الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsS2_1ReAY0calI7DNy7iqoI
الفيديو: https://youtu.be/X7mJVnHHWlk

كيف يتوقع أن تبدأ السورة؟ ايش الآية الأولى التي يمكن أن تأتي في حدث كحدث يوم بدر؟ هل البداية بالنصر؟ هل البداية بالتذكير بالنعمة؟ هل ايش البداية؟ البداية غير متوقعة بالنسبة للنظر أو بادئ الرأي.

يا قارئا آي الكتاب مرتلا
متدبرا في النور والتبيان

صحيح أن الإنسان يقول اللهم ثبتنا، والثبات هو من الله سبحانه وتعالى، لكن هناك نوع من الثبات هو تكليف، هو الإنسان مأمور به، ومن هنا ينبغي أن يقال لمن كان في أي سياق ينصر فيه الدين، في أي سياق يدافع به الباطل، في أي سياق يحارب فيه أعداء الله، يقال: إذا لقيتم فئة فاثبتوا، يقال: الثبات أمر أنت مكلف به، فلذلك لا يصلح للإنسان أن ينسحب عن مقامات نصرة الدين وأن ينسحب عن المقامات التي فيها مصاولة أعداء الله سبحانه وتعالى.

نحن نقول إن من أهم وسائل علاج النقص الموجود في الأوساط الإسلامية هو التصحيح التزكوي. قل لي والله يعني مثلا نريد حلول مباشرة، أقول لك ترى الحلول المباشرة لن تنفع، ولن تجدي، ولن تثبت ثباتا حقيقيا ما لم تكن هناك قلوب تستجيب لهذه الحلول المباشرة.

الله سبحانه وتعالى في عليائه يحب إبطال الباطل وإحقاق الحق. الله سبحانه وتعالى يحب إحقاق الحق وإبطال الباطل، وهنا لاحظوا في تكرار: ويريد الله أن يحق الحق بكلماته، بعدين ايش بعدها؟ ليحق الحق، الآية اللي بعدها، ويريد الله أن يحق الحق، ليحق الحق، هذا التكرار ايش المقصود به؟

الآن معركة بدر هي أول لقاء مواجهة بين المسلمين والمشركين، ولقاء المواجهة هذا أتى بعد مرحلة استضعاف طويلة جدا، يعني الآن أول ما أقبل المشركون والمسلمون في موضعهم وفي معسكرهم ثم رأوا المشركين، ترى لما يرون أبا جهل وعتبة وشيبة والوليد، هذه الفئة مرتبطة بالذاكرة عندهم مع سجل طويل من التعذيب.

أهم يوم لتحقق الوعود الإلهية التي جاءت في الأخبار المكية فيما يتعلق بالمشركين كان يوم بدر، يوم العذاب، يوم بدر كان يوم العذاب للمشركين، فهو لم يكن مجرد يوم نصر وهزيمة، نصر للمؤمنين وهزيمة للمشركين، وإنما كان يوم انتقام من المشركين، ولذلك حتى الأمر للملائكة جاء بتفصيل الضرب، وأين يضربون: فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان، ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب، وقد تحقق هذا العقاب على هؤلاء المشركين في هذا اليوم يوم بدر وكان يوم عذاب شديد.

هذا الذي حصل يوم بدر من نصر الله المؤمنين على المشركين، ومن هذا الإنجاز العظيم الذي تحقق، ومن قطع دابر الكافرين، ومن إحقاق الحق، ومن إعلاء كلمة المؤمنين، ومن تقويتهم على المشركين، هذا كله بلاء حسن من الله للمؤمنين، ليكون نعمة مسجلة في ذاكرة المؤمنين تجاه ربهم، فالله سبحانه وتعالى ينزل النصر ومن أسباب إنزال النصر على المؤمنين أن يبلي المؤمنين بلاء حسنا، وأن يجعل في نفوسهم وفي قلوبهم وفي عقولهم ذكرى أو محلا للتذكر لأفضال الله على المؤمنين.

هذه من أعظم درجات الإيمان التي يصل إليها الإنسان: أن يتذكر لحظات الضعف وقت القوة، وأن يتذكر المقدمات وقت النتائج، وأن يتذكر نعمة الله عليه حين يمتلك الأمور في يديه. هذا التذكر للنعم وقت العز، التذكر للضعف وقت القوة، هذا من أعظم ما يحبه الله سبحانه وتعالى، ولذلك ذكر المؤمنين به.

مثلا أن يؤتمن الإنسان على مال المسلمين ليوصله إلى مستحقيه فيخون الأمانة، يعني يختلس من هذا المال أو يتوسع في التأول في الأخذ من هذا المال، الآن الإشكال من جهتين: من جهة أنه خان الأمانة، ومن جهة أن هذه الأمانة مرتبطة ليست بشخصي أو بشخص آخر، وإنما هي مرتبطة بأحوال المسلمين وأحوال الأمة، فلذلك من أهم الآيات التي ينبغي استحضارها عند من يقوم في مقامات أمانة متعلقة بالأمة هذه الآية.

متدبرا في النور والتبيان
متأملا في وحي آي ربنا
ترجو به أجرا من الرحمن
