ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلس جديدا من مجالس تأمل سورة التوبة تحت عنوان المنهج الإصلاحي من سورتي الأنفال والتوبة والحمد لله تم الحديث عن سورة الأنفال في سبعة مجالس وسورة التوبة إلى الآن تمت ثلاثة مجالس وهذه وهذا المجلس الرابع نسأل الله سبحانه وتعالى التمام على خير سورة التوبة الحديث فيها يعني كثير من الحديث فيها عن المنافقين كما تعلمون ولكن الآيات التي في بداية السورة والتي كانت في المجالس السابقة لم تكن عن المنافقين وإنما كانت عن المعاهدات مع المشركين والسلم والحرب وآية السيف والعهود وبعد ذلك في فضل الجهاد ثم في الحديث عن أهل الكتاب صح ولا لا تتذكرون ثم بعد ذلك في الاستنفار للجهاد في سبيل الله ثم بدأ الحديث عن المنافقين يعني قبل في نهاية المجلس السابق أو في المجلس السابق الثالث يعني المجلس الأول والثاني كان الحديث عن المشركين وأهل الكتاب أما يعني الآيات التي عن المنافقين فابتداأت بعد يعني مواضع من السورة ثم سيستمر الحديث عن المنافقين في السورة في حديث طويل جدا وقبل أن أبدأ بالآيات التي ستكون كلها اليوم عن المنافقين قبل أن أبدأ بهذه الآيات أحب أن أنبه إلى قضية مهمة جدا ألا وهي أن من موضوعات القرآن الأساسية أو التي أكثر الله من الحديث فيها الحديث عن المجرمين بأصنافهم وأهم الأصناف التي تحدث الله سبحانه وتعالى فيها عن المجرمين في القرآن هي اربعة أصناف الصنف الأول أهل الكتاب اليهود والنصارى الصنف الثاني المشركون الصنف الثالث المنافقون الصنف الرابع الشياطين هذه أربعة أصناف من المجرمين تحدث الله في كتابه كثيرا عنهم وعن أحوالهم وعن شبهاتهم وعن طرائقهم وعن حتى طريقة تفكيرهم وعن طبيعة علاقتهم بالمسلمين وعن أقوالهم التي يرددونها وعن كيفية الرد عليهم ولذلك كان الصحابة حين يتربون على القرآن يتربون أن هذا الموضوع من الموضوعات الأساسية من الدين فهو موضوع ديني ليس موضوعا كما يصنفه اليوم بعض الناس إذا جاء الحديث عن المجرمين الموجودين اليوم وعن أحوالهم وعن تاريخهم وعن شبهاتهم البعض يصنف هذا الموضوع أنه فكري أو سياسي أو يعني موضوع المثقفين بينما هو موضوع قرآني وليس موضوعا قرآنيا يعني أنه ورد في سورة أو سورتين أو آية أو آيتين وإنما ورد في مواضع كثيرة جدا جدا جدا بل لو أخذنا صنفا واحدا منهم فقط من هذه الأصناف الأربعة وهم المنافقون سنجد أن الحديث عن المنافقين قد اخذ مواضع كثيرة من كتاب الله سبحانه وتعالى وأطول موضع للحديث عن المنافقين في القرآن هو في سورة التوبة والفائدة من ذلك هي أن نعلم أنه لابد من أخذ الدين بشمولية بنفس موضوعات القرآن ولا يصلح أن يربى طلاب العلم أو الدعاة أو أو يعني عموما طلاب المحاضر التربوية وعموم المسلمين لا يصلح أن يربوا على بعض الموضوعات دون أخرى بعض الدين دون بعض لأن هذا يولد حالة يعني ناقصة في فهم الإسلام وناقصة في العمل بالإسلام وناقصة في نصرة الإسلام فلا يتم فهم الإسلام ولا العمل بالإسلام ولا نصرة الإسلام هذه الثلاثة الفهم ثم العمل ثم النصرة هذه الأمور الثلاثة لا تتم إلا إذا أخذ الدين بشموليته وأهم يعني مصدر تعرف به شمولية الدين القرآن والسنة القرآن ويكفينا من السنة من حيث فهم الشمولية صحيح البخاري يعني أن تعرف كم هي الموضوعات التي في صحيح البخاري صحيح البخاري يعني فيه مثل ما فيه موضوع الطهارة والصلاة والأحكام الفقهية فيه كذلك ايش الأدب وفيه الحديث عن الأنبياء وفيه الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن مناقب الصحابة ها وعن المحاربين وعن أخبار الآحاد وعن العقيدة وعن العلم وعن الإيمان وعن وعن إلى آخره ها الرقائق اللي هي المواعظ والجنه والنار وما إلى ذلك هذا كله موجود في سنة النبي صلى الله عليه وسلم القرآن أيضا فيه أخبار الأمم السابقة وفيه الحديث عن الجنة والنار والآخرة وفيه الحديث عن الله سبحانه وتعالى وفيه الحديث عن الأحكام الشرعية وفيه الحديث عن الآداب والسلوك وفيه الحديث عن سبيل المجرمين وما يتعلق بهم إلى غير ذلك من الموضوعات فما بال كثير من الناس اليوم وكثير من المعاهد وكثير من الاكاديميات الشرعية وكثير من الكليات الشرعية أسست في تدريسها على بعض هذه الموضوعات دون البض فهذه هي الفائدة الأساسية التي يعني نريد أن نتحدث بها اليوم إنه الآن ونحن نسمع صفات المنافقين لابد أن نفهم أن هذا وعي يؤسس عند الصحابة تحت نافذة الوحي تحت نافذة الوحي ولذلك يعني اليوم إذا اردنا أن نقتدي بما في القرآن وأن نقتدي بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم فلا بد أن يؤسس طلاب العلم وأمثالهم أن يؤسسوا على هذه الشمولية فيكون هناك طبعا لما نقول الشمولية وإذا أتينا للحديث عن سبيل المجرمين ليس بالضرورة الحديث عن نفس حجج المشركين المذكورة في القرآن وإنما نفهم المعنى يعني بما أن الله بين لنا ما كانت عليه أحوالهم في تلك المرحلة فالمقصود أن يعي المؤمنون أحوال مثل هؤلاء المجرمين في كل مرحلة بما يناسبها فإذا تغيرت طبيعة أقوالهم وطبيعة أعمالهم وطبيعة يعني حربهم فيجب أن يتناسب وعي المؤمنين بما يتناسب مع تطور أحوال المجرمين واضح الفكرة مع الاهتمام بطبيعة الحال بنفس ما جاء في القرآن من بيان أحوالهم فهذه قضية ومقدمة مهمة جدا جدا ولا يصلح يعني الحال حال الامة ونحن نتحدث عن يعني قواعد في البناء وقواعد في العطاء لا يصلح بناء الأمة الإسلامية الا إذا كان شموليا يتناول هذه الموضوعات جميعها ولا يكتفي بموضوع دون الآخر وبالتالي على المستوى العملي في تأسيس المناهج تأسيس المناهج التعليمية عندك محضن تربوي عندك تحفيظ عندك شيء تريد أن تؤسس احرص على أن تغطي هذه الموضوعات بمناهج وبمواد ولا تكتفي فقط يعني كثير من الناس في المعاهد الشرعية يكتفون بموضوع الأحكام فقط يكتفون بموضوع الاحكام أو يعني يضيفون إليه مثلا عقيدة أو شيء أو العقائد يعني ما يدخل تحت اسم العلم الشرعي المحض بينما موضوعات مرتبطة بسبي المجرمين أو حتى بالرقاق والتزكية أو حتى يعني الأخلاق والسلوك وما إلى ذلك أحيانا يعني لا لا يحتفى بمثل هذه المواد أو لا تدرس أصلا وهذا كله لا شك من النقص الكبير جدا طيب هذه المقدمة ثم نبدأ بالآيات التي فيها الحديث عن المنافقين من حيث وقفنا عند المجلس السابق البداية اليوم عند قول الله سبحانه وتعالى قل انفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين طبعا بقي شيء أقوله أنه يا جماعة الخير الآن لما لما نقف عند هذه الصفات صفات المنافقين يعني ممكن ترى ناخذ دروسا كثيرة جدا كثيرة من ناخذ كثيرا من المعااني والفؤائد بداية يعني حتى نستطيع أن يعني خلينا نقول نستشعر كما ينبغي حاول أن ترجع كذا بالذاكرة والتصور إلى الحال الحال الذي كان عليه وضع هؤلاء المنافقين الذين يحكي الله عنه الان يعني مجموعة من المنافقين من أهل المدينة ها كانوا بين المسلمين وبين الصحابة ويحضرون مع النبي صلى الله عليه وسلم ويصلون خلفه يؤم بهم ويخطب الجمعة هم يحضرون الخطب وإذا جاء الجهاد يخافون من التخلف فيعني اما أن يخرجوا خوفا أو رياء أو كذا أو أنهم إذا استطاعوا أن يعتذروا أو كذا يعتذرون فانت لازم تتخيل الحال يعني تخيل المجتمع المدني تخيل الوضع وفي هذه الفئة هذه الفئة قليلة في العدد فئة قليلة في العدد كما قلنا بعض الناس قالوا كانوا لا زادت فيهم آيات التوبة قرابة 39 رجلا مثلا المتخلفون عموما عن غزوة تبوك من المنافقين الذين ذكرهم كعب مالك كانوا قليلا يعني
كل المنافقين ترى على بعضهم هؤلاء ترى اعداد قليلة ومع ذلك نزلت فيهم كل هذه الآيات كل هذه الآيات نزلت فيهم بالتفاصيل طبعا بالتفاصيل طبعا انا بقول ناخذ فوائد كثير من الآيات لأنه مثلا نفهم مثلا هل يورد عليهم ولا ما يورد عليهم فهمتوا الفكرة يعني طيب كيف يتعامل الله معهم هل الله سبحانه وتعالى ذكر رد على شبهاتهم فناخذ المنهج فهمتوا الفكرة أنه لا والله ترى المنافقين ينبغي أن يرد عليهم فهمتوا طيب مثلا كيف يتعامل هل يمكن أن يغفر عنهم هل كذا يعني ناخذ من الآيات أشياء كثيرة غير قضية أنه مثلا فقط صفات هؤلاء المنافقين ثم حتى الصفات هذه ناخذ منها فائدة وهي أنه صفات المنافقين هذه هي صفات مستحكمة قابلة للتكرار في الأزمنة يعني هذه الصفات متعلقة بقلوب المنافقين فقلوب المنافقين في ذلك الزمن وفي هذا الزمن واحدة الفرق أنه يعني بحسب أدوات العصر بحسب يعني موضوعات الحرب بين بينهم وبين المؤمنين تتغير الأقوال بس ترى نفس الفكرة ها ومما يؤيد أنه أنه هم نفس المنهج ونفس الطريقة أنه الله سبحانه وتعالى في خدم أو في في أو خلال آيات المنافقين ذكر أنهم فعلوا كما فعل الذين من قبلهم في الأمم السابقة معناه إيش معناه أنه هي الحال واحدة لأنه في نفس آيات المنافقين في هذه الآيات في هذا الموضع اللي عندنا إن شاء الله قال فيه الله سبحانه وتعالى وخطم كالذي خاضوا ها هذه اصلا جاءت بعد ايش ليقولون إنما كنا نخوض ونلعب ثم يقول الله وخطم كالذي خاضوا يعني هذه الأمم السابقة خاضوا كما خاضوا أنتم خاضوا كما خاضوا ها وبالتالي ترى هي قضية مستمرة ليست متعلقة بالمنافقين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقط لكن قد تتغير الأقوال الأقوال اللفظية يعني بحسب بحسب موضوع الصراع بحسب موضوع الواقع بحسب وإلا من حيث الاصل لا طيب الاية الأولى كما قلت قول الله سبحانه وتعالى قل أنفقوا طبعا او كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين نحن طبعا عندنا مسألة مهمة تنتج من هذه الآية ومن غيرها هل هؤلاء المنافقون الذين نزلت فيهم هذه الآيات هل كان عندهم شيء من الإيمان ومن الإسلام الصحيح ولو كان ضعيفا أو لا هذه نقطة مهمة ليش أنا ذكرت عند هذه الآية مع أنه ما في شيء قد يدل عليها يعني ابن عاشور في هذه الآية قال وربما يكون هذا الأمر القول من الله أنه لن يتقبل منكم ها لما في قلوبهم من الشك بإمكان القبول مبني على الشك بإمكان صدق النبي صلى الله عليه وسلم فهمت الفكرة أنه هم والله يمكن يكون صادق يمكن يكون لا ما نعرف بالضبط كويس فهمت فيعني قد يتقبل منا هذه النفقات يمكن تنفعنا ها أنه تأتي لن يتقبل منكم إيه طبعا الشك من صفات المنافقين والشك من صفات المنافقين الشك والريب والمنافقون اصلا درجات ووجود النفاق لا يستلزم انتفاع كل شعب الإيمان إلا النفاق الأكبر التام الذي هو استبطان الكفر الصريح وعدم التصديق الصريح هذا شيء ثاني هذا ما يجتمع معه الايمان لكن قد يجتمع في الانسان شعب إيمان وشعب نفاق قد يجتمع في في الإنسان شعب إيمان وشعب نفاق ولذلك تعرفون حديث النبي صلى الله عليه وسلم أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها وفي نفس الوقت قد يكون مؤمنا ها وقد لو ما تدخل الجنة لكن يكون فيه خصلة من خصال المنافقين فهذه قضية مهمة يعني تعين على حتى التصور والتعامل مع الناس أنه قد قد يوجد في الانسان شيء من صفات المنافقين ولا يكون منافقا أو قد يكون منافقا ولكن معه إيمان بخلاف من كان كافرا بالله ورسوله على أي حال هؤلاء المنافقون هؤلاء المنافقون الذين نزلت فيهم الآيات لا شك أن فيهم من كان كافرا فيهم من كان كافرا يعني هو اصلا لا يؤمن بالله ولا بالرسول وفيهم من كان عنده إيمان ولو كان ضعيفا ومن كان عنده اسلام ولو كان ضعيفا ولذلك اختلفوا اختلف العلماء في قول الله سبحانه وتعالى لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم الآية يقول بالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون إيش لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم وأيضا في نفس الصورة في سورة التوبة يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر إيش وكفروا بعد إسلامهم فهنا أثبت الله لهم إسلاما وأثبت لهم إيمانا فهل طبعا اختلف بعض المفسرين قال لا هذا معناه أنهم أظهروا الكفر كفروا بعد إيمانهم يعني أظهروا كفرهم بعد أن كانوا وهذا فيه مدخل وفيه إشكال وفيه كلام كثير يعني لكن القصد أن ترى أن المنافقين أصنافا وأن هذه الصفات التي تقراها عن المنافقين لا تعني أنها لا تصدر إلا ممن يستبطن في قلبه الكفر لا قد يصدر من بعض من عنده إيمان ضعيف ها أو عنده اسلام أساس الإسلام قد يخرج منه مثل هذا النفاق ها وقد يكفر بسببه بمعنى هو عنده أساس إيمان لكن يتخذ من أفعال النفاق ما يكون ناقضا لإسلامه يعني احنا ما نقول كل صفات المنافقين يمكن أن تكون موجودة مع إيمان وتستمر لا يمكن أن يكون هناك أساس إيمان وصفات نفاق إلى أن تاتي صفة من صفات المنافقين تنقض الإيمان ولو ظن صاحبه أنه مؤمن أو لا يزال مستمرا ابن تيمية ولكن المصدر ليس عندي هنا له كلام في لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم ويقول طبعا إيمان إيمان كان عندهم إيمان ولكن يقول هم كانوا يعلمون أن ما فعلوه حراما أن ما فعلوه من الحرام وليس كفرا لم يكونوا يعلمون أن ما فعلوه من الاستهزاء كفر وكانوا يعلمون أنه حرام فكفرهم الله بذلك وإن لم يقصدوا الكفر وإنما قصدوا فعل الحرام الذي هو كفر عند الله فهم علموا ما يعلمون أنه ممنوع وإن لم يكونوا يعلمون أنه كفر واضح الفكرة فلذلك يعني الكلام في هذه المسألة أيضا يعني يعني الكلام عن المنافقين أعرف له منازل في منزل في الحديث اللي هو تحت عنوان الأسماء والأحكام والكفر والإيمان ومن الذي يكفر والتكفير بقضية النفاق أو عدمه وطبعا هذه باب منزل منزل آخر وهو الموقف من المنافقين هذا باب أيضا وهو مذكور في القرآن اللي هو يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم والعلماء اختلفوا ما المقصود بالجهاد هل هو الجهاد باللسان أم الجهاد باليد بعضهم قال هذه الآية مقصود فيها اللسان فقط يعني جاهد المنافقين باللسان وبكشف شبهاتهم وبالكذا وبالى آخره وبعضهم قال لا الجهاد حتى يكون باليد أيضا وبعضهم قال المقصود بالجهاد باليد هنا في المنافقين هو ما يتعلق بإقامة الحدود عليهم إذا صدر منهم ما يثبت به الحد فحينئذ هذا باب ثاني في التعامل مع المنافقين اللي هو ايش؟ باب الموقف منهم، الباب الأول ايش؟ وما يتعلق بالموقف من إيمانهم والإيمان والكفر، اللي هو باب الأسماء والأحكام. والثاني ما يتعلق ب الموقف منهم من حيث جهادهم، من حيث جهادهم أو قتالهم، أو الرد عليهم أو إلى آخره، أو الصفحة عنهم بحسب، يعني أقصد إيش، إيش الموقف الشرعي. هذا الآن الباب الثاني، الباب الثالث أو المنزع الثالث هو معرفة صفاتهم وأحوالهم، والهدف الأساسي منها هو أمران. الهدف الأساسي منها أمران، الأمر الأول: الوعي بأحوال المنافقين في كل زمان، بحيث ما يغتر الإنسان بهم، الثاني: عدم الاقتداء بأفعال المنافقين، والاجتناب لهذه الأفعال، يعني قد يجتنب الإنسان الفعله لأنه يعلم أنه من أفعال المنافقين واضح الفكرة؟ مثلا، حين يسمع الإنسان قول الله سبحانه وتعالى: ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى، ولا ينفقون إلا وهم كارهون، ها؟ يحاول أن يصحح في نفسه، مثلا يرون الناس، يصحح في نفسه قضية الرياء، ولا يذكرون الله إلا قليلا، يذكرون الله كثيرا حتى لا يشابههم في أحوالهم، واضح؟ هذا الآن هدف من معرفة أحوال المنافقين، شاهد أنه ايش؟ هذا باب شرعي، صح ولا لا؟ صار باب عظيم، صح؟ باب كبير فيه فوائد، طيب لماذا لا لماذا لا يكون من أساس الدرس الشرعي؟ لماذا لا يكون من أساس الدرس الشرعي؟ أنا ما أتكلم عن مجرد أن يكون في العقيدة، ها، فقط تعريف المنافقين وأقسام النفاق الأصغر الأكبر، وانتهينا، ها؟ أحيانا يذكر بتعرف في التسميات، لا، وإنما يجب أن يذكر، ها، يعني يكون هناك علاقة بالآيات المرتبطة بالنفاق والمنافقين، نحن كل ما نجيء ندرج في الآية نرجع
تذكر مسألة تأصيلية متعلقة بال النفاق والمنافقين لكن أظن هذه المقدمات أظنها مهمة في في فهم القضية ولا يعني ربما لا يزال هناك أشياء في الموقف من المنافقين طبعا كذلك من الأشياء اللي هي تحرير موقف النبي صلى الله عليه وسلم الفعلي من المنافقين لأن العلماء اختلفوا إيش اللي وفيها تفاصيل فيها روايات وفيها أشياء تحتاج إلى تحرير إنه هل قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم؟ هل عفا عنهم؟ هل غير إنه كان يعني لا يقيم الحد إلا ببينة هذا أكيد لكن في بعض المواقف ليش؟ لأنه مثلا نزل في سورة الأحزاب لئن لم ينتهي المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجارونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا طيب هل هل صار ذلك أو حصل ذلك أو لم يحصل؟ كثير من المفسرين يقول لك هم خافوا بعد هذه الآية فأظهروا الإيمان وكفوا عن بعض الأحوال مثلا فهمت الفكرة فيعني تحرير موقف الذي حصل لهم في زمن النبوة وهل كانت مراحل بمعنى أنه في مرحلة كان التعامل فيها مع المنافقين بطريقة ثم جاء التعامل مع المنافقين بطريقة أخرى يعني بحسب الأحوال التي كانت في الزمن هذا أيضا موقع وموضوع يحتاج إلى فقه في الدين وفقه في أحوال السيرة وفقه في الآيات القرآنية وترتيب نزولها ومراحل نزولها وما إلى ذلك هذه كل موضوعات واسعة في تحرير مسألة النفاق والمنافقين هذا ونحن لم ندخل إلى صفاتهم بعد نحن نتكلم الآن فقط عن بعض المواقف المتعلقة بهذا الجانب طيب بالنسبة لي اسكرعماشي بالنسبة للآيات قال الله سبحانه وتعالى قل انفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون لما تقرأ آيات المنافقين في القرآن ستجد أن هناك ارتباطا واضحا بين المنافقين وبين الأموال في ارتباط واضح مالي علاقة مالية واضحة بين المنافقين وبين أو علاقة واضحة بين المنافقين وبين الأموال عموما في يعني يتكرر ذكر المال والعلاقة بالمال في آيات المنافقين ويتكرر ذكر الجبن والخوف في آيات المنافقين ولذلك من أعظم صفات المنافقين وأخطارها الجبن والبخل الجبن والبخل ولذلك يا جماعة الخير لا يستغرب واسمعوا هذا الكلام لا يستغرب ممن كان جبانا بخيلا أن يكون منافقا لا يستغرب ممن كان جبانا بخيلا أن يكون منافقا ولا ولا يستغرب منه طبعا أن يكون منافقا أقصدم أن هو أن يذهب إلى النفاق أن يتع يعني أقصدم أنه معرض للنفاق لا يستغرب ممن يكون جبانا منافقا أن يكون منافقا أن يصبح منافقا أو أن يكون على شعب من النفاق في حاله وبناء على ذلك فإن من أعظم ما ينبغي أن يعتني به المؤمن في نفسه هو أن يكون كريما سخيا من جهة وأن يكون شجاعا من جهة أخرى فسبحان الله من أعظم ما يطرد النفاق هو ال الكرم والإنفاق ها والسخاء من جهة والشجاعة والإقدام وقول الحق من جهة أخرى وحين يتأمل في آيات الكتاب العزيز سيجد أن أن المنافقين يوصفون بقضية البخل ويوصفون بقضية الجبن جيد ومع ذلك ومع ذلك قد ينفقون قد ينفقون وهذا الإنفاق احيانا يكون بسبب المداراة المداراة يدارون أحوال يدارون المؤمنين يعني الآن أنت عايش في مجتمع مسلم مجتمع المسلم هذا فيه شيء اسمه الزكاة الزكاة هذه تؤخذ من الناس جيد يعني في مكان تجمع فيه الزكاة جيد هذا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمن الخلفاء طيب معناه أنه ستطلب منك منك الزكاة معناه أنك ستنفق ها قل انفقوا طوعا أو كرها سواء أكان على سبيل أنك أنت تريد أن تنفق ها أيا كان تحقق مصلحة أو شيء أو مثل ما ذكرنا قبل قليل أنه لعلها تنفعني ها أو كرها على سبيل الالزام والشدة لا يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون لاحظ حتى لو أنفقوا طوعا يعني على سبيل الاختيار أو كرها على سبيل الالزام فهو كاره على كل الأحوال هو ما يحب ينفق أصلا هاه فلو أنفق اختيارا فاختيارا يعني على كره على كره طيب وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله هذه الآية فيها بيان واضح أن شرط قبول الأعمال هو الإيمان بالله وبرسوله ولا يكفي الإيمان بالله فقط وإنما الإيمان برسوله وبناء على ذلك من يقول اليهود النصارى من كان يوحد الله من كان يؤمن بالله ويعمل صالحا ولكن بدون ما يؤمن بالرسول هاه فهذا لا يقبل منه عمل كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون الحين ليش يأتون طيب هم الصلاة وليش يعني ليش هذه القصة كلها بالنسبة للمنافقين هذه القصة كلها بالنسبة للمنافقين بأن المجتمع الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم كان مجتمعا قائما على الدين وكان مجتمعا قائما على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فكان يستنكر يعني المجتمع بشكل عام كان يستنكر حالة الغياب عن المشاهد الإيمانية وهذا بطبيعة الحال يختلف عن عن المجتمعات التي نعيشها اليوم هاه ولذلك هاه ال المجتمعات التي نعيشها اليوم تسهل إظهار النفاق تسهل إظهار النفاق بينما في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إيش؟ يصعب إظهار النفاق يستترون به موجودون يتكلمون يلمزون عارف يعني يكيدون لكن هذا الإظهار مصيبة عظيمة جدا ولا شك أن ظهور الشر وظهر النفاق وظهر الطعن في الدين وظهر الكفر هو أسوأ بكثير من وجوده مستترا أسوأ بكثير من وجوده مستترا ولذلك من بركات إقامة الدين وأن يحكم بالاسلام في الأرض وأن تعلو كلمة الإسلام من بركات ذلك أن يستتر أهل النفاق وأهل الكفر وأهل الإجرام وأهل الطعن في الدين فتكون يعني مجتمعاتهم خلفية وأما إذا صار الحال ما فيه قمع لمثل هؤلاء فيظهرون يطفون على السطح مثل ما نراه اليوم في كثير من المنابر الإعلامية هاه يعني نفاق يقين كان يستحي منه عبد الله بن أبي بن سلول يستحي منه ليس في ذات الأقوال هو ما يستحي من ذات الأقوال لكن يستحي أن يظهر مثل هذا يعني يدري وكذا ويخاف ويستتر وكذا أما اليوم لا تجد أن كثير من الاقوال في الطعن في الاسلام والتشكيك وكذا أمر عجيب جدا طيب قال الله سبحانه وتعالى فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم هذا اللفظ أو هذا المعنى خلينا نقول متكرر في القرآن فيما يتعلق بالمنافقين صح في أي سورة في أي آية هاه نعم في في نفس السورة موجود آية أخرى وغيرها في سورة المنافقون ايش في اي وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم هذه فيها أن ترقى في ظواهرهم ايش أن في ظواهرهم ترى في شيء براق في شيء يدعو إلى الاعجاب الفطري خلينا نقول اللي هو أن ترقى في في صورة ظاهرة يعني تامة النعمه الدنيويه ها؟ ولكن من حيث التكليف الشرعي يقول الله سبحانه وتعالى فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم وهذا طبعا أمر للأمة
المحمدية
وإن كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم لكن المقصود الأمة أيضاً
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم
وهذا يا جماعة ترى
يعني فيه خلاف لبعض ما يطرحه بعض الدعاة في هذا الزمن
إنه
البعض يطرح العكس
إنه إذا كنت مؤمناً فستكون حالة الأموال والأولاد وكذا والاستقرار
بينما لا هنا تبين بالعكس إنه ترى
أن من سمات المنافقين ترى ها
إنه ترى في تمام في النعمة الدنيوية
وإنه التكليف فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم
ها
فهذا أمر يعني ينبغي إنه لأنه ترى الطرح هذا الطرح الآخر هذا خطير الطرح العصري خطير جداً
وأحياناً ترى عند المصائب يسبب إلحاداً للبعض
يعني البعض يقول إنه يا أخي أنا صليت وصمت وعندي مصائب كثير وبلاوي كثير
وهذا فلان الفاجر اللي أعرفه إنه ما ترك
ذنب إلا ارتكبه وشوف يا أخي حياته ماشية كويس
هذا الآن طرح يطرح ها
وهذا كما قلت من أسبابه هو التأصيل الخاطئ لفكرة الابتلاء والدنيا
تذكروا
كان عندي مقطع بعنوان فهم خاطئ لحسن الظن بالله
وأنا قلت للشباب سابقاً هذا أكثر مقطع صار عليه جدل عندي في الها
يعني أو يعني تعليقات متناقضة في ناس متأثرين بهذا الطرح
ما هو عاجبهم فكرة إنك تقول
إنك تكون مؤمن وابتلاءات وصعوبة في الحياة وكذا ما تعجب
ما هو داخل في راسهم من طبيعة التلقي الذي تلقوه
لكن نحن نقول الأساس
في ثواب المؤمن الدنيوي
ترى ممكن يثاب المؤمن في شيء دنيوي مادي ممكن
مو ليس ليست هذه الفكرة خطأ بل لها أصل في القرآن
ولكن يعني أيضاً من أهم ما يمكن أن يثاب به المؤمن هو ما يتعلق بالنفس والقلب
الطمأنينة السكينة الرضا
وفي نفس الوقت يجب الجمع بين ما يمكن أن يثاب عليه المؤمن في الدنيا وبين قضية الابتلاء
وإن الابتلاء هذا سيحصل
كما قال الله سبحانه وتعالى ولنبلونكم بشيء من ولنبلونكم
بشيء ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع
ونقص من الأموال والأنفس والثمرات
طيب
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا
عجيب
يعني الآن الظاهر إنه هو شيء يجذب الإعجاب والانتباه
ها
إنه لهم أموال وأولاد
وحالة من الاستقرار والرغد المعيشي
لكن يريد الله ليعذبهم بها في الحياة في الحياة الدنيا
وهذا العذاب في الحياة الدنيا
يعني له وجهان أو بابان
الباب الأول
هو ما يتعلق بـ
الإلزام
لهؤلاء المنافقين
بأن يخرجوا من هذه الأموال أشياء لا يريدون إخراجها فيما يتعلق بالزكاة الواجبة وما إلى ذلك
وهم أصلاً ما كانوا منافقين إلا لأنهم في المجتمع المسلم والمجتمع المسلم فيه واجبات معينة فهم عليهم واجبات معينة في هذه الأموال
هذه عذاب عليهم إنه يخرج الزكاة وإنه مدري إيش وإنه ها
هذه هذه عذاب عليهم
هذه واحدة هذا الباب الأول الباب الثاني
هو
ما يتعلق بال عذاب النفسي
المتعلق بطبيعة التعلق بالدنيا
إنه نظراً لكونهم يتعلقون تعلقاً شديداً
بأموالهم وأولادهم ويحرصون حرصاً شديداً على تحصيلها وحمايتها
فيعذبون بها
وكل من تعلق هذا التعلق بشيء مادي يعذب به
يعذبون بها إذا نقصت شوية ما أدري إيش يصير في أحواله وكذا
وكأنه نهاية الدنيا ليش نهاية الدنيا لأنه ما عنده إلا هذه هو لا يؤمن بالله ورسوله ما عنده إلا هذه الأموال والأولاد
ولذلك هنا يفهم
أن المؤمنين
إذا كانت عندهم أموال وأولاد
فإن طبيعة تعلقهم وطبيعة
ارتباطهم بها هي ليس ليس ارتباطاً كارتباط أحوال المنافقين
الذي هو الحرص الشديد والتام بكل الأح لا وإنما هناك طبعاً
محبة فطرية جعلها الله في النفوس
ولكنها ليست كتعلق أحوال المنافقين بمكتسباتهم المادية والتي يعذبون بسببها في الدنيا
طيب
إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا
والمصيبة العظمى أين وتزهق أنفسهم وهم كافرون هذه المصيبة
فتنتهي حياتهم الدنيا على
تلف أنفسهم وذهابها
وخروجها بشدة
وهم كافرون
ثم قال الله سبحانه وتعالى الآن هذه
يعني من الآيات السابقة يمكن أن تفهم
صفة البخل
والتعلق الشديد بالدنيا صح خاصة ولا ينفقون إلا وهم كارهون
ها
ولا ينفقون إلا وهم كارهون هذه يعني لشح أنفسهم
الآن ستأتي صفة الجبن
وإحنا قلنا من أهم الصفات في المنافقين البخل والجبن
ستأتي الآن صفة الجبن قال الله سبحانه وتعالى
ويحلفون بالله إنهم لمنكم
شوف ويحلفون بالله هذه يمكن أكثر صفة تكررت عن المنافقين في القرآن
أظنها والله أعلم بدون استقراء الآن يعني
ظناً أولياً إنها أكثر صفة ذكرت عن المنافقين هو كثرة حلفهم بالله سبحانه وتعالى أو أنهم يحلفون بالله كذباً
وأنت تعرف إنه
أصعب شيء على المؤمن أن يحلف بالله كذباً
حتى إذا كان صادق يعني عارف الإنسان
يعني ما يستعمل الحلف بالله إلا في أضيق الأحوال
هذا اللي هو أصعب شيء على المؤمن هو أسهل شيء على المنافق
أسهل شيء على المنافق أن يحلف بالله كاذباً
ولا شك أن هذا التكرار هذا أيضاً يزيد من وعي المؤمنين إنه ترى
يعني لا تصدقوا كل من يحلف بالله ترى في منافقين في
وبعدين المنافقون يتفنون في الألفاظ
ومن الناس من يعجبك قوله شوف يعجبك قوله أيضاً في الحياة الدنيا
ويشهد الله على ما في قلبه هذه يعني أعلى شيء
وأيضاً يحلفون
وفي سورة التوبة تحديداً تكررت يحلفون سيحلفون كثيرة
ويحلفون بالله إنهم لمنكم
وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون
يفرقون يخافون
ها
ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى لو يجدون ملجأً
أي مكان يلجأ إليه
قلعة حصن شيء
أو مغارات في الجبال
أو مدخلاً
ومنها موضوع الأنفاق و
وما يتعلق بها مما يعني يدخل إليه و
لو وجدوا هذه الأشياء فمنعتهم عن أن يخرجوا معكم إلى الجهاد أو كذا لفعلوه لولوا إليه وهم يجمحون
يعني
يذهبون بسرعة
لماذا
إيش السبب
يفرقون خائفين خوافين
فهذه أيضاً من صفات المنافقين الواضحة ولذلك
يكثر معرفة المنافقين وكشف أحوال المنافقين عند
الجهاد في سبيل الله
يكثر معرفة أو تكثر معرفة أحوال المنافقين وكشف أحوال المنافقين
عند الجهاد في سبيل الله
لماذا لأنه في في ملامسة لقضية الجبن هذه
طيب
ومنهم من يلمزك في الصدقات
فإن أعطوا منها رضوا
وإن لم يعطوا منها إذا هم
يسخطون
ومنهم من يلمزك في الصدقات
والسبب
ليس هو
إنه عندهم وجهة نظر معينة
متعلقة بالتقسيم العادل من غير العادل
لا أكمل الآية
فإن أعطوا منها رضوا
ونسوا كل أنواع المطاعن التي كانوا يقدمونها
هو المعيار إنهم يرون أنفسهم دائماً مستحقين للأخذ
دائماً يرون أنفسهم مستحقين للأخذ
جيد
ولذلك كما قلنا نحن من فوائد ذكر صفات المنافقين عدم التشبه بهم
أنه لا يكون الإنسان دائماً ها
ينتظر أن يعطى وينتظر أن يأخذ وينتظر إنه
وقد يكون في المقتضى الشرعي الذي يعني يعلم من الشريعة أنه ليس له نصيب في مثل هذه الأحوال
فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله
سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون
لو أنهم فعلوا ذلك ها
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله
وقالوا حسبنا الله
سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون
لاحظ
هنا لما قال الحسب جعلها لله وحده
ولما قال أيضاً راغبون جعلها إلى الله وحده ها
ولاحظ إنه يعني
ترى المؤمن دائما حتى فيما يتعلق بالاخذ والاعطاء والنصيب وما الى ذلك دائما يتعلق بالله. وهذا بالمناسبه ترى قد يؤخذ منه في الامور المعنويه غير الماديه كذلك. يعني مثلا قد تكون في سياق معين ااا سياق حتى حتى لو سياق عمل. ها حتى لو سياق عمل دنيوي معين. او سياق دعوي او اصلاحي يعني كل ما يتعلق ب بشيء فيه جماعه من الناس وفيه مراتب ها وترقيات واستحقاقات وما إلى ذلك دائما يعني حاول تتذكر هذه الايه. انه انه ترى التعلق بالله وحده فيما يتعلق بهذه القضية. حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله انا الى الله راغبون. انه الذي يرغب اليه في مثل هذه الاستحقاقات والتطلبات انما هو الله سبحانه وتعالى وحده. انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها يعني قبل ان نذكر هذه الاصناف انما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في اعطائه ما اعطى من النفقات التي تلمزونه بسببها انه فعل ما اوصى الله به في توزيع الاموال. ها ولذلك لما ذكر الله هذه الاصناف ايش قال في نهايتها؟ ايش قال في نهايتها؟ فريضه من الله. فانتم تلمزون رسول الله في تقسيمه الاموال وهو انما يقسمها على ما فرض الله وقسمه حدده تحديدا واضحا. وهذا التعيين للاموال او للاصناف عفوا التي تستحق الزكاة يدل على اهمية الموضوع عند الله سبحانه وتعالى. موضوع الاموال يا جماعة الخير والاموال الزكوات زكاة واموال الصدقات واين مصارفها هذه اشياء محدده. هذه اشياء محدده ما فيها اجتهادات يعني ااا بلا بلا دليل. طبعا احنا نقول بلا دليل لانه مثلا البعض يقيس على هذه الاصناف الثمانيه شيء مو يقيس يدخل في الاسم العام بعض الصور الاخرى لكن في الاساس يعني مثلا اليتامى ما يستحقون الزكاة لكن قد ينفق عليهم من اموال صدقات الا اذا كانوا ايش؟ فقراء ومساكين. لكن ليس باسم اليتم فقط. ها بينما لو كانوا فقراء او مساكين فيستحقون الزكاة باسم الفقري والمسكنه لا باسم اليتم. بينما تاتي ايات اخرى فيها اسم اليتامى. ها اما في الزكاة المفروضه هذه الزكاة الصدقات المقصود فيها الزكاة المفروضه. والا فالصدقات العامه بابها مفتوح. اما الصدقات المقصوده بالايه فهي الزكاة المفروضه تحديدا. ااا بين الله سبحانه وتعالى هذه الاصناف وهذا التبيين من الله سبحانه وتعالى يدل على اهميه الحرص في اموال الزكاة وان تكون محدده وان تصل الى مستحقيها وهذه قضيه خطيره جدا يا جماعة الخير والكلام فيها ربما تكرر في بعض الدروس ومنها خير القرون لما تكلمت عن القضيه الماليه والحساسيه فيها وكذلك في السيرة النبويه المصلحين. قال الله سبحانه وتعالى انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفه قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل. هذه الاصناف الثمانيه تنقسم الى قسمين. منهم يعني القسم الاول من يعطى من الزكاة لسد حاجته. والقسم الثاني من يعطى من الزكاة لسد حاجة الاسلام. يعني لا لانه محتاج في ذاته وانما لما يقوم به من العمل يعني لاجل العمل لا لاجل الشخص. فالفقراء والمساكين يعطون لاحتياجهم الشخصي. ها بينما ااا العاملون عليها والمؤلفه قلوبهم ها المؤلفه قلوبهم اصلا ترك يعني هم مظنه انهم يكونون اصحاب اموال. يعطون لا حاجتهم وانما يعطون لحاجة الاسلام او لمصلحة الاسلام. وكذلك وفي سبيل الله اللي هو في الجهاد تحديدا. وهذه في سبيل الله طبعا بعض العلماء قال انه يدخل فيها الحج. وكثير من العلماء يرفض ذلك. ااا ولكن الاصل انه كل ما يتعلق بالجهاد في سبيل الله وبعض الفقهاء يدخل فيها ما يتعلق بالمصالح الدعويه وما الى ذلك. ااا وادخال هذا من باب باب اجتهاد يعني لكن الاساء يعني باب اقصد سببه الاجتهاد والا في الاساس هي نازله في قضيه الجهاد تحديدا. الفقراء والمساكين اختلف العلماء في التفريق بينهما وفي خلاف كثير ومعروف. يراجع في كتب الفقه في باب الزكاة في اصناف الزكاة. اصناف او المستحقين للزكاة. ويراجع ايضا في كتب التفسير في احكام القران. يعني اقوال متعدده وكثيره. منهم من جعلها متعلقه بالمساله دون دون المساله يعني انه الفقير هو الذي لا يسال. محتاج ولكنه لا يسال. والمسكين هو الذي يحتاج. ها ويسال من باب ان المسكنه هي الذله والسؤال فيه ذله ها وبعضهم جعلها في حد الكفايه. وانه الفقير هو الاقل كفايه بينما المسكين ااا اعلى كفايه وكلاهما يعني في في حالة الاحتياج وهناك اقوال اخرى مشهوره عند العلماء وعند المفسرين تراجع يعني لكن الشاهد انه هي للحاجه ااا الناتجه عن نقص الكفايه نقص الكفايه. والعاملين عليها القائمين على ااا مصارف الزكاة وايصال الزكاة وجمع الزكاة وتوزيع الزكاة وما الى ذلك. وهذا هذا المصرف هو مصرف يعني ايضا له احكامه. وينبغي برايي في هذا الزمن مراجعه يعني احكام هذا المصرف لانه حصل توسع فيها في بعض التطبيقات في المؤسسات بعض المؤسسات ويحتاج الانسان يعني شيء من المراجعه لتفاصيل العاملين عليها وكذلك اشياء من الوراء. والمؤلفه قلوبهم بعض بعض الناس قالوا ان هذا السهم ااا او ان هذا المصرف انتهى بعد وفات النبي صلى الله عليه وسلم. وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه الغى هذا السهم او الغى هذا المصرف والصحيح انه مستمر متى ما وجدت الحاجه اليه. والمؤلفه قلوبهم قد يكونون كفارا وقد يكونون مسلمين. فقد يعطى الكافر من اموال الزكاة يعطى الكافر من اموال الزكاة اذا رجي اسلامه. تحبيبا له في الاسلام. وقد يعطى المسلم ضعيف الاسلام ها من من الزكاة خاصه يعني رؤساء الناس الوجهاء الكبار الذين يعني يرجى من حسن اسلامهم نفعا او نفع للاسلام والمسلمين قد يعطون من هذه تاليفا لقلوبهم. ولا شك ان هذه منقصه في حق الاخذ. وهي تمام في حق من لا يحتاج الى ذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم. لما يعني كان يعطي بعض الناس كذا فقال اني لاعطي اناسا وغيره او اعطي اقواما او يعطي الرجل وغيره احب الي منه. خشيه ان يكب الله على وجهه في نار جهنم. يعني يقول لو ما اعطيت هذا ترى يعني ممكن يحفر. ومن جهه اخرى قال واني ادع اقواما لما جعله الله في قلوبهم من الايمان. ها وفي البخاري قال منهم عمرو بن تغلب هذه كانت مدح لشخص بعينه انه ما اعطيه لما في قلبه من الايمان. وحقيقه يعني هنا فائده هذا الان كحكم شرعي بس هناك فائده منهجيه اصلاحيه ايا كان وهي ااا في اهميه تاليف قلوب الناس على الاسلام. يعني الان اذا كانت مصارف الزكاة التي هي محدده ومهمه وبينها الله بنفسه وماخوذه في الفرض اللي هو الركن ركن من اركان الاسلام. ها ومحدده تماما فقراء المساكين العاملين عليها كذا. وجعل واحد من هؤلاء المؤلفه قلوبهم مع كونهم لم يعطون لم يعطوا الا لضعف ايمانهم والا يعني اقصد لم يعطوا الا وفيهم من سمه ضعف الايمان ما فيهم. هذا معناه ايش؟ هذا معناه اهميه تاليف القلوب على الاسلام. اهميه تاليف قلوب الناس على الدين. ممكن يجي واحد يقول الحق واضح وبين ومن امن امن ومن كفر كفر واللي ما بيكفر واللي ما الذي لا يريد الايمان الحمد لله ابواب جهنم واسعه. وجهنم يعني ستحتمل هو وامثاله. شوف هذا ما هو على كيفك. الله سبحانه وتعالى يخصص لهم ها يعني مصرفا خاصا في الزكاة حتى يقتربوا. حتى يقتربوا. فيعني هذا الموضوع مهم جدا ويفهم منه كما يقال روح الاسلام يعني ها.
يعني قضية مهمة جدا تفهم من هذا هذا المعنى، يعني تخيل يصرف من الزكاة لكفار غير محتاجين ماليا فقط لتأليف قلوبهم على الإسلام. وهذا يؤخذ منه كذلك قضية المصالح الدعوية والمصالح الإصلاحية وسياسة الناس ها؟ وإنه ترى يعني بعض الناس قد يساسون بالمال لما يرجى منهم بعد ذلك أن يسوسهم الإيمان. لكن هذه من المعرفة بالنفوس كذلك يأخذها الإنسان من علم الله سبحانه وتعالى الذي بينه أو بينه في هذا الحكم. إنه ترى النفوس تحتاج إلى مسايسة معينة. وتعرف بعض الصحابة ذكروا، صفوان بن أمية، ها؟ قال والله يعني، لما قال قال كان أبغض الناس إلي فلم يزل يعطيني حتى صار أحب الناس إلي. وهكذا يعني. فتأتي هذه هذه القضية كسياسة مهمة في تأليف القلوب، أو حتى في صرف الشر عن عن الإسلام وتليين القلب تجاه الدين والإسلام بحيث إن يعني، هذا كله طبعا من جهة فيه أهمية تأليف القلوب ومن جهة أخرى فيه أهمية المسايسة في مصلحة الإسلام. أهمية المسايسة في مصلحة الإسلام، طبعا في ناس وفي بعض الفئات من المسلمين هذه القضية ما هي داخلة في القاموس عندهم في الراس، عارف؟ عنده يعني اقتل احرق ها؟ اقطع هكذا، العن، سب، اشتم، أحيانا حتى ما دون ذلك، أحيانا ناس من المسلمين الجهلة، مسلمين هم عندهم إسلام صحيح لكن عندهم جهل قد يقعون في بعض البدع أو بعض الإشكالات، فتجي تبين لهم بهدوء ها تبين لهم بالحجة والبرهان، أيها المداهن المدجن الذي تفعل ما أدري أيش ها هؤلاء المبتدعة الفساق الكذا كذا كذا، هذا الذي يتكلم بهذه الطريقة ما يعرف روح الإسلام، وما يفهم عن الله سبحانه وتعالى ما الذي شرع وما الذي قدر وما الذي فرض، وكما قلت فقط من كلمة المؤلفة قلوبهم هذه ترى تؤخذ أشياء وأشياء وأشياء في فقه مسايسة الناس، وفي أهمية تأليف القلوب، وفي مصلحة العناية العناية بمصلحة الإسلام ولو استعملت فيها أموال الزكوات ولو ولو إلى آخره من القضايا المهمة جدا. وفي الرقاب الأساس طبعا في الرقاب هنا هم المكاتبون، أي العبيد أو المملوكين الذين يسعون في فكاك رقبتهم بالأموال. وهذا كان موجودا على مر أزمنة الإسلام في أزمنة الرقيق هذا يسمى المكاتب. المكاتب هو الذي يسعى في إعتاق رقبته عبر مال يدفعه إلى سيده. هؤلاء تحديدا لهم في الزكاة نصيب. وقد اختلف العلماء بعضهم قال يعني يجب أن يكون هناك يعني قبول لهذه المكاتبة، وجوبا. لأنه في سورة النور أيش؟ أيش في سورة النور؟ ها والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا. ها بعضهم حمل هذا بعضهم حمل هذا على الوجوب. وقيل إن عمر رضي الله عنه ضرب بعض الصحابة في مملوك طلب منه المكاتبة ولم يقبل، فعاقبه على ذلك. فالشاهد إنه هؤلاء وهذا طبعا لا شك إنه يبين كما يقال تشوف الشارع ل عتق الرقاب، عتق الرقاب، لأنه جعل لهم نصيبا في الزكاة بهذا الاعتبار. والغارمين طبعا وفي الرقاب هذه بعض العلماء أو يعني طوائف من العلماء والفقهاء أدخلوا فيها الأسرى، أدخلوا فيها الأسرى، أسرى المسلمين عند الكفار. إنهم يعتقون من الأسر بأموال الزكاة مثل ما يعتق المكاتب من أموال الزكاة كذلك، هذا يعني قول للعلماء. وإن كان أساس النص وفي الرقاب المقصود به المكاتبون. والغارمين من تحمل دينا ولا يستطيع يعني أو عنده حاجة في أداء هذا الدين وخاصة إذا كان تحمل هذا الدين هو لمصلحة الغير. خاصة يعني هذه زيادة، هناك من يتحمل من الديون لإصلاح ذات البين مثل هكذا. وابن السبيل وهو المنتقل من بلد إلى آخر ها لا يكون عنده عنده أمواله عند أهله عند فيحتاج، يقع منه حاجة ولو كان في بلده غنيا. فريضة من الله والله عليم حكيم. هذا التحديد والتعيين هو من عند الله سبحانه وتعالى، طبعا هذا الآن فيه رد على المنافقين الذين يلمزون النبي صلى الله عليه وسلم في أيش؟ في الصدقات. وهذا أيضا كما قلت يعني قد يفهم منه قضية في الرد من عدمه إنه ترى قد يرد على المنافقين، قد يكون هناك احتياج للرد على المنافقين، وهنا الرد كان ردا يعني مبينا بالحجة والبرهان. ثم قال الله سبحانه وتعالى ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن. هذه الآية يعني عجيبة في بيان أذى المنافقين للنبي صلى الله عليه وسلم. ويفهم من هذه الآية أن المنافقين إذا كانوا لم يتورعوا عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم ب أدنى وأخس صور الأذى، فمعنى ذلك أنهم لن يتورعوا عن أذى المؤمنين من أمة النبي صلى الله عليه وسلم. وبناء على ذلك لا ينبغي على المصلح ها، على من هو يعني في يعني تبليغ دين الله في وراثة رسول الله صلى الله عليه وسلم من العلماء لا ينبغي عليه أن يستغرب أو أن يستنكر وجود من يقدع القول فيه، ويفحش القول فيه، ويتهمه بما ليس فيه، لأنهم لم يتورعوا عن عمل ذلك مع النبي صلى الله عليه وسلم، فمن أنت؟ لن يتورعوا عنك، وهذا كما قلت فيه فهم أحوال الناس أصلا، وفيه فهم أحوال المنافقين، هذا وعي، وعي بالواقع. طبعا هذه العبارة عبارة يعني استعملوا فيها الخسة. المقصود بأذن يقولون هو أذن، يعني إن النبي صلى الله عليه وسلم يصدق كل شيء يسمعه. ما يميز بين الأشياء الصحيحة والخاطئة. في هذه لها طبعا طرفان، الطرف الأول إنه هو أذن يعني أي أحد يقول له شيء عننا إحنا المنافقين ها، يصدق. فيعني يأخذنا بما يأخذنا بما لا بما ليس فينا. أو من الجهة الثانية إنه ويقولون هو أذن يعني إنه عادي خلينا إحنا براحتنا بعدين نجي نعتذر عند النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يصدق أي شيء، يعني يصدق اعتذارنا، ويصدق كلامنا، ويصدق شوفوا شوفوا الخسة والدناءة في الطعن في النبي صلى الله عليه وسلم. وأيضا المهم هنا أن نفقه أن الله سبحانه وتعالى حكى هذا القول، وردا على هذا القول، وأمر بالرد على هذا القول لأنه قال قل، قل أذن خير لكم. أي أن استماع النبي صلى الله عليه وسلم تراه في الأخير نتيجته في صالحكم. فإذا سمع شيئا عنكم فإنه لن يأخذكم إلا بالبينة وبالحجة والبرهان. وإن سمع شيئا منكم حتى لو علم أنكم تكذبون فهو لن يأخذكم بهذا الكذب لأنه سيعاملكم بظاهركم، فهو أذن خير لكم. يعني هذا استعمال نفس اللفظ اللي هو أذن، لأن اللفظ هذا قد يستعمل في سبيل إنه إنه أنت ذكرته فأنا أبين لك يعني عارف، أقلب لك هذا اللفظ بصورة خيرة. أنت تقول أذن، أذن خير لكم. نتيجة نتيجة نتيجة ذلك ليس في الصورة التي ذكرتم وإنما في أساس الاستماع نتيجتها خير لكم. يؤمن بالله، قل هو قل أذن خير لكم يؤمن بالله. ومن إيمانه بالله أنه لا يأخذ أحدا إلا ببينة، فهو يؤمن بالله فيما قاله سبحانه وتعالى وأمر به في حقكم في التعامل معكم ومع غيركم. ويؤمن للمؤمنين أي يصدق المؤمنين فيما يقولون ورحمة للذين آمنوا منكم. والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم.
بعد ما رد عليهم وأمر بالرد عليهم ذكر التهديد لهم والخبر لهم والخبر عنهم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم والخبر في حقهم ومن الملاحظ في آيات المنافقين إنه يتكرر فيها التهديد والوعيد وهذا التهديد والوعيد شيء منه راجع إلى الدنيا وشيء منه راجع إلى الآخرة وهذا التكرار لعله يفهم منه إنه هذا من الأساليب التي تستعمل مع المنافقين يعني المنافقون لجبنهم ولخوفهم هذا الزجر ينفع معهم أو قد ينفع مع بعضهم الشيء الثاني إنه قد يكون لبعض ما احنا قلنا المنافقون على درجات وبالمناسبة ترى هؤلاء الذين كانوا كذا بيجتمعوا مع بعض في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مو كلهم كانوا في الباطن كفاراً حتى حتى اللي كانوا يجتمعوا مع بعض كذا على في ناس منهم حتى مذكور في الروايات يعني في السير وكذا يعني في ناس منهم ترى يكونوا معهم ويكرهون بعض قولهم معهم أصحاب عيال عم يعني يرتاح لهم لخفة دمهم وطرافتهم مثلا لأي شيء مع قلة إيمان وضعف إيمان وضعف إسلام لكن إذا جاءت بعض الخطوط الحمراء المتعلقة مثلا بالطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم وكذا ما يشارك معهم ولذلك بعد قليل في قول الله سبحانه وتعالى إن نعف عن طائفة منكم لما تقرأ كلام المفسرين قال قال بعضهم إن نعف عن طائفة منكم قال رجل كان معهم ولم يشاركهم في الطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم لكنه كان معهم وبعضهم قال إن نعف عن طائفة منكم بتوبتهم طيب الشاهد إنه احنا قلنا على درجات وبالتالي التهديد والوعيد والزجر قد يفيد من قد يفيد من في قلبه بقايا خير من المنافقين ولعل مما يعني من الآيات المفيدة في ذلك في سورة النساء ايش الآية اللي في سورة النساء مفيدة في هذا المعنى؟ طيب فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا هذا في المنافقين في سورة النساء ايش بداية الآية؟ ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا لا هذه في سورة النور ايش؟ إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وفيها وعظهم وهذا ترى كما قلت احنا قلنا قلنا موضوع المنافقين فيه أبواب الباب الأول في حكمهم الباب الثاني في كيفية التعامل معهم صار في واحدة من مفردات التعامل معهم اللي هي ايش الموعظة والتخويف بالله والتخويف من العقاب في الآخرة وفي الدنيا ايش الدليل على الآيات اللي فيها التخويف تخويفهم من العقاب في الدنيا في سورة الأحزاب لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا هذا تهديد لهم في الدنيا ولذلك كما قلت لما قال العلماء طب لماذا لم يقتلوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم قالوا انزجروا بهذه الآية انزجروا في قضية إظهارهم النفاق وما إلى ذلك صار مفيد الكلام معهم بهذه الطريقة الشاهد والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم يحلفون بالله لكم ليرضوكم تكرر الآن موضوع الحلفان يحلفون بالله لكم ليرضوكم همهم دائما همهم دائما ايش الناس دائما همهم الناس يرضوا عنا ما يرضوا يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم طبعا هذه الآيات مع الآيات التي بعدها من أهم الآيات في حماية جناب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى اللفظي ولذلك ابن تيمية اعتمد كثيرا على هذه الآيات في كتابه الصارم المسلول على شاتم الرسول وهو كتاب ألفه لما حدثت حادثة في دمشق يهودي كان يعني سب النبي صلى الله عليه وسلم وصارت قصة بعد ذلك يقتل ولا ما يقتل وبعدين دافع واحد عنه وكذا فابن تيمية غضب غضبة كما يقال وكتب يعني مجلدا كبيرا كتبه كتبه بلغة الحرب يعني الصارم المسلول على شاتم الرسول أصلا اسمه الصارم المسلول وطبعا كله مليء بالعلم الواسع جدا وتحليل الآيات القرآنية يعني تقول يكتفي بهذا الدليل لا يأتيك بآية حتى آية دلالتها مو ظاهرة بعدين دلالتها ضعيفة الدلالة أو خلينا نقول يعني ليست واضحة الدلالة ويحشد الآيات والأدلة والأحاديث على أن ساب الرسول صلى الله عليه وسلم يقتل ومن الآيات التي يستدل بها هذه الآيات وله يعني استنباطات يعني استنباطات مهمة في هذا المعنى يعني في استنباط في سورة النور لكن ما أذكره لأجل الاستطراد ما يطول يحلفون بالله لكم ليرضوكم عفوا ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم هذا طبعا يبين فكرة ارتباط الوحي بالواقع نزول الوحي كان مرتبطا بالواقع هم كل ما سووا شيء خافوا ينزل قرآن عليهم على الفعل اللي سووه هم فتخيل يا جماعة تخيل مجتمع يتحرك مجتمع يتحرك وممكن أي فعل معين ينزل فيه آيات من السماء من عند الله سبحانه وتعالى على فعل معين لأحد الناس وتعرفوا يعني قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها ولما يقول خشيت أن ينزل الله في قرآنا ولما تقول عائشة وما رجوت أن ينزل الله في آيات ولما قال أبي إن الله النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله أمرني أن أقرأ عليك سورة البينة قال وسماني قال نعم فبكى وهكذا فيعني هذه من الأمور اللي كذا يعني تبعث على على التأمل الشعوري خلينا نقول على الأقل إنه ترى يعني في مجتمع حركته متصلة بأخبار السماء حركة تحدث في يعني تخيل الصحابة الآن يروحوا مثلا معركة أحد وبعد كل الدماء اللي تصير يتوقعون أن تستنزل آيات تصف المشاهد وهذا ترى قد يبعث إن الإنسان أصلا يخاف من بدري إنه قد تنزل آيات لأنه آيات تأتي متعلقة بالواقع حتى المنافقون أنفسهم كانوا يخافون أن تنزل أن تنزل سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب نخوض ونلعب يعني لم نفعل ذلك لأننا يعني لا نعتقد أنه رسول الله أو لأننا يعني نكفر بهذه العقيدة لا وإنما يعني تضييعة وقت تلطيف جو ولكن تلطيف الجو هذا بالنسبة لهم هو استهزاء بالرسول صلى الله عليه وسلم قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون وذكر العلماء والمفسرون بعض الروايات التي نزلت لأجله هذه الآية ومنها أنه في طريق غزوة تبوك قالوا ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء يعنون النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه أرغب بطونا ولا كذا ولا أجبن عند اللقاء ثم نزلت هذه الآيات فجاؤوا يعتذرون وكما ذكرت هنا هل كان هؤلاء الذين قالوا هذا الكلام هل كانوا يبطنون الكفر برسول الله صلى الله عليه وسلم أم كان عندهم إيمان ضعيف وتمادوا في قضية الاستهزاء اختلف العلماء وذكرت وذكرت قبل قليل في الدرس إنه ابن تيمية رحمه الله كان يرى ويرجح أن عندهم إيمان أن عندهم إيمانا ضعيفا
وهو المقصود لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم كان عندهم إيمان وكما قلت ذكر أنهم كانوا يعلمون أن فعلهم هذا محرم اللي هو الاستهزاء والسخرية برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين ولم يكونوا يعلمون أنه كفر ولكنهم كفروا وإن لم يعلموا أنه كفر لذلك المناط على وجدت النص عطنياه طيب لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعفو عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين كلام ابن تيمية رحمه الله قال فدل على أنهم لم يكونوا عند أنفسهم قد اتوا كفرا بل ظنوا أن ذلك ليس بكفر فبین أن الاستهزاء بالله وآياته ورسوله كفر يكفر به صاحبه بعد إيمانه فدل على أنهم كان عندهم إيمان ضعيف ففعلوا هذا المحرم الذي عرفوا أنه محرم ولكن لم يظنوه كفرا وكان كفرا كفروا به فإنهم لم يعتقدوا جوازه وهكذا قال غير واحد من السلف في صفة المنافقين الذين ضرب الله لهم المثل في سورة البقرة أنهم أبصروا ثم عموا وعرفوا ثم أنكروا وآمنوا ثم كفروا وكذلك قال قتادة ومجاهد ضرب المثل أو ضرب المثل لإقبالهم على المؤمنين وسماعهم ما جاء به الرسول وذهاب نورهم جزاك الله خيرا طيب لاحظو قل بالله وآياته وآياته لأنه بعضنا المنافقين حتى في زماننا هذا ممكن ما يستهزئ بالله أو بالرسول صلى الله عليه وسلم بشكل مباشر لكن يستهزئ بايات بآيات الله بعض الأحكام الشرعية الثابتة في كتاب الله سبحانه وتعالى استهزأ بها وهذا الزمن يكثر فيه الطعن في الشريعة وكثر فيه الطعن في الأحكام وكثر فيه الطعن في الآيات ويدر في كما لم يحصل قبل ذلك في التاريخ مع وجود الزنادقة سابقا ومع وجود الطاعنين سابقا لم يحصل على مر تاريخ أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن كثر الطاعنون في شريعة الله كمثل زماننا هذا أبدا ولذلك من المهم جدا إشاعة هذا الحكم أن الاستهزاء بالله أو باياته أو برسوله كفر يخرج الإنسان من الملة حتى لو لم يعلم أنه كفر وإذا كان هذا في الاستهزاء الذي قد يكون من شأنه أو من صفته اللمز والتعريف وعدم التصريح فكيف بي ما هو منتشر في بعض البلدان وفي بعض المدن في في بلدان العالم العربي من سب الله سبحانه وتعالى صراحة ولا شك أن هذا كفر بإجماع علماء المسلمين كفر يخرج الإنسان من الملة وهذه قضية خطيرة جدا نسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعفو عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين إن نعفو عن طائفة منكم سبحان الله يعني هذا متكرر في القرآن ياتي الوعيد ياتي ذكر أحوال الكفار والمشركين والمنافقين ثم تجد آية تفتح لهم باب الرجوع تفتح لهم باب الرجوع وهذا منهج ينبغي أن يأخذه الدعاة لأنفسهم شوف لن تتعامل لن تتعامل مع مع فئات من المسلمين خلينا نقول مع من من ضاعف إسلامهم ممن كثر فسقهم أسوء من الذين كانوا يطبعون في الرسول صلى الله عليه وسلم مباشروهم يرونه مباشر ومع ذلك يفتح الله لهم طريق العوده اصرح من هذه الآاية في سورة التوبة بعد وجه الوجه بعد التالي قال الله سبحانه وتعالى يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فايش شوف فاييتوبوا يكوا خيرا لهم مرتدين كفروا بعد إسلامهم مرتدين وفعلوا الأفاعيل وطعنوا في النبي صلى الله عليه وسلم ثم يقول الله لهم فاييتوبوا يكوا خيرا لهم فلذلك هذا خطان مهم في الدعوة والاصلاح يعني ممكن يغلظ ممكن يبين ممكن كذا لكن لازم يبقيبقى طريق لمن يريد الرجوع والتب ثم كملنا احنا في الوقت الآن طيب ثم قال الله سبحانه وتعالى المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون اولا هنا ذكر المنافقات إنه ترى أيضا في نساء منافقات وليس فقط ليس فقط المنافقون من الرجال هذا واحد بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف يأمرون بالمو شوف الآن في يفعلون المنكر وفي يأمرون بالمنكر جيد وفي يتركون المعروف وفي ينهون عن المعروف هذه الحين الصفات السلبية هم أتوا بأشد الصفات السلبية في الامرين وهذا مهم جدا أن يوع في المنافقين إنه ترى المنافقين لا يكتفون بمجرد لا يكتفون بمجرد ارتكاب المنكرات وإنما من أهم ما يعني يقومون به أنهم يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف يعني ممكن أشخاص يرتكبون المنكرات ولا يفعلون المعروف لا ترى من صفات المنافقين النهي عن المعروف النهي عن هو ما يبغى هو لا يحب أن يرى المعروف يفعل هو اجتماع الناس مثلا رؤية المحجبات رؤية هذا هذا أمر يسبب له قلق في الحياة ما يرتاح لذلك يا جماعه ترى مهم جدا الربط بين بعض الصفات الموجوده في واقعنا اليوم وبين صفات المنافقين في القرآن لازم لازم يصير في ارتباط حتى يفهم أن هذه ترى ترى ذكرها الله سبحانه وتعالى ها وطبعا تجتمع عند تجتمع عندك في ملاحظة الواقع صفة صفة صفة صفة حتى تعرف أنه خلاص هذه صفات منافقين يعني انتهينا يعني لاحظ يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم هذه صفة ايش البخل مثل ما ذكرنا سابقا هذه من صفات المنافقين نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم نسأل الله العافيه هذا طبعا أيضا في ذكري الوعيد ويتضمن الزجر لمن كانت فيه بقايا لمن قد يستجيب لمثل هذا لمن قد يخاف من مثل هذا الزجر ممن كان فيه نفاق أو كان مع المنافقين وهو خبر من الله عن مصيرهم وعن أحوالهم وهو أيضا فيه إيناس للمؤمنين الذين يتضررون من أذى المنافقين فيه إيناس للمؤمنين أنه ينتظرهم أن المنافقين ينتظرهم عذاب عظيم عذاب مقيم وأن الله لعنهم فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يثبت الإيمان في قلوبنا ونعوذ بالله من النفاق ومن المنافقين ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يدفع عنا وعن المسلمين شرهم ونسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية ونسأل الله أن يعز دينه وأن يعلي كلمته كما نسأله سبحانه وبحمده أن يفرج عن المستضعفين من المؤمنين في كل مكان اللهم إنا نسألك أن ترحم إخواننا في غزة وأن تفرج عنهم يا رب العالمين وارحمهم في السودان وفرج عنهم يا رب العالمين وفي كل مكان اللهم عليك بأعدائك اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
