رحيم الحمد لله رب العالمين يا الله الله سيدنا محمد والله كان واضحًا أن العالم فيربيسينا داماتو سالير أهورا تينيس لا ميا في حميدي محمد حتى محمد ابن محمد حتى موديلو ساليو لرؤية رحيم الله جلا نافونا فيفاتيرا في أمين التدين لي سادي نو إيستا سيركا دي فيلوتا أ لا غالا فاكا لوخا دي هي أ لومين بابا دي شافين أراثين دي كامبو سيروم بيليروبين نيرنز لذلك قال مرة أخرى باسم فولوديمير بعض أزواج الرحمة في سلام على نبينا هل أرسله بسلسلته غير المنقطعة إلى المؤلف أن هذه كلها استراتيجيات للتعامل مع الأنا لأي شخص لا يستطيع العثور على وزن هزاز في مكتب NL العام والآن سيذكر أن سمات شيعة المشاركة أخيرًا معجب أي شخص يمكنه العثور على مشاركة رحيمة من هي على دراية بيكي شابة ذكية إيران المتسلطة، بيليروبين، كافية البصيرة فيما يتعلق بأخطاء الأنا، موشيه فيجلين، وعميد ناسي المتعاطف الذي طارده، والذي سينصح المرء في طريق الإيمان، آسف رون، إديث، أ لا فينتا، سكّت حتى fce، والذي لم يعد مشغولاً بصقل دراسته الذاتية، لقد هُزمت بشراسة، فيديلا، عندما كان مشغولاً بدلاً من ذلك بصقل خدام الله، دكتور LOL، اختصار أمينو الرسمي، آه، مرحباً لوليتا شيافي، سيناتور لا بوسيل مادهو نيلا، وادي هوبا، وشرط آخر ذكروه هو أن لديه سلسلة من المعلمين وأنه قد سُمح له أيضًا بفعل هذا، بوماناهالي، ادفع، إدواردو بايبل، من وجد هذا فقد وجد الطبيب الحقيقي، فالولاه زيمو كاهالا دو كاردوسو ميماروبا، لذا دعه يبقى معه لأنه سيشفيه من جميع أمراضه، زخم ميلامد، لوح طاقة كرنفال في فاتا هوت ماسيرا، لمن يتأمل فيما ذكرناه، ستُفتح بصيرته الداخلية، واحدة كيشا سباتولا، من بالفي، ما نحن يجب أن يكون لديه رأي بسيط وسنكشف له أمراض القلب وعلاجاتها بنور المعرفة واليقين. يا نجا فلاحين، صور بيبانا دي إيلا سابي ليتل أوب تي، إذا لم يستطع فعل ذلك، فلا ينبغي له أن يترك الأسد متقبلاً ما قيل. يا نيلي لي، مانا دازا، الإيمان بشيء ما هو درجة، هيا يا إيلي، ليل أميدالا، تمامًا كما أن معرفته درجة أخرى، هاها، صالون بار ديليمان، درجة المعرفة تأتي أحيانًا بعد درجة الإيمان بها. أرليتا، الله والله يقول ياهو لادينا أ ناقص مين كومو إل أدينا، أنتِ أيضًا ليل مادابا جيت، الله يرفع الذين آمنوا منكم بالذين لديهم علم إلى مراتب عالية. هيا يا سادي غابي، والآن ماكوليف مرفق، شاهي واتايا بيري غوي لا لا، من يعتقد أن مواجهة الأنا هي الطريق إلى حضرة الله، حسنًا، أنا أبولو، أنا أقل كل يوم، لكنني لا أعرف كيف، لكنني لا أدرك الطريقة للقيام بذلك، دقيقة لاتينا رجل أنه من أولئك الذين يعتقدون أننا في Apple a llama tapa de MIDI crew home in Hawaii shahe wat إذا أصبح مدركًا لدقائق الرغبة المذكورة أعلاه salomina latina 02 Lilim فهو من أولئك الذين أُعطوا المعرفة يعملون وحدهم حيث سأكون الله حسن في كليهما قد أُعطيا وعد الله بالخير، ثم سأتوقف عن التحليل إذا كان لديه 38 le monde en la jolla vidisha wat wat ER ET la la فإن الخطوة الأولى في هذا الطريق هي الإيمان بأن طريق السماح يبدأ بمعارضة رغباتك الدنيئة التي لديهم talita clevo hominis وهذا يستلزم أن تكذب الأوهام في أعماق روحك سأسخن مع ضربة atty lanka أنا على قيد الحياة أليك والخطوة الثانية هي تعلم كيفية القيام بذلك جيدًا يا سيدتي في الواقع me mana be had a finger on you soon nativa agha we lulama akhtar woman on you saw المراجع التي تتطلب عدم الإيمان فيما يتعلق بما ذُكر، المراجع التي تتطلب الإيمان بما ذُكر، وجدت أن القرآن يدخل وينفع أو أكثر مما يمكن حصره. يا جوني لوز، وأنا سأناديك يا فيتشر، حار بما فيه الكفاية، من التالي؟ ما هي المنطقة حتى الله؟ ما الذي يدفعني للاعتقاد بأن مخالفة نزوة النفس هي الطريق إلى... ما الذي لا؟ إنه كلام الله. أجل، أوه لا لا جولا. عندما اكتفيت من التوقيع، هاها. يقول الله: من يكبح نفسه عن نزواتها، الله... جودة CCF، جوفاء، أنا رجل، هاها. يا رجل، نصف خريطة، مربي. عندما كان لدي ناثانيال، هيلا في إلجين، نيتا، الله... يقول الله: أما من يخشى الوقوف بين يدي ربه ويمنع نفسه من نزواتها، فإن الجنة ستكون مثواه الأخير. عندما أكون المالك، قليل من عدن في سان ألا، نا هينوس، والحواء، تادا كورت في مكان محلي. buenadella هاها أنا عندما أبدو ههه في حالة إعاقة وراثية وهناك شيء يشير إلى هذه الطريقة التي يمكننا بها الفوز في اللحظة التي نشعر فيها بالرغبة موجة يمكننا من خلالها التغلب على هذه الرغبات هي أن يتخيل المرء نفسه واقفًا أمام الرب. أنا أدعوه إلى هونولولو b'ham leta hua ويقول الله على الرغم من أنهم الذين أثبتت قلوبهم التقوى casa la la la you alleyways LML mujahid Amanda had a knife sahu Vita at allahi Isaiah gel The messenger of God saw the lives and said the war the mujahid is the who gas against self in folding of the God a then hadita holiday hotel amigos ahahaha rly open a headband piece of here but when a robotic Angie had their mama I'm at humans nadira babbar ani that this modern has been it are it roed by imam autonomy thee in this authentic collection and said that it is authentic even a episode even hey band live over the blessed Lee kill jahdi katella jelly and that in Madrid marked ثم كتابه عن الجهاد قد يضللني يا إيجي، أي رجل، أكرمان في مسنده، الإمام أبو علي، مهراجاني، حسناً، هتاف هتاف هتاف، حديث، جميعهم، الراوية سادي، الآن لدي حديث، ما هو الحديث؟ معركة سعيدة جداً، والتي كانت لدي حتى نعرف حقيقة المجاهدين أو دليل الكفاح، المجاهد، من هو، وكوما دادا، رسول الله صلى الله عليه وسلم، السلام على المجاهد، أماندا كان لديها التالي، أهوفا بار آت إلهي، إشعياء جيل، إذن المحارب هو الذي يجاهد ضد نفسه طاعةً لله، مزاج رائع قادم، هذا هو تعريف المجاهد، سيدة يو جي هيت، نيكيتا أتيلا، هو الذي يجاهد ضد نفسه طاعةً لله، لم أكن نوعًا ما، اعتقدت أن لديكِ سيدتي في مشوجاه، أن هذا أيًا كان نوع الكفاح، طالما أنه مُشرّع، امرأة، دعيني، صورة جيف الرمزية في لا فاليز أبهي مجاهد للأمام، ومن لا يجاهد نفسه ليكون في حالة طاعة، فهو ليس مجاهدًا حقًا. عندما يخنق تيجادا المجاهد، حتى لو كان لديهم الشكل الخارجي للجهاد، حسنًا، يا له من فائدة، حتى لو دخلوا في مواقف خطيرة معها، مرة واحدة فقط، لا لا لا لا، روبا كاتالان، باينا سافينا، لا لا لا، التنقل، كما قال نبينا سليساليم، كم عدد الأشخاص الذين يُقتلون بين الصفين؟ الله أعلم بما كانت نيتهم. سأفعل، سافيانو ثودي، لقد تمكنت من شاي، ويجب أن أتصل به. إف سي الله صوفيانا اعتقدت أننا قلنا إنني لم أضطر أبدًا للتعامل مع أي شيء أصعب بالنسبة لي من غروري، الحسن البصري، مدد، معركة جامو، الذي أنا عجمي إيطاليا، جاميشا د-ديمون، إيبسك، أن حسن يعني هنا في baa3 قال إن حيوان ركوب غير مروض لا يحتاج إلى مدى أقوى من الأنا، حسنًا، لقد وصلت في وضع سيء، نعم، حتى النموذج قال روسي إن دارلين خاصتنا هي إيثيل أسيتون، وأن أعداء الإنسان ثلاثة، ويمكن أن يكون التوبولين ها ها ها، وأننا نتحدث الآن عن الخطر هنا، هؤلاء هم الأعداء، يو ماندام إل كالادو، [ __ ] النساء، أقدام أو هارا، الدراما، اليوم عندما نفكر في العالم، أول شيء نفكر فيه هو هذه الأشياء الخارجية عنا مثل مدمن، ألاموس إيليف، لكن هذه كلمات أسلافنا الصالحين، اقرأ الإنسان، كان لديه سارة وحنة، كارا كارا ماسالا، فوليس أليف ألوما، أي شخص يريد منهجية الأسلاف الصالحين الذين كانوا يقرأون كلماتهم الآن، يالا أدارلينغز، إبرة أسيتون، قال إن أعداء الإنسان ثلاثة، دنيا خوسيه أوربانو، الذي يريد مقاضاته، عالمه مستوى دوزي، آه هو دون ياهو، أنا ممسحة أميغورومي، تلك الدنيا دنيا، لذا فإن الأول هو عالمه عبر شقة يا صديقي، هذا انتهى بعد، مما يعني أن رغباته فيه تعبد من، هراء، نعم، لذا فهذا هو الشيطان، ليس مستوى الحلاقة على من يرقد شيطانه عندما إلسا وغروره سلفي أبولينير كايلا أن هذا هو سلفنا الصالح عامل الجاذبية هو ميرا دنيا بي زودي فيه هجوم للأسف الجحيم من الحفرة أحب ذلك والآن سيعطيك الأسلحة لمحاربة هؤلاء الأعداء الحماية من هذا العالم بالزهد لا مينا شيفاني بي ماهالو فيتا والشيطان بمعارضته لبنان إف سي بي تركيا شاهي وات والغرور بمغادرة كابريس ماليبو سوف يسخن آه بو ياه هي روك قال مانورفيل جواري حبشة هوت بوكيت رادها صوفيا بال في شاه جهان أداما من يكدس الأطراف بالرغبات يزرع في قلبه شجرة الندم هاها سأفعل هوني بو بو لو لو جائزة السلوك الغريب قال مانيجي بيتشا هفاتيت دنيا فالي إيطاليا لايف دولي من يحب رغبات هذا العالم يجب أن يكون مستعدًا ليكون رجلاً أساسيًا تقييم lamellae أتمنى لك الشفاء، حسنًا، هل أنا مؤهل؟ أعني أولئك الذين يستسلمون لرغبتهم وحبهم لها ولا يعاملونها جيدًا. كارل جونا، هل تتذكر أنك بحاجة إلى قول "أنا لا أعطي طريقة للمساعدة". هذا من كميات كبيرة من الحقيقة، وأنا متوشلخ فصالة هادية الله، أئمة أسلاف كتابنا إريك لتعلم اللاتينية من تويل، جدير لدرجة أنني لم أستطع النوم ليلة واحدة، لذلك نهضت وبدأت عباداتي سلاماجي ديل حلاوة تلات تساوي جياندوجا، لكنني لم أجد الحلاوة التي أجدها عادةً هناك. هناك الكثير لفيلم الساعة 9 صباحًا، أردت النوم لكنني لم أستطع، نعم، دعنا نكون مخلصين لزميل الدافع، لكنني رأيت أنني جلست، لكنني لم أستطع تحمل ذلك، ما يفعله الكلية، لذلك خرجت، مهلا دودج وحدي، ووجدت رجلاً سوف يقوي بيابا 18 ملفوفًا بعباءة، زميل ماها سابي، عندما شعر بي أقترب قال أوه نعم أنا بيلكاسيم إيليس آه أوه سأكلفه، لقد أتيت إليّ في هذه الساعة، اللعنة عليك يا سيدي نيفادا فيريت، وقلت انظري يا ديفا بدون موعد، أنا لابيلا، فقال الرجل لا سال إلى باجا، لقد كان لديك ريكا لا يابين، لا، لقد طلبت من الله أن يحرك قلبك إليّ يا رئيس ليو جي دي لا كي هابرا كاتل، حتى أ لا جارا جنتلمان هو جاتا هاي لا كادينا لا كاديرا بارا فير دي لا كاديرا، غيور، تصفيق هائل، النسيج، نحن أمريكا، تالولا جوديا، هذا يُظهر عظمة توجيه قلبك نحو شيء ما، هو أن هذا الشخص سأل ربه الذي سمح له بتحريك قلب هذا ويلي، ولم يكن قادرًا على النوم، ولم يكن قادرًا على قراءة عباداته، وخرج زوجين تي إس شيطان متزوج جدًا، فالابيلا ألتو لا ها يوريكا ليتل باك، فقال سادي بدون موعد، فأجاب الرجل لا، لقد طلبت من الله أن يحرك قلبك إليّ، كل الكلام في فيل إيما، لم يأتِ بعد، أخذ حاجي قال إنه فعل ذلك، لذا كما تعلمين، ما الذي تحتاجينه؟ سأحضر لكِ مادةً لموعد. ثم سأل الرجل: متى يصبح مرض الأنا دواءً لها؟ أجابت ماريلا بإجابة قوية: سأحضر لكِ واحدة. قال: انظري إلى هذا السؤال المذهل. نظرية مانهاتن أوكلاهوما، آنا كارل: عندما أكون ممتلئة، أسميها كيف لم تفعل ذلك. هذا يعني أن الكثير مما نذكره الآن من هذه الأشياء الرهيبة يمكن أن يتحول إلى شيء جيد. ماتيو كونف، انظر دا ها ها. متى يصبح مرض الأنا دواءً لها؟ حسنًا، يجب الانتباه. ها ها ها ها ها ها ( يضحك على ما يكفي). سو ها ها ها ها. فقلت: عندما تسير الأنا ضد نزواتها. روكابيلا ألانا، انظري إلى حذاء. فالتفت الرجل إلى نفسه قائلاً: إنها ماري، اسمعي، لدي وظيفة لأبقيكِ فيها. قلت: أنا كثيرة، لقد أعطيتكِ نفس الإجابة سبع مرات ها ها ها. بالمناسبة، ماري لديها ألجينات الليمون، لكنها رفضت سماعها من أي شخص إلا أنتِ. ها ها ها ها شاي صيفي ساخن، والآن سمعتموه من أحد المنازل، بعد من بدأه، ثم انصرف الرجل ولم أكن أعرف من هو، لا، ماذا عن تشاك ساجد؟ يمكننا أن نعيش بما فيه الكفاية، فكيف يمكنني أن أقول يا إلهي، أعرفها، إذا رأيت شخصًا يمشي ويتحدث إلى نفسه، فماذا سيقول الناس عنه؟ حسنًا، فاتحة لولو، سيقولون ذلك، دعهم يقولون ما يقولون، سأفعل، لقد كان لديّ جيش من الجيش الجمهوري الأيرلندي، عالجته يا سامي، كان لديّ قرد في صورة ذاتية منخفضة، واستنشق ذلك، قال أحد أعضاء الجيش الجمهوري الأيرلندي إنه عندما سمعوا شخصًا يقول أشياء سيئة عن القديس الصالح. وصفهم بالمجانين، ذلك المجنون القاتل، الميزانين، لونيسيرا، جنون، همم، عزيزة، لا لا دي سو دي لا كلو، وقال إنهم مجانين، حسنًا، لكن سر جنونهم في هذا الموسم هو أن هؤلاء الناس، كما تعلمون، هؤلاء هم هؤلاء الناس، هذه الدرجات في عزيزة على أوكتافيوس، لا تعرف، وعلى عتبة بابه، عقولهم ساجدة، ماجاني نيلا، راجا من ناسا، كنت تعرفه، عزيزة نيلا في ألعاب المطر، ويقول إن سر جنونهم هو شيء عزيز للسماح لعقولهم بالسجود على عتبة بابه، عمر مينايا ديلاني، فرن سفلي، بيتي، عارضة أزياء، ماكاتي، فيزا، مياه أجنبية، إلومين، كانت ترث المبيض، ها ها ها، آنه لي، وإيما وحيدة، ها ها، لا أحد يمتلك عقلًا لا يرغب في تحمل المشقة للسفر أو تعلم مهنة حتى لو استغرق الأمر شهرًا، مع العلم أن فائدة ذلك ستكون معه. لعمرٍ طويل، حسنًا، رائع، يا لها من عجائب، باخاتي العبادي، مدينة مضيئة، يضحك أتيلى ضحكة شريرة، عمرة الدنيا، حياة المرء بأكملها مقارنة بالآخرة هي أقل من شهر من عمر المرء في هذا العالم، غرفة نوم رئيسية رائعة، في جزء كافٍ، ماهالو فاتالي، هللويا، كان لدي كل شيء، حتى الهدف، أونا بريف، أقود عرضًا رائعًا، حتى طاقة الدراجات النارية، حقًا لن تدفع لي لاتينا، ادخل هنا، في كل مرة تصل فيها إلى نقطة لا يمكنك فيها التغلب على نفسك أو أنك على وشك الوصول إلى حالة من اليأس، تذكر أنك ستكون هنا لفترة قصيرة فقط، لذلك يجب على المرء أن يتحلى بالصبر والمثابرة، في وحدة باهيا، سورة بالوما، لذلك كما قيل، في الصباح يشعر المسافرون بالامتنان للسفر الذي قاموا به، في الليل ولكن ذلك سيأتي وسينسون التعب، تعال يا أبولو، الذين هم السيارات ضد الله، أعرفهم باسم الشيطان، لطيف، ذكر لاما لاستضافة ظرف، لذلك هذا فصل جديد الآن علامات حسن الخلق عند المرفق، مانجيا الجديد كان لديه ما يكفي من سلطةنا، المجاهدين، هاكاتا روك، ماناسي الرسمي، والآن، لكن هل كانوا FC؟ لا يا سيدي، لذا فإن الشخص الذي مارس ما يكفي من ضبط النفس للوصول إلى النقطة التي يترك فيها الأعمال المشينة قد يعتبر نفسه خطأً كذلك. سنجد روحه في الجحيم. أود أن أقول - جاه، يا آدم أتيكوس، نيل، أمل، لذلك من الضروري توضيح علامات حسن الخلق في هونولولو، ص كيو، الرجل، لأن حسن الخلق هو في الواقع الإيمان. أنا، لا لا لا لا، أنت، كان علي، رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسله، قال: "لا يؤمن أحد منكم حقًا حتى يحب أخاه، عندما يحب نفسه". حديث مصطفى خان، علي، لا هيمارا بهال، البخاري، مسلم، عاطفة بادا، الحقيقة، هذا حديث متفق عليه، وهذا يعني أنه رواه أبو هاردي ومسلم، هل يمكنني - فاليريو، مي لا ثيوري، باتيو كريم، ريفا من يؤمن بالله في يوم القيامة عليه أن يكرم ضيفته، المرأة التي تدين لي. أعرف أنني أضحك أدناه. خليفة ليوبولد شيرون فقط بقدر ما أضحك. ومن يؤمن بالله في يوم القيامة عليه أن يقول خيرًا أو يصمت. هذا أيضًا حديث متفق عليه. قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا رأيت رجلاً قد أُعطي الزهد في هذه الدنيا، فاجلس معه شهرًا، وإذا كان يميل إلى الكلام، فقد كان لديه نوع من النساء اللواتي يتقربن إليه، لأنه في قصر الحكمة، سيتعلم الحكمة. أنت لويس، أحد العلماء في المقاطعة، أعطاه رخصة. قال الرجل: "للرجل فأس لمن يرضى عن أعماله الصالحة، ما هذا؟" قلت: "نعم، صحيح"، ومن يغضب من أعماله السيئة، ههه. أنا معروف بأنه مؤمن يأكل ليلًا، وهذا فعال. دعني أسميه "الحيوانات". دعني أقول مقالات نعم، لم يذكر هنا في التعريف أن أي شخص لا يرتكب فعلًا خاطئًا، فأنا أؤمن بذلك، ومع ذلك، فإن أيًا كان، لا يرضى بحقيقة أنه قد أذنب مثل أوليفيا المقربة، للأسف أقول نعم، إذا كان VMS الخاص بنا، فهل سيكون مثل توهو واحد من تاليا عامر أكتوبر أنت شارلين إيسلا دي لا مير حسنًا، أنا أشعر بالإطراء صور ويلما سأرى ميليسا مارافيلا ببراعة إذا كان تاكر تاجرًا إذا كان دكتور. الحوض بالتأكيد، لكن علينا أن نكون حذرين هنا، لأنه إذا انخرطنا في فعل الشر دون تفكير، فقد نصل إلى نقطة نفقد فيها هذا الشعور، هذا الشعور الذي ينتابنا، ونشعر بالضيق منه. دكتور مانيت، رحمة الله، مسرح، وحالة القلب هذه أخطر من المجتمع نفسه. أوه، اختر بسيلاكس غدًا، سلم جماعي، رشيق، أخبرهم، مارشيا الصغيرة، الأب كوبر، إذا وصلت إلى نقطة تفعل فيها أفعالًا خاطئة علنًا وبشكل مستمر دون أن تشعر بالسوء حيال ذلك، يقول إن هذا خطير للغاية. الغسالة وحلقة، المتواضع، قاتل، لطيف بما يكفي، هذه علامة على أن قلبك قد دخل، كما تعلم، إلى المستشفى. ناش، عندما تقول ماذا تترجم ذلك؟ حالة طوارئ، هاه؟ على أي حال، نعم، نعم يا أبي، هذا صحيح، الفوضى التي عليك التحرك بها بسرعة. رمز المشكلة، الحديث عن تنبيه، قد تتوقف حياتك. الإيطالية، لدي قدرة هوين، لم يكن لدي تابيثا يحتاجون إلى ضفيرة فيلادلفيا لإعادتك إلى الحياة في مكان مغلق قليلاً للأمام، وهَلِّلهم إلى بالي. أنظر أو هم على الإطلاق، لأنه إذا بقيت في هذه الحالة ولم تعالج نفسك، فقد تموت. في الواقع، لقد استعنت ببعض المساعدة لرفع مستوى صحتك، وقد يموت قلبك. ما فائدة جسد حيّ إذا كان القلب ميتًا؟ هههه. أنا تيجانو، أنا هوستين فيليبي، أنا سوب رويدا، صحيح؟ إذن، الاختبار الأول للشخصية الجيدة هو التحلي بالصبر في مواجهة الشدائد، وتحمل كراهية الآخرين، لاتيمور لولو جافا، وأن تتحمل سلوك الآخرين السيئ. هذا العش من تأثيرات مكب النفايات السريع موجود في SNL، دجال. لذلك، إذا كنت تريد اختبار نفسك، فقل: حسنًا، انظر، لديّ شخصية جيدة الآن. متواضع تحت علية منزلي، أنا لا فاكا فريتا، أنا ألويس. دعونا نرى عندما يؤذيك الآخرون بطريقة ما، كيف ستتعامل مع ذلك. غلام عباس علي أديكا، طبعة جليل أنتا بي هوي لاي هاجل هذا ما يقوله أماموس هنا وهذا مبدأ راسخ لذا انتبهي يا امرأة تحققي دقيقة سو هيجو لوبي هي الله سو هيجو لوبي عندما يشتكي شخص ما من سوء شخصية شخص آخر فهذا مؤشر على سوء شخصيته هو أيضًا، وكيف يمكن أن يكون هذا إيكيدنا تات لهم لذا مرحبًا أيها المتصل بجوانا جوهانا بلا شك لقد تضررنا من سوء شخصية الآخرين في الواقع تم القضاء على فيدرا لا غيور جدًا إلها لا دا ني بومنيو سول مرحبًا أوه بيمان ياها فيل كولين لأنه دائمًا ما يتبع العصر الشيوعي لا فيتا لا مانشا كاميسول مرحبًا بيغي سو سو حساسة جدًا زوي هولواي هناك فرق بين ذلك كما تعلمين أننا نتضرر من سوء شخصية الآخرين وأننا نفعل ذلك لذلك نطلب الكثير لإزالة ذلك منا ونفعل ما في وسعنا وما إلى ذلك ولكن هناك مبدأ هنا وهو أنه إذا اشتكيت من سوء شخصية شخص آخر فهذا دليل على سوء شخصيتك ولكن نوعًا ما رسول الله، إنه لا لا لا لو سلام، أنا الرئيس التنفيذي، مايلوما أنس أنس أبيمالك، رسول الله، لذا أيها الأوغاد، كان أنوم يسير ذات يوم بصحبة اليانسون، ماجا، فليكن سعيدًا به، فيروكاريل، لقد شبعت أكثر من أي وقت مضى، لقد خضت مغامرة ضخمة، نعم، بيلينيلي يهوه، لذلك لم أقرأ ذلك أبدًا، وعندما جاء بدوي، لحق به وسحب منادي النبي بقسوة، مانهاتن إلى اليورو، أحب الخنجر، لذا لي يضحك، من لديه الجرأة لفعل هذا برسول الله، لذا الله، هذا هو رسول الله، ميلاني ويلان، تيم تشيدا، شادو في مطعم الشيف، من فضلك تناول الكاكا، تخيل فقط أنك تمشي في الشارع ويأتي إليك شخص ما ويمسك بك هكذا، لا أحد في هذه كندا الصغيرة، امرأة، أم صغيرة، وإذا تحللت، لكن ضع بعضًا مزعومًا على ظهر جسدك، هاه، دعني في الواقع أكلت الكثير من الماكا، استمعت إلى سياق القصة، هذا ليس شخصًا جاء ليقاتلك، سيتلاشى. روكو متاح للمغامرة، لم يكن اقتصاديًا. كلية العبرية، روني يونسي، الله لارسون، وادي فالهالا، هو يصرخ، آنا صن هات، على إيرا أونو، بيرو سو دي لا لا لا لا إي وسالام، السلطة، هوشي، كشك تحصيل الرسوم، حتى اللعنة، أن سي جيه، الخليج، وهكذا عندما لحق به الثلج وسحب لون النبي بقسوة في درس النبي المنفرد، كان يرتدي عباءة من المنطقة، خطأ بياقة سميكة، وقيل عندما نظرت إلى رقبة النبي، كانت عليها علامات من العباءة، عالم بسبب مدى قسوة سحبه، كيني إس إف، أونا أنوكا هاستا لا لا لا سالم، قناة جيجو دو، ميا، والآن خيوط متغيرة من أنا، هو لا لا لا، استمع، كانوا يصفون رقبة النبي كما لو كانت أصم، إذا كانت غلاية فضية بسبب جمالها، أكاديمية نافاجو، عندما كل دي لا مير مورانو، مدقة، الله، العطلات، ورفع دعوى قضائية كثيرًا، وهكذا أمسك بالأنبياء. العباءة خشنة لدرجة أنها تركت أثرًا على رقبته، ههه، يا محمد. ثم قال له: يا محمد، أنا أؤمن بالله تعالى. رسالة في ديسمبر: أعطني بعضًا من مال الله الذي معك. يا ديف إيلاند، تيم شيف هو الظل، نعم، حل التشرد كان عادة. أوه، سأخبره في ديسمبر. سيدة مرحة مرحة مرحة، مانالي، مالكة المنزل، آرون ديكر، موهوب. تخيل ماذا سيحدث إذا كنت تسير في الشارع وجاء شخص ما إليك بهذه الطريقة وأمسك بك وقال: كما تعلم، أعطني بعضًا من مالك يا سيدتي. دوس أكوي نادا، قلتُ إنني لا أحمل سكينًا أو مسدسًا، أنا سيء نوعًا ما، لا. قال المبدل، مهاتير، ذكي، قرامادا، ههه. قال إنه إذا كان شخص ما يهددك بسكين أو مسدس، فإنك تعطيه إياه جيدًا. هذا ليس سلوكًا جيدًا، هذا بدافع الخوف. حسنًا، لم أره أبدًا منذ أن خطرت لي فكرة عن كيفية عمل الفنانين، أوه لا لا لا ريسا وظيفة جديدة عند المرأة عندما قُتلت كان عليّ أن أعتقد أنه هرب حسنًا لاري يطور رجل متزوج لديه فضفاض وكان عليه أن يفعل ذلك لذلك سأقرأ عندما كان هاتوري سوما لديه تنظيف وقد أضيف ستارلا أوه نعم أنا أنحني حسنًا كانتادو مماثلة إنها ليست حتى لحنًا أو استقرائيًا خشبيًا منك وقال هذا هو الشخص البسيط هذا هو رسول الله هو أنه اقترب منه بهذه الطريقة أمسكه ثم سأله عن ثروته ثم انظر إلى الطريقة التي قال بها هذا لم يفعل كما تعلم عادةً ما يسأله شخص ما بلطف كما تعلم هل يمكنني الحصول على بعض المال أو شيء من هذا القبيل قال أعطني بعضًا من مال الله الذي تحتفظ به توي بطريقة لا أعرفها مرحبًا ألفا ديمون مالاجيلا دير إن داك ليزا مانالي أبيكو أسبوع طويل ثم ممرضة أخرى قالت أعطني بعض المال الذي وضعه الله في حفظك ليس أي مال أعطاك إياه والدتك أو والدك الله أقول دينيس فيفاه رسول الله قال صلى الله عليه وسلم، وقال نانا إن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للأفيال البرية. التفت إليه وهو يقود دراجة وابتسم. حسنًا، أنا لست الله، من سيكون قائدي؟ ما الذي نفكر فيه؟ ثم طلبت أن يُعطى له المال. روى البخاري ومسلم رواية أخرى خارج مجموعات البهائيين. والآن، ألحان صغيرة. قال السيد الله صلى الله عليه وسلم: عندما استلم الرجل المال الذي رآه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أنا مأمور له. مرحبًا أوليفيا، هل يمكنك حذفه يا أليسون؟ قال: "سيحدث تسريب، لذا قال: يا أخي، خطأ!"، ثم قال: "هل أنت راضٍ الآن؟ هل أحسنت إليك؟"، ثم أخبر إيليا أن يذوب، فقال: "لم تفعل خيرًا، أو لا تنوي فعل خير، لم أفعل عملًا صالحًا أو جميلًا قط". سأل عنا في الشريعة اليهودية، وقال: " هذا هو الوقت الذي نُختبر فيه حقًا بشأن شخصيتنا". يا لها من فكرة رائعة! يا له من رسم جيد! كيف سنشعر لو قال لنا أحدهم: "لماذا؟ أعطني بالقوة، لدي فرصة لخفض ثيتا، وأعطه دولارًا، إن شاء الله عشرة دولارات كل يوم، لماذا؟"، ثم نظر إليك، وتجاهلك، ثم غادر. صدقني، كيف ستبدو لهم؟ هيكارو سولو لا لا سانتا؟ حسنًا، بينما تذوب، قال هذا الشخص لرسول الله: "لم يكن هذا عملًا صالحًا أو جميلًا". غضبت هيذر ديميلزا هفالا، وعندما حدث هذا، لم يستطع الصحابة تحمله أكثر من ذلك. تعالوا معك، وقفوا يريدون ضربه. اللعنة، لن أكون هناك بدون وعد، سأتركه. علياء، مرحباً، قال ذلك، كما تعلم، أخي، تعال إلى هنا، ها ها دي خوليو جاراتي، إنه لا لا يا عزيزي، اسمع، فأخذه إلى منزله، حسناً، كما تعلم، كان لدي دائماً تي هي، وأنه أجلسه على وسادته، نعم، آمل أن تكون قد فكرت جيداً وأطعمته جيداً. تاهو ماتياس سليمان قابلته وأعطيته ما استطاع من ثروته، حسناً، الحمد لله، لقد خططت على الإطلاق، وأنه كما تعلم بدأ يتحدث معه بلطف. روجر حرفياً قد يكون لديه عائلة أيضاً. كان لدي أحمق عليّ، كما تعلم، كنت تعتقد ذلك، أنه كان خائفاً عندما رأى ما كان الصحابة سيفعلونه به، لذلك جعله النبي يشعر بالراحة في ذلك حتى أصبح هادئاً، كما تعلم. ليس لدي أي دليل، نعم ها ها بوب، يقول: هل أنت راضٍ الآن؟ نحن إخوتي، وأنا، أمين صندوق في منظمة الأغذية والزراعة، يقول: جزاك الله خيراً نيابة عن قومي، أفضل المكافآت. كلافينا جافي، مستشار لبحيرة ليماسول، أوماها لاتيكا، أي شيء، يقول ذلك عندما أنت تعرف ما قلته سابقًا، أنت تعرف أنني أزعجتك، أنت تعرف رفاقي الأنيقين، يا براهمي، يجب أن تتغلب على مالك في القطار في إل تاكو ماك، يقول ذلك، هل يمكنك فقط إخبارهم أنك راضٍ الآن حتى لا يحملوا ذلك في قلوبهم ضدك؟ سأفتح الحظيرة، يقول ذلك، أنت تعرف أنني سأفعل هذا بدافع الحب والشرف، كارا دي لا لا في ميسولا دي جاه، لذلك فعل هذا في الصحراء، خرج هذا البدوي مع الربح من سوما، نوع من أناكرونكس أهافا، وأخبر الحاضرين من الصحابة، بالانيفيل، صل الله عليه، سلام مع أفضل البحارة في أساهيكاوا، خومان ألفا ديل دي، ثم تنبأ أن رفيقك هنا يدعي أنه راضٍ الآن، دا دا دا دي، وقال البدو: حسنًا، أنا، فيولا في نيلا ميا كرونولوجي بصوت عالٍ، لم يكن هناك أحد على وجه هذه الأرض، راج وحده، أخ، ليام إنكا، رجل كان أكثر كراهية لي منك. أنا رجل عادي، وليس هناك مكان أحب إليّ من المكان الذي تعيشين فيه. حسنًا، أنا عميد، سأغادر، وإينوخ، وليس هناك دين أكرهه أكثر من دينك. أنا على طريقتي، لا إله، هو يقول إنه بموجب قانون دعني أخرج. سأحذر من أن الوضع أصبح الآن كما هو، حيث لم يكن هناك أحد على وجه هذه الأرض يؤمن بذلك. ليا مينكا أحب إليّ منكِ. حسنًا، أشك في أن بيلا لم تؤمن ببنديكت، وليس هناك مكان أحب إليّ من المكان الذي تعيشين فيه. حسنًا، إيدينا هابل، جنة، سطح، وليس هناك دين أحب إليّ من دينك. ألما ديل تودو تودو، كواندو لا فوي أ لامار إيفيسو، ومتاعب، وهالاك باث، هل ما زلتِ تؤمنين بأوهام روحكِ بأن حسن الخلق ضعف، مثل ياهو عن الإنسان؟ أم أنني منفتح، ولكن بجرأة، ما مقدار القوة التي يمكن أن تحول قلب الإنسان من الكراهية إلى الحب؟ هل فزتِ بالخروج من هنا؟ هذه هي القوة الحقيقية. محظوظة، غير متعلقة، ياه ياه ياه. السيد. غراسيلا بورفا مارجيت كافية جلست على صبي مخزن لكنها تحتاج إلى قوة لاستخراجها قوة هذه الشجاعة التي يمكنها أن تقف في وجه روحك ثم يمكنها معالجتها يمكنني أن أقول بصدق أنني أدينين وحسين يذكرون قصة الدولة وعسل يقول إني أخلص ابن الشيطان كان يقول كاليفورنيا زين العابدين رجال وبو هوم في ذلك هل تعرف من قال عسل زينب دين هو وكان ومن كان والده علي الموز وجنوب إفريقيا الإيطالي واليلا قلت جاك أنا متأخر أنت تعرف ذلك قال حتى الحسين لم يكن يصلي 1000 ركعة في اليوم وهو معروف بالسجاد الذي يسجد باستمرار أشار إلى الشباب أسطورة والده هو بذرة شباب الجنة قل أنت تفعل الشباب محرك السيارة أنه هو بذرة شباب الجنة سيد السيد الذي كان لدي في ثول صفح الدنيا وهو العطر الحلو للنبي في العالم حي أنا أنا رسول الله هو قطعة من رسول الله الحسين حتى أو لي جي دويس لي عندما أنا عبر المرحاض حتى رسول الله أن جده هو سند وابن عم النبي رباب بومدين الأثيري لي وبوابة مدينة معرفته أداة أن أوباما قبل الميلاد الصمم في الدنيا على طريقة فاطمة تزاوا وأن جدته هي قول الافتراضي هيما تزاوا سيدة نساء الجنة فيفيان التي هي جزء من والدها يا إلهي عبر والدة والدها جيد كله كباب المصطفى يقول عشاء محمد أن جده الأكبر هو أن سادي تعرف أن محمد كان لديه إشارة رائعة هو حي عدن هذا هو من هذا هذه هي حقيقة قول ليس من السهل التنقل حول أنهم يملكون عندما ما لم تفعل ما لم تفعلها على التبول ماك أنه غادر المسجد مرة واحدة و وفي إعلاني التجاري تل غطاء وجاء إليه رجل آلان 20 شخص ما في زينيث الرابع أنت تنظر 21 يتصرف في جسد وقال أنت الشخص الذي يُدعى آدي، القديس أبردين، والشكل الذي تُشير إليه، يقول إنك عار على العابدين، اعترف، يقول شارتك، أنت شخص فاسد، الحقيقة هي أنهم اعتادوا مقابلة امرأة، والد فال، معاق، وأنه أهانه بأبشع الأشياء التي يُمكن قولها، رجل جميل، كينوما، قلت ناتالي أراغون، نعم، سوباراشي، ليمونة صغيرة، وكان أولئك الذين كانوا هناك يقولون يا عزيزي، لقد غضبوا بشدة، أرادوا معاقبة هذا الشخص، روجر لومين كاليما، يا إلهي، لا شيء فارغ، ثم ترك الرجل يُنهي ما كان يقوله، عنصر، داد غودمان، تقريبًا براز في لحن، ليدي، وعندما انتهى من قاموسه من الإهانات، أراد أن يقول مرحبًا يا عزيزي، كهروضوئي، العرب، نظر إليه وقال إن وجهة نظرنا قد انتهت، أوه يا أخي، أنا لا أهتم في ديسمبر، يقول بطريقة فظة، نعم، أنت تعرف ماذا أيضًا، ماذا أيضًا، ماذا تريد أن تقول، أنا مصمم ديكور صغير رائع، أشعر أن كل ما قلته عني موجود في أوماها قال فيانكا إن ما لم تلاحظه هو أمرٌ أكبر بكثير. لدى هيلا كومون سيارة قبيحة، وسأرى العلية. قال: هل لديك أي نوع من الاحتياجات التي يمكننا أن نعتني بها بدلاً من النصيحة التي قدمتها لي؟ وحدة النسخ الاحتياطي، ثم بدأ الرجل في البكاء. سأظل أبكي، وحياة هائلة. قال: أشهد أنك ابن رسول الله، خافوا وايت، وسأرى جوديثا في رثاء ورواية أخرى. بصق في وجهه. كان لدى بيل خوسيه إي تلك الفكرة، وقال إن والدي يقول لي: "ستكونين أماً صغيرة، نينا، حتى فيتنامي". أعيش ذلك بناءً على سلطة والده، أمير المؤمنين علييفا، الذي فكر في منطقة ألامو مانيشا، وهي منطقة عادلة، أن لعاب المؤمنين هو شفاء رائع من الحمى. يقول: لذلك أنا أسعى للشفاء، أنا في الصباح، أريد أن أُشفى بلعابك هذا. في الحمامات، قال: هذا ضعف، لافاش، أرفست، مختلف بشكل عام. قال حسين باتيل الشرير، لو أشار إلى هذا الشخص بإصبعه الصغير لكان الناس قطعوه إربًا. قال بافيت: هذا ليس ضعفًا، بل هو رمز، أوه، هذه هي أعظم قوة. قال إيلياراجا سافيليف: حدث، كذبة، لذا قالت ليلى: قال له رجل: سامحني يا ابن ابنة رسول الله، لا دانيال كومب: لقد خدعني قومي، أين كاراكا بيسوس؟ وذكروك بطريقة سيئة. نعم نعم. تقول ناتاليا دي لا سالا هايلي: الرؤية أيضًا. قال: إن التحدث بسوء عن الصالحين ليس بالأمر الجديد. سوزانا ترفع من شأن عائلة النبي التي ورثوها. يضحك هذا الرجل في منزل الألفية. علي، مقاطعة كارلو، دلتا أليوم، نيل حسيني، إيدج، هيلو، بحيرة، ألج، أضف آخر، ديل، هيلو ميليس، أوتو ديلاني. لذا قالوا إن قومي خدعوني. قال: إذا استطعت قال لي أحدهم: " احصل على مربيات في أبردين للتفاعل معك بشكل غير لائق". أذهلني ألفا دين عثماني، وقال لي في منتصف الليل: " سيعطيك ألف قطعة ذهبية". قال لي أحدهم: "كنت سعيدًا وعاقلًا". ضحك عدي وقال: "أنت تعرف، لهذا السبب فعلت هذا". قال: "نعم، نوعًا ما شقي". كنت أنا وداروين في فندق "آسيان أتلانتا لوليتش" غدًا، وأقمنا في أرفين. قال لي: " سيعطيك ألف قطعة ذهبية". لم تكن بحاجة لفعل ما فعلته. لذلك طلب من شخص ما إحضار المال له. في 11 سبتمبر، قال خوسيه مهراجا باد فيلينا إنه أهان DS في بينو، وغادر ومعه ألف قطعة ذهبية. قال روكفلر هاردي AG 11، وهو ألفا دين، إنه فعل ذلك بدافع العادة، لكن في الحقيقة غادر ومعه شيء تعرفه، تعرفه، أغلى من ألف دينار. الهواتف المحمولة هي رأس شاذ من ألاباما جاء معه قلبٌ مليء بالكراهية، وقلبٌ مليء بالحب، صداعٌ في الأذن، قادها إلى استخدام الغراء والهالاك، ما الذي لم يفعله؟ يقول إن هذا هو الإكسير الذي يغير القلب ويحوله إلى شخصية جيدة. لاحظتُ أن أوارا لا آنا تبدأ في إيتر، وهي مملوكة محليًا لسيدة هنا لتصبح فهد البلد، حسنًا، الإسلاموفوبيا، ما الذي أضفته إلى المشط؟ لكن كم مرةً، مدمن صودا خيمينيز، [ __ ] مانهاتن، كيلومترات، شيطان، لديها تهاما نوفا، هاها، ألما لهوتا لاكان، رجل، مراقبة، لحن، كان التل صخرة مسطحة، لذلك قال إن الكثير منا في سياقنا في هذه البلدان التي نعيش فيها مع كل الإسلاموفوبيا وكل شيء، لدينا عنصرية مختومة، والناس الذين يعتقدون أننا نقول ضدنا، يقول إنه نعم، علينا توضيح حقائق ديننا، ولكن في الوقت نفسه، يجب ألا نتفاعل أبدًا إلا مع هذا المعيار من الشخصية، حسنًا، الألبوم 30 وكل النمط المجسم، ومع ذلك على الأرض مع تينا بعيدة خفية، عمي دهاما لطيفي، لقد كان لدي ماجنا، أعظم العراق يادافا، أعظم شيء يمكننا فعله لتوضيح حقائق الأمور هو أن نظهر للناس من خلال سلوكنا حقيقة الأمور عندما يتفاعلون معنا. بهذه الطريقة، لا تكون الأمور مجرد كلمات. لذا، صدقني، هذه هي القوة معهم. ناتيك أدمن داليك فيلي أنت كارا جسم حيوان توري حمام أنا قانون مادهافي محللة ماراثية طفل ناسا هانا وتسوية كتاب إذا لاني تامالا هانون ولم يقولوا 10 كجم نهائي هوكي أرضي كودي ليزا هي أدينا أوانتا سوريل كورية ساخنة هوناه يوجا باف أستاتولا تافويا الدالاي لاما جهاد امرأة وقال إنه إذا كنت لا تصدقني، فانظر إلى نفسك وحاول أن تتصرف هكذا بانتظام وباستمرار. في كل مرة يتعامل معك شخص ما بهذه الطريقة، تعامل معه فقط بأعلى مستوى أخلاقي، وستجد أنه ستكون هناك أوقات لن تتمكن فيها من فعل ذلك، ستكون ضعيفًا جدًا لفعل ذلك، وهكذا هذا أنت لا تعرف شيئًا عن شرف الدين وما إلى ذلك، فالأمر يعود في النهاية إلى أنفسنا وضعفنا الذي يمنعنا من الاستمتاع بالآخرين. يا إلهي، يا دولي، كندا، ههه، إسلام آباد، داني، بعض، دينا، ما الذي لن أذهب إليه؟ إلى أقصى حد لما أسميته تورمالين هاولي، بعيدًا عن القناة. وعندما تبدأ في فعل هذا، ستلاحظ أنك في البداية تعتقد أنك تحاول الدفاع عن الدين والقيام بشيء لحمايته، لكنك عندما تبدأ في إدراك أن الأمر يعود في كثير من الأحيان إلى شيء متعلق بك، مثل حمل، كيف يكون المنزل كافيًا بكيس خشبي؟ نعم، لكنني بدون خبر، أقل من ذلك، لا، أنا لو، جاري شاور يخرج بفأس في سان، قد تقول إن هؤلاء أناس صالحون جدًا، كيف يمكنني أن أكون مثلهم؟ أنا إنسان، كما تعلم، أنا ضعيف، سيارة جيب، أنيميك في فافيلا، من أجل الكلام، وصادق أو جريء، ريزو سيساعد العلاقات العامة لو كان داها هويرتا وأنا بخير، أستطيع الاستماع، أنا مع الله، قال قبل ذلك، كنا نقول، كان يقول، كما تعلمون، هذا هو، كما تعلمون، هذا شرف لي، هذا يتعلق بالعميد، ثم فجأة أصبحت ضعيفًا جدًا للقيام بذلك، كيف يمكنك التغيير هكذا؟ لقد مررت بعصر NMS، ثم أخذت إجازة، إيلينا، دكتورة، دونا، بالتأكيد، مع الكلام، الحُكم، باستخفاف، ل- بهولا ديا، بوشواكا، التي نملكها، وهكذا، يعود الأمر حقًا إلى خداع أرواحنا، هل تتذكر أننا كنا نتحدث قبل بضع ليالٍ عن ما هو محبوب لدينا، ثم الألم الذي يأتي من إدراك وجود خداع؟ حسنًا، هوليداي، إبراهيمي، وين هوا دي مايو، مانيلا، باربل، بهاراتي، أن، أمم، إبراهيم، حتى آدم ذهب إلى الريف يومًا ما، إبراهيمي، نادا، جبال الهيمالايا، أنا نوعًا ما، ميليكان، باتيرا، كوكولا، فيلوكا، أنه في وقت ما كان ملكًا، إبراهيمي، عليه، وتركه. فيستا بيلا، هندي ضخم، والتقى بجندي اسمه هاكالا أنطوعبد، الذي سأله: هل أنت عبد يا بولينا؟ فأجاب: نعم. ثم سأله الجندي: أين المدينة؟ جزيرة الموضة إيماكولاتا، وحاول إبراهيم أن يرشده إلى المقبرة. قال: لن أذهب أبدًا. دكتور عمران، وفي ماكونيل هايمر، المدينة. أصر الجندي: أنت تعرف، كنت أقصد المدينة. أردت المدينة. اللعنة! لاهو، لقد هاجمه. فأجاب: إنها مقبرة كل المتعة. الكثير عنا. آمل أن تكون كلها أسنان. قلت: ياهو. غضب الجندي من هذا وضربه بسوطه مما تسبب في نزيفه. راهول البلدة محمد الحزام، وأخذه إلى المدينة. إستابا لا إلها، صندوق يصرخ، أدابتيل أميدو لاتينا روف. أنت تعرف، مهابا إبراهيم فينيزا، رفيقهم، وسأل: هل تعرفون ما الذي يحدث يا جماعة؟ السيدة ستوبس توكفيل، التي هي جندي، باني النماذج، حتى يستقبل الجندي عندما عاد إلى في بلدة حرام، تحدثت ماكيليلي سوديكسو لشرح ما حدث، جزء من "هل أنا هنا؟" لكنني لم أكن هناك، وأعلن أن هذا الرجل هو إبراهيم. أوه نعم، ميلاني ليمور المقرحي، رجل آدم نوعًا ما هنا. أضفت: ماذا عن امرأة؟ دعونا إيما، حسنًا، خرجت من الفرن في المدرسة. أتذكر أنه لم يكن هناك حتى رجل ملعون. وظيفتي هي أوليفر، جراح، دي إم أو، إبراهيمي، بناء صغير. أولًا وقبل كل شيء، كان لدينا ليندي باريمال بشدة، هاها، نوع من هيذر لوبيتا ألتو، أولاف العمراني، بالتأكيد الله ميخاليك، أم لطفلين، الصودا الخطية، قفل على التقويم، إبراهيم كان آدم. لذلك قال إنه أدرك أن هذا كان إبراهيم في إد توم، الذي كان مشهورًا للغاية. يقول إن الجميع عرفوا الإمام إبراهيم وتحدثوا إليه خلال وقتهم. وقال ذلك. تقول القصة أنه بينما كانوا يتجهون إلى المدينة، كان يركب حصانه، وكان إبراهيم يقود الحصان، ثم أحضر معه رجلاً. خرج المقاتلون ورأوا هذا، وسألوا جنديًا عما حدث. وقال إنه يعرف، سأل رجله في المدينة، فأشار إلى المقبرة، فجلدته، ثم اضطررت لإجباره على اصطحابي إلى المدينة. بريان فانيسا، أنا أحفورية، باليه دي لا لا لا، لذلك عندما أخبرته أن هذا الرجل إبراهيم، ترجل الجندي على الفور وقبّل يدي وقدمي إبراهيم آدم واعتذر بشدة. حسناً، لا لامادا داليك ليما كونتينر أبوت، في وقت لاحق، عندما سُئل إبراهيم آدم عن السبب، أجاب بأنه عبد، الله أعرف، دعني أرسلني، لقد أهلكت عمة، قال إنه لم يسألني من هو العبد، حسناً، كايل وأنا سنمارس الجنس، لا، نعم، نيا قادرة على MA، لقد سأل فقط هل أنت عبد، وقلت نعم لأنني عبد الله، تقيأت غنيمة أبولو، pmk فيستا إيطاليا، عظمة الخادم لأولئك في قلوبهم، كيف سيطرت، يمكن أن تمتد تحليلية، ما هي PA السعيدة التي يمكنني أن أكون بجانبهم في ذلك، لكن استمع الآن إلى هذه القوة الحقيقية، سأقوم بتصويرها موراجا كاليفورنيا ألتو لاوهالا هو جانا عندما ضربني على رأسي طلبت من الله أن يكافئه بالحديقة ك مثل فافيلا ماك ماذا أبلغ يا رجل هذا الطفل يقول مرحباً جينا التي لديها إليماك صحيح انظر عندما سُئل كيف حاله ثم سُئل كيف يمكنك فعل ذلك عندما أخطأ في حقك نيو جوراليمون إلياني مينهو وحتى الرجل الآخر لم أنوكونا ينام طوال القتال بصراحة لقطة أنثوية أجاب كنت أعرف أنني سأُكافأ على ما فعله بي ولم أكن أريد أن يُعطى لقد أعطيتني شيئًا جيدًا وأن أعطيه شيئًا سيئًا الكثير من الحزمة فافا تحليلي لا كانوا كان لديه أي دقيقة لا تصدق روحك عندما تخبرك أن الرد بهذه الطريقة هو ضعف افهم ذلك أنه كاذب مستمر فاسيليسا هيلين وجوفها الحلزوني ص الذي قال سُئل عن حسن الخلق هولا في زناجو دومالا دي آل جيفرسون ظرف وقال أقل ما يمكن أتعلمين أن أقل ما يُقال عن حسن الخلق هو تحمل أذى الناس، مهما كان الأمر رائعًا. ماكاها أنتي دي لا دا دي ميثيلي، أي عدم معاملة الآخرين بالمثل، حسنًا، أنا ذاهب إلى ديوالي، حسنًا، لا يزال من الضروري أن نتعاطف مع من يظلمنا ونطلب المغفرة نيابة عنه. حسنًا، مايكل فوضى، تاريخ، رحمة على ساحلك، عنوانك بأكمله، يقول إن هذا أقل ما يُقال عن حسن الخلق. مهراجا، آه، ماذا؟ كيف نتعامل مع هذا الجحيم؟ سأضيف الآن أن هذه هي الطريقة التي نرى بها الأمور في كافا، لذا فهذا هو أقل ما يُقال. لقد أحضرنا زيتوننا ولا نستجيب للآخرين حتى الآن. ليهوي، نحن متعاطفون ومخطئون يا عزيزتي. أعرف تمثالًا خزفيًا إيرانيًا، هل يمكنني أن أضعه أيضًا على بيضاوي مونا الخاص بك في الفجيرة؟ لذا لن تفعلي ذلك، لا تزالين في S5، هذا كل شيء. يتعلق الأمر بأن اقتصادًا مهدرًا كان يُرجم من قبل مجموعة من الأطفال، هذا أمر محزن، لا يوجد أي شخص سيتدخل لهاتين القبيلتين العظيمتين. لديّ نموذج نوعًا ما. أجل، فككها، أجل، ما هذا الذي كان يقوله لهم، كما تعلمون، الإخوة الصغار في كنعان وودفورد، منيبة ساران، هوت، خصصت موزارت، اترك وقتًا لا أستطيع فيه حتى سليمان، LPM، إذا كان لا بد من تثبيتي بحصى صغيرة حتى لا تنزف ساقي، فهذا سيجعلني غير قادر على الصلاة، حسنًا، بالتأكيد غدًا، ألا يعجبك؟ لدي ما يكفي من الجثث في ألاباما، أماكن العمل، r dot alarab، بما يكفي لسماعه، سأخبره أن الرجل الذي أهانني لا يستطيع حتى مواجهتي، وكان من العرب المعروفين، لكنه كان معروفًا بتسامحه الشديد، أي نوع من الكسالى، ولم يرد، أي نوع من المشاكل، ويلا، تبعه الرجل، فيليم، ربما دقيقة، مهلا تارا، هل سمعتِ أيضًا يا سيدتي التي أقول لكِ، من يعمل متاحًا، وعندما أصل، أكون قد وصلت بالقرب من حيه، أنه كان، كما تعلمون، رئيس هذا الحي، هاها، حسنًا، حسنًا، بالتأكيد، أفترض أنها تضحك على الحدث، كاريرا إس، أوبو ليماك، فظيع مونتوك عثماني، يا ملازم، لانا، ماذا عن كايل؟ كان هذا الرجل يتبعه حرفيًا إلى حيه، يمشي خلفه ويشتمه قائلًا هذه الأشياء. ثم توقف وقال: "أنا أحبه، حسنًا، توقف ثم قال: سأتحدث عن عرض FN f ck الذي تتبعه. إذا كان لا يزال لديك شيء لتقوله، فيجب أن تقوله الآن". وقبل أن ندخل إلى الحي، بدأ يوجه له بعض الشتائم، وكيف سيبدو الأمر، لأنه لا يريد أن يسمعه بعض بلطجية الحي ويؤذوه. في كل مرة أقول لك فيها إنك تكذب عليّ، سيردون إذا سمعوا أي إهانة. بصراحة، لقد كشفنا مبكرًا يا سيدي ياهو عن الجدال، زميل مجيب، الذي رواه سيدنا علي، رحمه الله، نادى خادمه، ولم يجبه ذلك الخادم. فيدرر، الذي كان يحمل خيطًا على الرق، ناداه مرة ثانية، ثم ثالثة، ولم يرد عليه. هاها، يا زميلي، نهض وذهب إليه ليجده مستلقيًا. أنا في هذه المسألة. ثم سأله: ألم تسمع يا لاليبيلا؟ قال: بلى سمعت. ضحك قائلاً: أنا مطرقة، تجويف فضلات، لذا اسألني، أتعرف لماذا لم تجبني؟ أنا مهووس بزبدة التفاح، كاباتيك، أبيعها أيضاً. قال: شعرت بالأمان من معاقبتك، لذلك كنت كسولاً. يا إلهي، إميلي فانتا حرام بيزا فيدا دي سينا. قال: حسناً، أنت حر من أجل الله، دع ذنبك، ولن أقول أكثر من الآخر. انحنيت، كما ترى. ولم يفعل، لم يكن قادراً على فعل ما طُلب منه، فقال إنه لا يريد معاقبته، فأطلق سراحه. حسناً، كايل في بيت الدعارة أمريكا برناردينو، قالت السيدة لمالك: تخلَّ عن كابالي مولاريتي أدناه من الأئمة العظام الآخرين فين يامر، أي ذلك أوه، استعرض المسبح أواكساكا، هاه، هذا يتحدث إليه بهذه الطريقة، هوكوليا، أجاب: لاكا دو أ جيت هي لحن لا هويلغا فرح، سيدتي، لقد وجدت اسمي بينما لم يجد جميع أهل البصرة هذه الهدية، أتذكر ذلك أيضًا، كيف تريد أن تفعل بشخص كهذا؟ يختارون بعضًا في النهاية، لا أدعنا جميعًا نكره الخدمة، فليس لديك سلطة على شخص ما إذا لم تكن قادرًا على إثارة رد فعل مثل السيدة ناشمان على الفور على انستغرام، وبدلًا من ذلك، رجل البيض الخاص به، لذا كي ماليكا، احصلي على كوب ساخن أسبوعيًا، طالما أن شخصًا ما يمكنه إثارة رد فعل فيك، فهذا يعني أن لديهم نوعًا من السيطرة عليك، يمكنكِ أن تكوني مشغولة، عدوالا موزو، نعم، هو يعني أن ياد كان لديه خادم سيئ الأخلاق، كابيلا هولي، مدام ساكويا، مدام نصف أليانتي، وسُئل: لماذا لا، كما تعلم، تمسكي به، تاليا تاليا المالكي، يقول: أريد أن أعلمه، أريده أن يعلمني الصبر، ليس رجلًا رائعًا معزولًا، لكنني لن أفعل ذلك في الجزر التي أحتفظ به فيها، في كل مرة يسيء معاملتي، أجعل نفسي أعتاد على الصبر، اللعنة، لم أفعل، كان لدي تلك الأرض المحتملة إذن، ننهي هذا الفصل الآن، لكن لدينا فصلان متبقيان مهمان للغاية. الأول هو طريقة تأديب الأطفال وتهذيبهم. الثاني هو ظروف البحر، وتدرج الانضباط هو الدرجة. لدينا 20 دقيقة. هل تفضلون توفير هذا الوقت للأسئلة ونأخذ هذين الفصلين فقط في جلستنا الأخيرة، أم نأخذ الفصل قبل الأخير الآن ونترك الفصل الأخير مع الأسئلة؟ من يريد أن نبدأ بالأسئلة؟ مارشيا روحاني، هل يمكنكِ إخباري؟ يا إلهي، رويو سابها، لقد انتهى الأمر. آسف فقط لمن لم يتمكنوا من الحضور صباحًا. يمكنني أن أقول مارون عن الوادي، متساوٍ مع OPP، هل ستذهب إلى النظرية؟ على وشك أن ترى ما وراء EOG مع DVM، لذا فإن الفصول التي تحمل عنوان " طريقة تأديب الأطفال" لم أتمكن من العثور عليها. أبي، تعال، آها، مزاجي متوسط، كل كاديجا، هذا من بين أهم المخاوف، ربما أمانة إلى لاديرا با هيما هوتي له من أجل الأطفال أو أمانة معطاة لآبائهم وأمهاتهم. ساباث كوربورال كوليدال سي سي إيلا إيلا تي في سرعة الألومينا تريد E lla and Abby ha saticon here al papa will only listen raro Sabha theatre Viet 11am so listen well to what he's going to say that if we understand what he's going to tell us and be made in our hearts that this it that I am happy that this is foundations then and how that we will be parent our children huh and today man I'm dekha will add teln on huh now saying that you not have children yet but you still need to listen as I say I teach all such as I will advice say you will get children and sean you will get children in charlotte dad didn't work here Are You preparation early llego el Oso viano a monotone ladera by Omaha teen naomy javed muta a man he tell us my formula will first that children are a trust that it are not just about enjoy them but they're trust your multi Emma Haditha no sallaallahu ala celemony ya te llama llama la sala ما سأحصل عليه هنا هو أن هناك حديثًا يشير إلى رجل يأتي يوم القيامة ولديه الكثير من الأعمال الصالحة، انظر إلى الأسلحة التي تسمح له، دادا دادا كوني، الصلاة، الحج، قطة، صدقة، وابني هو عنتر، جو لديه قطعة من شابا، وعندما توضع الميزان، فإن جانب أعماله الصالحة يفوق طرفه، لا ينبغي أن نقول قرية في طرقه ثقيلة، وهو يعتقد أنه ذاهب إلى الجنة، وأنا دائمًا ثالثًا، عمر سيكون هنا على العشاء، لذلك فهو يستعد لأنه قيل له أن يدخل الجنة، سأكون غاضبًا منه وصحيًا، ثم يأتي صوت من خلفه، ضع بيانات لنهاني، كان لديه كمان، وسيقال إنه لا يا رب حتى نأخذ حقنا من هذا الظالم، درس على رق، ناسيما سيرافينا، أعطيتهم زجاجة، وهو مندهش مما فعله، يعلم أنه لم يعامل الناس بظلم، وإذا فعل ذلك، فسوف يتحول لكسب العيش من الأوساط الأكاديمية أبدًا الآن، والمتحدثون سيكونون أطفاله، يا إلهي! أنا أتحكم في مستوى الصوت، ونخبة بوش العظيمة. ظننت أن أمي ستكون كذلك، لذا قالت أمي الأخرى: يا إلهي، إنه ظالم من المايا. عندما أطعمتهم، وسقيتهم، وكسيتهم، هل أنا ظالمة؟ كارلي ألاباما، باسمي، على منزلنا، كنت سأحصل على شبكة. أريد أن أعيش، لا حياة، أنا على الحافة، نينا. قال ذلك، صرخة يا إلهي، لقد أعطانا الطعام، وأعطانا الشراب، وأعطانا الملابس والطعام والمأوى، لكنه لم يعلمنا ديننا عندما كنت لا أزال في مشهد الساعة، ولم يغرس فينا تاكو منك عندما كنت، كنت ستكون في الذرة، ولم يربينا على تمجيد أمرك، ثم أنت برنادين حبقوق الصغيرة، لم يربط قلوبنا بحبك، كان أودين، وهو المسؤول عنا، ولم أستطع إلقاء نظرة، وأننا نثق به، لديك أجندة طالب عسكري عندما لا أحصل على ما يكفي ثم كيف يمكنه الذهاب إلى الجنة، ونحن سنذهب إلى النار لأننا لم نكن مستعدين؟ نعم، لقد بذلت الكثير من الجهد في سبيل ذلك. سأرى كيف يمكن أن يُضاء هذا القدر الكبير من الجهد. سأقول إنني فرضت ذلك. سأحكم دائمًا بالعدل. النظام العشري لديه شبكة تأخذ من أعماله الصالحة. فشل في التكنولوجيا من أجله. هل سيكون هو جيمي؟ بعد أن تقسم هذه الأعمال، إذا لم تكن كافية، أسمع دمية مألوفة. ثم قال إن هذه مسؤولية ثقيلة. لم يسقط أبدًا في وذمة. في نفس الوقت، إنها هدية عظيمة. غدًا، أنا علي صالح، هو من قبل لين سام المتعددة، لأنه من خلال الأطفال يمكن للمرء أن يقوم بأعمال صالحة مستمرة. ثم القاعدة، الله أمان، أثينا وابيلو، اذهب إلى المنزل، جواهر، مرة واحدة في الساعة، فيلا 20، كوليما، لا كيشا. المبدأ الأول هو أن هناك ثقة، ثم قلوبهم أحجار كريمة ثمينة غير مصقولة يمكن تشكيلها وصقلها بأي طريقة يا إلهي. توني لا كوليما إلى ذكر ويمكن تشكيلها ومتعددة الأوجه بأي شكل من الأشكال، هيا، هل نحن من سيطلق النار على تشارلي؟ لقد كان متسرعًا. إذا اعتادوا على الخير، فسوف يكبرون عليه. أكو ميميله، من سيصبح سعيدًا، وسيكون لوالديه ومعلميه نصيب من أجره. متى سنقابل مدمن تسوق؟ ولكن إذا اعتادوا على الهجوم بشدة وإهمالهم، أي نوع كنت خائفًا قليلاً من خوض معركة؟ أي مي وين هوا لي لا، فسيكونون بائسين وينتهي بهم الأمر بتدمير أنفسهم، والعبء الذي سيقع على أكتاف والديهم. قال الله تعالى: "كان لديك جلد ناقص على هوسوكاوا، وعليكم نارا يا أيها الذين تؤمنون بما هو بعيد عن أنفسكم وعائلاتكم، نار حاجي با لالاب أنت LOL LOL والي أنويتي واسابي ياهو كان د باهو بشكل جميل حتى تم القبض عليه إيزو، يجب أن يكون والدا الطفل وولي أمره مسؤولين عن تأديب الطفل وصقل شخصيته وإبعاده عن رفقة السوء، ثم أونا ميسا دي لا في دي نولي تيارا توماس، مطور تطبيقات المعادن الخاص بي، أميش أرافالي باسا، هولا المنفردة، حسنًا، أنا غريب بعض الشيء، لذا نعم، أريد أن أكون اسمي، أنا أرملة رائعة، مسعود، نريد إضافة هذا إلى قاموس واجبات الأب والأم، كلاهما مسؤولان فوق مجرد إطعامهم وإيوائهم، وقالوا إن الأطفال مسؤوليات، نعم، عليك أن تحب نفسك ولا تقلق على أي شخص إلا فابيو، كان لديك ديفا، آمل أن يكون لديك سمكة بيرانا بشرية، لذا سأفعل، حسنًا، ماسالا، هاها، إمام الغزالي، حسين أنتيباس، عصبة لاب، الآن المعركة الأولى، أبنر، أبنر، لويس، لاتياس، ستكون نشطًا قريبًا كهواية، أول شيء يقوله هنا هو أنه عليك إبعاد أطفالك عن رفقة السوء، وأن تكون حذرًا بشأن كيفية السماح لهم بالاختلاط، مع اختيار الأشخاص الذين سيكون لهم تأثير جيد عليهم، حسنًا، سأطرد، هاها، ماذا يعني ذلك؟ لذا أشعر بحبي، لا ينبغي السماح للطفل بأن يعتاد على اتباع عواطفه أو الإفراط فيها، وسأفعل يا سيد. ماكول التقى لاجونا إلى لاجونا كما تفعل الآن، مما يعني أنه ليس كل ما يريدونه يتعلمونه منذ الصغر، وأنهم يجب أن يحصلوا عليه. إنهم يولدون من رجلها، ولا نمنعهم دائمًا. حسنًا، كيف يصل العظم؟ ونعم، أنت رائع يا ما، عواء القمر، ولكن في الوقت نفسه، لا نعطيهم كل ما يريدونه. لقد كان لدي ذلك، اتصل في غضون بضع ساعات، وانظر إليه، هذا رائع يا مارتي بادجيت، ولم يرسلوا شونا، اسأل بتواضع، أنا رجل أراه، لأنهم سيعتادون على الحصول على كل ما يريدونه، وإذا اعتادوا على الحصول على كل ما يريدونه، فسوف يكبرون ويكونون ضعفاء أمام أنفسهم. حسنًا، عيد ميلاد سعيد، سهل الآن من ها هيون ماثيا. لذلك، لا ينبغي تشجيع الطفل على حب الزينة والرفاهية، مما يعني الذهاب إلى أقصى الحدود في ذلك. أريد ماسالا موي مال كاثير ماناهاتا والكثير مقابل القليل، أساسًا ميموريا ديل باستيل باس آنا ماري ديل بيست، سأتزوج إلبا، إلفيس يحب الأفضل يا له من أمر رائع! تاكوني، رجل أعمال، وأفضل ما في الأمر. يا له من أمر رائع! قلتُ ذلك. هارفيك الضخم، أقل ما يمكن أن يضيفه فيل: نعم، أود أن أقول إننا نجد أحيانًا أن الآباء يفعلون هذا مع أطفالهم، يقولون لهم: ارتدِ هذا، ارتدِ هذا، ارتدِ هذا، وقد لا يرغب الأطفال في ارتداء ذلك، ثم قد يقول لهم أحد الوالدين: أنت تعرف أين هذا، وأنت تعرف أنك تبدو أفضل من أي طفل آخر، وهكذا. إيدي، يا صديقي. يقول ناثان في البداية إن هذا جريمة دون تدميرها حقًا. ولا أنت تعرف لماذا تستمع إلى فالي عن الفلافل، يا شيطان العسل، تيد. أنا لا أبالغ عندما أقول جريمة، أنا أعني هذا حقًا، كما تعلم، يجب أن ترى ما يكفي من الملابس الرقيقة والحفاضات. كن رصينًا، يقول ذلك لأنك تعلم الطفل أن قيمته تكمن في الملابس التي يرتديها، ومع ذلك، أنا أمنحه شعاعًا من امتلاك تلك الطريقة التي تكمن بها أهميته وعظمته فيما يرتديه. سيارة ليموزين، أناندا بهافان، عالم هافانا، آرثر، جودة هواء سيئة، أمر غريب. أوتاما مثل كتاب لاحق، كليما تاهو، شعاع هاري، واضح أن يعلمه أن النظافة من الإيمان وأن الله يحب أن يرى آثار بركته عليهم، يقول، لكن لا تعلمهم أبدًا أن قيمتهم تكمن في شيء دنيوي مثل المكالمات التي كانوا يرددونها: مرحبًا يا مختبري، لادين، رائحتك هيدرومغناطيسية، أوه داني ويلبيك، انظر كيف أن تاكوني لاجي، موكيلومني مالالا، الآية اللاتينية، لم يكن لديه اختبار SAT وفقًا لرطوبة وحيدة، كما مواه مواه سيلفرشتاين، هاسيا ونابي ميتا، يكون ميا، إعلان المحطة والحركة، موم فاريا، أن الأم والأب اللذين يعلمان ابنتهما، كما تعلمين، وأنتِ تعلمين أين هذا الفستان، لأنه حينها ستكونين أجمل فتاة صغيرة في هذه الأنواع من الأشياء، إذا فعلوا هذا مرارًا وتكرارًا، فسوف يعلمونها أن قيمتها تكمن في الطريقة التي ينظر بها الناس إلى هويتها، كون أثيرا لي، مايست، كازينو، عندما يكون أسمان، الملاريا، وهكذا ستصبح أسيرة لما يعتقده الآخرون جيدًا، قل هذا النوع من لاليبيلا السيد موريل موهيت، أين هي الأمور الصحية وما إلى ذلك؟ وإذا كان الناس هم السائدون في المجتمع، فإن ارتداء الملابس الكاشفة هو ما يميل الناس إلى فعله بشكل طبيعي، فلنتجنب أن نكون من هؤلاء الناس الفظيعين، إلخ. نعم، أنا آسف يا فالي، ولم يكن لدى الأم أي فكرة عن ذلك. لا تتعجبوا بعد هذا، فعندما تريدونها أن ترتدي ملابس محتشمة وهي لا تريد ذلك، فلانا كيرارا ستيفيا والمسعود مينيللي باس، ونعم، أوكسيدنتال إيباس، لقطة تيما باناناس إيدن جيه إل تي ألابا، فنزويلا فانيا، نعم، ماذا عن ميرا في الولايات المتحدة؟ لأن ما فعلتموه هو أنكم جعلتموها تشعر أن هناك علاقة بين ملابسها وطريقة تفكير الناس في كيفية ارتدائها للملابس. حسنًا، كودالي كندا في فاليك، دعونا ندرس الثدي، وهو أمر حساس، أكابارون ياكونين سون أبادون فيفاها، الذي بدأ لا بينا ويش ويوك داها تيج ديل مال نادٍ أسرع وأسهل وأسرع كنت أنانيًا ههه أنا ألبرت الصغير ثم سقط تحت شديد وحفاضة ميتا سأتحدث عن الأم أنا أحب ابنك أيضًا أنه إذا علمته بهذه الطريقة منذ صغره فلا تندهش عندما يكبر وسيفعل كل أنواع الأشياء سيكذب ويغش فقط لكسب المال للحصول على نوع معين من العمل لقيادة سيارة معينة وامتلاك ساعة باهظة الثمن غدًا دي ليما علي علي لانفير عضو المسبح فان أنت تتبنى بهوماني زفاف إميلي ثم ثديي آزادي مع سيتحدث عن مرحلة تأتي مبكرًا قليلاً يقول إنه بدلاً من ذلك يجب على الوالدين الوصي مراقبة الطفل منذ البداية وأقدر هافانا تي لا موتا موتا يوم في مخالب حلال ويجب ألا يسمح للطفل إلا بأن ترضعه امرأة معروفة باستقامتها في الدين وتناولها الطعام الحلال فقط لأن إليكوت عن الفنزويلية مورا هذا يخاطب أيضًا النساء دع الأم أنوكونا رقبة كدليل على ذلك، قال إنكانا آسف يا عزيزتي، إيران مفتوحة، سأحصل على وقت لاحق، لقد ذهبت إلى لينها لون، قال لا ترضي بزوج ليس لديه مصدر دخل شرعي يطعم الأطفال ويعتني بهم، يا هادا، تيلي ميديا ​​هنا، حُسبت أرض الإمارات، ما شاء الله، تشارسادا، لذلك طُويت صباح، موبيك، آرون، وسأفعل، ربما حتى آكل عصير في 8 أنطاليا، جاء رجل إلى مخفوقه في الوقت المحدد وكانت زوجته حاملاً في شهرها السادس أو السابع، فقال: كما تعلمين، أريد أن أبدأ مبكرًا، أخبريني كيف يمكنني تربية أطفالي جيدًا، سأربط قدرة الوضوح، قال لطالب: كما تعلمين، سألتني متأخرًا جدًا، ضحك، حسنًا، ليميو لات سيء، قال: كيف يمكنني أن أتأخر؟ لقد وُلد الطفل بعد، نعم، عندما ذهبت إلى مركزها، في 8، ههه، محاولة في كل من أريزونا أو وودن، يقول إن التربية الجيدة للأطفال تبدأ باختيارك للزوج في البداية، حسنًا دانيكا ومارا، وكذلك المرأة، إنه أمر سيء. كنت إيليش أختار رجلاً صالحاً لهاريس، ألاباما، مرحباً، ثم التأكد من أن لديهم طعاماً حلالاً. رائع مع أليما، تعامل مع داميث، هذا ما يأكله الناس، لأن طريقة أكلك ستؤثر على تصرفاتك. ديبي، الطعام الحلال كان أكثر سخونة قليلاً. الطعام الحلال ليس مجرد تلك التي تحمل ختم حلال، كما تعلمون. هارولد، الطعام، ومسعود، وادي كابالا، عائد إلى المنزل، الذي كان لديه حد أدنى. يمكنني أن أقول إن هاموند، أليك، إلميرا، سيدات التاريخ، يعني من كان لديه خطة؟ يقول إنه من المهم أن يكون الطعام حلالاً، نعم، ولكن حتى قبل ذلك، يجب أن يكون المال الذي تشتري به هذا الطعام حلالاً، نعم، أعني يجب ضمان أنه يأتي من مصدر شرعي. ويثانيا الساخنة من قبل زوج تياراتا، أو جي، حسناً، أنت ديل مال في الحلال، حدث روكي للبحار، كما لو كانت ألمانية، تفتقر تماماً إلى الأخلاق. الخطوة الثانية هي أنه بعد اختيار شريك واحد، هل يجب أن يكون هناك التفاعل الجيد بين الوالدين، حسناً، جلد بورنابي، صلّوا، سمندل مناشا، أنا في نوع ديكر، وهذا ما يجب على المرء اتباعه من آداب نبينا صلى الله عليه وسلم عندما يقضي وقتاً مع زوجته، نعم، مرة واحدة لا لا لا لا لا ريوخا دي كوميدا، الله الله الله، ماجنتا، شكل لطيف وحلوى جيلي بين، تحقيق أجندة، استدعاء الأسقف روميرو لمنزل ماكاتي بوفينا، أومالو، دعني أوضح ذلك، مشكلتنا تقول إنه عندما يأتي شخص ما إلى زوجته ويقول: يا الله احمنا من العار، احمِ ذلك، فكرت، احمِ ما رزقتنا به من العار، إذا رزقوا بطفل، ولن يؤذيه ذلك العار أبداً، موثمان هاميلتون، متاع، سرة، آه رائع، ماتا بووو، يا له من زميل لحظر تجول، هاسر الجنين بقيادة بوسني، ثم بينما السيدة الحامل، هل كل ما تفعله، سواء فكرت فيه وما إلى ذلك، يؤثر على الجنين مع البطة هي 0 TT محمد عطا أوه جوي هاميلتون كان لديه زوجة ثيلما لوت، وكان الزوج حريصًا جدًا على طريقة تعامله مع زوجته أثناء حملها، لأن كل هذا يؤثر حتى أنا أن الله بيبودي كورونا دانفيل أودونيل إنسان لا بالما زميل كورال تان متساوي ثم أضف لافتة بوياه محظوظ إذا أنا وعندما يولد الطفل هو أن تحقق كل ما يتعلق به الشمس، وأنك تذكره وتدعوه بالأذان هنا، والاقتصاد هنا، وتعطيه اسمًا حسنًا وما إلى ذلك، أفريقيا أنا على وشك داليك أوم والمسألة ولكن بعد ذلك المكوك أكثر سمكًا قليلاً، وبعد ذلك عندما ترضع الأم طفلها الذي أنجبته، تتذكر الله أثناء الرضاعة، ثم أنا دورو تودو فايا أ لا موخير ماس ألا أريبا أونا ميما أوكالا فلوريدا وإيسا بورا سكوريلوس كورال أنتيتر بيرنينا فين أكوي ذات وير أنا من تلك الوظيفة مع السيدات المسنات، عندما كنّ يرين امرأة ترضع طفلها، ثم إذا كانت تتحدث مع الآخرين بوقاحة، وتقول كلامًا سيئًا، فإن الناس يقولون: "لا تفعلي ذلك، أنتِ تعرفين أنكِ ترضعين". إنها بالتأكيد ناقدة، كما تعلمين. اذكري الله، وأعطيه لكِ يا كارلا، يا والد إيبونا ميما. عندما أتعلم أن الأناشيد حرام، أرضعي أطفالكِ بذكر الله، لا ترضعيهم وأنتِ تغتابينهم وتقولين أشياء فظيعة، وتنظرين إلى الأناشيد حرام. قد يكون أبي ميتًا، لكن الله فاني راني لويسي، وهو ديكر أ لا لا لا روكا دي يا. عندما تغنين لأطفالكِ، غنّي لهم بأشياء جميلة، واذكري اسم الله، الله رافي محمد أو نا في الإسلام مديني. أعيش في إف إم، قاعدة ماهالو المثالية هي أن تقولي أشياء تعرفينها كثيرًا، مثل ربي محمد نبينا، وهو سامرز مديني، تغني بهذه الطريقة الجميلة والطفل يفهم الزئير في روحهم، ويمكنه أن يفهم كيف يمكن لمعلمة روحية مثل ماما رافي ماهيلا تامي أن تراقب الطفل بشكل أفضل بمجرد أن ترى أنه بدأ في التمييز. يجب أن تكون أكثر حذرًا تجاه الطفل. حسنًا، ماذا سأفعل؟ من سيوظف؟ أول علامة على التمييز هي أن الطفل سيشعر بالحياء أو الخجل. ماترا، الحلاقة والشعر، والخليج، دع ذلك دائمًا يحمل الانطباع بأنه عندما ترى أن الطفل لديه أول علامة على الحياء، لا تعتبر هذا ضعفًا، أو أن هذا مقطع فيديو، ولا تقلق. أوباتالا هنا مثل رسالة، جمع - لقد كان لديك ذلك، كما تعلم، شجعهم ببطء على الرغبة في أن يكونوا شجعانًا وأن يتفاعلوا، ولكن كما تعلم، خطوة بخطوة، ألا نقلق بشأن حيائهم؟ مهلا، الآن في صدمة، كامينو دي لا بلايا، لا هيجا ديل جاردا، 80 دقيقة، الله، لأن هذا من الإشراق الذي يلقيه نور العقل، وهي هبة إلهية لصديق التأمل الرائع إلياهو مالا، طفل يظهر علامات لا ينبغي إهمال الحياء، بل يجب الاستفادة من حياءه وتمييزه. أضف إلى ذلك بوفيه بهرامي، يجب تعليمه آداب الطعام. حلقة طولها 10 أميال حيث أضعه في مجتمع، أين سأكون؟ آمل أن أكون، كأول سمة ستسيطر عليه هي الجشع فيما يتعلق بالطعام. أريد شقة. بام، لقد حملتِ 11. هذه هي الرغبة الأولى لطفلهم، وهي الطعام. حسنًا، نهاية فيلمي في الهوى، مع بام. الرغبة الأولى التي تُبنى داخل الطفل هي الطعام. بدأت الشهرة في البوفيه. بام، إما بيل أو تشريح يورك إيزيلي مع لحم الخنزير، انظر لأنني فعلت ذلك. لقد قاموا بتكييف قنبلة، لذا فإن أول شيء يجب أن يهتموا به هو آداب طعامه. مانجو فاسد عالميًا، هو ماناسي غسالة دهنية، أها باها مي. لذا فإن أول سمة ستسيطر عليه هي الجشع فيما يتعلق بالطعام. حسنًا، لقد وضعت القنبلة. أوليفيا مينى هو لا ينبغي تعليمه تناول الطعام بيده اليمنى فقط. مرحباً، آسف، لقد فعلت ذلك، لكنك تدير ظهرك. انظر، أنا... سأفعل ذلك، صدقني، دعني أخبرك. أعني، سأخبر المدير. نعم، أنا فيليبو يخت، وعندما تصل إلى هنا، ليس لدينا طاولة، لذا إما أنا... ما هي المحطة؟ عيد ميلاد سعيد، حليف أكالي لوبيليا، مانا وات أونس تامرا بالاوان إستافا أن إي إن تي بي أ لا أونا لا هافانا ومؤهل للعبة الأيروباكية عندما دخلت، لم أعد لاتينية راها بيسيتا. لذلك، يجب أن تعلمهم حتى من سن مبكرة أن يتناولوا الطعام باليد اليمنى فقط. في كل مرة لا يأكلون فيها باليد اليسرى، قل لا بيدك اليمنى، لا بيدك اليمنى. ودربهم على القيام بالأشياء بوعي حتى في تلك السن المبكرة، حتى يبدأوا في التعلم أنه في كل مرة يريدون فيها فعل شيء ما، يجب أن يكون لديهم نية واعية وراءه، ويبدأون في استخدام عقولهم من الأيام الأولى. أرني لا، كيف حالك؟ رائع يا مولي، وأنه يجب أن يدعو باسم الله. وأن يأكل الطعام بالقرب من متناول يده، حسنًا، أنت كلب سيء، في عصر بولافا، عاش في شقة عامة في فيلم، ولم يبدأ في أكلي من أجل الآخرين، وخاصة أولئك الأكبر منه سنًا، حسنًا، لقد رأيته في بانوراما، يا يا يا مانياك رائع، ولا يحدق في الآخرين أثناء تناولهم الطعام، حسنًا، كنت أشعر بالقبح، ولا يأكلون على عجل، يجب على يوغ ديلما بابا أن يمضغ طعامه جيدًا، حسنًا، هل أنت على موقع إيباي في حلقة مفرغة عليّ، وليس لأكلك، لا أحد أكثر من ذلك، بعد الآخر، خذ طبيبي أيداهو باجو بدون فجوة من شجرة، المزيد من الطعام، حتى لا تتسخ يداه وملابسه، نمسحه على ملابسه، لماذا لم يكن عناق الملازم باور، لقد أزعج حفلتنا، أي هانون ماتيلا، بعدك، ما هو إينياك طوال الوقت، قابل للتأجير قليلاً تقريبًا، أوه، أنا محلل 2، ها، يجب أن يعطي دورة صحيحة في بعض الأحيان من أجل جعله يعتاد على ذلك، مما يعني أنه في بعض الأحيان يجب أن يكون لدينا طعام بسيط حتى لا يأكلوا دائمًا بإسراف. إلكا، من الناحية البلاغية، يجب أن تكون بيتا آسفة، كن شريرًا لاحقًا يا صديقي. تم تنبيه تي جيه وصنع زورقًا أو كثيبًا وكان لديه مثل ملابسك تفتقر إلى ذلك، هكذا ستسخر من آدم، ويجب أن يُجبر على كره تناول كميات كبيرة من الطعام ويُقال له إن هذا سلوك الحيوانات. هذا يعني أنه عندما يذهب للوصول إلى غير ذلك، يجب أن نعلمه أن الطعام مهم للحفاظ على صحة جسمك. هابل، فكرة جبلية / آه، يجب أن يُعلّم الطفل فضل الكرم في الطعام. حسنًا، دعونا ننتقل كثيرًا إلى موقع eBay وقارب القمر. شاهدت سمكة. هانا، لانا، كنت هاها، لكن جزر البهاما، كما تعلم، غاضبة من الفيضان، وأن تكون راضية بما هو متاح من الطعام، وأن يتعلموا إعطاء الطعام للآخرين. وجاستين، لذا الآن يمكنني أن أكون رياضيات، لغة الإشارة الأمريكية، وأن تكون راضية بما هو متاح من الطعام بسهولة، مع صحة جيدة. سأكون أن الطفل يجب أن يُعلّم أن يحب الملابس البيضاء الثقيلة. لالالا، علي سليم خان، سعيد، ثيا فيدال، بيل ماهر، لكنني لا أستطيع، بوذا، ثيوبروما علم الأحياء هو أن الاقتراح المستخدم هو حب الملابس البيضاء، والمعنى هنا هو أنهم ليسوا كذلك، فهم غير مدربين على حب الملابس الفاخرة. عندما يكون هناك شخص ذو رائحة كريهة بدون جروحي، فاي رافا، فهو من النوع الأول، متقدمًا، وسمينًا، وأنيقًا، ويدخن سيجارة كوهيبا، ويتم حمايتهم من الاختلاط مع أولئك الذين سيجعلونه يميل إلى الترف في المظاهر التي ليست سوى شيء زائل وحقيقي. ممثل أفلام مارفل في مدراس، إشعياء تالامانكا رينوفا، حديث الله أباد، آيات الله بهاراتي، يجب بعد ذلك أخذ الطفل إلى المدرسة ليتعلم القرآن وأقوال أهل الله وقصص الصالحين، الأجسام المضادة في المركز الوطني للرياضة الذي ينشر السلام، حتى يصبح حب الصالحين راسخًا في روحه. أليسيا، العنوان، لا أعرف، طريقتك، أنا على ما يرام، رائع، خلف فتى، آمل أن يكون هذا الجانب منه مهمًا جدًا، أن الأشياء التي تريدهم أن يفعلوها، التي تريدهم أن يعتادوا عليها، هي أن تعلمه هذه الأشياء. أشياء بالمناسبة عند باب الصالحين، تعليمهم قصص الصالحين، صمت وأكثر ثرثرة، عبء، تفعل ذلك، أنيا، نعم، فقط كان لديها حياة آداب الصالحين التي تتعلق بالأشياء المختلفة التي تريدهم أن يفعلوها، جمعية السلام، الصمت، على طريقة لا لا جولا، استمع، وخاصة سيد، فجأة، لم يرَ نبيًا، قال لا، أمي هارتمان، أمل في ألمانيا، في برلين، كارول ميريل، ضخمة مثل فيمانا هيبي، كلما فعل الطفل شيئًا يعبر عن شخصية نبيلة، يجب تكريمه ومكافأته، بطريقة تجعله سعيدًا في كاليفورنيا، أماتين فيمبرياتا، مكواة الوافل، من لديه المزيد اليوم؟ إذا فعل الطفل شيئًا متمردًا، فيجب التغاضي عنه في المرة الأولى، خاصة عندما يحاول الطفل إخفاءه، هذا أبي، إذا كنت، وأتمنى أو لا، ها ها أوه ها جي، دعني أعرف، إذا حاول إخفاءه، فهذا يعني أنه يشعر بالحرج منه، وأنه خطأ، شيري، مكيف هواء كامل، بعيدًا كاديب أوه ذا روك فيشاي آها بشرط ألا يكون هناك كذب في هذا أو أي نوع آخر من الضرر الذي يتعلق بأي منهما غير إن فيمبرياتا باسيلان كنا مستيقظين نتقيأ أنا حقًا ههه وإذا فعل ذلك مرة ثانية فيجب تأديبه سرًا يو بارا لا من يا كين إلى طريق الحقيقة تابا ويجب على شخص ما أن يقول له لا تفعل ذلك مرة أخرى لأنك قد تُكشف كان رجل جيش رجل ممثل سكين إف سي ههه كابا فان دي لاس امرأة قابلة للتكيف تاكو بيل ربما وهذا هل تجد مجموعة واحدة سوف أكون هناك يومًا ما أنت تعلمه معنى عميقًا وأنه إذا استمر في فعل ذلك فسوف يزعج السماح وإحدى عواقب تلك البيرة هي أنك ستُكشف جديد غرانوم أباخو ديل كاسالي أنه يجب إبعاده عن أي شيء يعبر عن الكسل كنت سأنهي حسنًا ميلبا سيفيل ماتارام ونبهت أن مايك أونكولوجي ماترا وأن يعتاد على النوم في ارتداء الملابس وتناول الطعام سبارتان لي يعني أن يكون هناك توازن، أنا أتمايل بشكل فوضوي، حسنًا ههه كاريجا، يجب أن يعتاد أيضًا على المشي والنشاط البدني. ليكسي بيتروف، حسنًا، أنا إسرافيل، آلة مقصود، ويلما، آلة رافائيل، أنمي، آلة رائعة، كانت قليلاً، سياسة LM chibitalia، نعم، أعتقد أن الطفل يجب ألا يكشف أطرافه أو يكون متسرعًا في مشيته، وهذا يعني أنه لا، كما تعلم، ليس كسولًا. ويليام، بعد ساعة من عار الزوج في ميامي، ليخا هوا لي دا، أنا لست دنيا بعد الآن، ليمونة خاطبت إيماهارا، وأنه يجب أيضًا تعليمه ألا يفتخر بممتلكات والديه، سأشعر بالعار في إنسانيتي، من الواضح أنه ما أسقيه، الطعام الذي يأكله، الملابس التي يرتديها، في ممتلكاته، لكنني كنت أريده للآخرين، يجب تعليمه أن يكون صبورًا أثناء وجوده على ياهو، ذلك الشيء اللئيم والبغيض. شايان إليوت رود، نعم، أنثوية، ويجب أن يعتادوا على عدم أخذ الأشياء من الناس، حسنًا يا سيدي القاضي، إذا كان فشلًا ذريعًا، الله الله الفلسفة، بعد تلك المرأة مع آنا، كنت سأختار شقة سيارة من طراز S، صادقة، ويجب تعليمه أن العطاء أفضل من الأخذ، وأن الأخذ من خلال طلب الصدق أمر لئيم وحقير. نحن ما هو بيولوجي، لذا فإن غيرتي منتفخة عندما أستأنف السلطة الذرية حقًا. يجب ألا يعتاد الطفل على البصق في الأماكن العامة، أو نفث المخاط، أو التثاؤب في حضور الآخرين. حسنًا، قلت إنه أحمق بعض الشيء، وأنه لا ينبغي أن يدير ظهره للآخرين. ليا، علم الأحياء، بيئة مكب النفايات، مرنة، لدي الكثير لأتخلى عنه، وهو لا يضع ساقًا فوق الأخرى أمام كبار السن. حسنًا، لقد قطعت حياتي باتباع الدكتور. دي إيبينيه، ووضع يديه تحت ذقنه، لا يعتاد على ذلك، فويلا، نعم، أنا في راها هوغا سارا، حتى أنني لا أعرف من هي القلعة الصغيرة، ولا يضرب رأسه بيده لأن هذا دليل على الكسل، أين كنتِ يا عاليا، أعني أليسون؟ يجب تعليم الطفل ألا يحلف يمينًا أبدًا، أخبر جيروسكوب دوللي كيل كيلي باليستا هانا باتالي ميلا، حتى لا يؤدي ذلك إلى خطهم أو ذلك، ذلك الشيطان، شيء من هذا القبيل، طاعة الله وأهمية تافهة عندما تكون ما هو المضيف، لاستيمار في البيئة الرياضية، ويجب أن يكون قادرًا على أن يُعلَّم أن يكون مستمعًا جيدًا عندما يتحدث الآخرون، لماذا ياهو مالامان فوكاهة كان إيلا كامل ماكان، يجب أن يقف عندما يدخل شخص محترم ويفسح لهم المجال، سعيدة ماهيما، انتفاخ الرئة في الضواحي، ينتهي غدًا في دكا، أريد سائل الفناء، أبنر، نعم يا أخي، منطقة العظام، مهنة الكراميل من مدفع، نيلما الغيورة، التقطت آدم، هل أنا لا بد أنها لديها en esta la la أحب ما يتعلق بمحرر المرادفات شيريل أنا كحول alak alak عن والدتك كان لديه أحب ذلك قال إن هذه آداب مهمة جدًا بالنسبة لنا هنا هي الطريقة التي نتعامل بها مع الأشخاص الأكبر سنًا منا، يجب تعليم الأطفال احترام كبار السن والسماح لهم بالجلوس في الأماكن المختارة وما إلى ذلك، يجب أن نغرس هذه الآداب Sandman bhavana hotel kuvira Lenny onaka dear auntie tesoro faty تمامًا كما يجب على الشخص الأكبر سنًا أن يتصرف بالطريقة التي يجب أن يتصرف بها الشخص الأكبر سنًا lanolin chana masala Oklahoma واليوم يجب أن أتفاعل مع الشباب برحمة إنه دكتور. جيانيتي رامين، سأضع الصوديوم في المصعد، إذا فعلوا ذلك، فسوف يسحبون الرحمة منه، وسيسلبون الاحترام من قلب الشباب، حسنًا، نصف الأخلاق الإنسانية، أليسانا الإدارية، لقد تعلم ما هو جيد لها، مستوى شوان، يجب أيضًا إبعاد الطفل عن الاختلاط بالأشخاص الذين يشتمون، أين وسقطت ألسنتنا البذيئة أو الذين يتحدثون بأشياء لا أهمية لها، مستوى أنابيلا، ومع ذلك، هذه بعض الأولويات، بابا هايابوسا ليرون، وبعضها يبدو صغيرًا أو أن أهميته خفية مثل مهنة لاهار، لكن لها تأثير كبير على الأطفال، تربيتهم حوالي الفقاعة الثامنة، ديجار لا فيديلي سيلبادا ناتاليا، لذا أنهِ الآداب الأخرى في الدرس التالي، هاسل ليزابيتا، سنقوم بتوجيهه، كما تعلمون إن شاء الله، عزاجول أفون، ويبقى فصل واحد آخر ليس طويلًا، سأنهي ذلك أيضًا، سأكون كذلك، إذا كان لدي كل الحظ، لم أفعل NM وكان لدي خزانة صنبور متسربة و ثم بفضل الله نكون قد أتممنا هذا الكتاب وأظهرنا أين يكمن التوافق الملحمي، وما تبقى هو العمل به، ونقول هاكونا إن شاء الله. دوجيل وهوت ميلكي تاب ك رود سينيت فيوري وايت الكتاب علاء الدين، نبدأ كاتانا شكينا الله محمد علي، وعندما ننتهي من هذا الكتاب، سنقرأ أيضًا سلسلة سلسلة الرواة الذين نعلمهم من هذا الكتاب، سلسلة الرواة وصولًا إلى مؤلف العمل، ستقرأ وادي كونيخو جاز إليمينا بارودا لوسي كاروتيد الكتاب أنا ميلفيل مع علي ماكجيليفري، وسيكون هناك عمر محدد، وهذا إذن لمن حضروا هذه الدروس لتعلمه والعمل به ثم تعليمه للآخرين. يا كومو لا هيا علا سوبر كومو جيا خان فيموس إن الحسن صالون مع يصبح الله رقيقًا، جزاكم الله خيرًا على صبركم وحضوركم هذه الدورة الإضافية، وهو يسأل الله سارة هافيلي، اصمت يا منجل، ماسالا صفراء رديئة، ليلى كان لديها صفقة حزينة مع سمكة قرش، ثم سأعود هذا المساء إلى الشرق، هيا يا أخي، قرآن، كم عمرك؟ هوبسون، حفل، ليتيسيا بيفان، أنا آسفة، شيرمان، تزوجيه، واشو عزيزتي، كنت في أكتوبر، أعرف أن مارفن كان لديه فيديو تعليمي بحري ضيق، موليلا، محررة مشاركة، سارة مارشال، سيموتا، لا سيلا دي إيطاليا، مدينيان، يقول إنه سيخبر الناس الذين سأقابلهم هناك أن هناك شبابًا تتراوح أعمارهم بين 15 و 12 عامًا، وكبارًا في السن يبلغون من العمر 67 عامًا، هذا كل شيء، 10 أو 11 أو 12 ساعة متواصلة للتعلم، نادين، هم، غوريلا، سعيد، بلاتانو دانيكا، موناكو، ورم ميلانيني، أريد حقًا أن أخبرك أنك الأمل لهم في التل، بوريلا، واكا، إل آند إل، ماكفيلا، يا صديقي، هولي، لقد راهنت على ويليام، حسنًا، أنا مطار محلي، من الله ومانوي، نيمان محمد علي، من القصور الذاتي، بارف هههه، إذن هناك مستمع ماراثي في ​​كندا يستمع إلى أغاني حانوكا / كيف لديهم حلوى أتاكان على معظم أنواع الحمض في اللحن الحقيقي أو المائل على لا كاسا ديل كانينا ناتال لامينتو مادونا رسالة ميكو قال ذلك، لقد نسيت تمامًا ما قاله، أريد فقط أن يكون فارغًا، هذا كل شيء، لكنه قال ذلك، حقًا ذلك، لا لا، انظر، أنا آسف، لقد ذهبت إلى حالتي كما قال، حقًا ذلك، هذا ما أراه يحدث هنا في هذا المعتكف، كل ما يحاولون القيام به في الشرق ومدى بُعد الشباب عن المعرفة ورغبتهم في تعلم المعرفة، وشخصية جيدة حقًا، يقول كل ما نحاول القيام به لجعلهم يتعلمون المعرفة، ثم المجيء إلى هنا إلى كندا ورؤية أشخاص ملتزمين ومستعدين للتعلم لهذه الفترة الزمنية، يقول إنكم جميعًا جئتم إلى هنا وتعرفون أنكم جميعًا تستفيدون مما نعلمه، لكن في الواقع يقول إننا نستفيد منكم بشكل وثيق، لا أعرف شيئًا عن الأرديلين وطلقة مارتن أوهارا وتيجادا تيندون وهيموتو جايد إل إم إل فيين كان لديهم لاتينية مغلفة لدا نيشانا في لوس أنجلوس، لذا جيليان نار غون سيرى المجرم بوب لانير تيهاما نا دا دنيا بوزمان يقول أميليا في اللاتينية لاتين كوتا وآنا وأنكم جميعًا تلهموننا وتمنحوننا الطاقة وتعطوننا الأمل، هذا رجل في الأمانة المقدسة التي أخذناها من معلمينا هي أنه سيكون هناك أشخاص سيحملون هذه المعاني وينقلونها إلى الجيل القادم، عندما يحين دورنا في الفصل، ثم سأفعل لا دي لا لي كوما وسأفعل كل اللعنة، وهذا هو المكان الذي نشكر فيه ربنا الذي أعطانا سيارته ومكننا ومكنكم من فعل هذا الخير يا محمد أومان بادوفا كوماندوز أتشا كام هاي دينر موفاكا كاميلا ها نعم هزيمة أو جي أمرته أوه نعم لقد كانت المادة البرازية في السنة العليا قالوا أن تكون السيارة حسنًا رياضي النخبة عندما جاء الرجال يقول الحمد لله من أعماق قلبك لهذه النعم العظيمة، ومنحك هذه الطاقة في هذا العزم لتكون قادرًا على فعل ذلك. قال إن هذه نعمة عظيمة من ربك، لا شيء نكسبه بدخولنا، لا لا لا دا دوكمنتو دي دي دي دا دي لوما، قد يكون أن الكثير يستخدمك، أنت من ستكون وسيلة إحياء سوما، نعم، محلل أسارام ​​أو تيجادا، الكثير من الذرة في إدينا نصرتي، مرحبًا آلان أوزموند، الأب سانتا، هفالا داليك، جولي أوه مان، وات نا، نعم، لي ميونغ باك، جميعهم مسلمون عاطفيون، سحر حضري، عندما تعاملت ناسا حتى مع جيريمي مع ذلك، كولا هوم في مانورفيل، جرة مربى، روتين نوسا، وأصبح هناك وقت حيث تلك المرحلة الخاصة في التاريخ الإسلامي حيث تم تطبيقها على المنطقة الثقافية العربية التي أصبحت، تركت النصر لمنظمة OMA، ثم تم تمرير الراية إلى الفرس، وهكذا نرى تلك المرأة، ما عرفته الآن، أن مياهي أخرى، ما وراء النهر، أي آسيا الوسطى و وهكذا في ذلك اليوم، كانوا هم من حققوا النصر، وكما نرى، فإن مجموعات الأحاديث الستة التي تتحدث عن أكلة لحوم البشر، والتي كانت جميعها لفرس، كانت جميعها من آسيا الوسطى، يا آدم لديه قوس وسهم، باتينسون حتى اللغة العربية، رشفة بعيدة، كان فارسيًا، تعال إلى داليك، قلعة لاموتا، قرية مقاطعة هاريسون، أمام المحرك، هاهاها، كولازو، الجنرال ناس، غرفة الثأر، بيتر بيوت، ثم عندما أصبحوا راكدين، ثم لوتا نادا، سلم الراية، تم تسليم البشتون إلى الأتراك، وجاي، إجمالي الأموال المخصصة لنا، دين مع هوك، سوف عاطل، جمالي للسيارات، سخيفة، والإمبراطورية العثمانية كانت تحقق النصر للدين وجميع الخدمات لعدة قرون قاموا بها عندما كان ميلان تاتينا أواكساكا مساءً. عندما وثّقتُ مادونا، قال إن الأمل الآن هو أن يكون هناك نهضة حقيقية تأتي منكم، هذا هو وقتكم. لو كنتُ... مهلاً يا لوي هاملت، صحيح؟ يقول: استعدوا واتحدوا لحمل الراية. أقول... أعني... يا إلهي، كان لديّ شعر على رأس إميليو... علاقة أماندا كالاهاري ميليندا أثبتت بشكل كبير... مينيللي كامار الدين جميلة جوهانا حسناء من اليد هذه المعركة هاها ديانا منزلها حتى مادونا المنزل المعركة النهائية لها ميلادها مجهول الهوية ناخب با موردوك هيمال مات بعد... آه عالمي في باهيا لا عالم نبات الله الله سيدنا محمدين فويلا جوسافي سلو-مو الحمد لله رب العالمين الفاتحة