أبشر بقول الله في آياته
إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن نتحدث كما تعلمون عن التوبة في كتاب الله سبحانه وتعالى، عن معناها، وعن ضرورتها، وعن شرائط قبول الله سبحانه وتعالى للتوبة، وعن الميقات الذي ينبغي أن تكون فيه التوبة، وعن تحريض الله سبحانه وتعالى الناس للتوبة، وكيف أن الله عز وجل يقبل التوبة عن عباده بيقين ودون أي ريب.
هذه هي النقاط التي نتناولها في حديثنا عن التوبة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وبالأمس في الحلقة الماضية قلنا إن العمر كله ميقات للتوبة ولكن يستثنى تستثنى اللحظات الأخيرة في حياة الإنسان عندما يعلم الإنسان أنه مفارق لهذه الدنيا وأنه راحل عنها وعندما يرى بعينيه ما لم يكن يراه من قبل وربما لم يكن يؤمن به وتصل الروح إلى هذا المكان وهي ساعة أو حالة الغرغرة نعم كما يقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، عندئذ لا تقبل التوبة.
وهي الحالة التي وصل إليها فرعون وكان إلى تلك اللحظة طاغيا باغيا مستكبرا جاحدا ولكن عندما استيقن أنه قد نفض يديه من الحياة وأنه راحل قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين، وكان يختنق آنذاك فالباري سبحانه وتعالى لم يقبل توبته وقال آلآن؟ أخرت وأخرت وأخرت توبتك التي كنت تدعى إليها وكان كبرياؤك يطاردك ويمنعك من الاستجابة، الآن عندما ذهبت حالة الكبر وذهب موجبات التجبر ذهبت كلها ما قيمة التوبة؟ لا هذه التوبة ليست مقبولة.
قلنا أيضا بالنسبة للعمر الزمني كله
كل الأزمنة ميقات للتوبة إلا الميقات الذي نبهنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتحدث عن أشراط الساعة، ومن ذلك أن تظهر الشمس للناس وقد خرجت من مغربها بدلا من أن تخرج كالعادة من مشرقها، والأحاديث صحيحة ثابتة متفق عليها في هذا نعم، كذلك لا يقبل الله عندئذ التوبة لأن الناس كلهم عندئذ سيتوبون، ولا فضل عندئذ للتائب في توبته، وإنما تقبل التوبة عندما يكون الإنسان لا يزال مقبلا إلى الدنيا يتعامل معها عنده حوافز التعامل معها والاغترار بها، لذلك في هاتين الحالتين لا تقبل التوبة إطلاقا.
هنالك أيها الإخوة من لا يزال يجادل في بعض ما يقرره بيان الله من خلال القرآن أو من خلال السنة الصحيحة الثابتة مدعيا أن العلم لا يؤيد هذا الكلام، ومن ذلك ما أكده لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن من أشراط الساعة التي تكون قبيل قيام الساعة أن تظهر الشمس من مغربها.
قلت في الأسبوع الماضي ولا بد من وقفة عند هذا الكلام اليوم، قلت الذين يتعاملون مع ألفاظ العلم ويجهلون التعامل مع حقيقة العلم، يعني يخدعون بأطر العلم وألفاظ العلم ولا يقيمون وزنا لمعاني العلم، ينكرون هذا الكلام.
طيب لماذا ينكرون؟
إذا تأملنا سبب إنكارهم أنهم سجنوا أنفسهم في أعراف مستمرة ظنوا أن هذه الأعراف حقائق علمية.
وجدوا أن حركة الأفلاك دائبة على نهج معين، على نهج معين، إذا ظنوا أن هذا النهج ضربة لازب وأمر حتمي لا يمكن أن يعتوره شذوذ، سجنوا إذا أنفسهم في هذه الصورة التي ظنوها حتمية علمية، والواقع أنهم بهذا ابتعدوا عن العلم وابتعدوا عن حقائق العلم.
أنت لاحظت أمر مستمر جيلا إثر جيل إثر جيل، هذه الاستمرارية لا تجعل منها حتمية علمية أبدا أبدا، لأن هذه الاستمرارية إنما تتم بقيادة من منظم الكون، سنة من سنن الله عز وجل
يمضي هذه السنة على نهج معين، هل معنى هذا الكلام أن الله الذي قرر هذا النظام لا يستطيع أن يغيره ويبدله؟ هذا لون من الفكر السطحي الساذج جدا جدا، يعني لو أن إنسانا اعتاد أن يمارس عملا معينا خلال سنوات طويلة لا يريد أن يغير نظامه، لا يغير أن لا يريد أن يغير نظامه أبدا، كل يوم الساعة الثامنة يخرج من بيته، وكل يوم يلبس ثوبا لا يغيره إطلاقا، نعم، لونا معينا لا يحيد عن هذا اللون إطلاقا، ويعود في كل يوم الساعة الثامنة مساء، منذ خمسين سنة هذه هي عادته، هل من العلم أن أقول أنا بما أن هذا الإنسان أراقبه منذ خمسين عاما وهو يسير على هذا النهج في ثيابه ويسير على هذا النهج فيما يتعلق بخروجه من داره ورجوعه إلى داره، إذا حتما سيبقى وضعه على هذا المنوال؟ أنا أعاني من يعني غباء إن قررت هذا الكلام.
كذلكم الله سبحانه وتعالى أقام هذه الأرض على نوع من الحركة، أقام الله سبحانه وتعالى هذه الأفلاك على نوع من النظام، يغير نظامه كما يشاء ومتى يريد.
الجينات ودلائل الذكورة والأنوثة فيها منذ سنوات طويلة وهي تعطينا مؤشر على أن هذه المؤشرات تدل على أن الجنين سيأتي ذكرا وعكس ذلك يدل على أن الجنين سيأتي أنثى، هل هذا يعني أن هذا أمر حتمي؟ لا، العالم الدقيق الذي يعد فعلا عالما الخبير المحقق يقول احتمال الشذوذ دائما وارد، دائما وارد، والله عز وجل فعلا يلحق شذوذات كثيرة في نظامه الكوني حتى نعلم أن هذا الكون لا يسير بشكل آلي، وإنما يسير بتسيير خالقه ومدبره سبحانه وتعالى.
ومن عجب أن العلماء الذين يحترمون العلم بغض النظر عن الدين يعلمون هذه الحقيقة، وبعض ممن شموا رائحة العلم ولم يصلوا إلى أغوار العلم ينكرون هذا الكلام باسم العلم.
أذكر أنني قلت لكم قرأت كلاما لهيوم، دافيد هيوم العالم الغربي الوضعي المشهور المعروف، يقول: لا يستطيع أحد أن يجزم بحقيقة علمية أنها ستستمر في المستقبل كما كما هي ثابتة منذ قرون متطاولة، العلم يصبح علما عندما يقع ويصبح في مخزون الماضي، لكن طالما لم يقع هذا الشيء فاحتمالات الشذوذ واردة، لذلك لا يوجد علم غيبي في أمر لم يقع بعد، ويضرب مثلا على هذا فيقول:
لو أننا رأينا أن الهشيم نعم يعني العشب اليابس يحترق في النار مليون مرة رأينا هذه الظاهرة لكي أوقن بأن هذا الهشيم سيحترق غدا أيضا إذا فعلت ذلك، لا بد من أن أجرب، إن لم أجرب احتمال الشذوذ وارد لأمر لا أعرفه لسبب لا يتبين لي، هذا الكلام كلام علمي ليس كلاما دينيا، والإسلام إنما يأمرنا أن نتعامل مع العلم.
فالذين ينكرون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن تشرق الشمس من مغربها فإذا ظهر ذلك لا تقبل بعد ذلك توبة تائب إطلاقا، عندما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكلام ما ينبغي للإنسان باسم العلم أن ينكره، هو في الواقع ينكر العلم لا ينكر كلام النبي عليه الصلاة والسلام، لأن الله عز وجل يملك أن يغير ويبدل من نظامه كما يشاء في الوقت الذي يشاء، أما الذين يريدون أن يتحرروا من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلك مشكلة أخرى.
إذا انتهينا أيها الإخوة من بيان الميقات الذي تقبل فيه توبة التائب إلى الله عز وجل، وقبل ذلك ذكرت الشرائط ومن أهمها أن يعيد الإنسان الحقوق إلى أصحابها، دون أن تعاد الحقوق إلى أصحابها لا تقبل توبة التائبين إطلاقا.
الآن نلتفت إلى المشاهد القرآنية التي يحرض الله سبحانه وتعالى فيها عباده على التوبة، يأمرهم الله سبحانه وتعالى فيها بالتوبة، مشاهد كثيرة في كتاب الله عز وجل إن تأملناها وجدنا أنها تنبهنا إلى ما يلي: هذه المشاهد كأنها تقول لنا: أيها الناس الفرصة الآن مواتية، وباب التوبة مفتوح، وأنا أدعوكم إلى أن تنتهزوا الفرصة وأن تدخلوا إلى التوبة من هذا الباب المفتوح، لكن عما قريب ستغلق أبواب التوبة ولن تملكوا أن تئوبوا وتعودوا إلى الله عز وجل، وسيأتي يوم تذوب قلوبكم من نيران الندم، ولسوف تتمنون أن تعودوا إلى الدنيا لتصطلحوا مع الله فتتوبوا ولا رجعة، ولسوف يقول قائل منكم: ليتني رجعت وليت أن الله سبحانه وتعالى هداني لاهتديت، وأنا أقول لكم الآن كل ما تريدونه مهيأ، توبوا وأنا أقبل التوبة، مهما ارتكبتم من الذنوب والمعاصي فإن الله سبحانه وتعالى يغفر هذه الذنوب كلها نعم، لكن الفرصة لا تفوتوها.
وانظروا إلى هذا الحديث القدسي الذي يرويه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه يقول: إن الله يبسط يديه
أو يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تخرج شمس من مغربها، هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم في صحيحه، يعني كأن الله يقول، الباري ليست له يدان كأيدينا، لكن معنى ذلك أن الله ينتظر من عباده أن يتوبوا ويقول لهم بلسان الحال ها أنا ذا أنتظر توبتكم، وبمجرد أن تتوبوا بشروط التوبة التي ذكرناها أنا أقبل التوبة، وأنا أذيب كل معاصيكم مهما كانت ولو كانت مثل زبد البحر، لكن توبوا، انتهزوا هذه الفرصة، إذا ذهبت هذه الفرصة فإنها لن تعود.
تعالوا بنا إلى بعض هذه المشاهد القرآنية في كتاب الله سبحانه وتعالى.
الباري عز وجل يقول في سورة الزمر:
قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم.
هنا كأن قائلا يقول: يغفر الذنوب جميعا هكذا بدون قيد ولا شرط؟ لا، في شرط، الآية الثانية ذكرت الشرط:
وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيك العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون.
إذا يغفر الذنوب جميعا بشرط واحد هو الإنابة، يعني الرجوع، والتوبة هي الرجوع كما قلنا، نعم، إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ولكن الأمر يتوقف على شرط بسيط، أن تعودوا إلى الله وأن تصطلحوا معه، لذلك قال: وأنيبوا إلى ربكم يعني توبوا إليه وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون.
هذا الكلام أيضا ذكره في مكان آخر قال:
وإني لتواب لغفار وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى.
وإني لغفار لكن لمن؟ لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى.
إذا ها هنا مشهد يبدأ بدعوة الناس وتحريضهم على التوبة بتحريضهم بأسلوب محبب بأسلوب لطيف جدا، لكن انظروا بعد ذلك ماذا يقول:
واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين.
لاحظوا هذا المشهد، كيف ينبهنا الله عز وجل إلى أننا إذا لم ننتهز الفرصة فلسوف نقع في مغبة من الشقاء الوبيل ألا وهو الألم والندم الذي لا فائدة له، عودوا مرة أخرى إلى هذا الكلام البليغ وهذا التصوير الرباني، يدعونا الله إلى التوبة بهذا الأسلوب المحبب ويحرض ويحرض ثم يقول:
واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس، اتبعوا وتوبوا أي مخافة أن تقول نفس، كي لا تقول نفس:
أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين.
لاحظوا صورة الندم كيف يرسمها بيان الله عز وجل، أنا أدعوكم اليوم الفرصة سانحة، والأبواب مفتحة، وأنتم لا تزالون في رحاب الدنيا، نعم، ولا تزال ساعات الامتحان لم تفت بعد، أنتم في قاعة الامتحان بعد، نعم، لم أخرجكم بعد من قاعة الامتحان، لكن إذا لم تستجيبوا لهذا الذي أقول ولم تنتهزوا الفرص فلسوف يأتيكم يوم تتألمون فيه وتحترق أكبادكم حسرة وأسى وندامة، ويصور ذلك هذا الكلام:
أن تقول، أي قبل أن تقول، نفس:
يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين.
هذه صورة، أو تقول هذه النفس:
لو أن الله هداني لكنت آنذاك من المتقين، لو أن الله هداني لكنت من المتقين.
أو تقول كلاما آخر، أو تقول: لو أن لي كرة يعني لو أن لي عودة إلى دار الدنيا، أو تقول حين ترى العذاب:
لو أن لي كرة فأكون من المحسنين.
صور من الندامة، صور، الصورة الأولى هذا، إنه الإنسان يقول وهو يجتر آلامه:
يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله.
كنت أسخر من الذين يذكرونني، أو صورة أخرى تقول هذه النفس:
لو أن الله هداني في دار الدنيا لكنت من المتقين.
صورة أخرى أو تقول وأنت تندم في حالة من الألم الشديد الذي يذيب الأكباد حين ترى العذاب:
لو أن لي كرة فأكون من المحسنين.
لماذا تؤخرون الفرصة السانحة وتعرضون عنها وأنا أذكركم إلى ذلك الميقات الذي يزجكم في ندامة لا فائدة من ورائها؟
ماذا يقول الله لهؤلاء المتحسرين يوم القيامة الذين فوتوا هذه الفرصة على أنفسهم؟ يقول:
بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين.
تقول لو أن الله هداني؟ هديتك، أرسلت الرسل، أرسلت الأنبياء، أريتك دلائل عظمتي وسلطاني ووحدانيتي
أرسلت إليك خطابا رقيقا يحدثك، رفعتك إلى مستوى محاورتي، أبرزت لك كل الدلائل على أن هذا الدين حق، جعلت العلم خادما لهذه الحقيقة، جعلت العلم ينطق بما أرسلت به الرسل والأنبياء، هديتك نعم ونبهتك وحذرتك من هذا اليوم ومن مغبته، بلى قد جاءتك آياتي لكن فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين.
لاحظوا أن الله لم يقل: بلى قد جاءتك آياتي فجهلت بها، الجهل عذر، ربنا عز وجل لا يؤاخذ الجاهل، الجاهل معذور، لكنه يقول: جاءتك آياتي أي دلائل وجودي الكثيرة المتنوعة لكنك ويا للأسف كذبت بها، والتكذيب أي أن يعلم الإنسان الحقيقة فيغص حلقه بالاعتراف بها ويتجاهلها، هذا اسمه تكذيب، واستكبرت تفسير لموقف الكذب، لماذا يكذب؟ استكبارا.
فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين.
الآن بناء على ذلك يقول:
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين؟
وفي آية أخرى: للكافرين.
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة، الندامة لا تفيدهم، الألم لا ينقذهم، التمني الذي يتمنونه أن يعودوا إلى الدنيا فقط يوم واحد يوم واحد ليصلحوا ما أفسدوا ويقوموا الاعوجاج لن يرد عليهم راد بشكل من الأشكال، في ذلك اليوم ترى الذين كذبوا على الله في دار الدنيا وجوههم مسودة.
ثم يقول: أليس في جهنم مثوى للكافرين؟ ما في مشكلة ما دامت جهنم متسعة جدا جدا جدا، تتسع جهنم أي العالم الذي أعده الله لتعذيب المستكبرين والجاحدين ما دام هذا العالم يتسع لهم لا إشكال، لا داعي لا إلى أن يعودوا إلى دار الدنيا ولن يعودوا إلى دار الدنيا نعم.
هذا الكلام مشهد من المشاهد القرآنية التي يحرضنا الله سبحانه وتعالى من خلالها على التوبة.
والإنابة إلى الله عز وجل، ولو أنني شئت لأمضيت وقتا طويلا وأنا أنقلكم من مشهد إلى مشهد إلى مشهد في كتاب الله، كل هذه المشاهد تهيب بالإنسان العاصي لا الطائع أن يتوب، وبلطف وبتحبب: يا هذا ألا يكفي هذا الانغماس الذي انغمسته في الموبقات؟ ألم تشبع من ارتكاب المحرمات؟ ألم تشبع من الإعراض عن إلهك الذي أكرمك ونعمك والذي في أي صورة ما شاء ركبك؟ هكذا يتحبب الله سبحانه وتعالى إلى عباده.
وليس هنالك ثواب على طاعة كالثواب التي يجزله الله كالثواب الذي يجزله الله لطاعة التوبة، التوبة طاعة من الطاعات، والباري عز وجل ما في آية من الآيات وعد الله فيها جنان الخلد والنعيم الباقي يوم القيامة للذين يكونون معصومين عن الأخطاء أبدا، كل الناس خطاؤون، لكنه يعد عباده التائبين التائبين، أي المعاصي لا تحجز الإنسان عن رحمة الله، لكن عدم التوبة هو الذي يحجز الإنسان عن عن رحمة الله عز وجل، لذلك ماذا يقول الله في مشهد آخر؟
وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ.
أواب، ما قال هذا ما توعدون لكل معصوم عن الذنوب، هذا ما توعدون لكل مترفع عن الأخطاء ما قالها، وإنما قال هذا ما توعدون لكل أواب، من آيب، وآيب بمعنى راجع، أي هذا ما توعدون لكل رجاع إلى الله سبحانه وتعالى.
ربنا سبحانه وتعالى يكتفي منك إذا انزلقت منك القدم أن تستيقظ وتقول: يا رب والله كان ذلك بضعف مني ولم يكن استكبارا وها أنا ذا أتوب إليك، فإذا زلت بك القدم مرة أخرى كذلك يريد الله عز وجل منك أن تقول: يا رب وهذه زلة ثانية والله كان بضعف لا باستكبار وها أنا ذا تائب، والله يقبل التوبة ويقبلها ويقبلها، وقلت أنا في إحدى الحلقات: لله أشد فرحا بتوبة العبد من رجل نزل في أرض دوية مهلكة ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه فنزل فنام نومة فاستيقظ وقد ذهبت راحلته، فبحث عنها وبحث حتى إذا اشتد عليه الظمأ والحر والجهد رجع فقال: أنام حتى أموت، يئس نعم، فما كاد ينام نومة حتى استيقظ وإذا راحلته عند رأسه عليها طعامه وشرابه، فالله أشد فرحا بتوبة العبد من فرح هذا الإنسان برجوع راحلته إليه، وللبحث صلة إن شاء الله سنأتي إليها، والسلام عليكم.

أبشر بقول الله في آياته
إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف