الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLbTaPRF6tsYY
الفيديو: https://youtu.be/JGmCGL_WDNY

الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
الحمد لله الحي القيوم، العزيز الحكيم، الذي لا إله إلا هو. الحمد لله الأول والآخر، الظاهر والباطن،
وهو بكل شيء عليم. الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة
مثنى وثلاث ورباع، يزيد في الخلق ما يشاء.
الحمد لله الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير. الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
الحمد لله ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شاء الله من شيء بعد.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم صل على محمد
وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم
وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. أما بعد: نستعين بالله ونستفتح هذا المجلس من مجالس سلسلة سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والفتح والرشاد والهدى والسداد، وأن يتم علينا النعمة.
طيب، كنا قد أخذنا في المجلس السابق هجرة الحبشة.
أخذنا هجرة الحبشة، أو الهجرة إلى الحبشة.
وفي الحقيقة فإن هذا الحدث حدث عظيم. وقد ذكرت في المجلس السابق عدة فوائد تؤخذ من أساس معنى الهجرة إلى الحبشة.
ذكرنا يمكن تقريبا خمس فوائد.
وهجرة الحبشة ستستغرق منا كذلك إن شاء الله هذا المجلس، وربما كذلك المجلس القادم؛
لأن ذلك الحدث عظيم. وكما قلت هذا الحدث ذكره الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز على قول بعض المفسرين في قول الله سبحانه وتعالى:
والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون. قلنا: قتادة رضي الله عنه ورحمه فسر هذه الآية على الهجرة إلى الحبشة،
أو بالهجرة إلى الحبشة، الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا، أي من أهل مكة ممن هاجر إلى الحبشة. لنبوئنهم في الدنيا حسنة، فسر ذلك بالهجرة إلى المدينة والتمكين فيها.
فهذا حدث عظيم أشار إليه الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز كما مضى، وذكر في أحاديث كثيرة، وهو حدث من أحداث السيرة المهمة، وهو حدث من أحداث المرحلة المكية المهمة.
وذكر عامة أهل السير أن الهجرة للحبشة كانت على دفعتين أو كانت مرتين:
الهجرة الأولى كانت في السنة الخامسة، ثم الهجرة الثانية.
وقلنا: إن بينهما عدة أشهر، واختلف العلماء في السبب الذي لأجله رجع أهل الحبشة من الهجرة الأولى.
اختلفوا هل كان ذلك بسبب ما قيل إنه إسلام قريش؟ هذا من أشهر الأسباب.
طبعا هذا الذي قيل إنه من إسلام قريش، إنه بسبب سورة النجم والسجود فيها سيأتينا إن شاء الله. لكن القصد إن نحن الآن أمام حدث كبير، إن شاء الله سنستغرق فيه هذا المجلس وكذلك المجلس الذي بعده إن لم ننه في هذا المجلس إن شاء الله.
لكن كما اعتدنا دعونا نبدأ بالترجمة من تراجم السابقين.
ونحن اعتدنا أن نقرأ من كتاب بدريون لسليمان العودة.
طبعا كتاب بدريون هو كتاب نحن اعتمدناه كما ذكرت ذلك مرارا؛ لأنه يذكر البطاقة التعريفية الأساسية للصحابي ويعزوها إلى المصادر الأصلية من غير توسع.
لكن الكتاب هذا عنوانه بدريون، وبالتالي من فيه هم من شهد بدرا، لكن هناك من السابقين من لم يشهد بدرا، صح؟
كثير من السابقين أو في عدد من السابقين لم يشهدوا بدرا، وهم من؟
بدون أسماء، هم من أي فئة؟ المهاجرون إلى الحبشة.
يعني هناك عدد ممن هاجر إلى الحبشة لم يرجع إلى المدينة، لم يهاجر إلى المدينة مبكرا قبل بدر، ولم يرجع إلى مكة قبل الهجرة إلى المدينة.
وبناء على ذلك فإننا سنحتاج إلى مصدر آخر مع بدريون مع كتاب بدريون حتى إيش؟ يعني نستوفي التعريف بالسابقين خلال هذه المدة.
ابن سعد صاحبنا الكريم الإمام الفذ، هو عمل مجلدات أو عمل أجزاء في كتابه، ايش كان اسم كتابه؟ الطبقات الكبرى.
كتاب عظيم كما مر معنا مرارا، فأفرد قسما للبدريين، ثم أفرد قسما للسابقين الذين لم يشهدوا بدرا.
يعني ممكن ناخذ العنوان الذي عنون به، قال: في المهاجرين والأنصار ممن لم يشهد بدرا ولهم إسلام قديم وفي الصحابة الذين أسلموا قبل فتح مكة. هذا الآن عنوان من ابن سعد، بمعنى أننا قد نحتاج إلى هؤلاء.
طيب، بما أننا في اللقاء الماضي ذكرنا من أوائل المهاجرين للحبشة في سرد ابن إسحاق من كان؟ وقفنا عنده وقفة سريعة: خالد بن سعيد بن العاص، صح؟
خالد بن سعيد بن العاص هو من هذه الفئة ذات الإسلام القديم ولكنه إيش؟ لم يشهد بدرا، ولذلك اليوم الترجمة التي عندنا لن تكون من كتاب، يعني كل القصة هذه عشان أقول لكم إن الترجمة اللي عندنا ليست من كتاب بدريون وإنما من كتاب


لا ولا ولن تكون من كتاب الطبقات؛ لأني اخترت كتابا آخر وهو كتاب جيد اسمه الشامل في التعريف بالصحابة الأماثل.
الشامل في التعريف بالصحابة الأماثل.
هذا الكتاب ايش ميزته؟
إنه يأتي بالصحابة وينقل كلام أصحاب الكتب الذين عرفوا بالصحابة ينسخه كما هو، فيجمع لك في الصحابي الواحد كلام ابن سعد وكلام الذهبي في تاريخ الإسلام وكلام الذهبي في سير أعلام النبلاء وكلام ابن حجر في الإصابة، فهو ينقل لك الكلام بالنص، فهذه ميزة من ميزات الكتاب.
طيب، إذا نحن الآن عندنا من يا همام؟
خالد بن سعيد بن العاص بن من؟
ابن عمرو بن العاص؟
صح؟ خالد بن سعيد بن العاص بن عمرو بن العاص؟ أخوه عبد الله بن عمرو بن... عبد الله بن عمرو بن العاص يصير جده؟
ها كيف؟
عمرو بن العاص ما له دخل بخالد بن سعيد بن العاص، العاص اللي هنا ما له دخل بالعاص اللي هناك، لا تلخبط الدنيا.
لا ولا أولاد عم، كل واحد من بطن.
عمرو بن العاص من بني سهم.
أما خالد بن سعيد بن العاص من بني أمية، من بني عبد شمس، تمام؟
طيب، يقول عنه الذهبي: السيد الكبير القرشي الأموي، أحد السابقين الأولين.
روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على صنعاء، وأن أبا بكر أمره على بعض الجيش في غزو الشام.
ويروى أن خالدا رضي الله عنه استشهد، فقال الذي قتله بعد أن أسلم: من هذا الرجل؟ فإني رأيت نورا له ساطعا إلى السماء.
وقيل: كان خالد بن سعيد وسيما جميلا، قتل يوم أجنادين، وهاجر مع جعفر بن أبي طالب إلى المدينة زمن خيبر.
وبنته المذكورة، طبعا ما قال المذكورة لأنه مو مبين مين هي المذكورة، لكن هنا لعله نسخ الكلام من الذهبي غير كامل يعني.
وبنته المذكورة، طبعا مين بنته المذكورة؟
أم خالد، كنيتها أم خالد، هذه بنت خالد بن سعيد، ولدت في الحبشة، وهذه لها قصة في صحيح البخاري أنه جاء فكساها النبي صلى الله عليه وسلم كساء له أعلام، ثم قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: سَنَه سَنَه، يعني حسن حسن بلسان الحبشة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كلم بنت خالد بن سعيد بن العاص بكلمتين حبشيتين، يعني يمازحها بذلك رضي الله تعالى عنها.
عُمِّرت وتأخرت إلى قريبا عام تسعين، وكان أبوه أبو أُحيحة من كبراء الجاهلية، مات قبل غزوة بدر مشركا، جيد؟
هذا أبو أحيحة في اللقاء الماضي ذكرناه كذا إشارة، إن شاء الله اليوم سنقف عنده بعض الوقفات.
ويقول عنه أيضا الذهبي ولكن في كتاب آخر، هذا الكلام عن الذهبي في سير أعلام النبلاء، والذهبي يقول أيضا في تاريخ الإسلام، يقول عنه: من السابقين الأولين فعن أم خالد بنته قالت: كان أبي خامسا في الإسلام.
تتذكروا لما قلنا إنه خالد بن سعيد هناك قول إنه أسلم قبل الذين أسلموا على يد أبي بكر؟
كان أبي خامسا في الإسلام، وهاجر إلى أرض الحبشة وأقام بها بضع عشرة سنة، وولدت أنا بها، وجاء أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على صنعاء، إلى آخره.
طيب، من أسباب إسلامه مبكرا يروى أن له رؤيا، خالد بن سعيد، أنه أسلم بسبب رؤيا.
فيها يعني النار وكذا، وبعد ذلك لما جاءت الدعوة يعني وافقت بالنسبة إليه هذه الرؤيا فكانت من أسباب إسلامه.
رضي الله تعالى عنه وأرضاه، قتل قيل في أجنادين، وقيل في مرج الصفر.
هذا بالنسبة لخالد بن سعيد، وذكرنا عنه أشياء في المرة الماضية، وممكن أيضا نذكر عنه بعض الأشياء الأخرى.
لكن الآن خالد بن سعيد بن العاص ننتقل إلى السهيلي؛ لأن السهيلي نحن عادة نرجع له في أي شيء؟
عادة نرجع له في اللغة، السهيلي، لكن السهيلي ترى هو عموما في كتابه الروض الأنف هو يشرح كتاب ابن إسحاق، عفوا يشرح كتاب ابن هشام، يعني هو كتاب السهيلي هو شرح للسيرة.
فهذا الشرح للسيرة فيه تعليقات على أشياء غير اللغة.
وبالتالي نحن قلنا اللي يتابع السلسلة من الجيد أن يكون عنده إيش؟ كتاب الروض الأنف للسهيلي؛ لأن هذا الكتاب من الكتب المهمة التي شرحت سيرة ابن هشام وركز على اللغة تركيزا عظيما وفيه فوائد جمة في اللغة، ولكن أيضا فيه فوائد بغير ذلك.
ابن إسحاق ذكر أسماء المهاجرين للحبشة، ووزعهم إلى قبائل على حسب بطون قريش، جيد؟
السهيلي يعلق على أسماء المهاجرين للحبشة الذين ذكرهم ابن إسحاق، ويبين بعض المعلومات، يستدرك أشياء، ويصحح أشياء.
ومن الأمور التي ذكرها أمور متعلقة بخالد بن سعيد بن العاص فذرونا نذكرها.
جيد؟ نحن الآن لا زلنا في فلك خالد بن سعيد بن العاص، لكن قرأناه من الذهبي بعدين نرجع كمان نقرأه من الكتاب الملازم لنا أصلا اللي هو الروض الأنف للسهيلي، فتكتمل الصورة عن خالد بن سعيد؛ لأن المعلومات التي سيذكرها السهيلي هي مرتبطة بعائلة خالد بن سعيد كذلك.
ومن المهم، شوف يا جماعة، في بعض البيوت مهم نفهمهم على شكل عوائل.
هذه فائدة مهمة في السيرة.
إخواني والمشاهدين أيضا من الإخوة والأخوات، هذه فائدة مهمة في فهم السيرة:
بعض الصحابة من المهم أن تعرفهم كأفراد أو باعتبارهم أفرادا.
وبعض الصحابة من المهم أن تعرفهم بالاعتبار العائلي، باعتبار المجموعة العائلية؛ لأن العوائل يكون بينها ارتباطات تفك لك شفرات معينة في السيرة، واضح؟
فمن العوائل التي من المهم أن تفهمها عائلة سعيد بن العاص.


لأن هذه العائلة أصلا امتدت حتى في زمن الخلفاء الراشدين، وفي زمن بني أمية، هم أصلا من بني أمية.
فلما تفهم هذه العائلة تفهم أشياء سواء في السيرة أو في زمن الخلفاء الراشدين أو في زمن بني أمية، جيد؟
ومن العوائل التي يحسن فهمها ايش أيضا؟ مين عندنا عوائل؟
جيد عائلة أم سليم، نعم، وإن كانت عائلة مختصرة صغيرة يعني، لكن جيد.
لكن خلونا في مكة في السابقين والمهاجرين.
بنو الحارث، إي لا من العوائل المهمة، بنو الحارث نعم نحن ذكرناهم في اللقاء الماضي صحيح؟ سبعة إخوة كلهم من المهاجرين إلى الحبشة وعامتهم قتلوا شهداء.
يعني هذا جيد، هذه معلومة مجردة إنه هؤلاء فقط تنتهي المعلومة هنا.
لكن ليس هناك امتدادات عائلية لهؤلاء السبعة تعين على فهم أشياء وأشياء في السيرة. لكن من العوائل مثلا عائلة عثمان بن مظعون، من العوائل مثلا عائلة عبد الله بن جحش رضي الله تعالى عنه، وهكذا.
يعني هناك عدة عوائل كلما فهمت هذه العوائل، أيضا عائلة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وعن عائلته هي عائلة مهمة لأنه حصل يعني امتدادات لها سواء من أولاده بشكل مباشر من صلبه أو من الأصهار الذين صاهروا أبا بكر الصديق أو من صاهرهم أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
لكن من أهم الناس الذين ينبغي كذلك أن يفهموا بالاعتبار العائلي عثمان بن عفان.
ولو تتذكرون في سلسلة خير القرون أفردت حلقة كاملة عن نسب عثمان.
حلقة كاملة كانت عن نسب عثمان، وقلت إن فهم نسب عثمان يعينك على فهم كثير من الأمور في زمن عثمان في خلافة عثمان.
طيب، مثل ما عملنا سؤال تحدي قديم تتذكروه، سؤال التحدي اللي قلنا يلا الذكاء الاصطناعي وجيبوا ودوروا.
فالآن في سؤال ما في شبكة كويس الحمد لله، في سؤال ليس يعني ما هو تحدي، يعني هو سهل السؤال، بس هو يعني ايش؟ للتفكير البسيط يعني، أو للبحث البسيط، ليس ما في تحدي، لأنه أصلا حتى ذكرته سابقا في خير القرون وهو معلومة معروفة، لكن قد تخفى على البعض:
اللي هي ما العلاقة، نحن قلنا عائلة عثمان من المهم أن نفهمها صح؟ ومين في عائلة قلنا من المهم أن نفهمهم؟
عائلة سعيد بن العاص.
طيب، هناك علاقة بين العائلتين بين عائلة عثمان وعائلة سعيد بن العاص لها أثر في السيرة النبوية.
جيد؟ لها أثر في السيرة النبوية، هذا السؤال، وليس تحدي لأنه ممكن يعني بسهولة...
لا، كلاهما من بني أمية، أحسنت، مين اللي أجار عثمان يوم صلح الحديبية؟
مين؟ أبان بن سعيد بن العاص، أخو مين؟ أخو خالد بن سعيد، أخو لخالد!
المهم إنه فهم العوائل مهم يخليك تفهم أشياء في السيرة، أنا ذكرت حتى عنوان الحلقة حقت خير القرون كان عنوانها عزيز قريش. عزيز قريش اللي هو عثمان، ليش؟ لأنه في الحديث أو في الأثر إنه لماذا اختار النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان ليكون هو الذاهب إلى مكة وقت صلح الحديبية؟
لأنه أيوه لم يكن أحد من الصحابة أعز في بطون قريش وفي مكة من عثمان بن عفان لعلاقة الأنساب هذه.
طيب، ايش صار التأثير؟ صار في الأنساب صار لها تأثير في القرارات العملية في الدعوة، إنه من الذي يذهب إلى مكة لكذا وكذا في صلح الحديبية؟ اذهب عثمان، جيد؟
طيب، الآن نذكر ما ذكره من؟ السهيلي.
عن مين؟ عن خالد بن سعيد بن العاص.
طيب، قال رحمه الله:
قال: وأما أخوه خالد بن سعيد، أخو من؟ مين أخو خالد بن سعيد مهاجر للحبشة؟
عمرو بن سعيد، لا، أبان تأخر إسلامه، أبان كان مشركا.
عمرو بن سعيد قد ذكرناه ترى باللقاء الماضي.
طيب، اسمعوا معانا عن خالد بن سعيد، قال: وأما أخوه خالد بن سعيد فكان يرى قبل أن يسلم، كان يرى قبل أن يسلم نفسه قد أشفى على نار تأجج وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ بحجزته يصرفه عنها، فلما استيقظ علم أن نجاته من النار على يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أظهر إيمانه ضربه أبوه بمقرعة، أبوه مين هو؟ أبو أحيحة هذا، حتى كسرها على رأسه وحلف ألا ينفق عليه وأغرى به إخوته فطرفوه وآذوه فانقطع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى هاجر إلى أرض الحبشة كما ذكره ابن إسحاق.
وأبوه سعيد بن العاص اللي هو أبو أحيحة، هذا كان عزيزا في قريش جدا، من أشهر صفاته إنه كان إذا اعتم بعمة، ها؟
زي ما احنا نعبر بالعامية ابن أبوه يعتم بمثلها.
خلاص، هذا لحاله سعيد بن العاص أبو أحيحة في مكة كلها إذا اعتم بعمة ما حد يلبس مثلها أبدا.
وفيه يقول القائل، يقول السهيلي:
أبو أحيحة من يعتم عمته يُضرب وإن كان ذا مال وذا عددِ


قال السهيلي: وكان إذا اعتم لم يعتم قرشي إعظاما له.
حتى هنا ما ذكر ايش؟
ما ذكر إنه يعني كعمته، هنا كأنه أطلق يعني إنه إذا اعتم ما حد يعتم أصلا.
وهذه أشد لو كانت يعني.
وقد قيل في عمته هذا يقوله مين؟
السهيلي ما أنشده عمرو بن بحر، مين عمرو بن بحر؟
الجاحظ.
الجاحظ.
قال: وكان أبو أحيحة قد علمتم
بمكة غير مهتضم ذميمِ
إذا شد العصابة ذات يومٍ
وقام إلى المجالس والخصومِ
لقد حرمت على من كان يمشي
بمكة غير محتقلٍ لئيمِ
يعني يحرم على أحد أن يعتم كعمته.
مات أحيحة الذي كان يكنى به، هو أبو أحيحة يعني أحيحة بن سعيد بن العاص، مات في حرب الفجار، تعرفوا الحرب التي هي كانت قبل النبوة.
وأسلم من بنيه أربعة، يلا هذه الآن عشان نبدأ نضبط العائلة:
أسلم من بني أبي أحيحة أربعة، اللي هما بطبيعة الحال مين ومين؟
خالد وعمرو؛ لأن هؤلاء بالحبشة.
وأبان، والحكم الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
ومات أحيحة بن سعيد، والعاص ابن سعيد وغيرهما من بنيه على الكفر.
قُتل العاص منهم يوم بدر كافرا.
العاص بن سعيد بن العاص قُتل يوم بدر كافرا، العاص بن سعيد بن العاص أبو مين؟
العاص بن سعيد بن العاص ولد مين؟ ولد سعيد بن العاص، وأبو مين؟ وأبو سعيد بن العاص كمان!
ما تتذكروا اللقاء الماضي لما قلنا سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، مين أبو سعيد بن العاص؟
حتى يروى يذكر في كتب السير إنه سعيد بن العاص كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يعني كأنه رأى منه شيئا أو شيء، فقال له يعني لا تجد علي في نفسك شيئا، فلست أنا من قتل أباك في بدر.
عمر يقول له، يقول لسعيد بن العاص، لأنه هذا العاص بن سعيد بن العاص هو اللي قتل في بدر كافرا.
صار عندنا أبان والحكم وخالد وعمرو، هذول الأربعة أسلموا من أولاد سعيد بن العاص.
طيب، خالد بن سعيد بن العاص عنده أَمَة بنت خالد، هذه اللي هي بنت خالد اللي نحن تكلمنا عنها، أمة بنت خالد التي ولدت بأرض الحبشة.
قال: وتزوجها الزبير بن العوام.
الزبير بن العوام تزوج بنت خالد اللي هي أم خالد، اللي قلناها قبل شوية اللي النبي صلى الله عليه وسلم قال لها ايش؟ سنه سنه.
فارق عمر صح بالميزان الحديث يعني.
قال: وتزوجها الزبير بن العوام، وهي التي كساها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي صغيرة، وجعل يقول لها: سنه سنه يا أم خالد، أي حسن حسن بلغة الحبشة، وكانت قد تعلمت لسان الحبشة لأنها ولدت بأرضهم.
وولدت للزبير عمرا وخالدا.
يقال: إن أباها خالد بن سعيد هو أول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، مات بأجنادين شهيدا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمله على صنعاء واليمن، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أبو بكر أن يستعمله، فقال: لا أعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا.
يروى أن أباه سعيد بن العاص اللي هو أبو أحيحة مَرِضَ، فقال: أنت الحين يعني ايش تسمع القصة تقول مرض فقال ايش؟ إن رفعني الله من مرضي، ايش تفكر إنه ايش؟ إنه ممكن يسلم، صح؟
إن رفعني الله من مرضي -هكذا يقول- لا يُعبد إله ابن أبي كبشة! يقصد النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني يقول إذا شفيت من مرضي هذا لن يعبد إله النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال له ابنه خالد: اللهم لا ترفعه، فهلك مكانه!
فهؤلاء بنو سعيد بن العاص بن أمية.
ولا شك أن هذه من المعلومات المهمة، وجيد فهم هذه العوائل بهذه الطريقة لأننا نستفيد منها لاحقا إن شاء الله.
طيب، الآن سنتوجه بطبيعة الحال إلى سيرة ابن هشام ونكمل تعداد المهاجرين إلى الحبشة.
ربما بعض من يقرأ كتب السيرة إذا رأى سرد أسماء المهاجرين إلى الحبشة يعني يمر بسرعة.
نحن لن نمر سريعا بل ولن نمر مرورا عاديا، سنتوقف، مثل الآن كل الوقفة هذه كلها عشان واحد من مهاجري الحبشة اللي هو خالد بن سعيد بن العاص.
ليش؟ لأن هذه الأمة يجب أن تعرف أعلامها، ويجب أن تعرف رموزها، ويجب أن تعرف أئمتها، ويجب أن تعرف قدواتها الذين ضحوا وبذلوا وقدموا وصبروا وهاجروا وجاهدوا، فلا بد أن نعرفهم وأن نقف عندهم، طبعا لن نقف عند كل واحد، سنختار وننتقي بعض من يوقف عنده إن شاء الله في هذا السرد.
بس عودا سريعا، في اللقاء الماضي كان ابن إسحاق غير العشرة، هو ذكر في البداية العشرة اللي هاجروا الهجرة الأولى، صح؟ عشرة رجال وأربع نسوة.
الآن لا، الهجرة الثانية، اللي هو قال كم قلنا؟ 83.


83 إذا كان عمار منهم.
طبعا هو ايش قال؟ فأما عمار فيشك فيه، صح؟
طيب، ايش قال السهيلي تعليقا على كلام ابن إسحاق إنه عمار ايش؟ يشك فيه، السهيلي علق عليه ايش قال؟
قال: وشك ابن إسحاق في عمار بن ياسر هل هاجر إلى أرض الحبشة أم لا، والأصح عند أهل السير كالواقدي وابن عقبة وغيرهما أنه
لم يكن فيهم، أنه لم يهاجر، وبالتالي كم؟ 82، جيد؟
طيب، لو تتذكروا 82 هؤلاء هو ابن إسحاق بدأ ببني هاشم وذكر منهم جعفر وامرأته وذكر امرأته أسماء بنت عميس، ثم ذكر بني أمية وذكر منهم عثمان بن عفان ورقية وعمرو بن سعيد بن العاص وذكر امرأته فاطمة بنت صفوان وذكر خالد بن سعيد بن العاص وذكر امرأته أمينة، بعدين ذكرنا حلفاءهم من بني أسد وهم عبد الله بن جحش وأخوه عبيد الله بن جحش وامرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان وقيس بن عبد الله وامرأته بركة بنت يسار.
طيب، نحن وقفنا أظن هنا، وقفنا هنا، نكمل الآن من حيث وقفنا، جيد؟
كيف ستكون الطريقة؟
ستكون الطريقة في سرد الأسماء إنه نأخذ مقطعا مقطعا، إذا في شخص نقف عنده نقف، وإذا ما في شخص نقف عنده نأخذ مقطع حتى ما تكثر الأسماء ونذهب إلى شيء من أحداث الحبشة.
وبعدين في اللقاء القادم إن شاء الله ايش؟ نكمل سرد الأسماء حتى نأخذ الأسماء مقطعة حتى ما تكثر ما نسرد 82 اسما متتالية فقد يكون فيها قدر من الملل أو عدم الاهتمام بهذه الأسماء.
طيب، قال ابن إسحاق: ومن بني عبد شمس بن عبد مناف، خلاص أنتم الآن عارفين يا جماعة الخير مين من بني عبد شمس بن عبد مناف غير بني أمية ممن هاجر للحبشة؟
عثمان من بني أمية، هو ذكر بني أمية ثم انتقل إلى الأعلى بني عبد شمس.
أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، جيد؟
أيوة، لكن هنا ذكر شيئا غريبا جدا، قال: وأبو موسى الأشعري حليف آل عتبة، لأنه هو يذكر الشخص من القبيلة ومن حلفائهم.
إيش الغريب؟ الغريب ذكر أبي موسى الأشعري رضي الله عنه في المهاجرين إلى الحبشة، وهذه القضية قضية خلاف بين أهل السير:
هل أبو موسى الأشعري هاجر من اليمن إلى الحبشة أم أنه وصل إلى مكة ثم من مكة هاجر إلى الحبشة؟
والأقرب للسياق، سياق البخاري خاصة، أن أبا موسى الأشعري رضي الله عنه ومن معه خرجوا من اليمن قاصدين النبي صلى الله عليه وسلم، فمالت بهم سفينتهم وماجت حتى ذهبوا إلى الحبشة، وبالتالي الأرجح والله تعالى أعلم أن أبا موسى لم يذهب من مكة إلى الحبشة وإنما ذهب من اليمن إلى الحبشة، متى كان ذلك بالضبط؟ الله أعلم، ولكنه جلس مع جعفر، مكث في الحبشة مع جعفر رضي الله تعالى عنه إلى أن ورد معه أو جاء إلى المدينة في السنة السابعة للهجرة.
ومن بني نوفل بن عبد مناف ما ذكر أحدا منهم من صميمهم، وإنما ذكر حليفا لهم وهو عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من قيس عيلان، اللي هم هذول من؟ هذول من مضر لكن الفخذ الآخر.
طيب، ومن بني أسد، مين تعرفوا من بني أسد يا شباب؟
بني أسد من قريش، الزبير!
بنو أسد يا جماعة أول ما تسمعوا بني أسد بن عبد العزى بن قصي، أول شيء دائما أول ما تسمعوا بني أسد بن عبد العزى بن قصي تذكروا خديجة بنت خويلد، تمام؟
بطن من بطون قريش بنو أسد بن عبد العزى بن قصي، هؤلاء منهم مباشرة من؟ خديجة بنت خويلد رضي الله تعالى عنها، ومن؟ الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه، وأيضا من؟ من المشاهير مو من الحبشة يعني من المشاهير من؟ حكيم بن حزام، الصحابي المشهور حكيم بن حزام هؤلاء كلهم من بني أسد.
طيب، من الذي هاجر منهم؟ قال: الزبير بن العوام ابن خويلد، والأسود بن نوفل بن خويلد، ويزيد بن زمعة بن الأسود، وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد، أربعة من بني أسد هاجروا إلى الحبشة.
ومن بني عبد بن قصي، هذا أيضا بطن من بطون قريش: عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب بن أبي كبير بن عبد، وحده من هذا البطن.
طبعا شوفوا يا جماعة، من بني أسد ذكر هؤلاء الأربعة، لكن تتذكروا العشرة اللي ذكرهم في البداية اللي هاجروا الهجرة الأولى تتذكروهم العشرة ولا لا؟ تذكروهم؟ كان منهم الزبير، من بني أسد فقط الزبير.
هنا جاءت رواية أن الزبير لم يكن له أحد في الحبشة من بطن من بطون قريش الذي هو منه فكان ينتظر أخاه فمات في الطريق، فهو على قول نزل فيه قول الله تعالى ايش؟ "ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله"، قيل إنها نزلت في هذا الرجل رضي الله تعالى عنه.
طيب، وعندنا من بني عبد الدار، أول ما تسمع عبد الدار من؟ أشهر واحد من بني عبد الدار مصعب بن عمير.


بنو عبد الدار هم أصحاب الراية في قريش، هم الذين حملوا الراية في معركة أحد مع المشركين وكان كل شوي يقتل منهم واحد.
مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وسويبط.
سويبط، بالسين، سويبط بن سعد بن حريملة بن مالك.
سويبط هذا مر معنا ولا ما مر؟
مر معنا في السابقين هناك، صح؟
وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل، ومعه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود، وابناه عمرو بن جهم وخزيمة بن جهم.
وأيضا ممن هاجر من بني عبد الدار أبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، هذا يصير أخو مصعب.
وكذلك فراس بن النضر بن الحارث بن كلدة، النضر بن الحارث اللي هو شيطان من شياطين قريش تتذكروه؟
اللي نزلت فيه على قول ابن إسحاق إنه كل آيات القرآن التي فيها أساطير الأولين إنها نزلت في النضر بن الحارث، هذا ابنه مهاجر من المهاجرين إلى الحبشة.
ولو تتذكرون كان في واحدة من المجالس تكلمنا فيها عن كيف إنه الله سبحانه وتعالى أخرج من أصلابهم من يعبد الله وحده لا شريك له، وإنه فعلا كان شوف العتاة الكبار ما في أحد منهم أسلم في البداية.
ما أعلم أحدا من العتاة هؤلاء أسلم من البداية، وإن كان من تأخر منهم أسلموا في آخر الأمر، مثل أبي سفيان وسهيل بن عمرو هذول آخر شيء أسلموا.
لكن أبناء هؤلاء العتاة، أبناء رؤساء قريش كثير منهم أسلموا من البداية.
وهذا بحد ذاته فيه تأمل إصلاحي، إنه ترى الشيوخ الكبار يعني أمر إسلامهم وأمر تغيير ثقافتهم وتغيير معتقدهم وتغيير ما نشأوا عليه صعب جدا، صعب جدا.
دائما أنت عندك مشكلة مع طبقتين:
الطبقة الأولى طبقة الشيوخ الكبار، والطبقة الثانية طبقة المترفين.
هاتان الطبقتان أصعب طبقتين في سياق التغيير الفكري والإصلاحي، أصعب طبقتين.
ودائما أسهل طبقة هي طبقة الشباب: "إنهم فتية آمنوا بربهم"، نعم والفقراء والموالي والعبيد وهكذا.
ولذلك كان كثير من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ممن أسلم معه من البداية كانوا من الشباب ومن الفتيان، وهذا معلوم ومعروف ومتقرر.
وإن كان بعض من أسلم كان كبيرا في السن مثل أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ومن ذكرنا كذلك.
طيب، إذا هؤلاء بنو عبد الدار الذين هاجروا للحبشة.
طيب، من بني زهرة؟ أشهر بني زهرة اثنان من الصحابة صح؟ مين أشهر اثنين من الصحابة من بني زهرة؟
أخذنا إحنا ترى أخذنا فصل عن بين بني زهرة: سعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف أشهر اثنين من بني زهرة.
طيب، لكن الذي هاجر عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن أبي وقاص اللي هو أخو سعد بن أبي وقاص، والمطلب بن أزهر ومعه امرأته رملة بنت أبي عوف، ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن المطلب.
ومن حلفاء بني زهرة من هذيل من؟ عبد الله بن مسعود، أحسنت، ابن الحارث كان من المهاجرين إلى الحبشة.
ومن بهراء، من بهراء قبيلة معروفة من قبائل العرب: المقداد بن عمرو، اللي هو أيضا يسمى كما قال ابن إسحاق: يقال له المقداد بن الأسود، هو نفسه المقداد بن الأسود هو المقداد بن عمرو، كان من السابقين وكان ممن أوذي في الله في مكة وكان من المهاجرين إلى الحبشة.
طيب، نختم بفخذين أو بطنين من بطون قريش ثم ننتقل إلى بعض الأحداث حتى ما نطيل في سرد الأسماء.
بعد بني زهرة عندنا بني تيم، عندنا بنو تيم بن مرة اللي هما فخذ من؟
أبو بكر الصديق، وأيضا من من العشرة من بني تيم؟
طلحة بن عبيد الله.
فالذين هاجروا منهم إلى الحبشة الحارث بن خالد بن صخر ومعه امرأته ريطة بنت الحارث، ولدت له بأرض الحبشة موسى بن الحارث وعائشة بنت الحارث وزينب بنت الحارث وفاطمة بنت الحارث، أربعة أولاد ولدوا لمن؟
للحارث بن خالد ولدوا له في الحبشة رضي الله تعالى عنه وعنهم أجمعين.
وأيضا ممن هاجر من بني تيم عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
طيب، أبو بكر الصديق رضي الله عنه هاجر إلى الحبشة أو ما هاجر؟ ما هاجر، طيب ما له أي قصة في الموضوع؟
نعم له قصة في الموضوع، نعم له قصة إن شاء الله سنذكرها بإذن الله مفصلة في اللقاء القادم بإذن الله تعالى.
طيب، إذا ذكرنا الآن بني تيم بن مرة، وبني زهرة بن كلاب، وبني عبد الدار بن قصي، وبني عبد بن قصي، وبني أيضا من؟ نوفل بن عبد مناف، وبني أسد بن عبد العزى، وبني هاشم، وبني أمية، وبني عبد شمس.
أيضا وهو آخر بطن نذكره في هذا المجلس: بنو مخزوم.
اللي هم بنو مخزوم كان منهم قادة المعاندين للنبي صلى الله عليه وسلم، وعلى رأسهم اثنان: أبو جهل، لا عتبة من بني عبد شمس، الوليد بن المغيرة.
فمنهم أبو سلمة رضي الله تعالى عنه ومعه امرأته أم سلمة، ولدت له بأرض الحبشة من لأبي سلمة؟ ولدت له بأرض الحبشة زينب بنت أبي سلمة.
وما هو اسم أم سلمة؟


لا، ايش اسم أم سلمة؟
هند، وأخذنا سابقا إنها هند بنت أبي أمية المخزومية رضي الله تعالى عنها.
وممن هاجر أيضا إلى الحبشة شماس بن عثمان، شماس بن عثمان.
طيب، قال ابن إسحاق: وهبار بن سفيان بن عبد الأسد، وأخوه عبد الله بن سفيان، وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة.
كل هؤلاء من بني مخزوم ممن هاجر إلى الحبشة رضي الله عنهم، ومن حلفائهم معتب بن عوف بن عامر، فهؤلاء ثمانية نفر من بني مخزوم وحليف واحد لهم يعني سبعة وحليف اللي هو الثامن رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
طيب، إذا هؤلاء الذين هاجروا إلى الحبشة من مجموعة من يعني الصحابة من مجموعة من بطون قريش سواء من بني مخزوم أو من غير بني مخزوم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
طيب، الهجرة إلى الحبشة يا جماعة لم تكن حدثا عاديا ولم يكن حدثا سهلا، وكان الأمر بالنسبة لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أمر فيه صعوبة.
واليوم إن شاء الله يعني وقفتنا الأساسية في موضوع الحبشة عندنا وقفتان:
وقفة فيها قصة، القصة الأساسية للهجرة إلى الحبشة وما الذي حصل فيها.
ووقفة أخرى في موضوع الهجرة وحكم الهجرة وحكم البقاء في بلاد الكفار، وهل الهجرة إلى الحبشة يمكن أن نستفيد منها أحكاما فقهية إلى اليوم متصلة بالهجرة أم لا؟
يعني هل الهجرة إلى الحبشة هي حدث مجرد في السيرة لا تؤخذ منه أحكام مرتبطة بالهجرة أو أنها من الأحداث التي تؤخذ منها أحكام؟
فبأي الموضوعين تريدون أن نبدأ؟ موضوع القصة أم موضوع أحكام الهجرة وما يتعلق بها؟
القصة.
طيب نأخذ القصة، نأخذ القصة، بسم الله. القصة طبعا طويلة وهي جميلة وفيها فوائد كثيرة، وهي التي قصتها امرأة من المهاجرات إلى الحبشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
هذه القصة عظيمة وفيها فوائد كثيرة جدا فيما يتعلق بالجانب الإصلاحي وإلى آخره.
طيب، نستعين بالله:
قال الإمام ابن إسحاق رحمه الله: حدثني محمد بن مسلم الزهري، بالمناسبة خذوا هذه الفائدة، طبعا محمد بن مسلم الزهري تعرفوه طبعا صح؟
الزهري، شيخ الإمام مالك، وتلميذ أنس، وليس فقط هكذا وإنما الزهري أحد أركان السنة النبوية كما مر معنا كثيرا في السلاسل الحديثية.
خذوا هذه الفائدة: الزهري من أجداده أحد الصحابة الذين هاجروا إلى الحبشة.
ذكر ذلك السهيلي في الروض الأنف، قال: وذكر من بني زهرة من هاجر إلى أرض الحبشة وهم ستة نفر ولم يذكر السابع.
السهيلي أخذ يتتبع ابن إسحاق، شفتوا لما يقول من بني فلان، أحيانا يفوت ابن إسحاق شيء فيأتي السهيلي فيتعقبه.
قال: فاته السابع وهو عبد الله بن شهاب جد محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري، وكان اسمه عبد الجان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، مات بمكة بعد الفتح، وأخوه عبد الله الأصغر شهد أحدا مع المشركين ثم أسلم.
طبعا لمن أراد التحقيق في الأسماء السهيلي يتعقب ابن إسحاق تعقبا جميلا.
إذا ابن إسحاق يقول حدثني الزهري، الزهري شيخ ابن إسحاق، والزهري شيخ الإمام مالك، والزهري شيخ سفيان بن عيينة، والزهري شيخ معمر بن راشد، والزهري شيخ يونس بن يزيد الأيلي، والزهري شيخ عقيل بن خالد الأيلي، والشيخ صالح بن كيسان، وشيخ إلى آخره من كثير من العلماء والمحدثين والأئمة كانوا تلاميذ الزهري، الزهري تابعي.
وهذا الزهري شيوخه كثير، قليل منهم من الصحابة لأنه كان من صغار التابعين وأكثرهم من التابعين.
ومن أشهر شيوخ الزهري عروة بن الزبير الذي مر معنا كثيرا في السيرة، ومن أشهر شيوخ الزهري سعيد بن المسيب رحمه الله ورضي عنه، ومن شيوخ الزهري كذلك أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وإلى آخره من شيوخ الزهري عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وغيرهم.
طيب، إذا هذا الزهري هو شيخ ابن إسحاق، يقول عنه ابن إسحاق حدثني محمد بن مسلم الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، فهذا أيضا من أحفاد المخزوميين، عن أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال: قالت:
يلا دعونا الآن نستمع ونتأمل في هذه القصة:
قالت: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جارٍ النجاشي، أمنا على ديننا وعبدنا الله عز وجل، طبعا هذا الحديث إسناده جيد، فنحن نعتمد على قصة متصلة الإسناد، وهذه تعتبر من الطبقة رقم واحد في تقسيم روايات ابن إسحاق لو تتذكروا، قلنا أعلى طبقة من روايات ابن إسحاق من يذكرنا؟ ما كانت مسندة بإسناد جيد أو صحيح ووافقه غيره عليها من غير طريقه، جيد؟
الشاهد يقول عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا وعبدنا الله عز وجل لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه.


أنا طبعا كل جملة فيها ما يعني يستحق التعليق نقف عندها ونعلق.
تقول: لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه. هذه الجملة من أم سلمة يعارضها شيء من صحابية أخرى هاجرت إلى الحبشة اللي هي من؟
أسماء بنت عميس لما قالت: ونحن كنا في أرض البعداء البغضاء وكنا نؤذى ونخاف.
فما الجمع بين الأمرين وبين الجملتين؟
أول شيء نقول الله أعلم، لكن مما يبدو والله تعالى أعلم أن الحال في الجملة كان حال ايش؟ أمن واستقرار، وإنه ما كانوا يسمعون شيئا يكرهونه، وإن أم سلمة ذكرت الحال الأعم الأغلب.
زي مثلا مثلا خلينا نقول الآن مثلا في زماننا هذا تعرفوا كثير عندنا ناس مغتربين يعني وإحنا أولهم يعني، فممكن واحد يجي بعد سنوات يقول لك: كيف كانت الغربة؟ يعني كيف كانت الحال؟
فممكن تجمل تقول والله بشكل عام الحمد لله كنا مستقرين وأمورنا تمام، صح؟
طبعا بحسب الشخص وبحسب الحال، لكن ممكن تسمع كثيرا من الجواب.
لكن أحيانا يجي داعي معين تقول يا أخي والله لو تعرف بس إحنا قديش شقينا وتعبنا في في الغربة هذه، فهمت الفكرة؟
طيب ممكن يجي واحد يجي يقول: يعني أنت كلامك متناقض، مرة تقول الحمد لله كنا مستقرين وبخير، ومرة تجي تقول والله عانينا وشقينا!
فهي الفكرة ما هي تناقض، أنتم استوعبتم المثال الآن صح؟
لو نزلناه على أنفسنا سنجد إنه نقدر نقول كذا ونقدر نكون نقول كذا، فاهم الفكرة؟ يعني يعني بحسب النظرة وبحسب الزاوية وهل نظرت بشكل مجمل ولا بشكل مفصل وايش مناسبة الكلام؟ فهمت الفكرة؟
يعني مثلا لو كان مناسبة الكلام مثلا مثلا عن مشكلة معينة موجودة في بعض الأماكن فأنت تقول والله حتى إحنا المشكلة هذه يا شيخ عانينا منها كذا وكذا، فهمت الفكرة؟
بينما لو أتيت للحال المجمل ممكن تقول هكذا.
فأنا يبدو لي والله أعلم أن هذا هو الذي يفسر رواية أم سلمة ورواية أسماء، والله تعالى أعلم، إنه واحدة ذكرت الحال المجمل اللي هو ايش؟ إنه كنا وما كنا نسمع شيء يؤذينا، وإنه واحدة قالت ونحن كنا نؤذى ونخاف.
الذي يؤكد هذا إنه مناسبة رواية أسماء بنت عميس ايش كانت؟
تعرفوا رواية أسماء بنت عميس؟ رواية أسماء بنت عميس في البخاري، أسماء بنت عميس رضي الله عنها لما رجعوا من الحبشة هي والصحابة وجعفر وكان معهم أبو موسى الأشعري زارت حفصة رضي الله تعالى عنها فدخل عمر فيسأل حفصة يقول لها: من هذه؟ فقالت: أسماء بنت عميس، قال: الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟ قالت: نعم، فقال عمر رضي الله عنها عنه قال: نحن أولى برسول الله منكم.
نحن أولى برسول الله منكم، كنا معه يعني وجاهدنا وهكذا أو كما قال.
فالكلمة هذه استفزت أسماء، فقال فقالت: كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم ونحن كنا في أرض البعداء البغضاء وكنا نؤذى ونخاف.
فهمتوا الفكرة؟
إنه إنه مناسبة الذكر هنا السياق إنه لا ترى إحنا عانينا يعني، واضح؟
طيب لما كان السياق الآن أم سلمة ايش السياق اللي تقول؟
أيوة إنه ترى إحنا فررنا بديننا ومن مكة والحمد لله لقينا الحاكم العادل، فهمتوا الفكرة؟
وهذه الطريقة اللي هي فهم السياقات تعين على التوفيق بين النصوص، واضح الفكرة؟
لأنه ممكن واحد يجي يقول: هذان نصان متعارضان، واحدة تقول ما كنا نؤذى، والثانية تقول كنا نؤذى، ممكن واحد يجي يقول نرجح رواية أسماء لأنها في البخاري على رواية أم سلمة لأنها ليست في البخاري، صح؟ ممكن واحد يقول كذا، وممكن واحد يقول هذا دليل على ضعف، وممكن واحد يقول والله ما نعرف ايش هذا، لكن إذا فهمنا سياق الكلام والمجمل ونزلتها على الواقع وحاولت تقيس تقدر تفهم إنه هذا الكلام يلتئم مع بعضه، واضح؟
وهذه عموما قواعد في الفهم تعتبر في فهم الكلام عموما.
فتقول: أمنا على ديننا وعبدنا الله عز وجل لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها الأدم، فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا له هدية.
طبعا ليش؟ لأنه اللي ماسك الملف عمرو بن العاص فداهية من الدهاة والدواهي قبل أن يسلم طبعا، ورتب الأمور.
الحين هو رايح هو هذه المهمة ايش تعتبر؟ مهمة ايش؟ دبلوماسية سياسية، صح؟
لأنه رايح يتعامل مع ملك، وايش يبغى؟ يبغى يسلم المطلوبين الأمنيين للجهاز الأمني للدولة الوطنية القرشية المكية، ممتاز؟
فهو عشان يسلم المطلوبين فما راح لأنه ملك هو الآن، ما راح يجي يقول له شو اسمه: تهددك قريش تدعوك، لا لا، في تفاهمات دبلوماسية بين الدول.
فهو الآن زبط الأمور، راح جاب هدايا طبعا والتخطيط مع قريش وعمرو وراحوا أخذوا هدايا وراحوا وأعطوا الحاشية والبطارقة وكذا، بحيث إنه يعني ايش؟ إذا انفتح الموضوع يشدوا معاه، يصير في ناس من داخل كيان الدولة من يعني يدعم الفكرة فتترتب الأمور، شغل مرتب دبلوماسيا سياسيا شغل مرتب.


ثم بعثوا بذلك مع عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص، وأمروهما بأمرهم، وقالوا لهما: طبعا هذا واضح إنه كمان التخطيط كله من قريش كذلك.
لكن تنفيذ المهمة أشخاص خاصة عمرو شخصية سياسية داهية دبلوماسية إلى أبعد مدى.
قالوا لهما: ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي فيهم.
طبعا شوفوا ترى هو في تعود دبلوماسي بين قريش والحبشة، يعني كان في أهل مكة يعرفون الحبشة، إنه كانت متجرا يعني كانت فيها شيء من التجارة، كانوا يروحوا أحيانا، جيد؟
ثم قدما إلى النجاشي هداياه ثم سلاه أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم.
الخطة واضحة: رتبوا الأمور، الهدايا وزعوا للناس أول شيء للحاشية، بعدين وفروا هدية النجاشي بعدين أعطوه إياها، وبعد ما ترتبوا هذه كلها اطلبوا إنه يسلمهم بدون ما يسمع منهم.
قبل ما يسمع منهم، ليش؟ النجاشي عاقل ومنصف، ممكن لو سمع منهم ايش؟ يقتنع أو شيء.
قالت: فخرجا حتى قدما على النجاشي ونحن عنده بخير دار عند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردوهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عينا.
اللي هو ايش؟
إن حكام البلد أدرى بمصالح المواطنين، وأدرى بمصالح أهل البلد، وبالتالي يعني ترى إحنا مبعوثين من أشراف قريش وإحنا نمثل السادة الكبار ونمثل الدولة الوطنية ونمثل الاعتبارات الرسمية السياسية المتعارف عليها.
وهذه الهدايا والأمور طيبة بيننا فما في داعي يعني ايش؟ يطول الموضوع أو كذا فسلموهم يعني، وإحنا أعرف بمصلحتهم.
قال: فإن قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم، فقالوا لهما: نعم.
ثم إنهما قربا هداياهما إلى النجاشي فقبلهما منهما، ثم كلماه فقالا له: أيها الملك، إنه قد ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم عليهم، فهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه.
قالت: ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من ايش؟
من أن يسمع كلامهم النجاشي.
قالت: فقالت بطارقته حوله: الهدايا زبطت، ايش قالوا؟
صدقا أيها الملك، قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم، فأسلمهم إليهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم.
قالت: ف ايش؟
فغضب النجاشي!
الله!
يا سلام!
حاكم سياسي ايش؟ يفكر ويشوف الموضوع ويتأمل فيه: هل هو صح ولا غلط؟
هل قبل ما نسوي المجاملات الدبلوماسية والسياسية نشوف ايش؟ إنه الموضوع يستاهل ولا ما يستاهل؟ هل الموضوع في حق وباطل ولا لا؟
يعني تفكير سليم.
والمعهود في مثل هذه الحالات ايش؟
إنه يقول لهم: على هالعين وهالرأس، أبشروا، والمحافظة على العلاقات الدبلوماسية بين الحبشة ومكة أولى من هؤلاء الذين ضووا إلى الحبشة ممن خالفوا دين آبائهم، وإنه يعني الأمور ثلة من الضعفاء ايش يأثروا يعني؟
لكنه ملك عادل وعاقل ومستقل وصاحب قرار سيادي، ف ايش؟
وليست حاشيته هي التي تقوده.
فأخذ يفكر، يعني ليس مشغولا هو عن أمور الدولة باللهو واللعب والشراب وموكل الأمور للحاشية يضبطوا له الملفات بعدين يحطوها على المكتب فيقولوا له: يلا بس وقع!
ها؟ لا، هو عقله في رأسه، ملك ويفكر وعنده قيم وعنده مبادئ.
غضب!
قال: لا ها الله، إذن لا أسلمهم إليهما ولا يكاد قوم جاوروني ونزلوا بي أو بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما، حلو؟
إن كانت بالفعل هي فئة شاذة خالفت أشراف الناس وفعلا عصت وأتوا بدين مبتدع ولا لهم حق فيما هم فيه، فنعم سأقدم المصالح المرتبطة ب، بس أول شيء أسمع منهم.
ورددتهم إلى قومهم، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهم وأحسنت جوارهم ما جاوروني.
قالت: ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.


ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟
قالوا: نقول والله ما علمنا وما أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم كائنا في ذلك ما هو كائن.
هذا عجيب!
المعنى هنا الأبرز هو التربية النبوية.
هم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم لا يجامل سادة قومه في دينه، ما كان يجاملهم.
وكان من أوائل ما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم: "ودوا لو تدهن فيدهنون"، لكنه لم يدهن صلى الله عليه وسلم.
فهم رأوا من النبي صلى الله عليه وسلم صدقه في الدعوة ووضوحه فيها.
وكان يقوم على الصفا فيقول: "إني نذير لكم بين يدي عذاب شديد".
وكان يذهب إلى الأسواق فينادي بأعلى صوته: "أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا".
وكانوا يعرضون عليه ويقولون له ويحاولون، فكان يأبى صلى الله عليه وسلم.
طب هذه التربية النبوية، وهذا القرآن الذي معهم.
هذا الموضوع من أبرز علامات نجاح التربية:
أنك تخرج أناسا يقدمون المبادئ، ويقدمون المعنى، ويقدمون القيمة الإسلامية العظمى.
لأن هؤلاء الآن في هذا المكان في شدة وفي خوف، ولو أنهم شوفوا يا جماعة، لو أنهم تعودوا من النبي صلى الله عليه وسلم -وحاشاه وحاشاه- إنه ايش؟ كانت البداية تغليب المصالح يعني خلينا نقول السياسية وإنه كيف نداري وكيف نداهن وكيف نحاول وكيف ننزل في أشياء ونطلع في أشياء وعشان...
شوفوا يا جماعة، هذا ايش؟ شوف موضوع إنه تنزل وتتنازل وكذا فين فين يصلح؟
فين يصلح؟
لا ما نقول غير الشرعية، لأنه كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم فهو من الأمور الشرعية.
طيب، هو يصلح في في أمور خلينا نسميها ما اصطلح عليه في المتأخرين بأمور الحركة، بأمور الحرب والسلم، بأمور العهود والمعاهدات السياسية، وليس في المضمون الدعوي والرسالي، واضح الفكرة؟
بمعنى إنه مثلا نتفاوض مثلا جيش مسلمين وجيش كفار، هل ممكن من خلال هذه المفاوضات نتنازل عن أشياء تحقق لنا مصالح في حماية المدينة وفي إبعاد فئة من الكفار ومثلا استجلاب السلام والأمان مع فئة من الكفار ودفع أناس بناس؟ هذا كله يصلح في ايش؟
أيوة هذه السياسة، وهذه المفاوضات، وهذه واضح الفكرة؟
ومن هنا يأتي ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصره أهل الأحزاب في الخندق إنه ايش؟
ايش روي؟
أيوة إنه النبي صلى الله عليه وسلم شاور بعض أصحابه في أن يعطي المحاصرين شيئا من ثمار المدينة على أن يذهبوا.
فهذه ما تصنف إنه ايش؟ الهزيمة المادري ايش والمداهنة، هذه أمور مفاوضات فيها حرب وسلم وعهود، وأبرز مثال طبعا صلح الحديبية، إنه النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يحقق مصالح كبيرة في الأمة، وهو أمر إلهي طبعا بلا شك، فاضطر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يعني يفعل بعض الأمور التي هي ليست تنازلا في مضمون الرسالة والدين، واضح؟
فالصحابة تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم من أول يوم القوة والصلابة في الدين.
وهذا ما نقوله يا كرام، إنه التربية إذا أردنا أن تكون التربية حقيقية وصحيحة، فلا بد أن تكون المضامين الإسلامية والشرعية التي يربى عليها المتربون قوية وواضحة، ولا تقبل المساومات.
بينما المرونة تكون في الفعل والحركة، هذه اللي فيها مرونة.
أصلا مجرد الذهاب للحبشة هو ايش؟ في قدر من المرونة اللي ذكرناه في اللقاء السابق تتذكروا؟ قلنا إنه أصلا هو ذهاب عند ايش؟ عند حاكم كافر، ذهاب عند حاكم كافر!
وقبول حماية أبي طالب هي ايش؟ مرونة، لأنها حماية من كافر.
ودخول النبي صلى الله عليه وسلم في جوار المطعم بن عدي، هو هذه المرونة في الفعل والحركة، لأنه دخل في جوار شخص كافر.
وبالمناسبة المطعم بن عدي مات كافرا، وحفظ له النبي صلى الله عليه وسلم إنه أنه أجاره، أن المطعم أجار النبي صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا فكلمني في هؤلاء النتنى لأطلقتهم له" أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، واضح؟
إذاً من الخطأ الكبير إنه تأتي في زمان فيه تسلط أهل الباطل والظلم وفيه صراعات فكرية وكبيرة وفيه اعتداء على الإسلام، وفيه تشويه لرسالة الإسلام، ثم تكون التربية الإسلامية هي كلها تربية على المناورات السياسية، فهمتوا الفكرة؟ والمصالح الحركية، وما في مضمون ثابت قوي يربى عليه الأتباع أو يربى عليه الناس.


قلب نظرك في السياقات الإسلامية، فأي سياق لا تجد لديه مضمون لا تجد لديه مضمونا قويا يدعو إليه ويربي أبناءه عليه، فاعلم أنهم قد نقصوا شيئا عظيما في طريقهم.
فإذا كان الطريق هو انتماء سياسي بين قوسين إسلامي، وكل وكل ما يقوم به هو عبارة عن حركة ودخول في السياسة دون مضامين حقيقية يربى عليها الأتباع تشكل ثوابت، فاعلم أن هذا لا شك من النقص.
والنقص ليس هو الحركة، النقص هو عدم وجود المضمون الثابت العقدي المفصل الذي يؤمنون به.
لذلك هنا لما نزلت بهم النازلة ماذا قالوا؟
قالوا -تشاوروا طبعا- قالوا: نقول والله ما علمنا وما أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم كائنا في ذلك ما هو كائن.
فلما جاؤوا وقد دعا النجاشي أساقفته، فنشروا مصاحفهم حولهم حوله سألهم، فقال لهم: ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا به في ديني ولا في دين أحد من هذه الملل؟
قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب رضوان الله تعالى عليه.
طبعا جعفر هذا مثال لأهمية القادة في ظل وجود أو أهمية دور النجوم في ظل وجود القمر، تتذكروا احنا قلنا هذه الفائدة؟ أهمية دور النجوم في ظل وجود القمر.
كان دور النجم أبي بكر رضي الله تعالى عنه في ظل وجود القمر اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم، إذ كان دور أبي بكر في البداية دور دعوي مع وجود الداعية الأعظم صلى الله عليه وسلم.
وهنا دور قيادي لجعفر بن أبي طالب مع وجود النبي صلى الله عليه وسلم في مكة، لكن هنا أهمية التربية على أن يكون في أتباع وحملة الرسالة من هم من ذوي المهام المتنوعة.
جعفر وجوده في الحبشة مهم، جعفر وجوده في الحبشة وجود قيادي، حتى قيل أصلا إنه إنما ذهب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كما قلنا إحنا جعفر أبوه أبو طالب، وأبو طالب هو اللي يحمي النبي صلى الله عليه وسلم من قريش بالاعتبار القبلي وما إلى ذلك، فابنه أيضا أولى بالحماية.
فلذلك قد يكون هذا الكلام صحيحا من جهة أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي أمر جعفرا بأن يذهب إلى الحبشة مع الصحابة كأنه يكون يعني أميرا عليهم أو قائدا عليهم أو ممثلا للنبي صلى الله عليه وسلم.
وجماعة الخير ترى الوجود في الحبشة إذا فكرتم فيه ترى والله صعب على الصحابة!
يعني أنت عندك النبي صلى الله عليه وسلم، أنت الآن لما تروح الحبشة الوحي ما يعني الأشياء النصوص التي نزلت جديدة ما تصل إليك، صح؟
الأحكام التي نزلت جديدة ما تصل إليك.
في نص عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال، قال: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من الحبشة سلمنا عليه فلم يرد علينا.
هذا ايش؟ في حكم شرعي تغير خلال هذه المدة، كان يسلم النبي يرد، يعني في بداية الأمر، فلما رجعوا كان النبي صلى الله عليه وسلم ايش؟ ما يرد، ليش؟ نزلت نزل قول الله سبحانه وتعالى: "وقوموا لله قانتين"، قال: فأمرنا بالسكوت، ها؟
في أحكام تجي ما كانوا يعرفوها، فاتهم أشياء كثيرة، الوجود هناك صعب، الوجود في الحبشة صعب رضوان الله تعالى عليهم.
طيب مما يخفف هذا الوجود هذا عفوا هذا الشيء الصعب مما يخففه ايش؟
وجود جعفر رضي الله تعالى عنه معهم، كأنه هو قبس من النبي صلى الله عليه وسلم كان فيهم، كأنه قبس من النبي صلى الله عليه وسلم كان فيهم.
أنتم تعرفون أن النبي صلى الله عليه وسلم ماذا قال في شأن جعفر؟ "أشبهت خلقي وخُلُقي".
يعني هم عندهم واحد يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في شكله، وهو ابن عمه، ويشبه خلق النبي صلى الله عليه وسلم، وهو قائد المشهد، فهذا كله ترى يعني ايش؟
يعني يعني شعور إنه يعني في قبس من النبي صلى الله عليه وسلم موجود معانا يعني.
ها؟ في قبس من النبي صلى الله عليه وسلم موجود معانا.
فأقول هذا لعله من الأشياء التي ثبتت أهل الحبشة، اللي هو وجود جعفر رضي الله تعالى عنه، وهو يعني من جهة أخرى إنه يعني كان صعبا على النبي صلى الله عليه وسلم كذلك فراق جعفر.
لكن في نفس الوقت لعل مما هون على النبي صلى الله عليه وسلم فراق أصحابه من أهل الحبشة هو وجود جعفر، فهمتوا الفكرة صارت مركبة؟
يعني فهمتوا الفكرة؟ يعني من جهة اكيد صعب على النبي صلى الله عليه وسلم فراق جعفر، ومن جهة ثانية لربما هون على النبي صلى الله عليه وسلم فراق أصحابه في الحبشة وجود جعفر معهم، إنه يطمئن عليهم، أقول لربما، هذا كله تأمل فقط، يعني خلينا نقول من هذه النواحي يعني.
ولذلك من المعهود أو عفوا من المعروف إنه لما قدم جعفر مما يرويه أهل السير مشهور جدا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا أدري بأيهما أفرح: بفتح خيبر أم بقدوم جعفر؟".
لكن ايش العجيب ايش العجيب في هذا كله؟ العجيب إنه يعني بعد كل هالمشهد بعد سنة تقريبا على مؤتة وجعفر شهيد!
وجعفر شهيد!
طب هو تخيل من السنة الخامسة للبعثة من البعثة وجعفر في الحبشة إلى السنة السابعة للهجرة، كم؟ ثمانية وسبعة يعني 15، مع الأشهر قد تكون 14 إلى 15 خلينا نقول.


خاصة إنه هجرة الحبشة الثانية قيل إنه بداية السادسة ولا نهاية الخامسة، المهم إنه 14 15 سنة غائب.
يجي بعد كم شهر يؤمره على معركة صعبة، والنبي صلى الله عليه وسلم شوفوا المعركة الوحيدة اللي أمّر عليها ثلاث قادة، وإنه إن قُتل فلان ففلان وإن قتل فلان ففلان، معناه ايش؟ إنه في معرفة عند النبي صلى الله عليه وسلم إنه المعركة صعبة وإنه ممكن يستشهدوا، ومع ذلك يؤمّره.
ويروح جعفر ويستشهد رضي الله تعالى عنه، وانتهت قصة جعفر.
في يعني يعني لما نرجع نتأمل في السيرة يعني ترى في أشياء كثيرة تستحق التأمل.
في أشياء كثيرة تستحق التأمل، في في.
الناس تعبت يعني، الناس بذلت لهذا الدين، ما هو ما هو لعب كان، يعني مو إنه عارف إنه والله شرف مجرد وخلاص، لا لا، الناس تعبت وبذلت وضحت.
فأمر عجيب، المهم وجود جعفر في الحبشة هو وجود كان له ثقله ودوره، ولعله كما أسلفت يكون لسد هذا الدور المذكور.
طيب، ايش قال جعفر؟
كلمة جعفر تدرّس، تدرّس.
نتعلم منها كيف نخاطب، كيف كيف تلخص، كيف إنه لكل مقام مقاله الذي يناسبه، كيف إن لكل مقام شخصه الذي يناسبه.
الآن الموضوع مو سهل، طيب كيف تعرّف عن نفسك الآن يا جعفر؟ كيف تعرّف عن نفسك باعتبارك المتحدث الرسمي باسم هذه الثلة التي وصفت بكل هذه الصفات، والذي جاءت الم جاء المبعوث الرسمي من قريش لتحقيق هذا التسليم.
كيف تتكلم الآن؟ ايش ايش راح تقول؟
والنجاشي قال لهم: أنتم طيب مين أنتم؟ لا أنتم اللي على دين قومكم، ولا أنتم اللي ايش؟ على ديني، وهو دين النصرانية وهي المعروفة وسائدة في الحبشة وكذا، طيب، ولا على دين من هذه الملل الموجودة.
يعني فعلا سؤال بالنسبة له يعني هو سؤال مهم يعني، مين ايش الوضع؟
شوفوا شوفوا الجواب اللي يدرّس، قال:
أيها الملك:
كنا قوما أهل جاهلية، نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف.
كل النقاط اللي ذكرها ايش بالنسبة للنجاشي؟
مشكلة، أوف، نعبد الأصنام؟ طب هو ما يعبد الأصنام النجاشي، هو ضد الوثنية.
ونأكل الميتة وايش؟ نأتي الفواحش، ويقول ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، إلى آخره.
فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله تعالى لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان.
وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، توقعوا نفسية النجاشي وهو يسمع هذا الكلام، إنه ايش؟
كأنه يقول هذه تعاليم المسيح، فهمت الفكرة؟
وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وأمرنا أن نعبد الله لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام، قال: فعدد عليه أمور الإسلام.
فصدقناه، وآمنا به، واتبعناه على ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما أحل لنا.
فعدا علينا قومنا، فعذبونا، وفتنونا عن ديننا، ليردونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله تعالى، وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث.
فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا إلى بلادك، واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ألا نظلم عندك أيها الملك.
ها؟
كلام ليس فوقه كلام في مثل هذا المقام.
قال الحق، ما جامل، وصاغ الصياغة الجيدة، وأعطاه الأشياء اللي هو يفهمها ويستوعبها كذلك، وقال كذا وكذا وكذا، وفي الأخير لما عدوا علينا بسبب هذا الذي عملناه مما تعلمه من الأمور الحسنة اخترناك أنت أنت يا أيها الملك على من سواك، وجئنا إليك لاجئين لأننا سمعنا عنك وكذا وكذا وكذا وكذا.
يعني لسان الحال: هل ستردنا يعني بعد كل هذا؟
طبعا كلام عظيم، وهذا يدل على أهمية البيان، وإحنا دائما يا جماعة نؤكد على أهمية البيان، خاصة في زمن الإعلام.
في زمن الإعلام، لا لا يحسن بصاحب رسالة الحق، وبصاحب الدعوة،


صاحب إنسان يريد أن يؤثر في هذا الزمان وفي غيره، إنه ما يكون عنده بيان.
ودائما نحن نقول يا جماعة: البيان ليس بالضرورة أن تحفظ فيه التراكيب البلاغية الصعبة، واستعمال السجع والمحسنات اللفظية، وإنما البيان هو إبلاغ إبلاغ ما في النفس إلى المستهدف، أو الفئة المستهدفة، أو المخاطب، بالطريقة التي يفهمها، بالطريقة التي تؤدي ما في النفس، بأفضل الألفاظ المؤدية إلى ذلك، إيصال المعنى.
ترتب الكلام بحسب المعنى، وتستعمل له الأسلوب المناسب له، وكل مخاطب له أسلوبه المناسب له، وكل مرحلة لها أسلوبها المناسب لها.
فهذا مما ينبغي أن يتعلمه المصلحون والدعاة والمربون والأئمة والمجاهدون والسياسيون الإسلاميون وغير ذلك، واضح؟
وهذا كله مأخوذ من حسن بيان جعفر رضي الله تعالى عنه وأرضاه على ما قال وفعل في هذا المقام العظيم.
النجاشي رجل عاقل بمعنى الكلمة، ايش رد على هذا الكلام؟
ايش رد على هذا الكلام أحد يتذكر؟
ها؟
أيوة، لا، هل عندك شيء مما جاء به؟
يعني كلامك جميل، بس أنت يعني أبغى أتأكد يعني، أبغى أتأكد.
قال له جعفر: نعم، فقال له النجاشي: فاقرأه علي، قالت: فقرأ عليه صدرا من كهيعص.
هذا شوفوا يا جماعة شوفوا، يعني شوفوا يا جماعة، ترى النبي صلى الله عليه وسلم ربى ناس عقلاء، ربى ناس تربية متصلة بالواقع.
مو تربية يطلع لك المتربي كل متربي يجيب لك نكبة أكبر من الثانية!
وكل واحد ما يعرف لا ايش يكتب ولا ايش يتحدث ولا ولا تعرف يكلم مين كيف ولو كلم مدري مين بالطريق ال ها؟
واحد لا يقدر مصلحة ولا مفسدة ولا خطاب ولا مضمون، وكل واحد يتكلم على كيفه وكل واحد يسبب مشاكل.
شوفوا يا جماعة، شوفوا جعفر، شوفوا ايش سوى، شوفوا ايش تعلم، شوفوا كيف تكلم، شوفوا كيف دافع.
هل معك شيء من ذلك؟ هو معه كثير من القرآن، لكن اختار سورة مريم.
اختار سورة مريم.
إي النجاشي يعرف زكريا، ويعرف يحيى، ويعرف مريم، ويعرف عيسى، ها؟
لكن أنا ما أظن وصل إلى الجزء المتعلق بعيسى عليه السلام، لأنه قال حتى صدرا من سورة مريم، أو صدر السورة، لأنه سيأتينا بعدين.
قالت: فبكى والله النجاشي حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فلا والله لا أسلمهم إليكما ولا يكادون.
قالت: فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص -هنا اشتغل الدهاء حق عمرو بن العاص، الأول كان تخطيط جماعي من قريش الآن تخطيط فردي من عمرو-: قال: والله لآتينه غدا عنهم بما أستأصل به خضراءهم.
قالت: فقاله عبد الله بن أبي ربيعة، هذا اللي معاه كان كافرا أيضا وكان أبقى الرجلين فينا، إنه يعني هو كافر وجاي عشان جاي عشان مهمة أمنية وعشان يسلمنا باعتبارهم مطلوبين أمنيين للجهاز الأمني القرشي في دولة قريش المكية، ها؟
مع أنه جاي في هذه المهمة ومع أنه كافر، لما سمع عمرو يقول: والله لآتينه غدا بما أستأصل به خضراءهم، عبد الله بن أبي ربيعة أخذته نوع من يعني الرحمة إنه على الأقل إحنا يعني بنو قومنا هؤلاء. ايش قال لعمرو؟
قال: لا تفعل فإن لهم أرحاما وإن كانوا قد خالفونا.
إنه عارف إنه عمرو بيجيب لهم الداهية.
قال: والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى ابن مريم عبد!
هذه نكبة النكبات يعني!
يعني رايح يقول للنجاشي، طبعا ايش المعهود عن النصرانية؟ إنهم يؤلهون عيسى عليه السلام.
هذه الآن مسائل هذه ما هي مسائل خلاف بالنسبة لهم، مسائل يعني لا لا لا.
هذه مسائل مو بس أمن قومي ولا أمن وطني ولا أمن ثقا هذه مسائل أعلى من ذلك كله.
هذه مسائل المقدسة تقديسا لا يقبل المساس أصلا.
ف فعلا هي خطة خبيثة وشديدة، إي.
قالت: ثم غدا عليه في الغد فقال: أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى ابن مريم قولا عظيما!
ايش هو القول العظيم؟
ما قال له!
ما قال له، قال له شوف ترى هذول يقولوا في عيسى ابن مريم، ترى أمس قالوا لك كلام ترى يقولوا في عيسى ابن مريم قولا عظيما، أنا قلت لك!
أقوى مما لو قال ايش؟


ها؟
أيوة، يقولون قولا عظيما، فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه.
قالت: فأرسل إليهم ليسألهم عنه، قالت: ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم ثم قال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسى ابن مريم إذا سألكم عنه؟
الآن نزلت هذه النازلة الكبرى أشد من النازلة الأولى. النازلة الأولى تشاوروا إنه جاي يسالوننا ايش الوضع كيف، والله نقول اللي نعرفه خلاص ما عندنا، وجعفر روح اتكلم.
لا، الآن صارت القضية لا مختلفة، ها؟
الآن هذه زي اليوم إنه والله بس عنده مقطع من المقاطع ولا عنده درس من الدروس ولا عنده كتاب من الكتب ولا عنده تقرير من التقريرات ولا عنده، ها؟ يقول فيها كذا.
فيلا، حلوها أنتم يا المسلمين، وبالنسبة للنجاشي جبنا الشيء اللي أتينا بالشيء الذي يهيجه عليهم تهييجا حقيقيا ويستأصل خضراءهم.
قالت: فما نزل بنا مثلها، يعني أعظم ما نزل بنا من الكربة منذ أن هاجرنا إلى الحبشة.
ما نزل بنا مثل هذه النازلة.
طيب، فقالوا لبعضهم: ماذا تقولون في عيسى ابن مريم إذا سألكم عنه؟
قالوا: نقول والله ما قال الله عز وجل وما جاءنا به نبينا صلى الله عليه وسلم كائنا في ذلك ما هو كائن.
ايش نقول؟ يعني ايش حيقولوا؟
ايش حيقولوا؟ خلاص حيقولوا الكلام الحق الذي نزل في القرآن.
ونرجع مرة ثانية نقول: هذه تربية النبي صلى الله عليه وسلم، أنت شوف لما تشوف مواقفهم أنت على طول أبصر ما وراءها من التربية.
أبصر ما وراءها من القدوة العملية التي رأوها في النبي صلى الله عليه وسلم.
قالت: فقال جعفر بن أبي طالب: نقول فيه -الآن يجيب- قالت: فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى ابن مريم؟
معناه إنه الكلمة حقت عمرو، كلمة عمرو سمعت كما نقول عند النجاشي، يعني فعلا يعني ايش؟ أخذها يعني.
تعالوا، ماذا تقولون في عيسى ابن مريم؟
فقال جعفر: هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول.
بس، كلمة واحدة.
قالت: فضرب النجاشي بيده إلى الأرض فأخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسى ابن مريم ما قلتَ هذا العود.
يعني كما قلت بالضبط لا يخرم الكلام الذي قلته عن الحق في شأن عيسى ابن مريم شعرة.
وهذا كان مفاجأة بالمناسبة، هم ما كانوا يعرفون أن النجاشي على هذه العقيدة.
يعني هم ترى لما تشاوروا ما تشاوروا باعتبار إنه ترى النجاشي موحد فايش نقول؟ نقول له مثل ما تعرف يا حضرة النجاشي إنه، لا لا لا هم ما كانوا يعرفون.
هم كانوا جايين باعتبار إنه هي هي يعني أشد ما يمكن أن يكون.
طيب، لما فعل ذلك قالت: فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال.
فقال النجاشي: وإن نخرتم والله.
بمعنى إنه العقيدة السائدة عند النصارى لم تكن نعم لم تكن التوحيد والكلام في عيسى عليه السلام أنه رسول الله، أنه عبد الله ورسوله، وإنما كان ما هو شائع في الدين المحرف.
ولكن النجاشي كان على هذه العقيدة.
طيب، قال النجاشي: وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم شيوم -أو سيوم- بأرضي، والشيوم: الآمنون، من سبكم غَرِم، ثم قال: من سبكم غرم، ثم قال: من سبكم غرم، ما أحب أن لي دَبْرا من ذهب وأني آذيت رجلا منكم.
والدَّبْر بلسان الحبشة: الجبل.
ايش سوى النجاشي بعد هذا؟ قال: ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها.
فانقلبت المحنة منحة عظيمة، وأمِنوا أكثر من أمنهم الأول!
ومن هنا ينبغي أن يتأمل الإنسان في سنن الله سبحانه وتعالى وفي أقداره وفي حكمته، وأنه سبحانه وتعالى يرعى أولياءه ويحفظهم وأنه وإن حصلت بعض الامتحانات أو الابتلاءات أو بعض المواقف التي ظاهرها أنها شدة، فقد يعقب هذه الشدة اللطف، أو تكون هذه الشدة بعينها هي السبب الذي يأتي منه اللطف بإذن الله تعالى.
فكان ذلك كذلك، فلذلك الشأن كل الشأن في التوكل على الله سبحانه وتعالى، وفي تحقيق وفي تحقيق ما يحبه الله سبحانه وتعالى، والله يرعى عباده وأولياءه.
قال: ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس فيّ فأطيعهم فيه.
قالت: فخرجا من عنده مقبوحَين مردودا عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار.
قصة عظيمة، والفوائد اللي ذكرناها هي يعني بعض الفوائد، هي ليست كل شيء، هي بعض الفوائد.
وهكذا السيرة النبوية مليئة بمثل ذلك يعني، مليئة.
طيب، هي القصة لها تكملة، القصة لها تكملة يعني ممكن أقرأها بشكل سريع بدون وقفات.
قالت: فوالله إنا على ذلك إذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه، قالت: فوالله ما علمتنا حزنا حزنا قط كان أشد من حزن حزناه عند ذلك.
طب هذه مثل ايش؟ يعني مثل إنه


الشباب يقولوا انتخابات!
إي مثل إنه يعني إنه ترى جاء شيء إنه الحاكم ممكن يتغير، الحاكم اللي هو يؤوي اللاجئين إنه ممكن يتغير، وإنه لو تغير فإنه ما حيكون اللي تغير سيقوم بنفس الدور المتعلق باللاجئين.
قالت: فحزنا حزنا ما حزنا مثله قط، تخوفا أن يظهر ذلك الرجل على النجاشي، فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرفه.
قالت: وسار إليه النجاشي وبينهما عرض النيل.
قالت: فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتى يحضر وقيعة القوم ثم يأتينا بالخبر؟
قالت: فقال الزبير بن العوام: أنا.
شوفوا الزبير متخصص في المهام الخاصة.
مهام أمنية خاصة، مهام قتالية خاصة، هذا الزبير.
كان كتيبة وحده رضي الله عنه.
كتيبة من الجهة العسكرية ومن الجهة الأمنية الزبير.
في الخندق هو اللي راح وين؟
أيوة هو اللي راح أتى بخبر قريظة، هذه مهمة أمنية.
ندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس فانتدب الزبير، ثم ندب الناس فانتدب الزبير، ثم ندب الناس فانتدب الزبير.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حواريا، وإن حواريّ الزبير.
وفي اليرموك الزبير رضي الله عنه في اليرموك قام بمهمة مهمة كتيبة كاملة عسكرية.
طلب من بعض الناس أن يحموا ظهره، وذهب اخترق اخترق الجيش، وهو مردف عبد الله بن الزبير ابنه.
عبد الله بن الزبير بعدين كرر كرر نفس الحركة في معركة إفريقية، اخترق الصفوف كذلك.
والزبير في واحدة من الفتوحات في مصر مع أنه كان كبر في السن يعني قام بمهمة عسكرية وحده كذلك، هو اقتحم الحصن وكان أول من صعد عليه ورفع الراية، الزبير.
فأيضا هنا هذه هذه شوف هذه المواهب المبكرة.
شوف هو امتد نفس نفس الطريق اللي هو المهام الفردية، ها؟
هذه المهام الفردية أحيانا تكتشفها في الشخص كميزة في شخصيته من بدري مبكرا، وهذا مهم على الإنسان المربي والمصلح والقائد أن يكتشف المهام أو خلينا مو المهام يكتشف السمات التي تؤثر في طبيعة المهام التي يمكن أن يقوم بها الإنسان.
شوف الزبير من الحبشة من بدري لما قالوا: من يأتينا بخبر المعركة اللي بين النجاشي واللي خرج عليه؟
كأننا نرى الزبير يوم الخندق، بعد هذه الحادثة يمكن بعشر سنوات ولا بأقل من ذلك، إنه من يأتينا بخبر القوم؟ فقام الزبير فقال: أنا.
من يأتينا بخبر القوم اللي هو النجاشي ومن معه؟ قال الزبير: أنا.
قالوا: فأنت، وكان من أحدث القوم سنا.
يعني إذا هو أسلم عمره 16 أيوة إحنا الآن في العشرين بداية العشرين.
قال: فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم سبح عليها حتى خرج إلى ناحية النيل التي بها ملتقى القوم، ثم انطلق حتى حضرهم.
قالت: ودعونا الله تعالى للنجاشي بالظهور على عدوه، والتمكين له في بلاده.
قالت: فوالله إنا على ذلك متوقعون لما هو كائن، إذ طلع الزبير يسعى، فلمع بثوبه وهو يقول: ألا أبشروا، فقد ظفر النجاشي!
ألا أبشروا، فقد ظفر النجاشي، وأهلك الله عدوه، ومكّن له في بلاده.
قالت: فوالله ما علمتنا فرحنا فرحة قط مثلها.
قالت: ورجع النجاشي وقد أهلك الله عدوه ومكن له في بلاده، واستوسق عليه أمر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة.
هذه أم سلمة رجعت متى؟ والنبي صلى الله عليه وسلم في مكة، لأن الذين رجعوا من الحبشة رجعوا على مراحل:
منهم، بل كثير منهم رجعوا كثير منهم رجعوا إلى مكة، كثير منهم.
ومن من أبرز هؤلاء، ليس كأسماء، وإنما كفئة نعرفهم بعد ذلك بها: الذين شهدوا بدرا.
كثير ممن شهدوا بدرا من المهاجرين كانوا ممن هاجر إلى الحبشة.
بينما الذين رجعوا مع جعفر رجعوا بعد خيبر أو في خيبر.
فالرجوع من الحبشة كان على دفعات، جيد؟
منهم من رجع مبكرا، ومنهم من رجع متأخرا.
كم صار لنا؟
طيب هو بس عشان اشتد الهواء حقيقة والبرد، وإلا كان المفروض نقرأ من المبحث المرتبط ب أحكام الهجرة والانتقال والفرار من الظلم، وهل يستفاد من قصة الهجرة للحبشة أحكام فقهية مرتبطة بزماننا كذلك؟
فهذا إن شاء الله لعله يكون في اللقاء القادم.
ونسأل الله سبحانه وتعالى العافية والستر والهدى والتقى والعفاف والغنى، ونسأل الله الجنة ونعوذ بالله من النار، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يهدينا ويسددنا وأن يرحمنا وأن يلطف بنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينجي المستضعفين من المؤمنين في كل مكان، اللهم اهدنا وسددنا واعف عنا وعافنا، لا حول ولا قوة إلا بك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
