الحمد لله رب العالمين وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين يا أهلاً وسهلاً ومرحباً كان الموضوع عن السعادة ثم عن الأمان ثم عن الثبات الذي نشر فقط حلقة الثبات وكانت هناك مطالبات كثيرة في أسفل الفيديو لحلقتي الأمان والسعادة لعلها تعاد إن شاء الله لا بد هي ضرورية جداً بصراحة لكن اليوم عندنا موضوع جديد في نفس السلسلة نفس الفكرة هذه لكنه مختلف عن السعادة والأمان وإن كان مرتبطاً بهما الموضوع هو القوة القوة وتتذكروا هذه السلسلة إحنا دائماً التسلسل كالتالي أول شيء أضعكم في الصورة إنه المشهد ثم السؤال المكون من شقين عادة ماذا تعني لك القوة وما المصادر أو الأشياء الملموسة التي إذا حصلت تقول هذه هي القوة المرادة هذه هي القوة المرادة لاحظ إحنا كلها هذه تتماس مع قضايا داخلية نفسية جيد هذه ليست الآن حديث عن أشياء منفصلة عن النفس أشياء خارجية لا هو عن الإنسان في نفسه وتقييمه للناس ولما يتعلق بالخارج من جهة الأمور النفسية طيب أولاً حتى نكون في المشهد إنه ربما يقول قائل إنه إيش القوة يعني موضوع ليس مهماً يعني أو ما مقدار التماس مع الإنسان بينه وبين نفسه في قضية القوة أنا بالنسبة لي شخصياً الموضوع على العكس من ذلك تماماً ولو خيرت في سفر ما أو رحلة ما أو صداقة ما بين أشخاص ها بين أشخاص وقيل ما معيار اختيارك لهؤلاء الأشخاص بحيث يكونون أصدقاء أو رفقاء لقلت أن واحداً من عوامل الاختيار ومعاييرها هو وجود القوة أن يكون الشخص قوياً وبطبيعة الحال لا أعتقد أن أحد يفهم من هذا السياق أنه يكون لديه عضلات جيد وإنما قوة النفس قوة النفس وبعكس ذلك لو قيل تذهب إلى سفر أو مكان ويكون معك أصدقاء فمن الذي لا تختاره لقلت لك دون تردد من يمتلك أو من يكون من صفته الضعف أن يكون من صفته الضعف القضية ليست سهلة أبداً القوة تدخل في أمور كثيرة جداً من شؤون الإنسان والضعف أيضاً يدخل في أمور كثيرة من شؤون الإنسان أنا لا أريد أن أذكر الصور الآن المتعلقة بالقوة والضعف لكن هناك مفاهيم كثيرة شريفة جداً لا تأتي إذا نزعت منها القوة واحد عزة النفس اثنين الكرم ثلاثة النخوة والشهامة والحمية أربعة الثبات ها خمسة الصبر هذه كلها مفاهيم لا يمكن أن تكون إذا نزعت منها مفهوم القوة بعكس ذلك الاضطراب التذبذب التقلب الهشاشة الجبن انقلاب المعايير عبادة الدينار والدرهم والجمهور واللايك كلها هذا يتمحور أو يتعلق ويتصل بقضية الضعف جيد أنا أقول عدم الصبر يعني خلينا نقول عدم الصبر طيب فالآن نستطيع أن نقول إنه بهذه المفاهيم المتشابكة يعني كأننا قربنا الصورة إنه إحنا فين نتكلم نتكلم في أي اتجاه جيد فالسؤال الآن السؤال الآن وبما أنه في تسجيل وكذا فما يحتاج نسأل الجميع مثل السابق يعني نأخذ كم جواب حتى ما نطيل على الناس السؤال الآن ماذا تعني لك القوة ماذا تعني لك يعني ما قيمتها عندك ما قيمتها ما أهميتها والشيء الثاني ما ما هي ما وسائلها شيء يكشف عن الجانب المحبب إليك منها فمن يحب أن يشارك القوة يعني شيء رئيسي جداً جداً جداً في الحياة أنا أتكلم الآن عنك أنت طيب الحياة إيش رأيك سواء كانت القوة بكل معانيها القوة الجسدية القوة العلمية القوة البيانية القوة النفسية هذه بالنسبة لي من أهم الشغلات الممكن أوصل لها في الحياة السؤال الثاني إيش كان فين أي يعني ما هي بالنسبة مو مو ما تعريفها ما جانب القوة الذي يتماس معك متى ما هي الصفات التي إذا رأيتها قلت هذه هذا الذي أقصد أنا هذه القوة ممكن شخص معين ممكن حتى لو شخصية تاريخية ممكن يعني تقول أيوه هذا هذا هذا الذي أنا أقصد هذه الصورة صورة القوة مثلاً عمر كشخصية تاريخية تمام بس هذا شيء متفق عليه يعني شيخ عمر أكثر جانب بحس فيه القوة اللي هي عزة النفس الحمية أكثر شي الجانب اللي بنظر فيه للقوة وبشعر فيه إنه هذا بالفعل شخص قوي إذا كانت فيه هذه الصفات الحمية وعزة النفس طيب يمكن يمكن أن أيضاً تعرف بالعكس طيب الحمية وعزة النفس الحمية وعزة النفس طيب أين قاموس القوة الجسدية عندك أنت أين تقع القوة الجسدية من قاموس القوة وخارطة القوة بهذا الاعتبار اللي نتكلم عنه طبعاً تكون يعني إذا واحد عنده حمية وعزة نفس طبيعي يكون عنده بعض القوة الجسدية في الأصل يعني إيه بس طيب لها دخل في معيار التقييم عندك لها دخل طيب هنا الخلق القوي الانتصار للذات هو مركز القوة بالنسبة لي سلام يا شيخ يا سلام يا سلام هذا معنى مركزي مو معنى مركزي هذا معنى من أخطر المعاني في القوة من أخطر المعاني في القوة والتي أو باختصار شديد إذا نزع هذا المعنى ها إذا نزع لا معنى لأن تصف الإنسان بأنه قوي وهذا المعنى مؤكد في الشريعة بشكل واضح بل أتى بطريقة تصحيح المفاهيم ما تعدون الشديد فيكم إيش معنى الشديد القوي القوي تمام ما تعدون الشديد فيكم ها فالصحابة عرفوه بالتعريف المشهور الشديد اللي ما أحد يقدر يصرعه تمام فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب طيب سؤال سؤال هل تتوقع أن الذي يملك نفسه عند الغضب الذي هو من أشد حالات الانفعال البشري وأكثرها إجباراً لصاحبها على أن يفعل على أن يفعل لا على أن يفعل بمقتضى هذا الغضب ولو كان مخالفاً للعقل ولو كان مخالفاً للشرع هل تعتقدون أن من يستطيع أن يغلب نفسه عند الغضب أنه سيستعلم لنفسه في المواطن الأخرى يعني كأن السيطرة على النفس عند الغضب هي عنوان للقوة عنوان للقدرة على السيطرة على النفس بمعنى بمعنى لا تقل لي عن إنسان إنه قوي ها عن إنسان إنه قوي ثم يكون غير قادر على تنفيذ ما يؤمن به من مبادئ وقيم أمام نفسه أمام نفسه واضح يعني إذا كانت دواعي النفس والهوى تتعارض مع دواعي القيم والمبادئ التي تؤمن بها تمام فكان فكانت حلبة كانت حلبة الصراع كالتالي أي معركة تقام بين النفس وبين المبادئ أو العقائد والقيم تنتصر فيها النفس لا معنى لأن تصف هذا الإنسان بأنه قوي لا معنى لأن تصف هذا الإنسان بأنه قوي ولو كان ولو كان ولو كان لذلك هذا المعنى الذي ذكره عبد الله معنى مركزي في القوة ولا تذكر القوة إلا إلا إذا ذكر هذا لذلك لذلك لا يمكن أن تشعر بنوع من الرضا شوف في نوع من الرضا ما يأتي إلا بالقوة ما يأتي إلا بالقوة تمام ممكن ترى ممكن ترضي نفسك بأشياء كثيرة تمام لكن في نوع من الرضا ممتزج بالعزة ممتزج بالقدرة على التحكم بالنفس هذا أعلى درجات القوة وهو من أعظم طرق الجنة من أعظم طرق الجنة وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى شوف النفس لها هوى تمام تقبل عليه نهى نهى النفس هو نهى النفس عن عن الهوى ها نهى النفس واضح الفكرة في في داعي وفي
متحكم، نعم، استطاع أن يتغلب وينهاها ويعزلها عن أن يكون لها تأثير سلبي في مثل هذا السياق. طيب. أيضاً، من عنده جواب؟ جميل يا عبد الله مشاركة رائعة جداً. أبو عمر يقول قوة الرأي وحزمه والقدرة على التعبير عنه أكثر ما يرتبط به والشجاعة والقدرة على الوقوف إلى جانب الحق. طيب، المعنى عظيم بس كأنه كأنه ذكر معنيين. أي معنيين. الأول الرأي وحزمه والقدرة على التعبير عنه، قوة الرأي وحزمه والتعبير عن... طب قوة الرأي، قوة الرأي هذا شيء، والتعبير عنها هذا شيء، والوقوف إلى جانب الحق هذا كمان شيء، صار ثلاثة معاني. نعم، ثلاثة معاني. رائع، يعني هذا الآن اللي تجذب، يعني التي تجذب أبو عمر إلى معنى القوة، هذا، هذا المعنى، الجواب جميل. رائع. عدم الرضوخ للهوى. عدم الرضوخ للهوى خلاص ذكرناه، ذكرناه هذا عبد الله ذكره. طيب رائع. طيب، خلينا، بثلاثة كثيرة خلينا ناخذ منها واحد. الوقوف إلى جانب الحق وقع الشيخ. طيب، أنا بسألكم أنتم من الثلاثة هذه إيش؟ قوة الرأي وحزمه هذا واحد، القدرة على التعبير عنه اثنين، الوقوف إلى جانب الحق ثلاثة. الوقوف إلى جانب الحق. طيب، طيب. شكلك ما كنت ناوي شيء ثاني؟ لا لا كلها جاية كلها جاية بإذن الله كلها جاية وكلها مفاهيم داخلة في موضوع القوة. طيب. قوة الرأي والحزم، قوة الرأي والحزم. أنا برأيي إنه هذه من أعظم صور القوة التي يمكن أن يرزقها الإنسان. يا سلام. من أعظم صور القوة، لاحظوا، الرأي هذا مقدمة، ينتج عنه إيش؟ حزم. ينتج عنه عزيمة، ينتج عنه عزيمة، ثم عمل. ثم صبر وتحمل نتيجة العمل. جيد؟ طيب. كثيراً ما يسقط الإنسان في واحدة من المرحلتين الأوليين، إما السقوط في مرحلة الرأي، أو السقوط في مرحلة العزيمة. تمام؟ في وقتنا هذا برأيكم، السقوط وين أكثر؟ الرأي، العزيمة، العزيمة، العزيمة، العزيمة. قبل العمل. هو ممكن تكون كلها... كلها قبل العمل حتى العزيمة قبل العمل. أنا برأيي المشكلة سائدة أكثر شيوعاً السقوط في دائرة العزيمة عند، عند مرحلة العزيمة. هو الرأي أحياناً أصلاً ما يكون موجود. يعني ما... إي بس السقوط عند العزيمة، العزيمة حتجي بعد شوي، وله ارتباط بموضوع مخالفة الهوى. لكن السقوط، قوة الرأي، قوة الرأي. قوة الرأي هذه من النعم العظمى التي يمكن أن يرزقها الإنسان. وهي غالباً، غالباً لا تأتي إلا إذا اجتمع في الإنسان أمران اثنان. القوة واحد، لا، العلم والتجربة. العلم والتجربة. العلم وحده لا يكفي والتجربة وحدها لا تكفي. بمعنى إنه التجربة هي ألصق بقضية قوة الرأي ولكنها ستبقى خافة، محدودة. إذا خرج الإنسان إلى نطاق آخر خارج نطاق التجربة التي جرب لا يستطيع أن يعممها. إي، لكن إذا انضم إلى التجربة العلم، ها؟ فهنا تكون قوة الرأي. طيب. قوة الرأي، قوة الرأي كثيراً ما تكون لدى الناس، مو تكون، أقصد كثيراً ما تكون لدى من لديه قوة الرأي ولكن لا تستلزم قوة العزيمة. لا تستلزم قوة العزيمة. أيهما ألصق بلفظ القوي، قوة الرأي أم قوة العزيمة؟ قوة العزيمة، قوة العزيمة. قوة العزيمة. يعني إذا قلت القوي، القوة، ثم قلت الرأي أم العزيمة؟ أيهما ألصق؟ أيهما أقرب؟ أنا أقول لك العزيمة بلا شك. العزيمة. طيب. فإذا، فإذا أوذرت العزيمة بمقدمة الرأي كان نعم، كانت نعم المقدمة ونعم القاعدة التي تنطلق منها العزيمة. طيب. طبعاً تعرفوا البيت المشهور: إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة فإن فساد الرأي أن تترددا. فإن فساد الرأي أن تترددا. طيب جميل، إذاً أبو عمر يقول واحدة من أبرز جواذب القوة أو من الجواذب التي تجذبه في معنى من معاني القوة قوة الرأي والحزم سماها هي العزيمة، والحزم إي، بعدين يجي قوة التعبير عنه هذه حنجيها إن شاء الله. طيب جميل. رائع. باقي شيء؟ باقي الشيخ الوقوف. الوقوف إيش؟ إلى جانب الحق. طيب، هذا برضه يجينا، لا بس أقصد باقي مشاركة ثانية من الشباب؟ تقريباً هذه. طيب جميل. قوة العلم وقوة الصدق مع بعض. حسن ذكر بالاية، إن خير من استأجرت القوي الأمين. اللي هو في، في طالوت، وزاده بسطة في العلم والجسم. طيب. في القوة في المداومة والاستمرار. يا سلام، يا سلام. هذا، هذا معنى دقيق، هذا معنى دقيق. القدرة على المداومة على العمل، اللي هي نقدر نعبر عنها ويساوي إيش؟ كلمة واحدة، ثبات. ثبات، ثبات. طيب جميل. بس، الآن من خلال هذه، هذا النقاش السريع، اتضح قد إيش القوة موضوع مهم؟ جداً. هاه؟ اتضح قد إيش مهم؟ قد إيش مرتبط بمفاهيم كثيرة جداً، تمام؟ طيب، بس خلينا نسأل السؤال بصورة عكسية وشاركونا يا شباب. الضعف. الضعف ماذا يعني بالنسبة لك؟ وما أبرز صوره المقيتة أو الممقوتة بالنسبة لك؟ عدم إكمال أي، أي عمل. عدم الإكمال، يا سلام. العجز، العجز، تمام. الاستسلام للنفس. تمام، الاستسلام للنفس، ها؟ شاركوا معي يا شباب أنا ما أبغى مفاهيم نظرية مجردة، أنا أبغى بالنسبة لك أنت. الضعف، كذا، صورة من الضعف لا تقبلوها. قبول صغار النفس، ترى مو لازم، يمكن واحد يقول والله بالعكس أنا يعني الضعف متصالح معه، ما في مشكلة. يعني كل واحد يتكلم عن نفسه. ضعف العقيدة. قبول صغار النفس، استصغار النفس. احتقار النفس. احتقار النفس، هذا ضعف ممقوت لديك؟ طيب، ما في صورة من صور ازدراء النفس محمودة؟ لا، طبعاً لا، إي. تقصد عدم الثقة يعني؟ عدم الثقة، طيب. في عبد الله يقول لك عدم، صورة عدم إنكار المنكر بالنسبة له ضعف. يا سلام، هذه، هذه الآن صورة دقيقة وتعبر عن صاحبها، يعني تعبر بنظرة صاحبها، جميل. قبول الذل والمهانة، أن الإنسان قبول أن يذل، وأن يهان، وأن يظلم، وبيده أن يخرج من هذا. بالضبط. جميل، رائع جداً، هذا، هذا الآن بالنسبة لك شيء مقيت. طيب، أنا بالنسبة لي، بالنسبة لي شخصياً صور الضعف الممقوتة، طبعاً هي متعددة، هو بشكل عام أنا أكره الضعف تماماً، بس من صورها، صورتان، صورتان من أبرز صور الضعف التي يعني لا أستسيغها أبداً. الصورة الأولى صورة التبرم، والتشكي، والتسخط، والجزع. وإنه ليش؟ وما أعرف، ومين قال لهم؟ وعلى إيش ليش صار كذا؟ وإنه يا الله. وهؤلاء دائماً تجدهم يرون، يرون بمنظار النملة. بمنظار النملة. النملة كيف ترى الحجر الصغير الذي أنت لا تعتبره شيئاً تدوسه برجلك؟ ما حجم، ما حجم الحجر بالنسبة للنملة؟ ضخم. جبل بالنسبة لك، صح؟ ليتهم أخذوا عزيمة النملة إذ أخذوا منظارها. ليتهم أخذوا عزيمتها إذ أخذوا منظارها. الذين يضخمون المشكلات، يضخمون التحديات، هذه صورة من صور الضعف بالنسبة لي مقيتة جداً جداً. تقصد عدم الثقة بالنفس والواحد يستصغر نفسه ويشوف كل شيء كبير؟ لا لا، هذا مو، مو وجهها استصغار النفس، لا لا، لا، وجه آخر. الثاني، وإن كان قريب، اللي هو صورة الـ، الـ ما أعرف. اللي، كيف؟ اللي، ها؟ في الرأي هذا. لا لا لا، اللي، لا لا، هو ما ينقصه رأي، ما ينقصه رأي، اللي هو سؤال العجز خلينا نقول. سؤال العجز. فأنت مثلاً، يعني هذا له جوانب علمية ومعرفية، له جوانب علمية ومعرفية، له جوانب عملية، تمام؟ اللي هو دائماً الإنسان، دائماً الإنسان يضع نفسه في موضع العاجز. طب يا أخي حاول، بادر، اجتهد، افعل، لا بس كيف هم يعني؟ يعني مثلاً كيف؟ عادي مو كيف، ما يبغى لها كيف، تكلم عادي. فهمت الفكرة؟ وهنا يجي مثلاً الضعف في البيان. ما أتكلم عن الضعف في البيان اللي هو ما عنده معلومات بلاغية، لا لا لا، أتكلم عن إنه أفصح عن نفسك، أفصح عن نفسك، ها؟ ولذلك، جزء من الضعف مثلاً، جزء من الضعف الـ...
الضعف الانثوي مثلا ها إنه وهو في الخصام غير مبين غير مبين وهو في الخصام غير مبين أو من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين جيد ولا شك أن هنا صيغت ليست مساق ليس مساق الذم والاسقاط وإنما مساق تصوير حال من حالات الضعف ها حال من حالات الضعف التي جاء الاستدلال بها على قضية عقدية ها لأن هم ادعوا قبلها أي قبلها ايش الآية اللي قبلها افتح الزخرف الصفحة الثانية طيب ها طيب نجيها بعد شوي حسنا هذه كلها الآن من صور الضعف مين عنده صوره من صور الضعف شيخ معالي تردد تردد تردد التردد جميل التردد بالنسبه لي يدخل في قضية العجز اللي قلته قبل قليل اللي هو التردد ليس التردد الناشئ عن مثلا تضارب مصالح معينه عن التفكير العميق في في قضايا واعطائها حقها من التاني لا وانما التردد الناشئ عن العجز اللي هو انه كيف طب أخاف أغلط أخاف أغلط أخاف إنه ما يكون صح أخاف إنه يصير شيء أخاف إنه هذا هذا الخوف الناتج عن العجز مو العجز اللي هو عدم القدرة العجز اللي هو هاه خوف من التجربة ايوه العجز اللي هو الإنسان اللي هو يعارض يعارض أمر النبي صلى الله عليه وسلم استعن بالله ولا تعجز ولا تعجز هناك عجز اختياري هناك عجز اختياري هل برأيكم نحن قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تعجز يقصد العجز الاضطراري الذي ليس بيديك فيه شيء أو ليس فيه بيد لا وإنما العجز الاختياري لا تعجز واضح الفكرة؟ أن ممكن يقول باسل عجز لبة الحكم لا هذا هذا تلون الآن، هذا تلون تبرير لأن ما اتكلم عن هذه الحالة، أنا اتكلم عن حال أنه الإنسان اا اا يعيش في حالة من العجز الاختياري الذي كل ما قلت له هيا قال لك هو من جِد، يعني مو أنه مو أنه يتلون أو ينافق أو يقول لك لا لا إنه طب كيف؟ طب مين؟ طب لو غلِط؟ يعني لو أنا مشيت كذا وبعدين غلِط طب لو أنا بادرت هاد المبادرة وبعدين ما صارت؟ طب لو أنا قرأت وبعدين ما فهمت؟ طب لو أنا كتبت بس بعدين طلع خطي مو حلو؟ طب لو أنا كلمت الناس وبعدين ضحكوا عليا؟ طب الآن وأنا ما ادري هذه هذه الصورة من الضعف؟ سليم هذه الصورة من الضعف. لذلك لذلك ها؟ كلما تخيلت صور الضعف وأنواعها ودوائرها أو صور الضعف وأنواعه ودوائره تألق لديك تألق لديك جانب القوة تألق لديك معنى القوة وزاد بهاءً زاد بهاءً إذا قلت إن كل هذا الشر كامن وراء الضعف إذا لا جمعني الله به أه جمعني الله به إذا كان كل هذا الشر كامل وراء الضعف طيب واحدة من أبرز صور الضعف وهي من الصور التي استعاذ منها النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا وحذر منها وأبرز ها يعني شدة الذم المتعلق بصاحبها سورة ايش؟ سورة الجبن الجبن ولا شك أن الجبن لو قلت ملحجاب الذي اا يعني الذي حال بين الجبان وبين أن يكون قويا؟ الضعف ضعف وهو أيضا ضعف اختياري طبعا ضعف معنوي اختياري طيب الجبن بحد ذاته هذا يحتاج أو يستحق أن يفرد في كلام كثير وموضوعات أو موضوع طويل جدا والحديث المركزي فيه هو حديث السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في رجل شر ما في رجل شوف يعني أشر أشد شيء أكثر شرا شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع طيب ممكن واحد يجي يقول إذا تكلم عن الجبن يقول يا اخي الجبن هو موضوع سلوكي مجرد يعني يعني يعني ليس داخلا شخصية الإنسان إيوه شخصية ليس داخلا في حتى في القضايا الإيمانية لا لا هو في صميمها النبي صلى الله عليه وسلم كان دائما يستعيذ بالله من الجبن ولاحظوا لاحظوا النبي صلى الله عليه وسلم شجاع بفطرته ها ومع ذلك يستعيذ بالله من الجبن من الجبن الاستعاذة بالله من الجبن ليست هي للجبناء مفترض أن من يستعيذ بالله من الجبن هو من يكون في حالة القوة واضح؟ ولأن الإسلام يوسع من الروافد التي تغذي نهر الجبن ها فواحد منها الشيطان تعرفوا أنا ما أخذنا في سورة آل عمران أنه كان سبب الفرار هو الشيطان الشيطان إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان إنما ذلكم الشيطان يخوف أوليائه أيخوفكم بأوليائه هاه فلا تخافوهم لذلك إذا نزعت صفة الجبن عن الإنسان فاعلم أنه قد نزع عنه حجاب غليظ غليظ ولا يقوم الإسلام ولا يمكن الثبات عليه مع وجود صفة الجبن مع وجود صفة الجبن قد يقول قائل ليش؟ الجبن هذا بس في حالة القتال والصراع لا لا لا ابدا سبحان الله الجبن مذلة هاه والذليل والذليل لا يستطيع الانتصار لا على نفسه ولا على الشيطان ولا يستطيع الثبات على على الإسلام أو عفوا لا يستطيع الثبات على المعاني الكبيرة في اا خلينا نقول أو حتى لا يستطيع اا يعني قد يثبت على أصل الإسلام تمام المحافظة على الفرائض بس لا يستطيع المحافظة على الاستقامة داخل الإسلام على حسن التمسك ب اا الصراط المستقيم طيب اا هذا الآن بعض جوانب الضعف أنتو أجبتم عن سؤال إيش إيش أبرز صورة من صور الضعف صح؟ هاه طيب كان في جواب ثاني؟ نستقبل هذه الشيخ طيب جميل نرجع إذا لبعض صور القوة بس خلينا نشوف سورة الزخرف أم اتخذ أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين ايوه أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أو من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدهم خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون طيب جوانب القوة المحمودة جوانب القوة المحمودة قبل ما نعدد بقية الجوانب سواء ذكرها الشباب أو جوانب أخرى عندي سؤال عندي سؤال ما الذي يمكن أن تضيفه قوة النفس قوة النفس للإنسان بشكل مباشر في طريق الآخرة؟ الثبات الثبات خلصت باقي القوة خلصت معرفة الموقع يا شيخ نصرة الحق نصرة الحق عبد الواحد تمام تمكين الإسلام في الأرض تمام نصرة الحق إنكار المنكر إنكار المنكر أي نيل فضل الأمر بالمعروف تمام خلاص إنكار المنكر الأمر بالمعروف أنهاء المنكر قبل ذلك كله في شي اللي ذكرناه في البدايه اللي ذكره عبد الله هاه القدرة على الانتصار على النفس القدرة على الانتصار على النفس يا جماعة هذه القضية ليست هامشية في الإسلام امم ليست هامشية جيد؟ طيب من اعظم ما تضيفه القوة قوة النفس بالنسبة للإنسان بالنسبة لصاحبها في طريق الآخرة واحد القدرة على الانتصار على النفس اثنين الوقوف إلى جانب الحق الذي ذكرها قبل قليل نصرة الحق الوقوف إلى جانب الحق هل تتوقع من جبان من ضعيف أن يقف إلى جانب الحق ثم يتحمل نتائج هذا الوقوف غالبا لن يقرر اصلا ولو قرر فلن يتحمل نتائج هذا القرار واضح؟ ولذلك ولذلك وهذه النقطة في غاية الأهمية كثيرا ما ينحرف بعض ليس فقط الناس العاديين بعض الرموز في طريق الإسلام في طريق الدعوة ينحرفون هاه ويتبنون أقوالا باطلة وأفكارا خاطئة لا لأنهم على قناعة بها ولا لأنهم قد تجددت أو استجدت لديهم أدلة عليها وإنما السبب في ذلك هو الضعف والجبن
وعدم القدرة على تحمل نتائج الوقوف بجانب الحق ولأنه ضعيف فلا يستطيع أن يصالح نفسه بذلك وإذا كان لا يستطيع أن يصالح نفسه بذلك فلن يستطيع مصارحة الناس بذلك ولذلك هنا يأتي إلباس العجز جبة الحكمة لكن هو نتيجة هو نتيجة هو هو سقط في البداية جيد سقط لكن لأنه لا يستطيع أن يواجه الناس بهذه الحقيقة ليس لديه القوة الكافية لأن يقول أنا جبنت ها أنا جبنت وأنا هو المفترض نتيجة الجبن أو عدم القدرة على تحمل نتائج الحق أن يعتزل يبتعد صح يعتزل ويبتعد لكن أن يتبنى قول الباطل والدفاع عن الباطل ثم ثم لا يصالح نفسه بذلك بل ها أن يصالح الناس الآخرين بذلك فهذا النتيجة الطبيعية أنه سيعيش في سلسلة من التلبيس تلبيس على نفسه والتلبيس على الخلق تلبيس على نفسه والتلبيس على الخلق ولذلك هذا خطر جدا يعني هذا أمر خطير المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف المؤمن القوي القوة هنا أصدق ما تض أصدق ما يعني تنزل عليه قوة النفس وعزيمتها وقدرتها على الثبات وقدرتها على الانطلاق وقدرتها على التحمل وقدرتها على الوقوف بجانب الحق قدرته على الانتصار على نفسه جيد ويدخل في ذلك كله قوة الإيمان أو يرفده ويعينه في فيما يتعلق بتفسير هذا الحديث طيب إذا ما أكبر ما تضيفه القوة إلى جانب الإنسان في طريقه الأخروي واحد القدرة على الانتصار على النفس اثنين الوقوف إلى جانب الحق وذكرنا عكس ذلك كيف إنه لأنه ضعيف فلن يقف أمام الح بجانب الحق وسيلبس هذا الضعف إذا كان جبانا طيب ثم الثبات الثبات اللي هو الثبات ينقسم إلى قسمين ينقسم إلى قسمين هذا غير الثبات الآن محاضرة الثبات إحنا نتكلم عن الثبات الآن من جهة القوة تمام الثبات يحتاج إلى قوة تمام والقوة التي تنزل على معنى الثبات تنقسم إلى قسمين أو يصبح الثبات قسمين يصير إلى قسمين القسم الأول الثبات الذي ليس فيه معنى الصراع المباشر بين الحق والباطل وإنما الثبات على ما يعلمه الإنسان من الحق ها وهو أيضا قسمان القسم الأول ثبات على الواجب من الشريعة القسم الثاني الثبات على أحب العمل إلى الله الذي هو أدومه أدومه ها وهنا تربط تربط القوة شوف أثر القوة على أحب الأعمال إلى الله أدومه وإن قل أدومه وإن قل يحتاج قوة يحتاج قوة من السهل جدا أن تقوم أن تختم القرآن في ثلاث ليالي في صلاة الليل تحمست سمعت موعظة قوية عن قيام الليل تشجعت قمت ثلاث ليالي جيد لكن من الصعب جدا جدا أن تواظب على مثلا عشر آيات في قيام الليل لمدة خمسين سنة صعب جيد هنا يحتاج قوة إذا القوة هنا تتنزل على الثبات على قسمين الثبات الذي هو فيه المواظبة ها والالتزام بغض النظر عن الصراع الآن وهو ينقسم إلى قسمين ثبات على ما هو واجب من الشريعة والثاني ثبات على ما هو أدومه وإن أيوه الثبات على على التطوع المستمر اللي هو أدومه وإن قل القسم الثاني من الثبات اللي هو الثبات على ايش الثبات في المواطن التي فيها الصراع المباشر بين الحق والباطل أيها أظهر في احتياجها للقوة الثاني صح أيها أظهر أنا أقول بس أظهر ولا كلها تحتاج لقوة أيها أظهر الثاني طيب الصحابة الذين ثبتوا في تلك المواطن ها لم يكن معيار ثباتهم أو انصراف بعضهم عن موطن الثبات لم تكن القوة الجسدية لها الأثر المباشر في ذلك فكثير ممن فر لم يكن يختلف في بنيته الجسدية وقدرته على أو عمن ثبت واضح هناك تأثير جانبي تمام بس ليس هو المعيار ليس وإنما قوة النفس قوة القلب العزيمة القدرة على التحمل تمام ولذلك ولذلك تجد أن أن من أعظم الناس من أعظم الناس قربا عند النبي صلى الله عليه وسلم وتجاوزا لمواطن الفتن الناتجة عن الصراع بين الحق والباطل هم الأقوياء هم الأقوياء لذلك مثلا أنت لا تحفظ في قاموس أبي بكر الصديق ولا في قاموس عمر بن الخطاب ها لا تحفظ في قاموسهما في تاريخهما موطنا من المواطن الذي انصرف فيها عن الحق أو انخذلوا فيها عنه ما في ما في جيد طيب سؤال آخر ما علاقة القوة بالأمانة الضعيف يخون الأمانة الضعيف يخون جميل ليش يخون ما يستحمل أيش ما يتحمل أيوه هو قد قد يحفظ الأمانة ولكن ولكن وهنا تتم مشكلة الضعف الضعيف قد ينجو الضعيف قد ينجو لكن متى يسقط بالشدة بالشدة والابتلاء أيوه عندما يأتي الاختبار هذا يذكرنا بكلام ابن تيمية إن وعامة الناس إذا أسلموا بعد كفر أو ولدوا على الإسلام فإنه يكون معهم إيمان مجمل قال وهؤلاء يكونون في خير أو عافية إذا لم إذا لم يبتلوا بمن يورد يريد عليه الشبهات فإذا ابتلوا بمن يورد عليهم الشبهات لم يكن لديهم من اليقين ما يدفعون به ها ما يدفعون به الشبهات ابن تيمية صح أي ولم يكن لديهم من الحب لله ورسوله ما يقدمونه على الأهل والمال وهنا تيجي قضية وساقها في سياق الجهاد في سبيل الله واضحة الفكرة طيب ومن هنا ومن هنا اليقين قوة اليقين قوة بل هو من أعظم مستمدات القوة وإذا قلت إن من أبرز صور القوة وتأثيرها على المسير الأخروي للإنسان القوة اللي هي التي ينتج عنها الثبات فإن المستمد منزع الاستمداد منزع استمداد الثبات من مشكاة القوة هو المنزع الذي فيه معنى ايش اليقين اليقين يعني يعني إحنا قلنا تأثير القوة على محطات في طريق الآخرة صح كل محطة منها تنزع من مشكاة القوة معان واضح فالثبات الثبات ينزع من القوة معنى اليقين ينزع من القوة معنى اليقين ليس فقط ولكن اليقين أساس ها اليقين أساس لذلك لذلك مثال واضح تماما قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني فشربوا منه ها شربوا منه إلا قليلا إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده الآن يأتي موقف الثبات الناتج عن اليقين قال الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم هذا السبب اللي خلاهم هذا السبب الذي رجحهم قال يظنون يعني يوقنون قال الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم ملاقوا الله ها ملاقوا الله قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ها قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله ملاقوا الله هي ملاقوا الله قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين الآن هذه قوة صح إيش إيش صورتها ثبات صح ما منزع المنزع الذي التقط من جانب القوة فأدى إلى الثبات اليقين اليقين واضح العلاقة جدا واضح العلاقة طيب إيش إيش اللي دخلنا هنا كان في اللي هو صورة اليوم بالشك والقلق على أنه هو القوة الشك والقلق على أنه هو القوة من أين
انه الهيروز حارجع عشان احكومه زي اه قوه الأمانة، قوة الأمانة هذا المدخل انه ايش علاقة القوة بالأمانة؟ ها؟ قلنا تعرف علاقة القوة بالأمانة إذا تخيلت الامين أو من عنده أمانة بلا قوة وقلنا إن مشكلة من لديه من استودع أمانة بلا قوة مشكلته ليس في حالة الرخاء وإنما مشكلته في حال وجود ابتلاء أو فتنة معينة أو إغراء معين جيد لذلك شوف الربط الربط المهم جدا ها؟ من أعظم صفات المنافقين الجبن ومن أعظم صفات المنافقين إذا أؤتمن خان واضحة الرط جدا؟ من أعظم صفات المنافقين الجبن يحسبون كل صيحة عليهم هذا جبن الآن ودائماً في المعارك في القرآن ومنهم من يقول أذن لي ولا تفتني ومنهم الذين يستأذنون النبي يقولون إن بيوتنا عورة ولو قعدوا لو أطاعونا ما قتلوا تمام هذا جبن جبن إلى آخره تمام طيب المنافق جبان ومن صفاته إنه إذا أؤتمن خان تمام طيب القوة والأمانة بينهما ارتباط وثيق وكبير ولا تحسن القوة ولا تكمل إلا بإضافة معنى الأمانة إليها فإذا أضيف معنى الأمانة إلى معنى القوة كمُن الإنسان إن خير من استأجرت القوي الأمين القوي الأمين لذلك لذلك دائما الشريعة تحذر من التباس المفاهيم في مثل هذه المعاني إنه لا يذهب الانصراف انصراف الذهن إلى القوة القوة الحسية القوة الجسدية القوة لا تحتاج إلى معنى الأمانة ها؟ الأمانة فتضفي على القوة وتغلفها وتوجهها واضح؟ وكما أن الأمانة تكمّل القوة فإنها لا تكون الأمانة نفسها إلا بقوة لا تكون إلا بقوة لذلك لذلك ما وجه قوة أبي عبيدة بن الجراح أمانته أمانته السلام الوجه الأول الأساس الوجه الأساس لقوة أبي عبيدة الأمانة والألا لو قارنته في الإقدام والكر والفر لقدمت خالدا مثلاً، قارنته بغير خالد من هي؟ ولكن من الذي كان منهما أمين؟ من الذي كان منهما يصلح لخلافة المسلمين؟ من ناحية الأولوية؟ أبو عبيدة بلا شك ها ولذلك تعرفون عن عمر انه لو كان هذا لاستخلفته لو كان حياً لاستخلفته. طيب أين وين السبب؟ القوة والأمانة القوة والأمانة، والأمانة التي كل منهما يكمل الآخر. طيب. إذا إذا حتى نعرف قيمة القوة وتشعب ما تدخل فيه ها؟ نعكس الصورة دائما نعكس الصورة دائما جيد ولا نأخذ المفاهيم مفككة ولذلك أعجبني ابن حزم في مدوات النفوس لما ذكر أصول الأخلاق السيئة أو أصول الرذائل ها؟ ذكر أربعة، واحد منها الجبن واحد منها الجبن جيد؟ طيب، واحد يقول الرذائل كذا الجبن ايش دخل الجبن؟ الجبن يعني يعني أنك تكون جبان يعني بس يعني إذا مرت بس تخاف مثلاً تمام؟ لا مو أقصد هو بس تقترب طيب لا، واحد ممكن يقول فعلاً ممكن واحد يقول الجبن يعني ايش الجبن؟ يعني مثلاً غاية ما فيه غاية ما في الجبن إنه لا يثبت أمام الأعداء تمام؟ وبالتالي وبالتالي يكون الجبان واحدة من يعني سيؤدي به إلى واحد من الذنوب التي هي الفرار من الزحف مثلاً يعني تمام صح؟ إذن شيء سيء لكن لماذا هو من أصول الرذائل؟ لا هو من أصول الرذائل لأن الجبان قد يخون هم الجبان قد يخون الجبان قد يرتد عن الإسلام قد يرتد عن الإسلام الجبان يتقلب الجبان يتبع الأقوى ويقنع نفسه بعد اتباع الأقوى أنه على حق ما له صان لأنه جبان إلى آخره طبعا بحسب درجة الجبن كمان بحسب درجة الجبن طيب فتتميز القوة حين تعرف من الذي يمكن أن يخسره الإنسان في حال ما يضاد هذه القوة التي التي هي الأضعف. طيب لسا في مفاهيم كثيرة مرتبطة بالقوة ولاحظتوا كيف الإسلام ها؟ الإسلام هي صح مفاهيم مرتبطة بالقوة صح مفاهيم مرتبطة بالقوة طيب باقي لذكرت لكم قبل شوية قبل اللقاء إنه في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأهل الجنة كله ضعيف ها؟ كله ضعيف متضاعف أو متضاعفين إي هنا ما علاقة هذا يعني يعني هل هذا الآن مدح فكيف يكون الضعيف هنا ممدحاً؟ كيف يكون الضعيف هنا ممدحاً؟ طيب دائما من القواعد أن الإنسان يجمع بين النصوص النصوص النصوص عندك نص صريح وقوي واضح صحيح وصريح واضح المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، جيد؟ طيب الاشتراك في الألفاظ لا يعني الاشتراك في المعاني في كل في كل حال تمام؟ يعني المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف الضعيف هنا لا تعني بالضرورة أن ها نفس المعنى الذي في حديث ضعيف ضعيف كل ضعيف كل ضعيف إيه يبدو والله أعلم أنه كل أهل الجنة كل ضعيف أنه المقصود الضعيف الذي هو فيه شيء من حال شوف ايش اللي يُميز معنى الحديث بصورة يعني نوعاً ما كاشفة إكمال الحديث إكمالهم إكمال شفعا لا لا كل ضعيف متضاعف ها ألا أخبركم بأهل النار نفس الحديث ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواد مستكبر فكأن الضعيف هنا المقابل لحالة العلو والاستكبار والغلظة والجفاء وكأن الضعيف هنا هو السمحة اللين القريب السهل ها؟ الذي ليس هو في نفسه عظيماً كبيراً تحجبه رؤيته لنفسه عن أن يعني عن أن يكون ماشياً بهون ولا تمشي في الأرض مرحاً إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولاً نفس الشيء، إيه بالضبط، أدلة ها؟ خلق النبي واخفض جناحك مثلاً ها؟ واخفظ بس إنه يعني هل هذا يوصف بالضعيف تحديداً؟ عموما هي هي سياقات هي سياقات في ذلك السياق مع سياق الحديث كاملاً يبدو والله أعلم أنها في هذا في هذا في هذا الحال في هذا السياق جيد؟ في هذا الحال أو في هذا المعنى وليس في دائرة المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف هناك المؤمن القوي صاحب العزيمة صاحب قوة النفس صاحب الإرادة ها الذي يقدم في مواطن الإقدام ويثبت في في المواطن الصعبة التي تتطلب الثبات الصابر الصابر المتحمل صاحب العزيمة والهمة والإرادة والعمل ولا طاعة تمام؟ هناك المؤمن القوي، خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف الذي يمشي يعني حبه حب تمام؟ ويسقط مرة وقيوم مرة ينفسه تنتصر عليه مرة و لكن هناك أهل الجنة كل ضعيف ها؟ هم إي هم هم أو أو يكون المراد والله أعلم أو يكون المراد هو وصف لِفئة من أهل الجنة الفقراء الفقراء المكسورون المحتاجون الذين لم يحصل لهم من حالة الغناء ما ما يجعل ما يجعلهم في حالة آآ تعرف طبقات المجتمع العليا فهم غير معتبرين كما أيضاً جاء في الحديث في البخاري إذا إذا استشفع لم يشفع ها؟ لم يشفع. ها؟ إذا شفع لم يشفع. وإذا استأذن لم يؤذن له. وفي حديث آخر مدبوع بالابواب. وفي حديث ثالث، ما تقولون في هذا؟ قالوا حري به إن خطب أن لا ينكح ها؟ وإن شفع أن لا يشفع ثم مر مر آخر فقال ما تقولون في هذا؟ قال حري أن خطب أن ينكح وإن شفع أن يشفع فقال هذا خير من ملء الأرض من هذا. إي وفيها أيضا فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام، أو كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، تمام؟ ووقوله في الأغنيا وأصحاب الأموال هم الأخسرون ورب الكعبة. هذا في البخاري. قال النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل الأموال: هم الأخسرون ورب الكعبة إلا من قال بيديه هكذا وهكذا وهكذا، يعني من أنفق هنا وههنا وههنا في وجوه الخير، هو الذي لن يكون من الأخسرين. فصار المال الآن الذي هو قوة، قوة بلا شك، ها؟ صار المال سبباً للخسارة.
إلا إذا والفقر أصبح قوة. ايوه، بينما بينما هنا الضعف الذي هو اييه الذي قال فيه اييه قال فيه رقل. ها؟ لما سأل أبا سفيان أيتَّبِعُهُ ضعفائُنا أم أوَشْرَفَاءُ النَّاسِ أم ضعفاؤُهُم كأنَّه؟ فقال لا لا. إيه قال أيش؟ قال بل ضعفاؤهم قال أولئك أتباع الرُّسُل. وهم الذين قال فيهم قوم نوح أنؤمن لك واتَّبَعكَ الأرذلون. وماذا راك اتبَّعكَ إلَّا الذين هم أرذلُنا بَادِيَ الرَّأْي. جيد؟ فهنا الضعف يبدو والله أعلم أنه في هذا المعنى. اتضحت الصورة الفكرة؟ جلَّ من ع؟! ها؟ أنه في هذا المعنى. وليس معنى الضعف الذي هو رَخَاوَةُ النفس وَمَهَانَتُهَا وَأَنْ تَكُونَ نفسًا مُسْتَسْلِمَةً لِهَوَاهَا، لا. ليس هذا هو ااا المقصود. واضحة الفكرة؟ ااا طيب. ااا ما بقي كثير جدًّا. لكن خلينا أختم. فأقول: إذا كان كلُّ هذا الشَّرَفِ للقوة وعلاقتها بالثَّبَاتِ وبالانتصار على النفس وبالمداومة على العمل الصالح وبِ الوقوف بجانب الحقِّ وبالصَّبْرِ في الابتلاءات وبِ اليقين و و وإذا كان الضعف بهذه المثابة وعلاقة الضعف بالخيانة وبالنفاق و و وإلى آخره، فما مستمدَّاتُ القوة؟ ما مستمدَّاتُ القوة؟ الِ المَ مَن مِّنَ الأَرْضِيَّةِ التي يمكن أن يستند عليها فيقول: إنه يستند إلى قوة الآن. من من ال هل الدِّلَالَةُ التي ينزع بها من من الآبارِ التي تملؤه من القوة؟ الوحي. الشيخ؟ لا. مثلا الإمام الشيخ فلان ممكن يقول إيه؟ في أمانة نسبية وفي العدل المطلق. جميل. العدل المطلق الله جل جلاله. إيه الأمانة، بس إنَّ الناس ما سمعوا عن حق موضوع الأمانة. نعم. بيصير الأمانة النسبية قد يكون ثُمَّ تاريخًا هكذا. قد يكون مواقف تقرب بين أفراد أو أصحاب، مثلاً، أو قهر قد يكون نفس طب لاحظ، نحن الآن ما نبي نتَّشَعَّبُ في مفاهيم القوة؛ لأن القوة داخل فيها الشَّجَاعَة والرَّأْيُ والعَزِيمَةُ والثَّبَاتُ واليقين. فلو كلُّ واحد منها أخذنا مستمدَّاتِهِ ما رح نخلص، تمام؟ فنبغى بالمعنى المطلق للقوة. الاستمداد من القوي والتَّعَلُّقِ بالقوي. الاستمدادُ من القوي والتَّعَلُّقُ بالقوي. طيب، بلا شك بلا شك، وبلا رَيْبٍ، أنَّ من أعظم مصادر القوة، من أعظم مصادر القوة التي تُؤَثِّرُ على نفس الإنسان، وتُؤَثِّرُ على مسيرته اليومية. أنا ما أتكلم الآن عن مفهوم عام معرفي، لا. هو فيما يتعلق بالعلاقة مع الله سبحانه وتعالى أَمْرَانِ. أمرانِ. أمرٌ اعتقاديٌّ تصوريٌّ، وأمر قلبيٌّ عمليُّ. كله قلبيٌّ. بس واحد قلبي اعتقادي، وواحد قلبي عمليُّ. أمًّا الأول فهو المعرفة. المعرفة بالله سبحانه وتعالى. المعرفة اليقينية بالله سبحانه وتعالى بأنه مالكُ المُلك، مدبر الأمر، خالق السماوات والأرض، خالقُ البشر، المتصرِّفُ في الأمور، مقدر الأقدار الذي تَؤُولُ إليه الأمور وترجع إليه إنَّ إلى ربِّك الرّجْعى، ها؟ إنَّ إلى ربِّك المنتهى، خالق الخلق وبارئهم الذي إذا قضى أمرًا فإنما يقول له كن فيكون. هذا الآن رافد معرفي، قلبي. الثاني قلبي عملي، وهو الاعتصام والتوكل. الاعتصام والتوكل. هذان الأمرانِ، هذان المعنيان من أعظم ما يمكن أن يغذي في الإنسان قوة النفس. ولا يتصوَّر إنسان قوي له نفس أبيّ أَبِيَّةٍ قويةٍ شمولية القوة وليست عندها قوة الحَمْيَةِ فيما يتعلق بالمحارم فقط والأعراض، ها؟ أو فيما يتعلق بالقبيلة فقط، القوة الجزئية هذه، لا. القوة الشمولية المُتَمَثِّلَةِ في القدرة على الانتصارِ على النفس، وقيادتها قيادة زمامها، حتى تكون منقادةً مطيعةً لِأَمْرِ اللهِ سبحانه وتعالى، صابرةً ثابثةً على ذلك حتى تلقى الله عز وجل، هذان الأمران من أعظم ما يمكن أن يغذي يغذي القوة. الاعتصام والتوكل. الأَ أمران. لا، لا، الاعتصام والتوكل هذا الثاني. الأمر الأول المعرفةِ المعرفة اليقينية بأسماء الله وصفاته. المعرفةُ اليقينيةُ بأسماء الله وصفاته. الأمر الثاني العملُ القلبيُّ المتمثلُ في التوكل والاعتصام. المتمثلُ في التوكل والاعتصام. في سورة آل عمران كنا نتكلم عن غزوة أحد، ها؟ في موقف من أصعب المواقف التي يمكن أن تواجه البشر. تُكسر شوكة المسلمين في أحد، ها؟ أصابهم القرح والجراح، قُتل حمزة ومصعب ها؟ وقتل كثير من المسلمين، والمدينة تلفها سحابةُ الحزن واللَّ والظمْيَ في العطش. ثم يأتي من يقول لهؤلاء المسلمين: القاضية تنتظركم. ما هي القاضية؟ هؤلاء الذين انتصروا عليكم قد مشوا قليلاً عن المدينة، ثم فكروا الآن بالرجوع، وإكمال ما بقي حتى يُمْسَحَ الإسلام عن بكرة أبيه. تمام؟ القوة هنا المتمثلة في التوكل المبنية على العلم. التوكل لا يكون إلا على علم، ها؟ القوة هنا تمثلت في التالي: الذين قال لهم الناس: إنَّ الناس قد جمعوا لكم فاخشَوْهُم، زادهم إيمانًا. زادهم إيمانًا. وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. حسبنا كافينا. الله الذي نعرفه، نعرف أسماءه وصفاته، نعرف ونعرف ونعرف، وخاصة الحبل الخاص، تذكرون لما كلمتكم عن الحبل الخاص؟ ها؟ اللي هو العلاقة بيننا وبين الله هو الذي أجاب دعائي في تلك المرة، هو الذي نجاني من ذلك الكَرْبِ، هو الذي هو الذي، تمام؟ ولاحظ حسن الظن، هما خارجين من هزيمة. إنسان لما ينتصر، عاد يحسن الظن. ها؟ صحيح. إنسان خارج من هزيمة الهزيمة تجعل للشيطان باباً كبيراً أنه يقول لك: هل أنتم على حق؟ صح؟ شوف المفارقة يا عدنان، شوف. شوف المفارقة العكسية. أنه فخششوهم، النتيجة بالعكس، فزادهم إيمانا. كيف زادهم إيماناً؟ وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. التوكل قوة. توكل قوة. لا تقل لي يعني ، عدد ما شئت، عدد ما شئت من صفات الأقياء، ومن بطولات الأبطال، ما شئت. ائتني لي بهم في ذلك الموقف بعد أحد، بعد أن كُسِرَ الحَدُّ، ها؟ و أُرِيقَتْ الدِّماء، ولم يبقَ، ولم تبقَ شوكة حقيقية على الأقل في الصورة الظاهرة، ثم يقال: إنَّ الذين هزموكم قد كرُّوا عائداً، يريدون إفناءكم واستئصالكم. طال زادهم إيمانا. زادهم إيمانًا. وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. وكان منهم، كما في البخاري، أبو بكر والزبير. كان منهم أبو بكر والزبير. هذا طبيعي. طبيعي. طيب. إذن مستمدَّاتُ القوة، من الناحية الإيمانية، ها؟ ومن ناحية القوة، يعني مطلق، أو خلينا نقول لا. القوة بمفهومها الشمولي، بمفهوم الشمولي للمؤمن، ها؟ لا بد أن نجمع بين هذين الأمرين، المعرفة، والتوكل، والاعتصام. توكل واعتصام. تمام؟ أما التوكل فتحتاجه صح، تحتاجه في كل حين. بس أكثر ما تحتاجه في حال الإقدام. في حال الإقدام. تمام؟ وهو مقامات مقامات التوكل. أعلاها أعلاها التوكل في اتباع الرُّسُلِ، في الإصلاح. وهذا مقام الإقدام الذي أقصد. تمام؟ والاعتصام في مقام الالتجاء. الالتجاء. الالتجاء. ها؟ وقد رجعت إلى نفسي فاستعصم. ها؟ الاعتصام في ناحية الالتجاء. و، طيب. الاعتصام. طيب، هذا الآن مستمد الأول، اللي هي خليني نسميها: المعرفة اليقينيةُ، زائد التوكل والاعتصام. تمام؟ إيه. ايش في مستمدَّاتٍ؟ مستمدَّاتُ القهوة، وأنت كاتب الفواجع بيدك؟ طيب، هل من صور القوة الآن؟ ما عنده دفتر؟ لا. إنه يعني ما يفوت عليه العلم. ف- ف- يعني ما يترك لنفسه أنها تراودُه، أنه يؤخر هذا. فانتصر على نفسه، وكتب في يده. هذا تضاف إلى قصص السَّلَفِ أنه كان يكتب هكذا، لله أنتَ إِشْتِ. طيب. إيش في مستمدَّاتٍ للقوة ثانية؟ اا برضه اليوم ترى فيه قطاعة اليوم ترى في معالجة القرآن النفوس المصلحين تتعرضنا لها.
طيب من أقوى مصادر القوة بالنسبة للإنسان المؤمن ها ها الإيمان بحسن العاقبة وأن الموت ليس نهاية كل شيء وأن ما ينتظره بعد الموت قد يكون أحسن وأجمل وأسعد وأغلى وأولى وأفسح وأوسع من هذا العالم الضيق ولذلك سمى النبي صلى الله عليه وسلم هذا العالم الذي يتقاتل الناس لأجله سماه سجنا سماه سجنا وهو سجن بالفعل في مقابل إيش مساحة وانطلاق الروح في العالم الآخر هي مسجونة الآن محبوسة محبوسة جيد لذلك لذلك من يخاف الموت ليس باعتبار الخوف الفطري العادي لا من يخاف الموت خوف الهلع والجزع والفرار ها والذي كأنه هو نهاية كل شيء صعب أن يكون قويا صعب أن يكون قويا ها ولذلك لما فر وجبن وتلكأ وإلى آخره المنافقون في الأحزاب قال الله لهم في نفس السورة قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا وفي سورة آل عمران لما ذكر المنافقين أيضا ها لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين إيش لا لا لو كانوا عندنا ما ماتوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون تمام لذلك لذلك ما أخوف ما يخاف الإنسان إذا كان أخوف ما يخافه هو الموت فمعادلة القوة ستكون في أضعف ستكون في أضعف لكن المفترض المفترض أن أخوف ما نخاف الموت على سوء الموت على باطل الموت على انحراف الموت على فساد الموت على سوء خاتمة وهذا الذي كان يخيف العباد والزهاد وأهل الصلاح هذا الذي كان يخيفهم لاحظوا الخوف شيء وكراهية الموت شيء ها هذا الخوف شيء وكراهية الموت شيء كراهية الموت قالت عائشة يا رسول الله كلنا نكره الموت طبيعي كراهية فطرية لكن الخوف والجبن والهلع ها طيب هذا الآن من المستمدات الإيمان بالجنة بالعالم الآخر بفساحة الحياة هنالك بـ إلى آخره أيضا ذكر الله من مستمدات القوة طيب ذكر الله صحيح وفيه الآية في سورة الأنفال غيره اللي هي اللي هي يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ها إيش في من مستمدات القوة طيب خلينا خلينا الآن نحن تكلمنا مستمداتها على المستوى العام إيش يجي في المستوى النسبي أو الخاص خلينا نختم عشان أنا نعسان نعسان على المستوى النسبي على المستوى على المستوى الخاص مم إيش في سلام إيش يعني الأصدقاء والـ أنا أتكلم عن قوة نفسية هذه أمان الأصدقاء العائلة هذه أمان مو هي قوة مو مجرد الوجود ليس قوة يعني كونهم مؤنسين كونهم سعادة في الحياة كونهم شو ممكن يجي في هذا السياق لا طيب طيب ممكن العلم طيب العلم صح بس خليني هنا في هذه الدائرة صحبة الأقوياء ومعرفة الأقوياء الاقتداء بهم والقراءة عنهم ومحاولة التخلق ولذلك حتى حتى العلماء حين يتكلمون مثلا عن الشجاعة كواحدة من خصال أو من صفات أو من أجزاء القوة ها يقول لك كيف تكون شجاعا أحيانا يقول لك الشجاعة الشجاعة في جزء منها فطري موهبة وفي جزء منها كسبي طيب واحدة من أبرز صور الكسب فيها الاحتكاك بالشجعان مخالطتهم وهذا وهذا ملاحظ هذا ملاحظ أنت حين تخالط الخائرين الجبناء ذوي العزائم الخاملة ها الذين أقصى مدى طموحاتهم في الكون لا تتجاوز البطن والفرج هم؟ هذه هذه من الطبيعي جدا أن تلتصق بالأرض أكثر ها وإذا صاحبت ذوي الهمم والعزائم والطموحات والآمال والمبادرات والإنجاز والصبر واقتحام لجج العطاء المفيد والنافع ومهما كان فيه هذا بلا شك يؤثر يؤثر تأثيرا إيجابيا ولذلك أعجبني من النحاس في مشارع الأشواق لما تكلم عن الشجاعة قال إن من سبل الشجاعة أن تعرف هذا وجلس يقص قصص الشجعان قال ومن قصص الشجعان وجلس يجيب قصص شجعان وكذا إنه ترى هذه أمثلة فـ فـ اختيار اختيار أو جعل من معايير الأصدقاء التي تؤثر في اختيارك الأصدقاء معاني القوة ليس بالضرورة أن يكون معاني القوة الشمولي لو كان فقط في العزيمة لو في العزيمة فقط تمام لو كان في الأمانة ممتاز لو كان في الثبات ممتاز فإذا كان في الصاحب هذا دائرة شمولية من دوائر القوة فهي أفضل هي أفضل هم؟ السوية النفسية كمان السوية النفسية برأيي هي هي تجعل تجعل النفس بيئة قابلة بيئة قابلة بيئة قابلة أن تغرس فيها المعاني هذه فهي قبل ذلك لكن ليست هي قوة بحد ذاتها طيب هذه كوسيلة عملية اللي هي قلنا مصاحبة قراءة سيرهم وفي نفس الوقت البعد عن ها البعد عن واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان وكان أمره فرطا لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه طيب من الأشياء أيضا من الأشياء أيضا وهي من مصادر القوة القوية وهي تدخل في القوة الشمولية النفسية بالنسبة للإنسان المؤمن وتدخل حتى في الأمور الخاصة الجزئية المتعددة ها الإيمان بالقضاء والقدر الإيمان بالقضاء والقدر والإيمان بالقضاء والقدر هو الصورة العملية المذكورة في حديث المؤمن القوي المؤمن القوي خير من وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز نعم ها وإن وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كذا لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل الآن ترى حتى في كتب تطوير الذات وفي الكتب التي تدخل في هذه الدائرة ترى يتكلموا عن هذا المعنى بس مو من باب القضاء والقدر لا تتساءل لا تبكي على لا تبكي على اللبن المسكوب ما أدري إيش تمام إي لا فعلا ويقول لك بعدين يعرضها كأنها مكتشف فاهم إنه إنه وقد اكتشفت يعني وقد قابلت كثيرا من الذين ما أدري إيش ووجدت أن لديهم سرا عجيبا هو الذي جعلهم يتجاوزون تلك التحديات الكبرى التي مرت في حياتهم والتحديات الكبرى هذه تكون إنه دخل الجامعة وما نجح وما أدري إيش صار فيه المهم بغض النظر إي إيش هي التحديات إنه خلاص يعني ما يلتفت للأمس ما يلتفت للأمس يضع حاجزا بينه وبين الأمس ولا يستجلب الناحية السلبية أو الـ تمام جيد ممتاز بس ترى هذه هذه بديهيات الإيمان بالقدر لا يقول لو أني فعلت كذا لكان كذا وكذا ولذلك من أبرز مستمدات القوة بالنسبة للإنسان الإيمان بالقضاء والقدر في أي لحظة من اللحظات قد تتعرض لابتلاء أو لفتنة أو لخبر قد يحزنك هم؟ قدر الله وما شاء فعل الحمد لله رب العالمين إذا عرفنا القوة أنها القدرة على الانتصار على النفس فإن داعي النفس هنا ما الذي يقوله اجزع تسخط صح نعم إيه الإيمان بالقدر هنا هو الكاف هو الذي يكف طيب إيش من نختم بواحد مستمد يلا ذكرنا أربعة صح يلا خمسة إيش يمكن شيخ إدراك أنك على حق يعني إدراك أنك على حق يعني طيب صح هذا صح كمان
بس حتى نشوف واحد نعلق عليه صار صح والعلم اللي انت قلت قبلو شي صح والله المشكلة ما قلت القوة البيانية القوة البيانية من أهم أنواع القوة وصورها وموارها قصة الرجوع نتابع الطلب هل طلب علم هل طلب علم لا مستمد المستمدات القوة اللغة هنا في أحد جاء يشارك بسؤال من هنا؟ أنا قاعد أشارك بس ليش يا سوال الحين عشان لازم نختم بيه؟ إيش؟ أبو عمر سال سؤال مهم جداً إيش؟ آآ في التغلب على النفس وقهرها وقيدتها ميادين المعارك معها واسعة كثيرة إذا هزم الإنسان في مساحات وتغلب عليها في مساحات إلى أي قدر يكون قويا؟ متى إذا صار يتغلب على شهوته لنفسه بالكسل واللامبالاة والانتصار للذات والغلب ثم سقط مثلاً في ميادين الشهوات واللذات هل هو ضعيفاً أم قوياً؟ وهل من شوائب هذا؟ جميل السؤال مرة صريح جميل خليه بعدين من أي قدر يكون قوي؟ بعدين لا لا يعني أنا مثلاً باختصار شديد جداً جداً جداً جداً طالما طالما أنه يستطيع أن يعمل للتعويض ولا يستسلم لليأس ها؟ تمام؟ فهو فهو محافظ على جانب الجوانب القوة وأقيم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هذا الآن في جانب الطاعات والمعاصي أنه وقع في باطن نفسه انتصرت عليه في مواطن وهو انتصر على نفسه في مواطن طالما أنه لم يستسلم لأنه إيش الفكرة؟ هي الفكرة إنه هناك أرض وسمان، تمام؟ جيد الأرض هذه الهوا النفس، الجبن، الخور، الضعف السماء اليقين، الثبات، الاعتصام، إلى آخره، تمام؟ متى ما ظل محافظاً وقريباً على المفاهيم التي بالأعلى ولو انتصرت عليه الأرض في بعض الأشياء فهذا قوي ومتى جذبته الأرض إليها، ها؟ وصار الأصل أنه يحوم حولها فهذا قد فقد جانب القوة فقد جانب القوة عظمة عظمة الجو خلاص كفى طيب، ما شي، خلينا نكتفي بهذا، نحنا قلنا العلم والكذا، بس نحن طحنا كثيراً مرة طحنا جزاك الله خير وإياك، جزاك الله خيراً لقاء قادم، إن شاء الله مع مفهوم آخر السلام عليكم
