طيب الحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين يا أهل وسهلا ومرحبا هذه جلسة من ضمن الجلسات الشبابية التي يتم تناول الموضوعات أو فيها يتم تناول الموضوعات التي تجمع بين قضايا يتجاذبها ناحية نفسية ناحية شرعية ناحية فكرية وهي في سياق معين يعني في سياق الإنسان المؤمن الصالح في هذا الزمن الذي يكتنفه مجموعة من التحديات والإشكاليات واللي يكون الإشكال فيها أو المنزع فيها متجاذب بين هذه الأمور هي ليست هي الإشكاليات يعني خلينا نقول التي ليس فيها انعكاس نفسي وإنما هي الإشكاليات التي يكون فيها ارتباط شعوري نفسي فكري وأحيانا يكون لها تدخل في بعض القضايا الاجتماعية وفي نفس الوقت يكون لها خلفية شرعية يعني يكون في الشرع تناول هذه القضية عالج شيئا منها الذي سجل إلى الآن شيئا عن الثبات وما تكلمت عن الثبات كموضوع عام فقط وإنما عن بعض الانعكاسات الموجودة الآن ثم تحدثت عن القوة والضعف من ناحية نفسية نفسية شرعية ثم والذي لم يسجل الأمان والسعادة وإن شاء الله تعاد اليوم الموضوع عن الهم طبعا عادة ما تكون الجلسة حضورية اليوم الجلسة الكترونية فنجرب نشوف كيف ممكن يعني التواصل والمشاركات لأن هذا هذا النوع ليس محاضرات ليس محاضرات فإذا ما كان فيه تفاعل ونقاش ما ما يكون هو الذي في بالي يعني من هذه السلسلة نجرب اليوم نشوف كيف ممكن يكون من ناحية إلكترونية المداخلات ممكن يكون مداخلات صوتية وممكن يكون مداخلات كتابية لكن تكون مختصرة مختصرة حتى ما يتشتت الموضوع طيب عادة أنا أبدأ هذه الموضوعات بسؤال السؤال عادة يكون أنه ماذا يعني لك هذا الموضوع وما الدرجة ما الدرجة التي تشكل عندك فيه المستوى المرتفع وأحيانا نتبعه بسؤال أو ينبغي أن يتبع بسؤال وهو أين منطقة الأمان لديك في هذا الموضوع لكن قبل أن أسألك هذا السؤال الآن مثل الأمور السابقة مثل القضايا السابقة نحاول نكون في الصورة يعني نحاول نضع صورة تركيزها على إطار معين في هذا الموضوع وبعدين مباشرة أنتقل إلى هذا السؤال الآن الصورة كقضية الهم أنه ما من انسان إلا ويهتم ما من انسان إلا ويهتم طيب في هذا السياق سياق الإنسان المسلم المؤمن المهتم بدينه شوف لاحظ مهتم مهتم بدينه وان كان طبعا في اختلافات بين هذا وبين الهم بشكل عام لكن مهتم بدينه مهتم باخرته مهتم بأن يكون في هذه الدنيا محققا لحالة الصلاح وفي نفس الوقت لديه من التحديات والإشكاليات ما يثير في نفسه الهم ما يثير في نفسه الهم وهذا الهم إذا كان شيئا عارضا سريعا خفيفا فهو ليس محور النقاش واللا وإنما الذي نريد أن نضعه في الصورة اليوم تحت التحليل والنقاش هو ما هي الهموم التي تعترضنا سواء تعترض أغلب الناس اليوم في في طريق في هذا الطريق الخاص أو تعترض بعضنا بعض الناس وتكون من نوع الهموم الكبيرة المقعدة التي يخشى الإنسان من تأثيرها على النفس يخشى من تأثيرها على الصحة يخشى من تأثيرها على الثبات يخشى من تأثيرها على الاستمرارية يخشى من تأثيرها على حسن العطاء ودوام واستمرار العطاء بحيث أنه يا اخي والله صح يعني هذا طريق جميل والانسان يحب أن يخدم الإسلام والمسلمين ولكن الهموم كثيرة الهموم كثيرة هموم معيشية هموم اجتماعية هموم من ناحية مخاوف يمكن أن تأتي ممن لا يريد للإسلام خيرا هموم مرتبطة بالثقافة الاجتماعية العامة وما الذي يمكن أن يقال في الإنسان هموم مرتبطة بضعف النفس وأنه عدم القدرة على الوفاء والتمام هذه هذه الدائرة بالضبط اللي هي دائرة هذا النوع من الهم الذي يمكن أن يوقع الإنسان الهم الثقيل الهم الكبير أما الهم العارض نعم هم الخشبة من الفتن هم الهم على دين الإنسان هم أنه لا يثبت أمام إلى آخره أما الهموم العارضة السريعة المؤقتة السطحية فلا أرجو ألا تكون محور حديثنا اليوم إلا إذا كانت من النمط المتكرر الذي بمجموعه يحدث حالة من الهم الكبير فبعد هذه الصورة بعد هذه الصورة أطرح السؤال الآن وهو لا تكلمني باعتبار موضوعي عام كلمني باعتبار ذاتي أنت السؤال موجه لك أنت يا من يريد الجواب ما ما أكبر ما يهمك اليوم فيما فيما له ارتباط بمسيرتك من خلال الصورة التي رسمناها قبل قليل ودائما رسم الصورة هذه أحرص عليه في بداية هذه الموضوعات حتى ما يعني تكون إجابات خارجة عن عن الإطار بالنسبة لك أكبر هم أكبر هم أكبر يعني حزن يمكن أن يصيبك طبعا الهم والحزن هذه الحلقة ليست عن الحزن تحديدا وإن كان هناك ارتباط جيد ارتباط بين الهم والحزن ما أكبر هم يمكن أن يصيبك تخشى أن يوقعك أن يقعد بك تخشى أن به أن تكون أحرض أن تهلك أن أن لا تتم و و في نفس الوقت في نفس الوقت ما الظل الذي تفيء إليه أو الذي تتمنى أن تفيء إليه في إتقاء هذا الهم في اتقاء هذا الهم اعتبر الهم يعني شمس محرقة شمس محرقة أين الظل الذي تبحث عنه لتتقي أين تجد مصدر ال خلينا نقول الوقاية من هذا الهم هذا الآن السؤال وأنتظر منكم الإجابات وبعدين نكمل كالعادة يصير في نقاش في الموضوع الهم ليس بالضرورة أن يكون هما دينيا محضا ليس بالضرورة أن يكون هما دينيا محضا قد يكون هما دنيويا قد يكون هما دنيويا ولكن له ارتباط ب مسيرة الإنسان طيب خليني أقرأ الإجابات آه طيب طلابي يقولون الذين عندهم اختبارات لا يزعجوننا صحيح هذه أشياء عارضة طيب هم الموت على غير الإسلام هم الانحراف هم قلة التعلق بالقرآن هم أن يبدل الله بنا غيرنا هم التخوف من التوقف من في طريق الإصلاح بعد أول تحدي أو عقبة في المستقبل يعني الخوف من التحديات في الطريق الإصلاحي الخوف من عدم التأثير بشكل كاف طيب هم الأم والفساد بأنواعه هم فوات العمر من غير إنجاز هذا هم دقيق ومحدد هم التعلق بغير الله هم الانتكاس هم التوفيق بين طلب العلم والوظيفة هم الأمور المادية كالعمل مثلا التي قد تؤثر على طلب العلم هم التخصص الجامعي يثير قلقي من عدم معرفة أين وجهتي التقصير في العمل مقابل كمية العلم الذي نتعلمه يا سلام هم التآثر بالثقافة الغربية هذا الآن تتكلم عن نفسك ها طيب أن نرد على أعقابنا بعد إذ هدان الله ونسلب بعد العطاء فيكون العقاب العقاب مضاعفا والعياذ بالله هم التشتت هم الضعف خلال الطريق هم مرض الاكتئاب العجز عن العمل بالعلم هم أن أموت على غير دين الإسلام وألا أكون ذات إنجاز هم الانجراف مع التيار الهم عندي بعمري هذا 65 سنة هو قلة الإخلاص في العبادة والملجأ الفهم الزائد للقرآن جميل طيب سلطة تقلب المزاج على طريق الإصلاح بحسب المعطيات الاجتماعية جميل جدا الظل هو سجودك بين يديه وتفريغ كل ما يهمك وتتعامل معه كأنه طفل يطلب من والده ولله المثل الأعلى طيب هم العمل والإخلاص هم مشروع العمر يا سلام هم الزواج هم التقاعس عن طلب العلم والانتكاس هم سوء الخلق الخلق وشر النفس هم الإتقان والمداومة تراجع الديني طيب سأتدوز كثيرا من التعليقات هم سيطرة الغرب على مواقع التوااصل والتي تحشب بعض الأمور الدعوية
أهم ما سبق من الذنوب هل تغفر؟ جميل. جميل. طيب اا طيب الظلم لا استطيع رفعه رائع جدا همم ظلم لا استطيع رفعه. طيب جميل. طيب اا انا الان أبغى استبق في شيء سيذكر لاحقا إن شاء الله. فقط الآن سأذكره لمناسبة تعدد الهموم وكثرتها المذكورة في اا اا في هذا ال في هذه الإجابات. اا أنا بسأل سؤال الآن مباشر، هو مرتبط بهذه النقطة التي اريد أن أقدمها وهي ستاتي لاحقا إن شاء الله. هل في أحد منكم الآن من خلال الإجابات السريعة هذه هان عليه همه يعني شعر أنه باعتبار هؤلاء أصدقائي الذين يشتركون معي في بعض البرامج أنه عن عند بعضهم هذا الهم؟ هل في أحد منكم من خلال إجابات فقط اا لمس لمس خفة اا شيء من همومه؟ أو كأنه بدأ ينظر بشيء من الاستصغار لهمه؟ جهد جميل. جميل. طيب هذه نقطة استباقية ها نقطة استباقية لواحد من اا لواحد من وسائل اا التعامل مع الهموم. واحدة من وسائل التعامل مع الهموم. اا ولولا كثرة الباكين حولي بالضبط اا اللي هي قضية أنه أنه الهم اا ليس ليس فقط مبدأ التشارك يعني ليس فقط أن هناك غيري ممن يشعر بالهم، لا. ليس هذا هو المنزع. وإنما المنزع هو أن هناك هموم أخرى. هناك هموم أخرى مختلفة أحيانا تكون أشد بكثير من الهم الذي لديه. وأحيانا تكون مثل ما تفضلت يا طلال، أحيانا تكون أشرف اا يعني سببها أعلى وأشرف، وأحيانا تكون هي أشد. فبهذين الاعتبارين يكون من وسائل التعامل مع الهموم هو أن ينظر الإنسان إلى هموم غيره. أن ينظر إلى هموم غيره. لذلك، لذلك، الوسيلة المعينة على هذا السبب، الوسيلة المعينة على هذا السبب هي وسيلة الاجتماع الاجتماع وال وال والخلطة وال فهم الناس والسماع منهم ومعرفة همومهم. اا هذا كله من الأمور التي تعين على اا وضع الهم الذي لدى الإنسان في درجة معينة. ومن هنا قد نفهم أنه من مواطن أو من اسباب اا ربما يكون من اسباب تحذير الشريعة من أن يكون الإنسان وحده دائما وحده وحده هو ربما من هذا، حتى يعني أحيانا ترى الإنسان لما يكون وحده يظن أن ما يصيبه وأن ما يهمه هو المعيار. هو المعيار. جيد؟ ف اا قد يكون الذي أصابه وهم صغير، ولكن لأنه لا يقارن بغيره ولم يعرف همم غيره ولم يخالط غيره تضخم هذا الهم الذي لديه حتى صار هو معيار الهم. صار هو معيار الهم. ف اا بينما بينما قد يكتشف مع الخلطة والمشاركة والحديث والنقاش أن هناك مراتب أعلى وبالتالي ليس هو المعيار وبالتالي تنخفض الرتبة بشكل عام لقضية الهم. طيب، جميل. اا لكن أنا عندي ملاحظة، أنه اا الأكثر منكم اا لم يذكر الملجأ. أنا أسألكم الآن سؤالا مرة أخرى. أنت، أنت حتى لو لم تذكر ما هو الهم اا أين الظلل الذي تفيء إليه عند الهم؟ أين الظهر الذي تستند إليه عند الهم؟ ما الركن الذي تأوي إليه؟ لاحظوا السؤال خاص لا أحد يجيب لي جواب عام أنه الشريعة تقول كذا، جميل. أنا أتكلم عنك الآن أنت. من تطبيقك له، سواء لشيء شرعي أو ايا كان. طيب. الدعاء الدعاء الدعاء، السجود، الانكسار، الصحبة الصالحة. الإمام بوجود الآخرة. القرآن وركعتان. الصلاة دوما. فالقرآن والدعاء. قيام الليل. الاعتصام بالصحبة الصالحة. السجود يا الله. السجود تحديدا يعني. طيب الدعاء. السجود، الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. اا القرآن والدروس العلمية. جميل. طيب. طلال يقول: حضن أمي والقرآن . يا سلام! طيب استحضار معنى الآخرة، الكتابة. الكتابة؟ مم. جميل. الخلوة. اا توكل توكل وعلم. طيب برامج ملتزمة تزيد من صلاح نفسك. يا سلام! بعد القرآن والدعاء الكتابة ومشاركة الهم الفضفضة. جميل. طيب اا والله أنا ودي أكتب صراحة حتى لأن في بعض الأمور تستاهل التعليق. اا خليني أكتب بعض إجاباتكم. صراحة إجابات رائعة جدا، تستحق التعليق تماما. طيب في السجود. أو في الفضفضة. وفي الكتابة. وفي برامج ملزمه أو ملتزمة تزيد من صلاح نفسك. من صلاح نفسك. جميل. توكل وعلم. طيب، ممكن ايش العلم؟ يعني توكل وعلم. توكل واضحة. العلم ايش؟ طيب استحبار معنى الآخرة. سلام. استحضار معنى الآخرة. طيب، في كان الصحبه الصالحه، الصحبه. اا الخلوة. الخلوة. الخلوة أحيانا. طيب، برضه اعلق عليها إن شاء الله. البكاء للحقيقة ثم إدراك أن الملجأ هو الله. إدراك حقيقة الابتلاء. سلام. إدراك حقيقة الابتلاء. اا المجاهدة والصبر التوكل والتفويض والصلاة الدعاء في الخلوة. هذا هذا الآن تحديد الدعاء في خلوة. تحديد جميل جدا. الدعاء والصحبة الصالحة كثرة الذكر. استئناس بالصالحين. طيب دعوات والدتي وجدتي، يا سلام. يا سلام دعوات والدتي وجدتي. طيب في الخاص سجدة طويلة لا أرفع منها الا وقد هدا قلبي. جميل. قراءة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ومواقف أصيب بها بالهم. يعني استحضار هم النبي صلى الله عليه وسلم التفكير بما يهممني ولما يهممني ومحاولة إقناع النفس، الاستشارة، الاسترشاد صورة البقرة. سلام. صورة البقرة. دعاء الكرب والاستغفار. حسن الظن بالله، يا سلام. حسن الظن. طيب ممكن ممكن سؤال سريع كذا أيضا أقفس فيه. حسن الظن بالله. حسن الظن بالله. ايش العلاقة بينه وبين الهم؟ يعني ايش العلاقة بين الهم وبين حسن الظن بالله؟ نص المشكلة، لا هذا السؤال غير كاشف عما في نفسي. احنا قبل شوي أخذنا في القوى البيانية لا بد أن يكون السؤال موصلا للمعنى الذي تريد. طيب اا احنا عندنا ألفاظ متعددة عندنا هم وغم. عندنا هم وغم. وعندنا حزن وعندنا كرب. اا حسن الظن بالله أقرب إلى إيش من هذه الألفاظ؟ أقرب إلى إيش من هذه الألفاظ؟ ولماذا؟ طبعا هذا على افتراض أن الإنسان مستحضر ايش معنى كل لفظ منها. طيب من يحسن الظن بالله لا يصيبه الهم اا ما أعتقد أن هذا الجواب دقيق أبداً. الهم يدفع الشخص التعلق بالله بصدق وإخلاص. ايوه، ما قدر علي هذا الهم إلا يريد به خيرا. جيد. طيب، هو الفرق الإحساسي بين الهم والغم أنه الهم للمستقبل والغم للماضي. الهم للمستقبل والغم للماضي. جيد. حسن الظن بالله، حسن الظن بالله،
أكثر ما يطبق عمليا فيما يستقبل فيما يستقبل يعني تحسن الظن بالله أن سيكون كذا أن سيكون كذا فهنا هنا تأتي العلاقة بالهم من جهة أنه شيء مستقبل ومتعلق بأمر بأمر مستقبل وتحسن الظن بالله سبحانه وتعالى بأنه ما سيأتي تتلمس فيه جوانب اللطف الإلهي سواء كان بالتفريج التام أو بغيره وهذا سيأتي إن شاء الله طيب وحتى صحيح ما مضى كان لخير صحيح لكن لكن عموما لا أريد أن أدخل فيها الآن خلينا بس نتجاوز القضية خلينا نروح ل هذا حتى ما نتشتت أكمل بعض الإجابات الصدقة يا سلام يا سلام الصدقة الإحسان الصدقة والإحسان تمام قريبات من بعض بالنسبة لي آخر فترة من حياتي بركة العلم كان من أبرز الملاجئ لي لولا العلم المبارك بما أنزل الله ولماذا أنا موجود هنا لما هان علي أغلب مشاكلي طيب نقدر نسميها إدراك الغايات إدراك الغايات طيب سورة يوسف يا سلام سورة يوسف تذكر الموت طيب واحد أرسل لي بالخاص تمام خليها بس طيب تمام خلاص تمام ممتاز ما شاء الله تبارك الله طيب أنا أسأل الآن سؤال رابع مين منكم بمجرد بمجرد الإجابات الموجودة التي طرحت الآن في الملجأ والظل الذي يفيء إليه الإنسان عند الهم وجد بعض المفاتيح مين منكم وجد بعض المفاتيح أنا ما أتكلم معلومة كذا معلومة لا أتكلم إنه لا كأنك كأنك وجدت مفتاحا حقيقيا كنت تبحث عنه في بعض ما ذكر من حلول في بعض ما ذكر من حلول طيب جميل جميل جميل كثير كثير جميل جدا طيب الدرس المستفاد الدرس المستفاد إنه الإنسان الإنسان يستفيد من تجارب الصالحين وعمل خلينا نقول إحنا هنا مو تجارب نسميها عمل الاستفادة من عمل الصالحين في التعامل مع ما يشترك فيه الناس من أصول المعاني لاحظوا الاستفادة من عمل الصالحين فيما يشترك فيه الناس من أصول المعاني يعني مثلا هنا معنى الهم كيف يتعامل الصالح مع مع هذا الهم كيف يتعامل هذا الصالح مع هذا الهم أستفيد من من مثل هذا العمل والآن هذا مثال عملي على الاستفادة يعني أخذنا الآن مثالين أخذنا مثالين على الاستفادة من إنه ترى الناس همومهم مختلفة ومتفاوتة ومن المؤكد أن هناك هموم كثيرة لم تذكر هنا ربما للخصوصية أو شيء وهذا بحد ذاته يجعل درجة الهم لديك في في مكان محدد والاستفادة من عمل غيرك ممن يظن فيه الصلاح إنه كيف يتعامل مع الهموم التي تعرض له وبالتالي يفتح لك آفاق في التعامل مع هذا الهم طيب جميل جدا من الأشياء التي لفتت انتباهي في في قضية الهم ودرجته وتأثيره ما ذكره الإمام البخاري رحمه الله تعالى في تفسير قول الله سبحانه وتعالى حتى تكون حرضا حتى تكون حرضا وتعلمون قصة يوسف هي القصة التي يأنس فيها الإنسان المهموم والمحزون بحكم الهم العظيم الذي أصاب يعقوب عليه السلام والابتلاءات وخفي الألطاف لكن حرضا حتى تكون حرضا الإمام البخاري يقول في معنى حرضا يذيبك الهم حرضا يذيبك تكون حرضا أو تحرض فيذيب يذيبك الهم يعني هذه الكلمة استوقفتني كثيرا يذيبك الهم طبعا هذا ليس المعنى الحرفي لحرض وإنما هذا ذكر مظهر من مظاهر التلف والهلاك وأن يكون الإنسان حرضا قال يذيبك الهم يذيبك الهم طيب دعوني أعود إلى إلى ما ذكرت اللي هو إيش الفرق بين الهم والغم ابن حجر يقول الهم ينشأ عن الفكر فيما يتوقع حصوله مما يتأذى به يتأذى به والغم كرب يحدث للقلب بسبب ما حصل والغم كرب يحدث للقلب بسبب ما حصل أنا هنا طبعا هو قال قال وقيل الهم والغم بمعنى واحد هنا أتذكر ما ورد في القرآن الكريم وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وكذلك فأثابكم غما بغم يعني بسبب ما حصل فهنا هذا المعنى في الغم يؤكد المعنى إنه الغم بسبب شيء سابق فعل سابق يحدث عنه كرب القلب يحدث عنه كرب في القلب بينما الهم إنه ما الذي سيحصل هنا باب مغلق هنا عدو سيأتي هنا دين لا أعرف وفاءه فيصيبني الهم هنا يعني لاحظتم الهم عادة يكون فيه شوفوا إذا إحنا قلنا في مثلا عندنا القلق القلق أقرب إلى الهم أم للغم القلق بناء على هذا جميل جميل الحسرة الحسرة أقرب إلى إيش جميل الحسرة أقرب إلى الغم الحسرة أقرب إلى الغم جميل جدا رائع لاحظوا بسبب شيء حصل امتلأ القلب كربا ها فأصابته الحسرة أصابه الغم أصابته الحسرة ولأجل شيء يستقبل وما يفكر فيه ويشغل باله ويهمه صار قلقا صار قلقا ومن هنا ومن هنا الإنسان يمكن أن يجعل هذا مفتاحا للتعامل لتفريق التعامل بين حزن طغى وسيطر وحسرة هيمنت بسبب شيء مضى وبين قلق يتجدد ويحرك النفس والبدن بسبب هم لا يزال يشتغل سببه أو لا يزال لم يأت ما صدق المحقق للتخوف الذي لدى الإنسان تجاهه يعني تلك الحسرة والغم هذه لها تعامل غير التعامل اللي يكون بالقلق الحاصل الآن اللي يكون بالقلق الحاصل الآن والناتج أو الناتج عن هم يعني يشغل بال الإنسان طيب جميل جدا هذه الآن فقط فائدة في التعامل مع الغم والتعامل مع الهم بناء على التفريق اللغوي بناء على التفريق اللغوي اللي هو مفرق أصلا للواقع الخارجي طيب خلونا نأخذ صفحة كذا متعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل قليل قال محمد إنه إذا أصابني الهم أرجع فأنظر إلى الهموم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأستحضر هذا المعنى طيب إذا فتحنا صفحة النبي صلى الله عليه وسلم الصفحة المتعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم كالنموذج الأعلى الذي يقتدي به الإنسان ويأنس الإنسان بذكر حاله وصفاته ويعلم إنه كل ما يمكن أن يتعرض له المصلح وهذا اللي قلناه من البداية إنه نحن نتكلم هنا ليس باعتبار موضوع تجريدي وإنما نحن نتكلم هنا باعتبار خاص وهو إنه أناس لديهم اهتمام علمي ودعوي وإصلاحي و فأي إنسان في هذا السياق لا بد أن يرجع إلى حال النبي صلى الله عليه وسلم فضلا عن أنه حتى غيره كيد يستفيد لكن نحن نتكلم هنا من باب أولى والنبي صلى الله عليه وسلم وهذا لعل من الحكمة الإلهية في ذلك إنه كثرة وأنواع كثرة الأفراد واختلاف الأنواع كثرة الأجناس واختلاف الأنواع التي مر بها النبي صلى الله عليه وسلم من هذه المعاني التي تعترض الطريق لعل من الحكمة في ذلك أن يكون أن يتسع مجال الائتساء والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم أن يتسع مجال الائتساء والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم بمعنى لو كانت الأحداث في حياة النبي صلى الله عليه وسلم والمعاني المكتنفة والمتصلة أقل أقل مما حدث ومما هو محفوظ لقل لديك جانب التأسي وجانب الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم واضحة الفكرة واضحة الفكرة بينما بينما لأن الأمور المتصلة بحياة النبي صلى الله عليه وسلم شاملة لقضايا كثيرة وأنا حقيقة لا أزال أذكر موقفا وهو ما يتعلق بتعامل النبي صلى الله عليه وسلم في الجانب الأسري يعني تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع أهله إنه أحيانا
يقول إنسان تمام يعني أكيد أن النبي صلى الله عليه وسلم تعامل بطريقة جيدة بس الإنسان يحتاج إلى يعني يعني خلينا نقول أفكار جديدة وما إلى ذلك تمام تمام ماشي إنسان يحتاج إلى وسائل وسائل متجددة بس صدقني أن مسيرة طويلة للنبي صلى الله عليه وسلم مع زوجاته مر فيها مرت فيها متقلبات متقلبات وأحوال متعددة ارجع وانظر كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم وصدقني لن تجد نبراسا يهديك في التعامل مع هكذا قضايا لاحظ قضايا اجتماعية الآن ها مثل ما كان مع النبي صلى الله عليه وسلم سواء من الناحية العملية أو من الناحية القولية طيب الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم تعرض لـ يعني خلينا نقول تحديات كثيرة جدا تعرض لتحديات كثيرة جدا و باعتبار تعريف الهم اللي ذكرناه اللي هو شيء سببه لا يزال حاضرا مؤثرا فيقلق الإنسان أو شيء سببه موجود ويتوقع أن تحصل نتيجة يتوقع أن تحصل نتيجة سيئة له في المستقبل فيهتم الإنسان لذلك الآن نريد أن نتحدث فيما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم في الجهتين أشياء في الخارج هي مؤدية للهم مؤدية للهم مؤدية للقلق وانعكاس داخلي عند النبي صلى الله عليه وسلم في التعامل مع هذا الواقع الخارجي ومن ثم من هذا المركب من هذا المركب اللي هو المؤثرات الخارجية وكيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم معها وكيف انعكست عليه نريد أن نرسم صورة نتلمس فيها ونستمليها لنتلمس فيها معالم الاقتداء طيب في القسم الأول أظن ما نحتاج نتكلم كثيرا ايش الأشياء اللي وقعت في في وقت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت مدعاة للهم والقلق مدعاة من حيث هي من حيث موضوعها ممكن نذكر سريعا بس سريعا ما يحتاج لأن هي كثيرة جدا جدا يعني جدا كثيرة طيب الهم الإصلاحي هم هداية الناس وإذا صنفنا هذا في في قاموس الأسباب الخارجية الموجبة لهم النبي صلى الله عليه وسلم ربما يكون هذا رقم واحد ربما يكون هذا رقم واحد ليس فقط من أهم الأشياء طيب ايش في أشياء أيضا خارجية سريعا جيد الخوف على أمته من الانحراف يا سلام طيب المهانة بعد العزة والتعبير بالمهانة غير مناسب إلا إذا ما فهمت يعني ما فهمت ايش قصدكم بالضبط طيب وجود المنافقين بين المسلمين طيب الخوف على أمته آه قلت بعد أن كان الصادق الأمين لا التعبير بالمهانة ما يصلح يعني الخوف على أمته من التعلق بالدنيا غدر اليهود الاغترار بالدنيا كلام الناس كلام الناس اللي هو التكذيب والطعن والتشكيك في مقابل كونه صادقا طيب هداية الأقارب طيب يا جماعة أنا برأيي أن كل كل يوم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم خاصة في المرحلة المدنية هناك سبب خارجي يدعو للهم كل يوم هناك سبب خارجي يدعو للهم أحيانا أحيانا يكون هذا السبب الخارجي سببا ضخما جدا في موقف محدد يعني مثل ما تفضل الأستاذ حسان قبل قليل حادث الإفك لكن لكن وجود الأعداء الذين في الخارج اللي هم أهل مكة ووجود الموالين لهم في الجزيرة العربية ووجود الأعداء أو المشككين أو أو خلينا نقول الطابور الخامس داخل مجتمع المدينة اللي هم المنافقين هذا هذا الآن دائرة وعائلة من عائلة الهم من عوائل الهم المتجدد يعني مما ينبغي أن يحدث الهم المتجدد في نفس الإنسان العادي نفس الإنسان البشري العادي ليس المبالغ في الإشكالات لا العادي هو أن يتجدد الهم لديه والقلق باعتبار أنه هذه الأشياء الثلاثة موجودة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم جيد ولذلك مما يؤكد هذا المعنى تذكرون لما أنه لما عمر بن الخطاب في الحديث الصحيح لما قال وكنا نتخوف ملكا من ملوك غسان لاحظوا هذا هذا مثال صادق على هذا كنا نتخوف ملكا من ملوك غسان قال فجاء صاحبي فطرق علي الباب طرقا شديدا فقلت كان عمر يتحدث أنه ايش في يعني يعني ايش في ما الذي جرى أجاء الغساني أجاء الغساني لاحظوا هذا هم الآن هذا هم وقلق جيد طيب هذا الغساني هو واحد من المصادر الخارجية التي تنتمي إلى عائلة الأعداء يعني لو أردنا أن نقسم مصادر القلق والهم في وقت النبي صلى الله عليه وسلم لاحظوا أنا ما ذكرت الآن الانعكاس إنه هل كان النبي صلى الله عليه وسلم هل كان النبي صلى الله عليه وسلم هل انعكاس هذا هو قلق دائم ولا لا أنا ما ذكرت الآن هذا أنا جالس أذكر من حيث المؤثر الخارجي من حيث المؤثر الخارجي هناك عوائل عوائل أو عائلات متعددة هي تعتبر مصادر للهم دوائر خلينا نقول نسميها دوائر الدائرة الأولى دائرة الأعداء ودائرة الأعداء مقسمة دائرة الأعداء اللي هي مثل ما قلنا عدو قريب وهم قريش وعدو بعيد وهم وهم الروم وفارس ومن والاهم من الغساسنة والمناذرة وعدو داخلي وهم المنافقون وهؤلاء هم لحالهم وكان لهم مشروع مشروع متجدد في إسقاط الدعوة تمام واليهود أيضا جيد هذه الآن دائرة دائرة واحدة من الدوائر الموجبة للقلق والهم على المجتمع المسلم طيب لا تنسوا أن الدائرة هذه المستهدف الأساسي رقم واحد بها هو المصطفى عليه الصلاة والسلام هو ذات النبي صلى الله عليه وسلم ودعوته ثم يأتي بعد ذلك بقية المسلمين كشيء آخر دائرة أخرى من دوائر الموجبة للقلق وللهم كشيء خارجي بغض النظر عن انعكاسه الداخلي قضية الهم خلينا نقول الاجتماعي الهم الاجتماعي يعني ترى النبي صلى الله عليه وسلم كون عنده تسعة بيوت كون عنده تسعة بيوت هذه القضية ما هي سهلة هذه القضية ما هي سهلة يعني هذه القضية أنت أنت يعني حتى تأتي بنموذج لإنسان ناجح في حياته الزوجية فتقول واجه تحديات متعددة واستطاع التغلب عليها وما شاء الله صمد هو وزوجته حتى تغلبا على كثير من التحديات والهموم وتجاوز المنغصات المادري ايش تمام طيب لما يكون النبي صلى الله عليه وسلم الآن بغض النظر عن أي هموم أخرى هو عنده تسعة بيوت وهو كل يوم يأوي إلى بيت وهؤلاء هذه البيوت لها همومها يعني البطاقة التعريفية لزوجة النبي صلى الله عليه وسلم البطاقة التعريفية لزوجة النبي صلى الله عليه وسلم هي ليست فقط بطاقة زوجة النبي لا هي امرأة في الأخير وهذه المرأة امرأة لها طريقة تفكير لها طريقة تفكير معينة لها اهتمامات باعتبارها امرأة لها صديقات وهي في مجتمع وهذا المجتمع المجتمع النسائي فيه ما في المجتمعات النسائية من كلام وحديث وا وإلى آخره وبالتالي لا نظن أن هذا الجانب في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ليس من المفترض أن يكون من الجوانب التي تحدث الهم جيد بل هي دائرة دائرة خلينا نقول دائرة من حيث السبب الخارجي المفترض أنها دائرة كبيرة جدا في إحداث هموم وقلق مستمر طبعا هذا ليس معناه والمفروض أصلا إني ما أقول هذا الاستدراك بس أحيانا تلتبس الأفهام وا وإلى آخره هذا ليس معناه أن هذه الدائرة لم تكن دائرة سعيدة أو لم تكن مصدرا من مصادر الفرح والأنس والسكينة والطمأنينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم جيد لكن نحن نتكلم عن جزء مما يمكن أن ينتج عن هذه الدائرة أيضا طيب الدائرة الاجتماعية الصغيرة الدائرة الاجتماعية الصغيرة اللي هي أسر النبي صلى الله عليه وسلم وبيوته وبعد قليل سأذكر كيف أن هذه الدائرة كان لها انعكاس على نفس النبي صلى الله عليه وسلم في
هذه الناحية، ناحية الهم. طيب؛ إيش في دائرة ثالثة كانت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا، الحروب خلاص انتهينا منها، هذه من الأعداء. الصحابة. طيب؛ الصحابة في دوائر متعددة. في دوائر متعددة متعلقة بالصحابة. كلها يمكن أن تكون مصدراً خارجياً للهم. كل ما يمكن أن تكون مصدراً خارجياً للهم. طيب جميل؛ خلنا نقول دائرة دائرة التحديات والمضائق المحيطة بأحبابه وأصحابه. هذه الآن دائرة، دائرة هذه دائرة الحال، هذه دائرة واحدة الآن. يعني ما نقول دائرة أصحابه، لا دائرة أصحابه فيها تفاصيل. دائرة التحديات والمضائق المحيطة بأصحابه. طيب مثلاً؛ جاء قوم من مضر مجتابي النمار حفاة أه؛ قال فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم. تغير من إيش؟ تغير من إيش؟ تغير من الهم. تغير من الهم. من همه على هؤلاء. جيد؟ أه قال فصاعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر وقال أه أه تصدق رجل من ديناره من درهمه من صاع بره من صاع تمهره ولو بشق تمرة ولو بشق تمرة فجاء أحد الأنصار بسرة عجزت كادت كفه أن تعجز عنها بل قد عجزت ثم تتابع بقية المسلمين وجمعوا ما يسد حاجتهم قال فاستنار وجه النبي صلى الله عليه وسلم وتهلل أه فرحاً وتفاعلاً واستبشاراً مع هذه التسرية التي حدثت لهمه. شوفوا ملاحظوا هذا الآن في موقف واحد تكدر وجه النبي صلى الله عليه وسلم تكدر وتعلمون تكدر الوجه هو نتيجة الشعور الداخلي. ثم زال هذا الكدر زال هذا الكدر وانقلب سروراً وانشراحاً واشراقاً بسبب زوال المؤثر الخارجي، السبب الخارجي. هذا السبب الخارجي ليس متعلقاً به هو. يعني لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم أه لم يتعرض النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموقف لشيء يمسه هو كذات. ولكن لأن ما يمس أحبابه يمسه، لأن ما يمس أحبابه يمسه، وما يؤذي أصحابه يؤذيه فقد تأذن النبي صلى الله عليه وسلم، واهتم، أه؟ واهتم وانعكس هذا عليه. طيب جميل، الآن هذه دائرة دائرة، أه قص عليها ما شئت، لما جاءه الضيف لم يجد له بحث من من الذي أه من الذي أه يعني يضيفه هذه الليلة؟ هناك مواقف كثيرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم يمكن أن تلحقها وتلصقها بهذه الدائرة. طيب دائرة رابعة من مصادر الهم إيش؟ الأبناء خليها في دائرة الدائرة الاجتماعية. أيوه. دائرة الوحي يسمى عدنان، خلينا نسميها دائرة أعباء الرسالة. دائرة أعباء الرسالة، إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا. دائرة أعباء الرسالة هذه هذه وحدها يعني أه مصدر عظيم جدا جدا أه لتعرف أنت الشيء الذي فيه مسؤولية، فيه هم. في مسؤولية، في هم. وا ارتباط الهم بالمسؤولية ارتباط وثيق. لأن لأن لديك مسؤولية في هذا الأمر، ولأن هذه مسؤولية عظيمة، ولأنها مستمرة، فأنت تهتم. تهتم حتى توفي هذه المسؤولية. جيد؟ طيب هذا الآن هذه الآن دائرة أخرى، دائرة أعباء الرسالة. طيب هذا الآن لاحظوا ما لا مو قضية المنزع فيها ليس الأعداء أو شيء لا، دائرة أعباء الرسالة. طيب في دائرة أخرى أيضاً متعلقة بأصحابه وهي دائرة دائرة الثبات، دائرة ثبات أصحابه. دائرة ثباب، ثبات أصحابه ومستقبل الدعوة. أعباء الرسالة، الدائرة اللي قبل شوية، هذه فيما يتعلق به صلى الله عليه وسلم حتى يلقى الله سبحانه وتعالى. أه اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً. لكن في دائرة متعلقة بأصحابه وثباتهم وإلى آخره. طيب، جوال اهتز وقت الكتاب، أبشروا. أه إيش في دائرة ثالثة؟ بدون تفصيل، يلا، سريعاً بس. الآن هذه دوائر. إيش في دائرة أيضاً؟ دائرة الأمة، غير الصحابة، غير الصحابة. دائرة هم الأمة المستقبلية التي ستأتي لاحقاً. أمته التي ستأتي لاحقاً، جيد؟ وما أخبر به من الفتن وما إلى ذلك. طب أنتم تعرفوا بكى النبي صلى الله عليه وسلم حينما جاءه جبريل، خلينا بعد شوي نذكر هذا في الانعكاس. نذكرها في الانعكاس. طيب. إيش في دائرة سادسة؟ هذه هذه عفواً ست دوائر، إيش في دائرة سابعة؟ هـ. طيب، علاقته بربه خلينا ندخلها في دائرة الـ أعباء الـ الرسالة. طيب، خلونا نكتفي بهذه الدوائر الست. خلونا نكتفي بهذه الدوائر الست، ليست الوحيدة، كلنا نعرف أن ليست هي ستة فقط، لكن دعونا نكتفي بها. طيب، الآن هذا الشق الأول من السؤال، هذا الشق الأول من السؤال. كان السؤال كالتالي: ما المصادر الخارجية التي كانت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم التي أه يمكن أن توجب أو أو التي في الحالة الطبيعية والعادية توجب الهم، وتوجب القلق. الشق الثاني من السؤال، وهو: ما انعكاس ما انعكاس هذه الدوائر وأفراد هذه الدوائر على شعور النبي صلى الله عليه وسلم من ناحية الهم والقلق؟ من ناحية الهم خليني اقول ما نبغى نقول القلق، من ناحية الهم. والشق الثالث أو القسم الثالث لم أذكره لاحقاً، وهو أه كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم؟ الانعكاس غير، الانعكاس أنا أه اقصد الانعكاس من ناحية الشعورية، النفسية. ثم القسم الثالث هو كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع هذا الأثر ومع هذا المصدر. صار عندنا الآن ثلاثة أمور. الأمر الأول انتهينا منه بشكل سريع، الدوائر العامة التي توجب القلق، أو تعفون توجب الهم، أه من الناحية الموضوعية في وقت النبي صلى الله عليه وسلم. القسم الثاني ما انعكاسها الشعوري على النبي صلى الله عليه وسلم؟ القسم الثالث هو كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم معها، وهذا كله كله بكل تفاصيله مبني على مقدمتين. المقدمة الأولى هي: النبي صلى الله عليه وسلم هو النموذج الاعظم للامتثال وأنه تعرض في حياته لمعاني كثيرة جداً. أه هي هي الأولى أو أو الاقتداء به هو الأولى في في مثل التعامل مع هذه المعاني. المقدمة الثانية هي: أنه لم يكن هناك يوم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فيه مصدر خارجي يدعو إلى الهم. لم يخلو يوم من أيام النبي صلى الله عليه وسلم من أن يكون هناك مصدر خارجي يدعو إلى الهم. هذه الآن هاتان مقدمتان. انبنى عليها انبنت عليها الأقسام الثلاثة. طبعا هذه الدوائر الثلاثة هذه دوائر مجملة إذا تبى تأخذ التفاصيل اللي فيها وأفراد الهموم المتعلقة بكل دائرة ما انتهينا، ما انتهينا. طيب، ننتقل للقسم الثاني الآن. ما انعكاس منعكاس هذه الدوائر وأفرادها المتجددة دائماً على شعور النبي صلى الله عليه وسلم. خلينا ناخذ أه خلينا ناخذ أه إحنا فين ذكرنا هم إسلام الناس؟ الهم الهم أه ال المشككين من حيث إسلامهم. ان هم اعباء الرسالة بأعباء الرسالة؟ أه لا عباء الرسالة موضوعها اخر. خلينا نضع لها دائرة ثانية، خلينا نضع لها دائرة. حنا قلنا العدو، دائرة العداء والدائرة الاجتماعية الصغرى. أه الشاحن، يلف الجوال. حنا طولنا عليكم يا جماعة، صح؟ بس عادي ترى اللي يعني اللي طولنا عليه عادي يعني. طيب. ما لا يا شيخ بالعكس انه في درسين. لا درس ثاني تكفى. طيب.
الآن عندنا باء دائرة سابعة اللي هي دائرة دائرة خليني نسميها الهم الداعوي دائرة الهم الداعوي تمام دائرة الهم الداعوي اللي هو استجابة الناس هل آمنوا ما آمنوا الخوف عليهم من العذاب إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم هذا غير هم الأعداء مع أنهم هم نفس نفس الدائرة دائرة الأعداء بس في هم باعتبارهم أعداء وما يصل منهم من أذى وفي هم باعتبار إيمانهم ومآلهم ومصيرهم الأخروي وهذا كله غير دائرة الأصحاب تمام طيب دائرة الهم الداوي تمام دائرة الأعداء طيب الآن الآن أثر هذه المصادر الخارجية على وانعكاسها الشعوري على النبي صلى الله عليه وسلم يلا الدائرة الأولى اللي هي دائرة الأعداء ايش كيف كان النبي منعكاس وجود الأعداء الدائم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم منعكاسهم عليهم التاهب لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان أشد ما لقيت يوم كذا وكذا طيب التاهب يعتبر من التعامل بس هو له علاقة بالجوال لأنه مهم جدا مهم جدا جدا طيب طيب معليش ضعوا نقطة بس ها ضعوا نقطة ونرجع شوية نرجع شوية لو قلت لكم لو قلت لكم اتركوا الآن اتركوا الآن ما تعلمونه من مواقف النبي صلى الله عليه وسلم لو قلت لكم من هذه الدوائر السبعة ايش ايش اللي المفروض يكون في الحالة العادية يعني فيما لو تعرضت له أنت فيما لو تعرض له تعرض له مصلح آخر ايش نرتب الدوائر هذه من حيث الأشد إيجابا للهم ايش المفروض ايش برأيكم رقم واحد من هذه الدوائر دائرة الأعداء صح دائرة الأعداء دائرة الأعداء دائرة الأعداء لأنه فيها قتل فيها قتل فيها قتل أصحاب فيها مساس للأمور العائلية وتشويه الأعراض فيها إلى آخره تمام تمام طيب بعدين بعد خلاص خلينا من بعدين الآن هذا رقم واحد تمام رقم واحد خذ النتيجة خذ النتيجة المهمة النتيجة المهمة جدا أقل أقل سبب من أسباب الهم عند النبي صلى الله عليه وسلم من حيث الدوائر المؤثرة والموجبة لنشوء الهم أقل سبب هو الأعداء هو الأعداء أقل سبب كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم موجبا أو مؤثرا أو صانعا أو منشئا للهم في صدر النبي صلى الله عليه وسلم هو الأعداء أقل سبب أقل سبب وهذا العجيب هذا العجيب لاحظوا هو ترى هو بحد ذاته خاصة في ظل يعني أنت خذها خذها في خذها مفككة أخذها مفككة أنه ترى بس بس ملف المنافقين ملف المنافقين حتى تعلم ملف المنافقين كم هو عظيم وكم هو كبير وكم هو خطير انظر كم ذكر الله المنافقين في القرآن كم ذكرهم في القرآن سورة التوبة ذهبت في المنافقين سورة كاملة باسمهم في النساء مذكورين في البقرة في بداية السورة ذكر المؤمنون بآيات قليلة والكفار بموضع يسير جدا ثم الإسهاب في صفات المنافقين إلى آخره هذا حتى تدرك حجم الملف ما تاتي سورة فيها القتال إلا وذكر المنافقون وآذاهم الشديد وهذا ترى هذا ملف واحد من ملف دائرة الأعداء ملف واحد ملف واحد تمام ملف قريش ومعاندتها ومراغمتها أو أو أو ملازمتها لإثارة المشاكل والعداء ملف اليهود وأنواع اليهود سواء كانوا كأشخاص لهم سيادة وسلطة مثل كعب بن الأشرف أو ك قبائل معينة طيب فارس والروم وقصتهم الشديدة وتجدد بالمناسبة ترى كانوا ملاحظين المجتمع المدني تعرفوا لما النبي صلى الله عليه وسلم أمر بمقاطعة كعب بن مالك ومن معه على طول هذاك الغساني ولا الغساني أرسل نبط من أبطار الروم أرسلوا له مباشرة المتابعين للتفاصيل تمام فانت بس تتخيل دائرة الأعداء في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثم وهي كما قلنا المفترض أن تكون الأكثر إيجابا لنشوء الهم من جهة انعكاسها انعكاس ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم هو الأقل هو الأقل بلا شك من الدوائر الأخرى الموجبة للهم مع أن هذا على خلاف المتوقع وعلى خلاف الحالة الطبيعية لماذا لماذا طب بس أعطيكم مثال أعطيكم مثال على على الحالة الطبيعية ها مو الحالة الطبيعية الحالة الطبيعية لإنسان من أعظم من أعظم الناس إيمانا مثال ركز معي بالله مثال مباشر ملاصق مفصل تفصيلا على هذه الفكرة على هذه الفكرة اللي هو مثال الهجرة مثال الهجرة نعم أحسنت لما كان في الغار وفي الطريق في طريق الهجرة مثال مفصل تفصيلا أبو بكر الصديق قال قال سراقة قال وكان أبو بكر يكفر الالتفات يكفر الالتفات في الغار يا رسول الله طبعا نحن نعرف أن أبو بكر الصديق الهم رقم واحد عنده هو خوفا على النبي صلى الله عليه وسلم لكن مهما كان طب حتى النبي صلى الله عليه وسلم يخاف على نفسه من هذه المنزلة التي يخاف منها أبو بكر الصديق وهو منزلة أن أن تقطع الدعوة بوفاة أو بقتل هذا الشخص الذي هو النبي صلى الله عليه وسلم لكن شوف الفرق إذا كان أبو بكر الصديق تعامل بهذا المستوى من الهم والقلق مع هذا المصدر الخارجي الذي هو العدو الذي وصل إلى حد الغار باب الغار والذي وصل إلى أن رؤي بالعين المجردة للفرس الذي وصل إلى إلى قرابة مسيرتهما ثم النبي صلى الله عليه وسلم حتى ما يلتفت ما يلتفت لا والعبارة تكون كالتالي ما ظنك ما ظنك باثنين الله ثالثهما يعني مو أنه فقط لا تحزن لا ما ظنك باثنين الله ثالثهما لا تحزن إن الله معنا لا تحزن إن الله معنا ولذلك الذكي الفطن اللبيب العاقل الذي يلتقط المعاني التقاطا الذي يلتقط المعاني التقاطا يدرك أن هذا من أعظم دلائل النبوة يدرك أن هذا من أعظم دلائل النبوة وهو ليس معنى مجردا مفرد يمكن البرهنة عليه بمقدمات ساذجة سطحية وإنما هو معنى مركب معقد يفهم من قيمة أو من مجموع الحالة النبوية يفهم من مجموع الحالة النبوية أنه كيف كيف تحمل النبي صلى الله عليه وسلم كيف ما كان يقلق اصلا كيف ما كان يهتم من هذا السبب العظيم الموجب الذي هو أشد الأسباب في الحالة العادية والحالة الطبيعية طيب طيب إذن ما انعكاس هذه الدائرة التي هي في العادة الأشد هما على النبي صلى الله عليه وسلم قلنا هي أقل الدوائر تأثيرا على شخصه على صدره على شعوره على تفكيره من حيث القلق ومن حيث الهم والسبب في ذلك السبب في ذلك هو التوكل اليقين التفويض الثقة بوعد الله الثقة بمعية الله سبحانه وتعالى هذا السبب الأساسي في هذه الثقة وفي وفي هذا وهذا وهذا منزع من المنازل التي التي لأجلها قلت إن هذا من دلائل النبوة التي لأجلها قلت إن هذا من دلائل النبوة طيب والله طلال ما ودي اختصر بس الصراحة تعبت بحكم أن هذا الدرس الرابع فبديت أشعر ب الذي يشعر بتعب والمشكلة الموضوع مترابط ما ودي أقطعه بصراحة. الحمد لله طيب طيب خلينا على جنب نكمل هذا الفصل
احنا بقى في موضوع ثالث في الهم. بقى في موضوع ثالث في الهم. ايي لكن خلينا نكمل الفصل المتعلق من النبي صلى الله عليه وسلم. طيب هذه الدائرة الأولى هذه الدائرة الأولى، الدائرة اللي اييه من العادة أنها توجب الحد الأعلى من الهم انعكاسه على عن النبي صلى الله عليه وسلم في ال في في في الحد الأدنى من الهم وهذا كما قلنا مفارقة عجيبة وعظيمة جدا، ويه اييه يعني اييه هي فضاء للمتأملين، فضاء للمتفكّرين، فضاء للمتوسّمين، فضاء لذوي الألباب وذوي العقول ان يعلموا من هو ذاك الشخص، وان يعلموا ايه كيف كان، وأن يعلموا أنه هو رسول الله ونبي الله حقاً عليه الصلاة والسلام. كيف؟ كيف تعامل التوكل، التفويض واتخاذ الأسباب واتخاذ الأسباب، هذه مهمة جدا تضاف هذه مهمة جدا تضاف في كيف يتعامل اتخاذ الأسباب حتى إذا استنفذ النبي صلى الله عليه وسلم اتخاذ الأسباب فلم يبق منها سبب يستحق أن يؤخذ إلا أخذ به اتكل تماماً وفوض تماماً على اييه يعني فوض الأمر تماماً لله سبحانه وتعالى. ايه نعم، من الأسباب الرجل صالح يحرسنا الليلة، اختبأ في الغار، كمن في الغار، سلك طريقا غير الطريق، ظاهر يوم أحد بين درعين، لبس درعين يوم أحد. وهكذا عليه الصلاة والسلام، كان يتخذ الأسباب، ثم بعد ذلك لا يهتم عليه الصلاة والسلام. طيب الدائرة الثانية الدائرة الثانية، الدائرة الاجتماعية، الدائرة الاجتماعية الصغيرة الدائرة الاجتماعية الصغيرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. احنا ذكرنا أنه ترى مسؤولية واحدة اجتماعية تراها هم كبير، هم كبير. شوفوا يا جماعه، شوفوا يا جماعه، خليني أذكر لكم شيء مهم جدا جدا جدا. أحياناً ركزوا معي تمام؟ أحياناً أنت تشوف إنسان مثلاً مصلح، فتقول آآ أكيد مادام عنده هموم كثيرة وأمور متعلقة بالأمة والآآ أشياء، أكيد أن يعني الأشياء الصغيرة اللي في البيت ولا ما أدري ايش، ما ما راح يهتم فيها يعني، ما راح تؤثر فيه. وهذه معادلة خاطئة 100%. معادلة خاطئة 100% 100%. ولذلك اييه يخطئ كثير من الدعاة والآآ المصلحين والآآ إلى آآ اخره أنه يظن أنه آآ خيار من يكون معك في البيت، من يكون معك في البيت، خيار الصاحبة، خيار شريكة آآ الحياه أنه هو خيار يعني من الخيارات اللي آآ يعني خيار إنسان يراعي في بعض الأمور الظاهرة، أو الأمور ال المريحة نفسياً بالاعتبار الظاهري، تمام؟ آآ باعتبار أن الإنسان عنده أشياء كثيرة في الحياة ممكن يعني يستغني بها، أو ممكن يعني تشغله إلى آآ اخره، وهذه واحدة من المسؤوليات في الحياة. نعم، بلا شك هي واحدة من المسؤوليات في الحياة، لكن لا يمكن أن تتصور حجم تأثير هذه الخانة وهذه المسؤولية على بقية حياة الإنسان المصلح. وحتى على حياة النبي صلى الله عليه وسلم. ليش؟ ليش؟ لأن سبحان الله هناك آآ يعني خلينا نقول صيغ تعريفية داخل النفس تعرف بها النفس الأطراف الأخرى التي تتعامل معها. صيغ صيغ تعريفية آآ داخل النفس تتعامل بها مع الأطراف التي تتطماس معها. أنت تتعامل مع العدو باعتبار وبتعريف معين، تتعامل مع الصديق باعتبار وبتهريف معين. لذلك تعرف مثلاً خيانة الصديق وخيانة من من يؤمن جانبه أشد فتكاً بالانسان من أذى الأعداء ولو كان الأذى الحس الذي وصل من الأعداء أشد. ليش؟ في شعور معين كان موجود هناك، لم يكن يتوقع أن يأتي منه شعور آخر أو أثر آخر. جيد؟ الصيغة التعريفية للإنسان داخل بيته هياتختلف عن الصيغة التعريفية التي يتماس فيها الإنسان مع الخارج. لا تقل لي داخل البيت هو هي هو عدد قليل، يعني تتكلم عن زوجة وأبناء أو زوجات محدودات وأبناء، هذا عدد قليل، ماذا يساوي أمام الجماهير العريضة التي يتماس معها الإنسان؟ لا، هذه معادلة خاطئة تماماً. ومقدار التأثير على حياة الإنسان ونفسه، ها؟ الإنسان المصلح ونفسه من داخل بيته قد يكون أعظم أثراً وأشد آآ سكينةً أعظم أثراً إيجابياً وسكينةً من آلافا المتابعين والمشجعين والآآ والمعلنين للولاء والآآ إلى آآ اخره. ها؟ والعكس كذلك، وقد يكون الفتك والأذى والهم الذي يحدث في نفس المصلح بسبب إشكال في داخل بيته أعلا بكثير من الفتك والهم والأذى الذي يمكن أن يحدث من آلافا الأعداء الخارجين. جيد؟ هذه معادلة مهمة جدا أن تستوعب وأن تفهم جيداً حتى إذا نظرت إلى التحدي الاجتماعي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لا تنظر إليه على أنه يعني صحيح والله هي مسؤولية اجتماعية وانه بيوت النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده بيوت وزوجات وبالتالي إنه لا لا لا، القضية ليست هكذا، هي لا تحسب بالارقام وأنه عدد معين، لا. وإنما تحسب أنه هذه صيغة تعريفية أخرى تختلف عن الأصدقاء، تختلف عن الأعداء، تختلف عن آآ عموم الناس الذين يتعامل معهم الإنسان. لذلك هذه الدائرة الاجتماعية الصغيرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كانت أحياناً من أعظم المثبتات النفسية التي تملأ نفس النبي صلى الله عليه وسلم أنسا وقوة وانشراحاً وهذه أصدق مثال عليها آآ مثال خديجة، ولذلك ولذلك إذا إذا قيل من أفضل زوجات النبي صلى الله عليه وسلم إذا روعي هذا الجانب لا يوجد مجال للبحث أصلاً ولا للنظر بين خديجة وبين بقية زوجات النبي صلى الله عليه وسلم. بهذا الاعتبار ولذلك تعرفون هي مسألة تذكر في كتب الحديث وفي شروح الحديث وفي كتب السيرة وفي كتب يعني يذكرها العلماء المتقدمون أنه من أفضل زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وعادة ما يتم المفاضلة بين خديجة وبين عائشة رضي الله عنها ولا بأس أنا برأي لا بأس أن أن يففكك الجواب باعتبارات فيقال باعتبار كذا وباعتبار كذا، ويمكن أن يجاب أيضاً جواب مجمل. لكن بهذا الاعتبار لا يوجد مقارنة أبداً أبداً خديجة رضي الله تعالى عنها كانت حياةً داخل حياة النبي صلى الله عليه وسلم، كانت حياةً داخل حياة النبي صلى الله عليه وسلم. كانت عالما من من السكينة والسكوت والانس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم من الصعب جدا أن تصفه بعبارات وآآ أعظم ما ما ما تستطيع أن تختصر به هذا هو أن أن الله سبحانه وتعالى قد جازاها من جنس عملها، ما هو الجزاء؟ قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح قال اقرأ عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب أي من لؤلؤ مجوف، لا صخب فيه ولا نصب. هذه لا صخب فيه ولا نصب، يا الله قداش عجيبة، أنه ليش ذكر لا صخب فيه ولا نصب تحديدا، لا صخب فيه ولا نصب؟ قال بعض ال ال من تكلم في هذا من حيث الاستنباط أنه كما أنها جعلت بيت النبي صلى الله عليه وسلم لا صخب فيه ولا نصب، وكما أنها جعلت حياته لا صخب فيها ولا نصب، ها؟ جازاها الله سبحانه وتعالى ببيت من لؤلؤ مجوف لا صخب فيه ولا نصب. كذا الوصف، لا صخب فيه ولا نصب. جيد؟ فهذا هذا يعني هذه خديجة، خديجة يعني معنا آخر، معنا آخر في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. لذلك لذلك عائشة رضي الله عنها وقد غطت آآ يعني جانبا آخر في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهو جانب طويل، بالمناسبة ترى فكرت أني اعمل سلسلة طويلة جداً عن آآ يعني عن حياة بعض زوجات النبي صلى الله عليه وسلم معه آآ ويعني اتصور أن هذه السلسلة لو لو صارت يعني رحت تاخذ وقت أو حلقات كثيرة جداً جداً آآ آآ خاصة عائشة رضي الله تعالى عنها بحكم الحياه المواقف الممتدة عائشة رضي الله تعالى عنها عجيب عجيبه جداً يعني، يعني السنوات التي عاشتها مع النبي صلى الله عليه وسلم قليل، ولكن تشعر أنها عاشت مع النبي صلى الله عليه وسلم 50 سنة. كأنها عاشت وكان النبي صلى الله عليه وسلم لم يتوفى عنها وعمرها آآ لم يصل ل20 عاما، شيء عجيب. على كل حال عائشة رضي الله تعالى عنها عائشة رضي الله تعالى عنها آآ تقول ما غرت ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة.
لم أغر على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم غيره على خديجة طيب الآن تفكير المنطقي عائشة لديها ضرات في نفس الوقت موجود زوجات اخريات تمام واحدة ميتة متوفاة هي تقول لم يحدث لي غيرة لم تحدث لي غيرة مع أنه حدثت لها غيرة كثيرة من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم موجودات لكن مستوى معين من الغيرة لم يحدث لي أبدا ها لم يحدث لي أبدا كما حدث لي مع خديجة رضي الله تعالى عنها لماذا قالت لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من نسائه كما ذكر خديجة يكثر من ذكرها عليه الصلاة والسلام وهذا الإكثار من ذكر خديجة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم هذا لحائ- لوحده يعني قصة هذه قصة يعني أنت لك أن تتخيل أنه النبي صلى الله عليه وسلم الذي يراعي المشاعر وكذا ما يفتئ- يذكر خديجة يذكر خديجة دائما ما الذي تركته خديجة في نفسه ما الذي تركته خديجة رضي الله تعالى عنها من بصمة في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم هذه قصة قصة طويلة وبالمناسبة وهذا يعني شيء عجيب جدا جدا إنه تعرفون الوحيدة من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم الوحيدة من زوجات النبي عليه الصلاة والسلام التي رزق منها بأولاد هي خديجة خديجة أما إبراهيم من أم ولده مارية أما زوجات النبي صلى الله عليه وسلم فخديجة فقط وعدة أولاد جيد ومع ذلك ومع ذلك طبعا تعرفون البيوت صغيرة وجود الأولاد عادة عادة وجود الأولاد يعني فيه إزعاج يعني هذا يبكي وهذا ما دري إيش وعادة الأم إذا أتاها الأولاد تنشغل بالأولاد عن الزوج في كثير من التفاصيل الحياة ومع ذلك خديجة لم يكن الحال معها كذلك خديجة لم يكن معها الحال كذلك خديجة قصة واحدة يعني خديجة لا ينبغي أن تذكر بدون أن يضاف إليها كلمة مدرس يعني مدرسة خديجة جامعة خديجة رضي الله تعالى عنها طيب شوف هذا الجانب الإيجابي الآن الجانب الإيجابي في في يعني أثر نفسي على حياة النبي صلى الله عليه وسلم نتيجة الدائرة الاجتماعية الصغيرة هل هناك بعض الآثار السلبية خلينا نقول أو خلينا نقول هل هناك طبعا أنا بالنسبة لي إذا ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم وأذكر هذا الإنسان لازم ينتبه في الألفاظ ويتأدب فيما ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من التجوز الإنسان يعبر فيه في في في الأمور المتعلقة بالاشخاص الآخرين نحن نقول ما الآثار التي يمكن أن تصنف تحت دائرة الهم التي حدثت عند النبي صلى الله عليه وسلم ضمن أسباب الدائرة الاجتماعية الصغيرة هل كان هناك انعكاسات؟ الجواب نعم الجواب نعم وهذا يؤكد المعنى الذي ذكرته في بداية هذه الفقرة وهي لا تستهين أبدا بآثار الهم الناتج عن الأمور الاجتماعية الصغرى في الدائرة أمور الاجتماعية من الدائرة الصغيرة لا تظن أنها قضية تكميلية لا تظن أنها قضية هامشية لا تظن أنها قضية يعني إن صَلحت صَلحت فهي يعني جيد مما يعين الإنسان المصلح وإن لم تصلح فهي يعني من التحديات هي ليست أي شيء خذوا الأدلة اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم شهرا اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم شهرا خرج من بيوته خرج من بيوته بسبب بعض الأمور المرتبطة بحياته مع زوجاته أمور يعني هي في دائرة المشكلات التي حدثت من بعض نسائه وأدت إلى هم في حياة في في صدر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من هذه المشكلات ومن هذه الضغط ومن هذه الدائرة إلى أن اعتزل اعتزل شهرا وهذا الاعتزال هو الذي ذكرت لكم تذكرون القصة اللي هي ظن الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق زوجاته وحصل ضجة كبيرة في المدينة وعمر بن الخطاب هي اللي جاء ضرب الباب اللي قبل شوي قلنا اللي جاء الغساني فقال الصحابي لا بل أمر أكبر من ذلك ولاحظوا هذه الأمر أكبر من ذلك يدلكم على قضية المفاضلة بين أثر الأعداء وبين أثر المشكلات الاجتماعية ها بين أثر المشكلات الاجتماعية إنه الأمر أعظم من ذلك قال عمر ما هو أعظم من ذلك نحن ننتظر الغساني قال طلق النبي صلى الله عليه وسلم نساءه طلق نساءه عليه الصلاة والسلام حديث عجيب هذاك الحديث لا بد أن ندخل فيه عسا ما نخرج عن الدائرة بس حديث عجيب جدا و كان يعني هذا واحد من آثار واحدة من آثار ولاحظوا يا جماعه أنه كيف التحدي كيف التحدي التحديات المحيطة بالنبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم لم يحدث له أثر في أنه يعتزل كذا بسبب كيد الأعداء ولكن حدث له بسبب التحديات الاجتماعية المحيطة الصغرى ولذلك مما ذكر في في القصة التي حدثت مع عمر الحديث صحيح أيضا قالت قالت إن كان أحدنا ليراجع النبي صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان إن كانت إن كانت إحدانا لتراجع النبي صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان تخيلوا يعني يعني كان في نقاشات داخل البيت النبوي في أمور حياة ايا كان وتؤدي إلى تكدر خاطر النبي صلى الله عليه وسلم ويظل يومه غضبان هذا حديث صحيح هذا حديث صحيح بعض المواقف التي حصلت من الغيرة بين زوجات النبي صلى الله عليه وسلم كانت من الاسباب التي أدت إلى اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم أو أدت إلى تكدر خاطر النبي صلى الله عليه وسلم طيب طيب لذلك طبعا بس هنا بس تعليق سريع تعليق سريع من الثقافة السائدة النسائية اليوم اللي هي التبرع التبرع ببعض المواقف التي حصلت في وقت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لك يا اخي طبعا احنا يعني خير من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم مو فعلوا كذا وفعلوا كذا إي تمام هذه ترى ما بعدها نقطة هذه بعدها فاصلة هذه بعدها فاصلة إيش بعد الفاصلة؟ إيش بعد الفاصلة ها؟ في بعد الفاصلة شيء شيء خطير جدا لازم يكمل لازم يكمل حتى يصلح الاستدلال ما بعد الفاصلة اسمعوا جيدا ها ما بعد الفاصلة أنتم توبوا إلى الله فقد صغت قلوبكما فقد صغت قلوبكما هذا قرآن يتلى إلى يوم الدين أنتم توبوا إلى الله زوجتين من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم جيد أنت توبوا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه على المصطفى عليه الصلاة والسلام فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا أي هذا ما بعد الفاصلة جيد هذا ما بعد الفاصلة عشان ما تسيّر الثقافة المهيمنة تخلينا ننظر بعدسة واحدة إلى السيرة النبوية أنه والله شوفوا طب حتى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم لا يا حبيبي كمل كمل ما بعد الفاصلة ووضع نقطة هناك تمام بل نقطة ليست هناك كمان ضع فاصلة وقل ما الذي فعله زوجات النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآيات وكيف أنه كان موقف أن زوجات النبي صلى الله عليه وسلم هو الاستجابة والاستقامة ولما نزلت آيات التخير التي في سورة الأحزاب خير النبي صلى الله عليه وسلم زوجاته خيرهن بين على ما قال الله سبحانه وتعالى يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تريدن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرعكن سراحا جميلا وإن كنتن تريدن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما هذا الخيار حصل النبي صلى الله عليه وسلم خيّرهم خيار حقيقي يعني خيار أنه يا كذا يا كذا تمام وقال لعائشة قال لعائشة استشيري أبويك استشيري والديك يعني استشيريهم وشوفي ايش استشيري استشيري والديك فقالت عائشة رضي الله عنها أفيك أفيك يا رسول الله أتشاور؟ يعني أفيك أتشاور أبواي؟ يعني القضية ليست ليست قابلة للنظر عندي أي يعني لازم لازم ما بعد ما بعد الموقف نكمل فاصلة وبعدين آية وبعدين فاصلة ونشوف هم ايش عملوا حتى تكتمل الصورة ويكون الاقتداء يكون اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم اقتداء شموليا. طيب.
والله البحرين موضوع طويل. موضوع طويل طبعاً إذاً إذاً الدائرة الاجتماعية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كانت دائرة من الدوائر اللي اللي بلا شك أنها مصدر من المصادر مصادر المسؤولية التي تولد ومع ما فيها من تحديات تولد حالة من الهم تولد حالة من الهم ولذلك طبعا كيف كيف كان انعكاسها كيف كان انعكاسها على حياة النبي صلى الله عليه وسلم أو على نفس النبي صلى الله عليه وسلم؟ قلنا من الجهه الإيجابية ذكرنا مثالاً خديجة، من الجهة التي يمكن أن نعتبرها من آثار من دائرة الهم أو ما يدخل في دائرة الهم كانت هناك إشكالات، يعني كانت هناك إشكالات خارجية أدت إلى نشوء هم في النبي صلى الله عليه وسلم، تمثل ذلك في اعتزاله، تمثل ذلك في غضبه أن أن يظل يومه غضبان، تمثل ذلك في إلى آخره من الأشياء، كيف تعامل؟ كيف تعامل؟ واحدة من الأشياء أنه اعتزل عليه الصلاة والسلام، واحدة من الأشياء أنه خير، وهذه برضه في الأمور الأمور الاجتماعية يعني برضه قصة يعني قصة أقصد في الأساليب لأنه هذه هذه الصراحة اللي هو توضيح الطريق، أنا كذا وهذا طريقي، لديكم الخيار، تريدون كذا، تريد أننا كذا أو كذا. وأستريحوا لنا صراحة جميلة، هي ليست غضب، ليست غضبا، ليست ليست إنه إنه يعني على خصام، لا لا، استريحوا لنا صراحة جميلة، ومتعنا كنا واستريحوا لنا صراحة جميلة. طيب يبدو أنني سأقف هنا حتى أعطي الموضوع حقه لأني تعبت حقيقة. لا يزال الموضوع قائماً وإن شاء الله اللقاء القادم سيكون أيضاً عن الهم لأنه هذا ترى خلينا نقول عنوان واحد اللي هو الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، بل هذا هذا الشقق الأول من العنوان لأنه لأنه أنا اللي في بالي أنه الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم عملياً وقولاً أو قولي يعني عملاً وقولاً من ناحية السيرة والهديه الفعلي والعملي أو من ناحية القولي يعني القولية قصدي بماذا تكلم النبي صلى الله عليه وسلم عن الهم؟ ما الذي ذكره في دائرة الهم؟ لكن نحن الآن في القسم الأول اللي هو قسم الدائرة العملية وذكرنا فيها يعني ثلاثة أقسام. القسم الأول، ما الدوائر الخارجية المؤثرة؟ القسم الثاني، ما انعكاس على نفسه صلى الله عليه وسلم؟ الدائرة الثالثة هو كيف تعامل مع هذه الدوائر ومع هذه المؤثرات، ولا زلنا نحن في الدائرة أو انتهينا فقط من دائرتين، وإن شاء الله يكون هناك دوائر أخرى. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
