الحمد لله رب العالمين، حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، نحمد الله ونثني عليه، ونشكره، ونُصلي ونُسلم ونبارك على عبده ورسوله محمد.
طيب، إحنا عندنا اللقاء الثاني من موضوع الهم والحزن في سلسلة الجلسات الشبابية، اللي إلى الآن ماني مقتنع بعنوان هذه السلسلة، لكن نشوف كيف، يمكن واحد يبتكرلنا كذا عنوان أحسن.
طبعًا تعرفوا هي هذه الموضوعات فكرتها إنه موضوعات يتجاذبها جاذب شرعي وجاذب نفسي، وجانب جاذب فكري واقعي، خلينا نقول فكري وواقعي، مرتبط بقضايا تهم الشاب المستقيم. ويتم تناولها ليس باعتبار نفسي تخصصي، ولا باعتبار الشرعي المحض اللي هو كأحكام أو شيء، وإنما نعم باعتبار قيمي كذلك، وإنما باعتبار يعني باعتبار أن هذه القضايا وهذه الملفات هي من الملفات الملحة التي تتماس مع الشباب، ويحتاج الإنسان أن يتصورها بشمولية، وأن يدرك كيف يتعامل معها، وإلا يمكن أن تكون واحدة من المقعدات أو المثبطات له في الطريق.
أخذنا الثبات، وقوة النفس، والهم والحزن الجزء الأول، واليوم الهم والحزن الجزء الثاني إن شاء الله. وأخذنا الأمان، السعادة اللي ما صوّرت، لكن هي من الموضوعات المهمة التي تعاد إن شاء الله. بالموضوع الأمان، يعني أنا أفكر أتناوله من جهتين، يعني أتناوله في حلقتين: حلقة عن الأمان وحلقة عن الخوف، لأنها مهمة جدًا جدًا. ومثل ما ذكرت إنه مثل هذه القضايا من هذه الزاوية تحديدًا قد لا يكون قد يعني يصعب على الشاب أن يجد فيها مادة، من هذه الزاوية. يعني يمكن أن تجد فيها مادة باعتبارات أخرى. فعسى الله سبحانه وتعالى أن يبارك ويسدد ويفتح.
طيب، إحنا في اللقاء الماضي كنا أخذنا عنصر في المادة وهو الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم باعتباره المثل والقدوة، والنموذج المتكامل، إنه من الخطأ ومن الضعف أن يقتدي الإنسان بالنبي صلى الله عليه وسلم في جانب ضيق وجانب محدد أو جانب معين دون جوانب أخرى هي من أعظم البركة التي يمكن أن تحل على الإنسان بهذا الاقتداء الشمولي.
كان الحديث عن دوائر، دوائر حزم يمكن أن نقول إنها المصادر الخارجية التي يمكن أن تحدث الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وتحمل في بطنها أفرادًا وصورًا وصورًا متعددة للهم، يعني لما يولد الهم. وكيف كان أثرها على النبي صلى الله عليه وسلم، وكيف تعامل معها؟ أثرها الداخلي النفسي على النبي صلى الله عليه وسلم، يعني ما انعكاسها؟ هل أحدثت له الهم فعلاً أو لا؟ وكيف كان يتعامل معها عليه الصلاة والسلام؟
وأخذنا الدائرة الأولى اللي هي دائرة كيد الأعداء. لاحظوا دائرة كيد الأعداء غير دائرة التكذيب وعدم الإيمان، كيد الأعداء اللي هي إرادة إلحاق الضرر بالنبي صلى الله عليه وسلم، سواءً عن طريق الاغتيال، عن طريق الأسر، عن طريق تشويه السمعة، عن طريق الطعن في العرض، عن طريق السخرية، كل هذا اسمه كيد الأعداء. وذكرت في تلك الجلسة إنه الأعداء، أن الأعداء في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كانوا اتجاهات وأصناف متعددة، ليس صنفًا واحدًا. كان في حزمة أعداء اسمهم المنافقين أو المنافقون، وهؤلاء قصة لحالهم. أنواع الأذى الذي يخرج من المنافقين متعدد ومتنوع. وكان في حزمة أخرى اسمها اليهود، وحزمة ثالثة قريش، وحزمة رابعة بقية الجزيرة العربية، وحزمة خامسة الروم، جيد؟ فحزم من الأعداء، وأنواع الأعداء التي تخرج من كل حزمة هي صور متعددة مختلفة.
وذكرت في المادة السابقة إنه هذه الحزمة هي أقل الحزم من مصادر الهم تأثيرًا على النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كانت بالنسبة لغيره هي من أعظم أو أعظم مصدر من المفترض أن يحدث الهم. هذا تتذكروا فرقنا بين الهم والغم، الغم فيما مضى والهم فيما يستقبل، وكيد الأعداء هو مستمر، وبالتالي المفترض في الحالة العادية بالنسبة للناس إنه طالما إنه في أعداء وبهذه الكثرة وبهذا التربص الدائم وبمختلف الوسائل وبالقدرة والإمكانات إنه يكون هذا أكبر سبب هم، لكن بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم كان أقل سبب من أسباب الهم. وذكرنا كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعامل معه.
ثم الدائرة الأخرى والحزمة الأخرى اللي هي الحزمة الاجتماعية المتعلقة بزوجاته والأمور العائلية وما إلى ذلك، وكيف إنه أطلت الحديث في إنه قد يظن الظان إنه هذه دائرة يعني في الأطراف أو دائرة يعني ليست من صميم حياة الداعية إنه ما ممكن مرة تأثر عليه أو شيء، وذكرت لا، إنه هذه هي من أهم الأمور وتأثيرها يمكن أن يكون تأثيرًا كبيرًا جدًا. وكيف إنه انعكاسها على النبي صلى الله عليه وسلم أحيانًا إنه اعتزل نساءه مدة، وإنه كذا، وإنه حتى يظل اليوم وهو غضبان إلى آخره، وكيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، تلك يعني كانت كانت دائرتين من الدوائر في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، واليوم نكمل الدوائر التي في وقت النبي صلى الله عليه وسلم يمكن أن تولد الهم وكيف كان انعكاسها على النبي صلى الله عليه وسلم.
الدائرة الثالثة هي دائرة الهم الإصلاحي. دائرة الهم الإصلاحي المتعلق، لأني سأذكر عدة دوائر في هذا، الهم الإصلاحي المرتبط باستجابة الناس وتكذيبهم. استجابة المدعوين وتكذيبهم. هذه دائرة كبيرة جدًا. دائرة كبيرة وفيها صور متعددة. فيها صور متعددة. مثلاً ايش في صور؟ يلا اعطوني. ايش في صور داخلة في هذه؟
هم إصلاحي؟
ايوه. صور كأفراد.
ترى في الزوم مغلق الصوت فما راح أسمع، فإذا في شيء بالكتابة يكون.
وشو خياصة بالرسالة؟
لا هذه دائرة أخرى. دائرة أخرى، إيصال الرسالة دائرة أخرى، راح أتكلم عنها في حزمة لحالها. مم؟
المحافظة على الثبات، أصحاب هذا الموضوع؟
دائرة أخرى، المحافظة على الصحابة. ايش في صور تدخل في الهم الإصلاحي؟ من هذه الناحية، استجابة الناس.
طيب، أعظم صورة من صور هذا الهم هي الحرص عليهم والخوف على... لا الخوف عليهم من حيث العاقبة إنهم ترى في عذاب عظيم ينتظركم، ترى يعني آمنوا، آمنوا. يعني إذا ما آمنتوا ترى أمامكم شيء مهول، أمامكم شيء كبير، أمامكم النار. إني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، هذه أول ما قالها النبي صلى الله عليه وسلم من أوائل المقامات التي قامها في الدعوة. فهذا القضية ترى هي يا جماعة الموضوع مو إنه يعني النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يتعامل بقضية إنه أنا راح أقول لكم، أنتوا تسلموا تسلموا ما تبغوا تسلموا بكيفكم، مو مو هذا القضية. هي كانت القضية إنه إنه كان حريصًا أشد الحرص ومهمومًا أشد الهم لكي يستجيبوا، فينجوا، فيتمسكوا بهذا الحق.
وعدم إيمانهم كان يسبب للنبي صلى الله عليه وسلم ألمًا. وليس فقط ألمًا، بل الله سبحانه وتعالى نبهه إنه لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين . باخع نفسك، مهلك نفسك. يعني القضية متجاوزة لقضية مجرد الألم العادي، إنه عارف الألم العادي؟ يعني مثلاً أنت مثلاً تكلم واحد مثلاً غير مسلم تحاول تخليه يسلم، ما أسلم، يا الله خسارة والله كان... مو كذا. لعلك باخع نفسك هذا ترى أحيانًا فين؟ أنتوا ما تشعروا فيه عشانكم لساتكم شباب كذا. لا، تعرف مين يشعر فيه؟ يشعر فيه الآباء والأمهات، تمام؟ خاصة الأمهات يشعر فيه لما لما يكون ابنها مثلاً... مثلاً ما يصلي، أو مقصر في دينه تقصير شديد، وهي تكون متمسكة وكذا وتخاف عليه، تخاف عليه إنه إذا مات ممكن، فهمت الفكرة؟ فتعيش شعور أحيانًا أحيانًا يصير الشعور أشبه بما يكون بالمرضي. يعني عارف؟ يعني إنه خلاص ما تستمتع بشيء في الحياة. ما تستمتع بشيء، لين ما يستقيم ابنها، إذا استقام ابنها ترتاح. واضحة الفكرة؟ إي. تلقاها في بعض
في بعض الاباوات والامهات في امور في امور دنيوية في مثلا ايام الاختبارات يرتفع الضغط وما ادري ايش يصير وحبوب واحد ما يقدر ينام كويس ويا ولد وصراخ والدنيا صح ولا لا؟ ليش هذا؟ هم عشان ايش؟ عشان ينجح عشان ينجح عشان بعدين ياخذ شهادة وعشان بعدين يصير موظف فهذه هذه الفكرة تمام ففي النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم كان همه وبالمناسبة النبي صلى الله عليه وسلم يعني شفتوا الاب الرحيم الأبر الرحيم هذا ذكروا لما تكلمت عن إبراهيم عليه السلام الببوة اللي عنده تمام لذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم الله سبحانه وتعالى قال لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم طيب فهذا هذه دائرة هم كبيرة جدا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم طبعا كل ما نذكر دائرة استصحبوا أن الدوائر الأخرى ايش؟ شغال شغال شغال يعني استصحبوا أنه النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الهم يعتمل فيه دوائر الهم الأخرى شغالة في نفس الوقت تمام طيب ايش اللي يثبت أنه هذا الموضوع بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم هم شديد؟ غير لعلك باخع نفسك ومثل ما المشاركة قبل قليل فلا تذهب نفسك عليهم حسرات لا تذهب نفسك في في دليل من السنة كذا حق علمن محى الرؤوس متكلم معهم لا هذا مو في الهم الإصلاحي هذا حجي بعد شوية هو كان خائف أنه مسبب الأمريام امم لا هو مو هذا المنزع الذي أهم النبي صلى الله عليه وسلم الله أعلم حديث كذا طيب هو الحديث عجيب ابتداء بسؤال عائشة قالت يا رسول الله هل مر عليك يوم كان أشد عليك من يوم أحد؟ مم؟ طيب يوم أحد ايش سبب الهم؟ الأعداء الخوف هل هناك الخوف هل هناك الفئة التي تعبد طيب هو الهم يوم أحد ليس هو مجرد وجود الأذى من الأعداء لا ايه واحدة من أكبر أسباب الهم عند النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد طبعا هم متعددة تمام واحدة منها وهو فقدان الأصدقاء فقدان فقدان الأصحاب كبار الأصحاب اللي هم اعمدة الإسلام مثل حمزة ومصعب بن عمير تمام وبعد شوية راحيجينا هذه دائرة اصلا دائرة مستقلة ليست الفقدان وانما دائرة متعلقة بالأصحاب طيب شوف عائشة انتقلت من هذه الدائرة المفهومة أنه يا رسول الله هل مر عليك يوم أشد عليك من يوم أحد الذي كان فيه وكان فيه وكان فيه وكان فيه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان أشد ما لقيت يوم عرضت نفسي أو يوم إيش قال النبي صلى الله عليه وسلم للعبد ليلي؟ ايه للعبد ليلي بس هو إيش المهم مدري هو سمى الليلة أو لا؟ قال إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل ابن عبد كلال فلم يجيبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا بقرن الثعالب ماشي النبي صلى الله عليه وسلم مسافة طويلة لم يستفق إلا بقرن الثعالب اختلف في موضعه ولكن بعضهم يجعلون قريب من من وبعضهم مختلف في موضعه لكن واضح من سياق الحديث إنه ايش أنه مشهد النبي صلى الله عليه وسلم وهو مهموم كأنه يقول إني لم انتبه أنا فين ماشي قال فلم أستفق ها إلا بقرن الثعالب طيب هذا الحديث هذا الحديث يعني ما بغى أسميه مدرسة جامعة هذا الحديث يعني تعطى حوله أو يعني تثنى حوله الركب وتجهيز الأقلام والدفاتر ويتعلم الإنسان من هذه الجامعة فعلا طبعا لاحظوا هذا موقف من حياة النبي صلى الله عليه وسلم أما مجموع حياة النبي صلى الله عليه وسلم فهذا شيء آخر أكبر من أن توصف بشيء يعني في شيء من الصروح التعليمية طيب قال فلم أستفق إلا بقرن الثعالب فإذا أنا بجبريل يقول هذا ملك هذا ملك الجبال ملك الجبال تآمره بما تشاء إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما تشاء فسلم عليه ملك الجبال أو خاطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال فقال الملك ما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين فقال النبي صلى الله عليه وسلم هنا هنا هنا الشيء العجيب المخيف المذهل المهول مهول في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم في عقله في حلمه في رؤيته في نظرته المستقبليه في قدرته على كظم الغيظ في قدرته على في التجرد الإصلاحي التجرد الإصلاحي ه قال النبي صلى الله عليه وسلم لا إني أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله ليش تبغى تعلّق؟ ك ك يعني شيء عجيب والله شيء عجيب جدا أنه أرجو شوف لاحظ الله سبحانه وتعالى أرسل له مصير هؤلاء الذين كذبوه وآذوه وآذوا أصحابه معلق بكلمة، نعم. بكلمة ممن أُوي وطُرد وعُذب أصحابه وسُحُلوا في شعاب مكة معلق بكلمة فيقول النبي صلى الله عليه وسلم وهو ينظر إلى المستقبل ها ينظر نظرة حكمة، نظرة عقل، ونظرة حلم، ونظرة رحمة، ونظرة فيقول أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئاً، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم. الشاهد أن هذه الدائرة كانت دائرة دائرة هم خاصة في المرحلة المكية خاصة في المرحلة المكية لأن هي كانت مرحلة الخطاب المباشر الإقناع للكفار أنه أسلموا أدخلوا في الإسلام ولذلك تجد واما عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك أن لا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها فترهقة هؤلاء هم الكفرة الفجرة.
ولقد ولا قد ولقد ولا قد ولا قد اممم ولقد نعلم ولقد نعلم ولقد نعلم انه لا يحزنك الذي يقولون شوف لاحظ لاحظ ايش ايش كان هم النبي صلى الله عليه وسلم التكذيب صح سبحان الله امم شوف الايه كيف يحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك وكان وكان ما يقولونه وحده ليس هو المزعج للنبي صلى الله عليه وسلم ما يقولونه هو من ايش؟ بالاذى وانك ساحر كذاب مجنون لكن ذلك ذاك الذي يقولون متضمن في بطنه معنى التكذيب فحين جبر الله خاطر النبي صلى الله عليه وسلم ازاح المعنى الذي في بطن قولهم قال فانهم لا يكذبونك لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون وان كان كبر عليك اعراضهم ولقد لا ايوه حين حين هنا هنا ايش احنا قلنا واحد من الوسائل اللي هي استئناس بقصص الانبياء ولقد ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا واوذوا حتى اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم بايه ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين انما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله الى اخره ف واضح الفكره كيف؟ كيف انه انه ايناس النبي صلى الله عليه وسلم بالرسل من قبله وايناس النبي صلى الله عليه وسلم بان الله يراه ولقد نعلم ها ولقد نعلم انه لا يحزنك انتم تعرفوا انه في ناس همم نصف الهم او اكثر من نصف الهم يسقط عنه اذا شعر ان الناس تشعر به صح يعني متى يزيد الهم على الانسان لما يشعر انه وحيد ولا احد ولا احد فاهم هو ليش ما همم يا اخي حسوا طيب شوفوا انا ليش زعلان شوفوا واضح فبمجرد مجرد انك تشعر انه شخص ان شخصا ما خاصه لو كان عزيزا كبيرا له مكانه يشعر بهمك
في نفس الموضوع ها هكذا برتم من الآية أصل. شايف الفكرة؟ طيب النبي صلى الله عليه وسلم هذا الشعور هذه الصورة مصغرة مصغرة مصغرة من طبيعة التكذيب للنبي صلى الله عليه وسلم أنه ايش ممكن. طيب كيف قابل النبي صلى الله عليه وسلم هذا؟ لعل الله يخرج لعل الله يخرج من أصلابهم من يعبد الله. هي شوف ها طيب هي هي شيء صعب. لو كان مجرد تكذيب فكيف وفيه أذان وفيه سحب وتسحل لاصحابه وتعذيب وقتل قتل. تعرفش معنى قتل؟ انه انه امرأة من اتباع النبي صلى الله عليه وسلم تصلب وتقتل وتعلق وتقتل. فالقضية ليست ليست سهلة أبدا أبدا أبدا. طيب ولذلك يعني في في مصدر للنور يمكن أن يقتبس منه الإنسان في مثل هذه الدوائر. طيب هذه الآن الدائرة الكام؟ الدائرة الثالثة من دوائر الهم في حياة النبي الكريم الشريف عليه الصلاة والسلام. الدائرة الرابعة هي دائرة أعباء الرسالة ومسؤولية التبليغ. هذه الآن تختلف عن دائرة الهم الاصلاح المرتبط بتكذيب الناس وتصديقهم لأن ذاك مرتبط بالمدعوين. هذه مرتبط بإيش؟ مرتبطة بذات البلاغ، ذات الأبلاغ، بأمانة الرسالة، بأمانة الرسالة. طيب إيش الصور والأجزاء المتعلقة بهذه؟ من أهم إيصال الرسالة. طيب هم إيصال الرسالة إيش؟ حاله هو واحدة من أهم الصور هو أن الرسالة في ذاتها ثقيلة. ثقيلة إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا. ثقيل يعني ترى كان يشعر النبي صلى الله عليه وسلم بثقل حسي حين يأتيه الوحي. وتعرف عائشة رضي الله تعالى عنه تقول ولقد رأيته في اليوم الشديد البرد الشديد البرد. ها حين يأتيه الوحي قال قالت وأن جبينه ليتفصد عرقا من الثقل ثقل الرسالة، ثقل الرسالة، ثقل الآيات المعينة التي نزلت. تعرفون لما نزل قول الله لا يستوي القاعدون من المؤمنين وكان عنده عبدالله بن أم مكتوم فقال يا رسول الله. يعني طيب نحن يعني هو تعرفون ضري، عبدالله بن أم مكتوم ضري. والله يقول لا يستوي القاعدون من المؤمنين قبل ما تنزل غير عذر الضرر. والمجاهدون في سبيل الله. فذكر فذكر عبدالله بن أم مكتوم هذا للنبي صلى الله عليه وسلم، قال فنززل عليه الوحي قال وكاد وكادت كادت قدمه أو ركبته أو فخذه أن ترد فخدي. كان جنب النبي صلى الله عليه وسلم من ثقل ما نزل عليه ونزل فيه الاستثناء حتى تدرك الأثر على النبي صلى الله عليه وسلم كالثقل وأعباء الرسالة في ذاتها انظر إلى رده فعله أول ما جاءه الوحي. ها انطلق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره، ترجف بوادره وهو ينطلق لأهلي ويقول زملوني، زملوني. ها وقالت قال قال لخديجة قال لها لقد خشيت على نفسي، لقد خشيت على نفسي خشيت على نفسي طيب وكذلك هم الإبلاغ أن يبلغ الرسالة كما يريد الله سبحانه وتعالى. لا تنسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مساحة فيها مفاوضات وإشكاليات من ناحية أنه مختلف الوسائل حتى ولعل ولذلك الله سبحانه وتعالى قال له ولولا أن ثبتناك قد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات. ودو لو تدهن فيدهنون. ودو لو تدهن فيدهنون. ولذلك لا تتعجب، لا تتعجب إذا كان ابن عباس أو إذا كان عمر بن الخطاب وعمر بن وإذا كان عمر بن الخطاب وعبدالله بن عباس قد تفهما من سورة النصر أنها اعلان الوفاة. نعي النبي صلى الله عليه وسلم لأن فيها تمام أعباء الرسالة. إذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله أفواجا خلاص انتهى كل شيء، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا. قال هي نعي النبي صلى الله عليه وسلم. طيب، الدائرة الرابعة، الخامسة دائرة هم أصحابه ولأن هذه الدائرة واسعة جدا واسعة جدا فخليها دائرتين دائرة هم أصحابه الحالي، ودائرة هم أصحابه المستقبلي أي هاتان دائرتان اللي هي تعتبر الدائرة الخامسة والسادسة. دائرة هم أصحابه الحالي الحالي اللي هو في وقت النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ودائرة هم أصحابه المستقبلي. دائرة هم أصحابه عليه الصلاة والسلام الحالي المتمثلة في ايش؟ اعطوني بعض الصور. ها؟ هذا المشركين له هذا المشركين له، إي أخاف عليه من الفتنة أكثر شيء في المستقبلي. نعم في الحالي همم في الحالي ايش؟ الرحمن الرحيم إيوا ايوه، طيب جميل الرحمة بهم من ايش؟ أو المتعلقة بماذا؟ إيوا، الرحمة بهم فيما يتعلق بتكاليف الرسالة وأعبائها. جيد، هذا هم كان النبي صلى الله عليه وسلم. لذلك لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة. إيه، طيب إيش في دائرة أخرى؟ مو دائرة أخرى، صورة أخرى داخل هذه الدائرة همم من أبرز الصور التحديات الحياتية التي تمر بأصحابه. الفقر، والجوع، وقلة ذات اليد يعني قريبا تذكرون القصة اللي في حار- تعني ولو كانت لا تغني، قصة القوم الذين هم من مضر حديث جرير في صحيح مسلم إنه قال أتاه قوم حفاة مجتابي نماء أو العباء ما عندهم شيء. قال فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم، حتى تغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم يعني ايش صار؟ اهتم. اهتم النبي صلى الله عليه وسلم. طيب، الذين في حياته عليه الصلاة والسلام من أصحابه تعرضوا للأخطار أو لتحديات الحياة من فقر وجوع ونصب وإلى آخره. هم كثير كثير لما جاءه خباب وهو متوسد البردة عليه الصلاة والسلام فقال يا رسول الله، ألا تدعو الله لنا، ألا تستنصر لنا من شدة ما يجدون. طيب هذا لا يؤثر على النبي صلى الله عليه وسلم. لما يقتل تقتل سمية ويقتل ياسر لا يؤثر على النبي صلى الله عليه وسلم لما يسحب بلال في الرمضاء لا يؤثر على النبي صلى الله عليه وسلم و لذلك تجدون النبي صلى الله عليه وسلم يعني يحث على التعاون والمواساة وما نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كربة يوم الآخرة، من كربة الآخرة، ولا شك أن هذا خبر أصلا بذاته يعني ولكن هو أيضا مرتبط بهذا السياق، سياق التوجيهي. طيب، واحدة من الأشياء اللي كانت تؤذي النبي صلى الله عليه وسلم وتؤلمه ألما شديدا فيما يتعلق بأصحابه في همه الحالي، مرتبط بهم هو الحوادث التي كانت تحصل لهم في القتال مع المشركين أو في التماس مع المشركين بشكل عام، سواء في قتال أو في حتى لو في بعض المناوشات. أو خلينا نقول مو المناوشات زي مثلا حادثة بئر معونة. حادثة بئر معونة كانت شديدة على النبي صلى الله عليه وسلم. أرسل سبعين من القراء ها سبعين من القراء لم يخرجوا لقتال، وإنما خرجوا لتعليم الناس. فاعتراضهم ناس من لحيان فغدروا بهم. هو كان خال أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه هو يعني هو مقدمهم في ذلك المقام. فقال لأصحابي أنا سأتقدم فإن أمنوني فتعالوا يعني فاستأمنهم فأمنوه. فبينما هو يحديثهم إذ أشاروا أوماؤوا إلى شخص منهم ف رماه بالرمح فأنفذه. تمام؟ اخترق أحشائه. فكان أول ما اختراق أحشائه، أول ما نطق به قال فست ورب الكعبة. هذا في البخاري، قال فست بالمناسبة نزل فيهم قرآن ثم نسخ. نزل فيهم قرآن، كان يتلى. اللي هو ايه إن ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا. هذا في البخاري، صحيح البخاري.
قال وقانت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا قانت شهرا كاملا يدعو على أولئك الذين قتلوهم طيب هذه واحدة من المواقف واحد من المواقف التي المرتبطة بدائرة من دوائر الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم اللي هي دائرة أصحابه هم أصحابه الحالي وفي البخاري أيضا قال قال أنس لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قتل زيد وجعفر وابن رواحة هكذا قال أنس ها قال جلس النبي صلى الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن جلس يعرف فيه الحزن وانا أنظر من صائر الباب شق الباب ثم ذكر موقف متعلق ب بكاء بعض النساء على القتلة فجلس يعرف فيه الحزن هذه واحدة من الآثار
الناتجة عن موقف من هذه الدائرة جيد وتغير وجهه هناك في موقف الذين جاؤوا وهم مجتهدين لعماره هذا واحدة من الانعكاسات على موقف من المواقف المتعلقة بهذه الدائرة مواقف كثيرة جدا متعلقة باصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذي وصفه الله للمؤمنين أو بالمؤمنين رؤوف رحيم طيب كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع هذا مع هذه الدائرة
دائرة من المهم كيف تعامل معها؟ تعامل معها بوسائل متعددة واحدة من الوسائل الحث على التعاون وجبر المصيبة و ردم الفجوة التي حصلت وان المؤمنين أن المؤمنين يد واحدة ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤكد دائما كما قلنا على هذا المعنى مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد أو الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر
واحدة من الوسائل التصبير والتثبيت والتصبير والتثبيت كان بطرق واحد منها استجلاب قصص الماضين وواحد منها التبشير بالمستقبل كما في قصة خباب قال لقد كان يؤتى بالرجل ممن كان قبلكم صح؟ ثم قال والله ليسيرين الراكب من صنعاء هذا التبشير بالمستقبل وهكذا جيد طيب الدائرة التالية اللي هي هم النبي صلى الله عليه وسلم المرتبط باصحابه في المستقبل هذه اللي يعني اختصرها اختصرها موقف سأذكره بعد قليل فقط أنا أذكر سريعا أنه والله لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ها
وإنما أخاف إي وأنما أخاف أن تفتح عليكم الدنيا فإلى آخره وكذلك إني لأرى الفتن من من خلال بيوتكم كمواقع القطر وكذلك لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب وكذلك ماذا أنزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزائن أيقظوا صواحب الحجرات
فرب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة جيد إلى آخره من هذه ال من هذه الأفراد لكن الموقف الموقف الذي يختصر ما كان يشعر به النبي صلى الله عليه وسلم تجاه كل هذا هو موقف عكسي موقف عكسي يعني موقف الفرح
لما رأى أنهم بخير وذلك في آخر مقام رأى فيه الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من حياته حين رأاهم وقد اجتمعوا في المسجد خلف إمام واحد خلف أبي بكر الصديق صاحبه الذي يحبه ويعلم أنه خيرهم واجتمعوا تمام
قال فكشف النبي صلى الله عليه وسلم الستر أنس يقول قال فكدنا أن نفتتن من الفرح برؤية النبي صلى الله عليه وسلم قال فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم قال وجهه كأنه ورقة مصحف
من من شدة السرور والابتسامة تمام وهذه ابتسامة رضا ابتسامة رضا ابتسامة ارتياح عميق جدا جدا وكانوا يظنون أن النبي صلى الله عليه وسلم خارج يعني يصلي بهم فتوفي النبي صلى الله عليه وسلم من يومه توفي عليه الصلاة والسلام من يومه
هذا الشعور بالفرح والرضا والارتياح التام هو يدل يدل انه كيف هذا الموضوع هو من اشد هموم النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لما رأى حال الاستقامة فيه اطمأن اطمئنان الوداع اطمئنان النهاية اطمئنان الارتياح اللي اللي خلاص يعني تم كل شيء
واضحة الفكرة؟ وبالتالي همه فيما يتعلق باصحابه هم عظيم جدا غير الهم اللي كان يحدث لهم في شو اسمه في الفقر والقتل وما ادري ايش لا الان هذا فيما يتعلق باستقامتهم بعده استقامتهم بعده ولذلك
الأحاديث الواردة في الفتن كثيرة جدا.
طيب الدائرة الأخيرة وهي ليست الأخيرة فعلا يعني ليست هي كل شيء يعني هي لسا في ولكن هذه خلينا نختتم فيها نختتم فيها من ناحية الدوائر الدائرة الأخيرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم هي دائرة هم أمته من بعده غير الآن الصحابة تحديدا هو كان عنده هم خاص بالصحابة من بعده
لا في هم أمته بشكل عام وقد جاء في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله في إبراهيم
فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وتلا قول الله في إي إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم قال ثم رفع يديه وبكى وقال اللهم أمتي أمتي وتعلمون أن هذا أعم من أن يكون متعلقا بالصحابة فقط أمتي أمتي
فنزل إليه جبريل مخبرا عن الله سبحانه وتعالى أن قل له إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك هذا في صحيح الإمام مسلم وكذلك كم الأحاديث التي فيها لا تقوم الساعة حتى لا تقوم الساعة حتى ايش هذه ايش ايش دلالتها؟
التي يكون فيها حتى فتن مشكلات كذا ايش ايش دلالتها هذه؟ اهتمام اهتمام إنه ايش اللي يا جماعة انتبهوا يعني ترى حتصير كذا ترى انتبهوا ترى حتصير كذا ترى واضحة الفكرة؟
ولذلك ليس لم يكن فقط يحذر أنه حيسير لا يوجه وأنا أظن أن من أعظم الأحاديث الواردة في ذلك هو حديث عبد الله بن عمرو أيضا الأخير كان عبد الله بن عمرو حديث آخر وهو حديث أيضا من الحديث الجامعة التي تستحق أن يتحلق حولها وتستخرج كنوزها وفوائدها
حديث في صحيح مسلم قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فكان منا من هو في جهده ومنا من ينتظر أو كذا قال فإذا منادي النبي صلى الله عليه وسلم يقول الصلاة جامعة فجمع الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم انه لم يكن لم يبعث نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم ويحذرهم شر ما يعلمه لهم وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها
وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها
تشوف شوف النبوة النبوة إن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها أنتم تعلمون أن في أول الإسلام في بعد النبي صلى الله عليه وسلم يعني أول المراحل التاريخية فعلا كانت مراحل عافية
معلش جعل عافيتها في أولها يصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها تجيء الفتنة أو تجيء الفتن فيرقق بعضها بعضا
عشانها كبار الثانية تهون من الأولى ها والأولى تهون من الثانية والثانية تهون من الثالثة يرقق بعضها بعضا لو جاءت الحالة تجي مصيبة بس من كثرة الفتن كونها كبيرة كل واحد أكبر من الثانية ترقق بعضها بعضا
تجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه مهلكتي ثم تنقضي ثم تجيئ الأخرى فيقول هذه هذه فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل أو يدخل الجنة فلتهاته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر
من التمسك بالاصول وتثبيت اليقين وتعزيز الثوابت والى اخره فلتهاته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ولياتي إلى الناس الذي يحب أن يؤتى اليه ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة فؤاده ثم جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر
هذا حديث صحيح مسلم وهو حديث من الأحاديث التي يعني عجيبة في ذكر الحال وما الذي سيحدث وهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم توصياته في هذا السياق
كذلك الأحاديث التي فيها حتى التفاصيل الدقيقة أعدت ستة
بين يديك ساعة موتي ثم فتح بيت المقدس ثم موتان يأخذ فيكم كعقاس أو كعقاس الغنم ثم فتنة ثم عفوا استفاضة المال حتى لا يقبله أحد ثم فتنة لا تدع بيتا من العرب حتى دخلت ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر فيغدرون فيأتونكم تحت 80 راية تحت كل راية 80000 هذا الحديث في صحيح الإمام البخاري من حديث عوف ابن مالك رضي الله تعالى عنه بس نشوف اللفظ عوف ابن مالك  كعقاس الغنم موتان يأخذ فيكم كعقاس الغنم ثم استفاضة المال ثم فتنة ثم هدنة جميل طيب تشاهد أنه هم أمة النبي صلى الله عليه وسلم حمله وهم أمته كان هذا أيضا واحد من المصادر التي يمكن أن تسبب الهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم طيب الآن نحن ذكرنا سبع دوائر وسبع حزم من الدوائر والحزم التي تحتوي في بطنها مواقف كثيرة هي مصادر خارجية للهم في وقت النبي صلى الله عليه وسلم كم عدد المواقف التي تدخل تحت مجموع هذه الدوائر ؟ كم عدد المواقف ؟ كثيرة ها لا تحصى لا تحصى لأن واحدة من الدوائر دائرة الأعداء لو تحسب كم هذا الأعداء من المنافقين ومن اليهود ومن مشركي قريش ومن مشركي العرب ومن الروم ها كم المواقف التي التي كانت تحصل ؟ طب والدوائر الاجتماعية طب والدائرة هم الإصلاحي ودائرة هم أصحابه الحالي وهم أصحابه المستقبلي ودائرة هم أعباء الرسالة ها وكل هذه الدوائر من الهم كانت تعيش أو كانت عفوا مستمرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم طيب إذا حسبتها حسابا ماديا ها ستكون المفترض أن النبي صلى الله عليه وسلم أو خلينا نقول من المفترض عند من يكون عنده مثل هذه الهم أنه ما يكون ما يسوي ولا شيء ما يسوي ولا شيء مثل ما ذكرت لكم موقف واحد من مواقف التكذيب التي ذكرناها كفيلة بأن تصيب الإنسان الذي يعني عنده الصدق والكذا تصيبه بالخلاص بالأغلاق والكتابة التامة طيب النبي صلى الله عليه وسلم أطيب الناس نفسا وأكثرهم حلما و قال جليل ما رأى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم في وجهه وهذاك العربي يجي يشد هذه التي تكون ما ذكرناها كمان هذه لأن هذه هي دائرة دائرة معالجة الناس معالجة الناس هذه دائرة دائرة تركبيرة جدا هذاك العربي وهذا برضه من الأحاديث اللي هي مدرسة كبيرة ياتي فيجذب الردأ حتى يترك الأثر على عنق النبي صلى الله عليه وسلم وش يبغى ؟ يبغى فلوس يبغى فلوس طيب يعني يعني يعني إذا إذا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعطه شيئا تمام؟ ولكنه لم يعاقبه فكان تقول يا الله عجيب سبحان الله كيف يعني تحمل النبي صلى الله عليه وسلم؟ أشياء طبيعية كان بيسويها أنس أنس هو حاضر الموقف أنس يقول فتبسم تبسم النبي صلى الله عليه وسلم وأمر له بعطاء هذا حديث صحيح تبسم النبي صلى الله عليه وسلم وأمر له بعطاء طيب ايش المستفاد من هذا كله ونحن نتكلم عن الهم والحزن ؟ طيب هل حزن النبي صلى الله عليه وسلم هل اهتم ؟ نعم ذكرنا صورا صورا من الهم والحزن عند النبي صلى الله عليه وسلم قال جلس يعرف فيه الحزن غضب في مواقف هذه من معالجة الناس اللي هو قال ما رأيته غضب في موعظة كما غضب يومئذ في هم أصحابه في قضية الحديبية لما اهتم النبي صلى الله عليه وسلم ها وإلى اخره من المواقف هو هو اهتم عليه الصلاة والسلام حزن ولكن ولكن كان لديه من مصادر القوة ومصادر الصبر ومصادر الانشراح ما أمكنه به باذن الله تعالى من تجاوز أن تكون هذه الدوائر مقعدة للإنسان وإذا كانت هذه السلاسل من الحلقات هي متوجهة إلى الشاب المستقيم الذي يرجو أن يتبع النبي صلى الله عليه وسلم ويسير في طريقه فيعني أنت تذكر هم النبي صلى الله عليه وسلم أنت تذكر ما كان يعالجه أنت تذكر ما كان يعانيه هذا المفترض يخفف شيئا من الهموم صح؟ وأحيانا يجعلك تستحي وتقول يعني لماذا يعني ليش ليش أنا يعني أهتم على شيء وطبعا هذا يخفف عنك باعتبارات باعتبار إذا كان من أشرف هو أشرف مني وأعلى مني مكانا عند الله بل لا مقارنة هو سيد المرسلين وهو قد أصيب بكل هذا طب أنا ايش؟ أنا ايش عشان ما أصاب ؟ ها ؟ أنا ايش عشان ما أصاب ؟ هذا واحدة من صور تخفيف الهم بتذكر هذا المعنى ها ؟ معنى آخر إنه طيب أنا هموم القليلة مقابل هموم النبي صلى الله عليه وسلم يعني ما يعني ما أقتدي في أقتدي في في الصلاق أقتدي في في الزكاة أقتدي في ما اقتدي في في الصبر ما اقتدي به في الصبر في التحمل في تمام ؟ طيب إذا يعني هي مدرسة كبيرة جدا للإنسان المسلم المتبع للنبي صلى الله عليه وسلم أن أن يستلهم النموذج النبوي طيب باقي بعض النقاط سريعا نحاول نختمها نحن اخذنا 56 دقيقة سريعا إيش في مثبتات أو مصبرات يعني يستجلبها الإنسان يستجلبها الإنسان في حال مواجهة الهموم والاحزان في حياته طبعا هو بصراحة يعني المفروض أن احنا كمان نذكر مجموعة من الدروس الأخرى فيما يتعلق بدوائر هم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه بس يعني ما يعييكم الاستنباط إن شاء الله والأخذ والأغترف من المدرسة النبوية في التعامل مع الهموم والاحزان لأنه في أشياء كثيرة حقيقة تؤخذ لكن نتجاوز الآن إيش في كيف الواحد إيش في خلينا نقول مثبتات معينات مصبرات يعني وسائل أدوات جاءت بها الشريعة للتعامل مع الهموم والاحزان التي تمر بالانسان طيب بما احنا بما احنا ذكرنا الدوائر خلينا نقول الوسيلة الأولى هي الاقتباس والاستهداء والاستفادة إلى آخره استجلاب من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم في تعامله مع الهموم طيب إيش الدليل الشرعي على أن استجلاب مثل هذا هو وسيلة من وسائل دفع الهم على أنه ليس بالضرورة أن يكون هناك دليل شرعي معين يعني وإنما الواقع هو كذلك يعني أنت حينما تذكر مثل هذا تجد الأثر لكن ايش في دليل شرعي يدل على أن معنى الاستجلاب لمواقف مشابهه يكون فيه تصبير وتثبيت إيش في القران نفسه سوى كذا مع الرسول يا سلام القرآن عمل يعني الله سبحانه وتعالى أنزل آيات على النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المعنى وقبل قليل ترونها آيات سورة الأنعام ولقد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين ولقد جاءك من نبأ المرسلين وكل نقض عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك، إذن واحدة من الوسائل الشرعية الأساسية في تخفيف الإنسان الهم عن نفسه هو أن يرى ويستفيد من مواقف من قبله من العظماء الذين تعاملوا مع الهموم وعلى رأسهم محمد عليه الصلاة والسلام وكيف أنه الهموم ليست مقعدة للإنسان وليست مقعدة لأن نعمل وليست مقعدة وليست ليست نهاية الدنيا وليست نهاية كل شيء وأن وجود الهموم في حياة المسلح شيء طبيعي ترى هذه كلها تقدر تسميها وسائل وسيلة لحالها يعني تقدر تقول الوسيلة الثانية هي الإدراك بأن الهموم والأحزان ليست نهاية الدنيا لمن مهتم بهذه النقطة ممكن يفردها كوسيلة وهي في بطن الوسيلة الأولى. يعني مما يستفاد من سير المصلحين وعلى رأسهم النبي صلى الله عليه وسلم من سير الأنبياء والمصلحين وعلى رأسهم النبي صلى الله عليه وسلم هي أن يدرك الإنسان أن وجود الهم في حياة الإنسان العظيم هو شيء طبيعي جدا جدا وبل يكون كثيرا بل الشريعة تقول أنه أشد الناس بلاء هو وأهمم الأنبياء ثم الصالحون ثم الامثل و أن هذا لا يكون مقعدا ولا يكون نهاية الطريق ولا يكون ولا يكون ولا يكون بالعكس. طيب
إذن هذه الوسيلة الأولى الوسيلة الثانية التي يتصبر الإنسان يستعين بها على مواجهة الهموم والأحزان هي وسيلة تذكر الثواب الأخروي وما ينتظر الإنسان طبعا ليس فقط الثواب الأخروي وإنما حتى العواقب الدنيوية العواقب الدنيوية لهذا الطريق لطريق اتباع النبي صلى الله عليه وسلم فهذا مما يصبر على الهم الادله على ذلك كثيرة من ناحية العاقبة في الدنيا حديث خباب انه انتم الان ترى في عذاب الا تدعو لنا الا تستنصر لنا ترى والله ليسرن الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه طيب وأيضا وأيضا نعم مثل الإشارة التي أشارت إليها الأخت في بس لكن في سورة الأعراف يمكن تكون أوضح قالوا أؤذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظرها لا لا ان الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قالوا أؤذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا طيب أما الثواب الأخروي وأثره في معالجة الهم أثره في معالجة الهم ايش؟ تسبيح ايش ايش في أدلة كذا واضحة؟ لا هم ايش أشهر حديث وارد في الهم؟ ايش هو؟ أشهر حديث أشهر حديث نبوي وارد في الهم؟ ايش؟ دعاء لا غير الدعاء إنه ما يصيب المسلم من نصب ولا وصم ولا هم ولا حزن ولا إلا كفر الله بها من خطايا هذا معناه بلسم يعالج جراح المهموم المحزون إنه ترى في ثواب أخروي لأنك تعرف في الحديث حتى الشوك يشاكها حتى الشوك يشاكاها ها و كذلك ما جاء في هموم معينة بثواب خاص أخروي مثلا في البخاري تامل الحديث العظيم في البخاري قال الله سبحانه وتعالى في الحديث القدسي مالي عبد المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة مالي عبد المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة وتلك المرأة السوداء التي تتكشف وتصرع وقالت يا رسول الله ادعوا ادع الله لي فقال إن شئت دعوت وإن شئت صبرت وهو خير لك أنا يعني اختيار هذه المرأة غريب يعني عجيب قلت اصبر تخيل تخيل هي تعاني من اصبر لكني إذا سقطت اتكشف فادعوا الله أن لا أتكشف بس فدعا الله لها أن لا تتكشف وكذلك قال اشستيكت حين صورت فهو خير لك كذا كذلك حديث آخر وهو أه في أه نعم حديث ابن بيتي ابن لعبدي بيتا سموه بيت الحمد كذلك حديث في الضرير أنه عوضه الله بهما الجنة أه عموما استعمال الشريعة لوسيلة ذكر العاقبة الأخروية والجزاء الأخروي للتعامل مع الهموم الدنيوية سواء بشكل عام الهموم العامة أو الإشكاليات الخاصة هذا مبدأ شرعي واضح وكثير وكثير جدا وهو من أعظم من أعظم ما يعين الإنسان على الصبر وإذا قالوا وإذا كانوا قد قالوا ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل ها فإنه ما أضيق العيش لولا تصبر الإنسان بالآخرة صح ولا لا في ظل الهموم والهموم التي تكتنف الإنسان ايش اللي يصبرك؟ ايش اللي يصبرك؟ طيب مما يزيد هذا المعنى وضوحا هو أن تدرك ان وظيفة الإنسان في هذه الدنيا التي أدخلته الجنة اختصرت اختصرت في كلمة صبر اختصرت مسيرتك شفت مسيرتك اللي خمسين سنة أو ستين سنة وأنت تعبد الله ها ثم تدخل الجنة بما كنت تعمل هذه بما كنت تعمل في الستين سنة السبعين سنة تعرف في القرآن الكريم بالصبر كلمة صبر بس نعم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم صرتم هذه صليتم وزكيتم لانها تشمل الصبر على طاعة الله والصبر عن معصية الله والصبر على أقدار الله وش باقي؟ خلص هي هذه هو هذه الدين صبر كله صبر هو الصبر تمام سلام عليكم بما صبرتم طيب تو احنا اخذنا مقاسد صور سور الفرقان قبل كم يوم تمام وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا اسمع الصفات الصفات الصفات ثم أولئك يجزون غرفه بما صبروا تمام في سورة الإنسان وجزاهم بما صبروا لا احد يفهم وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا انه جزاؤهم بما صبروا على الابتلاءات المعينة هذه لا بس يعني ابتلاء مثلا مرض معين ولا شيء لا ثم صبروا هو هو هو كل حياه المؤمن صبر اني جزيت اليوم اني جزيت اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون تمام طيب اذا واحدة من أهم وسائل معالجات الشرعية لبوابات الهموم والأحزان الغموم هي التتصبر والتتعزي بالمصير الأخروي والادراك بأن هذه الحياة بشكل عام بالنسبة للمؤمن هي مختصره في كلمة الصبر وان العاقبة حميدة جدا ومن جملة ذلك التتصبر بعاقبة الدنيا الدنيا والذي يدخل فيها قول الشاعر ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل وهنا وهي بالمناسبة وسيلة قرآنية استعملها الله مع النبي صلى الله عليه وسلم في قوله والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى وتذكرون في مقاسد سورة الضحى وللآخرة خير لك من الأولى من المفسرين والعلماء من قال الآخرة ليس فقط الآخرة الآخرة الدار الآخرة اخرة أمرك ولا سوف يعطيك ربك فترطى في الدنيا وفي الآخرة واضح وتعروف أن سورة الضحى سورة مؤنسة النبي صلى الله عليه وسلم ومعالج لي ما وجدت طيب الوسيلة الثالثة طبعا تعرف ذكرنا وسيلتين ترى في بطنها وسائل في بطنها وسائل هي ليست خلينا نقول عناوين عناوين معينة الوسيلة الثالثة الوسيلة الثالثة هي وسيلة اتخاذ الاسباب والشجاعة وعدم الاستسلام وذلك في قول النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح الإمام مسلم أيضا اليوم صحيح مسلم هو عاده البخاري في صحيح الإمام مسلم أيضا قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك ايش واستعن بالله ولا تعجز هذه احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز ها هذه من أعظم الوسائل خلينا نقول من أعظم العناوين الشرعية الجامعة التي تقول انكا وإن كنت تتعزى بالآخرة وإن كنت توتوكل على الله وإن كنت وإن كنت فلا تكن ضعيفا فلا تكن ضعيفا ولا تكن إماعة احرص على ما ينفعك ها ولا تكن مستسلما استعن بالله ولا تعجز طيب ولا تستسلم للخوواطر السيئة وللهموم والأحزان اللي هي تكملة الحديث ولا تقل أني لو اني فعلت كذا او هي ايش كانت اصابك شي اصابك شي وإن أصابك شيء فلا تقل اني لو اني فعلت فلا تقل فلا تقل لو اني فعلت كذا لكان كذا وكذا هذه هذه ايش خواطر صح خواطر واللوم والندم واعادة الكلام وإعادة انه ليش وايش اللي صار
وانا اللي غلطان ولو كان انا ما تصرفت بهذه الطريقه ما كان صار كذا ولو لا تقل لا تقل انتهى. ها ولكن قل قدر الله وما شاء فعل. طيب لو انا أخطات تمام لو انا أخطات اصحح خطاي استغفر اذا كان الذنب استغفر واتوب اذا كان خطا هذا اصحح الخطا بس لا تقل لو اني ولو اني ولو اني لان هذا مفسد للدين والدنيا. فهو مفسد للدين من جهة ايش؟ إيوه من جهة الاعتراض على القدر وتبدا تدخل فيه تمام ومن جهة الدنيا ولذلك لما حارجع تحارجع أدم وموسى قال فحارجع أدم وموسى موسى عليه السلام قال لي آدم قال يعني انت أخرجتنا من الجنة. أخرجتنا من الجنة. فقال تلومني على شيء قدره الله علي قبل أن يخلق السماوات والأرض. هنا الاحتجاج بالقدر على ايش؟ على ايش؟ على ايش يسا؟ اللي هي إيه يعني الاحتجاج بالقدر على المعصية ولا على؟ لا ليس على المعصية. لا يجوز الاحتجاج بالقدر على المعاصي. الاحتجاج بالقدر على المصيبة. المصيبة اللي هي إيش؟ إيه أخرج. أما أما الأكل من الشجرة ربي ربنا ظلمنا أنفسنا. ما قال مقدر علي اليوم ربنا ظلمنا أنفسنا. احنا نحن نحن ظلمنا أنفسنا. نحن مكلفون ومحاسبون وقصرنا في هذه ونحن ظلمنا أنفسنا ونعترف. بل إن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين. لكن ما ترتب على هذه على هذه المعصية هذا قدره الله عليه. تمام؟ فقال أتلُمني على شيء قدره الله عليه قبل أن يخلق السموات والأرض قال النبي صلى الله عليه وسلم فحج أدم وموسى. فحج أدم وموسى غلبه في الحجة. جيد. أما الاحتجاج بالقدر على المعصية فهي طريقة المشركين. وقد ذكرها الله في القرآن. وين؟ قال القرآن. لا في سورة الأنعام. القرآن إمم إمم وأظن في النحل كمان. إمم. لو شاء الله ما إمم. صحيح. لو شاء الله ما ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء. تمام؟ شوف لو شاء الله ما أشركنا يعني مو كذا هذا الاستدلال بالقدر على المعصية. واضح؟ لذلك إذا كره الله سبحانه وتعالى في سياق الذم. واضح؟ طيب الخلاصة الوسيلة الثالثة الشرعية تمام؟ طبعا بالمناسبة هي وسيلة شرعية في الأصل لكن الناس اليوم في كتب شو اسمه تطور الذات وكتب كثيرة من الكتب التي تتكلم عن المصائب حياته وما ادري ايش لا من يعني عندهم قواعد في هذا في هذا الباب دائما يتكلمون عنها. لا تبكي إلا من المسكوب ولا ما ادري ايش و حط حاجز بينك وبين ما ادري ايش ولا تخلي تمام؟ هنا في الحديث احرص على ما ينفعك استعن بالله ولا تعجز وفيها في البدايه المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف تمام؟ وفيها ولا تقل لو أني لو أني فعلت كذا وكذا تمام؟ تعرف أحيانا تطرح كأنك كذا شيء في بعض الكتابات الآن العود والبدء فيها وتفتيق هذا المعنى إلى درجة وأحيانا عرضوك أنه اكتشف هو يعني ترى يختصر في جمل في بدايات طبعا ما في إشكال يعني بالعكس أحيانا يكون من الشيء الجيد أنك أنت تستفيد من هذه المظلة النبوية وتذكر تحتها وسائل وكيف وسائل حياتية جيدة. بس إنه ترى بس برضه ترى لازم ترجع أنه ترى في مظلة نبوية للموضوع. طيب هذه وسيلة مهمة. لذلك لذلك لا تأخذ في الهم دور الضحية الضعيفة المساقة إلى المسلخ. جيد فعلا. يعني إيه اللي هي متمثلة في قول الأطفال كلهم ما يحبوني كلهم يضربوني كلهم ما ادري وش سووا في تمام إيه ترى هذه كثير من الكبار يسووها بس بألفاظ أخرى. ما يقول كلهم ما يحبوني كلهم ما ادري ايش بس بألفاظ أخرى تمام فعلا فعلا. ترى الحديث يقول لك لا تصير كذا. لا تصير ضعيف. لا تصير ضعيف. المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف. طيب من الوسائل أيضا التي جاءت بها الشريعة وهي وسيلة مهمة جدا تهم الإنسان المصلح السائر المستقيم إلى آخره هي الدعاء. الدعاء قال أنس بن مالك كما في البخاري خدمت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا أو عشر سنين خدمت النبي صلى الله عليه وسلم خدمت النبي صلى الله عليه وسلم شوفوا لاحظوا الآن هو يذكر كذا عنوان عنوان من العناوين التي حفظها من النبي صلى الله عليه وسلم. خدمت النبي صلى الله عليه وسلم فكنت أسمعه كثيرا كثيرا ما يدعو اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل كثيرا بعدين أنا عجبني ربطها كذا خدمت النبي صلى الله عليه وسلم كأنه يقول يعني تعرف لما يقول مثلا سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بكذا تمام؟ أو سمعته دعا بكذا تدل على أنه سمعوا دعا مرة مثلا خاصة إذا كان دعا بصيغة الماضي. كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بكذا، هذه تدل على معنى أكثر من حيث الاستمرار أكثر من دلالة سمعته دعا. جيد؟ لكن أيضا ليست مثل قولهم كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول مثلا تعرفوا مثلا من أكثر الأدعية التي كان يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث أنس ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. النبي صلى الله عليه وسلم كان يذكرها ضمن دعائها أو يدعو بها. مثلا كان يكثر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقولها في الحلف، لا ومقلب القلوب. تمام؟ وهنا هذا الصيغة تدل على الكثرة، أنس ايش يقول؟ يقول طبعا تدل على الكثرة من أكثر من تجاه، خدمت النبي صلى الله عليه وسلم كأنه يقول أنه خلال فترة خدمتي النبي صلى الله عليه وسلم ترى كان النبي صلى الله عليه وسلم واحدة من الأدعية اللي يكثر منها في كل هذه العشر سنوات ونصه وقال فكان كثيرا سمعته كثيرا يدعو اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل ضمن الجبن والبخل. إمم ولذلك الدعاء الدعاء واحدة من واحد من أهم الوسائل التي يستعين الإنسان بها على الهم. الوسيلة الأخيرة هي ليست الأخيرة بس احنا بنختتم فيها. هي وسيلة يعني ليست ليست جديدة عما ذكرته سابقا من الوسائل لأنه قلت لكم الوسائل اللي قبل شوي هي عناوين تحتها أشياء كثيرة. اللي هي وسيلة تذكر تذكر أو استحضار دوام استحضار الظرف الزماني الذي حصلت فيه هذه الهموم والمشاكل أو تحصل فيه وهو ظرف الدنيا. مجرد استحضارك وبطبيعة بقدر صفاء هذا الاستحضار ها؟ مجرد استحضارك لهذا المعنى المفترض أنه بذاته لا أقول ينهي الهم لأن الهم غلاب إمم الهم غلاب لكن لكنه واحدة من الوسائل الأساسية للتصبر وللتعامل مع هذه الهموم. وهو ايش تذكر إيوه أنه أنه تركل هذه الهموم هي في مربع الحياة الدنيا. طيب ايش يفيد هذا؟ يعني ايش؟ يفيد أشياء يفيد أشياء واحد منها واحد منها أنه حخلص حخلص حخلص حيخلص وأنا حي حي حيخلص بالموت المهم أنه حيخلص يعني حيجي يوم ويخلص. أما نسأل الله العافية عذاب النار قال الله فيه إن عذابها كان غرامة غرامة ملازم ما يخلص. هذه المصيبة شوف مصيبة. طبعا بعكس ذلك النعيم في الدنيا النعيم في الدنيا مشكلته أنه حيخلص. حيخلص. صح؟ وفي نفس الوقت كمان أنه ما هو صافي. لذلك واحدة من أعظم ال صفات النعيم في الجنة أنه إيش لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما لا يمسهم فيها نصب والنعيم مقيم ها مقيم فهذا كله من الفرق. طيب مجرد استحضار أن هذه الهموم هي في دائرة الدنيا خاصة مع المعاني السابقة اللي هي من قبل ابتلي والأنبياء ابتلو والناس كذا وبعدين استعين بالله ولا تعجز وكذا وكذا إلى آخره. إمم لا في واحدة وسيلة لازم نختتم فيها حرام نجوز حق والله في كثير خلاص ماشي. طيب. ف تذكر أنها في ظرف الحياة الدنيا واحد واحدة من أهم الأمور المعينة على التخفيف ومواجهة هذه الهموم. إمم كما قلت من وجوه كثيرة الوجه الأول هو أنها بتخلص أنها بتخلص تمام؟ الوجه الثاني الوجه الثاني أنها بظرفها الزماني المحيط محيطه بها هي نسبية ونقطة وهباء في مقابل ظرف زماني آخر فيه محتويات أخرى
إما سيئة جدا أو حسنة جدا
يعني المعنى الأول في اعتبار أن الدنيا ظرف زمان يخفف عنك الهم المعنى الأول أو الوجه الأول هو ايش
أنها بتخلص
الوجه الثاني أنه هذا نسبيا بالنسبة لما بعده هو ليس بشيء أصلا غير أنه يخلص
غير أنه يخلص
إيوه هو فكرة أنه
يعني مين اللي يقدر مين اللي يقدر
وهنا هنا لحظات الـ
لحظات الصفاء الكبرى يعني
مين اللي يقدر كذا يخرج شوية ويتأمل
الـ عشرين أو الـ ثلاثين سنة اللي عاشها وما كتب الله له مما بقي ثلاثين عشرين سنة
كذا ويقدر يتأمل أنها كلها
بكل تفاصيلها وناسها وعلاقاتها
وهمومها وأحزانها ومشاكلها وأفراحها كلها
كراكب استظل تحت ظل شجرة ثم قام وتركها
أنت ماشي
سفر مسيرة شهر
جيت الظهرية
مع حر الشمس نزلت تحت
شجرة
انكسر حدة الشمس طلعت الناقة ومشيت
وصلى الله على نبينا محمد خلصت
خلصت هذه مو خلصت أنت تهونها لما تقول خلص عمري لا مو خلص عمري
خلصت كل ذيك الحياة بكل ما مر عليك
وقت المدرسة كل مشاكل المدرسة وهمومها واختباراتها وإلى آخره
وقت الـ
شو اسمه الـ
الزواج والـ همك بالزواج وأنه مدري ايش حيصير وبعدين همك داخل الأسرة والأولاد
وهمك الإصلاحي وإلى آخره وهمك في مشاكل الناس اللي حولك وهمك في الجار المزعج وهمك في مدري مين الـ
تمام ومو بس همك واللحظات الجميلة وأحلامك وآمالك وسعادتك واللي تحقق ومعارفك ووو
مين اللي يقدر كذا يصفو ويتخيل أنها كلها على بعضها هي عبارة عن
لحظة عبور
ها
لحظة عبور
طيب ألا يعين هذا
ويصبر
على التعامل مع الهموم
ها
إي بس بقدر الصفاء
مو عند بس بقدر الصفاء
زين لذلك نعمة
لما تيجي عند النبي صلى الله عليه وسلم وهذا يفسر لك ليش كيف النبي صلى الله عليه وسلم قدر يتعامل مع هذه كل الهموم
يعني ما تتخيل أنت يعني كل تلك الهموم في حياته صلى الله عليه وسلم كيف
هذا يفسر لك لذلك كلما اقتديت بالنبي صلى الله عليه وسلم كلما أخذت بقبس
نموذج واضح منها لما جاء عمر بن الخطاب يا رسول الله بكى
النبي صلى الله عليه وسلم نايم على السرير وأثر على جنبه تمام
قال يا رسول الله
فارس والروم فيما هم فيه
وأنت رسول الله
عمر كذا يتكلم بحرقة
هو صحيح
قال النبي صلى الله عليه وسلم أوفي شك أنت يا ابن الخطاب
إنما أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا أو أما ترضى في رواية أما ترضى
أن تكون لهم الدنيا
ولنا الآخرة
فاهم يعني السياق أنه
أما ترضى أن تكون لهم الدنيا
ولنا الآخرة ذيك الواسعة بما فيها واضحة الفكرة
فـ
مما يعين هي إيش المشكلة المشكلة أنك أنك أنت
ابن الطين ابن الأرض ابن الدنيا
فـ وهذه المعاني الروحية ما تقدر تستحضرها دائما
ما تقدر
إي ما تقدر تكون سماوي دائما فـ
فطبيعي راح تثقلك الهموم والأحزان وإلى آخره وهو أصلا مجرد
أن الهم يؤثر عليك أو يحزنك هذا مو معناه أنك لست سماويا أو كذا أبدا
بس هي الفكرة أنه مما تتصبر به وتتجاوز به القضية أنه ترى هذه
كلها
مو بس هي هي وما يقابلها من السعادة والخير كلها راح يخلص
وكلها عبارة عن
مرحلة
ولذلك كم جاء في القرآن التذكير بهذا المعنى
ها
المعنى أن الدنيا الدنيا الدنيا تمام وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم
ومن الأحاديث العجيبة في هذا المعنى
لا غير كن في الدنيا كأنك غريب من الأحاديث العجيبة جدا
خليني بس أجيبه بلفظه لأنه حديث عجيب
في صحيح مسلم اليوم صحيح مسلم
أهواش هذا ما يضغط
طيب
هذا الحديث
برضه من الأحاديث الجامعة حديث جامع والله العظيم تتحلق حوله وتصف المقاعد وتجلس
ها
وتركز في الدرس وتسمع ايش قال النبي صلى الله عليه وسلم
عجيب عجيب عجيب الحديث
ولاحظ ها ترى كان النبي صلى الله عليه وسلم يكلم مين
الصحابة
الصحابة اللي هم أصلا مضحين ومدري ايش تمام
طيب ايش يقول
هذا حديث جابر في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
مر بالسوق داخلا من بعض العالية العالية منطقة في جنوب المدينة
والناس كنفتيه
فمر بجدي
أسك ميت
أسك عيب في في الجدي في أذنيه تمام
جدي أسك وميت
ميت
فتناوله فأخذ بأذنه مسك النبي صلى الله عليه وسلم أذنه
مكان العيب اللي فيه
فقال أيكم يحب أن هذا له بدرهم
مين يشتريه بدرهم
فقالوا ما نحب أنه لنا بشيء وما نصنع به
قال أتحبون أنه لكم قالوا والله لو كان حيا
لكان عيبا فيه لأنه أسك
لو كان حيا لكان عيبا فيه لأنه أسك فكيف وهو ميت
فقال
فوالله
للدنيا أهون على الله من هوان هذا عليكم
الدنيا هذه كلها مو الدنيا اللي هو عمرك أنت كله كله كله كل الدنيا
كلها من زمان إلين قيام الساعة
والله للدنيا
أهون على الله
من هوان هذا عليكم
في صورة في الهوان
أشد من هذه
جدي
ميت
وأسك
مين يشتريه بدرهم يا رسول الله لو كان حي ما نبغى معيب
شفت هذه الدرجة من الهوان هذه الدرجة من الـ
أنه ما يعني ميت ولا يعني لنا شيء بالعكس ميت ودك تشيله وترميه يعني خلاص يعني
والله
بعدين شوف القسم والله ها للدنيا
أهون
على الله
من هوان هذا
عليكم
هنا أنت تقدر تعرف ليش ابتلوا الأنبياء وليش صار تسلط الكافرين وليش في فتن وليش في منافقين
وليش في ناس ما تسوى
التراب اللي تمشي عليه عايشين
وماسكين
مناصب ومسؤوليات ومتسلطين على الناس وهم ما يسووا
التراب العالق في النعال
ترى الدنيا هي كلها على بعضها ما تعني عند الله ما تعني عند الله شيء ما تعني عند الله شيء أصلا
واضحة الفكرة
طيب
هذا
يعين على تجاوز الهم ولا ما يعين
يعين طبعا يعين
يعين على تجاوز الهم
يعين على التعامل مع الهموم أنه تذكر
تذكر
أنه مهما حصل
غير الثواب الأخرى الآن هذه تكلمنا عنها الوسائل
وغير الدعاء وغير
مهما حصل مهما حصل ترى هذا كله اسمه ظرف دنيا
راح يخلص
حيخلص عليك اليوم بكرة ما أنت ضامن ترى اليوم تعيش لا بكرة السنة الجاية بعد عشرين سنة بعد ستين سنة
المهم أنه راح يخلص وراح نخرج
وتذكرة عبور محطة
كم محطة أنت مريت فيها في حياتك محطة باص ولا محطة قطار ولا محطة الـ
ها بالنسبة لحياتك المحطة اللي وقفت فيها مرة أخذت فيها تذكرة ومشيت ولا طيارة ولا أي شيء
إيش تعني بالنسبة لبقية حياتك
ولا شيء واحدة من المحطات خلاص هي هذه الدنيا هذه كلها هي هكذا
كنت سأذكر الوسيلة الأخيرة
وهي ضرورية صراحة فلذلك
يعني
لا لا ما حأذكرها فلذلك بس بأشير عليها والله ما في وقت فعلا
صار ساعة ونصف الآن ما في وقت
اللي هي قضية الـ
وجود الأصدقاء الصالحين
العقلاء في حياة الإنسان من أعظم الوسائل
المعينة في تخفيف الهم على الإنسان
وإذا أردنا أن نتكلم عن النبي صلى الله عليه وسلم
فإن هذا قد كان حاصلا في حياته ومتمثلا
في صورة أبي بكر الصديق أو في حالة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه على الدرجة العليا
لذلك في البخاري لما جاء أبو بكر الصديق
إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد حصل بينه وبين عمر سوء تفاهم
ا و جاء يعتذر من او بكر الصديق جاء يعتذر من عمر هو هو ابو بكر الصديق يقول انا اللي اخطات تمام فجاء يعتذر من عمر فعمر رفض كان زعلان تمام فذهب ابو بكر النبي صلى الله وسلم وعمر مباشره استيقظ انتبه فجاء النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء وعرف النبي صلى الله عليه وسلم ان ان ابا بكر قد اهتم بسبب موقف شخصي لان هذا ما له موقف دخل في القضيه الاصلاحيه لا موقف شخصي خاف ابو بكر على عمر ابو بكر خاف على عمر خاف من غضب النبي صلى الله عليه وسلم على عمر تمام فقال يا رسول الله والله انا كنت اظلم يعرف مكانته عند النبي صلى الله عليه وسلم ويعرف ان النبي صلى الله عليه وسلم هيغضب على عمر حتى لو كان ابو بكر هو الغلطان تمام من مبدأ ايش المبدأ الشمولي الكل الكل انه هذا ابو بكر لا احد يزعلوا هذا ابو بكر كما قلت لك في السياق الشخصي اما اذا في سياق اخر لا وقد حصل هذا كما في صحيح مسلم لما قال يا ابا بكر لعل لك اغضبتهم لان اغضبتهم لقد اغضبت ربك لما كان في صهيب اسامه في موقف مع ابي سفيان ما بذكر الان عشان الوقت بس ف قال قال يا عمر طبعا تلون وجه النبي صلى الله عليه وسلم او غضب او شيء فخشى ابو بكر فقال يا رسول الله انا والله كنت اظلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعثت اليكم فقلتم كذبتم وقال ابو بكر صدقت وواساني بنفسه وأهله وماله فهل انتم تاركوا لي صاحبي هذا كلام يقولوا مين ها لعمر لعمر طبعا الخطاب للجميع فهل انتم تاركوا لذلك لذلك من اعظم الشؤم من اعظم الشؤم والسخط وعدم التوفيق والبؤس وظلم الوجه وظلم الحياة ما يعيشه الرافضة الذين يتغذون على لعن أبي بكر الصديق وسبه وشتمه تعرفوا يسموه صنم قريش أبو بكر وعمر الى الآن ترى الى الآن إلى الآن الآن همنا بيسبونهم على الأقل على الأقل ناس كثير منهم يعني فيعني شؤم هذا هذا كافي فقط في الشؤم مسواد الوجه وتخيل موقف أبو بكر الصديق هو المخطئ فيه والنبي صلى الله عليه وسلم يقول هل انتم تاركوا لي صح هل انتم تاركوا لي صاحبي تمام وهو هو موقف خلاف عادي فكيف أعوذ بالله باللعن والسب والشتم والاتهام يعني لذلك يعني هذا هذه هذا هذا وحده فقط علامة على عدم التوفيق على الخذلان على على إلى آخره فقال ايش وواساني في الحديث وواساني بنفسه هذه المواساة في مقابل ايش زحل في مقابل الهم والشدة واليس كذلك اذا وجود الاصدقاء في حياة الانسان مع ان النبي صلى الله عليه وسلم هو سيد المتوكلين وهو الذي كان يكثر دائما من الدعاء بالهم اعوذ بك من الهم و و لكن واحد من الوسائل التي اتخذها النبي صلى الله عليه وسلم وعاشها هي وسيلة الصداقة الصحبة الاخوة اذ يقول لصاحبه ها إي ولا شك أن من من من نعم الله على نبيه ومصطفاه عليه الصلاة والسلام أن جعل له مثل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وبقية الصحابة يسندونه ويؤازرونه وكما وصفهم الله سبحانه وتعالى في سورة الفتح والذين معه اشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوان سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراه ومثلهم في الانجيل وهو الشاهد كزرع أخرج شطأه فآزره هذا مؤازرتهم للنبي صلى الله عليه وسلم فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار إلى آخر الآيات فأن تكون وحيدا معناه انك تعين الهم على نفسك وأن تكون معا أصدقاء ذوي عقل ورشد وحكمة لذلك من اعظم ما تدخره للهموم من اعظم ما تدخره للهموم صديق صادق راشد عاقل هنا تتذكر هموم رجال في أموم كثيرة وهمي من الدنيا صديق مصاحب همي من الدنيا صديق فعلا هو هم هم من الدنيا ها يعني يعني أن تجد صديقا تعرف شر المكان شر البلاد مكان لا صديق به وأنه طبعا وإذا كان على البنت سلام على الدنيا إذا لم يكن بها إلى آخره عموما عموما وجود الصديق الصالح الراشد العاقل المخفف عن المواسي الكذا هذا من أعظم النعم ومن أعظم المدخرات الهموم بس لا تشترط بزيادة هو الصديق ليس من دوري أن يكون متبطببا تمام على كل على كل واحد مر من جنبك في مويه رشت عليك لازم يطبطب على ضهرك يقول لك معليش في ملابس ثانيه لا مو الدرجة هذه بس أنه تستعيناني أو تستعينون بعضكم على مجاوزه هموم الحياه وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين ولا لنا لقاء إن شاء الله قادم في هذه الجلسة طيب يسال يقول خديجة رضي الله تعالى عنها انا كنت اقول كنت اقول شيء قلت وان كان كنت اقول هذه الفكره اللي هي وان كان من اعظم ما يدخل في الاصدقاء وفي الصداقة أو كذا اللي هي الزوجة الصالحة لأنه الله سبحانه وتعالى سماها صاحبة اصلا فاذا كانت هي في ذاتها تقوم بالدور هذا اصلا فأعظم من اعظم المواقف في السيرة في تخفيف الأحزان وهموم النبي صلى الله عليه وسلم دور خديجة بلا شك وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين
