طيب بسم الله بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين يا أهلاً وسهلاً بالشباب حياكم الله جميعاً شكله حسن متحمس لموضوع الصداقة وكيف ها يهمك كثير والله من الآخر طيب الله يسهل إن شاء الله موضوع الصداقة موضوع خطير جداً ومركزي و موضوع من الموضوعات الـ طبعاً باختصار فيها تراث كبير ما يخفاكم في كتب الأدب كتب السلوك حتى في النصوص الشرعية فيها رصيد ما هو قليل وفي حياة الناس الواقعية الإنسان ما ينفك عن وجود الاختلاط مع الناس بدرجات علاقة مختلفة سواء درجات علاقة عالية جداً متوسطة منخفضة هذه السلسلة اللي حنتكلم فيها حنتكلم في سياق خاص أليس كذلك بنتكلم عن سوية المؤمن النفسية سوية الـ يعني بمعنى إن إحنا نتكلم ما نتكلم عن الصداقة كموضوع مجرد ما هي الصداقة ولا بحث أكاديمي تعريف الصداقة صداقة ترجع إلى أصل يعود إلى مدري إيش لا إحنا بنتكلم عن الصداقة باعتبار الواقع الذي نحن فيه باعتبار الواقع الذي يشترك فيه أناس من أصحاب الـ يعني خلنا نقول من ذوي الإيمان الإسلام من ذوي الإرادة تحقيق معنى في الحياة أو الذين يعيشون لأجل معنى في الحياة هذا المعنى يستظل بمظلة الإسلام جيد وبالتالي نحن نتكلم في هذا الإطار وليس بالإطار التجريدي العام سكر هذا الباب طيب موضوع الصداقة موضوع كبير وضخم ومتشعب بحاول أركز على النقاط اللي ممكن يكون فيها تماس عملي أو حتى بس أشياء متعلقة بالتصور ولكنها مهمة جداً بالنسبة للأسئلة إيش الأبرز الأسئلة اللي تعترض طريق الإنسان المؤمن اليوم أو الشاب إيش أبرز الأسئلة الملحة في قضية الصداقة هذا السؤال لكم الآن سؤال الحاضرين هنا أو في الزوم إيش أهم الأسئلة المقلقة المشكلة في باب الصداقة كيف أختار الصديق كيف أختار الصديق طيب إيوه ماشي عكس الصداقة إنك تختار واحد صديق بس هل هو الصديق اللي يصلح إنه يكون صديق مثل الخليل ممكن مثلاً إنه اممم من من الأصدقاء بعد اختيارهم يصح أن يكون يستحق أن يكون خليلاً أو درجة عالية من الصداقة طيب كيف أتعامل مع أصدقائي إيه وكيف أعرف درجة صداقة الآخر تجاهي كيف أعرف درجة صداقة الآخر تجاهي هذه عاد من أسئلة من أسئلة جديدة حقت بعد ما بعد ألفين وخمسة عشر إنه أنا كيف أختار إيوه بس هو إيش درجته بالضبط عشان أعرف إنه أنا في إيش جالس أتعامل معاه يعني تمام حيجي كلام إن شاء الله في الموضوع طيب إيش كمان الصديق قبل الطريق أم الطريق قبل الصديق الصديق قبل الطريق أم الطريق قبل الصديق طيب كيف أعزز علاقتي بأصدقائي أو بصديقي كيف أميز بين محبتي لصديقي وعدم تعلقي به جميل طيب هذه مجموعة أسئلة من الأمور المقلقة جداً إنه أنت تكون في ظرف زماني معين أو مكاني معين ويكون معك مجموعة من الأصدقاء وهؤلاء الأصدقاء أحياناً تعطيهم مهجة فؤادك و يعني تعطيهم صميمة قلبك من ناحية الصداقة والمحبة ثم بعد ذلك قد تصدم ببعض المواقف جيد وتصدم ببعض المواقف ولا تعرف التصرف معها أو يمكن تؤدي لردة فعل كبيرة جداً بينك وبين صديقك أحياناً ممكن هذه المواقف ما تظهر الآن فأنت يعني في حال معينة هذه الحال المعينة تتيح بطبيعتها يعني يمكن أن تصفها بحال رخاء جيد يمكن تصفها بحال رخاء سواء رخاء على المستوى العام أو رخاء على مستوى الصداقة اللي بينكم ما تعرضتم لشدائد أو مواقف حقيقية تبين مآل هذه الصداقة عند الشدائد ولذلك أكثر ما يشتكي الشعراء السابقون والأدباء وعلماء السلوك وما إلى ذلك في هذا الباب يشتكون من تغير الأصدقاء نعم ابن حزم طبعاً على رأسهم يشتكون من تغير الأصدقاء لأسباب أحياناً أسباب تافهة وأحياناً أسباب لا تكون تافهة في أصلها لكنها في قيمة الصداقة تعتبر لا تستحق تعتبر لا تستحق طيب خلنا نقول عصب الموضوع اللي نريد أن نتكلم عنه اليوم هو أين تكمن أو أين تكون مواطن ومكامن الثقة في الأصدقاء بمعنى ما الصفات التي إذا وجدتها في صديق ما فهذه هذه الصفات تكون من منابع الثقة الأساسية أن هذا الصديق يستحق الثقة ولا أتكلم عن الثقة المؤقتة وإنما هذا الصديق يستحق الثقة المستدامة جيد وهذه الصفات مهمة جداً هذه الصفات مهمة جداً حتى يعني أعرف أين أضع ثقتي العاطفي والشعوري مع الصديق والمفترض إذا توفرت هذه الصفات في صديق ما المفترض أنه لن يحدث ما يسوء بينك وبينه وإذا حدث ما يسوء فتأمن شره وغائلته هذه أهم نقطة الثانية ترى هذه النقطة الثانية أهم شيء بمعنى إنه بطبيعة الحياة ومتغيراتها وفتور النفوس ومشاعرها وامتدا الزمن وإلى آخره ممكن تتغير صداقة أو محبة الإنسان لصديقه لكن المشكلة الكبرى هي أن يكون بعض الأصدقاء بالامكان أن يكشف أو يرفع الستر عنك لأنه صادقك لمدة طويلة ويعرف خصائص أمورك و يفضحك أو يعاديك بدل أن يكون غاية ما في الأمر هو انتهاء الصداقة خلنا نقول وأنت تعلم إنه يعني انتهاء الصداقة أمر يمكن أن يتقبل بصعوبة بمشقة بس ممكن أن يتقبل أما الذي لا يتقبل هو الغدر والخيانة والطعن وكشف الحجاب والستر والمعاداة لذلك هذه الصفات التي سأذكرها بإذن الله تعالى ستكون هي صمامات أمان لك في اختيارك للصديق الذي أقل مكسب من اختياره بهذه الصفات أنك تأمن غائلته وشره بإذن الله تعالى على أنه هذا فقط احتمال الأدنى وإلا فالاحتمال الأعلى هو استدامة الصداقة ودوام المحبة بإذن الله تعالى هذا سيكون الموضوع الأساسي وخلاله سيكون هناك نقاشات وبعدين في موضوعات أو بعض العناوين المتفرقة ما نعرف إيش اللي حيسمح لنا الوقت طيب في ست صفات أساسية ممكن تزيد يعني أنا ما استطعت أدرك يعني تدوين الصفات كلها الآن كتبت ستة فقط لكن مع الكلام قد تتضح بعض الصفات الأخرى الصفة الأولى الصفة الأولى مخافة الله سبحانه وتعالى مخافة الله سبحانه وتعالى وما يخفاك مخافة الله هذه صفة خاصة دقيقة أخص من أن تقول أن يكون ملتزماً تمام يعني باعتبار العرف أن يكون متديناً أن يكون شاباً مستقيماً لأنه تعرف أحياناً الإطلاقات هذه يدخل فيها العرف و تمام أن يكون طالب علم أن يكون معك في الـ هذه إطلاقات عامة ليست ليست أحياناً يعني إيش صابة في عين الصفة المعتبرة في هذا العنوان تحديداً في هذا العنوان تحديداً الذي يهم هو من ناحية الصفة الأولى مخافة الله سبحانه وتعالى مخافة الله المتمثلة في ما يلي يعني في صفات تبين أو خلنا نقول حتى نبدأ من آيات في القرآن يعني مثلاً الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم في مقابل عكس الصورة هذه إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم أخذته العزة بالإثم وهذا أنت تقدر تلاحظه في أرض الواقع إنه تجي مسائل واضح فيها الخطأ واضح فيها المنكر واضح فيها الظلم فتقول له اتق الله فيقول لك ها مدري إيش يا أخي اتق الله بس الـ تمام اتق الله هنا مو تساوي هدي نفسك هدي نفسك ممكن ترى يعني يكون غضبان هذا شيء ثاني لا اتق الله هنا إنه هو يكون ظالم أو يكون وقع في تمام وقع في فساد واضح أنت تقول له اتق الله فيستمر في عناده وحتى ما يخسر نفسه أو شيء أخذته العزة بالإثم أو يبرر طبعاً لنفسه وإلى آخره
طيب إذا الصفة الأولى مخافة الله. مخافة الله تُعلم بما يعني يعلمه الإنسان من معالم مخافة الله التي ذكرها في القرآن. جيد؟ يعني إنسان يتجرأ على الذنوب والمعاصي هذا ما هو محقق الصفة الأولى. جيد؟ إنسان استبان لك بطريقة أو بأخرى أنه ممن يخاف الله بالغيب فهذا تتحقق في هذه الصفة. جيد؟ ومع الصداقة تتكشف الأوراق يعني. تعرف أنه يخاف الله بالغيب يخشاه بالغيب. ليس معنى ذلك أنه لا يقع في ذنب. لكن حالته العامة هي مخافة الله سبحانه وتعالى. جيد؟ حالته العامة هي مخافة الله سبحانه وتعالى. هذه الصفة الأولى. و هذه الصفة بس حاب أنبه إنه تراها في البداية ممكن تكون يعني يتعمد الإنسان أن يطبقها ثم بعد ذلك ستكون صفة تلقائية لن تقبل أصلا أنت بإنسان لا يخاف الله. إذا أنت حققت مخافة الله فعلا وكانت سلوكا لك وحياتك يعني ترسخ فيها معنى الاستقامة على أمر الله سبحانه وتعالى لن تقبل بعد ذلك أصلا من لا يخاف الله يعني تلقائيا لن تتقبل. أنا لا أتكلم عن التعامل ولا أتكلم عن تماس الصداقة العام اللي ممكن يكون في دوائر يعني محدودة، أتكلم عن الصداقة الصداقة. طيب، الصفة الثانية. الصفة الثانية. ألا يكون ممن يظهر فيه أنه يطوي على حسد. وأن تظهر فيه بعض الصفات المناقضة لصفات الحاسدين مثل الفرح للآخرين الفرح بإنجازات الآخرين. هذه الصفة من أهم الصفات صفات الأمان في الصديق. من أهم صفات الأمان في الصديق. الصديق الذي يطوي على حسد ويتضايق من إنجازات الآخرين ترى أنتم الآن في نفس المستوى، أنتم الآن يجمعكم مركز، برنامج، حلقة تحفيظ، دراسة جامعية يجمعكم شيء مشترك كلكم زي بعض. كلكم منتفين تمام؟ ما في ما في مكاسب كبرى مكاسب مالية مكاسب علمية مكاسب مكاسب تمام؟ وبالتالي نقاط الاختلاف أمرها قريب يعني ما في. بعدين بعدين قد يفتح الله عليك بشيء، مال وفير علم غزير إلى آخره تمام؟ هذا الصديق إذا كان استبان لك في الدوائر الصغيرة وفي الإنجازات الصغيرة أنه يطوي على حسد فلا تأمن أبدا استمرار صداقته. لا تأمن استمرار صداقته. جيد؟ إلا أن تقف معه وتحاول أن تضع يده على الداء وتعالج داءه من بدري مبكرا. مثلا أنت ترى فيه صفات جميلة أخرى كثيرة، ترى معدنه أصيلا وترى يعني فيه شجاعة ورجولة أو في صدق إلى آخره أشياء كثيرة، بس في هذه الخصلة. ليس معنى وجودها أنه أوه هذا في يلا يلا باي باي تمام؟ لا. قد يكون من صدق الصداقة أن تحاول معالجة هذه القضية فيه. أحيانا ترى ما ينتبه لنفسه، هو في حسد هو في حسد بس ترى ما هو بمنتبه إنه في حسد. جيد؟ ما عنده المحاسبة الذاتية ما عنده ما عنده معايير عالية ما رأى نماذج أخرى هو من واضح؟ لكن إذا كانت هذه الصفة أصيلة فيه ما عولجت ما تقدر تعالجها أيا كان فهذا الصديق لا تدخره للغد. لا تدخره للغد. لا أقول لك اقطع العلاقة ولا أقول لك انقلب عليه ولا شيء أبدا، لكن ضع في بالك أنه ليس صديق الغد وليس صديقا للمستقبل. هذا مهم جدا لأنه كما قلت قد قد يحسدك أنت، قد يحسدك أنت. طيب، الصفة الثالثة، الصفة الثالثة. وأنا أحاول يا جماعة أجيب أشياء يعني محددة ومعينة بحيث إنه يسهل يعني قياسها و. وهذه الصفة يعني صفة يمكن تكون منتشرة نوعا ما حتى بين بعض يعني أيش؟ الذين في دائرة الصلاح. لذلك ليس الموقف الآن إنه أنت تقاطع أو شيء لكن ينتبه لهذا ويصحح. هذه الصفة ألا يكون ممن يستسهل الكلام في الناس وألا يكون ممن يستسهل الوقوع في أعراض الناس. خاصة وهذا هو الغالب يعني من ورائهم. وخاصة فيمن يؤمن، يعني فيمن يأمنه فتجده إذا ذهب يتكلم فيهم. جيد؟ والكلام أنا لا أتكلم الكلام اللي هو المزاح اللي يكون بين الأصدقاء والشباب فلان ما أدري أيش حتى لو في غيبته أحيانا سقوط الكلفة وهذا يجعل نمطا معينا من المزاح بين الأصدقاء وهذا إن شاء الله راح أجيء فيه بشيء كمان هذا لازم يكون محدود، لازم يكون له بعض الحدود، لازم يكون له بعض الحدود لأنه أحيانا تفاجأ أنت ببعض النتائج العكسية. لكن أنا أتكلم عن لا، إنه يتكلم يستسهل الكلام يعني ليس عنده من الحدود ولا من البوابات شيء اسمه حرمة الغيبة. تمام؟ شيء اسم خاصة مثل ما ذكرت لكم إذا كان في موطن مأمن وأمان مع الذي يتكلم فيه. لأن الذي يستسهل الكلام في الآخرين اليوم يمكن أن يستسهل الكلام فيك غدا. وإذا تكلم فيك غدا وأنت قد أمنت جانبه ثم بلغك هذا الكلام فمن الصعب جدا جدا أن ترمم الكسر الذي أو الشرخ الذي يظهر على صفحة الصداقة. واضح؟ خاصة خاصة أنواع معينة من الكلام يعني. لكن طبعا هذا يعني يكون فيها استثناءات إنه إذا في خلاف معين، ممكن إنسان يرى إنه مظلوم هذه مهمة، لأن المظلوم يحق له أن يتكلم فيمن ظلمه يعني في مقامات يعني. يعني تعرف لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم. تمام؟ فممكن إنسان يتكلم في إنسان ويقول لك يا أخي أنا مظلوم هو ظلمني، حتى لو أنت ترى إنه هو ما بس في تأويل هنا في فهم القضية؟ أقصد يكون في اعتدال في قياس هذه القضية. لكن إذا كان الشخص ممن يستسهل الكلام في الآخرين ولا يتورع في الحديث عنهم وخاصة إذا كان مكثرا من ذلك وغذاؤه الذي يتغذى به في المجالس هو شفتوا أيش صار في فلان؟ شفتوا أيش قال فلان؟ شفتوا أيش طاح في فلان؟ شفتوا أيش ما أدري أيش فلان؟ أصلا فلان يعني أنا ما أبغى أقول في شيء بس هو يعني ما هو كويس. تمام؟ إي هذه تعرفوها. في دوائر نصيحة أو دوائر هم معينة تمام إي تظهر، يعني مثلا التحذير بقصد معين، يا أخي فلان بدأ يتأثر فكريا بقضية ما ماشي أنا اعتبرني ضعيف ما استطعت إني أنا أكلمه بشكل مباشر تمام؟ بس أنا أعرف إنه فلان حيتأثر فيه، أجي أكلم الثالث أقول له يعني انتبه ترى في بعض الإشكالات الفكرية ترى ما أدري أيش وأكون متعففا في كلامي. متعففا في كلامي. يعني أضع حدود. ما أجي أقول فلان قال وقال وقال الأشياء اللي مالها دخل في المشكلة. تمام؟ إذا في أشياء لها علاقة بقضية التأثر السلبي الفكري أو العقدي تمام أذكرها بس ما أدخل في قضايا أخرى، ما أدخل في قضايا أخرى. ما أدخل إنه أصلا ريحته مو كويسة، أيش دخل طيب؟ تمام؟ طيب، إذن هذه الصفة الثالثة. هذه الصفة الثالثة. لذلك إذا وجدت صديقك ممن يتحفظ في الكلام عن الآخرين وممن يحاذر وممن يتعفف في خاصة في الكلام عن الأصدقاء ويضع الحدود ويضع الحدود فهذا من هذه من الصفات الأمان، صمامات الأمان، هذا هذا يعني شيء مما يدعوك للتشبث به. شيء مما يدعوك للتشبث به لأنه إذا كان اليوم يتعفف عن الكلام في الآخرين الذين هم أبعد إليه منك فأن يتعفف في الكلام عنك وأنت أقرب إليه منهم هذا من باب أولى. واضح؟ هذه الصفة الثالثة. الصفة الرابعة أن يكون
من أهل الحلم وعدم الفقدان العقل أو النفس عند الغضب يوجد بعض الأصدقاء إذا تسلل إليه شيء من الغضب يطيش يطيش يعني إحنا نتكلم الآن في دائرة متدينة وكذا ما في مواقف في خارج الدائرة تصل إلى سفك الدماء وما إلى ذلك ما نتكلم عنها بس إحنا نتكلم عن دائرة إنه ممكن إنسان من طبيعته إذا غضب إذا غضب يطيش تمام يصرخ خلاص يغلق عليه يغلق عليه طبعا أنا كصديق المفترض إني أقدر يعني أفرق بين لحظات الغضب وبين لحظات الرخاء أو السكون عدم الغضب تمام لكن على المدى البعيد الصديق الذي يطيش عند الغضب ولا يكون ممن يكظمون الغيظ أو من أهل الحلم فهذا واحد من بوابات الخطر المخيفة بالنسبة للصداقة في المستقبل يا جماعة أنا جالس أتكلم أهم شيء عن الاستدامة ما جالس أتكلم عن مجرد الصداقة الآن القريبة أنا أتكلم عن صديق ستتخذه صديقًا لعمرك أو ستعيش معه طويلًا أو تدخره لغد لا ليس صديق أو تدخره لغد تمام طيب فالصداقة الغضب عفوًا الغضب والطيش عند الغضب وعدم الحلم وعدم كظم الغيظ هذه من الصفات المهددة للصداقة وبعكس ذلك إذا رأيت الصديق الحليم واسع الصدر أو حتى لو لم يكن حليمًا حليمًا يغضب ولكنه إذا غضب لا يطيش ولا يفقد عقله فهذا من صمامات الأمان ومن يعني صفات الاستبقاء ليش طيب الغضب مخيف ليش الغضب مخيف ممكن يطيش ممكن يطلع منه شيء أصلًا مستحيل يطلع منه في الحالة العادية تمام ولو طلع إيش يصير مؤشر على ضعف النفس أول شيء مؤشر على ضعف النفس والشيء الثاني إنه قد يخرج شيئًا معينًا نوع معين من الأذى وقت الغضب لا يلتئم الجرح بعده ترى أنا وقت الغضب لما تقول لي أنت ما تفهم ترى عادي يعني ترى بتحملها فاهم تمام أنت يا أخي أنت دائمًا زي كذا ما تركز أنت ما ماشي عادي عادي أمر سهل يعني تمام بس إذا وقت الغضب خرجت كلمة عميقة تتهم مثلًا ديانتي ولا فاهم ما صعب صعب يرمم الجرح صعب جيد لاحظ يا جماعة أنا ما أتكلم عن الجرح اللي هو إنه ما صبر علي لا لا أنا أتكلم عن بعض السهام التي تنفذ إلى صميم القلب هي بطبيعتها كاسرة لأصل الثقة بيننا بعدين تيجي تقول أنا قلتها وقت الغضب ترى سأحفظ ما بيننا وما أدري إيش بس صدقني بعض الكلمات سواء أنا المشكلة لما أتكلم في هذا أخاف إنه تلتبس مع هشاشة اليوم عارف إنه جرحني بكلمة وما أدري إيش وهي في الأخير في الأخير يعني ما تساوي شيء يعني لكن السياق إن شاء الله يكون واضح يعني طيب هذه الصفة الكم الرابعة الرابعة اللي هي قلنا إيش الحلم وكظم الغيظ وعدم الطيش عند الغضب الصفة الخامسة ها الصفة الخامسة العدل العدل طيب العقل فين فين يكون العقل أكثر شيء في الصفة اللي قبلها إذا قلنا العقل العقل ترى أقرب خلق يمكن أن تصفه قريبًا من العقل هو الحلم تمام إن الحليم عاقل الحليم عاقل لا يستطيع أحد أن يكون حليمًا إلا إذا كان عاقلًا لكن العدل العدل هذا شيء غير الحلم الآن العدل يا أخي العدل من أعظم الصفات التي يمكن أن تطمئن الإنسان فيها إذا وجدت أن الإنسان في داخل قلبه في داخل صميم نفسه في صفاته المستمرة دائمًا يتحرى العدل والعدل كما تعلمون ليس هو العدل دائمًا هو الحكم بين الاثنين أو إنه في اثنين أطراف أعطي هذا خمسين بالمئة وهذا خمسين بالمئة لا العدل هو الإنصاف عدم مجاوزة الشيء حده عدم مجاوزة الشيء حده أعط الشيء موضعه حقه ما العدل من أعظم الصفات التي يمكن حتى لو لاحظت العدل عنده في جوانب معينة لا تتماس مع الصداقة فهذا حري بأن يستمسك به هذا حري بأن يستمسك به الصفة السادسة الصفة السادسة الرحمة والتواضع الرحمة والتواضع وإذا أنت إذا أردت أن تمدها وتقول وعدم وعدم إيش الكبر الكبر وعدم إيش نفس نفس الرحمة والتواضع بس قول وعدم مو الشدة التواضع عدم الكبر تمام والرحمة الجفاء القسوة ليس ليس الشدة الشدة لا تنافي الرحمة دائمًا طيب الجفاء خاصة الجفاء وهذه الصفة مع أنها مذكورة رقم ستة لكنها من أهم الصفات من أهم الصفات وهي أو هاتان الصفتان هما الصفتان اللتان ذكرهما الله سبحانه وتعالى في كتابه في سياق المؤمنين في علاقتهم ببعضهم قال سبحانه وتعالى فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين شوف هنا هنا إذا دخلت في صداقتك وجعلت نفسك بينك وبين صديقك فهذه مشكلة كبيرة إسقاط النفس هذا لازم يكون موجودًا في العلاقة مع من تحب مع أصدقائك مع من يجمعك معهم المعنى العظيم تعيشون لأجله وإسقاط النفس ليس المقصود به إهانتها ولكن كما قال الله أذلة على المؤمنين يعني لين اليد لين ليس شديد الأخدع كما كما يقال هذا هذا اللين وهذه وهذه الذلة على المؤمنين من أهم ما يمكن أن يكون يا أخي أحيانًا الشيطان يستزل أخاك بعناد معين يستزله بشدة معينة يستزله بلحظة غضب جيد أحيانًا يجب عليك أن تسقط نفسك في الوسط يجب عليك أن تنسى نفسك في الوسط يجب وجوبًا جيد وهذا من العدل وهذا من العقل وهذا من الحلم أكثر أكثر الناس اكتبوا المايكات يا جماعة أكثر الناس قدرة على استدامة الأصدقاء هو أقل الناس إحضارًا لنفسه في الوسط أقل الناس إحضارًا لنفسه في الوسط وأصعب الأصدقاء هو أكثرهم إحضارًا لنفسه في الوسط أصعب الأصدقاء الذي لا تحتاج أن تراعي معنى الصداقة فيه فقط وإنما تراعي معنى الصداقة فيه وتراعي نفسه الكريمة ونفسه العادية ونفسه تراعي تراعي عدة نفوس موجودة داخله تمام أنت تنتبه يعني في في نفس عالية وفي نفس وسط وفي نفس فتنتبه لكل هذه النفوس داخل هذا الهيكل تحضرني بعض الأمثلة لأناس فيهم من إسقاط النفس الشيء العجيب وهؤلاء الذين يسقطون أنفسهم هم أقدر الناس على الترقي في درجات المحبة عند الآخرين وأن تدخل ومعك ومعك خلينا نقول الحجب النفسية شيء وأن تدخل في صداقة أو مع مجموعة أصدقاء وأنت تعلم يعني أنه ما جمعكم إلا المحبة في الله وكذا ثم تسقط نفسك بناء على ذلك بالحد الذي لا تبلغ فيه المهانة بالحد الذي تحافظ فيه على مروءتك وكرامتك وعزة نفسك تمام صدقني هؤلاء هم أكثر الناس محبة عند الآخرين وهم أقرب الناس من الجميع
وهم يعني أكثر الناس قدرة على استبقاء الصالحين من الأصدقاء الصالحين من الأصدقاء أن تدخل الصداقة وفي ذهنك وفي بالك أنه لن يحدث مواقف مكدرة بينك وبين صديقك أو بينك وبين خليل حتى أعلى درجات الصداقة أن تظن أنك تدخل هذه الصداقة ولن تحدث مواقف مكدرة فأنت واهم لا بد أن يحدث سوء تفاهم لا بد أن يحدث إشكال وهذا عادي جدا جدا وإذا ما كان عادي فالمشكلة في مفهومك أنت يعني أنت تتخذ صديقا لك وتظن أنه بما أننا نحب بعض في الله وبما أن يجمعنا معنى رسالي وبما أننا نهدف إلى هدف واحد وبما أنك صاحب مخافة لله وبما أنك كريم ورحيم ومدري ايش وبما أني أنا كذلك إذا النتيجة هي أننا لن نتنازع في شيء هذا المفهوم خاطئ هذا المفهوم خاطئ لا بد أن يحدث سوء تفاهم لا بد أن يحدث سوء تفاهم لذلك كل هذه الاشتراطات في الصفات هي للمواقف التي ستحصل للمواقف التي ستحصل المواقف ليس بالضرورة أن تكون مواقف خارجية أحيانا أحيانا تقييم معين بسبب طول مدة بسبب اشتراك في قضية إلى آخره فـ أنت لا بد أن تتعود أن تسقط نفسك من الوسط اسقط نفسك من الوسط خاصة في بعض المواطن التي لا يكون حلها إلا بإسقاط النفس إلا بإسقاط النفس ومن أعظم الهبات التي يمكن أن يوهبها الإنسان ها من أعظم الهبات أن يرزقه الله سبحانه وتعالى إسقاط نفسه أمام أحبته في الله دون أن يتكلف ذلك أوه هذول يعني هذول قد وهبوا في الدنيا بهبة وأعطوا عطية عظيمة جدا جدا عطية هو يعني يصل في حالة أنه هو لا يتكلف لا يتكلف جيد وبالـ لاحظ يكون شريفا عزيزا كريما لا لا هو هو شريف والكل يعرف أنه شريف عزيز كريم تمام ولكن عدم عدم أنا أقصد إسقاط النفس هو مو إنه أنا جالس على كرسي يجيك يقلب الكرسي ويطيح على راسي وأنا أسقط نفسي تمام كل واحد آخذني ملطشة أحس أني أسقط نفسي مو كذا لا إسقاط النفس هو إنه حتى لو ما تعرض لي أنا بس أنا لا أبحث عن أن أضع نفسي في كل مكان يا أخي نحن جالسين نتشاور ما أخذوا رأيي طيب خلاص مشي الأمور لا تخلي نفسك حاضرا في كل مكان إنه يجب إنه نفسك الكريمة المعظمة المبجلة هذه أن تراعى في كل سياق ها اتصل على الجميع وما كلمني مشي يمكن هذي بعد شوي يجينا حسن الظن وحسن الظن بس غير حسن الظن ما نتكلم عن حسن الظن نفسك هذي لا تخلي إنه العلاقة بينك وبين الآخرين علاقة استحقاقات نفسية يجب هو إنه يحقق لنفسه أشياء معينة أما إذا كان الصديق يستعمل مبدأ المقابلة فمن الآن أقول لكم ضعوا خطوطا في التعامل المستقبلي معه يعني حاولوا تعدلوا هذه الصفة فيما بينكم اللي هي المقابلة اللي هي أنا سويت له ما سواه لي قلت له ما قال لي زرته ما زارني رحت له ما راح لي جاني وما جيت له هاه هذي هذي تمام هادي مشكلة هادي مشكلة هذا إيش المشكلة فيه تعرف إيش المشكلة أنه سيوجب عليك واجبات فوق ما تقتضيه واجبات الصداقة العامة ثقيلة الصداقة ثقيلة أنت ستستثقله ولا تقل لي هو رجل صالح ومدري إيش تمام أنا أحبه في الله لكن لن أتخذه صديقا قريبا لأنه الصحبة معه فيها تكاليف زائدة وأنا أتخذك صديقا وأنت تتخذني صديقا لنخفف عن بعضنا وعثاء السفر وطول الطريق ها صحيح أن الأخوة لها حقوق وهذه الحقوق راعاها الإسلام جيد السلام واتباع الجنائز وـ طبعا هذا في بعد الوفاة وحقوق متعددة ذكرها حق المسلم على المسلم تعرف لكن لا تخلي الإنسان لما تعظم نفسه يبدأ يكثر من الواجبات عليه ويبدأ يرى أن الجميع المفترض إنه هو يعمل له مجموعة من الواجبات والحقوق فهذه قضية يعني ينتبه لها الإنسان طبعا هو في جزء منها ممكن يكون صحيح في جزء منها ممكن يكون صحيح تمام يعني يعني مثلا تذكروا لما تكلمنا عن مشكلة التهميش مثلا إنسان تهمشه مرة ومرتين وثلاث وبعدين تقول له الله لا يهينك اسقط نفسك لا مو كذا جيد لازم يكون فيها اتزان القضية تمام لا أنا أسقط نفسي تمام بس أنا ترى يعني أنا إنسان لي شعور ولي كذا فـ مراعاة النفس ومراعاة لكن أنا أقصد التدقيق في الزيادة في هذا القدر إنه يكون سمة بارزة له عموما عموما من أريح الأمور في الحياة ومن أفضل الأصدقاء ومن أكثرهم محبة وحضورا عند الآخرين وعند الناس هم من يسقطون أنفسهم بمعنى أنهم لا يرون لها حظوظا في كل شيء وحقوقا في كل شيء وضرورة أن يقدموا في كل شيء ولا يعتبرون هذا تكرما وتفضلا على الأصدقاء يقدمونه وإنما أعظم شيء يصلون إليه هو أن يكون سمة غير متكلفة سمة غير متكلفة إذا وجدت صديقا هذه صفته مع مروءة وكرم نفس وشرف وعز فعض عليه بالنواجذ ولا تفرط فيه واعلم أنه مثل هذا الصديق سيكون من أقل الأصدقاء الذين ستختلف معهم لأن أكثر ما يحدث من الاختلاف هو أن تدخل النفوس أو يدخل حظ النفس في الوسط بينك وبين صديقك فإذا كانت نفسه بالنسبة إليه ليست نفسا معظمة تعظيم استحقاق في العلاقات هذا معناه أن نقاط الاختلاف ستكون قليلة جدا بين الأصدقاء أستاذنا مو أحيانا لما الواحد يتعود على إسقاط نفسه الطرف المقابل يتمادى في هذا إحنا جالسين نتكلم عن مجموع صفات تمام لما يكون الطرف المقابل أمامك صاحب عقل وحلم وصاحب مخافة لله وعدل هنا تجي ورحمة وإلى آخره المفترض هو أن لا المفترض هو أن لا يتمادى إذا تمادى وـ ممكن تنبهه ممكن تنبهه تنبيه إنهـ وهذا برضه من الموضوعات المهمة اللي هي اللي هي قضية المكاشفة والصراحة إنه هل يكون بين الأصدقاء مكاشفة وصراحة في بعض الملاحظات أو لا وإلى أي مدى وإلى أي مدى إنه في ناس يزودوها في المكاشفة والصراحة إحنا مشينا ناخد يمين ولا يسار يمين ولا يسار خلاص أخذنا يمين طبعا أنا رأيي يسار لا نأخذ يمين تمام أخذنا يجيك في الليل أنا عندي يعني موضوع بيني وبينك إيش الموضوع أنا قلت لكم اليوم يسار وأنتوا أخذتوا يمين بصراحة في عدم اعتبار لرأيي وأنا ما بخل القضية في نفسي حتى ما يدخل الشيطان بيننا بس يا ابن الحلال عادي ترى اختلفنا في هذا أخذنا رأيك يمين عادي يعني ترى ما هي قضية ما هي مشكلة في الحياة والله من جد هذا النوع من الناس يخلي المصارحات والمكاشفات ما لها قيمة معاه ما لها قيمة ها ما لها معنى ما تستفيد من نوعها إي لا لا ما لها ما لها معنى أنا والله فـ لكن لكن أحيانا وهذا ضروري في بعض المكاشفات أو المصارحات مهمة جدا جدا جدا اللي هي أحيانا تحدث أشياء بغير انتباه بغير انتباه وهذه الأشياء اللي بغير انتباه ما أكثر ما تحدث بين الأصدقاء بغير انتباه يعني أنا قلت كلمة مثلا مثلا لنفترض نسيت تماما أنك قلت لي لا تذكرها تمام نسيت نسيت تمام نسيت فعلا وأنت تكون أكدت علي إنه هذا الموضوع رجاء لا تذكر تمام أنا وأنا جالس أتشاور رميت الموضوع كبيت العشا كبيت العشاء تمام إي هنا هنا ترى هنا الشيطان يدخل الشيطان يدخل ممكن يقول لك شوف صديقك هذا لا يؤتمن أصلا على سر ممكن يقول لك صديقك مدري إيش تمام هذه المواطن هنا لازم تتكلم لازم تتكلم وتتكلم بصراحة إنه أنا قلت لك كذا كذا كذا أنا بصراحة حز في خاطري ونفسي إنه ولا تتكلم وكأنك يعني خلاص هذا حق فعلا أنت لازم تتكلم زي كذا هذا يدخل في حقوق الصداقة صح نجي بموضوع ثاني بس المشكلة المهم فـ لخبطتني يا ابن الحلال جالس أتكلم في نص الفكرة فـ هنا لازم تتكلم لازم تتكلم لما أنت تتكلم تعينه هو على نفسه تعينه هو على نفسه إنه يقول لك يا أخي والله العظيم إني نسيت والله إني نسيت سامحني معلش حقك علي أنا آسف مدري إيش إلى آخره وهكذا المواقف مثل هذه تنتهي مباشرة بين الأصدقاء بين العقلاء ولا يبقى لها أثر أبدا بينما لو لم يتكلم ذاك هذاك أبو الشباب اللي كب العشاء ترى ما هو داري يعني ناسي تمام
ناس هي أصلا هو ما هو ما هم منتبه ايش سووا؟ تيجي بعد ال- بعد الضيوف ما راحوا، بعد ما خربت الدنيا، تيجي تقول له آه كيف ومدري ايش؟ تلقى هذاك مبوز، تمام؟ خير، ايش فيه؟ ما حد، تمام؟ والله ما اعرف، ايش به هذا انقلب علي كذا؟ أنا ما أعرف ايش صار، تمام؟ لا، هنا لا تخلي الموضوع يطول، هنا وضح القضية بشكل بشكل صريح وبشكل مباشر. عموما، عموما المكاشفات بين الأصدقاء مهمة مهمة ومهم إنها تكون تعطى قدرها، تعطى قدرها. أما إذا كان واحد كل شوية يجي يقول إن شاء الله إنه ما تأذيت مني، إن شاء الله إنه ما تأ- إن شاء الله إنه أنا ما غلطت لما، إن شاء الله إنه أنا مدري ايش، لا تأخذ بخاطرك اليوم أنا لما تكلمت عن الموضوع ترى أنا ما قصدتك، طب مين قال لك إنه إجا ببالي إنك قصدتني؟ تمام؟ ترى هذه ممكن الواحد يعتبرها إنها مما يديم المحبة والصداقة وهي بعكس ذلك. هي بعكس ذلك. تمام؟ هي هذا كثرة ال- ال- خلينا نقول التحسس مثل هذا أو المكاشفات مثل هذه قد يكون أثرها عكسي. عطني ال- 12. طيب. في بعض ال- هاه إحنا انتهينا، لا خلينا ناخذ صفات صفات يستحسن أن تكون موجودة. الصفات اللي قبل شوية الستة هذه صفات أساسية. إممم صفات أساسية. إيييه إحنا فاتنا نقول الدليل حق في الرحمة ولا، لا محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم. رحماء بينهم، إحنا قلنا أذلة على المؤمنين. طيب. صفات كمان، يعني صفات إذا وجدت تستحسن يعني جيد إنها تكون موجودة بس ما نقول إنه إذا ما كانت موجودة خلاص ما يصلح أبدًا. إيييه من ال- الصفات الكرم. الكرم. هذا رقم 13؟ لا، هذه صفات كمان الآن. إممم صفات الكرم. ال- الكرم، الكرم شوفوا يا جماعة الأخلاق دائمًا مثل حتى مثل يعني بعض الأعمال التعبدية، أقسام، أقسام، حتى بعض العلوم، هذه من باب النظائر يعني. إيييه في علوم أو عبادات أو أخلاق تكون مؤثرة بغيرها، في غيرها، ومتأثرة بغيرها، بمعنى إنها تأتي في الوسط، وسط شبكة. يعني إذا أحسنت هذه العبادة فمن المفترض إنه يحسن كذا وكذا وكذا وكذا من العبادات، تمام؟ إذا أتقنت هذا العلم فمن المفترض إنه يؤثر في كذا وكذا وكذا وكذا من العلوم. إذا حققت هذا الخلق فمن المفترض أنه يؤثر في كذا وكذا وكذا وكذا من الأخلاق. هذه ممكن نسميها مجامع العلوم، مجامع العبادات، مجامع الأخلاق. هذه من أعظم الأمور اللي ايش؟ تختصر المسافات والطرق. وتخليك تنتبه. لذلك تجدون يعني يعني ممكن تجد في الشريعة، إيييه يعني خلينا نقول مقامات التعبد ومقامات، أحيانًا يوصف الخلق من الأخلاق بأنه سيد الأخلاق. تمام؟ سيد الأخلاق، هذه السيد أحيانًا تأتي بمعنى إنه ممكن يكون إنه أعلى شيء، وتأتي أحيانًا بمعنى إنه هو أصلا مظلة للأخلاق، واضح؟ مظلة. إيييه طيب. الكرم من شأنه إنه إنه مرتبط بصفات أو خلينا نقول بأخلاق وبأبواب متعددة. فال- ال- وبعكسه طبعًا ما تقدر تتصور، ما تقدر تتصور العلاقة هذه إلا إذا تصورت عكسها، البخل. طيب. وظهور العلاقة بين البخل وبين مساوئ الأخلاق أظهر أو أكثر من ظهور العلاقة بين الكرم وبين محاسن الأخلاق. جيد؟ لكن يكفيك أن تتصور الضد يعني، تمام؟ إنه البخل لا يكون الإنسان بخيلا حتى تكون في مجموعة من سيئ من مساوئ الأخلاق. واضحة الفكرة؟ ولذلك الكرم واحدة من عناوين الأخلاق الحسنة، ليس هو صفة مستقلة يعني. يعني مثلا إنسان يكون كريمًا كريمًا ثم تجده حسودًا، ما تجي. إممم ما تجي، صح؟ يعني يعني ستشعر أن إنسانًا جمع بين المتناقضات حين يكون كريمًا كرمًا عظيمًا ثم حسود يكون حسودًا حسدًا كبير. ما، صح؟ أو إنسان يكون كريمًا كرمًا كبيرًا ثم تجده كثير الغضب، سريع الغضب لا لا يتحمل أحدًا، أيضًا هذا صعب. لكن قد يشتبه، تشتبه بعض الصفات، كيف تشتبه؟ أحيانًا ترى يكون الكرم أحيانًا يكون الكرم ليس ذاتيًا، وإنما يكون الكرم بسبب المكانة الاجتماعية أو بسبب تطلب المدح والثناء. أو تضخم الذات، لكن لكن أقصد خاصة الكرم تعرف دائمًا يعني من المواطن التي يكثر فيها الرياء النفقة. النفقة، تاع الإنفاق يكثر فيه الرياء. لذلك أنا ما أقصد بالكرم أبدًا، لا أقصد به إنه هو اللي عنده مجلس كبير في العائلة ولا في هذا ودائمًا الذبائح ما شاء الله نازلة في ال-، تمام؟ هذه صورة ظاهرية للكرم، لكني لا أتحدث الآن عن إنه هذا قياس الكريم. جيد؟ كم من إنسان يكون كريم النفس، سخيًا، من خيار كرماء الأرض، ولا يكون ممن يملك إلا الشيء اليسير جدًا. جدًا، أنا أقصد من يتبين لك من صميم نفسه أنه كريم. أنه كريم، جيد؟ لا نغتر بالصورة الظاهرية المتمثلة في السخاء في العادات الاجتماعية. جيد؟ خاصة إذا كانت تستوجب المدح، يا جماعة ترى من أعظم موجبات المدح، من أعظم موجبات المدح هو أن تمدح بأنك كريم. جيد؟ وبالتالي أنا ممكن أكون كريمًا استجابة للمدح. لكن هؤلاء، الكرم الحقيقي تجده في المواقف الشخصية. تجده حيث لا أضواء. حيث لا إيييه يعني خلينا نقول جمهور أو طوابير تصطف. إيييه في ترى بعض الناس تقصدهم الناس في الحاجات ويكتبون أوراق شيكات للمحتاجين ويذلونهم ويهينون كراماتهم وكرامتها و وهو ولا يدل أي شيء على هذا هذا على كرم، أبدًا. أحيانًا هو يستمتع بأنه هو يقصد ويطلب و وبعدين ترى تلقى عنده ملايين الدنيا ترى، هو لما يصرف 100,000 ولا 200,000 ولا 300,000 على بعض الناس، ترى ما تأثر أصلا في في ثروته العظيمة يعني، جيد؟ لكن كرم كرم النفس، هذا الذي يعطي بسخاء، هذا الذي يحب إنه إنه فلان يأخذ، وتجده إنه وده إنه يكون في شيء عنده حتى يسوي شيء، حتى يقدم شيء، حتى يكرم، حتى، تمام؟ هؤلاء الذين يعطون، وتعرفون أن النبي صلى الله عليه وسلم وصف بأنه يعطي عطاء من لا يخشى الفقر، والنبي صلى الله عليه وسلم نعم؟ أجود بالخير من الريح المرسلة، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في البخاري، وهذا من الأحاديث غير المعروفة يعني، في بعض الأحاديث في البخاري مهمة بس ما تكون معروفة. إيش كان نسيت اللفظ بالضبط؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم، إيييه والذي نفسي بيده، لا يسرني أن يكون لي مثل أحد ذهبًا ها؟ تمر علي ثلاث وعندي منه شيء إلا شيء أرصده لدين. ها؟ أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم. ما يسرني أن يكون لي مثل أحد ذهبًا تمر علي ثلاث وعندي منه شيء إلا شيء أرصده لدين. تمام؟ ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان كان يعني كما قال ابن عباس كان أجود الناس. أجود الناس. طيب مرت على النبي صلى الله عليه وسلم لحظات كثيرة لم يكن يملك شيئًا. جود النفس هذا هذا عجيب ال- سبحان الله الكرم عمومًا عمومًا، خلاصة الكلام، الكرم من الصفات التي تجمع تجمع صفات حميدة كثيرة. فإذا وجدت في صديقك أو وجدت في صديقتك كرم نفس وحب سخاء وإعطاء ووقوف مع الآخرين، وليس فقط الكرم بالمال، وليس فقط الكرم بالمال، الكرم أحيانًا يكون بالجاه، أحيانًا يكون بالوقفة، أحيانًا يكون بال- بالعلم بحب العطاء، أنت أن يكون محبًا لأن يعني يعطي، هذا إيييه هذا من دواعي أو من صفات الكمال التي ينبغي التمسك بها. استعاذ النبي صلى الله عليه وسلم من الجبن والبخل. ها؟ استعاذ النبي صلى الله عليه وسلم البخل في أحاديث كثيرة.
صحيح ها ولا ترجو السماحة من بخيل ولا ترجو السماحة من بخيل صحيح طيب شفت شفت يا جماعة الشعور اللي يشعر فيه صاحب الوجاهة الاجتماعية لما لما مثلا ما يقدر يسوي مناسبة كبيرة وفي وقت الناس ينتظروا منه ها يشعر بالخزي والعار وفشلتونا وسودت وجهنا وطيحتوا علمنا عند الرجال والعرب وش يقولون عنا وما أدري وش هو تمام تمام ترى كريم النفس الكريم يشعر بهذا الشعور بينه وبين نفسه إذا لم يستطع أن يهب أو يعطي في ما لا ينتظر الناس منه فيه شيء وإنما هو يعلم أنه يجب أن يعطي في هذا المكان واضح بس ما راح يقول في نفسه وش يقولون العرب عنا وش يقولون لا لا لا راح يقول في نفسه راح يقول في نفسه إنه ماذا أفعل كيف أسوي كيف كيف أرتاح واضح في فرق كبير بين الحالتين فالمقصود بها الحالة الثانية لذلك لذلك من كان كريما خاصة من كان كريم النفس سخيا فهذا غالبا لا تجدونها حسودا ولا تجدونه غضوبا بينما صاحب الكرم الاجتماعي العادات الاجتماعية ممكن يكون غضوب تمام ممكن يكرم الناس وإذا دخل يصفق الجميع ويصارخ على الجميع تمام بينما المهم هذه هذه الصفة الأولى الصفة الثانية بس أنا أخشى أنه يكون فيها اشتباه اللي هي صفة يعني اشتباه أقصد بين الواجب منها وبين الكمال منها لأنه هي أصلها واجب أصلها واجب تمام فاحنا ممكن نضيف الأصل الواجب منها إلى واحد من الصفات الست الماضية اللي هي أقرب شيء للعدل وفي قدر عالي منها والقدر العالي منها هذا من صفات الكمال المستحبة جدا اللي هي الصدق صفة الصدق الصدق ممكن يضاف الآن مع العدل أضيفوه مع العدل كصفة واجبة فيفهم بسياقها هناك إنه الصدق المتعلق بالحد الواجب وفي الصدق الكمالي اللي هو تعرفوا النبي صلى الله عليه وسلم لما قال ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق أو الصدق عفوا حتى يكتب عند الله صديقا والصدق كذلك من مجامع الأخلاق يهدي إلى البر وهو من مجامع الأخلاق بمعنى إنه الصادق الصادق لا يكون الإنسان صادقا حتى يكون له من داخل نفسه شاهد مراقبة ذاتية لا يكون الإنسان صادقا حتى يكون له في داخل نفسه معلم وشاهد من المراقبة الذاتية لأن من أسهل الصفات التي يمكن أن يمارسها الإنسان هي صفة الكذب صفة الكذب جيد لأن الكذب إيه تعرف أنت الكذب المخادعة فيه أمرها سهل سواء المخادعة اللفظية أو حتى المخادعة في إنه أو الكتمان عمن يعلم هذا فتكذب على من لا يعلم وزي ما يقول في المثل العامي حبله قصير طبعا هو فعلا حبله قصير يعني فيظهر الإنسان لاحقا بس أقصد سهل أن الإنسان يكذب فإذا وجدت الصديق الصادق الصادق خاصة من يحقق درجة عالية في الصدق فهذا من دواعي التشبث هناك بعض الصفات خلينا نقول هي من صفات الكمال ولكن ليس بالضرورة أن يستحسنها الجميع مو ليس بالضرورة أن يستحسنها الجميع ليس بالضرورة أن تكون من خلينا نقول مما يهتم به الجميع في الصداقة لكن يختلف فيه الناس أنا مثلا بالنسبة لي على المستوى الشخصي ومن أهم الصفات بالنسبة لي في الصديق من أهم الصفات بالنسبة لي في الصديق وآخرون قد لا يهتمون كثيرا بهذه الصفة أيش تتوقعوا القوة إي عشانك القوة إيش القوة صفة حاكمة لكل الصفات السابقة يعني لا يعني مثلا نقول يعني لا علاقة بلا شك لها علاقة بس ما نقول حاكمة حاكمة ليست حاكمة بس هذه هذه فعلا هذه نسبية يعني أقصد ليس بالضرورة في الصديق أن يكون قويا طبعا واضح القوة ليست المقصود قوة العضلات يعني وإنما قوة النفس قوة النفس قوة النفس هذه خلينا نقول لها علاقة بالصفات الماضية فعلا ولها تكلمت عنها في الجلسة كاملة يعني هي هي هذيك اللي فيما يتعلق بها لكن نحن اليوم وخاصة بالنسبة للأعمار الجيل الصاعد نعيش زمن الهشاشة زمن الهشاشة تمام فزمن الهشاشة نحتاج نؤكد على صفة القوة يعني لأن الهشاشة مشكلة كبيرة مشكلة كبيرة جدا وإذا كان الإنسان يظن من نفسه أنه يحقق بعض الصفات الحسنة فلعله قد يتغير ولا يصبر ولا يثبت ولا ولا ولا إلى آخره واضح زي ما قلت لكم بالنسبة لي لا أتحمل أو يصعب علي مصادقة الإنسان الضعيف المصادقة الخاصة جدا جيد لكن الضعيف طبعا ما أدري ما أحتاج أظن أعيد الكلام في الضعف والقوة لأنه يطول جدا وتوضيحه مشتبك فممكن يراجع في الجلسة الجلسة المتعلقة بقوة النفس طيب هذه الآن خلينا نقول صفات وجوب وصفات كمال خلينا نأخذ بعض القواعد خلينا نقول قواعد مهمة في الصداقة واستدامتها وعدم خلينا نقول سد منافذ التغير والانقلابات فيها طيب القاعدة الأولى القاعدة الأولى إذا وجدت صديقا إذا وجدت صديقا توفرت فيه الصفات و مال إليك كما تميل إليه وتألفت أرواحكما طبعا هذا يعتبر أعظم من أعظم الكنوز والأرزاق التي يمكن أن ترزقها من أن تولد إلى أن تموت تمام فهنا هنا نصيحة قلل من نقاط أو نقاط الاختلاف بينك وبينه قلل من مساحات الاختلاف بينك وبينهما لذلك ترى أحيانا ينصح إنك ما تدخل في شراكة مالية مع هذا الصديق تمام ليش لأنه مثلا مثل هذا الموضوع يسبب مو بالضرورة يسبب يعني تفرق بس سيولد نقاط اختلاف سواء هذا الموضوع أو غيره قلل نقاط الاختلاف بينك وبينه يا أخي هذا ادخره لقلبك ادخره للمستقبل ادخره لروحك لنفسك لسلامة صدرك لـ خل النقاشات مع مع الناس اللي يحبوا النقاشات ويحبوا المشاكل يعني لا فعلا فعلا يعني أقصد خل النقاش دائما في مساحات في المساحات العامة يعني مثلا في درس في جلسة نقاش في تمام لكن لا تخلي عنوان من عناوين الحاضرة في صداقتكما هو النقاش والاختلاف ولو بقصد الإثراء العلمي تمام هذا غير المذاكرة العلمية المذاكرة العلمية ترى الواردة عن السلف ترى غير هذه المذاكرة العلمية الواردة عن السلف اللي هي زي المراجعة اللي هي زي نمسك كتاب ونجلس مع بعض شوف كذا إيش سمع لي أسمع لك ما أدري إيش هذه المراجعة يعني هذه هذا النطاق تمام أعطني حديثا في كذا وأعطيك حديث في كذا هذه مذاكرة السلف أعطني حديث أعطيك حديث نذاكر نراجع حديث سفيان الثوري تمام أما نجلس إيش رأيكم في اللي قالوا اليوم ما أدري مين بعدين تحس إن كذا النبرة حقت يعني مين في رأسه مشاكل مين وده يناقش عندي طاقة زايدة أبغى أتضارب أبغى أتناقش تمام إي إيش رأيكم نطلع حسن هههههه والله كذا هو منحى آخر يعني هههههه إي هههههه إيش ماخذنا على وقت التصوير هذا يا عز لا يتصور طيب هههههه لا فعلا يا جماعة والله قاعدة حقيقية جدا جدا وهي إذا وجدت الصديق الصافي الذي صفا لك ووجدت فيه كل خير قلل من مساحات الاختلاف قلل من مساحات الاختلاف قلل من مساحات النقاش اللهم مراجعة خلي خلي مراجعة العلم ما أدري إيش عادي
طيب، هذه هذه القاعدة الأولى، تمام؟ هذه القاعدة الأولى، طبعا من باب أولى يدخل فيها أنه شو اسمه سيارة كذا ولا كذا أحسن، شركة مدري ايش، النقاشات الطويلة ما لها داعي. النقطة الثانية، النقطة الثانية، من أعظم من أعظم ما يعين على تجاوز الإشكالات و عدم النظر أو تضخيم النقاط الصغيرة هو الاشتراك في تحقيق هدف رسالي غائي، اشتراك في تحقيق هدف رسالي غائي، هذا الاشتراك ليس بالضرورة أن يكون عملا مشتركا، يعني نفس العمل، لا، لكن أنا وأنت نسعى لتقديم شيء لهذه الأمة الإسلامية، وهذا الشيء نشترك أنا وأنت في رؤية عامة فيه، تمام؟ فيجمعنا هم، يجمعنا هم في ذلك، يجمعنا هم، تمام؟ هنا هذا إيش معناها؟ هذه معناها نقاط الربط بينكما صارت أكبر من الارتياح الشخصي اللي بينكم، فإذا حصل خلل في الارتياح، في انحدار منحدر زمني معين، فالمظلة الرسالية العامة ترفع من هذا المنحدر وتجعله في السوية، في الوسط، واضح؟ واضح؟ لذلك، طبعا وهذا أصلا يعني تقدر تقول ينطبق عليه قوله سبحانه وتعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا، فوجود الهدف المشترك والمعنى الغائي الرسالي الذي يجمع الأصدقاء هو واحد من مواطن التأليف بين القلوب. طيب، القاعدة الثالثة، تجاهل تجاهل ما لا يحب منك صديقك أن تعلمه، فعلمته، تعامى، تغافل، أبقِ خلينا نقول ثوبًا من، أو حبلا من المروءة بينكما. يا أخي أنا بحكم صداقتي معك واتصالي بك واطلعت على عيب من عيوبك التي أعلم أنك تسترها عني وعن الناس، وهذا العيب قد يكون معصية معينة، تمام؟ لا تشعر صديقك أنك شعرت به، أو أنك اطلعت على عيبه، تمام؟ وهذه ليس بالضرورة أن تكون معصية، قد تكون معصية، وقد تكون شيء اجتماعي أو حاجة يستحي منها لا يريد إظهارها، لا يريد ظهورها. أحيانا بعض الوصول، أو التعرف على بعض ما يستره الإنسان عنك يكون هو، يعني الستر هو ما يبقيه معك، فإذا انكشف هذا الستر أو عرف أن هذا الستر انكشف، قطع العلاقات بينك وبينه، قد يكون حياءً لأنه يستحي، وهو أسر بذنبه لأنه يستحي من هذا، وتعرف المسر أحسن من المجاهر. بالمناسبة الحياء حطوه من صفات الكمال، مهمة جدا، صفات الكمال. طيب، فإذا اطلعت على عيب، إذا اطلعت على عيب بصديقك، فلا يشعر منك أنك اطلعت عليه، وإذا عرف أنك اطلعت عليه واستطعت أن توهمه أنك لم تطلع عليه، فأوهمه، تمام؟ لا، مو بس تغافل إنك أنت ما تذكر، إنك تحاول توهمه إنك أنت ما عرفت، ما تدري، تمام؟ مثلا إذا كان قضية مثلا اجتماعية معينة ممكن تيجي تسأله عنها سؤال، تقول له: يا أخي في كذا، فتوضح له إنك أنت ترى ما تعرف، ولا ما سألته هذا السؤال، فاهم؟ أحيانا مثل ما ذكرت لك، خاصة يعني لو كان لو كنت مني في موضع إني أنا أستحي منك، صح نحن أصدقاء وكل شيء بس أنه أنا أحترمك وكذا، فقد وأنت في موضع الاحترام والتقدير ترى مني عيبا، أنا خلاص أقفل الباب، أبتعد عنك لأنه أنا لا أستطيع أن أصاحبك وكرامتي أو ماء وجهي قد سقط، لأنك اطلعت على عيبي، وأنا لا أريد منك، لا أريد أن أصاحبك وأنا أستشعر في نفسي أنه كل ما صاحبتك وأنت تتذكر عيبي الخاص، واضحة الفكرة؟ لذلك صديقك الخاص أنت أقرب الناس من الممكن أن تعرف عيوبه الخاصة، جيد؟ طيب، عرفت عيبه الخاص، وهو عرف أنك عرفت عيبه الخاص، استر عليه، استر عليه، تمام؟ ليس دائما هو إذا عرف، أحيانا ترى إذا عرف يكون خير، يعني أحيانا يكون اطلاع الصديق على هذا العيب سببا في زواله، واضح؟ وليس سببا في زوال الصداقة، فأحيانا أنه أنا ساتر عنك ذنبا معينا فـ أزال الله عني هذا الستر وأنت اطلعت عليه، قد يكون هذا سبب في أن يفضي إليك بمشكلته وعيبه وذنبه وإلى آخره وتكون سببا في زواله عنه، وهذا يزيد المحبة ويزيد الصحبة ويزيد الأخوة أكثر، جيد؟ فهي تقدر بقدرها، وهذه دائما القواعد ليست قواعد حرفية ظاهرية تؤخذ بظاهريتها وقواعد يعني، لا، تفهم، تفهم، تمام؟ طيب، أنا رأيت منه هذا العيب وتجاهلت أو تغافلت أو أوهمته أني لم أر وهو لم يعلم وأنا أعلم أن هذا يضره هل معنى ذلك أنني أبقيه على عيبه؟ الجواب عندك طريقتين، إما أن تتكلم عن هذا الموضوع كلاما غير مباشر في مقام عام هو حاضر فيه، فتكون قد أديت حق النصيحة ولم تتركه على هذا هذه المشكلة، هاه؟ مثلا مثلا، تتكلم بكلام عن الستر، ستر العيب عيب الإنسان وذنبه، وتتكلم عن ذنوب الخلوات وتتكلم عن أنه مدري إيه، توفي الموضوع حقه، وتأتي بأشياء تعرف أنها قد أوصلت إليه ما تريد إيصاله. الأمر الثاني الوسيلة الثانية هي، ولكن هذه ضيقة جدا ولا يجب إدخال فيها إلا العقلاء، هي أن تجعل غيرك يكلمه في القضية بطريقة معينة يؤمن فيها الإشكال، جيد؟ بمعنى أنه صديق ناصح، عاقل، صاحب معرفة وصاحب كلام، يمكن أن يجاوز به، لأنه أنت صديقك في الأخير تبغاه يخرج من هذا الإشكال، جيد؟ مو الهدف من هذه القاعدة هي أنه تتركه على، لا، الهدف من هذه القاعدة هي عدم، طيب يقول لك ممكن يزعل عليك إنك فضحته، لا، هو يجب، يجب أن لا يعلم بأنك أنت الذي تكلمت، يجب وجوبا يعني ما يصلح أنه يعرف إنك أنت السبب، بطريقة معينة، الأمثلة لا تنتهي، هذه قواعد عامة ينزلها الإنسان على حالته، لكن هذه النقطة في غاية الأهمية، في غاية الأهمية، وأحيانا يبتلى الإنسان بأصدقاء قليلي العقل، ويظنون أن من الدين وأن من الغيرة لله والرسول هو أن أهتك ستر هذا المتستر المجرم، تمام؟ يا أخي رجل مؤمن ابتلاه الله بذنب، لا تزود القضية تخليها فضيحة، لا تفضحه، لا تفضحه، استر عليه وحاول أن تجاوز به هذا الذنب وهذا الخطأ، حاول أن تجاوز، طبعا برضه ما أبغى أدخل في، فيها تفاصيل، في أشياء يعني في أحيان أنت تطلع على أشياء وتتألم، تطلع على أشياء وتتألم أنك وتتمنى أن لو لم تطلع عليها في بعض الذنوب والمعاصي والى آخره. طيب. شوف، أظن بعض الأحيان الواحد يطلع على شيء ويأثر سلبا على العلاقة. مثل ما ذكرت لك، يعني أنت تحاول تخرجه من هذا الإشكال، إذا أخرجته من هذا الإشكال سيقل عندك الشعور السلبي، والأمر الآخر أن تدرك أنه بحسب، يعني عنده ذنب مع، لنفترض لنفترض أنه هو مشاهدة حرام مثلا، أنت اكتشفت أن صديقك يشاهد بعض الأمور المحرمة، طيب، هي فتنة من الفتن المنتشرة، أو بلاء من البلاءات المنتشرة، تمام؟ ووقع فيها أناس وتركوها، وعولجوا سواء تابوا نزعوا أيا كان، أكيد أنه سيؤثر على نظرتك له وعلى علاقتك به أنه فهمت أو اطلعت على هذا منه، لكن أنا ما أرى أنه هذا سبب موجب لقطع العلاقة.
هذا ليس سبب موجب لقطع العلاقة هذا ذنب من الذنوب اللي أحيانا يستسهله الإنسان ظنا منه أنه هو مجرد نظر للحرام بينما هذا النوع من النظر في في الفتن الموجودة في هذا الزمن في المواقع والأشياء هذه البلاوي هذه طبيعتها ليست هي الطبيعة التي يصدق عليها كلام السابقين في غض البصر وعدم النظر للحرام وأن النظرة قد تجره إلى مدري إيش تلك كانت في النظر الأبسط من هذا بكثير جدا اللي هي أن مثلا امرأة كانت تمشي فنظرت إليها نظرة مدري إيه تمام غير محجبة سقط حجابها إلى آخره كانت في مكان آمن فيه وكانت النظرة بهذه الطريقة هذا المقصود فيها جيد إنسانة غير محجبة فنظرت إليها نظرة إلى آخره النظر اليوم ماهو هذا باب النظر اليوم هو نظر يتصل بنور القلب وظلامه مباشرة نور القلب وظلامه لأنه هذه الأشياء المنتشرة أشياء تكسر تكسر حواجز النور عند الإنسان تكسر الفطرة تكسر الحياء تخدش أصول الأخلاق عند الإنسان تسود القلب إلى آخره فيعني إنسان ينتبه مثل هذه ليست ليست من ليست من الأشياء التي نقول هي من مواطن الزلل العادية ولكن في نفس الوقت في نفس الوقت ليس إذا علمت من صديق أنه واقع في مثل هذه الأشياء ليس هذا بموجب لإسقاط الصداقة وإنما هو موجب لمحاولة إخراجه من هذه المشكلة هذا فيما لو كانت لديه صفات تستحق إيش استبقاء الصداقة استبقاء الصداقة يعني الرجل عنده صفات خير كثيرة وعنده التزام بكثير من الطاعات وعنده اجتناب لكثير من المعاصي والذنوب ويجاهد نفسه وحريص على وقته ويتعلم ويبذل وإلى آخره لكن نفسه غلبته في هذا الباب وأنت تعلم أن هذا الباب باب بين قوسين قذر قد يسقط الإنسان في أوحال المعاصي والذنوب بالمناسبة شفتوا قضية الأخلاق الكثيرة اللي نتكلم عنها مم ترى الانغماس في هذه الأشياء حتى الأخلاق حتى أصول الأخلاق قد تطمسها قد تردمها بمعنى أن حتى الخلق المعدن الخلقي الأساسي الأصلي في الإنسان قد يتأثر ويتلطخ بمثل هذه لأنه كما ذكرت مثل هذه الأشياء ليست هي مجرد نظر إلى الحرام وإنما هذه هادمة هادمة وكانسة لأصول الأخلاق والقيم والفطرة وإلى آخره فالإنسان ينتبه كم الساعة ثلاثة ونص ثلاثة ونص طيب جاني إشعار أنه السرى ذحين السرى طيب فخلينا نختم أنا مالي دخل يا جماعة في واحد أرسل لي ومرسل لي من حساب ما أعرف مين بس كذا أحمد إيهاب أتوقع الخاص لا طيب عنده أصحاب كثيرة الخلاصة الخلاصة أنه خلاص الخلاصة قلناها خلاص أنتم لخصوها عشان بس نخلص كم ذكرنا قاعدة ثلاثة ثلاثة القاعدة الرابعة الحياء لا لا الحياء هذا تضيفوه من صفات الكمال الحياء الحياء خطير الحياء عظيم جدا جدا جدا يعني الحياء برضه من لا يمكن أن يكون الإنسان حيا إلا وفيه صفات أخرى جيد ما يكون صفة مستقلة طيب القاعدة الرابعة لا تتطلب الكمال في علاقتك بأخيك لا تتطلب الكمال وتذكر نقصك وتذكر نقصك كما تنظر إلى نقص أخيك هذه مهمة جدا يا أخي أنا وجدت صديقا فيه الصفات الكثيرة هذه تمام لازم أوطن نفسي أوطن نفسي على أنه لن يكون لي مائة بالمائة في كل شيء تمام تمام طيب ربنا أكرمنا وصار المائة بالمائة هذه كرم يعني ربنا أكرمك يعني تمام لكن الأصل أن لا تنتظر أنه يكون مائة بالمائة ولا يكون في شيء خاص يعني لا تفترض أنه بتوفر مخافة الله والتورع في كلام الناس ومدري إيش وكذا أنك لن ترى عليه نزوة غضب أنك لن ترى عليه نسيان لجميل ولو شيء يسير ما انتبه غلبته خصومة لا تفترض الكمال لا تفترض الكمال مهما كان صديقك صالح لا تفترض الكمال ولا تنتظر الكمال التام أنت بطبيعة الحال ستنتظر درجة عالية ولكن لا تعلق القضية هذه طيب في أربعة أمور ذكرها الماوردي في أدب الدنيا والدين تعتقد كتاب الماوردي مقرر عليكم في البرنامج المشترك مهم الكتاب ذكر مسألة اختبار الأصدقاء قبل اصطفائهم وذكر أنه بعد الاختبار هناك أربعة أمور أو أربعة صفات أربعة صفات قال عقل موفور يهدي إلى مراشد الأمور فإن الحمق لا تثبت معه مودة اثنين الدين الواقف بصاحبه على الخيرات فإن تارك الدين عدوا فإن تارك الدين عدو نفسه فكيف يرجى منه مودة غيره ثلاثة أن يكون محمود الأخلاق مرضي الأفعال أربعة أن يكون من كل واحد منهما ميل إلى صاحبه ورغبة في مؤاخاته فإن ذلك أوكد لحال المؤاخاة إذ ليس كل مطلوب إليه طالبا إذ ليس كل مطلوب إليه طالبا طيب ممكن أختم بحديث النبي صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وأنه يعني أن الأصدقاء رزق وهبة من الله سبحانه وتعالى من النعم الكبيرة التي يمكن أن يرزقها الإنسان ونختم هذا اللقاء سائلين الله سبحانه وتعالى أن لا يجعلنا معدومين في حياتنا من أصدقاء نحبهم فيه ونتعاون في هذا الطريق إلى مرضاته سبحانه وتعالى و يجد بعضنا مع صديقه الأنس والمحبة والسعادة والطمأنينة والرخاء اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك وأغننا بفضلك عمن سواك وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
