الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsS5j5KXnB8xMbSjy_7KYbCq
الفيديو: https://youtu.be/CMp2kxNEK2M

الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله الذي له ملك السماوات والأرض وله الحكم وإليه المصير، حمدا لله رب العالمين وصلى اللهم على نبينا محمد أما بعد.
فنستعين بالله ونستفتح الجلسة الشبابية ال
السابعة يمكن؟ الثامنة. الثامنة؟
واللي موضوعها اليوم عن الصبر.
بإذن الله تعالى.
أخذنا الثبات، والتوازن، والصداقة، وال ايش؟
قوة النفس، التفاؤل، والهم والحزن.
واليوم نحن مع الصبر.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا رشدنا وأن يجعل هذا اللقاء لقاء طيبا مباركا.
طيب إحنا اعتدنا إنه في الجلسات هذه نأخذ أسئلة كده.
هذه الأسئلة الغرض منها هي إقامة جسر بين الموضوع النظري وبين تماس هذا الموضوع معك في الواقع.
وبالمناسبة هذه فائدة يعني منهجية مهمة جدا في الاستفادة من العلم.
هذه الفائدة تتمثل في إنه الإنسان أحيانا يتلقى المعارف النظرية ويكون في معزل أو يكون هناك حاجز بينه وبين القدرة على تفعيل هذه المعرفة.
أحيانا ليس عدم الرغبة، أحيانا الإنسان يكون راغبا في العمل بالعلم.
ولكن
ولكن المشكلة هي في عدم الإدراك، عدم المعرفة، عدم الاستيعاب إنه كيف يحصل هناك تجسير بين المعرفة النظرية وبين العلم العمل.
لذلك من التوفيق، من التوفيق للإنسان أن خاصة في خطابه الدعوي، في خطابه العلمي، في خطابه التعليمي من التوفيق
أن يوفقه الله سبحانه وتعالى للتركيز على قضية العمل، على قضية ربط الناس بما هو عملي.
أو منديل بالله.
ربط الناس بما هو عملي.
واضحة الفكرة؟
بمعنى إنه أنا أريد مثلا أن أتكلم الآن عن الصبر.
تمام، الصبر أنا يهمني أن أتكلم عن الصبر.
لكن قد يهمني لأنه هو موضوع من الموضوعات التي جاءت في القرآن والسنة فأنا أريد يعني أن أتعلم ما هو الصبر.
لكن الأثمن من ذلك أن تزيد على هذا المعنى
أن تزيد على هذا المعنى
ما يلفت انتباه المتلقي أو السامع إلى دائرة من الدوائر التي تتماس
مع حياته
فيكون القرآن والسنة بذلك نازلا على
يعني ما يتعلق بحياة الإنسان فيجد فيهما الشفاء.
يجد فيهما الشفاء.
وحتى في الموضوعات اختيار الموضوعات النظرية.
يعني أحيانا أنت مثلا تشاهد في خطب الجمعة، في أحيانا في التغريدات من بعض الدعاة أو شيء إنه يعني كثير من الناس ما يجد
التماس أو الاتصال بين الموضوع الشرعي الذي يطرح أو الدعوي الذي يطرح وبين الحياة
التي يحتاجها الإنسان، جيد؟ أو يكون التماس هو في موضوعات عامة فقط.
طيب أنا لدي مشكلات، وهذه المشكلات هي مما جاء الوحي بعلاجها.
لماذا لا أجد علاجا لها؟ لماذا لا أجد تماسا؟
فالإشكال عندنا في دائرتين: في دائرة اختيار الموضوعات نفسها، ها؟
وفي وفي دائرة ايش الثانية؟
ربط القضية النظرية بالعمل.
أيوة، إنه الموضوع تمام يتماس مع الواقع لكن لا يوجد جسر بيني وبين الواقع.
لذلك يعني خلينا نقول خلاصة الفائدة هذه كمقدمة هي إنه الإنسان يحرص في خطابه الدعوي في خطابه التعليمي إنه يقيم الجسور بين الناس
وبين الكتاب والسنة من حيث قدرتهم
على الاستمداد منها لتغطية الاحتياجات والمشكلات.
لتغطية الاحتياجات والمشكلات، وهذه الدوائر التي يستفيد منها الناس كثيرة يعني سواء حتى على مستوى
المتخصصين.
طيب
الصبر
الصبر
سأتحدث عن فضل الصبر وعن الأمور المتعلقة بالصبر، لكن أريد أن أسأل سؤالا الآن
على المستوى الشخصي
لمن أراد أن يجيب
ما هي الدائرة
التي تتماس معها في حياتك
وترى أنها من أصعب الدوائر
التي يمكن أن تفعل الصبر فيها؟
يعني أين يكمن تكمن دائرة الخطر عندك في
قضية الصبر، في عدم قدرتك على الصبر في في هذا المجال تحديدا؟
هذا السؤال الأول. السؤال الثاني:
ما ال
النموذج أو المعنى أو الشيء الذي تستمد منه
الصبر عند الشدة؟
الصبر عند الشدة، يعني حين تأتيك شدة سواء الشدة هذه أيا كان أيا كان نوعها، تمام؟ حتى لو كانت صبر عن معصية.
من أين تستلهم الصبر؟ من أين تستمد الصبر؟ من أين تنتزع
الصبر
فتسقطه على نفسك وتجبرها وتأطرها أطرا
على الصبر؟
هذا السؤال بشقيه أو هذان سؤالان: السؤال الأول مرة أخرى
أين الدائرة الأصعب عندك في قضية الصبر؟
الدائرة الثانية
أو السؤال الثاني:
أين
محل الاستمداد لديك؟ أو المعنى المعنى الذي تستلهم منه وتستمد منه
تنزيل الصبر
على الشدائد التي تمر بها.
طيب بالنسبة للسؤال الأول، بالنسبة لي أكثر شيء أصبر عليه هو شي يكون
يعني مثال ممتد، اللي هو مثلا أشوف برامج كل يوم 50 صفحة ما أقطع أبد، هذا أصعب الشغلات بالنسبة لي، يعني ممكن ممكن قلي مثلا أسبوع أقرأ كل يوم 100 صفحة تمام، بس أما ستة أشهر كل يوم 50 صفحة أصعب كثير بالنسبة لي.
نعم.
أظن الاستمرار عليها.
الصبر على ال
صارت مثالا في كل شيء.
الصبر على البناء الطويل.
نعم صحيح.
سواء البناء الطويل هذا
البناء الطويل هذا كان برامج علمية أو
كلهم، برامج علمية، برامج دعوية،
تمام.
كلهم.
طيب، غيره؟
الصبر على المعصية يا شيخ.
جميل، طبعا هذه هذا شيء جميل، جواب جميل.
الصبر على المعصية.
الصبر عن المعصية، هذه من الدوائر الصعبة جدا.
جميل.
يا شيخ الصبر عن الحفظ، وعن الطاعة خاصة فيما يتعلق في قيام في قيام الليل، وورد القرآن، هذا الشيطان تحس إنه هو قاعد
يحبطك أصلا.
يعني هذا نفس الصبر اللي ذكر الصبر البنائي ولكن هذا الصبر البنائي العلمي، وهذا الصبر البنائي العملي.
العملي، نعم.
جميل، لو تتذكروا
إنه ليش كان أحب العمل إلى الله أدومه؟
ها؟ وكيف إنه معنى الصبر متحقق في المداومة؟
نذكر الجواب الثاني ولا؟
طيب الصبر مع العلم، والصبر مع الطاعة، الصبر على أقدار الله، الصبر على مجاهدة النفس ومغالبتها.
الصبر مع التعامل مع الناس وخصوصا المخالفين.
امم.
ودك تـ
الصبر في التعامل مع المخالفين.
كيف؟ ايش ايش المعنى اللي يستفزك من المخالفين؟
هو مع الناس بشكل عام يعني، وخصوصا المخالفين يعني، أحيانا ما في ذاك الصبر يا إما أعتزلهم يا إما تصير مشكلة ولا
طيب جميل، طيب وأيضا؟
القضايا يا شيخ اللي فيها
ما هي سهلة على النفس الصبر على تحمل الخلاف
المستساغ.
امم، الصبر على تحمل الخلاف المستساغ، طيب.
امم؟
يا شيخ ممكن نقول الصبر على العطاء؟ بحيث إنه الواحد لما يعطي أحيانا يحس بتعب يحس بجهد، فالواحد يصبر عليه
ايوة، الصبر على العطاء، خاصة العطاء المستمر.
العطاء المستمر.
جيد، الصبر على شركاء الطريق مصعب يقول.
سلمان
اتحاسب مع باسل عاد باسل
كتب شيء عنك يعني.
طيب.
طيب ايش في؟
يا شيخ هذا لسا السؤال الأول، السؤال الثاني ما جاوبنا.
لا عادي، السؤال الأول أو الثاني، خلاص ننتقل للسؤال الثاني.
السؤال الثاني قد يكون جملة: من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه، في
طيب السؤال الثاني اللي هو من فين يستمد الإنسان؟
حسن يقول واحد من الاستمدادات: من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه، عوضه الله خيرا منه المعنى اللي تستحضره أنت
المعنى الدنيوي ولا الأخروي؟
أستحضر المعنيين، أنا لا بصراحة يعني
قد يكون الشيء المستحضر عندي أكثر الدنيوي، لكن
اي تمام، ممتاز.
لا الاثنين موجودين.
اي تمام.
والشغلة الثانية اللي هو في الـ يعني النهاية اللي بعد
في النهاية نهاية الطريق ايش حتكون الثمرة؟
في استحضار الثمرة
هذا النجاح.
الصبر في استحضار الثمرة، استمداد معنى الصبر بتذكر الثمرة وتوقع المآل، جميل، أيضا؟
في واحدة كذا نرجع ورا، الصبر يا شيخ على التغير.
إنسان يطمح إنه يتغير في شيء معين أو حتى يغير الناس اللي حوله
يحتاج.
جميل، جميل.
امم، طيب.
من أين تستمد الصبر؟ ايش المعنى؟
الذكر يا شيخ.
الذكر.
يعني لا حول لا حول ولا قوة إلا بالله.
لا حول ولا قوة إلا بالله، جيد، جميل.
استذكار عبارة موسى عليه السلام: لا أبرح حتى أبلغ.
لا أبرح حتى أبلغ، جميل، القرآن.
امم، نفس الثبات يعني على هذا المبدا الصبر سواء كان الإنسان توقف أو انقطع، استمرار الإنسان على هذه الحالة يزيد الإنسان صبر.
استمرار، طيب جميل.
تحجيم الشيء اللي نحتاج الصبر تذكر
يعني قصدك إنه الثبات
يستجلب الصبر أصلا؟ جميل.
ها؟
تحجيم الشيء اللي نحتاج نصبر عليه بكوننا عايشين في الدنيا يعني.
يا سلام، اللي هي قاعدة المربع.
بالضبط.
جميل.
يا شيخ في كلمات بعض الناس اللي وصفوا وكانوا بصور علماء كبار للي نجحوا فيه، مثل: لا ينال العلم براحة الجسد.
تمام، استلهام استلهام
لا ينال النعيم إلا بالنعيم.
أو لا تظن لا تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا، في معاني يعني تفتح لك طريق جميل جميل
جميل جدا، طيب.
طيب جميل، هذا هذا السؤال يعني خلينا نقول ايش؟ ممكن يكون أثار بعض الأبعاد في الموضوع.
طيب خلونا بس أختم بسؤال سريع بس نبغى سريع.
أكثر
آية، أو حديث،
أو
كلام لأحد الصحابة، أو حتى بيت شعري، وإن كان دون ذلك كله،
بس أكثر
معنى في الصبر تتذكره،
ويعني ايش؟ يخامر قلبك ويخالط روحك
تجد إنه إنه ايش؟ يعني له
له تأثير عليك في في قضية الصبر، بغض النظر هل كنت في مصيبة أو لا، تحب أن تكرر هذا المعنى، هذه الجملة، هذه الآية، هذا الحديث عن الصبر، شيء تتعجب منه في في المعاني الشرعية الواردة في هذا المعنى، ها؟
طيب، في عندنا ثلاث إجابات هنا: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا، سلام عليكم بما صبرتم، وبشر الصابرين، والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم، تمام؟
إنما يوفى
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب، تمام، وأيضا؟
جميل، وجعلنا وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون، جميل.
بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.
اللي هي مرتبطة بهذه الآية أصلا، بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.
شيخ الله أكبر فقط يعني.
الله أكبر.
ايش دخل؟ ايش ايش العلاقة؟
أنا ما أتكلم الآن ما أتكلم الآن عن استمداد، أتكلم عن الـ
شيء في فضل الصبر كذا يعني
واصبر كما صبر أو فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل، جميل.
يا شيخ الحديث اللي
أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، طيب.
خلونا نقول بسم الله ونبدأ في الـ
الكلام عن الصبر.
أي أحد
عنده إيمان أن الصبر مهم
ويرى من تجارب الناس وتحقيق الثمرات أن الصبر مهم
وحتى يعلم من النصوص الشرعية بشكل عام أن الصبر مهم
ستزداد أهمية الصبر عنده إذا
تعمق في النصوص الشرعية وأخذ مسحة شمولية على ما جاء في الكتاب والسنة فيما يتعلق بالصبر ونظر إليه نظرة تراكمية
أو تكاملية، سيدرك أن الصبر في الإسلام والصبر في الشريعة
أمر ليس فقط مهما
وليس فقط يعني عظيما
وإنما هو قضية استثنائية يتمحور عليها كثير
من الأمور، بل إن فلاح الإنسان في الدنيا والآخرة معلق على الصبر، بل إنه لا
خير يمكن أن تعطاه
ولو أعطيت ما أعطيت، أفضل ولا أوسع من أن تعطى الصبر.
بمعنى إنه اقرأ ما شئت عن الصبر، تعلم ما شئت عن الصبر، صاحب ما شئت من الصابرين، إذا نظرت نظرة شمولية لما جاء في الكتاب والسنة عن الصبر
ستزيد أهمية الصبر لديك بدرجة
تقول: عجيب يعني، عجيب.
يعني عجيب عجيب يعني أنا لم أكن أظن إنه الصبر بهذه المثابة.
يعني مثلا قد يقول قائل: أنا كنت أظن إنه يعني إنه الصبر واحد من الأعمال العظيمة التي تأتي، لكن أن يكون له هذه الدرجة في في الإسلام؟ لا.
وتعلمون مرارا يمكن تكرر المعنى في مجموعة من الدروس إنه
اختصار مسيرة الإسلام حين
تأخذ بطاقة دخول الجنة
مختصرة في كلمة واحد
جميل، وجعلنا وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون، جميل.
بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.
اللي هي مرتبطة بهذه الآية أصلا، بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.
شيخ الله أكبر فقط يعني.
الله أكبر.
ايش دخل؟ ايش ايش العلاقة؟
أنا ما أتكلم الآن ما أتكلم الآن عن استمداد، أتكلم عن الـ
شيء في فضل الصبر كذا يعني
واصبر كما صبر أو فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل، جميل.
يا شيخ الحديث اللي
أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون، طيب.
خلونا نقول بسم الله ونبدأ في الـ
الكلام عن الصبر.
أي أحد
عنده إيمان أن الصبر مهم
ويرى من تجارب الناس وتحقيق الثمرات أن الصبر مهم
وحتى يعلم من النصوص الشرعية بشكل عام أن الصبر مهم
ستزداد أهمية الصبر عنده إذا
تعمق في النصوص الشرعية وأخذ مسحة شمولية على ما جاء في الكتاب والسنة فيما يتعلق بالصبر ونظر إليه نظرة تراكمية
أو تكاملية، سيدرك أن الصبر في الإسلام والصبر في الشريعة
أمر ليس فقط مهما
وليس فقط يعني عظيما
وإنما هو قضية استثنائية يتمحور عليها كثير
من الأمور، بل إن فلاح الإنسان في الدنيا والآخرة معلق على الصبر، بل إنه لا
خير يمكن أن تعطاه
ولو أعطيت ما أعطيت، أفضل ولا أوسع من أن تعطى الصبر.
بمعنى إنه اقرأ ما شئت عن الصبر، تعلم ما شئت عن الصبر، صاحب ما شئت من الصابرين، إذا نظرت نظرة شمولية لما جاء في الكتاب والسنة عن الصبر
ستزيد أهمية الصبر لديك بدرجة
تقول: عجيب يعني، عجيب.
يعني عجيب عجيب يعني أنا لم أكن أظن إنه الصبر بهذه المثابة.
يعني مثلا قد يقول قائل: أنا كنت أظن إنه يعني إنه الصبر واحد من الأعمال العظيمة التي تأتي، لكن أن يكون له هذه الدرجة في في الإسلام؟ لا.
وتعلمون مرارا يمكن تكرر المعنى في مجموعة من الدروس إنه
اختصار مسيرة الإسلام حين
تأخذ بطاقة دخول الجنة
مختصرة في كلمة واحدة هي الصبر.
إنه الله سبحانه وتعالى يقول: وجزاهم بما صبروا جنة
وحريرا.
سلام عليكم بما
صبرتم فنعم عقبى الدار. أولئك يجزون الغرفة بما
صبروا.
إني جزيتهم اليوم بما
صبروا أنهم هم الفائزون.
من النصوص الشرعية العجيبة في قضية الصبر والتي تلفت انتباه الإنسان كثيرا
هي قول النبي صلى الله عليه وسلم الذي ثبت في صحيح الإمام البخاري رحمه الله:
ما أعطي أحد عطاء
ما أعطي أحد عطاء خيرا
وأوسع من الصبر.
ما أعطي أحد عطاء خيرا
وأوسع من الصبر.
هذا حقيقة من من من أعظم الـ من أعظم النصوص اللي ممكن يتخيل الإنسان، لذلك أنا أبغى أقف عند كلمة أوسع هذه.
لأنه أنا عندي سؤال رابع في المادة وهو
ايش الأمور اللي يدخل فيها الصبر؟ الصبر الصبر كمركز، ايش المحاور اللي يغطيها؟
يعني تعرف لما تقول تقول الصبر ويجي في بالك إنه مثلا الصبر عند وجود بلاء أو شيء.
اي، مو بس يعني مو بس حتى الصبر على الطاعة كذا بإطلاق عام، نبغى نأخذ كذا محاور
إنه ليش
قالت الملائكة سلام عليكم بما صبرتم؟ ليش اختصر الإسلام في الصبر؟ ليش اختصرت حياة من 60 سنة أو 70 سنة تبذلها في طاعة الله، لماذا اختصرت في كلمة صبر؟
يعني العاقل الفطن الفاهم حين يرى اختصار هذه في في كلمة الصبر، ها؟ وحين يرى قول النبي صلى الله عليه وسلم: ما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع
وأوسع من الصبر
يفهم مباشرة إنه الصبر إنه ما ما جاء فيه النص بهذه الطريقة هو ليس عبادة مستقلة منفكة عن بقية العبادات، هو لازم تكون داخلة في كثير من القضايا.
ولذلك سيأتي السؤال بعد قليل، لكن هذا من النصوص حقيقة اللي تستدعي الإنسان يقف عندها كثيرا.
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب، هذا من النصوص العجيبة العظيمة أيضا التي تستدعي التفكر.
بغير حساب، ايش معناها؟
امم؟
ما في حد، ما في،
ما في شيء معين، مفتوح. بغير حساب.
يعني الأجر ما تعرف يعني
لا يحاسبهم؟ والله أعلم.
لا، لا، مو بغير حساب يعني ما يحاسبهم، لا.
بغير حساب للعدد؟
ايوه، اي بغير حساب، مفتوح.
لا يوجد حد للأجر مفتوح.
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب.
تمام؟ بغير حساب.
وهذا هذا فيه كمان معنى أوسع، ما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع.
ها؟ وإن كان هذا في الدنيا لكن نفس نفس دائرة المعنى.
طيب
لكن قبل أن نذهب إلى ذاك السؤال في قضية الارتباط
ابن تيمية رحمه الله عنده كلام جميل جدا في الصبر يقول:
لم ينل أحد شيئا
لم ينل أحد شيئا من جسيم الخير
لم ينل أحد شيئا من جسيم الخير
نبي فمن دونه
إلا بالصبر.
لم ينل أحد شيئا من جسيم الخير
نبي فمن دونه إلا بالصبر.
طيب، لكن قبل ما نروح للسؤال حق المحور والاتصال
دعونا نسأل السؤال المهم جدا وهو:
أنا
كإنسان
مسلم
أعيش في هذا الزمن
حولي قضايا كثيرة جدا تستدعي الصبر، كيف
أصبر؟
من أين أستمد الصبر؟
ما الوسائل التي تعينني على تحقيق
الصبر؟
أنتم ذكرتم مجموعة من الأمور ومجموعة من القضايا، دعونا نحاول نرتب الأوراق قليلا في هذه في هذا السؤال المهم، اللي هو الثمرة العملية.
النقطة الأولى
اللي نستمد منها الصبر هي
التصبر.
التصبر.
شوفوا يا جماعة، الصبر
هو بطبيعته هو بطبيعته
صعب.
وقاسي.
وجاف.
وموحش.
ومر.
تمام؟ هو كذا.
يعني
لا يستعذب الصبر إلا بإدخال مكونات إضافية.
لكن هو في ذاته هو مر،
مر حقيقة،
جاف،
عسر،
شاق.
جيد؟
لذلك البعض يخطئ إنه يقول يعني مثلا إنه كيف نصبر؟ يلا خليني أفكر في وسيلة أصبر بس ما أصبر.
فهمتوا الفكرة؟
إنه كيف نصبر بحيث إننا ما نصبر؟
هو هو يعني لما يسأل هذا السؤال، صح؟ صح؟
ايوة، هو يسأل هذا السؤال وهو ينتظر جواب إنه مفاد الجواب إنه أنا ما راح أصبر بس أنا بفكر في طريقة إني أصبر
بدون ما أصبر.
كيف أصبر بدون ما أصبر؟
وأعتبر نفسي صابرا بس بس أنا ما أشعر بمرارة الصبر، ما في!
صبر يعني مرارة، ما في، ما في!
لازم تنزع من ذهنك تماما فكرة إنه في صبر
بدون مرارة، بدون شدة. ما في، لا يوجد.
لا يوجد، ما في. تمام؟
لكنه درجات طبعا، درجات.
لذلك ما في حل ووسيلة إلا إنك
تتصبر.
تتصبر.
سيأتي.
وهو هذا أصلا الحديث المباشر في هذا المعنى.
فما في إلا إنك أنت تتصبر.
طيب ايش معنى التصبر؟
تحمل نفسك على الصبر.
تحمل نفسك على الصبر.
اللي هي
تصبر صبرا واعيا،
تمام؟
وتجيك مرحلة تقول:
يا
أعضاء الجسم الكريم،
يا تفاصيل الروح والنفس الغالية،
اربطوا الأحزمة، استعدوا، الآن صبر.
الآن صبر، ما في، الآن صبر. تمام؟
هذا التصبر.
هذا التصبر.
طيب.
وقد جعل الله سبحانه وتعالى
وقد جعل الله سبحانه وتعالى مكافأة لمن يتصبر بهذا المعنى أن يثيبه
شوفوا يا جماعة،
مو أن يثيبه بالفرج
ها؟
مو أن يثيبه بحسن العاقبة،
مو أن يثيبه بالأجر، هذا شيء ثاني،
معنى ثاني.
أن يثيبه بأن يجعله صابرا.
شفتوا الفكرة يا جماعة؟ شفتوا الفكرة؟
الفكرة مهمة جدا، إنه
الآن الله يكرمك
بأن يعينك على الصبر، يخليك تصبر. ايش معنى هذا؟ معناه إنه البلاء راح يستمر، أو المشكلة راح تستمر، والصعوبة راح تستمر،
لكن مكافأة لتصبرك الله يصبرك.
تمام؟
ولما الله يصبرك مو معناه
إنه
انتقل الصبر من المرارة إلى الحلاوة
الذاتية،
ولكن تأتي الحلاوة
الخارجية،
تمام؟
وإلا فالصبر
في أوله، وفي أوسطه،
وفي آخره صعب، ومر.
لكن أحيانا يغلف
يغلف بكم من الحلاوة والنور والسكينة والطمأنينة
بحيث تكاد تنسى
مرارة الصبر.
ولكن هذا لا يكون في البدايات.
جيد؟
لذلك هنا تفهم كلام عمر بن الخطاب في صحيح البخاري
حين قال:
وجدنا
خير عيشنا بالصبر.
وجدنا خير عيشنا بالصبر.
جيد؟
وأنت تدرك من مر بتجارب وابتلاءات في الحياة و إنه إنه
أنت لا تتمنى أن البلاء يأتيك، لكن
تجد لحياة الصبر ولمراحل الصبر لذة قد لا تجدها في مراحل الرخاء.
قد لا تجدها في مراحل الرخاء، أليس كذلك؟
ها؟ تأتي معاني كثيرة من الـ من معاني إيمانية كثيرة، لأنه أصلا زي ما قلنا الصبر بطبيعته أصلا هو متصل بكثير من المعاني.
طيب إذا
القضية الأولى هي التصبر، أو المسألة أو المستجلب الأول التصبر.
وفي البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم: ومن يتصبر
يصبره الله.
يصبره الله.
ومن يتصبر يصبره الله.
طيب.
جميل.
الأمر الثاني
المعنى الثاني الاستمداد
كيف نصبر؟
المعنى الثاني هو القناعة والإيمان
بأنه
لا بد من الصبر.
وأن الحياة هي هكذا.
وأن الابتلاء سنة ماضية.
وأنك في مرحلة تكليف.
وأنه لا بد أن توطن النفس على الصبر.
وأن المعالي لا تنال إلا بالصبر.
وأن الجنة لا تنال إلا بالصبر.
وأن
خير ما يمكن أن يصل إليه الإنسان من زكاء نفس، وصفاء روح،
وعلو معرفة،
وعميق تجربة،
وعظيم خبرة،
و إلى آخره، لا يتأتى إلا بالصبر.
وتكون هذه قناعة راسخة
بحيث إنه هذا هذا الذي يسمونه توطين النفس على الصبر.
أنت موطن نفسك على الصبر، ليش أنت موطن نفسك على الصبر؟ لأنك مؤمن إيمان تام أن الجنة فما دونها لا تنال إلا بالصبر.
جيد؟
إلا إذا أردت أن تعيش حياة
وهمية.
وهمية لأنه ما في حياة حقيقية بدون صبر يعني، حياة وهمية تعيشها وتكون مرحلية
ثم بعد ذلك
تفاجأ بالعقبات السيئة.
طيب، إذا الأمر الثاني المعين على الصبر هو الإيمان والقناعة بأنه لا بد من الصبر، وأن المعالي لا تنال
إلا بـ
الصبر.
طيب.
الأمر الثالث، المستمد الثالث، هذا ليس له عنوان خاص لكن هو لأنه شمولي شوية أو تفصيلي عفوا،
اللي هو
إعطاء كل نوع من الصبر ما يعين على تحقيقه، بتعرف في صبر عن المعصية
يحتاج إلى نوع معين، يعني مثلا مثلا، الصبر عن المعصية مما يعين عليه
تذكر عظمة عظمة الخالق سبحانه وتعالى، وتذكر جزاء
أو أو شؤم المعصية، وتذكر العقاب، هذه كلها معاني تعين على الصبر عن
المعصية.
الصبر على الطاعة
تذكر ما فيها من الفضل، والأثر الإيماني، ورضا الله سبحانه وتعالى، و و و إلى آخره.
الصبر على البلاء
تذكر الفضل الخاص بالصبر على البلاء، و
أيضا ما أتى من النصوص في أن الإنسان يعوض،
وتعرفوا مثلا بيت الحمد، هذا لمن صبر عنده، وإذا ابتليت عبدي بحبيبتيه يعني عينيه
ها؟
فصبر عوضته عوضته عنهما الجنة، وتذكر، فهذا النوع الثالث نوع شامل، يعني يمكن أن تدرج تحته
15 وسيلة،
بحسب نوع الصبر: الصبر عن المعصية له استمدادات، الصبر على الطاعة له استمدادات، الصبر على
الـ
الصبر على البلاء له استمدادات. الأمر الرابع
وهو
الاستمداد
استمداد العون
والتسديد من الله سبحانه وتعالى.
استمداد العون والتصبير من الله سبحانه وتعالى.
الله سبحانه وتعالى قال في سورة النحل: واصبر
وما صبرك إلا بالله.
وما صبرك إلا بالله.
والله سبحانه وتعالى قد ذكر عن سادات المؤمنين
في سورة البقرة
أنهم قالوا بعد تنقيح وابتلاء وابتلاء وتصفية،
ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا
ربنا أفرغ علينا صبرا.
ها؟
وقال سبحانه وتعالى في سورة آل عمران
وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين، في ايش في آية ثانية ربنا أفرغ علينا صبرا؟ في
في سورة الأعراف، يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا؟
لا لا لا.
في سحرة فرعون.
ايش؟
ايش الآية؟
ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين.
ايش جيب بداية الآية؟
وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا.
نعم، جميل، إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا، ربنا أفرغ علينا صبرا
في الأعراف يا شيخ.
ها؟ وتوفنا مسلمين. ربنا أفرغ علينا صبرا.
طيب، لما الله سبحانه وتعالى يذكر لك في هذين الموقفين الصعبين جدا
الله سبحانه وتعالى يوثق لك هذا المشهد
ويذكر لك أنهم دعوا بهذا الدعاء
معناها ايش؟
ايش معناه؟
أنه كان من أسباب استمداد الصبر
معناه افعلوا مثلهم!
افعلوا مثلهم!
إنه ما أنزل الله عليهم الصبر إلا بهذا الدعاء، أو أن هذا الدعاء من أهم أسباب
ما أنزل الله عليهم به الصبر، والحقيقة والمظلة العامة في هذا هي: واصبر وما صبرك إلا بالله. لذلك لذلك
إذا
أصابك فتور
في صبر على طاعة، سواء طاعة عملية قيام ليل،
أو طاعة علمية في بناء تعلم الدين والشريعة وإلى آخره،
أو أصابك صبر أصابك شدة أو فتور
في الصبر على
أو على أذى الناس،
تمام؟
وعدم التحمل،
أو أصابك فتور أو أو انهزام في الصبر على الأذى
خاصة لو كان في سبيل الله،
فتذكر أن الله سبحانه وتعالى هو الذي يملك أن يصبرك.
وادع بما دعا به أولئك السادة
في قولهم ايش؟
ربنا أفرغ علينا
صبرا.
المستمد الخامس والأخير، وهو ليس أخيرا حقيقة ولكنه يعني نختم يعني نختم فيه الوسائل حتى ما نطيل كثيرا.
وهذا يعني
قد لا يكون في كل زمن، ولكنه في زماننا سبب من أهم الأسباب.
في زماننا سبب من أهم الأسباب،
ألا وهو
تذكر
عظمة المصيبة
النازلة بالأمة الإسلامية اليوم،
وأنه
لا بد للإنسان أن يصبر حتى يعمل شيئا،
ولا بد للإنسان أن يصبر
حتى يحقق ثمرة،
وأن
تتذكر أن هناك كثير من المسلمين اليوم
يعانون من مشكلات كثيرة وهم
يعني في حاجة إلى الصبر هم في أنفسهم وفي حاجة إلى من يصبر
حتى يقدم شيئا.
وأن تتذكر أنه لا يمكن
لا يمكن لأحد أن يكون له
أثر حسن وصالح
في ظل هذا الوقت الذي نعيش فيه الذي فيه الفتن، والشهوات، والمشكلات، والمصائب، والابتلاءات، والصعوبات،
والصراع.
و و و و إلى آخره،
ثم لا تصبر،
وتريد أن تحقق ثمرة، هذا لا يكون.
هذا لا يكون،
سواء في النتيجة الذاتية أو في النتيجة
المتعدية. طيب، هذه الآن خمسة أمور معينة
على الصبر. نرجع للسؤال اللي قبل شوية.
أستاذ شيخ قال النبي صلى الله عليه وسلم: العبادة في الهرج كهجرة إلي، وأجر العامل 50 منهم 50 منكم؟
أجر العامل 50؟ نعم، يدخل فيها، والعبادة في الهرج كهجرة إلي، هذا
في المعنى العام يعني، في المعنى العام، بس مو في الصبر تحديدا.
طيب،
السؤال اللي قبل شوية طرحناه، اللي هو سؤال
ايش الصبر يدخل في ايش؟
ايش علاقات الصبر؟ ايش تماسات الصبر؟ الصبر فين؟
ايش ارتباطاته؟
طيب، يلا، أول شيء
ايش ارتباط الصبر بالعبادات؟ ايش في عبادات مرتبطة بالصبر؟
التزام الصلاة.
لا الثبات في العبادة.
قيام الليل.
حاس حتحجم الصلاة.
عبادات أو معاني، لا بالعكس بالعكس كذا ما تحجم الصبر كذا توسعه.
قيام الليل.
طيب الصيام، الصيام تحديدا.
طيب، لأنه لو قلت لو قلت اختصر
معنى الصيام،
لقلت الصبر، أليس كذلك؟ الصبر. طيب.
شوفوا يا جماعة، كل العبادات فيها صبر تمام؟ كل العبادات، بس أنا أبغى عبادات أو معاني يظهر فيها الصبر بشكل خاص.
قيام الصبح صلاة الفجر والعصر.
شوف، الصيام جواب مباشر، جميل.
صلاتي الفجر والعصر،
الفجر وقت النوم، والعصر نهاية الدوام ونهاية اليوم.
امم، أثقل الصلاة على المنافقين.
طيب جميل، خلينا نقول
ممكن نسميها عبادات
الـ التي تكون على المكاره.
وعلى المكاره هذا لفظ نبوي تعرفوا: إسباغ الوضوء على المكاره.
فإسباغ الوضوء على المكاره المعنى اللي فيه الصبر،
والصلاة في أوقات يكون الإنسان فيها متعبا أو شيء هي على المكاره أيضا.
جميل، أيضا؟
لا يا شيخ، الهوى.
مخالفة الهوى، صح، هذه تحديدا.
مخالفة الهوى صبر.
طيب مخالفة الهوى
هي أحد
ما اختصر به طريق الجنة في سورة النازعات: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس
عن الهوى، فصارت الخوف مع مع مخالفة الهوى طريق الجنة.
ايش كمان؟
الإنفاق.
صح، الإنفاق.
صح.
الثبات.
صح.
الثبات قال محمد في البداية الثبات،
الثبات لا يكون إلا بالصبر.
اي بس في عبادة من أشهر العبادات أو من أعظم العبادات في الإسلام
وعنوانها الأساسي الصبر، غير الصيام.
الجهاد في سبيل الله.
الجهاد في سبيل الله.
يعني كل ما تعلم من فضائل الجهاد ترى المعنى المركزي في الجهاد
تمام؟
من من حيث المستوى الذاتي ما ما في داخل الإنسان هو الصبر.
وإن كان المعنى الخارجي هو نشر الدين والانتصار لله وإلى آخره وإبطال الباطل و
رفع الظلم وما إلى ذلك.
لكن
لذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح في البخاري: لا تتمنوا لقاء العدو،
واسلوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فـ ايش؟
فاصبروا، فاصبروا،
فاصبروا، تمام؟
امم؟
طلب العلم.
طلب العلم، عبادة طلب العلم الصبر فيها معنى أساسي تماما.
جيد.
وأيضا؟
كظم الغيظ قبل قليل قيل، جميل.
طيب بر الوالدين
يعني بر الوالدين يدخل يدخل فيها الصبر كما يدخل في
كما يدخل في بقية العبادات بس ماني شايف فيها المعنى الخاص تحديدا.
إلا في بعض الحالات الاستثنائية يعني.
تربية الأولاد، نعم، تربية الأولاد نعم.
صحيح.
لا فعلا فعلا.
صحيح، تربية البنات.
اي تربية الشباب، الجيل الصاعد.
قرود يا شيخ.
اي.
طيب،
ايش كمان؟
تعليم الناس العلم يا شيخ؟
تعليم الناس العلم، يعني قد لا يكون المعنى الأظهر هو الصبر.
طيب.
خليني أسأل السؤال بطريقة أخرى: لو نزع الصبر من الإنسان، ايش ممكن يعمل من الصالحات؟
ولا شيء صح؟
ولا شيء.
طب عشان كذا تقدر تعرف قيمة الصبر، فاهم؟ عشان تقدر تعرف كذا ليش قيل: سلام عليكم بما صبرتم، لأنه لو نزعت الصبر ما ما تقدر تسوي شيء.
ما تقدر تسوي شيء من العبادات،
صعب.
صعب إنك تعمل شيء من العبادات.
طيب.
هذه الآن
هذه الآن من المعاني المهمة. طيب خلينا نسأل سؤال شوية كذا يعني ايش؟ شوية حساس.
قد ما يكون عند الجميع يعني ايش؟
ملامس لكنه لا بد يلامس البعض.
تمام هذا كلام كويس وحلو وجميل و و إلى آخره، ولكن
صارت مصيبة
عظيمة
علي،
على أحد، على أي أحد من الناس.
الآن هو حافظ وفاهم
ولكن جاءت المصيبة.
جاءت المصيبة ليست تلك المصيبة الصغيرة،
وليست تلك المصيبة المتوسطة،
وليست تلك المصيبة التي يعني
أنا أدخر الصبر لها،
تعرف أنت عندك توقعات مثلا لمشكلات معينة، فأنا مجهز نفسي إنه لو صار كذا راح أصبر، لو صار كذا راح أصبر، لو صار
شافت مصيبة فوق الحسبان.
ومفاجئة،
وفيها صدمة،
صدمة.
نسأل الله أن يعافينا وإياكم.
لكن جاءت،
ما الذي
يمكن
أن يعمله الإنسان؟
كيف يستعد لمثل هذا؟
كيف
يعني كيف يتجاوز
فتنة هذه الابتلاءات الكبيرة
التي تكون
يعني تعرفوا المصائب اللي في في مصائب عظيمة جدا تحدث للإنسان،
اللي هي أحيانا يقول لك أنت ترى بسبب هذا دخلت الجنة أصلا.
بسبب هذه المصيبة دخلت الجنة.
تعرفوا عثمان عثمان، ها؟ عثمان.
فعل وفعل وفعل وفعل، لما جاء دخل تلك ذلك البستان عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان أبو موسى هو البواب،
فطرق الباب
قيل من؟ قال أبو بكر، قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي موسى: ائذن له وبشره بالجنة.
راح أبو موسى الأشعري يفتح الباب لأبي بكر الصديق،
النبي صلى الله عليه النبي صلى الله عليه وسلم يقول لك تفضل، ويبشرك بالجنة.
دخل.
طرق الباب
من؟ عمر بن الخطاب. ائذن له وبشره بالجنة.
راح، فتح الباب،
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك تفضل،
ويبشرك بالجنة.
طرق الباب، من؟ عثمان بن عفان.
قال: ائذن له
وبشره بالجنة على بلوى تصيبه.
على بلوى تصيبه.
شايف؟
عثمان بن عفان الآن،
يعني يعني طبعا أكيد إنه عثمان بن عفان عنده أعمال صالحة كثيرة وهي
لكن كأنه كان السبب
الأكبر
أو المعنى كذا الـ
الذي تنظر فيه إلى سيرة عثمان فتستخرج منه سببا من أعظم أسباب دخوله الجنة هو ما أصيب من الابتلاء.
والمقصود به الابتلاء الذي أصيب به في آخر عمره حين
قتل، مع أن عمر بن الخطاب أيضا قتل، ولم يكن يقل على بلوى
تصيبه، كان كانت البلوى التي أصيب بها عثمان أكبر بكثير،
أكبر بكثير.
طيب، هذه هذا النوع اللي أقول لك إنه ممكن يكون هو سبب دخول الإنسان الجنة أصلا،
ها؟
فين
فين ممكن الإنسان
يستمد؟
سواء قبلها
أو بعدها؟
يا شيخ هو قبلا مشكلة ما كان متنبئ يعني.
اي ما كان متنبئ.
يعني الواحد يكون فجأة كذا يجي اتصال ترى والله فلان مات يعني، ما في تنبؤ.
هو شوف أنا ما أبغى أتشائم دحين، بس هي الفكرة إنه
إنه الإنسان يعني
أنه في الأخير أنت أنت تعيش في حياة هي هكذا،
هي فيها مفاجآت وفيها.
وتعرف لما النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة تبكي عند القبر فقال لها: اتقي الله واصبري، قالت: إليك عني فإنك خلو من مصيبتي.
فذهب النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل لها: هذا رسول الله، فجاءت فزعة عند الباب أو مسرعة عند باب النبي صلى الله عليه وسلم فلم تجد عليه بوابا، وقالت: يا رسول الله ما عرفتك، فقال: إنما الصبر عند أول صدمة.
إنما الصبر عند أول صدمة،
سماها النبي صلى الله عليه وسلم صدمة.
فالآن صبرك بعد الجزع اللي عملتيه، يعني
لا يعني ما نقول
لا عندك.
الصبر هو
عند أول صدمة.
فأول صدمة كيف يمكن أن يصبر لأجلها الإنسان؟
يا شيخ إذا كان وقته أصلا مكان قبل محضر قلبي إيمانيا، وقتها مستوى الصبر ضعيف، بزيادة مستوى الإيمان
صحيح، صحيح.
شوفوا يا جماعة، خلونا نختم بهذه النقطة واللي أعتبرها يمكن هي أهم نقطة في المادة.
دقيقة بس.
لا لا.
الـ
الفكرة يا جماعة هي نفس الفكرة اللي كانت في أول جلسة من هذه الجلسات وهي حياة القلب.
حياة القلب.
حياة القلب ميزتها ايش؟
حياة القلب ميزتها إنه
لا
تحدث حالة فراغ عند هذا الإنسان
يعزل فيها شعوريا
عن صميم الإيمان وصميم الاستحضار.
تمام؟
شوفوا،
في إنسان مؤمن
يلها يللهى في امور مباحة،
وقد يعني خلينا نقول ايش؟ يحتاج إلى نوع من التذكير الخاص حتى
ينتقل من درجة إلى درجة.
في إنسان مؤمن
هو يعيش حالة دائمة من حياة القلب والإيمان،
وهو قادر على فرز الأشياء المتصلة به
من من مظلة حياة القلب العامة، طبعا هذه درجة عالية جدا،
إنه يعني مثلا إنه هذه مرحلة علاقة مع إنسان يفرزها في هذا المربع، هذه مرحلة
تحصيل المال لأجل الكفاف عن الناس وإغناء الأولاد فيجعلها في هذا المربع.
هذا المعنى هو اللي معاذ بن جبل يقول فيه: وإني لأحتسب في نومتي ما أحتسب في قومتي، في البخاري.
هو هو ينام، وهو قبل ما ينام هو جالس يفكر متى متى يقوم الليل،
فهو ينام في هـ، هذا هذه اللي هي المظلة العامة التي يرتب الإنسان بناء عليها الأمور الدنيوية، هذا الإنسان ما يحتاج تقول له حضر للمصيبة.
ما يحتاج تقول له لو جاتك الـ، ما يحتاج!
هذا الإنسان أصلا قلبه ينبض بالحياة، وكل ما في هذه الحياة من تفاصيل هو داخل وململم أشتاتا ململمة أجزاؤه
ها؟
تحت هذا هذه المظلة.
ولذلك
ترى هذا هذا هذا المعنى البنائي
يعني ليس فقط في باب الإيمان وباب الصبر، هو بشكل عام.
يعني مثلا مثلا، إحنا بنتكلم عن الشبهات،
إنه بدل ما تقعد تحفظ تفاصيل، عزز الإيمان وقوه ونمه، ثم كل هذه الأشياء اللي في التفاصيل تروح.
نفس الشيء،
التحديات التي تواجهني، مثلا في الشهوات،
الشهوات،
الشبهات،
ابتلاءات،
وها هي الثلاثة أنواع، تمام؟
حتى صبر على الطاعة.
كيف أعمل؟ ايش أسوي عشان أصبر؟
تمام؟ ترى ممكن تأخذ 1، 2، 3، 4، لهذه اعمل كذا، لهـ، وممكن تقول
كعلاج استراتيجي لكل هذه المشكلات والتفاصيل
هي أن تسعى
أن تصل إلى حياة القلب.
تصل إلى حياة القلب.
إذا وصلت إلى حياة القلب
وكتب الله على قلبك هذا أنه لا يموت أو لن يموت،
فعندها
في الابتلاء
أول معنى يمكن أن يطرأ على ذهنك هو الصبر والاحتساب.
لا تصيبك
والله والله من صدمة الابتلاء أخذ خمس ساعات مو عارف هو يعني، ما في، هذه ما في.
طب ما يتألم؟ إلا يتألم، ويحزن،
ويشعر بالفقد، والفراق، ويشعر بالـ بالـ إلى آخره.
ولكن
ما جاء الشعور الأدنى هذا فـ
هيمن وسيطر على الشعور الأعلى.
لذلك
قمة الحزن التي وصل إليها يعقوب عليه السلام، في قمة ذلك الحزن
قال: إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون.
مو بس أنا أشتكي إلى الله، لا،
وأنا مؤمن إنه أصلا الله سبحانه وتعالى جعلني في هذا الابتلاء، ومؤمن إنه الله سينهي سينهي هذا الابتلاء.
ولذلك لما جاء يوسف أو قميصه قال: ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون؟ هو توه قالها.
قال: ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون؟
فهي الفكرة إنه
نفس الشيء ترى، أنا كيف أخشع في صلاتي؟ تمام ترى في وسائل تفصيلية للخشوع في الصلاة،
بس ترى هذه كلها بمجموعها لن تؤدي نتيجة حياة القلب أصلا.
لأنه هو حي القلب هو عنده دائما
تعريف لكل عمل يعمله،
بدون تكلف، بدون وسوسة،
بدون لا،
هو هو أصلا ينبض قلبه بهذه القضية، لذلك ما تتعجب
من ذلك الصحابي رضوان الله عليه حين
طعن بالرمح حتى أنفذه وأول كلمة
نطق بها قلبه قبل لسانه هي: فزت
ورب الكعبة!
ها؟ فزت ورب الكعبة.
اي.
إلى آخره عموما من من التفاصيل والصور التي يمكن أن تظهر.
كيف يعني يصنف تلقائيا العمل؟
كيف؟
كيف يصنف العمل تلقائيا؟
يعني يصير عمل هدا، عفا الله عما سلف.
أنا ما أتكلم الآن عن الترتيب المنهجي، أنا أتكلم عن إنه وهو يتماس مع تفاصيل الحياة،
هو قادر على الفرز
بين الدنيوي والأخروي، وقادر على إسباغ مظلة
ضمن حياة القلب على ما يفعل.
تمام؟
هذه المظلة تجعل العادة عبادة،
تجعل العادة عبادة، وتجعل ما يعتبره الناس أمرا عاديا يلهون فيه أو خلينا نقول يعني يعتبرونها من شؤون الحياة هو بالنسبة له
له معنى غير المعنى الذي عند الناس.
تعرف النبي صلى الله عليه وسلم مثلا يقول: وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها، حتى ما تضعه في في امرأتك.
طب ما هو الواحد أصلا يروح يشتري أغراض للبيت ويجيب هذا وتمام، ما يجي ببالك أحيانا، أو كثيرا ما يجي ببالك
إنه هذه عبادة.
تمام؟
طيب ايش الفرق يعني؟ ايش الفرق بين الأمرين؟ هو مجرد حياة يعني معينة، تمام؟
وهكذا، وهكذا قس على ذلك.
فالذي يصبر عند الصدمة هو
حي القلب،
هو حي القلب. وهناك عموما أمور أخرى.
لا يزال الحديث
ليس وافيا، في أمور أخرى،
ولكن
نكتفي بهذا القدر.
وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.