بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. اللهم لك الحمد لا نحسي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد يا أهلا وسهلا ومرحباً، حياكم الله جميعاً. لقاؤنا اليوم في ضمن جلسات الشبابية سوية المؤمن والسوية نفس المؤمن. اليوم موضوع جديد، وهو موضوع الستات. موضوع الستات. طبعا أنا تجاوزت موضوع المسئولية، بس عشان حسن فعلاً، عشان ما حضر. هو حريص على موضوع المسئولية فان شاء الله أنأخذ الستات. اه. بدايه، أود إنه يعني كالعادة نحن نعرف الفكرة. قضية الشتات المقصود، ليست المقصود الشتات المعرفي فقط. يعني هذه غير قضية الاضطراب المعرفي، والشتات المعرفي والانتقال بين الجداول العلمية مو غير يعني مختلفة بس أقصد هي أوسع. ف بالنسبة لسوية الإنسان المؤمن الشباب، المحتمين، كذا، في أنواع من الشتات يمكن أن يمروا بها، غير الشتات المعرفي. طيب هي عموماً ثلاثة ثلاثة أنواع، ومن ضمنها الشتات ثلاثة أنواع. الشتات الأول، والشتات الروحي. الشتات الروحي. الشتات الثاني هو الشتات المعرفي. النوع الثالث من الشتات هو الشتات خلينا نقول، شتات الوجهة، ولا شتات البوصلة، ولا شتات في في عام في عموم الطريق يعني اللي يصير فيه الإنسان إلى الله سبحانه وتعالى. هي ثلاثة أنواع من الشتات يمكن أن تحصل للإنسان في مسيرته، ويمكن أن تعيقه. فهذا يعني يدخل تحت قضايا الشبابية التي تناقش ضمن معيقات الطريق. ضمن المعيقات. اه شتات الروحي، شتات المعرفة، شتات الوجهة أو البوصلة العامه. طيب لما نقول شتات الروحي، إيش المقصود شتات الروحي؟ يعني إيش شتات الروحي؟ إيش؟ كيف يكون شتات الروحي؟ الغرق في المعاصي؟ لا. لا، ما أقصد الغرق في المعاصي، لا أن نتكلم الآن، أنا نتكلم عن شباب، يعني ما هم الشباب اللي لا يزالون في دوائر المستنقعات. جيد؟ أقصد مستنقعات مستنقعات المعاصي، مستنقعات التفاهة، مستنقعات يعني مو أنه ما عندهم ذنوب، بس أقصد، تعرف في إنسان غارق في المستنقع. خلاص، يعني يومه مليء بالذنوب والمعاصي والشهوات المحرمة، أنا ما أتكلم عن هؤلاء الآن. أنا أتكلم عن شباب، مستقيم، طالب علم، مهتم، يريد السوية، يريد الوصول، ولكن يكون عنده شتات روحي. إيش الشتات الروحي؟ اللي ممكن يكون عند هؤلاء؟ قرب العمود شوي عشان أقدر أشوف المشاركات. طيب أنا ما شفت المشاركات السابقة، شتات الروحي من فكدان الأنيس، طيب إيش كمان؟ التيه ألا يعرف الإنسان بأي مجال؟ يصرف جهده الشتات الروحي خفض السكر الإضاءة هذه ولا خفضها، خلينا نشوف ناس كويس، كتابات؟ تمام. ماشي. ها؟ النفس عدم استقرارها. إيوه عدم استقرار إيش؟ النفس من أي ناحية عدم استقرارها؟ عدم استقرارها. التشتت وراء الدنيا؟ ما أتكلم عن صورة جزئية ناتجة عن الشتات الروحي، يعني أتكلم نفس الشتات الروحي، إيش هو؟ نفس الشتات الروحي شتات في الطريق الصحيح الموصل إلى الله؟ لا، مو هذا اللي قصدي، هو طبعا هذه صورة من صورة الشتات الأساسية بس مو هذا شتات الروح. هذا شتات البوصلة العامة. ممكن مثلا الربع صل الدين عنده مشروع. لا. لا هذا هذه مشكلة كبيرة هذه. التذبذب بين الدنيا والآخرة؟ جيد، هذه صورة، صورة عملية للشتات ص- صورة عملية للشتات المعرفي، لا عذراً للشتات الروحي. لكن الشتات الروحي اللي أقصده هو من في كأنه حد كتب الشحذ، خلينا نشوف التشعث جميل جميل. هذه يمكن أصدق كلمة. اللي هي أن الإنسان ملتزم بالفرائض، ومجتنب المعاصي بشكل عام، ولكن يشعر بمزيج من الجفاف جفاف الروح مع حالة من التشظي الروحي، التشتت. شفتوا القدح في تشطبات؟ ها؟ القدح الطيني هذا ال يكون فيه تشروخات، بعدين يسووا له جبر، يجبروه، ليسوه، تليس. ها؟ هذا ما قبل التليس فيه، في تشطبات، فيه الإنسان يعني كأنه وهو يسجد وهو يعبد وهو يقرأ وهو يصلي وهو في شيء ناقص في شيء ناقص في، في في حالة من العطش لا زالت لم تروى، في حالة من من الجفاف لا زالت لم تسقى، في حالة من ال ال إيش ممكن نسميها؟ حالة من، خلينا نقول، عدم استقرار الروح وطمأنينتها. عدم استقرار الروح وطمأنينتها، يعني ما في طمأنينة لو كان في طمأنينة فهي ليست عميقة، ليست عميقة. واضحة الفكرة؟ ها لاحظوا أنا ما أتكلم الآن عن من هو منغمس في مستنقعات الذنوب المعاصي انتهينا، نحن نتكلم عن من خرج. ماشي، يحبو يكبر، المهم أنه خرج. أو لم يدخل فيها، هذا نوع من الشتات الذي الذي يمكن أن يقع الإنسان في الطريق. طيب، حتى تتضح الصورة أكثر. إيش عكس حالة الشتات هذه، أو الشتعث؟ إيش عكسها؟ سكينة، سكينة. تركيز عدم تشتت؟ لا، لا، لا. عدم تشتت؟ اطمئنان الاطمئنان. طيب، إيش في أشياء تحصل في حالة السكينة والاطمئنان؟ تخالف الشتات والشعث، يعني الشتات والشعث إيش يؤدي؟ اضطراب. اضطراب، قلق، صح؟ اضطراب، قلق، حيرة. آآ فراغ، آآ ضعف يقين، صح؟ قلة صبر، صح؟ تلك عكسها حالة السوية أو السواء الروحي، الطمأنينة، تؤدي إلى حالة من أول شيء من الحلاوة، حلاوة الإيمان والانس الأنس الأنس الأنس، الرضا، الثقة، اليقين، الطمأنينة، الارتياح. ال ال. واضح الفرق؟ إذاً لما نتحدث عن الشتات، خطأ جداً نحصر في قضية الشتات المعرفي، لا في شتات غير معرفي، أنت ممكن يكون عندك منهجية معرفية وماشي صح، وجدول علمي، وما شاء الله عليك، ومجتهد. بس في شتات روحي. في شتات روحي. هذا الشتات الروحي، اللي يجب أن يعالج بالنسبة للإنسان المؤمن، وإلا يمكن أن يقعد به ويوقعه في الطريق. يمكن أن يقعد به أو يوقعه في الطريق. طيب. آآ هذا الشتات الروحي بأيش ممكن يعالج؟ أو خلونا قبل من شتات، ليه ليش يصير فيه شتات روحي؟ قلة المغذيات الإيمانية. قلة المغذيات الإيمانية. طيب، جميل. أيضاً. هذا موجود في الدنيا بس. آآ شوف مين؟ امم. الاطمئنان. الاطمئنان؟ الاطمئنان للدنيا. طيب. تمام، أيوه. الغفلة. امم؟ الغفلة. تمام. إيش أيضاً؟ الانشغال بالدنيا، إيوه اتخاذ العبادات عادات. اتخاذ العبادات عادات، جميل. عدم فهم النفس. ممكن ممكن عدم فهم النفس، بس عدم فهم النفس، بس عدم فهم النفس الشتات النوع الثالث اقرب. طيب، جميل، جميل. كلام صحيح. طيب، إيش العلاج؟ إيش العلاج لحالة الشتات الروحي؟ ما العلاج لحالة الشتات الروحي؟ محاسبة النفس، لا. مو أنها ما تفيد، بس محاسبة النفس ليست هي العلاج المباشر للشتات الروحي، لأنه صاحب الشتات الروحي غالباً هو يشعر به. هو ما يحتاج يحاسب نفسه عشان يشعر أنه عنده شتات أو عشان يقول ليش، لا هو عارف أنه عنده شتات، هو يريد أن يخرج. يريد أن يلملم هذا الشتعث. طيب، صدق اللجوء إلى الله،
طيب. في إقامة. طيب. أه نرجع للقضية المركزية اللي دائما دائما أذكرها في مثل هذه القضايا، مثل هذا النقص اللي هي دوام الإنابة، الإنابة. الإنابة هذا سر من أعظم أسرار لململة الشعث أثناء الطريق. الإنابة إلى الله سبحانه وتعالى والإنابة هي طريق الهداية. الله يجتبى إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب. قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب وما يتذكر إلا من ينيب . والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشري، فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله. تمام؟ الإنابة دوام الإنابة، دوام تحقيق الإنابة هي من أعظم ما يلملم شعث الانسان. الإنابة أول شيء هي عمل قلبي وبدني، تمام؟ عمل قلبي وبدني: وجاء بقلب منيب. والشئ الثاني الإنابة فيها معنى الدوام، يعني هو يعني دوام الرجوع إلى الله، دوام الرجوع إلى الله. وفيها خلينا نقول توحيد الدواعي لتنجذب إلى إلى وجهة واحدة. فيها معنى الرجوع. هذه الإنابة هي من أعظم ما يمكن أن أن يعني خلينا نقول يلملم به الشعث والشطاط، والكلام فيها تكلّمت يعني في مواضع أخرى لا أريد أن يعني يكون الحديث منحسرا في الإنابة. هي واحد من وسائل، ممكن حتى مراجعة مثلا منزلة الإنابة في مدارج السالكين وكذا. اثنين اثنين، وهي ليست منفكّة عن الإنابة، ليست منعزلة ولكنها ولها علاقة، وهي دوام التوبة والاستغفار. دوام التوبة والاستغفار. يا جماعة، هذه الأقياء أيضا دائما الواحد يذكر أنّه هي ليست من باب أنّ الواحد يقولها هكذا. لا هو حقاً وفعلاً دوام التوبة والاستغفار والانخلاع من الذنوب والمعاصي ما علمها الإنسان، وما لم يعلم هذا من أعظم ما يلملم شعث الروح وشطاتها. اللي هي عارف خلينا بس أذكر لكم صورة كذا، اللي هي ايش؟ أنّ مثلا يعني يمكن أن أن نصفها بهذه نصف دائرتها بهذه الأوصاف، أنّ مثلا: يا ربي أنا ضعيف محتاج إليك. قد أكون على ذنوب لا أعرفه. قد أكون معاقب في روحي بذنوب ارتكبتها ونسيتُها. لا أستطيع أن أخرج من هذه الحال إلا بك. ذنوبي كثيرة، ظلمي لنفسي كثير، لا يغفر الذنوب إلا أنت، أنت الغفور الرحيم. أبوء لك بنعمتك علي، أبوء بذنبي. لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين. فهمتوا هذه كلها الآن تشكل دائرة دائرة تسمى الإنابة ودائرة التوبة، ودوام الانخلاع و و و. هذا ال خلينا نقول لململت أجزاء المشكلة وتجميعها وبسطها بين يدي الله سبحانه وتعالى في دعاء، في سجود هو من أعظم ما يعين على لملة هذا الشعث. جيد؟ من أعظم ما يعين، لأنّه أنت قد يكون هذا الشعث أو هذا الشتات قد يكون هو عقوبة على ذنب. قد يكون عقوبة على ذنب، قد يكون لتقصير في طاعة. جيد؟ قد يكون لأنّك لست سالكا الطريق الصحيح فململتها وتجاوزها هو ملخص في فكرة: يا رب لا ملجا ولا منجا منك إلا إليك ولا يغفر الذنوب إلا أنت، ولا طريق إليك إلا بك ولا طريق إليك إلا بك، يعني لا وصول إليك إلا بك. ففرّوا إلى الله فرّوا إلى الله ف اا هذه من أعظم الأسباب لتجاوز إشكالية الشتات الروحي، وشتات الروحي بالنسبة للإنسان المصلح، بالنسبة للإنسان العامل، بالنسبة للإنسان الباذل، بالنسبة هذه مشكلة مشكلة قد تقعد به في الطريق، فلا بد من اا حالة الاستقرار الروحي اا مما يعين على على لملة الشتات الروحي المحافظة على الأوراد. الأوراد يعني مثلا يكون الإنسان محافظ، محافظ على اللي هي العنوان عبادات مستمرة وإن قلت هذه سبحان الله لها أثر على استقرار الروح. مثلا المحافظة على صدقة معينة، المحافظة على قيام معين من الليل، المحافظة على أذكار معين، المحافظة على القران الكريم والجمع بين هذه الأمور كلما زادت الأوراد عند الإنسان ولو كانت قصيرة فهي من الأشياء التي يعني خلينا نقول تصب في صميم لملة الشتات الروحي. فهذه من القضايا التي يمكن أن تجاوزه به الشتات الروحي، إذن اا هذه هذه هذا النوع الأول من الشتات هذا النوع الأول من الشتات. النوع الثاني من الشتات اللي هو الشتات المعرفي. الشتات المعرفي الشتات المعرفي يمكن الكلام سبق في كثيرا يعني. و يعني خلينا نقول اا ممكن مراجعة اا يعني أنا مثلا قدمت عن مثلا الفوضى المعرفية، مادة أظنها موجودة في قضية اا سلسة اا صعوبات الطريق إلى طلاب البرامج العلمية، في بعض القضايا المرتبطة بالشتات المعرفي وو هو موضوع مهم لكن علاجه سهل. علاج الشتات المعرفي سهل، بمعنى أنّ كثير من الطلاب وال- والسائلين يحصل عندهم الشتات المعرفي بسبب الجهل. فحلوا هذا الشتات المعرفي هو بأمرين. حلوا بأمرين. بالمنهجية والصبر عليها. منهجية والصبر عليها. أنّه يكون هناك منهجية علمية ومعرفية معتبرة، وهذه المناهج ليست محصورة. يعني ما في أحد يجي يقول لك: يا جماعة أنا سويت منهجية لطلبة العلم، خذوا منهجيتي، ترى إذا أخذتم منهجية أخرى ترى غلط، مو كذا. هذه أنت تقدم منهجية مقترحة، أو في غيرك يقدم منهجية مقترحة، أو في مدرسة شرعية أخرى تختلف عنك، تقدم منهجية معرفية مقترحة، ما في مشكلة. جيد؟ كمنهجية معرفية عامة في طلب العلم. إذا كانت القضية هي من باب اختلاف، تنوع، وما إلى ذلك. إذن لابد أن يكون هناك منهجية، منهجية سبيلها العلم، سبيلها العلم، أنه يكون هناك من هو عالم بطرق العلم وبنائه وتحصيله وترسم منهجية، هذه منهجية، الشيء الثاني الصبر. لأنه أحيانا بل كثيرا ما يكون السبب في الشتات المعرفي هو عدم الصبر على تتميم المناهج العلمية والمعرفية. هذا النوع الثاني اللي هو الشتات المعرفي ولن نُطيل فيه. ال- اللي خلينا نقول مركز الحديث اليوم هو الشتات الشتات العام، شتات الوجهة. شتات البوصلة، شتات الطريق بشكل عام. اا هذا يتمثل في اتجاه كان يسير عليه الإنسان وفجأة بدأ يتاثر باتجاه آخر، و صار يتجه، أنا بتكلم الآن عن اا عن طرق إصلاحية، عن وسائل دعوية، عن لا لا تكم اتجاه اتجاه معرفي، اتجاه فكري جيد؟ تجد الإنسان مثلا اا مثلا مثلا تجد الإنسان يصير في اتجاه متشدد هذا التشدد في تكفير للمسلمين ولعلمائهم وإلخ. اا بعدين تغير وصار في الوسط، بعدين تغير وصار في اتجاه المعاكس، اللي هو عكس التشدد بتشدد معاكس ومضاد. وهذا موجود كثير، موجود كثير، حتى في طلاب العلم موجود في شبكات التواصل، موجود. اا ومشكله هذه الانحرافات أنه صاحبها كثيرا ما لا يدرك أنه منحرف. لا يدرك أنه منحرف. جيد؟ يعني تجد يتمسك مثل الخوارج، مثل الخوارج الأولين. هذاك كان اا شو اسمه؟ يقتل وهو يذكر الله. وبعدين الثاني يمده ويقول له: يا ضربة من تقي ما أراد بها إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا. قيل في من؟ قيل في قاتل علي بن أبي طالب عبد الرحمن بن ملجم. جيد؟ ومن جدهم يعني مصدقين، تمام؟ والنبي صلى الله عليه وسلم أخبر بهذا مبكراً وقال عنهم يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم. فتحتج تقول لك: والله أنا شفته يصلي، والله ما شاء الله صاحب عبادة. والله صاحب عبادة، والله صاحب تمام. تمام؟ عارفين؟ مو جديد ترى هذه القضية. ايش المشكلة؟ المشكلة أنه اا تمسك بطريقة غالباً هذه الطريق تكون شاذة عن طريق وعصبه وجمهور علماء المسلمين على مر التاريخ. لا لا ينحصر في زمان واحد. لذلك الخوارج الأولين خالفوا من؟ صحابه. خالفوا الصحابة. تخيل تخيل أنت صحابة رسول الله بفريقيهم الذي كان مختلفين عندهم هؤلاء المنحرفين. مو بس منحرفين، وعلي كافر ومعاوية كافر، وعمرو بن العاص كافر والذي رضي بالتحكيم كافر. وهذا غيرت لله، وأن الحكم إلا لله. ويتعاورون على قتل تلك الأطراف. هذا الان اتجاه منحرف، هذا الاتجاه منحرف المشكلة ايش ضريبته؟ ايش ضريبته؟ نزع
ضريبة النار نار ضريبته نار جهنم طيب أنت تعبد تصلي وضريبة نار جهنم ليش لأنه في انحراف في انحراف على عن السوية التي أراد الله سبحانه وتعالى أن تكون عليه هذه السوية تأسيس ملامحها وأركانها وأركانها وحدودها هي عن طريق المدرسة النبوية مدرسة محمد عليه الصلاة والسلام هذه الملامح هي التي تجعل طريق الإنسان سوية طيب ثم ثم الاتكاء الاتكاء على ما ساره عليه جمهور اتباع النبي صلى الله عليه وسلم من أهل السنن تمام يعني مثلا مما ساروا عليه اعتبار المذاهب الأربعة الفقهية مذاهب معتمدة بين المسلمين يأتي شخص بعد استقرار كل هذه السنوات والمذاهب يقول لك أبدأ أه واحد من المذاهب الأربعة منحرف وضال وإمامه كافر ولا منحرف ولا ضال أنتبه أنتبه لا تحسبها هي مجرد عبارات لا فيها شبهات فيها إشكالات لا الشتات البوصلة ليس بالضرورة أن يكون بسوء نية داخلية ليس بالضرورة أن يكون كذا صاحب كان جالس بعدين يقول بسم الله أنا أنوي أن أكون منحرفا الآن تمام أنا قررتا الانحراف الفكري أنا ما يكون كذا الانحراف الفكري ما يكون بهذه الطريقة هي يكون ب الشبهات لذلك الله سبحانه وتعالى قال هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله أو في قلوبهم زيك نعم هذا يكشف لك عن أنه في إشكال يكشف لك أنه في إشكال لكن هذا الإشكال قد لا يكون ظاهر قد لا ينتبه هو طيب عموما في عموم الطريق يوجد إشكال يمكن أن يوجد إشكال هذا إشكال صورته صورته له صور كثيرة من جملتها عدم الاستقرار على طريق سوية من بين الطرق التي تزعم السير إلى الله سبحانه وتعالى أما بالانحصار في طريق فيه بدعة أو بالانحصار فيه طريق طريق فيه تشدد وغلو أو بالانحصار في طريق فيه ميوعة وتذويب لحدود ما أنزل الله على رسوله هذه هذه هذه واحدة من الصور صورة أخرى من من الشتات في هذا الطريق اللي هي صورة خلينا نقول الصعود والنزول الحاد أثناء الطريق هذه مشكلة الصعود والنزول الحاد اللي هو همة همة وحماس بعدين سقوط حر تمام إلى أسفل بعدين شوية همة همة فوق بعدين سقوط هذا يخوف اللي زي كذا يخوف طب إيش يعني ما تجيني لحظات فطور الا تجيك لحظات فطور بس يكون فيها مقاربة تكون فيها مقاربة يعني ممكن يعني مثلا أكون في القمة في القمة بعدين أنزل شوية تمام بعدين أرفع الثفة شوية بعدين أنزل بعدين أرتفع ماشي بس هذا اللي يرتفع إلى القمة سواء في العبادة والعمل والعلم أو بعدين ينزل إلى أسفل ويستمر في أسفل بعدين يطلع إلى القمة بعدين ينزل إلى أسفل بعدين يطلع هذا الصعود الحاد والنزول الحاد صورة من صور الشتات في الوجه والطريق وهو مخيف وهو مخيف ليس من هذا يا جماعة ليس من هذا أنه أنا أسماعة محاضرة وأتحمس فأروح في ليلة أه أصلي خمس ساعات ما في مشكلة عادي هذا يعني استثناء هذا يعني حالة إيش اللي يحدق حالة التوازن هنا إيش اللي يحدق حالة التوازن في الوجه العامة فيكون في شي لا يوزع أيوه في حد أدنى ما ننزل عنه في حد أدنى لا تسمح لنفسك بالنزول عنه حد أدنى في العبادة حد أدنى في العلم حد أدنى في وفي وفي ما أنت عليه من الخير هذا الحد الأدنى مهم جدا فكرة الحد الأدنى مهم يعني مثلا مثلا حتى في الترويح عن النفس أنت مثلا تكون يوم زعلان متضايق نفسك مقفلة ما ادري إيش ايش أسوي والله بروح غير جو ايش بروح أتفرج يوتيوب مثلا إذا في يوم إذا في يوم من الأيام استطاعت نفسك أن تغلبك فتوقعك في ما حرم الله سبحانه وتعالى فحينها لازم تدق ناقوس الخطر وتعرف إنه هذه ما لها دخل بأي شيء يمكن أن يقبل هنا لازم تضع لنفسك خطوطا حمراء لازم تضع لنفسك أنا أنزل ممكن أنزل الله ممكن أتفرج أشياء ترفيهية ممكن يعني أوسع صدري أغير جو أضحك شوية ما تمام هذا كله في دائرة في حد أدنى أنا ما أوصله متى ما وصلته اعرف إنه في إشكال في إشكال لا خلاص في حدود مثلا أنا والله يعني خلينا نقول جاتني فترة أخذ أقرا وأطلب العلم وما أدري إيش بعدين حسيت بالتعب إيش أسوي خلاص بوقف كل شيء بأخذ لي فترة أوقف كل شيء فكرة أوقف كل شيء غلط كبير جدا طيب بس من باب الترويح غلط كبير جدا خليه قدر أدنى ولو قليلا ولو ولو حاجة يسيرة ولو حاجة ما تفيد في البناء العلمي بشكل كبير بس من باب المبدأ لأنه السماح للنفس بأن تكون هي القائدة ولست أنت القائد لها هذه من أخطر الصور التي يمكن أن تتقن أن توصل الإنسان إلى حالة الشتات النفس ترا من طبيعتها جموع من طبيعة النفس أنها تشرد تشرد تحتاج تقييد لذلك الله سبحانه وتعالى نسب فعل التحكم في النفس إلى الإنسان فقال وأما واما وأما من خاف مقام ربه ونحى النفس هو اللي نهى النفس أنت نهيت نفسك عن الهواء طيب حالة الشتات قلنا احنا الحين الشتات اللي وجهة ايش صورها الصورة الأولى هي أما الانحصار في اتجاه فكري منحرف أو التقلبات الحادة في المجالات الفكرية والمنهجية أعرف يعني مثلا شوفوا ترى ناس يكونوا في اتجاه يمين أقصى اليمين ها بعد خمس سنوات تلقاه في أقصى اليسار هذا خاف منه خاف منه وإذا كنت أنت انتبه انتبه تحتاج علاج خطير جدا جدا أن تجد نفسك في أقصى اليمين ثم بعد سنوات تجد نفسك في أقصى اليسار خطير يا جماعة في في قضية في غاية الخطورة شفتوا الحين سفينة سفينة يمكن أنا المثال ذكرته قبل الأيام السفينة الآن إذا جاتها موجة من اليمين تمام أو مال الجالسون في هذه السفينة كلهم على جهة اليمين تجدها تميل تمام ترتفع إذا ظلت ترتفع ترتفع تنقلب لازم في شيء يكون محور ارتكاز يحدث توازن تمام هذا إحداث التوازن لو أنه مثلا الإنسان فهم أنه يا جماعه أنتم مثلا خمسين واحد جالسين في اليمين يلا كلكم روحوا اليسار يروحوا كلهم اليسار تروح تميل على اليسار تكاد تنقلب لا في لازم يكون في توازن في اشياء تثبت السفينة من المنتصف لو ارتفعت سترجع لو ارتفعت هنا سترجع لذلك اللي دائما تجدوهم بس في في اتجاه مشكل في أقصى اليمين أو اتجاه مشكل في أقصى اليسار هذه هذه هذه قضية من القضايا الخطيرة جدا قلنا هذه الصورة الأولى الصورة الثانية من صور الشتات في الوجه ايش الصعود والنزول الحاد المتكرر مرة مرتين ماشي بس المتكرر ها الهمة والعمل إي إي بس هو صعود في كل شيء عبادة وعمل وما ادري إيش وعلم علم بعدين توقف عن كل شيء تجي تشوف تقول له ها وين والله هذه الفترة يعني ما يعني الله المستعان أعمال وكذا وما ادري إيش تمام في أعمال تجي وتروح وفي اشياء استثنائية قصوى تكون خمس أيام عشر أيام شهر بطريقة لا يمكن للإنسان ماشي مفهوم بس والله خمس أشهر ست أشهر ماشي حاول شويه تغطي كذا عندك هذه صورة ثانية من صور الشتات في الوجهه اللي هي قلنا الصعود والنزول الحاد ايش في صورة ثالثة من صور الشتات في الوجهه أنا شغالة على أنا شغالة على المحور جميلة عن المحور عن الغاية جميل جدا جدا جدا الصورة الثالثة من صور الشتات في الوجهه
هي، هي الانشغال عن الغاية وعن الهدف الذي صار الإنسان لأجله، ورسمه بصورة واعية وهو مدرك أن هذه هي الغاية، ثم تجده ينشغل أثناء الطريق بكل تحدٍ يمكن أن يعرض له.
يعني مثلاً قضية جدلية، خصومة مع طرف، مع أشخاص، سواء فيها بغي، فيها خلاف منهجي أياً كان.
إذا أنت تركت الوجهة التي أنت تسير عليها، الغاية التي تريد أن تصل إليها، السياق الذي أنت ماشٍ فيه لتصل إلى هدف معين، وقلت: معليش يا غاية، معليش يا هدف، بس توقف مؤقت وغوص يا حبيبي، مشكلات، خلافات، جدليات، خصومات، وطاخ وطخ، وننشغل،
لما تنغمس أو حين تنغمس في مثل هذه الإشكالات تريد أحياناً أن ترجع إلى الغاية لا تستطيع، تكون قد أخذت منك أشياء كثيرة أحياناً لا تستطيع أن تستردها، أحياناً لا تستطيع أن تستردها.
أو أحياناً بسبب دنيا، إنسان كان يسير في طريق وهو يؤمل أنه إن شاء الله بعد عشر سنوات يكون أحد من يؤثر تأثيراً عظيماً في المسلمين، ويصلح حالاً، ويسد ثغراً، وينكر منكراً، وإلى آخره، ها؟
وماشي والأمور ما شاء الله سنتين، ثلاث سنوات، طالب في الجامعة ما عنده شيء مسكين، منتف لا عنده فلوس ولا عنده ما أدري إيش، ساكن في سكن جامعي ولا ساكن في الـ،
وبعدين أخذ وظيفة، والوظيفة هذه صارت تأخذ منه عشر ساعات في اليوم ولا ثمان ساعات في اليوم، وبعدين تزوج وصار يأخذ منه كذا يستهلك كذا، وشوية شوية شوية ما تدري إلا إنه، ها؟
تقابله بعد سنوات: أهلاً! أين؟ آخ! آخر عهدي ترى، وأيام، ذكرى أيام ما كنا نـ، ها؟ أيام كنا نطلب العلم، أيام كنا نتسامر في تقاسم الهم قبل سنوات، والله أيام حلوة يا أخي صدق، بصراحة ديك الأيام!
هذا جزء من الشتات، شتات الوجهة والطريق. إيش الشتات؟ تحدي، صعوبات الحياة، أو أو انفتاح الفرص، فرص الحياة.
فهذه مشكلة، طبعاً هذا يشمل الجنسين، يشمل الجنسين.
فأنت تحتاج، تحتاج هنا إيش الحل؟ الحل الأساسي هو ترتيب الأولويات بالـ بالنسبة، ترتيب الأولويات بالنسبة للإنسان في طريقه، والتمركز والتمدرس حول الأولوية حول الأهم فالأهم من أولوياتك.
جيد؟ هذا مهم جداً. لذلك من أعظم وسائل تجاوز الشتات، شتات الوجهة، هو دوام التركيز على الغايات، دوام التركيز، دوام النظر إلى الغايات، دوام النظر إلى الهدف، دوام النظر إلى الهدف.
وإذا فترت، إذا فترت، أو تلكأت، أو عفا، أو سافت عليك الرياح، فـ حاول أن تغذي، أن تغذي النظر إلى الوجهة. كيف تغذي النظر إلى الوجهة؟ هناك مغذيات متعددة.
من جمـ من جملة المتغـ المغذيات هي دوام النظر في مشكلات الواقع التي تستوجب الاستنفار للعمل الإسلامي، يمكن أن نسميها دوام النظر في محركات العمل للإسلام.
محركات فيها أقسام، من جزء منها قسم واقعي، نتكلم الآن عن القسم الواقعي، اللي هو إيش؟ اللي هو أن تنظر في حال المسلمين والمشكلات الموجودة اليوم، الشام، الشام ، أنواع، أنواع المشكلات، المشكلات الفكرية، الـ
قضية انتشار الشبهات والإلحاد، اهتزاز الثوابت عند الناس، قضية من ناحية مثلاً أحوال المسلمين العامة، اللاجئين، والفقر، والحروب التي شتتت وأخرجت الـ الـ
الملايين، زي مثلاً اللي في إيش؟ من الإيغور المسلمين الذين في المعسكرات تغير دينهم وهويتهم وما أدري إيش، إلى آخره، إلخ إلخ إلخ، ها؟ أاا هذا المفترض، المفترض أن النظر إليه يغذي عندك الـ استدامة النظر إلى الوجهة العامة.
استدـ، أن أنت الآن تريد أن تتعلم لـ لتنصر الإسلام والمسلمين.
هذا لا يكون في توقفك أثناء مراحل التعلم وانحصارك في دوائر معينة، وإنما يكون بدوام النظر إلى الوجهة. دوام النظر إلى الوجهة، أنت تقول الإسلام والمسلمين ، خلاص أدم النظر في هذا الجسد.
أنت في الأخير مو هدفك تعالج الجسد؟ صح؟ أليس هدفك أن تشارك في معالجة الجسد؟ هذا الجسد الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه: مثل المؤمنين في تراحمهم وتودهم كمثل الجسد ، أدم النظر في مشكلات هذا الجسد.
تمام؟ ولا تنشغل بنوع المشرط أو المقص مع الطبيب الآخر الذي يشتغل معك في الجسد. مشكلة، إلا إذا جاء شخص يريد أن يزيد الجراح بدواعي العلاج، هنا مشكلة،
تمنعه. لكن شخص آخر قال لك: أنا والله ما بعالج القلب، أنا ما أعرف أعالج القلب، أنا بعالج الجرح اللي في الرجل، قول له: جزاك الله خير، توفر علي دقائق من العمل، تعالج الرجل، ما لي وفيك .
أهم شيء أن يكون فعلاً توجهنا هو في العلاج هذا هذا الجسد، وأن لا يكون الـ الـ المعالج مفسداً، ألا يكون المعالج مفسداً يزيد من الجراحات، أما أن يكون أثر علاجه ضعيفاً فلا مشكلة.
ما في مشكلة، يعني هذا بقدره وهذا بقدره. تعرفوا النبي صلى الله عليه وسلم قال: تصدق رجل بديناره، بدرهمه، بصاع بره، بصاع تمره ، ولو بشق تمرة، هذه درجات.
لا تطلب من كل الناس إنهم يكونون علماء، عاملين، يصلحون، لا تطلب. لا تطلب من كل الناس يكونوا دعاة، مؤثرين، قادرين. لا يا أخي كلٌ قدره. ترى في ناس أقصى ما يمكن أن يفعلوه هو أن يقـ يقوم بالتأثير الإيجابي على عائلته، ماشي، لا،
لا، ما في داعي نكلف أكثر من ذلك إذا كان هذا فعلاً هو حدود ما يمكن أن يقدمه. إذاً، واحد من صور الشتات العام في الوجهة هو الشتات في إيش؟ اللي صورته إيش؟
الانشغال عن الغاية العظمى، عن الهدف، عن الأساس بما يستجد في الطريق، إما من مشكلات وخصومات وجدليات،
وإما بـ مشكلات الحياة وتشتيتها، وإما بـ، تجي هنا النوع الأول من الشتات اللي هو الشتات الروحي. الشتات الروحي إذا لم يعالج مبكراً يؤثر على شتات الوجهة.
يؤثر على شتات الوجهة، لأنه شئت أم أبيت، إذا أنت تسير في طريق الآخرة ستمر بابتلاءات، ابتلاءات لا تستطيع أن تواجهها بشتات الروح.
لذلك: وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الأَحْزَابَ قَالُوا إيش؟ هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ ، وهذه الكلمة لا تقال إلا
بعد اليقين والاستقرار.
فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً . لاحظ، اللي اجتازوه أول شيء إيش؟ مؤمنين،
مؤمنين، بس في أعلى: الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاقُو اللَّهِ هذي عندهم يقين زائد. ترى حتى اللي اجتازوا ترى يظنون أنهم ملاقو ربهم، ألا لو ما يظنون أنهم ملاقو ربهم ما هم مؤمنين، لكن هي قضية إنه تذكر القضية بمـ بـ بممتازة به من ولو من درجة. واضح؟
كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ . كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي ، مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ . الخلاصة: لتجاوز الشتات المعرفي... خلنا هذه نأخذ توصيات سردية سريعة عشان الوقت تأخر ونحن نـ...
ما قلت حل الـ المشكلة الأولى والثانية؟ إلا قلت، كيف ما قلت؟ كيف ما قلت؟ قلت. طيب، هذه عموماً حلول حلول شو اسمه؟ حلول متفرقة.
أاا 1: دوام النظر إلى الغاية. دوام النظر إلى الغاية.
2: تغذية النظر إلى الغاية بالنظر إلى مشكلات الجسد واحتياجاته.
3: تقليل أاا شأن النفس لديك، أن أن يعني ليس من جهة الآن إيش؟ خلنا نقول، كرامتها ولا لا، وإنما من جهة
إنها ما تكون محور للصراع، ما تكون محور للصراع، لا لا لا. نقصد مركزية النفس ما تكون هي هي الأساس بحيث إنه لا يكون لا ينجر الصراع عندك في يوم من الأيام في وجهة أن تكون أن يكون هـ هو محور الصراع. جيد؟
3: لملمة الشعث والشتات الروحي عبر، بين قوسين، الإنابة، دوام التوبة والاستغفار.
دوام الذل والانكسار ما ذكرناها، تضاف، والمحافظة على الأوراد.
كم نقطة كم؟ أربعة؟
أربعة: السير في الطريق المعرفي على منهجية معتبرة عند أهل الاختصاص.
خمسة: توطين النفس على الصبر في الأمور الإيجابية وفي الأمور السلبية، الأمور الإيجابية اللي هي في البناء؛ زي مثلاً المنهجية، وفي الأمور السلبية اللي هي عند وجود قواطع الطريق.
ستة: تربية النفس على التوازن، تربية النفس على التوازن.
سبعة، وهذه مهمة جداً ما ذكرتها قبل قليل: إعادة أو تصحيح تعريف النجاح والفشل لديك.
أحياناً يكون الشتات بسبب عدم شعورك بالإنجاز، أحياناً يكون الشتات والانكفاء عن طريق من طرق الآخرة هو بسبب أنك لم ترَ أنك حققت الإنجاز الذي تعتقد أنه هو الإنجاز المشروط للنجاح، جيد؟
بينما خاصة خاصة تحت عنوان الإصلاح والعمل للإسلام، المفترض ألا يكون نجاحك مشروطاً بمكتسبات مادية معينة.
في البخاري قال النبي صلى الله عليه وسلم: يأتي النبي يوم القيامة ومعه الرجل والرجلان نبي أُرسل ما تبعه إلا واحد أو اثنين، ويأتي النبي وليس معه أحد ، يأتي النبي وليس معه أحد، ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه رُفع له سوادٌ عظيم فإذا هو موسى وقومه، ثم أيضاً سوادٌ أظن ملأ الأفق فإذا هو أمة النبي صلى الله عليه وسلم، مم؟ ومعهم سبعون ألفاً يدخلون الجنة بلا حساب من هذه الأمة كلها.
فـ إعادة تعريف أو تصحيح تعريف الإنجاز والنجاح حتى ما تقول أنه أنا عملت عملت وما صار شيء، ايش الشيء اللي ما صار والذي كان لازم يصير؟ والله مثلاً أنا لي مثلاً عشر سنوات أنا أعلّم الناس، طيب ايش اللي كان المفروض يصير؟ المفروض إنه ما يبقى أحد جاهل في كل من علمته أو في الدوائر، طيب أنا علّمت علّمت علّمت وفجأة اكتشفت إنه واحد من اللي علّمتهم طلع سيء أخلاقياً وما استفاد من العلم اللي علمته، طيب ايش دلالة هذا؟ دلالة هذا إنه أنا غلط، لا مو صحيح.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب الجمعة كل جمعة في المدينة ويحضر الجمعة المنافقون، منافقين، وخرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغزو وشهدوا مواطن الثبات ومواطن الإيمان ومواطن ومواطن ولم يستفيدوا شيئاً، تمام؟
إذاً واحدة من نقاط تجاوز الإشكال والشتات: تعريف النجاح والفشل والإنجاز وعدمه حتى ما يتشتت الإنسان بسبب أنه يقول ما حققت شيئاً.
ذاك الغلام، ذاك الغلام الذي حكى عنه النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم هو الذي أرشد الملك إلى طريقة قتله، تمام؟ وقال له: تقول بسم الله رب هذا الغلام، ايش النتيجة؟ النتيجة أن آمن أولئك الناس، هو لم يرَ إيمانهم، قُتل قبل أن يرى أو يعني سمع بس إنه على الأقل لم يعش معهم، هم أصلاً هم أصلاً ما عاشوا، يعني هم آمنوا وانكبوا في النار، نار الأخدود.
طيب جيد، فكان هناك نجاحان: نجاح الغلام في إيصال الدعوة إلى أولئك، ونجاح أولئك في إسلامهم وثباتهم ودخولهم نار الدنيا التي هي موصلة إلى جنة الآخرة، في المعايير الدنيوية المادية فشل ذريع تام جداً لأن المصلح مات والمدعوين كلهم انحرقوا، ايش تبغى فشل أكثر من كذا؟ تمام؟ من ناحية المعيار المادي فشل.. فشل تام.
أما في المعيار القرآني يذكر الله القصة سبحانه وتعالى ثم يختمها بقوله: ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْكَبِيرُ ، ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْكَبِيرُ ، ايش الفوز الكبير؟ ايش الفوز الكبير؟ ثباتهم على الإيمان.
ذاك الرجل اللي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم للدعوة، طيب ما حقق النتيجة الدعوية اللي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إليها، هذا دليل على الفشل؟ ذهب ودعاهم، أعطوه رمح من خلفه اخترق أحشاءه، ما لمس الرمح حتى قال: فزت ورب الكعبة، وفاضت روحه وملأت الأرض بدمائه ودُفن، لكنه فاز.
فهي القضية إنه جزء مما يؤدي إلى الشتات إنه أنت تظن أنه في اشتراطات معينة للنجاح مادية ومكتسبات، إما أن تتحقق فتكون ناجحاً أو لا، أنت أعد، أنت يهمك المقدمة، المقدمة تكون صحيحة، إذا كانت المقدمة صحيحة فالنتيجة على الله ليست عليك.
فين المقدمة في آية سورة النساء؟ المقدمة: وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ هذا الآن ايش؟ مقدمة، النتيجة ايش؟ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ ، تعريف المعادلة يساوي: فائز، مع إنه ما وصل ولا بلاغ ولا ولا ولا إلى آخره، جيد؟
لكن المشكلة في صحة المقدمات، لا تقول ترى صحة المقدمات لا يساوي صحة النوايا، يعني ما يصير تقول أنا نيتي حسنة، نيتي حسنة هذه نيتي حسنة لا تساوي صحة المقدمة، بل لا بد أن يكون هناك عمل صالح موافق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم فترجع إلى التوصية السابعة ولا كم؟ أنس؟ السابعة؟ أنا عندي مشكلة دائماً في هذا.. طيب، سبعة:
اللي هو الاستهداء الدائم أو الاستنارة الدائمة بأنوار مدرسة النبوة، الاستلهام دائماً من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك كلما ازداد الإنسان علماً بالسنة ازدادت أهليته لإصابة الحق، ما أقول أصاب الحق، ازدادت أهليته لإصابة الحق، صار عنده من المعطيات ما يمكنه أن يصيب الحق أكثر خاصة إذا كانت لديه الأدوات الكافية.
قلنا توطين النفس على الصبر؟ قلنا المنهجية؟ قلنا الورد ولا هذا؟ طيب ممتاز.
طيب وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وجزاكم الله خيراً.
