بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين. وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يا أهلا وسهلا ومرحبًا. حياكم الله في جلسة جديدة من جلسات الشبابية. من سوية المؤمن، وللتذكير للتذكير هذه الجلسات تتناول موضوعات هذه الموضوعات كأنها تخيط بعض الرقع التي يمكن أن تكون في الثوب الذي يكونه الإنسان المؤمن الشاب المؤمن لنفسه ولا تخاط عادة بطريقة مباشرة، يعني لا تخاط عادة مثلا من التكوين العلمي المجرد. هذه موضوعات تحتاج الملامسة بشكل دقيق حتى يعني لا يخرج الثوب أو لا يخرج الإنسان بثوبه الذي يظن أنه نسجه بشكل جيد فيخرج به فيبصر الناس أن فيه خروقا لم ينتبه إليها. هذه الخروق أحيانا تكون بسبب أنه اعتنا بالبناء العلمي ولم يعتن بالناحية التربوية أو الناحية السلوكية. ونحن اليوم في أكثر زمن أو في زمن من أكثر الأزمنة التي يكثر فيها الإشكال في هذه الناحية، لماذا؟ ليش إحنا في زمن من أكثر الأزمنة يكثر فيها إشكال من هذه الناحية؟ أيوه لأنه طلب العلم طلب العلم على العلماء الذين يؤخذ منهم الأدب والعلم صار قليلا صار قليلا وصار عندنا الوسيلة العلمية الأساسية هي البرامج الإلكترونية الآن يعني، البرامج الإلكترونية. البرامج الإلكترونية تعطي معلومات ولكنها لا تعطي الجوانب السلوكية. مو لا تعطي يعني أقصد الطبيعة طبيعة التلقي فيها تتطلب قدرا من الاهتمام الزائد في النواحي التربوية والسلوكية حتى يسد الإنسان الفجوة. الإمام الشاطبي رحمه الله في الموافقات أشار إلى معنى ال أشار إلى معنى أن هناك خاصية تحدث بين المعلم والمتعلم بالتلقي المباشر. في خاصية هو هو إيش اللي كان النقيض لهذه الصورة في وقت الشاطبي؟ ما كان في نت. إيش كانت النقيض؟ إيش هي الصورة المعاكسة؟ الكتب. الكتب. فكان الشاطبي يحذر من تلقي العلم عن طريق الكتب فقط وكان يقول إن هناك أمورا يحتاجها طالب العلم لا تتأتى بمجرد القراءة وإنما تتحصل عن طريق المخالط. وهذه الموضوعات اللي إحنا نتناولها في هذه السلسلة نحاول نحاول أن نتماس مع بعض الموضوعات التي يمكن أن تكون مفقودة من خلال التكوين العلمي ونحاول نتماس معها في مثل هذه السلسلة عبر هذه النقاشات وتفعيلها. اليوم موضوع جديد وهو موضوع المسؤولية. موضوع المسؤولية. وإذا قلنا إن هذه السلسلة نفسها هذا هذا النوع من الموضوعات يحتاج إليه اليوم بصورة أكبر فإن المسؤولية تحديدا يحتاج تعزيزها اليوم بصورة أشد وصورة أكبر. ليش؟ لماذا؟ لأسباب كثيرة جدا أسباب كثيرة حنتناولها إن شاء الله بعد شوية. أسباب كثيرة جدا جعلت المسؤولية الذاتية التي تجعل من الإنسان إنسانا حيا متحملا قادر على التكاليف على تحمل أعباء التكاليف وعلى تحمل حزم من المسؤوليات العظيمة هذه القضية اليوم صارت من القضايا المفقودة بشكل كبير. من أراد أن ينظر إلى حجم الفقدان فلينظر إلى سمات الجيل الصاعد. طبعا ليس الكل ولكن يكثر ولذلك من أكثر شكاوي الآباء والأمهات من أكثر شكاوي الآباء والأمهات من شباب أو من أبنائهم اللي هم الآن في أعمار خلينا نقول من 12 إلى 17 18 إنه يقول لك يا أخي ولدي ما صار يتحمل مسؤولية. ما عنده استعداد يتحمل مسؤولية، هذه شكاوي كثير من الآباء والأمهات. جيد؟ الأب اللي يكون عمره 45 فما فوق لما هو يقارن حاله بما كان سابقا وخاصة تعرفون الآن التقنية سابقا كانت القضية فيها صعوبة في العيش يعني. خاصة في العالم العربي يعني تلك المرحلة كان فيها صعوبة خاصة في بعض المناطق فتلقى الأب كان من الآباء اللي تعبوا وتلقاه مثلا حتى ممكن يكون رحل من بلد إلى بلد وتعب في التحصيل وتعب في ما دري إيش وكذا وكذا. ولما يجي للحال المفارقة في النظر إلى الجيل الصاعد اللي هو من أبنائه أحيانا يكاد ينفلق نصفين من إدراك حالة المفارق. هناك أناس في هذه الأعمار لا تجاوزوا الإشكالية وهم قلة، نحن اليوم نحاول أن نضع أيدينا على ال يعني على بعض صور المشكلة. طيب لما إحنا نقول مسؤولية إيش يجي في بالكم؟ تحمل الأعباء. تحمل الأعباء. إيش؟ سواء إيش يجي في بالكم كتعريف أو إيش يجي في بالكم ك شو اسمه؟ كمهام أو كمفردات. طيب الهم حمل الهم. تصرف في المواقف. تصرف في المواقف جميل. يفعل الواجب سواء كان يحبه أو يكرهه، سلام جميل. عدم انتظار الآخرين رائع، المبادرة. الحافز الذاتي رائع جميل. أيضا جميل جدا كل الإجابات في الصميم كذا. طيب الاعتماد على النفس وإن كنت أنا ما أحب هذه الجمله تحديدا الاعتماد على النفس لكن بالمعنى الذي تقصد نعم بالضبط. الالتزام. استحضار سؤال الآخرة والعواقب الدنيوية القيام بالواجبات جميل. طيب أول شيء المسؤولية كيف نفصل سلسلة المرأة؟ كان في مادة واحدة من الحلقة الخامسة كانت ساعة ونصف فقط عن خارطة المسؤوليات بالنسبة للمرأة. وتلك طبعا ليست خاصة بالمرأة تحديدا وهي خارطة مسؤوليات عامة بالنسبة للإنسان المسلم في هذا الزمن. اليوم سأستعير شيئا من هذه الخارطة ولكن فقط كتوصيف قبل نددخل في قضايا لم أتناولها في تلك السلسلة. يمكن أن نقسم المسؤولية إلى قسمين أساسيين مسؤولية ذاتية ومسؤولية متعدية. ذاتية متعلقة ب أنا مسؤولية مني إلي مني إلي القسم الثاني مسؤولية مني إلى غيري أو تجاه غيري تمام؟ هذان نوعان من المسؤولية. النوع الثاني من المسؤولية اللي هي المسؤولية المتعدية تنقسم إلى قسمين مسؤولية متعدية خاصة ومسؤولية متعدية عامة. جيد؟ إذا صار عندنا كم قسم؟ ثلاثة. ثلاثة. مسؤولية ذاتية ومسؤولية متعدية خاصة ومسؤولية متعدية عامة جميل. طيب هذه الحين أول نقطة إنه تتضح الخارطة شوية يعرف الإنسان وين خارطة المسؤوليات. طيب المسؤولية الذاتية المسؤولية الذاتية هي القسم الأول. المسؤولية الذاتية هي المتعلقة المتعلقة ب نجاتي يوم القيامة متعلقة بنجاتي في الآخرة. طيب المسؤولية الذاتية هي المسؤولية المتعلقة بنجاتي في الآخرة. وهذه المسؤولية هي المسؤولية التي أعلنها النبي صلى الله عليه وسلم أول ما جهر بالدعوة فقال كما في صحيح البخاري يا معشر قريش أو يا بني عبد مناف اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا. يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا. يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شئت لا أغني عنك من الله شيئا. هذا الآن مثال مباشر على قضية المسؤولية الذاتية أسسها النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه من أول يوم. وإذا كان قال يا فاطمة بنت محمد التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم إنها أو إنها إيش؟ بضعة منه قطعة من النبي صلى الله عليه وسلم. يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها ها؟ يقول لها أمام الناس يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شئت هذه القضية الدنيوية ها؟ لا أغني عنك من الله شيئا. لا أغني عنك من الله شيئا. طيب الآن هذا التأسيس للمسؤولية الذاتية من أول يوم يعلن فيه بالدعوة معناه أن هذه القضية من القضايا المركزية وأن كل إنسان عليه هذه المسؤولية الذاتية. هذه المسؤولية الذاتية لا علاقة لها بأي ظرف زماني يمكن أن تكون فيه. إن كنت مريض صحيح
كنت اللي حولك مسلمين كفار الناس اللي حولك مساعدين اصدقاء معادين انت كنت في دراسة ما كنت تدرس كنت أب ما تزوجت كنت أم ما تزوجتي ما لها دخل بأي شيء هذه مسؤولية ذاتية متعلقة بكونك إنسانا مكلفا وهذه المسؤولية لا مناص عن المحاسبة فيها لا مناص عن المحاسبة فيها ما في يعني لا يوجد شيء يمكن أن يكون سببا لإفلاتك من المسؤولية من أن تسأل عن هذه المسؤولية جيد لذلك أنت عندك مثلا عندك حديث مثلا في البخاري النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له ها ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم وينظر أمامه فلا يرى إلا النار فمن استطاع منكم أن يتقي النار ولو بشق تمرة أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث صحيح المسؤولية الذاتية في الإسلام مسؤولية مركزية مسؤولية مركزية وهي مفارقة بل مناقضة مناقضة تامة للنفس العلماني المعاصر الذي يعزلك عن هذه المسؤولية ولا يجعل عليك أي مسؤولية ذاتية بالاعتبار الباطني الأخروي ما في أنت ما عليك أنت أنت منذ أن تولد توجد في الحياة تدخل في خلينا نقول الصور الاجتماعية وما تفرضه السياسة على الإنسان خلاص هو ينشأ في بيئة معينة ويسير ضمن تقلبات اجتماعية معينة ما له دخل في أي قضية مسؤولية ذاتية متعلقة بنجاته في الآخر هو لا ينظر إلى نفسه أنه وجد في هذه الحياة ضمن إطار التكليف والمسؤولية ما ينظر لنفسه بهذا هذا معاكس تماما ومناقض تماما لمبدأ المسؤولية في الإسلام تمام طيب أنا والله طبعي كسلان أنا طبعي بارد أنا طبعي حار أنا غضوب أنا ماني غضوب ما يوجد أحد يعفى من هذه المسؤولية جيد اللهم إلا إذا انتهى مناط التكليف صار إنسان مجنون هذا شيء آخر تمام طيب الآن هذه المسؤولية الذاتية هذه المسؤولية الذاتية القرآن يؤسسها بشكل واضح النبي صلى الله عليه وسلم أسسها في أول الدعوة بشكل واضح وكلهم آتيه يوم القيامة فردا القرآن يقول وبشكل واضح تماما فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء ها من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه أوضح من كذا ما في في قضية المسؤولية الذاتية طيب إذا أنا سواء كان عندي عمل متعد ما كان عندي سواء كنت عالما أم لم أكن عالما أنا موجود في الحياة علي تكاليف وعلي مسؤوليات وأنا مسؤول عن أن أجتاز هذا الاختبار بنجاح أنا في هذه الدنيا في اختبار هذا لا علاقة له بأي شيء آخر طيب ميزة هذه المسؤولية الذاتية في الإسلام ميزتها أنها هي القاعدة والأساس والمنطلق لكل مسؤوليات متعدية بمعنى أن من لم يعني ينجح في المسؤولية الذاتية بشكل جيد فمن الصعب أن ينجح في المسؤوليات المتعدية بشكل جيد قد ينجح إلى درجات معينة لكن تحقيق النجاح الجيد في المسؤوليات المتعدية يتطلب ايش نجاحا في المسؤولية الذاتية لذلك لذلك أحيانا يجينا سؤال من الشباب أنه يا أخي أنا كيف كيف أظل متوقد الهمة والعزيمة كيف أحمل هم الإسلام دائما كيف ما أفتر كيف تمام إجابة مشتركة بين كل فروع هذا السؤال ننمي المسؤولية الذاتية ننمي المسؤولية الذاتية جيد من يوم ما تنمي المسؤولية الذاتية عند الإنسان تنمى نماء كبيرا مباشرة ستفيض هي على المسؤوليات المتعدية طيب وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه إلى آخره نروح للقسم الثاني المسؤولية اللي هو المسؤولية الايش المتعدية الخاصة احنا قلنا متعدية أي متعلقة بآخرين لكن لاحظوا هي عشان لما نقول متعلقة بآخرين بس هي نابعة مني تمام يعني احنا نتكلم عن مسؤوليتي أنا تجاه الآخرين المسؤولية المتعدية الخاصة المسؤولية المتعدية الخاصة مثل ايش مثل ايش ايوا المتعلقة صح المتعلقة بالأسرة الأقارب قبل يعني في شيء خاص في الأسرة كذا الوالدين كذا الوالدين اللي هم لهم خانة خانة كذا لحالها في الإسلام جيد فأنا والله هم عاجبيني مو عاجبيني ما في في مسؤولية عليك تجاه الوالدين تمام الأقرباء والأقرباء فيها تفاصيل بس الله سبحانه وتعالى يقول في القرآن وآت ذا القربى حقه وآت ذا القربى ححققه طيب الجيران طبعا بين الوالدين وبين الأقرباء خلينا نجيب خانة وهم كانوا هم من الأقرباء لكن اللي هي خانة المسؤولية الأسرية أسرية أسرية اللي هي خاصة خاصة إذا كنت أبا أو كانت أما هنا تجي هنا تجي خانة مسؤولية مسؤولية أسرية أيضا المسؤولية الزوجية المسؤولية الزوجية فيها حقوق فيها واجبات طيب الآن هذا هذه مسؤولية متعدية خاصة طيب المسؤولية المتعدية عامة اللي هي متعلقة بايش جيد المتعلقة بالإسلام والمسلمين بشكل عام هذا هذه المسؤولية أسس لها النبي صلى الله عليه وسلم بأحاديث متعددة وذكر عليه الصلاة والسلام هذه القضية بلفظ ببعض أحيانا بعض الأحاديث فيها تحميل المسؤولية أول شيء بالنسبة للمسؤولية الخاصة المتعدية الخاصة ايش في حديث في المسؤولية فيها ايوا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالرجل راع في بيته وهو مسؤول عن رعيته أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الحديث المشهور المعروف أما المسؤولية العامة المتعدية العامة فالنبي صلى الله عليه وسلم أسس لها بمجموعة من الألفاظ وقبل ذلك في القرآن يعني مثلا مثلا الآيات الواردة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ها الآيات الواردة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هي من أي مسؤولية العامة المتعدية العامة صح طيب الإسلام كيف يعرض شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هل يعرضها باعتبار أنها يعني خلينا نقول تكليف من التكاليف العادية أم يعتبرها شعارا أساسيا من شعارات الأمة شعارا أساسيا من شعارات الأمة ايوا كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر واضح هنا التعريف أنه لصيق طيب لما يصف الله سبحانه وتعالى بني إسرائيل فيذمهم بقوله كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه تفهم أن ترك هذه المسؤولية العامة هي من موجبات الذم العام لأن كانوا كانوا هذا واو الجماعة متعلقة بمن بني إسرائيل لا يتناهون عن منكر فعلوه هذا من من جملة ما ذمهم الله سبحانه وتعالى به في القرآن وهناك ناس يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف طيب في حديث في البخاري هو من أعجب الأحاديث وأعظمها في التأسيس لمعنى المسؤولية العامة وهذا الحديث من يفهمه بشكل جيد يدرك ما معنى المسؤولية العامة التي يريد الإسلام منك أن تتحملها قال عليه الصلاة والسلام مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل القائم على حدود الله ها
الامر، الامر للناس، والواقع فيها المرتكب للمحارم. كمثل قوم استهموا على سفينة. اي اقترعوا على سفينة. فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها. فكان الذين في اسفلها اذا ارادوا ان يستقوا الماء صعدوا واخذوا الماء من الاعلى. معنى الحديث. ف جاءت شيء من المشاعر الانسانيه الان وهي انه احنا صرنا نزعج اللي فوق. فلو انا خرقنا في نصيبنا خرقا يعني فلم نؤذ من فوقنا. قال النبي صلى الله عليه وسلم فان يتركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا وان ياخذوا على ايديهم نجوا ونجوا جميعا. مسؤوليه مسؤوليه مسؤوليه نابعه من الذات من الفرد تجاه الجماعة، تجاه الناس، تجاه المسلمين باعتبار انه الكل في سفينة واحدة. طيب. لما نروح لسورة الاعراف نفهم القضية أكثر. قضية السفينة هذه. ايش ايش اللي في سورة الاعراف؟ مين يجيب الاية؟ في سورة الاعراف في اية كذا فيها المسؤولية هذه. ها؟ مباشرة كذا مباشرة. ايوه احسنت معاذ، بس جيب الاية من بدايتها. لانه من البداية هي فيها. ها؟ واذ قالت امة منهم لما تعظون لما تعظون قوما ها؟ شوف واذ قالت امة منهم لما تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الى ربكم. ها? معذرة الى ربكم. مسؤولية وانا علي مسؤولية. استجابوا ما استجابوا علي مسؤولية. جيد؟ ولذلك ولذلك في نفس الصفحة ايش تجد؟ مين يجيب لنا اية؟ اية في نفس السياق. ها؟ ايش كانت النتيجة؟ فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء مو هي في نفس الصفحة؟ ولا انا واهم؟ ها? فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين مين؟ ينهون عن السوء، لذلك بعض العلماء يشير الى انه في قسم ثالث مسكوت عنه. انه في ناس يفعلون السوء وفي ناس ينهون عن السوء. في ناس لا يفعلون السوء لكن لا ينهون عنه. ها؟ هؤلاء قد يكونوا في خانة المهلكين. اي ليش؟ ايش اللي يثبت هذا؟ اللي يثبت هذا حديثان. حديثان. الحديث الأول في البخاري. في البخاري. قالت احدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم بعد ان قال ويل للعرب من شر قد اقترب. ها؟ قالت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث. انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث. الحديث الاخر في مسند الامام احمد من حديث ابي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال ايها الناس انكم تقرأون هذه الآية اللي هي يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم وتضعونها في غير موضعها واني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان الناس اذا رأوا الظالم فلم ياخذوا على يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب. والحديث صحيح قطعا الى ابي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وهذه الجمله اختلف هل هي من كلام النبي صلى الله عليه وسلم او من كلام ابي بكر الصديق. ولو كانت من كلام ابي بكر الصديق فحسبك بابي بكر في تفسير القران والجمع بين الموارد الشرعية لانه قال انكم تقرأون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها وان الناس اذا رأوا الظالم فلم ياخذوا على يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب. وان كان من رفع الحديث جملة كبيرة من الثقات الحفاظ عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. طيب. الان هذه كلها نصوص شرعية في قضية المسؤولية الايش؟ العامة العامة. طيب لو تنتبهوا للمايكات يا جماعة لانه انا لو مسكت وقفلت فيمكن يطيح الجوال. فرجاء يعني خلاص قفلت الحمد لله. طيب. ايش في حديث يجمع اشتات هذه القضية؟ او على الاقل يضع صورة تمثيلية يعني ايش؟ صورة مثال يقرب ابعاد القضية غير غير مثال السفينة. مثال السفينة من جهة وهذا مثال اخر من جهة. قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد. جسد اذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر. اذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر. مثال واضح تماما في في التاسيس للمسؤولية العامة انت بمجرد انتمائك لهذا الاسلام ولكيان المسلمين بمجرد هذا الانتماء بغض النظر انت ايش توجهك ايش بيئتك الثقافية انت درست في مركز مدري مين ولا درست في رابطة مدري مين هذا كله ما له دخل. ما له دخل. في حق عام تجاه الاسلام والمسلمين وهذا الحق اسسه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم الى اخره كمثل الجسد. طيب. قولوا لي بربكم ما الفرق بين انسان يعيش وهو يحمل في قلبه وفي صدره كل هذا القدر من المسؤوليات ويتحملها بصدق وجدية وبين انسان ليس في نفسه ولا نوع من هذه المسؤوليات ولا واحد. ايش الفرق بين ها؟ ايش الفرق بين هذا وهذا؟ لا مجال للمقارنة، لا مجال للمقارنة، لا مجال للمقارنة بين الاثنين. طيب. ولاجل ذلك ولاجل ذلك من المفترض من المفترض عليك انت كانسان مسلم ان تدرك انك مختلف عمن يعيش وهو عري عن هذه المسؤوليات ممن الغى الاخرة ممن الغى مركزية او حتى ممن الغى معنى الاختبار والابتلاء في هذه الحياه. وهذه بالمناسبة يعني هذه من الاخطاء اللي يقع فيها البعض لما يقرأ في النتاج الغربي. حتى ترى احيانا بعض النتاج الغربي المتعلق ب بين قوسين مثلا تطوير الذات، بين التعامل مع المشكلات، بين داك يمثل او يعكس ثقافة معينة لا تنطلق من مبدأ المسؤولية هذه. جيد؟ انت في الاسلام هذه يعني قضية المسؤولية ليست قضية فرعية هي هي قضية هي هي الجوهر اصلا هي الجوهر. لانه ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. طيب. الان خلينا خلينا ننتقل الى عنوان جديد، احنا الان يعني هذا بس عرض سريع ل انواع المسؤوليات وكيف ان الاسلام اعتبرها اشياء مركزية واسس لها بصورة واضحة. خلينا نروح لعنوان ثاني وهو ايش اهمية وثمرات او خلينا نقول ما الجوانب الكاشفة عن قيمة واهمية هذه المسؤوليات. يعني ايش الجوانب التي اذا نظرنا اليها سنقول والله القضية ليست انها مجرد تكليف وواجب لا القضية قضية خطيرة، قضية مهمة، قضية لها ثمرات عظيمة، قضية يعني ايش في جوانب كاشفة عن قيمة هذه المسؤولية اذا تحملناها؟ ايش؟ يعني ايش اثارها الحميدة؟ ايش؟ او ايش الاثار السلبية فيما لو تحمل لو لم تتحمل. هو شيء اصلا خسارة الاخرة. خسارة الاخرة تمام. ها؟
او سيعاقبهم الله بعقاب، تمام. ايضا. ها؟ انت ستسال عنها، مسؤول عن رعيته، عن رعيته، تمام. طيب تنتبهوا للمايكات يا قوم. او الهوست يعني يقفلوا المايكات عن البقيه. ها؟ ايش في؟ تمام، تمام واضح هذا. كل المسؤوليات ضاعت. عدم وجود هدف، مو عدم وجود هدف لا، في ناس ما عندهم مسؤولية بس عندهم اهداف. ايش ايش نقول عدم وجود هدف ايش؟ لا ممكن يكون هدف ذا معنى. عدم وجود هدف، عدم وجود هدف نابع من قناعة ذاتية محضة بمسؤولية ذاتية محضة. وانما غالب الاهداف التي تنتج هي تنتج نتيجة التفاعل مع الظروف التي يعيش فيها الانسان. انه هو عاش في ظرف كذا، اه انا الان اهدف لكذا. نتيجة انعكاس التاثير الخارجي هذا. بينما ميزة المسؤولية انها هي التي تولد من باطنك صناعة الاهداف ولو لم يكن الخارج يتطلب وجود اهداف في القياس المادي المعين. طيب. ااا طيب. خلينا الان، خلينا الان نشوف ااا طيب يا جماعة. مين اللي عنده الصوت؟ ومين اللي عنده الهوست؟ ها؟ الهوست شكله مو موجود. طيب ممكن احد يرسل على الخاص يشوف الوضع. طيب. الان الان خلينا خلينا نشوف شيء مهم جدا يظهر قيمة المسؤولية. احنا الان في واقع اليوم بالنسبة لنا كمسلمين. نتفق جميعنا اننا في واقع صعب. وعلى اننا في الاسفل يعني. لسنا في تقدم، لا اقصد تقدم مادي. لا يعني لسنا في الحال الذي فيه ظهور الاسلام وعزه والى اخره، طيب. في وسط من هو مهتم او كان له اهتمام او يمكن ان يكون له اهتمام بامر الاسلام نعيش اليوم مرحلة احباط وياس، اليس كذلك؟ كثير من العاملين، كثير من المهتمين، كثير ممن لهم تجارب سابقة اليوم يعيشون مرحلة احباط وياس. لماذا يعيشون مرحلة احباط وياس؟ واحدة من اهم الاسباب ان المسؤولية التي كانوا يتحملونها تجاه الاسلام او تجاه المسلمين لم تكن مسؤولية عميقة الانطلاق من الذات. وانما مسؤولية صنعت لهم من الخارج. صنعت لهم من الخارج. فهو مثلا نشا في حلقة تحفيظ وفيها برامج وبعدين صار ماسك برامج اكثر، الجو يخدم هذه القضية، هو صادق يعني هو انسان صادق ولكن قوته وانطلاقه هو بوجود اخرين يشتركون معه في نفس الهدف. اذا لم يتحقق الهدف المعين الذي كان في اعينهم انتهى بالنسبة اليه كل شيء. ميزة المسؤولية الداخلية ميزة المسؤولية الداخلية انها بعكس ذلك تماما. طيب خلينا نشوف معليش. اممم ما اقدر يا طلال ما اقدر. طب ممكن احد يرسل للاستاذة مرام اظن هي عندها الهوست. ايوه تتلخبط هذا كمان. يا جماعة ما يصير كذا. طيب. لماذا لماذا كثير من العاملين للاسلام اصيبوا بالاحباط؟ لان حملهم المسؤولية لم يكن نابعا من صميم الذات. وانما كان قبسا من المحيط. فحين كان محيطي صالحا تحملت المسؤولية، وحين تبدد هذا المحيط ذابت المسؤولية. طيب ايش انعكاس هذا على الواقع الاسلامي بشكل عام؟ انعكاس خطير جدا جدا، معنى ذلك انه كلما حصلت المشكلات للاسلام بدل ان تزداد المسؤولية ايش تصير؟ تنخفض. تنخفض. طيب نحن اليوم نحتاج الى زيادة المسؤولية ولا خفضها؟ نحتاج الى زيادة، هي كلما زادت المشكلات المفترض ان تكون النتيجة بالنسبة للمسؤولية طردية ولا عكسية؟ طردية. صح؟ كلما زادت المشكلات والتحديات المفترض ان المسؤولية تزداد. الحاصل اليوم انه كلما زادت المشكلات والتحديات نقصت المسؤولية. نقصت المسؤولية، ليش؟ والله ما في فايدة. والله حاولنا. والله صعب. والله يعني بالله ايش اقدر اسوي؟ قل لي انت قل لي انت شايف الواقع انا ايش اقدر اسوي؟ انا ايش اقدر اسوي؟ هذه مشكلة كبيرة جدا ولذلك احنا الحين جالس اذكرها هذه تحت اي عنوان؟ لا لا لا تحت عنوان. ايوه الجوانب الكاشفة عن اهمية تنمية المسؤولية. ايش العنوان؟ ايش ايش ايش النقطة الفرعية هنا؟ النقطة الفرعية هي انه اذا لم تنم المسؤولية الذاتية الذاتية اقصد المسؤولية خلينا نقول الداخلية اللي هي تجاه المسلمين، اذا لم تنم المسؤولية الداخلية وتكون عميقة الاثر فان مشكلات الامة ستزداد. لانه بقدر ازدياد المشكلات بقدر ما تضعف المسؤولية الايش؟ لا. المسؤولية المكتسبة. المسؤولية المكتسبة. صح؟ احنا قلنا في مسؤولية مكتسبة ما هي مسؤولية ايوه. مسؤولية مكتسبة، مسؤولية نشات عن الاخرين، طيب. اذا هذه واحد من الجوانب الكاشفة عن ايش؟ اهمية ان يكون هناك مسؤولية ذاتية مسؤولية داخلية، جيد. طيب. ايش في جانب من الجوانب الكاشفة ايضا؟ من الجوانب الكاشفة ايضا ان المسؤولية الذاتية من اعظم ما يحقق للانسان حياة القلب. ومن اعظم ما يعين الانسان على تجاوز الانتكاسات. عدم الوقوع في الانتكاس. يا جماعة. الانسان اي انسان يسير في طريق المعاصي والذنوب ترى ممكن يبرر لنفسه. والله يا اخي احنا يعني يعني شوف لو كانت هذه الفتن قبل خمس سنوات كان انا ما اكون وقعت فيها. ليش؟ قبل خمس سنوات كنا في المسجد وكان عندي صحبة طيبة، الان بالله انا ايش اسوي؟ ما عندي صحبة طيبة. ما عندي صحبة صالحة. وبعدين يا اخي يعني شوف تراني احسن من غيري يعني لو تقارنني بغيري يعني ترى. ايوه هذه المشكلة. هذه المشكلة. ميزة المسؤولية الذاتية الداخلية ها؟ انها تعطي مقياس تصحيحي للانسان دائما. يوجد محرك يفيض دائما على الجوارح. لا تفعل افعل، افعل لا تفعل، افعل لا تفعل، جيد. لا تفعل. طب هنا ايش يصير اثر المحيط الخارجي؟ من الناحية الايجابية اقصد ايوه يعزز يعزز. لكنه ليس الاساس. ليس الاساس. لذلك في صلح الحديبية في صلح الحديبية وقبل قبل صلح الحديبية او صلح الحديبية يؤكد الاية، في الاية فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك، يا جماعة ايش اكثر عمل في الاسلام يحتاج وجود اناس سند معك؟ القتال في سبيل الله، صح؟ صح ولا لا؟ الله سبحانه وتعالى يقول فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك. ايش تبغى اوضح من هذا؟ ها? لا تكلف الا نفسك. طيب. لما تروح في صلح الحديبية قبل ما يصير الصلح كان في قبل المفاوضات الاخيرة كان في مفاوضات اولية. وقال النبي صلى الله عليه وسلم عن عن قريش قال ذكر انه يعني لو تركوني وخلوا بيني وبين الناس ها؟ فان معنى الحديث اذا دخل الناس في الدين
الحمد لله اذا ما دخلوا يعني اذا غلبوني الاخرين تكون تكون قريش قد ارتاحت والا قال النبي صلى الله عليه وسلم والا فقد جموا اي استراحوا ثم قال والذي نفسي بيده لاقاتلنهم على هذا الأمر حتى تنفرد سالفتي سالف اللي هي العنق صفحة العنق حتى تنفرد سالفتي اختلف اختلف الشراح بعضهم قال حتى تنفرد سالفتي اي حتى أقتل وبعضهم حتى قال حتى تنفرد سالفتي اي حتى أقاتلهم وحدي ايه حتى أقاتلهم وحدي ها قال ولينفذن الله أمره وهذا في صحيح البخاري صحيح البخاري هذه ايش الفكرة؟ الفكرة يا جماعة انه تعزيز المسؤولية الذاتية الداخلية عند الإنسان هو السبب ما يفيض على الجوارح من حياة القلب ومن تحمل المسؤوليات المتعدية من تحمل المسؤوليات المتعدية طيب الجوانب الكاشفة عن أهمية المسؤولية كثيرة جدا كثيرة جدا ما يحتاج نطيل فيها أكثر ااا من ذلك خلينا ننتقل الى موضوع ثالث وهو كيف نعزز المسؤولية أو المسؤولية كيف يلا اعطوني ها طيب شاركونا يا جماعة ايش في أمور تعزز المسؤولية؟ طيب حسن يقول قوة الإيمان تمام الإيمان بأن هذه الدنيا امتحان حياة القلب التماس مع الواقع تمام ها تذكر الآخرة ها جميل الصحبة أيضا تفكر بالحال اذا لم تزل التربية على المنهج النبوي الدعاء ها جميل جميل ها وجود هدف طلب العون من الله والصدق استعانة تعود الثبات على العمل جميل تعويد النفس على الثبات على العمل استحضار الثغور خارطة الثغور تخيل المآل في عدم الالتزام بالمسؤولية قراءة السير يا سلام الالتزام الحرص على تغيير الواقع مراجعة الدوافع جميل طيب تفكر في وصول هذا الدين الينا جميل جميل جدا طيب أول سبب من أسباب تعزيز المسؤولية هو إزالة العوائق إزالة العوائق المانعة أو المؤخرة لتحمل المسؤولية الذاتية أو المسؤولية الداخلية إزالة العوائق كثير من الأحيان يكون عدم تحملنا عدم تحملنا للمسؤولية هو بسبب وجود عوائق وعدم وجود قدر كافي من الممانعة لهذه العوائق خاصة خاصة إذا كان الإنسان يعني خلينا نقول قرر أن يتحمل مسؤولية بعد أن غمر بالعوائق أحيانا تقرر تحاول أن لا أستطيع فإزالة العوائق ايش العوائق مثل ايش؟ عوائق مثل ايش؟ يوجد عوائق متعددة منها كما يقول أهل السلوك صحبة البطالين من جد اللي هم تعبر عنهم اليوم بأيش؟ لا غير لا لا غير أصدقاء السوء لا غير أصدقاء السوء اللي هم يدعون الى الحرام والمنكر لا غير ها ايوه تقدر تسميهم الان تافهين ها تافهين اللي ما عندك معهم ولا مع ولا لا يصدر منهم ولا يصدر إليهم ها حديث الا في أمور تافهة غاية ما يعني أمور دنيوية تايم را اعلى شيء فيها أو خلينا نقول يعني السلام فيها أعلى شيء يمكن أن تحققه أعلى شيء أنك ما تكسب ذنب ما تكسب ذنب صريح هذا إذا وجد هذا فيعني هذا هذول أحسن البطالين اللي هم يسرقون الوقت ولا تستفيد منهم شيئا وبالعكس تستفيد منهم ما مآله الضرر ها وقد يقول لك شوف الحمد لله احنا لا نقول لا نتكلم بالفحش ولا نشاهد حرام احنا يعني ابدا جالسين يعني الأمور تمام تمام وقد تبتلى بانه لازم تجلس مع البطالين أحيانا يعني تبتلى بهذا فحاول أن تخرج بأقل الخسائر حاول تخرج بأقل بأقل الخسائر طيب إذا من أعظم ما يعين على تعزيز المسؤولية إزالة العوائق أو التخفيف منها إذا لم تستطيع إزالتها ومن جملة العوائق صحبة التافهين الدائرة المحيطة بك إذا كانت تافهة إذا كانت بطالة بالمناسبة ترى يدخل في ذلك تعرفوا ايش؟ حسابات شبكات التواصل شبكات شبكات التواصل تجيك واحدة ترسل لك سؤال انا يعني بحاول أطلب العلم ولكن يعني أجد نفسي مشتتة لو تراجع حسابها في الانستقرام تلقاها متابعة 150 إنسانة تافهة تاخذ ساعتين ونصف في اليوم في متابعة طب ليش؟ أول شيء حتى الإنسان ينجز أو يحقق شيء من المسؤولية أزل العوائق هذه واحدة منها صحبة البطالين جيد منها أيضا منها أيضا الذنوب والمعاصي أحيانا تحرم من المسؤولية العامة شوف تحرم من شرف شرف المسؤولية العامة بأن تكون معاقبا بعدم المشاركة في هذه المسؤولية يعني قد يعاقب الله الإنسان بأن يحرمه من شرف المشاركة في المسؤولية العامة تجاه الأمة بسبب بعض الذنوب والمعاصي أو النفاق ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن ها كره الله انبعاثهم فثبطهم كره الله انبعاثهم فـ ثبطهم ولذلك واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه طيب طيب مين يجيب دليل على أن الذنوب والمعاصي قد تكون مخففة لمسؤولية الثبات يعني الثبات مسؤولية صح؟ أصعب موقف للثبات متى؟ في الجهاد صح؟ عند التقاء الصفوف أحسنت طلال ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا شفت كيف؟ ها انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا لذلك قد تخذل في بعض مواطن المواطن العظيمة التي تتطلب الثبات والصدق والصبر بسبب أن هناك ذنوبا ومعاصي يقعدك الله بها عند عند المواطن التي تتطلب الثبات جيد طيب هذه الان قضية من القضايا ال قضية من القضايا المهمة جدا في تعزيز المسؤولية الذاتية تعزيز المسؤولية الذاتية طيب صارت ايش اسمها ايش عنوانها؟ إزالة الموانع أو العوائق بعكس ذلك بعكس ذلك بعكس إزالة الموانع والعوائق ايش ممكن يكون؟ ايوه زي ايش؟ في في طيب خلينا نقول احنا قبل قبل الأمر الداخلي خلينا نقول تهيئة تهيئة المحيط تهيئة المحيط المحيط بأن يكون مساعدا لتحمل المسؤولية كيف تهيئة المحيط؟ لا لا غير غير الان غير الاستعداد الداخلي قبل الاستعداد الداخلي احنا احنا بس نمهد الان نمهد هذه كلها مو مرتكزات هذه ممهدات ايش ايش مثل ايش؟ الصحبة يا سلام الصحبة
صالحا. صحبه صالحه. طيب. في البخاري. في البخاري. قتل رجل 99 نفسا. ذهب الى عابد قال انا قتلت 99 نفس. لي توبه؟ قال ما لك توبه. قالوا تمام. كمل المئه. فتم باله توبه خلاص يعني. تمام؟ راح لعالم قال له انا قتلت 100 نفس. لي توبه؟ قال ها؟ تعرف ايش قال؟ قبل قبل اذهب. في البخاري. ومن يحول بينك وبين التوبه؟ ها؟ ومن يحول بينك وبين التوبه؟ ولكن اذهب الى ارض كذا وكذا فان بها قوما يعبدون الله ف فاعبد الله معهم. فاعبد الله معهم. طيب، هذه ايش الفكره الان؟ الففكره هو انه تغيير البيئه وجعل بيئه مناسبه ليست هي التي تولد المسؤوليه الداخليه ولكن هي الجو المحيط المعين. جو محيط ومعين، مهم جدا انه لكي تكون متحمل المسؤوليه حاول ان تصنع البيئه المناسبة لك. هذه البيئه المناسبه ليس بالضروره فقط ان تكون صحبه، المهم اصنع البيئه المنا المناسبه لك التي من ابرز صورها ايش؟ صحبه، وهنا ياتي واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداه والعشي يريدون وجهه ولا تعدو عيناك عنهم تريد زينه الحياه الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا. طيب. السبب الثالث الذي يعزز المسؤوليه الذاتيه عند الانسان ويعزز المسؤوليه الداخليه، السبب الثالث هو تعزيز مركزيه الاخره. تعزيز مركزيه مركزيه الاخره. شوفوا يا جماعه احنا ما نتكلم عن تعزيز قيمه الاخره بشكل لا لا مركزيه الاخره، بنقول مركزيه هناك مركزيتان مركزيه الدنيا ومركزيه اخره. تمام؟ بهذا الاعتبار يعني يا يا يا مركزيه الدنيا يا مركزيه اخره. تعزيز مركزيه الاخره. طبعا لا يمكن ان تتصور ايش ممكن يحدث هذا من المسؤوليه الذاتيه عند الانسان. مركزيه الاخره. يا انسان يا مسلم يا مسلم انت موجود في مرحله مؤقته. وانت موجود ضمن ظرف وجد به مليارات مليارات مليارات البشر الذين مروا قبلك. وسياتون بعدك الى ما شاء الله. وانت وجدت هنا لا لتخلد في هذه الارض. بل بل قال المصطفى عليه الصلاة والسلام كما في البخاري كن في الدنيا كانك غريب. او عابر سبيل. كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل. طيب، خليه خليه ما في مشكله. كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل. قال النبي صلى الله عليه وسلم ما لي وللدنيا ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت ظل شجره ثم قام وتركها. وعن المستورد بن شداد القرشي في صحيح الامام مسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الدنيا في الاخره الا كما يضع احدكم اصبعه في اليم في البحر. فلينظر بما يرجع او بما ترجع. ايش اللي علق باصبعك من الماء حق البحر؟ هذه الدنيا بالنسبه ل البحر اللي هي الاخره. قال عمر في البخاري يا رسول الله فارس والروم فيما هم فيه وانت رسول الله وهذا حالك معنى الكلام، راى اثر الحصير في جنبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم او في شك انت يا ابن الخطاب؟ ها؟ طبعا هل كان في شك ابن الخطاب؟ ما كان في شك بس ايش ال ايش نوع هذا الخطاب؟ ايش الفكره منه؟ ها? انه ما دام انت يا ابن الخطاب مصدق بالاخره ها؟ وبعدم قيمه الدنيا ف لا تحزن. او في شك انت يا ابن الخطاب؟ اما ترضى ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخره؟ طيب. طيب يا جماعه انسان يؤمن بمركزيه الاخره الى هذا الحد كيف تكون المسؤوليه الذاتيه عنده فيما يتعلق على الاقل على الاقل على الاقل فيما يتعلق بنجاته يوم القيامه؟ بالمناسبه ترى تعلق النجاه والقيامه ليس في الواجبات الفرديه فقط. بعض الواجبات التي يتعلق بها النجاه والاخره بعضها متعلق بالاخرين. جيد؟ طيب. فرق صح؟ فرق في مسؤوليه اني انا اتحمل ااا انا تكون الاخره عندي مركز فرق كبير جدا بيني وبين انسان لا يتحمل ااا لا يعتبر الاخره مركزا. طيب. لذلك لذلك ااا ايش اكبر خساره بالنسبه للانسان اللي يعيش في هذه الحياه الدنيويه بالمنطق الدنيوي؟ ايش ايش اكثر شيء ممكن يخسره؟ ها؟ ايوه انه يخسر الحياه. تمام؟ انه يخسر الحياه او يخسر يخسر شيء تعريفه جعل تعريفه لهذا الشيء هو الحياه. ها؟ قد يكون عشيق قد يكون مال ايش تعريفه لهذا الشيء؟ حياه هو الحياه هو الحياه ولذلك اذا خسره ممكن ينتحر ويموت. ليش؟ لانه الحياه عنده انتهت. طيب. انت تروح للقرآن وترروح للناس اللي كان عندهم مركزيه الاخره تجد ان بعضهم لا يعتبر ان حياته بدات الا بعد ان يموت. مو ما يعتبر ان حياته بدات هو يعتبر المرحله الحقيقي التي عاش لاجلها هي تبدا الان. انقلاب معياري صح؟ يروح يبلغ رساله النبي صلى الله عليه وسلم يلقى يرمى عليه الرمح يخترق الاحشاء يفوز دور بالكعبه. يفسرها بالنسبه لانسان مادي. ها؟ فزت ورب الكعبه. طيب. قال النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. قالت عائشه يا رسول الله كلنا نكره الموت. كلنا نكره الموت. قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس ذاك. ليس ذاك. ولكن المؤمن او ولكن المؤمن اذا حضر بشر برضوان الله وكرامته فليس شيء احب اليه مما امامه. احب لقاء الله فاحب الله لقاءه. وان الكافر اذا حضر بشر بسخط الله وعقابه فليس شيء اكره اليه مما امامه كره لقاء الله فكره الله لقاءه. جيد؟ طيب. الان الان هذا هذا فرق كبير جدا بين بين هذا التصور وبين حياه من يتصور هذا التصور وبين ان لا يعيش هذا التصور، ليس كذلك؟ جميل جدا. طيب اذا الامر الثالث الذي يعزز مسؤوليه الذي يعزز المسؤوليه الذاتيه والداخليه عند الانسان ما هو؟ الله يجزيكم الخير، ايش هو؟ تعزيز مركزيه الاخره. ما راح للصفر. حياه. طيب. شكرا. طيب ان شاء الله ما يضيع. والله في هوا قوي. طيب اذا هذه ثلاثه امور تعزز المسؤوليه الذاتيه عند الانسان. الامر الرابع ايش عكس المعزز الثالث للمسؤوليه؟ يا سلام، تحقير والتقليل ها؟ التحقير والتقليل من شان ايوه من شان الدنيا مو من شان الدنيا اني انا ما انال منها شيئا، مو اني انا اقلب المفاهيم، شوف هذه ميزه الاسلام ترى، الاسلام اتى بمفاهيم قويه جدا واعطاك ضوابط بحيث انك ما تعيش حياه معاكسه للسنن الالهيه. جيد؟ ولا لمخالفه الفطره الانسانيه. اعطاك ضوابط ضوابط ضوابط كثيره بس الان مو وقت الكلام عن الضوابط الان الكلام عن الفكره الاساسيه. هل جاء الاسلام بتقليل قيمه الدنيا عند الانسان? ها؟ طبعا طبعا بشكل واضح مو بشكل لا بشكل واضح جدا جدا. وما قول النبي صلى الله عليه وسلم كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، يا جماعه عابر سبيل. انت الحين انت مسافر. تمام؟ انت مسافر.
في المدينه في الطريق انت قاصد المدينه رقم اربعه في مدينه رقم اثنين تمر عليها في الطريق. يا جماعه خلينا بس ناخذ لنا فطاير من كاست شاي. عاد سبيل هاي الدنيا. رايحه. تمام؟ طيب. لذلك تاتي بعض النصوص احيانا الانسان ما يفهمها بشكل جيد يحتاج ضوابط معين. بس مثلا راى النبي صلى الله عليه وسلم في بيت نسيت نص الحديث بالضبط في البخاري هو ايضا او في مسلم. راى شيئا من بعض ال خلينا نقول الادوات الدنيويه في بيت فقال ما دخل ما دخل هذا بيت قوم الا ادخله الله الذل. طيب خلينا نجيب شيء واضح واضح تماما في الحديث المشهور لما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو مرتبط بواقعنا وكما قلت انا سابقا ما اظن ما اظن ان هذا الحديث قد تحقق بشكل تام قبل واقعنا قبل واقعنا المعاصر يعني قد تكون تحققت بعض صوره. ايش هو الحديث؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم يوشك ان تداعى عليكم الامم كما تداعى او تتداعى الاكله الى قصعتها قالوا امن قله نحن يا رسول الله؟ قال لا بل انتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من قلوب عدوكم المهابه منكم وليقذفن في قلوبكم الوهن قالوا وما الوهن يا رسول الله؟ قال حب الدنيا وكراهيه الموت. طيب الخلاصة مما يعين على تحقيق المسؤوليه الذاتيه المسؤوليه الداخليه عند الانسان هو ان يدرك ان هذا الظرف الدنيوي هو ظرف مؤقت وصفته انها صفة ابتلاء واختبار. حين ادرك انه مؤقت وانه ابتلاء واختبار المفترض ان مستوى المسؤوليه عندي يزداد. مستوى المسؤوليه يزداد ليش؟ ظرف مؤقت ابتلاء واختبار. طيب جميل. السبب الخامس الذي يعزز المسؤوليه عند الانسان هو خاصه المسؤوليه العامه خلينا نروح الان المسؤوليه العامه هو ادراك خطورة خطورة وكارثيه عدم تحمل المسؤوليه الفرديه المسؤوليه الداخليه تجاه قضايا الاسلام العامه. القضية مو على انه والله لا يا عزيزي يا انسان يا مسلم القضيه حقيقيه وخطر الا تتحمل مسؤوليه تجاه الاسلام والمسلمين في ظل وجود المشكلات يعني هذا قضيه خطر. يا عزيزي النبي صلى الله عليه وسلم هجر هجر ناسا من اصحابه وامر بمقاطعة المدينه لهم وبعضهم من اهل بدر تعرف ايش معنى اهل بدر؟ ها؟ لماذا؟ حين قلت عندهم المسؤوليه تجاه واجب من واجبات الاسلام اللي كان غزوة تبوك. صح؟ طيب. اليوم انت مو مطالب منك انك انت تغير كل شيء. طبيعة الواقع اللي انت فيه واقع صعب لكن لا تقول انا لا علاقه لي بالواقع لا علاقه لي بما يجري للاسلام والمسلمين. انت مطالب بان يكون لك شيء. هذا الشيء قد يتمثل احيانا في ان تربي الام اولادها وبناتها على الصلاح والخير وان يكونوا وان يكونوا هم من يصنعوا شيئا. تقول لك يا يا استاذ والله انا عندي واجبات في البيت وعندي مدري ايش وعندي كذا يا الله يا الله الحق موضوع اولادي. قل له طيب الله يجيزك الخير بس لا تترك موضوع اولادي. لا تترك موضوع اولادي. موضوع اولادي اللي نتكلم عنه ليس مجرد الرعاية وليس شيئا قليلا. واحده تقول وانا استطيع ايضا تحمل مسؤوليه تجاه اخرين تمام ممتاز الحمد لله. هنا تيجي المرونه في قضيه طبيعة الوسيلة التي تسلكها ل التي تعبر عن تحملك لهذه المسؤوليه لكن هو المهم ان يكون هناك تحمل للمسؤوليه. طيب. اذا الخطورة الخطورة تكلمت عنها قبل شوي ما يحتاج تفصيل خاصه في هوى شديد واحنا بردنا بصراحه يعني لازم نخلص. احنا نتحمل مسؤوليه شويه ونكمل. حتى القهوة بردت. خلاص خلاص خلاص. طيب. رقم كم الحين؟ ها؟ طيب السادس. الامر السادس الذي يعزز المسؤوليه هو تذكر تذكر سياق المسؤوليه التاريخي او سياق المسؤوليه السابق الذي انت ثمره من ثمراته. يعني ان تنظر مقدار المسؤوليه التي تحملها النبي صلى الله عليه وسلم لاجلك انت وامثالك. ان تنظر مقدار المسؤوليه التي تحملها اهل العلم سابقا لاجلك انت وامثالك. ان تنظر مقدار المسؤوليه التي تحملها العظماء والفاتحون لاجلك انت وامثالك. الادراك السياق السابق لمن تحمل المسؤوليه الذي انت تعيش ثمره من ثمراته هذا يهينك على تحمل المسؤوليه. هذا الان غير سير العظماء قراءة سير العظماء لان هي هي رقم سبعة خلاص سجلوها من الحين. هذه غير هذه هذه يعني ادراك المسؤوليه السابقه المنتجه للمسؤوليه اللاحقه. وواحدة من اعظم ما يمكن ان يصنف تحت هذا العنوان حتى لو رسمناه بعنوان المسؤوليه تحديدا هو ما تحمله النبي صلى الله عليه وسلم لاجلك في الدنيا وفي الاخره. في الدنيا وفي الاخره. يعني مقدار ما تحمله النبي صلى الله عليه وسلم لاجلك في الاخره مقدار عظيم وكبير جدا جدا جدا. ها؟ عسى ان يبعثك مقام محمود ايش المقام المحمود؟ مقام محمود لك ولامثالك. ها؟ حتى حتى يتخلص امثالك من ذلك البلاء او تلك الشدة. يا ربي امتي امتي هذه قالها النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت. وفي القيامه في يوم القيامه سيقول انا لها انا لها. طيب. كل ما بلغه النبي صلى الله عليه وسلم حين يجتمع امامه المسلمون في حجه الوداع ها؟ فيقول امام الناس كلهم يقول الا هل بلغت اللهم فاشهد. الا هل بلغت اللهم فاشهد. ثم حين يقول رب يحث على البلاغ ويحث على ايصال الرسالة. يقول نضر الله امرا سمع منا مقالا فبلغه او فاداه كما سمعه فرب مبلغ اوعى من سامع. احفظوه واخبروا من وراءكم كذا الى اخره. التعليم والتربية التي علمها النبي صلى الله عليه وسلم اصحابه. هذا كله كله انت المفترض ان تستشعر ان تستشعر انك انت جزء من هذا السياق ولست منفكا او خارجا عنهم. انتم تظنون ترى انه بعض الكتب التي الفها العلماء لم يراعيوا فيها هذا المعنى ترى راعوا فيها هذا المعنى. راعوا فيها هذا المعنى يكتب كتاب قبل خمسة قرون هو يراعي انه يستفيد منه الناس اللي بعد خمسة قرون. لذلك هذا المعنى كان حاضرا مثلا الامام البخاري لما جمع الصحيح كان من العبارات الشائعة في مرحله ما يعني ذكرها بعض العلماء ان على الامتي دين للبخاري كذا بهذا المنطق. لا بد تسددوا هذا من قالها؟ الخلدون. الخلدون تمام؟ لما جاء ابن الحجر شرح البخاري في الفتح قال الان سدد الدين. ها؟ الان سدد الدين. ولذلك لما طلب من الشوكاني ان يشرح البخاري قال لا هجرة بعد الفتح. هو حديث لا هجرة بعد الفتح المقصود فتح مكة. هو استعار هذا وقال لا هجرة بعد الفتح. طيب المهم. خلاص واضح تماما. وشو اسمه؟ سير العظماء. تمام هذه كلها الان هذه امور سبعة ل عزيز المسؤوليه. طيب شكلنا حنختم ونختم بالثامن فقط وهو مهم جدا مهم جدا. طيب الدعاء الدعاء ايش في ادعاء ممكن تدخل في قضيه المسؤوليه؟ ها؟ ايش في ادعاء ممكن تدخل في قضيه المسؤوليه؟ الدعاء بالثبات. الدعاء بالثبات. اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت. اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون. اعاننا الله واياكم على تحمل المسؤوليه وعلى ان يكون الانسان على قدر هذا المعنى. وكما قلت تحقيق الموضوع ليس موضوع انه يلا يا جماعه نتكلم عن المسؤوليه خلينا لا لا موضوع حقيقي. واحد من المشكلات الكبرى اليوم فقدان المسؤوليه او ضعف المسؤوليه وواحدة من المشاريع العظمى التي يمكن ان يقوم الانسان بها ويعمل لاجلها هي احياء مبدأ المسؤوليه في المسلمين. احياء مبدأ المسؤوليه في المسلمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
