الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
مجلس جديد من المجالس الشبابية المعنونة بسوية المؤمن، وهذه المرة عن العزيمة.
العزيمة من السمات أو الصفات أو الخصال التي يمكن أن تصنف بأنها بوابات أيضا.
وبوابات إن وجدت فهي بوابة لخير كبير جدا، وإن فقدت فهي بوابة مغلقة عن خير كبير، أو حتى ربما أحيانا تكون بوابة للشر إن فقدت العزيمة.
وكيف نعرف قيمة السمات، أو قيمة الصفات، أو قيمة الخصال التي يعني خلينا نقول نفترض أنك تتمسك ببعض الخصال أو تحرص على التمسك ببعض الخصال أعلى من حرصك على التمسك بخصال أخرى؟
واحدة من الأسباب أنها تكون إيش؟ بوابة.
أن تكون بوابة، فإذا كانت الخصلة بوابة من البوابات بمعنى أن وجودها يترتب عليه كثير من الخصال الأخرى، فهذا أدعى للحرص عليه من الصفات أو السمات التي لا تتوفر فيها صفة أنها بوابة لـ أنها بوابة لـ سمات أو صفات أو خصال أخرى.
العزيمة يمكن أن نقول إنها بوابة لإيش؟
بوابة لإيش؟ يعني نحن نقول العزيمة صفة مما يعيننا على الحرص عليها أنها بوابة، بوابة لإيش العزيمة؟
بوابة للعمل بشكل عام، تمام، بوابة لإيش؟
بوابة للشجاعة؟ لا.
للقوة من ناحية الثمرة، لكن بوابة لإيش؟
بوابة للمبادرة؟ بوابة لنجاح المبادرات.
جيد، وأيضا بوابة لـ الثبات، يا سلام، العزيمة من أهم ما يترتب عليها الثبات، من أهم ما يترتب على العزيمة الثبات.
طيب، وهي بوابة لإيش أيضا؟
لتحقيق النتائج والثمرات. يعني بوابة للعمل وبوابة لـ أنا ما أتكلم إنها بوابة لأي شيء من الخصال فقط، وإنما أي شيء لأي شيء من الثمرات أيضا، هي بوابة لتحقق الثمرات، الثمرة لا تتحقق بدون عزيمة، هي بوابة للعمل، وبوابة للثمرة، وبوابة للثبات والاستمرار.
طيب ما العلاقة بين العزيمة وبين العلم، أو بين العزيمة وبين الرأي، وبين الحكمة؟
إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة، فإن فساد الرأي أن تترددا.
إذن الرأي قبل العزيمة ولا بعد؟
قبل.
طيب ايش اللي بعد العزيمة؟
في سمة وصفة، يعني الآن ممتاز عرفنا العلاقة بين العزيمة والرأي، أن العزيمة من الأفضل أن تكون بعد الرأي، طيب الآن العزيمة بعد الرأي من جهة وجودها فعلا، من جهة وجودها فعلا؟ ولا من جهة يعني خلينا نقول قياس الأفضلية أنه من الأفضل أن تكون العزيمة بعد الرأي؟
أقصد في أرض الواقع هل تتصور عزيمة بدون رأي؟
تتصور نعم، في ناس عندهم عزيمة بدون رأي، بدون رأي اللي هو الرأي المقصود فيه الحكمة أو الصواب، يقول لك صاحب رأي، تمام؟ هل يوجد أناس ذوي عزم ليسوا ذوي رأي صالح؟ موجود كثير، يا ما ناس عندهم عزيمة في الباطل، جيد؟ إذن لكي تكون عزيمتي في محلها الصحيح فمن الحسن جدا أن تكون مسبوقة بالرأي، الرأي الذي ينتج عبر إيش؟
العلم، وعبر الخبرة والتجربة، وعبر المشاورة، عبر المشاورة.
طيب، ما الذي يكون بعد العزيمة؟
هناك أمران يكونان بعد العزيمة مرتبطة، لا ليس الصبر، الصبر تدري إنه بعضهم عرف قال: العزم لغة هو الصبر، فالصبر ما ينفك عن العزم أصلا.
بعد العزيمة في أمرين:
الأمر الأول هو جانب إيماني محض وهو التوكل، فمحل التوكل بعد العزم.
والأمر الثاني إيش؟
الأمر الثاني الذي يسمى عند أهل السلوك واللغة وإن كان معناه الآن ربما يتبادر إنه شيء آخر: الحزم.
الحزم، الحزم بعد العزم. الحزم يجي ببالك الحزم كذا صح؟ لا.
المراد بالحزم هنا هو التدبير.
فيقولون الحزم بعد العزم، العزم هو الإرادة الجازمة والانطلاق لتحقيق عقد القلب على تحقيق الشيء تمام؟ والحزم هو التدبير في أن يكون القلب قد عقد على شيء بشكل صحيح، هذا مبني على الرأي أيضا ثم تطبق العزيمة، يعني الحزم مانع من التهور، مانع من الوقوع وقوع العزيمة في منطقة خطأ. سأقرأ عليكم بعض الكلام من كلام العلماء الدال على هذا المعنى.
مثلا من الأمثال العربية: لا خير في عزم بغير حزم.
لا خير في عزم بغير حزم.
يعني لا خير في أن تكون صاحب عزيمة بس ما أنت حازم في توجيه هذه العزيمة إلى المناطق الصحيحة، بحيث ما تتجاوز هذه العزيمة إلى...
وأيضا: رو بحزم فإذا استوضحت فاعزم.
واضحة العلاقة بين الحزم وإيش هنا؟ الرأي اللي في البداية، رو بحزم، تمام؟ يعني كن دقيقا حازما في تثبيت ما تريد الانطلاق إليه، فإذا استوضحت فاعزم، واضح؟
طيب الآن طبعا مما قيل كذلك في هذا السياق: الحزم جودة النظر في الأمر، ونتيجته الحذر من الخطأ فيه، والعزم قصد الإمضاء، وعليه فالحزم الحذر، والعزم القوة. وعليه فالحزم الحذر والعزم القوة، ومنه المثل: لا خير في عزم بغير حزم، واضح؟ طيب.
نعم ممكن، وهو أيضا كأن فيه معنى استمرارية المحاضرة يعني، فهو نعم، هنا رو بحزم ممكن.
طيب الآن نريد آية قرآنية تجمع لنا شيئا من أطراف هذه القضية التي ذكرناها إلى الآن.
إيش فيه؟
قبلها: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله.
شوف: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله.
أعجبني الإمام البخاري رحمه الله تعالى، بس عفوا قبل ما نروح للإمام البخاري في كلام ابن منظور، معروف إمام لغوي كبير، قال: لا خير في عزم بغير حزم، فإن القوة إذا لم يكن معها حذر أورطت صاحبها، واضح؟
طيب خلنا نروح لكلام الإمام البخاري رحمه الله تعالى، لكن أين نجد كلام الإمام البخاري؟
الإمام البخاري له كلام جميل في صحيحه، هنا جزء من هذا الكلام، لم أجده كاملا، قال رحمه الله تعالى: باب قول الله تعالى: وأمرهم شورى بينهم، وشاورهم في الأمر، وأن المشاورة قبل العزم والتبين، لقوله: فإذا عزمت فتوكل على الله، فإذا عزم الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن لبشر التقدم على الله ورسوله، وشاور النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم أحد في المقام والخروج، فرأوا له الخروج، فلما لبس لأمته وعزم قالوا أقم، فلم يمل إليهم بعد العزم، وقال: لا ينبغي لنبي يلبس لأمته فيضعها حتى يحكم الله. هذا كلام البخاري رحمه الله تعالى، وكان كلام البخاري ممتد فيما أذكر لكن لم أجده هنا.
طيب خلينا نلملم المدخل التعريفي الآن فقط، وهو خلينا نضم معاه كمان حتى يكمل التعريف كلام بعض اللغويين في معنى العزم أصلا، وبعض العلماء بشكل عام.
طيب قال الطبري رحمه الله تعالى: أصل العزم اعتقاد القلب على الشيء، أصل العزم اعتقاد القلب على الشيء.
ومنهم من عرف العزم بالجد، فقال: العزم الجد.
ومنهم من عرفه بالصبر، وهو في لغة هذيل.
وقال ابن عاشور، ابن عاشور صاحبنا في أي تعريف؟ الحكمة التي هي إتقان العلم وإجراء الفعل على وفق ذلك العلم، قال ابن عاشور في تعريف العزم: هو إمضاء الرأي

هو إمضاء الرأي وعدم التردد بعد تبين السداد.
شوف كلمة إمضاء الرأي في تعريف العزم واضحة في الكلام السابق اللي قبل شوي، إمضاء الرأي معناه أنه مسبوق بإيش؟ برأي، مسبوق برأي، وقلنا روافد هذا الرأي إيش؟ العلم، التجربة، المشاورة.
طيب إمضاء الرأي وعدم التردد بعد تبين السداد.
الهروي يقول: العزم تحقيق القصد طوعا أو كرها. تحقيق القصد طوعا أو كرها، هذه الآن مجموعة من التعريفات.
طيب، إذن لملمة ما سبق، العزيمة هي فعل في أصله قلبي أم بدني؟ قلبي.
العزيمة في أصله فعل قلبي، إرادة داخلية فيها عقد القلب على ما استبان الأمر عند الإنسان استبانت صحته، عقد القلب على إمضاء هذا الأمر، والثبات عليه، والجد فيه حتى تتحقق ثمرته، أو حتى يتحقق القصد فيه.
وهذا يعني يجمع مجموعة تعريفات، لأنه بعضهم قال: هو تحقيق القصد، هذا ملاحظة بداية العزم ولا نهايته؟ ملاحظة النهاية.
إمضاء الرأي؟ وسط يعني، تمام؟
طيب عقد القلب على الشيء؟ هذه البداية، لاحظت التعريفات؟
فنحن ممكن نقول: عقد القلب على الشيء، والجد في المضي فيه، وتحقيق القصد من هذا العزم مثلا، فهمت الفكرة؟ هذا الآن يصير ملاحظة أطراف قضية العزم.
طبعا نحن ليش نطول في مثل هذه المفاهيم؟ مثل ما أطلنا في مفهوم الحكمة، لأنه هناك بعض المفاهيم التي يتكرر ذكرها، وتكون مهمة ومركزية ثم لا يكون عند الإنسان فيها وضوح دقيق إيش هي بالضبط، أنا ما أتكلم الآن عن الصياغة المنطقية لتعريف العزيمة، أنا أتكلم عن وضوح المفهوم كمفهوم.
الآن شوف لاحظ، نحن ما عملنا شيء إلا إنه قلنا أعملنا جولة في قضية التعريف، لكن من خلال التعريفات هذه استبان لك علاقة العزيمة بالرأي، وأهمية الرأي وموضعه من العزيمة، ثم قضية التوكل في هذا جانب غيبي استدللنا عليه من القرآن، ثم قضية الإمضاء والاستمرار وتحقيق القصد.
طيب، ممتاز.
أشار إليه البخاري من فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب ممتاز ممتاز جدا، هذا الآن خلينا نقول المبحث الأول، المبحث الأول.
الآن صار في وضوح أكثر لـ: إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة، فإن فساد الرأي أن تترددا، واضحة القضية أكثر، تمام.
خلينا نروح الآن لخطاب الوحي، أو ما جاء في الوحي عن العزم والعزيمة.
هل جاءت العزم والعزيمة في الوحي؟
كثير! كثير!
غير اللي ذكرناه.
كثير! ما دام إنكم ما أنتم منتبهين، إذا قلت لكم أنا حتقولوا: آه صح! تقولوا آه.
يلا، فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل.
إن ذلك لمن عزم الأمور.
إذا لا يقل أحدكم اغفر لي إن شئت ارحمني إن شئت ولكن ليعزم المسألة.
ليعزم المسألة، حديث صحيح مشهور.
طيب في القرآن أيضا إيش؟
إن ذلك لمن عزم الأمور هذا أصلا عدة آيات.
ما دام شفت كم آية في من عزم الأمور، اكتب عزم الأمور، أو عزم.
كم؟
في في سورة لقمان.
إيش؟
ولمن صبر وغفر.
جميل، في سورة لقمان، يا بني...
ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور.
جميل، وهذا كم طبعا قبلها الآية اللي ذكرناها: فإذا عزمت فتوكل على الله.
وإن تصبروا طيب ذكرت سورة لقمان، ولمن صبر وغفر ذكرتها، سورة الشورى: إن ذلك لمن عزم الأمور.
جميل، طيب: طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم.
ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما.
ها؟
طيب سويتو آه!
طيب، في السنة ذكرنا حديث: لا يقل أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت ارحمني إن شئت، ليعزم في الدعاء فإن الله صانع ما شاء لا مكره له.
وأيضا ربما أشهر منها من حيث الاستحضار: أسألك العزيمة على الرشد.
طيب لاحظوا هذا كله الآن من نصوص الكتاب والسنة في قضية العزم، العزيمة، فالموضوع ليس قليلا، وبلفظه أيضا.
طيب، الآن خلينا نروح لبعض الآيات، ونشوف نستخرج من خلالها بس أنت لازم تكون القوالب عندك جاهزة.
القوالب اللي عندك جاهزة عشان لما تقرأ الآيات تضع ما يتناسب مع القالب في هذه الآية، إيش القوالب اللي نقصدها؟
أسباب العزم، ما يدخل في العزم، ما يترتب على العزم، ثمرات العزم، قبل العزم، مع العزم، بعد العزم، مفهوم العزم، هذه كلها الآن قوالب متعلقة بمفهوم العزم أو العزيمة.
فلما تقرأ الآية: آه هذا من أسباب العزيمة، ضعه هنا، هذا من ثمرات العزيمة، هذا كذا، تمام؟
هذا هذه مهمة جدا في بتصور، طبعا هناك أكثر من طريقة، من الطرق أنك تستخرج القوالب من الآيات نفسها، تقرأ الآيات تقول: آه إذن نلاحظ الشيء أنه الآيات تقول هناك أشياء بعد العزم، واضح؟
طيب، قول الله سبحانه وتعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر، وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين.
هذه الآية ممكن تكون أوضح آية في كتاب الله سبحانه وتعالى عن قضية العزيمة، وعلاقة هذه القضية بما قبلها وعلاقتها بما بعدها.
يعني ممكن تكون من أوضح الآيات في هذا المعنى.
قال الجصاص مثلا في ذكر العزيمة عقيب المشاورة: دلالة على أنها صدرت عن المشورة، وأنه لم يكن فيها نص قبلها.
طيب تكلمنا عن هذه الآية وقلنا هذه الآية مما نستفيده منها المشاورة قبل العزيمة والتوكل بعد العزيمة.
طيب ومما نأخذه من علاقة هذه الآية اللي هي في قصة أحد في خروج النبي صلى الله عليه وسلم، من علاقة الآية بالحدث أو ما يرتبط به، نأخذ منها أن من صور العزيمة هو إمضاء الرأي، وعدم التردد، عدم الالتفات، ما يصلح كثرة المراجعة في الموضوع عزيمة.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما شاور أصحابه قالوا نخرج، لبس اللأمة وأراد الخروج، قالوا لا، انتهى.
انتهى، مثل ما قال الإمام البخاري رحمه الله تعالى، هه؟ لم يمل إليهم أبدا، البخاري قال: فلم يمل إليهم، جميل.
طيب هذا كله الآن من مفهوم هذه الآية، آية أخرى قول الله سبحانه وتعالى، أيضا في سورة آل عمران: لتبلون في أموالكم وأنفسكم، لاحظ عشان تشوف متعلقات، لتبلون في أموالكم وأنفسكم، ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا، وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور.
إيش ممكن نأخذ من الآية في أي قضية متعلقة بالعزم؟
أن الصبر إيش؟ أن الصبر من العزيمة.
طيب جميل، وأيضا؟ إيش ممكن نأخذها؟
طيب خلنا نشوف بعض التعليقات، قال الشوكاني رحمه الله: فإن وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، قال: أي مما يجب عليكم أن تعزموا عليه.
مما يجب عليكم أن تعزموا عليه لكونه عزمة من عزمات الله التي أوجب عليهم القيام بها.
المفسرون دائما لما يقفوا عند قولهم من عزم الأمور يلاحظون المعنيين أو أحدهما:
إما أنه من عزم الأمور عزم متعلق بكم، أو من عزم الأمور أي مما عزمه الله عليكم.
اللي هي ما يذكرونه في كتب الأصول: الرخصة والعزيمة.
وتعرفوا إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى، أو كما يحب أن تؤتى عزائمه، أو كما يكره أن تؤتى معاصيه، في بعض الروايات، تحتاج مراجعة تحقيق الألفاظ.
لكن لاحظوا: فإن ذلك من عزم الأمور يلاحظ فيه هذين

المعنيين، مثلا الرازي يقول: فإن ذلك من عزم الأمور، أي من صواب التدبير الذي لا شك في ظهور الرشد فيه.
جيد؟
وهو مما ينبغي لكل عاقل أن يعزم عليه فتأخذ نفسه به لا محالة.
هذا الآن ملاحظة أي معنى؟
المعنى المرتبط بالإنسان نفسه، تمام؟
تتمة كلام الرازي ملاحظة المعنى الآخر، قال:
ولا يجوز في ذلك الترخص في تركه.
جيد؟
إلى آخره.
طيب، إذن هنا نلاحظ أن وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، أي الصبر في مقابل الأذى، أي استجلاب الصبر المصحوب بالتقوى في تحت عنوان البلاء، هذا من أهم مواطن العزم، ومن أهم صور العزم.
فأين صاحب العزيمة؟ صاحب العزيمة ليس هو فقط الذي يأتي بشيء جديد فيعزم على تحقيقه، وإنما الذي يصبر على الابتلاءات صبرا محفوفا بالتقوى مستنيرا به، متمسكا بهذا الصبر فهذا من أهل العزيمة، من أهل العزائم، وفي نفس الوقت فعله هذا كل نفس الفعل هذا هو مما ينبغي عليك أن تفعله، يعني مما يتوجب عليك وهو من عزائم ما ينبغي أن يفعل.
فهو في ذاته عزيمة، في فعلك أقصد به هذه عزيمة، وهو من عزيمة من جهة أخرى من كونه مأمورا به أصلا أمر عزيمة.
واضحة الفكرة؟
وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، من عزم الأمور من جهتكم أنتم في صبركم وتقواكم، ومن عزم الأمور من جهة أنه نعم معزوم عليكم أن تفعلوه.
لاحظوا الآن، إذن هذا ما الذي نخرج به من هذه الآية من حيث مواطن العزيمة؟
أن البلاء الصبر على البلاء والتقوى مع المحاذرة في هذا الصبر هي من أهم مواطن العزيمة ومن أهم صور العزيمة، هذا واحد.
اثنين: قال الله سبحانه وتعالى: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور.
واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور.
طيب نأخذ كلام بعض المفسرين وبعدين نرجع نحقق وحنشوف كيف بعدين في الأخير ستصل إلى أن لغة هذيل في قولهم إن العزم هو الصبر يعني هي هي خلاصة خلاصة نهائية في قضية تحقيق العزم.
وستجد أن الختام فيها هو فاصبر كما صبر أولو العزم، فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل.
طيب، الآن عندنا مثلا من القرطبي مثلا يتكلم عن هذه الآية واصبر على ما أصابك، أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك، يقول: إن إقامة الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من عزم الأمور، أي مما عزمه الله وأمر به، هذا لاحظ أي معنى؟ الثاني.
قاله ابن جريج، ويحتمل أن يريد أن ذلك من مكارم الأخلاق وعزائم أهل الحزم السالكين، هذا المعنى الأول، وقول ابن جريج أصوب، هذا كلام القرطبي رحمه الله تعالى.
طيب، إذن هذا نفس الفكرة، ملاحظة المعنيين.
طيب من هذه الآية إحنا ايش نأخذ؟
إيش نأخذ في أشياء متعلقة بالعزم؟
أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور.
ماذا نأخذه؟
نفس اللي قلناه قبل شوي فيما يتعلق بالصبر، إيش؟
طيب إيش في نوع من الصبر مشترك بين هذه الآية وبين آية آل عمران؟
صبر على شيء محدد.
طيب في آل عمران: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا، هنا: وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك، لاحظ المشترك، إنه ترى ستسمعون أذى كثيرا من أهل الكتاب والمشركين، وهنا مر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما يصيبك في هذا الأمر الذي هو من أهم صوره أن تسمع أذى كثيرا، واضحة الفكرة؟
فالاستمرار في الطريق والصبر على الأذى، وعدم التنكب عن الطريق بسبب هذا الأذى، والتقوى والمحاذرة في هذا الصبر هي من أهم ما يمكن أن يدخل في العزيمة.
لذلك الآن كيف تصف الإنسان أنه صاحب عزيمة؟ إذا وجدته يدعو إلى الله ويستمر في هذا الطريق، ويتعرض للأذى، ويسمع الكلام السيء الكثير ثم هو مع ذلك صابر متق مستمر، فهذا تصفه بأنه صاحب عزيمة.
ايوه اللي يجي في البال في العزم إنه والله سوى جدول ومشي عليه، آلة، هذا صاحب عزيمة، يعني كذا حط شيء ومشي عليه، هذا قد لا يصبر عند مواطن الابتلاء، طب القرآن يلفت انتباهك إنه أهم مواطن العزيمة هي مواطن الصبر عند الابتلاء. لاحظ الآيات، الآن آية آل عمران وآية لقمان، بس يمكن آية آل عمران الأولى يمكن فيها المعنى الإيجابي مو ليس معنى الصبر على البلاء، اللي هو وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله، يعني في آيتين.
طيب، نأخذ أيضا آية الشورى، إيش بس بدايتها الآيات اللي قبلها؟
ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور.
إيش الآية اللي قبلها؟
أعطني.
طيب، وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين، ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل، إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور.
هنا في أي مجال العزم؟ في أي مجال؟
طيب أول شيء في جامع مشترك بينه وبين ما مضى؟
يعني يمكن المصدر مختلف شوية، بس نفس ترى نفس القضية: ولتسمعن أذى من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا واصبر على ما أصابك، وهنا يظلم فيصبر ويغفر إن ذلك لمن عزم الأمور.
قال السعدي رحمه الله: إن ذلك لمن عزم الأمور أي لمن الأمور التي حث الله عليها وأكدها، هنا لاحظ أي معنى؟ الأول ولا الثاني؟ الثاني.
بس لاحظتم كيف المفسرين كلهم في الآيات يا يذكر المعنى الأول يا الثاني يا يجمعها، هذه مهمة في ملاحظتها.
طيب يقول لك: أي لمن الأمور التي حث الله عليها وأكدها وأخبر أنه لا يلقاها إلا أهل الصبر والحظوظ العظيمة، ومن الأمور التي لا يوفق لها إلا أولو العزائم والهمم، جمع بين المعنيين صح؟ ومن الأمور التي لا يوفق لها إلا أولو العزائم والهمم وذوو الألباب والبصائر.
طيب، إيش في آية قرآنية تذكر بهذا المعنى؟
بس أول شيء دقيقة، ولمن ايش؟ صبر وغفر، لاحظ صبر، وفي سورة لقمان إيش؟ واصبر، وفي سورة آل عمران: وإن تصبروا، وفي سورة الأحقاف: فاصبر كما صبر أولو العزم، إذن لا عزم بلا صبر، تمام.
طيب إيش في آية قرآنية تذكر بهذا المعنى اللي هو معنى ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور؟
أحسنت، بس جيب الآية قبل عشان نفهم.
ولا تستوي الحسنة ولا السيئة، أول ما تسمع هنا ولا تستوي الحسنة ولا السيئة إيش تتذكر بسورة الشورى؟ وجزاء سيئة سيئة مثلها، ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم، هذه ادفع بالتي هي أحسن لمن؟ أساء إليك، تمام؟
طيب وهناك وجزاء سيئة سيئة مثلها تمام؟ ولمن صبر وغفر هناك، طب في سورة فصلت: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم، وما يلقاها إلا الذين صبروا، وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم.
لا يستطيع أحد على هذه الخصلة التي فيها الصبر والتنازل والعفو إلا الذين صبروا، وهناك يقول الله لك: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور.
طيب إيش المجال اللي نقدر نصف فيه هذه الآن؟
غير الاشتراك مع المعنى الثاني إنه صبر الصبر أمام الأذى الذي يسمعه الإنسان، إيش في كمان؟
القدرة على تجاوز حظ النفس والانتصار لها، القدرة على تجاوز حظ النفس وعلى تجاوز الانتصار لها إلى قضية العفو والغفران والتسامح، هذا من عزائم الأمور، ولا يلقى هذه المنزلة إلا ذوو العزائم الصبر.
تعرفوا ايش أهم ثمرة نخرج فيها من هذا كله؟ هه؟

أهم ثمرة نخرج فيها من هذا كله هي إنه أن وجود العزيمة الصحيحة التي يوجهها القرآن، وهذا قبل شوي كنا نتكلم عن هدايات القرآن، هذه من أعظم هدايات القرآن ضبط المعالم، أن العزيمة الصحيحة إذا توفرت في الإنسان الصحيحة بمعيارها القرآني فمن المفترض أنها تولد صبرا على الأذى، صبرا في سبيل الله، صبرا أمام الكفار والمشركين، صبرا في طريق الدعوة، صبرا أمام الانتقام والانتصار الشخصي، فالمفترض أن العزيمة كسمة وصفة داخلية أنها تولد كل هذه الثمرات أو هذه الأبواب في العزم في العزيمة.
بينما لو أخذت العزم، خليني أقول لكم مثال الآن، شوفوا الفرق الهائل بين العزم الذي يؤسسه القرآن فيجعل من صوره ومن أهم صوره التنازل والغفران وما يلقاها إلا الذين صبروا اللي هو أنهم يدفعون السيئة بالحسنة، شوف الفرق بين العزيمة القرآنية التي بهذا المفهوم وفيها الصبر على الابتلاء والأذى وما إلى ذلك، وبين العزيمة التي يذكرها هذا الشاعر، فيقول:
إذا هم ألقى بين عينيه عزمه
ونكب عن ذكر العواقب جانبا
هذا يخالف إيش؟ الحزم اللي أول ذكروه،
ونكب عن ذكر العواقب جانبا
ولم يستشر في أمره غير نفسه
ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا
تمام؟
هذه اللي يعني عزيمة اللي يصير يصير، واللي ما يصير لو تنحرق الدنيا! تمام؟
القرآن يقول لك أقصد كلوازم تنتج عن هذا، إنه ترى ممكن الإنسان يكون صاحب عزيمة في أبواب لكنه لا يستطيع أن يتنازل عن حقه.
فممكن ترى إنه والله زي مثلا في العرب زمان قتل أبوه فيقول لك تعرف مشهورة لما قال امرؤ القيس: اليوم خمر وغدا أمر.
اليوم حكمل شرب الخمر وغدا أمر، حتشوفوا إيش يصير، تمام؟
فيقول لك مثلا خلاص هنا ممكن توصف بأنه عزيمة، عزم على الانتقام من قتلة أبيه يروح لين ما، بس ممكن ما عنده عزيمة إنه يصبر ويغفر.
ما عنده عزيمة إنه يصبر ويغفر، ممكن لو أوذي في كلامه سيرى أن من العزيمة أن يلطخ عرض الذين نالوا من مدري إيش، بينما القرآن يقول لك ترى من عزائم الأمور أن تصبر وتغفر.
شوف الفرق، واضحة الفكرة؟
بينما قد يأتي في سياق الثقافة العربية القديمة أن من عزائم الأمور هو دائما الإقدام والقتل والـ يعني أقصد ليس القتل، الإقدام على تحقيق الانتصار في في في ما عزم الإنسان عليه الذي غالبا تكون مجالاته في أخذ الحق، أليس كذلك؟ وفي استرداد ما سلب وفي وفي وفي إلى آخره.
القرآن يلفت الانتباه إلى أن من صور ومجالات العزيمة مجالات غير مجالات الإقدام والانطلاق، وإنما من صور العزيمة ومن أهم صور العزيمة مجالات الكف والترك، فهو عزم أو استطاع أن يعفو بقوة عزيمته، ولولا وجود العزيمة القوية لديه والصبر لديه لما استطاع أن يعفو عن الآخرين.
فهي العزيمة في خلينا نقول في بابين كبيرين:
باب فيه انطلاق وإقدام، وباب فيه كف وإحجام.
فالعزيمة في باب الانطلاق والإقدام هي العزيمة المشهورة السائدة، سواء في انطلاق وإقدام علمي، في انطلاق وإقدام سلوكي، في انطلاق وإقدام قتالي، كله هذا مشهور ومعروف.
لكن هذا اللفت الانتباه القرآني إلى إلى العزيمة في باب الكف والإحجام، كف عن الانتقام، الصبر عن على الأذى، الاستمرار في الطريق والثبات عليه ولو كان هناك ابتلاءات، هذا كله في باب الكف والإحجام.
ويقول لك انظر أن هذه العزيمة يمكن أن تأتي في هذا الباب وليس فقط في الباب الأول.
ومن هنا ومن هنا الانطلاق من نفس المفاهيم التي هي مفاهيم ممتدحة في السياق العربي وفي السياق الإنساني والبشري ولكن بتوسيع بتوسيع متعلقاتها وضبط معاييرها هو من أهم المعاني التي جاء بها القرآن.
وهذا معنى مهم جدا، يعني القرآن لم يذم العزم بل امتدحه، ولكنه وسع من معانيه وضبطه، وحتى قال لك: وإن تصبروا وتتقوا، لاحظ، هه؟
طيب ممتاز جدا، هذا الآن فيما يتعلق بـ آية الشورى.
طيب، إحنا أحسن نقسمها كما يلي، نقول: العزم آت في بابين، في باب الإقدام وفي باب الإحجام، فأما ما يتنزل عليه باب الإقدام فهو مثل قوله تعالى: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله، وهنا تستجلب كل المعاني التي فيها الهمة والانطلاق والقوة والثبات حتى تحقيق القصد، وباب آخر يدخل في العزم وكرره القرآن وهو باب الكف والإحجام، وذلك في الصبر على الابتلاء، وفي الصبر أمام الحظوظ الشخصية اللي هي الانتقام تحديدا تحديدا جاء فيه، تمام؟
يعني هذه أهم أهم بابين، وكمان يدخل فيها ترى وهذا في الباب الثاني يدخل فيها الصبر في في معنى كف النفس عن الذنوب والمعاصي، هذا يدخل.
يعني مثلا: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما، وهذا العزم ليس في الباب الأول، ليس العزم في باب الإقدام وإنما العزم في باب الإحجام، أليس كذلك؟ أليس كذلك؟ نعم، عزمه في باب الإحجام وليس عزم وليس عزما في باب الإقدام، واضحة الفكرة؟
وكما قلت لكم هذا من مفاهيم القرآنية العظيمة، لأنه لو ترجع إلى شعر العرب ربما ستجد أن أكثره في الأول، في الأول، حتى الآن زي ما قلت لك الكلام في الاستحثاث أو في الحث أو في الاستنهاض كله يذهب إلى الأول، بينما من المفترض أنه يقال: كن صاحب عزم وتنازل عن حقك، فاهم الفكرة؟
القرآن يؤسسها بشكل واضح، يقول لك: وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا ثم يقول لك إنما السبيل على ثم يقول لك: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور، ولمن صبر وغفر، غفر ما تم التجاوز في حقه، ثم يقول لك في سورة فصلت في آية مشابهة: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم.
واضح الفرق الكبير جدا؟
طبعا هذه الفكرة يعني هذه من أهم المعاني القرآنية، من أهم الأطر التي تنظر بها إلى القرآن، وهذا ترى نفس الشيء لما تكلمنا قبل قليل عن هدايات القرآن استخراج المعايير كذلك، المعايير، الأشياء المتعلقة بالمفاهيم، بالألفاظ، بالفهم، فين فين، نفس هذه ترى قول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. المفهوم المتبادر للذهن في معنى الشديد شديد، شديد، صاحب قتال، صاحب ما أحد يقدر يهزمه وما أحد يقدر كذا، طيب يأتيك مو بس يقول لك ترى يدخل في الشديد كذا وكذا، لا، يقول لك: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. هل نفى النبي صلى الله عليه وسلم المفهوم اللغوي؟ ما نفاه، هل أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن الذي لا يغلب لا يمكن أن يسمى شديدا أو لا يسمى شديدا؟ لا يسمى شديدا يسمى شديدا، لكن الفكرة أراد النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الشأن، إنما الشأن وإنما الشدة الحقيقية ومعالجتها في أن تملك نفسك عند الغضب.
إنما الشأن الحقيقي هو ليس في قدرتك على التمكن من الخلق، وإنما الشأن في قدرتك على التمكن من النفس وقيادة وقيادة هذه النفس بما يخالف هواها.
لاحظ المفهوم كيف، وهذا نفس الشيء في العزم، العزم والعزيمة.
طيب خلينا الآن خلصنا من المعنى الثاني وأخذ الكلام ربما أكثر شيء فيه، خلينا نروح للمعنى الأول وهو معنى اللي تأتي في بالك ألفاظ الهمة والانطلاق والمبادرة وإلى آخره.
هذا اللي مليان أشعار، هذا اللي مليان أشعار لين بكرة من أشعار العرب ستجد فيه مثلا طبعا حتى حتى متعلق العزم، متعلق العزم يعني العزم يتعلق بماذا؟ عزم على ماذا؟
فتجد أنه كثير من أشعارهم إنه العزم على مثلا مثلا تحقيق الرياسة، تحقيق المكانة، تحقيق السمعة، فأنا صاحب عزيمة عزيمة عزيمة إلى أن أحقق هذا، أو تحقيق المجد بشكل عام.
طيب فمثلا امرؤ القيس يقول:
ولو أنما أسعى لأدنى معيشة
يعني لو كان سعيي إلى هذا،
كفاني ولم أطلب قليل من المال
ولكنما أسعى لمجد مؤثل
وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي
ومن الأبيات المعروفة:
إذا غامرت في شرف مروم
فلا تقنع بما دون

النجوم
ومما ورد فيه اللفظ تحديدا:
على قدر أهل العزم تأتي العزائم
وتأتي على قدر الكرام المكارم
وتعظم في عين الصغير صغارها
وتصغر في عين العظيم العظائم
طيب، لكن إحنا يعني خلينا نقول الحديث في هذا هو يمكن اللي تبادر يتبادر في الأساس في الأذهان لما نحن نقول العزيمة أو مجلس سوية المؤمن عن العزيمة، ونحتاج الحديث عنه، وإلى روافده ومغذياته، ونحتاج من الجهة الإحيائية ومن الجهة خاصة في زمن مثل هذا الزمن اللي كثرت فيه كثرت فيه المشتتات، أنا ما أقصد المشتتات من ناحية ضياع الوقت، وهذه ترى معنى كمان مهم جدا، كذا ركزوا معايا شوية، ركزوا معايا شوية.
الشتات اللي صاير اليوم تأثيره على العزمات أكثر من تأثيره على الأوقات.
الشتات تأثيره على العزمات أكثر من تأثيره على الأوقات.
يعني كثرة المستهلكات وكثرة المشتتات وكثرة الملهيات وكثرة وكثرة، انعكاس الأثر ليس على الوقت فقط بماذا يشغل، وإنما انعكاسه على تفتيت عزمات الإنسان الداخلية أكبر بكثير.
خاصة وأن هذه الملهيات من سمتها السرعة، الجاذبية، قاتلة للصبر، قاتلة للاستمرار، قاتلة للثبات، قاتلة لـ مخالفة الجواذب، تمام؟
وإذا تخيلت هذه ثم تخيلت العزم تعرف أنك كـ اجتماع الـ إيش؟ اجتماع الحوت والضب، تمام؟ كما يقولون.
يعني خلينا نقول إنه من أكثر الأشياء التي ينبغي ملاحظتها في استنهاض الهمم والعزائم اليوم أن هناك موانع.
اليوم مليء بالموانع، وهذه الموانع هي مشتتات، وهذه المشتتات هي مفتتة لأصل الإرادة والعزيمة لدى الإنسان.
لذلك أحيانا تبغى تدعس بنزين، يديك هواء! تمام؟
يعني تبغى تمشي السيارة، فتضغط تحس ما في، ما في، ما بيعطيك!
فأنت عندك نية كويسة، هه؟ وسمعت درس عن العزيمة ولا شيء تتحمس تبغى تسوي كل شيء، تدعس بنزين ما يعطيك، ما في!
ليش ما في؟ الكيان الداخلي لإرادة الإنسان تفتت عبر المشتتات الكثيرة.
فإذا أردت الاستمرار أو الانطلاق، ممكن تنطلق بس مثل دعسة البنزين هذه اللي ما في، ما في نفس مجمعة تعطيك ما يوافق الإرادة.
شفت الواحد لما يكبر ويكون حق رياضة وبعدين يجي يسوي شقلبة ويطيح على كتفه وينخلع؟
عارف؟ هو في ذهنه مفكر إنه جسمه نفس جسمه قبل عشرين سنة، فاهم؟ خلاص يا حبيبي، هذا ما عاد يعطيك، تمام؟
فأنت نفس الشيء الآن، أنت فاكر إنه لأنه أنا ناوي كويس، ولذلك ترى من أكثر الآن مستغرب، وهذه السمة يعني سمة أنا ألاحظها بشكل واضح، يعني أنت تبدأ مع الجيل الصاعد، ناس المفترض إنهم في بداية الانطلاق والـ هذا، تمام؟ تبدأ في بداية برنامج، فبعد أربعة أيام ونصف من بداية البرنامج: ما العمل مع الفتور؟ بس يا شيخ! بس يا شيخ فتور؟!
يعني الفتور يجيك بعد سنتين ونصف من العمل الجاد! بعد ماشي، بعد خمسة شهور من اللي كل يوم اثنا عشر ساعة، بس بعد ثلاثة أيام ونصف، فاهم؟ إنه أنا أحمد يجيني يقول لي من أكثر الأسئلة توصل من أكثر الأسئلة توصل بس يسأل عن الفتور، أية فتور يا حبيبي إحنا ما بدينا! ما بدينا!
واحد عمره 16 في قمة الانطلاق والعنفوان، يعني نفس سن أسامة بن زيد لما القائد كان قائد جيش المسلمين، تمام؟
يجي يقول لك إنه نفس الشيء، يعني إنه أنا يعني ايش أسوي أنا عندي في برنامج كويس وكذا بس ما عندي همة، مشكلة!
هذا لا يعني هذا دليل على نفس الفكرة السابقة أن هذه المشتتات الكثيرة جالسة تفتت الإنسان من الداخل، تفتته من الداخل، تفتت الإرادة، بحيث إنه لو كانت لديه نية لا يجد من عزائم نفسه ما مركبا يوصله إلى إلى المقصد، إلى المقصد.
اجتماعات تصير للرقي بالإنسان والوصول به إلى درجة أحسن، واتفاقات تحصل للوصول إلى الشاطئ الآخر، فادعس بنزين ما في! ما في!
مشتتات.
طيب، إذن نحن اليوم بحاجة ماسة وشديدة وكبيرة لإعادة تجميع النفس الذي هو الخطوة الأولى لحسن الثبات على العزيمة.
إذن لا تنظر إلى الحلول الخارجية الآن في البداية، تقول والله من وسائل العزيمة أن تنام مبكرا، وأن تستيقظ نشيط النفس حتى تنجز، من وسائل العزيمة أن تنظم جدولك وتضع لكل مدري إيش، هي المشكلة ليست هنا، المشكلة في دعسة البنزين إنه ما هو جالس يصل، المشكلة في الشتات، الشتات ليس شتات الوقت، ليس شتات الجدول، ليس شتات المنهجية، ليس شتات البرنامج، ليس شتات المشكلة الأساسية في شتات النفس، في شتات النفس.
في حلقة الشتات تكلمنا عن شتات النفس.
إذن المشكلة أنا برأيي أن المشكلة الأساسية هي في شتات النفس، نفس مشتتة.
أصلا كل شيء يخدم هذا الشتات، أنت الآن متابع 200 واحد في تويتر، تمام؟ تمام؟
يا جماعة أنتم هل نحن نتصور ما معنى إنك أنت لما تقلب تتابعهم كلهم يطلعوا لك صفحة واحدة، شوف في نفس في نفس الثواني، في نفس الثواني، مقطع عن امرأة من قصف بيتها وتستنجد وتبكي، هه؟ شيء مقطع يقطع القلب.
الحساب الثاني اللي أنت مت تابعه حساب مقاطع مضحكة!
المقطع اللي بعده واحد مسوي في الثاني مقلب ويضحك!
المقطع اللي بعده خبر عن كورة!
المقطع اللي بعده تغذية صحية وطعام مفيد! تمام؟
المقطع اللي بعده قال ابن تيمية! فائدة علمية! تمام؟
المقطع اللي بعده حساب فكري يتكلم عن العلمانية!
وبعدين تبغى تدعس بنزين يجيك، ما في شيء حيجي! الدنيا مشتتة! تمام؟
والله شتات مشكل كبير، يعني شتات حقيقي حقيقي.
طيب، لذلك إذا تبغى تتكلم عن وسائل معينة للشتات، هه؟ لما تتكلم عن تنظيم الوقت، نظم المدخلات التي تأتيك، هذه المبعثرة أبو جدها، رتبها شوية.
إنك تخلي يعني خلينا نقول قلة من المدخلات تأتيك عبر شبكات التواصل بهذه الطريقة هذا تنظيم للوقت، هذا هذا تنظيم يعين على تجاوز الشتات، يعين ليس تجاوز، هذا يعين.
بس هذا كله من جهة واحدة وهو تخفيف ما يمكن أن يلج إلى نفسك فيشتت هذه النفس.
فإذا إذا نبغى نرتب وسائل ابتعاث العزائم من النفس عشان لا نضحك على أنفسنا، يعني أقصد هذا من الواقعية وهذا من العلم بالواقع ومن العلم بمستجدات المشكلات، إنه ليست المشكلة إنه يلا لنستثر العزائم، القضية أول شيء: أزل المشتتات.
أزل المشتتات، خفف المشتتات، قلل المشتتات.
وهذه المشتتات كما قلت: يا جماعة لو تتخيل أنت يعني بس تبغى تشوف صورة عشان تعرف الفرق الهائل بين الصورة اللي قلتها قبل شوي وبين صورة النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى، هه؟ فنظر إلى إلى إلى أعلام الخميصة نظرة، هه؟ فأعطاها أرسلها إلى أبي جهم وقال: ائتوني بأنبجانية أبي جهم فإنها أي هذه الخميصة ألهتني آنفا عن صلاتي.
ألهتني آنفا عن صلاتي، إيش ألهتني آنفا عن صلاتي؟ فيها أعلام، ها؟ يعني ليست صافية كذا، فيها فيها نقوش ولا أي شيء، تمام؟
خميصة لها أعلام.
فمجرد وجودها شوف لاحظ نسبة التشتيت يعني أقصد نسبة فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي في شيء ايش؟
يعني ترى هي ترى خلينا نقول يمكن السجادات الأساسية اللي نصلي عليها هي من من جنس الخميصة، هذه اللي إحنا أصلا نأخذها عشان نركز، تمام؟ فاهم الفكرة؟
فهو شوف ائتوني بأنبجانية أبي جهم، خذوا هذه إلى ائتوني بأنبجانية أبي جهم فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي، لذلك التقاطة الشيخ إبراهيم السكران خرافية، لما سمى العنوان: صفاء الأنبجانية، صفاء الأنبجانية، شايف؟
التقاطة رهيبة جدا.
طيب يا جماعة، النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم عن خميصة لها أعلام ويقول: ألهتني آنفا في صلاتي، ماذا يمكنك اليوم أن تقول عما يلهي النفس ويشتتها عن المقاصد وعن التركيز وعن الاهتمام وعن بلوغ القصد والغاية، شيء مخيف لا يحصى!
لا يحصى!
جزء آخر خلينا نقول كثير من الأمور التي يلزم بها الإنسان، الإنسان الآن في هذا الواقع ملزم ببيئات معينة، مثلا في في المدرسة أنت ملزم ببيئات معينة، هذه البيئات فيها من الشتات ما الله به عليم، جيد؟

هذا جزء من الإشكال وجزء من التحدي.
أحيانا يتضاعف التحدي على الإنسان، تكون البيئة حتى خارج المدرسة عليه صعبة، وهذا جزء آخر من الشتات والتحدي.
أحيانا الإنسان ليتجاوز بعض الشتات يدخل في شتات آخر، بس هو ما يدرك.
يعني مثلا ليتجاوز بعض الضغوطات يروح يتفرج أفلام، فاهم؟
فينتقل من شتات إلى على أساس إنه هو يرتاح وينبسط ويروق، بس هو جالس يدخل في شتات آخر.
صورة واحدة مما يدخل في انتهاك غض البصر في الشريعة، يمكن يمكن مو فقط أن تشتتك، يمكن أن تفسد عليك صلاتك، وتفسد عليك طلبك للعلم، وتفسد عليك صفاء النور الذي يمكن أن تسير فيه، صورة واحدة!
مشهد واحد قبيح سيء يعرض عليك في شبكة من شبكات التواصل قد يفسد عليك، هذا مشتت من المشتتات.
يا أخي النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كره لكم قيل وقال، قيل وقال، فما بالك بما هو أشد من ذلك؟!
لذلك لما نحن نقول العزيمة واستنهاض العزائم، ها؟ يلي عندك 60 جدول وما أنت قادر تمشي ولا شيء منها، يلي عندك برنامج ما أنت يلي عندك خطة لإصلاح نفسك وخطة لإصلاح غيرك وخطة لإصلاح فريقك وما أنت قادر تسويها، من أهم المشكلات هو أنك بحثت في الوسائل التي تبني بها، ولم تذهب إلى الأبواب التي تدخل منها الإشكالات فتغلقها.
لم تلتفت إلى الأبواب التي تدخل منها الإشكالات فتغلقها.
والمفتاح الأول للعزائم وللعزيمة الصحيحة هو استجماع النفس.
استجماع النفس، ولملمة شعثها، لملمة الشعث وتجاوز شتات الروح والنفس، تمام؟
فإذا أدركت هذا المعنى وسرت في تحقيقه، فبعد ذلك إذا دعست البنزين يتجاوب معك تتجاوب معك السيارة.
إذا قلت للنفس: هذا هو الطريق فالزمي، استطعت أن تقودها.
هذا لو ما في مشتتات قيادة النفس صعبة، فكيف بالمشتتات؟ كيف بالمشتتات؟!
لذلك سو الأرضية أولا، سو الأرضية أولا قبل أن تأتي وأنت متحمس بمجموعة من البذور التي رأيت أنها أنتجت في أرض ما مجموعة من الأشجار المثمرة، الجميلة المنظر، اللذيذة الثمر، فأتيت إلى المزارع فقلت له: هل عندك من البذور لهذه الثمار؟ فقال: تفضل. فأخذتها وزرعتها في تلك الأرض الفاسدة التي لا تنبت ولا تخرج إلا إذا استصلحت، فكان الأولى بك والأجدر أن تذهب فتستصلح الأرض ثم تغرس أو تزرع أو تضع البذور، ثم ترى كيف هي النتيجة.
أما إن وضعت البذور في تلك الأرض وهي غير مستصلحة، فضعها اليوم تخرج الثمرة الشجرة كذا، إذا خرجت تخرج تسوي كذا وتطيح، وهكذا لن تصمد أمام التحديات.
هذا خلينا نقول قدر لا بأس به، وإن لم نبدأ بالوسائل الإيجابية لتحقيق العزيمة، لكن أنا برأيي إنه هذا يعالج المشكلة الأساسية لواقع الشباب اليوم في مشكلة العزيمة، وهو الشتات، الشتات الحائل بين النفس وبين إمضاء الرأي، والسير لتحقيق القصد فيه.
طبعا في وسائل إيجابية ممكن نذكرها بشكل سريع:
قلنا لم شعث النفس، بس هذا هو هو العالم الأول، عالم، تمام؟
الأمر الثاني اللي هو وضوح الغاية، وضوح القصد، وضوح الغاية هذا من أهم ما يعين، ولعل هذا له علاقة بالتعريف الذي هو إمضاء إيش؟ الرأي، الرأي على إيش؟
أنت استجمعت الرأي لتحقيق قصد معين، فوضوح الغاية أصلا داخلة ترى في مفهوم العزم والعزيمة عند أهل العلم، حتى في التعريف، إنه زي ما قال مثلا مين كان الهروي يمكن؟ تحقيق القصد، لما تقول تحقيق القصد يعني في قصد معين، تحقيق القصد طوعا أو كرها، فمما يعين على العزيمة وحسن السير بها وضوح الغاية التي تريد الوصول إليها.
ويمكنك أن تفرع عن هذا فرعا، فتقول دوام استحضار الغاية، غير وضوحها في أصلها تحتاج إلى دوام الاستحضار، فتذكير النفس بالغايات هذا من أهم ما يعين على توليد العزيمة، توليد العزيمة.
لذلك اتخذ لنفسك وسيلة تذكر بها تذكرها بغايات الطريق.
أنا برأيي أن هذا هذا الفرع الذي هو استحضار دوام استحضار الثمرة من أعظم ما يعين النفس على على مزيد من العزيمة والاستمرار فيها.
وهذه الثمرة أعلاها رضا الله سبحانه وتعالى ورؤيته في الجنة.
يعني خلينا نقول الجنة لأنها اسم جامع للنعيم، الذي منه الذي أعلاه رضا الله ورؤيته سبحانه وتعالى.
فتذكر هذه الغاية يعين على الصبر على الطاعة، والصبر عن المعصية، والصبر على الأقدار.
واستحضار الغاية من التعلم يعين على العزيمة في المضي فيه.
واستحضار الغاية في العمل الدعوي أو الإصلاحي يعين على الاستمرار فيه، واضح؟
وهذا معنى مهم معنى من أهم المعاني في توليد العزيمة وفي إعادة تغذيتها، في إعادة تغذيتها.
الوسيلة الثالثة هي مصاحبة ذوي العزائم، وقراءة سير أهل العزم، وهذا أصله في قول الله سبحانه وتعالى: فاصبر كما صبر أولو العزم، فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل، أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده.
لذلك قراءة سير أهل العزم، وأولهم الأنبياء ثم ذوي العزمات من الصالحين والفاتحين والصادقين والعلماء والمجاهدين وإلى آخره، قراءة سير هؤلاء أو مصاحبة من يمكن مصاحبتهم من ذوي العزائم، ووضع الإطار هذا، إنه أنا أقرأ للوصول إلى هذه النتيجة، واستثارة الهمم والعزائم، هذا من الوسائل المهمة التي تزيد في العزيمة.
الأمر الرابع عفوا، ألا وهو قبل ما نذكره كصياغة بس أذكر لكم إياه كمعنى، اللي هو نحن قلنا استصلاح الأرض صح؟
في استصلاح ما حول الزرع الأساسي، يعني بس أنا أقصد هنا من الناحية المعنوية، يعني تنمية بعض العناصر في النفس أو الأخلاق أو الخصال التي من شأنها إذا وجدت فإنها تعين النفس على العزيمة، يعني مثلا: قوة النفس، مثلا الصبر، كل ما يدخل في الصبر هو المغذي الأساسي للعزيمة بعد ذلك.
شفنا كيف في النصوص القرآنية: فاصبر كما صبر أولو العزم، وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور، واضح الصبر، طيب إذن كل ما يدخل في تنمية الصبر وتعزيز الصبر فهو في الحقيقة تنمية لإيش؟ للعزيمة، وهذا أمر مهم، وهو ألا تنظر في الوسائل في وسائل بعض الأمور أو بعض القضايا أو بعض الأمور الشريفة لا تنظر إليها بلفظها فقط، وهي الوسائل التي تغذي العزيمة فقط، لا، العزيمة مرتبطة بالصبر، إذن كل ما يدخل في تنمية الصبر هو يدخل في تنمية العزيمة، كل ما يدخل في قوة النفس هو داخل بعد ذلك في قضية العزيمة، واضحة الفكرة؟
إذن تعزيز ما يعزز العزيمة من خصال هو من أعظم ما يبعث ويقوي ويعين على تحقيق العزيمة.
وإذا أخذنا البوابة الثانية التي ذكرها القرآن، فهنا تأتي التقوى مثلا، لأنه من أعظم صور العزيمة الكف، منع النفس، العزم على النفس في أن تكف عن المعاصي، هنا تنمية التقوى تعين على هذا المعنى، واضح؟
الحلم معين على العزيمة، لأنه: ولمن صبر وغفر، وما يلقاها إلا الذين صبروا، اللي هو ادفع بالتي هي أحسن، واضحة الفكرة؟
فهذا معين كثيرا، وهذا ليس فقط في العزيمة وإنما في مختلف الخصال، أن تنظر إلى الخصال بهذه العين، فتقول مثلا ما الذي يعزز مثلا التوكل، هذا حتى ليس في الخصال الخلقية فقط، وإنما حتى في العبادات القلبية، ما الذي يعزز التوكل أو كيف نحقق التوكل؟ تنظر إلى خصال أخرى تعين على التوكل من مثل حسن الظن بالله سبحانه وتعالى وما إلى ذلك.
وصلى اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
