الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsS5j5KXnB8xMbSjy_7KYbCq
الفيديو: https://youtu.be/7cdV5q7Q54M

سويه المؤمن الامان وهذه الحلقه اللي يعني طلب انه تقدم اكثر من مره بسبب انه في بدايه حلقات سويه المؤمن ذكرت انه تم تقديم الامان والسعاده ولكن لم تسجل فهذا الان تقديم لها ارجو ان يكون يعني بصيغه اكثر نفعا ان شاء الله طيب الامان اليوم الحديث عن الامان حديث كثير جدا الامان الوظيفي وانواع من التامين على حياه الانسان وعلى صحه الانسان وعلى تجاره الانسان وعلى ممتلكات الانسان كثير من الاشياء يعني تدفع الى تغطيه حاجه الانسان بالامان بل احيانا حتى تفرض فرضا على الانسان ان يؤمن في كذا او ان يضمن كذا الى اخره ودائما الانسان خاصه اذا صار عنده اسره واولاد يبدا يفكر بالامان تفكير اكبر من تفكيره حين يكون شابا وحده ليس مسؤولا الا عن نفسه فيبدا يفكر بالاولاد مثلا من ناحيه اكلهم شربهم احتياجاتهم الى اخره سبحان الله هو كل ما كثرت مكتسبات الانسان كل ما كثرت كثرت مكتسبات الانسان زاد احتياجه للامان زاد احتياجه للامان وكلما قلت المكتسبات
ربما لا يكون الشعور بالامان ضاغطا. ليش؟ لانه ليس لديهم كبير ما يخسره. فالانسان عنده اشياء محدوده. ايش اللي همه ينصرف اليه؟ ينصرف في هذه الاشياء المحدوده. كلما زادت مساحه الممتلكات والمكتسبات وما يحتاجه الانسان ازدادت حاجه الانسان للامان والشعور به. ولاجل ذلك هذا الحديث وهذا الموضوع مهم جدا وهو متعلق بقضيه يعني لا ينفك الانسان عن الاحتياجه اليها. لا ينفك الانسان عن الاحتياجه اليها. لكن كمثل اي قضيه مهمه اخرى كثيرا ما يقع الوهم للانسان في تصوره بانه قد حقق هذا المعنى ثم لا يكون قد حققه. يعني مثل السعاده ما في انسان الا يطلب السعاده لكن احيانا يسعى الانسان في طريق يظن به انه قد حقق السعاده او يظن انه يحقق السعاده ثم يكون قد عاش وهما. نفس الشيء في الامان. مطلب مشترك بين الناس لكن ليس كل من يسير في طريق الامان يكون قد حقق حقيقه الامان. ولذلك ساحاول اليوم ان يعني اخذ جوله في مجموعه من مجالات الامان التي يحتاجها الانسان وكل مجال ايش الصمامات الاساسيه اللي ان شاء الله يتحقق بها الامان، جيد؟ طيب بس قبل ما ابدا بهذه المجالات وصمامات الامان لكل مجال خلينا ناخذ جوله سريعة في بعض النصوص في الوحي المتعلقه بقضيه الامان او ما يرتبط بها، جيد؟ اول شيء ايش في الفاظ يمكن ان تكون متصله بموضوع الامان؟ السكينه. الطمانينه. السكينه، الطمانينه. الايمان. سلام. الايمان من جهه، تمام. السلام. السلام. المحافظه، تمام، المحافظه على الممتلكات، المكتسبات، تمام. بس انا ابغى الفاظ معينه. طيب. الثقه. ثقه. طيب بعكسها ايش في الفاظ؟ الخوف. خوف. قلق. تمام، تمام. طيب نروح الان نشوف مجموعه من النصوص المتعلقه بقضيه الامان اللي فيها اشاره للامان وكيف انها يعني ستكون نبراسا لنا في بعض القضايا او في كثير من القضايا اللي نتحدث فيها ان شاء الله. من الاحاديث المباشره في موضوع الامان، مباشره
وفيها يعني عمق كبير بحيث ان الانسان يحتاج الى ان يتامل في هذا الحديث كثيرا. هو ما ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج الى اصحابه وهم ينتظرون العشاء فرفع راسه الى السماء قال ابو موسى وكثيرا ما كان يرفع النبي صلى الله عليه وسلم راسه الى السماء او بصره الى السماء ثم قال بعد ان نظر الى السماء النجوم امنه للسماء فاذا ذهبت النجوم اتى السماء ما توعد وانا امنه لاصحابي فاذا ذهبت اتى اصحابي ما يوعدون واصحابي امنه لامتي فاذا ذهب اصحابي اتى امتي ما توعد هذا الحديث العجيب لما ذكره النووي رحمه الله في المنهاج قال وهذا الحديث من معجزاته عليه الصلاة والسلام انه قد وقع ما اخبر به وبناء على ذلك لنتحدث الان عن ايش طبيعة الامان الذي كان في وجود النبي صلى الله عليه وسلم بين اصحابه وايش طبيعة الامان الذي كان لوجود الصحابه بين الامه حتى نفهم ايش الامنه هذه والامان فما مصداق قول النبي قول النبي صلى الله عليه وسلم انا امنه لاصحابي فاذا ذهبت اتى اصحابي ما يوعدون ايش؟ ايش ايش اللي مقدار الامان اللي ذهب بزوال بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم؟ ها؟ طيب اول شيء فتنة الرده اللي حصلت صح؟ هي حصلت بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم وكانت فتنه كادت ان تستلم الاسلام طيب ثم الخلاف الذي حصل بين الصحابه والفتنه التي حدثت جيد طيب ايش كان امان الصحابه بالنسبه للامه؟
ايوه الاساس الذي كان يشكله الصحابه من حيث الامان هو وجود النموذج الصحيح في ظل الاختلافات العقديه والفكريه والمنهجيه. حيث مع بدايه ظهور الاتجاهات العقديه في وقت الصحابه في اواخر وقت الصحابه كان الصحابه جميعا جميعا على موقف واحد. جميعا ما في ولا احد من الصحابه كان مع القدريه اللي خرجوا في وقت الصحابه. ولا احد من الصحابه كان في مع الخوارج. فضلا عن ان يقوم احد الصحابه بايش؟ بتاسيس فرقه عقديه خاصه وكان الجو مهيا تماما لان يقوم احد من الصحابه بتاسيس بالضبط. وهذا المعنى يا جماعه هو من اهم المعاني المتعلقه باثار النبي صلى الله عليه وسلم في تربيه اصحابه. انه الانحرافات المنهجيه ما حصلت. هذه قضيه في غاية الاهمية والخطورة. طيب نرجع مره ثانيه. انا امنه لاصحابي واصحابي امنه لامتي فاذا ذهب اصحابي اتى امتي ما توعد. وبالفعل مع وفاه الصحابه رضوان الله تعالى عليهم انتشرت المذاهب العقديه وبدات في التنامي و و الى اخره وكان وجود الصحابه من اهم صمامات الامان. طيب ما المعنى؟ وهنا السؤال النتيجة المهمه جدا. ما المعنى الذي نستلهمه من هذا النص في قضيه الامان يعني اين ثقل الامان هنا؟ ال ايش؟ الحين احنا شفنا على على في التاريخ حصل ما ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم صح؟ طيب ايش المعنى اللي كان موجود؟ حفظ الدين. حفظ الدين طيب ها ايش كمان؟ انا ليش اسالكم عن المعنى عشان ابغى اوصل لنتيجة انه هل هذا المعنى يمكن ان يكون موجودا في اوقات بعد الصحابه والنبي صلى الله عليه وسلم او لا؟ وجود النموذج المطبق للوحي. وجود النموذج المطبق للوحي ها. انقطاع خبر السماء. انقطاع خبر السماء جيد ها.
خلينا نشوف اذا في مشاركات هنا في الزوم. ها اذا في احد شارك يمكن اعيد. صفاء معين الوحي جيد ها. يلا هي سويها جلسات شبابيه لازم يكون فيها مشاركة ما هي محاضره يعني. الامان يكون بقدر اتباع السنه. تمام وجود النموذج ذكروه تمام غيره. ها. طيب. نفس الكلمه انت في نفس الوقت واحد كتب حفاظا على المركزيات. موجود موجود الله يجزاك الخير. طيب. طيب. ااا اول شيء هناك شيء لا شك انه لن يتكرر. وهو متعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم. وبالخبر الذي كان ياتيه من السماء. وتعلمون في صحيح مسلم لما ذهب ابو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما يزوران ام ايمن بعد وفاه النبي صلى الله عليه وسلم كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها. فلما زاراها بكت. فقالت. ااا يعني كانه كلموها فقالت ما ابكي اني لا اعلم ان ما عند الله خير لرسوله وانما ابكي. ان الخبر انقطع من السماء او الوحي انقطع من السماء. ولذلك مما يؤيد هذا المعنى ان وجود النبي صلى الله عليه وسلم امان لاصحابه قوله سبحانه وتعالى وكيف تكفرون وانتم تتلى عليكم ايات الله وفيكم. رسوله ولما ذكر الله سبحانه وتعالى الاحزاب والاضطراب الذي فيها والفتنه التي حصلت وتذبذب المنافقين قال في نفس الايات لقد كان لكم في رسول الله. اسوه حسنه لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وجود النبي صلى الله عليه وسلم في تلك المقامات كان صمام امان. ولما اضطربت الصفوف في حنين قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدفع بغلته الى المشركين. قال النبي صلى الله عليه وسلم انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب.
طيب، هذا المعنى انقطع ب في اقصد في تمامه انقطع بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن هناك قبس منه قد بقي مع الصحابة الذين أثبت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم أمنة لأمته. فهذا القبس الذي بقي من الصحابة هو القبس الذي نرجو أن يبقى في الأمة بمقدار التزامهم به. وهو النموذج العملي المتربي على ميراث النبوة و انوارها وعلى صفاء الوحي وما إلى ذلك. وإن كان بطبيعة الحال ليس بمثل ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، لأن ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذكره في هاتين الصورتين، لكن يرجو الإنسان بتحقق ولو نسبة من هذا المعنى بقدر تحقق المعنى الذي لأجله كان الأمان حاصلا في الصورتين المنصوص عليهما. طيب، هذا النص الأول الآن في الموضوع، النص الثاني هو قول النبي صلى الله عليه وسلم وهذا في موضوع آخر ولكنه مهم في الدرس في المجلس هذا وهو ما أخرجه الترمذي والنسائي وغيرهما، وقال الترمذي حسن صحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم. المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم. وهذا الحديث يدل على أن الأمان أو على أن الإيمان يجب أن يضفي على صاحبه معنى يبعث بالأمان على من حوله، فضلا عن كونه يبعث الأمان عليه وعلى نفسه. جيد؟ هذان نصان، وهناك نصوص أخرى خاصة إذا أخذت الألفاظ التي ذكرت اللي هي الخوف، الكذا إلى آخره، السكينة، الطمأنينة، ستجد كثيرا من النصوص المتعلقة بهذا المعنى. طيب نجي الآن ل ال الموضوع الأساسي أو الفقرة الأساسية في هذا المجلس وهذا اللي نحتاج نتناقش فيه كثير. هذه الفقرة هي ما هي صمامات الأمان بالنسبة للإنسان في مختلف مجالات الحياة أو في مختلف ما يعنيه من المجالات. أول شيء ما هي المجالات التي تعني الإنسان في سياق هذه المجالس اللي احنا نتكلم فيها، ايش تتوقعوا؟ الصداقة في الصداقة، تمام.
في شيء اوسع كده شويه. في الدين طيب في النجاه من الفتن تمام جميل. ها؟ في ايش كمان؟ الامان من الفتن تمام. من الاعداء جميل. ها؟ في العلم. في العلم الامان من الانحراف. جميل. اليوم في نسبه توافق عاليه نفس هذا الجواب نفس اسامه نفس الشيء ها؟ ايش كمان؟ من الاضطراب النفسي طيب الامان النفسي جميل. ايش في مجالات؟ الامان العاطفي. طيب ااا الفكري. طيب احنا في الدين يعني خلينا نقول في نقطه معينة اللي هو الامان الاخروي. الامان الاخروي ان الانسان يامن ويرتاح لمصيره الدائم. الابدي جيد هذه هذه شيء مهم جدا. طيب وايش كمان؟ الامان المعيشي. صح ولا لا؟ انه انت عايش في حياه صعبه و يعني قضيه المال الاستقرار الكذا الى اخره. والاسري الزوجي. طيب. طيب. على الاهل والابناء طيب. طيب لذلك خلونا ناخذ عده مجالات نبداها ب الامان الاخروي. نبداها بالامان الاخروي. ااا راح نرجع ان شاء الله كمان للامان الاخروي بعدين بس خلينا نبدا الان بالامان الاخروي. بحكم ان الامان الحقيقي الذي يجب ان يشتغل الانسان فيه هو هو الامان المتعلق بالحياه الابديه حياه الخلود التي يعيشها.
وهذا الامان هو الامان الحقيقي المغفول عنه. فكثيرا ما يبحث الانسان عن الامان في الحياه الدنيا وفي بعض صورها ويظن انه حين يحققها انه يحقق الامان حقا ثم هو يكون مفرطا فيما ينبغي ان يكون الامان فيه اولى واوثق ويظن انه يعيش حاله من الامان وهو لا يعيش حاله من الامان. ولذلك هناك قدر عميق في النفس لا يروى الا بالامان الاخروي. يا ريت تجيب الشاحن. طيب. خلينا اذا نتكلم عن الامان الاخروي واسال سؤال مباشر ونشوف ايش ايش برايكم هناك اجابات عن هذا السؤال. ما هي صمامات الامان بالنسبه للانسان المسلم في طريقه الاخروي؟ ما نبغى اجابات عامه اللي هي مثلا طاعه الله ورسوله اكيد هي كلها في الاخير هتكون طاعه الله ورسوله لكن في صمامات امان ولاحظوا انا الان ما اتكلم عن الفتن. راح يجينا بعدين الفتن الفتن في الدين هذا مجال اخر وبطبيعه الحال لها علاقه بالامان الاخروي بس انا اتكلم الان من حيث الاصل وين المناطق او الاماماكن التي متى ما اتكئت عليها او تمسكت بها او حافظت عليها او العبادات معينه سا تشعر بالامان فيما يتعلق بالاخره. صحه المنهج. صحه المنهج طيب. قيام الليل. الصلاه. الصلاه جميل. الاستلذاذ بالعباده. الاستلذاذ بالعباده جميل. دوام ذكر الاخره. الدعاء. دوام ذكر الاخره. تعزيز اليقين. تعزيز اليقين. الصحبه الصالحه تحقيق التوحيد. طيب. الاخلاص سلام ايوه. الفرائض والاوراد. طيب ها. طيب لو خلينا اسال السؤال كده بشكل شخصي معلش ها. بشكل شخصي. ايش يعني انا اسال كل واحد يجاوب عن نفسه بالنسبه لشخصه تمام. ايش العمل من اعمال الاخره اللي اذا عملته تشعر تشعر بقدر من الامان العميق. قيام الليل. قيام الليل جميل ها. ورد القران. ورد القران يا سلام. الصلاه والقران.
ااا بس اكتب دقيقه. طيب العمل للدين. تمام. التوبه والاستغفار. اه سلام التوبه والاستغفار طيب. جميل ها. هذه الاجابه زي ما قلت لكم كل واحد يجيب عن نفسه. ذكره لا اله الا الله يا سلام، كل ما ورد في احب الاعمال الى الله يا سلام. يا سلام على الاجابات الجميله. دوام الاستهداء. ترى يا جماعه مو لازم اعلق على كل شيء هذه هذه مشاركة للاستفادة الكل يستفيد من بعض يعني. ها. يا سلام دوام الاستهداء بالله والله اجابات رائعه ها. طيب جميل جدا انا كتبت عندي مجموعه من الامور. اعتقد انها تشكل امانا باذن الله للانسان في الاخره. الامر الاول. وهو غريب نوعا ما ان يكون في الجواب عن هذا السؤال. ولكن شئنا ام ابينا هو صمام امان. وهو. الا تامن. المصير في الاخره. هذا من اهم صمامات الامان. يعني من صمامات الامان للنجاه في الاخره. ان تظل خائفا. ومن. اكبر المشكلات التي يمكن تحدث للانسان في الدنيا فلا يامن بسببها في الاخره ان يكون امنا. وهذا المعنى مهم جدا. والله سبحانه وتعالى يبين في كتابه. ان حال المؤمنين في الجنه حين يدخلون الجنه. يبين من حالهم في الدنيا انهم كانوا خائفين. وذلك.
حين قال سبحانه وتعالى واقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين مشفقين خائفين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم وكذلك ذكر الله سبحانه وتعالى من صفات المؤمنين في سورة المعارج قال سبحانه وتعالى في البداية ان الانسان خلق اول شيء ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا الا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في اموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون ان عذاب ربهم غير مامون غير مامون لذلك هذه القضايا ما يتعامل معها بانه انا عملت واحد اثنين فانا الان امن جيد طبعا انا ساتحدث عن معنى هذا لا يعني ان الانسان لن يكون عنده سكينه ساتحدث عن هذا ولكن لا ينبغي ان يصل الانسان الى ان يكون حاله في الدنيا هو الامان التام من العذاب في الاخره هذا لا يصلح لكن ان تاتي على الانسان مقامات يغلب فيها جانب الرجاء هذا هذا صالح ما في اشكال جيد طيب اذا هذا صمام الامان الاول بالنسبه للاخره واذا كان صمام الامان هذا موجودا فانه يظل باعثا للانسان على العمل يظل باعثا للانسان على العمل وكلما خفت هذا الصمام خفت على اثره العمل الذي يبعث الانسان ولذلك الله سبحانه وتعالى يصف عباده الصالحين بانهم يلاحظون معنى الخوف وهم يتعبدون
لاحظ احيانا ممكن يجي على الواحد انه وقت العبادة يعني ما تلاحظ الا معنى الرجاء لانه انت جالس تعبد الله. لا الله سبحانه وتعالى يبين عن عباده الصالحين وقت العبادة انهم يخافون وذلك في قوله جميل جميل والذين يؤتون ما اتوا بس انا الالف باء الالف باء لغيره جميل كمان بس انا الالف باء لغيره طيب. امن هو قانت انا الليل شوف انا الليل ساجدا وقائما ايش يسوي ليش؟ يحذر الاخرة يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه يجمع بين الامرين. هذا هذا هو ايش جالس تسوي؟ هذا هو جالس يتقلب في الليل ما بين سجود وقيام وذكر لله يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه ليس المعنى الذي يحيط به اثناء العبادة هو ايش خمس صلوات صليت؟ وتر اوترت؟ مفتاح الجنة وين؟ اه لا ليس هكذا وانما الانسان يظل خائفا محاذر وكما تفضلتم بالايان والذين يؤتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الى ربهم راجعون طيب هذا صمام الامان الاول بالنسبة للانسان في طريق الاخرة صمام الامان الامان الثاني بالنسبة للانسان في طريق الاخرة وهو من اعظم صمامات الامان التي يتعلق بها الانسان وايضا جاء الاجابة جاءت الاجابة في اثناء الكلام هو التعلق باساس الاسلام اساس الاسلام ومعانيه الكبرى الممثلة لحقيقته جيد والاتكاء دائما على على هذه العبادات الممثلة او المتعلقة باسس الاسلام الكبرى
ومما يدخل في ذلك أعظم الفرائض وما إلى ذلك، لكن المعنى المركزي فيها هو تحقيق التوحيد لله سبحانه وتعالى، والذي يتمثل، يتمثل هذا التحقيق في أكثر من أمر. واحد، فيما يتعلق بلا إله إلا الله، نطقًا، وذكرًا، وتفكرًا، وإلى آخره. ولذلك، ليكن من صمامات الأمان في حياتنا، مما نرجو به الآخرة، إذا شعرنا بشيء من الخوف والوحشة، هو التعلق بلا إله إلا الله. لأنه، في الأخير، لا إله إلا الله هي الـ.. هي التي يعني ستبقي عند الإنسان ممسك الأمان، لأن الله سبحانه وتعالى قد قال كما في الحديث القدسي، بعد أن ذكر دخول أناس من أهل الإسلام في النار، ممن طبعًا أسرف على نفسه وغلبت سيئاته حسناته وو..، ثم قال: وعزتي، وجلالي، وكبريائي، وعظمتي، لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله. وهذا في البخاري. لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله. فلا إله إلا الله صمام أمان عظيم جدًا جدًا بالنسبة للإنسان في حياته. وكلما كانت لا إله إلا الله بالنسبة للإنسان معنى، معنى، وعالم مرتبط بهذه الألفاظ من معاني الدين والإيمان، ثم يصاحب هذا المعنى ما ينطق به الإنسان من قول لا إله إلا الله، كان ذلك أعظم أمانًا. إيش الدليل؟ الدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر لا إله إلا الله في أكثر من حديث، أو ما يشبهها من الأذكار، يرحمك الله، كان يذكر عليه الصلاة والسلام بعض الألـ.. بعض الأعمال القلبية المصاحبة لهذا لهذا الذكر. ومن ذلك، كما في البخاري، لما سأل أبو هريرة النبي صلى الله عليه وسلم: من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: من قال لا إله إلا الله خالصًا من قبل نفسه، أو من.. خالصًا من قبل نفسه. شوف، خالصًا، ها؟ وفي حديث عتبان، في البخاري ومسلم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله. وفي سيد الاستغفار، وفيه لا إله إلا الله، أليس كذلك؟ اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، فيه: من قالها من الليل
موقنا بها فمات من الى اخره. هذا ايش معناه؟ هذا معناه ان الشريعة أسست لأهمية ما يصاحب الذكر من معاني في القلب. إذا الصمام الأمان الثاني وهو من أهم صمامات الأمان بالنسبة للإنسان في الآخرة هو تحقيق التوحيد الذي يتمثل في ذكرنا شيء واحد فيما يتعلق بلا إله إلا الله. اثنين فيما يتعلق بتوحيد تحقيق التوحيد هو من الجهة العكسية اللي هو من جهة نفي والابتعاد عن المواطن التي يمكن أن تكون مؤثرة سلبا في تحقيق التوحيد. الرياء الشك في وعد الله إلى آخره من الأمور التي يمكن أن تؤثر على الإنسان طبعا فيها مقامات عالية وفيها مقامات متوسطة وفيها زي مثلا تعرف مثلا التوكل على الله وعدم التوكل إلا على الله خشية الله مقام وألا يخشى إلا الله مقام أعلى الخوف من الله وألا يخاف إلا الله معنى أعلى وخاصة في سبيل الدعوة إليه وفي سبيل الإصلاح وفي سبيل اتباع الأنبياء فالتخلص قلبيا من أن يؤثر خوف الأعداء الفطري على طريق الإنسان الأخروي هذا من تحقيق التوحيد. فتحقيق التوحيد ليس فقط بقول لا إله إلا الله بلفظ جيد وهذا فيه أدلة كثيرة ليس هذا مقامه. طيب فقط أذكر أمرا ثالثا متعلق بتحقيق التوحيد وهو ما يرتبط بأعمال القلوب من العبوديات ومن أهمها على الإطلاق في هذا السياق تحديدا الإخلاص. الإخلاص اللي هو سبق ذكره في حديث لا إله إلا الله بإيش لفظ إيش؟ يبتغي بذلك وجه الله هذا الإخلاص. يبتغي بذلك وجه الله. تمام؟ طيب هذا الآن صمام أمان رقم اثنين ولكنه صمام أمان كبير وضخم ويدخل فيه طبعا من جهة أخرى
أهم الفرائض، خاصة الصلاة، إلى آخره. طيب. ااا من صمامات الأمان الأخروي، هذا رقم ثلاثة اللي هو اجتناب الكبائر. اجتناب الكبائر. هذا الباب من أعظم صمامات الأمان بالنسبة لـ الإنسان. طبعا الكبائر القلبية والمتعلقة بالجوارح. جيد؟ لماذا؟ لأنه في الآخرة في الآخرة تكون هناك موازنة بين الحسنات والسيئات. والكبائر لها وزن ثقيل وتخيف في آثارها. فالابتعاد عن الكبائر، لأن الله سبحانه وتعالى، تعرفون لما ذكر بعض الكبائر يعني ذكر فيها التغليظ من يفعل ذلك يلقى أثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب. طيب. ااا الصمام الأمان الرابع المتعلق بـ ااا طريق الآخرة. أنا سأذكر فقط خمسة. تمام؟ الرابع هو دوام التوبة والاستغفار. هذه اللي هي يعني ايش؟ أغرقتهم بالذنوب قال لا إله إلا الله. يعني دوام التوبة والاستغفار كما ثبت في الصحيح لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، ما تقولون ذلك يبقي من درنه؟ قالوا لا يبقي من درنه شيء. قال كذلك الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا. جيد؟ طبعا دوام التوبة والاستغفار، أو لنقل دوام الالتزام لما تكفر به الذنوب ومن أهمه التوبة والاستغفار، ومنه أيضا ايش؟ الحسنات. إن الحسنات يذهبن السيئات. صمام الأمان الأخير في الطريق الأخروي وهو
الاحسان الى الخلق. الاحسان الى الخلق. والا تاتي اليهم الا ما تحب ان يؤتى اليك. وبالتالي يدخل في ذلك اجتناب الظلم. وهذا من صمامات الامان الكبيره التي قد يغفل عنها الانسان ويظن انها من باب يعني مجرد كمال الاخلاق وما ادري ايش وكذا. تمام؟ او انه بس فيها مثلا حسنات، لا هذا من صمامات الامان. ايش الدليل؟ هناك ادله منها المؤمن من امنه الناس، يا سلام. المؤمن من امنه الناس على دمائهم واموالهم، المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، هذا يدل على مركزيه هذه الصفه لانه قال المسلم هو، يعني المسلم من؟ والله لا يؤمن. المؤمن من، والله لا يؤمن، قيل من؟ قال الذي لا يامن جاره بوائقه. طيب بس في دليل اخر في دليل اخر وقد يكون من الادله الاوضح دلاله في هذا المعنى. وهو ما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمنا من هو في خبائه ومنا من ينتضل، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاه جامعه. فلما اجتمع الصحابه قال النبي صلى الله عليه وسلم وقام في مقام وكانت خطبه مهيبه عجيبه قال عليه الصلاة والسلام انه لم يكن نبي قبلي الا كان عليه ان يدل امته على خير ما يعلمه لهم ويحذرهم شر ما يعلمه لهم. وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها. تجيء الفتنه فيقول المؤمن هذه مهلكتي، ثم
تنجلي او تنقضي ثم تجيء فيقول هذه هذه. وين موضع الشاهد؟ وهذا قضيه الامان فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنه فلتاته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الاخر وليات الى الناس الذي يحب ان يؤتى اليه. صمام امان واضح جدا في طريق الاخره. الاحسان الى الناس وان لا تظلمهم وان ياتي الانسان بالنسبه للخلق ما يحب ان يؤتى اليه منهم. وهذا باب عظيم جدا من الابواب التي يسير الانسان فيها بالامان. هذا وان هذا وان الاحسان الى الناس بتعليمهم ما ينجيهم في الاخره وما يحسن يحسن من احوالهم في الدنيا على ما يريد الله هو من اعظم صور الاحسان. فالاحسان لا ينحصر في قضيه ايش؟ الاطعام وال والكسوه وما الى ذلك، جيد؟ طيب الان هذه كم ااا خمسه امور من صمامات الامان في طريق الاخره حتى يعني يكون الانسان في هذه الدنيا يشعر بان لديه ما يستمسك به في الامان ويرجو بسببه ما عند الله سبحانه وتعالى من حسن العاقبه في الاخره. طيب صفحه اخرى صفحه اخرى ااا الامان المرتبط بالناس لكن قبل ما اذكر يعني الامان المرتبط بالناس في مجال محدد خلينا اخليها عامه يعني. برايكم ما هي الصفات التي اذا توفرت في من حولك من الناس بغض النظر الان هي هو اسره، صديق، معلم، ايا كان الان، تمام؟ ما هي الصفات الاساسيه التي تعتقدون انها اذا توفرت في من حولك فانك تشعر بالامان؟ لاحظوا ليس فقط تشعر بالامان من ناحيتهم يعني انك ما تخاف من غائلته وانما تشعر بالامان بوجوده.
يعني من من من الناس الذي يمكن أن يكون وجودهم أمان بالنسبة للإنسان برأيكم؟ الناس المتواصلين، الشاعر. الصادق. العالم. العالم جميل. العقول. القوة. مخافة الله جميل. الزوجة. طيب، إي تمام، هذا حييجينا بعد شوية، حييجينا. بس الآن السؤال بغض النظر عن إيش طبيعة هذا الذي حولك، جيد؟ إيش الصفات التي تكون موجودة فيه؟ رجاحة العقل. يا سلام الدعاء الدعاء. رجاحة العقل. الحكمة يا سلام. العلم. ها؟ الصدق. الصدق أظنها قيلت. التناصح. يا سلام التناصح. اللي هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. العلم قالوا قالوا أبو عمر في البداية. العدل جميل. جميل، طيب ممتاز. نعيدها إيش قلتوا سريعا؟ إيه. طيب. طيب. أنا ذكرت عدة أمور تقريبا كلها ذكرتوها. ونبغى نذكر عند كل واحدة ليش هي تشعر بالأمان. بعدين إذا تحققت هذه الصفات إذا كان هذا الشخص زوجا أبا صديقا إيوه مربيا، فهذه الصفات هذا إيوه هذه صفات أمان. فكلما كانت متوفرة في الإنسان كان هذا أدعى للأمان بالنسبة لمن يكون حوله ومعه. الصفة الأولى صفة الإيمان والخوف من الله سبحانه وتعالى. وهذا المعنى معنى يمكن أن يفهم عقلا ويمكن أن يفهم من خلال النص الشرعي كذلك.
ولا ابدا بالنص الشرعي. ولا ابدا بصوره من صور المصاحبه اللي هي مثلا الزوجه. قال الله سبحانه وتعالى وشوف لاحظ المعنى المتعلق بالامان بالامان تحديدا. ها؟ قال سبحانه وتعالى فالصالحات قانتات حافظات للغيب. وهذه صوره من اهم صور الامان بالنسبه للزوج. صح ولا لا؟ لانه الامان مو بس الامان النفسي السكون السكينه ان تامن ان هذه حافظه للغيب. سافرت عنها ابتعدت عنها تغيرت الظروف عاشت لوحدها كانت البيئه المحيطه فيها فيها فتن فيها رجال فيها ايا كان تمام؟ حصل خلاف. انت الان حصل خلاف صحيح حصل فرقه وطلاق تمام؟ انت الان في وقت معين الامان بالنسبه لك المتعلق بالزوجة هو والله الامان النفسي الذي ياتيك في نفسك صح؟ بس هذه صوره صوره واحده من صور الامان. طيب زي ما قلت لكم تغيرت الظروف لا قدر الله افترق الزوجان لا لطلاق وانما افترق الزوجان لظرف من الظروف المعيشيه والحياتيه. سجن مثلا. ايا كان. ف صارت هذه المراه وحدها صارت هذه المراه وحدها. اذا كنت لا تثق في دين هذه المراه والكلام بالعكس نفس الشيء اذا كانت المراه لا تثق بدين زوجها الذي يسافر وحده ويعيش في بيئات مفتوحه و و الى اخره فهذا مصدر من اعظم مصادر قله الامان بالنسبه للانسان في حياته الزوجيه. انا اذا اعرف بنسبه 100% ان زوجتي او هي تعرف ان زوجها مهما حصل فهو وهي حافظان للامانه والغيب. نقطه هذا صمام امان عظيم جدا. طيب اين مصدره؟ ايش مصدره؟ الايمان. فالصالحات مصدره الايمان.
وتعرفوا القصه حقت عمر بن الخطاب لما مر بتلك المراه التي قالت تطاول هذا الليل واسود جانبه وارقني الا حبيب الاعب فوالله لولا خشيه الله وحده وخشيه بعلي ان تنال مراكبه لاحرك من هذا السرير جوانبه الى اخره. انه شوف لولا خشيه الله وحده الى اخره من المعاني التي تدل على او الادله التي تدل على هذا المعنى. عقلا عقلا وواقعا ايش المعنى ايش المعنى الذي سيبقيك محافظا على الامانه الزوجيه مثلا في حال امنت امانا تاما من عدم اطلاع الطرف الاخر على ما تعمل مما لا يرضيه مما هو محرم. ايش الامان؟ يعني الان زوجه زوجها يسافر لمده طويله زوج يذهب وزوجته متروكه لمده طويله. ايش المعنى الذي يحفظ الانسان به هذه الامانه ولا يتجرا فيه على ما حرم الله في حال انت فيها في غايه الامان من ان يطلع على حالك من جهه الناس. لا يوجد صمام امان اعلى ولا اكبر ولا اوثق من ان اعلم او تعلم انه يخاف الله بالغيب ويخشى الله بالغيب وان خشيته من الله وخوفه منه اشد من خشيته من الناس. هذا صمام امان كبير جدا. احنا ذكرنا الامثله الان فيما يتعلق بالزوجه. عمم هذا الامان على بقيه من يمكن ان تكون محتكا بهم او لك بهم علاقه سترى ان هذا من اعظم صمامات الامان. طبعا عشان ما نقع في الوهم والله في واحد امام مسجد ولا في واحد مدري مين ولا في وحده محجبه بس ما كانت احنا ما نتكلم عن هذا احنا نتكلم عن خوف الله حقا. عمن يخاف الله حقا عن خشيه الله حقا. وانا اظن ان خلطه الرجل الطويله بمن حوله خلطه خاصه مثلا في الحياه الزوجيه يستطيع ان يعرف الانسان فيها الى حد كبير هل هذا الطرف الاخر يخاف الله حقا او لا يخاف الله حقا. طيب اذا هذا صمام الامان الاول.
ايوه، هذا الصمام لما يتحقق الامان بالنسبه لمن حولك بسبب خوفك من الله هذا الامان الذي يتحقق في من حولك بسبب هذا الايمان النبي صلى الله عليه وسلم يقول هذا هو الايمان. والدليل الحديث الذي ذكرته في البدايه، المؤمن من امنه الناس على دمائهم واموالهم، وانتم تعلمون ان هذا ليس خاصا بالدماء والاموال فقط فالاعراض ايضا، اليس كذلك؟ لاحظ، اذا هذا من معاني الايمان ومما يوجبه الايمان، المؤمن من امنه الناس على دمائهم واموالهم، فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ بما حفظ الله، هذه الصفه الاولى. الصفه الثانيه العقل العقل طيب تعرفون عدو عاقل احيانا خير من صديق مهوي تمام؟ لا لو جت على مفهي امرها سهل، لان مفهي جلي يعني عارف يعني ينسى ما ينتبه ماشي، بس احنا نتكلم عن العاقل يعني. العقل صمام من صمامات الامان بالنسبه للانسان صمام امان زمزم اعطيني زمزم بالله خذ خذ كاسه من هنا. فالعقل صمام امان بالنسبه للانسان العاقل يفضي بالامان على من حوله فاذا كان هذا العاقل في مقام سلطه وقدره كالاب مثلا او المعلم او الى اخره ولو كانت شيء نسبيا فهذا يضفي بالامان اكثر، الامر الثالث المروءه المروءه المروءه هذه من اعظم صمامات الامان بالنسبه للانسان وهذه المروءه ان شاء الله ان شاء الله راح يكون لها جلسه خاصه يعني من جلسات سويه المؤمن اذا يسر الله. اربعه القوه والقدره القوه والقدره والقوه والقدره انواع واشكال وصور ومساحه هائله ف ان يكون الانسان ضعيفا في كل احواله وبكل صوره ومن جميع جوانبه فهذا مصدر من مصادر عدم الامان ما اشعر انه من معي طيب تبغى تعرف ان القوه مصدر امان ها؟
قوة مصدر أمان. قال الله سبحانه وتعالى في شأن موسى عليه السلام. قال إني قتلت منهم نفسا. فإيش؟ فأخاف أن يقتلون. وقال أيضا. وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي. رد أن. يصدقني إني أخاف. أن يكذبون، أين كان صمام الأمان بالنسبة لموسى؟ هارون. أيوا. قوة، عضد، القوة هنا صديق أفصح مني لسانا والقوة هنا كانت قوة إيش؟ بيان. بيان. لاحظ الآن هذه متعلقة بالعضلات الآن. بيان، وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا. يصدقني إني أخاف أن يكذبون. إذا من صمامات الأمان بالنسبة للإنسان أن يكون من حوله. قويا. بحسب عاد المجال، إحنا ننزلها يعني كل واحد ينزلها على. المجال والاحتياج إلى آخره، تمام؟ فطبعا هذا أصلا بالنسبة للإنسان المؤمن قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن. القوي. القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن. الضعيف. الضعيف. الصفة الخامسة. وهي لها علاقة بالقوة ما أفردتها أنا وحدها. الخبرة والتجربة. كلما كان الإنسان أكثر خبرة وتجربة. كلما كان أو كان أكثر أمانا بالنسبة لمن حوله. إنه هذا جرب. وسلك الطريق قبلي. والطريق هذا معنى مهم في الأمان والخوف. إنه أنا ماشي في طريق. لست أول من يسلكه، هذا الذي معي سلكه قبلي، هذا مصدر أمان إنه تم تجربة هذا الأمر من قبل، تم سلوكه من قبل. طيب. أظن إنه الوقت طال قليلا بحيث إنه.
ما ودي أرجع أذكر كل واحد من طبيعة الأصـ يعني الصديق، الزوجة، خلاص يعني أعتقد أنه هذه صفات عامة يمكن أن تنزل على أي حالة من حالات الـ الخلطة المحيطة بالإنسان، لكن سأفتح صفحة أخرى وقد تكون أخيرة متعلقة بالأمان وهي الأمان المعيشي. بطبيعة الحال لن نتحدث عن أمور تجارية وأمور تفصيلية في، لا، هذا ليس مجالي، لكن سأتحدث عن معاني مرتبطة بالأمان كصمامات بالنسبة للإنسان فيما يتعلق بمعيشته. طيب. سأتحدث عن الأمان هنا فيما يتعلق بالمعيشة من من جهات يعني من جهات عامة فيها صمامات أمان، وأعتقد أنها مهمة جدا، ثم بعد ذلك تطبيقاتها، تفصيلاتها، هذا شيء آخر. طيب، أسأل السؤال، أوجه السؤال إليكم. اصبر طيب يا ابن الحلال، خلينا نسأل السؤال. ما هي صمامات الأمان بالنسبة لكل واحد منكم يتحدث عن شخصه، عن نفسه، فيما يتعلق بحـ حياته المعيشية؟ طلع كرت البنك. طيب، السؤال موجه للجميع: ما هي صمامات الأمان بالنسبة للأمور المعيشية بالنسبة إليك؟ بالمناسبة أنا كاتب المال، واحدة منها المال، هذا بلا شك واحد من صمامات الأمان. وقال النبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح: وإنك أن أو إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس.
المصدر مصادر الامان بلا شك يعني. طيب. فين مصدر مصادر الامان بالنسبه لك؟ الحمد لله انه في اكثر من فئه يعني في ناس متزوجين، في ناس لسه شباب، في ناس اباء عندهم ما شاء الله في ناس. طيب ها يا شباب اعطونا حقيقه فين صمامات الامان بالنسبه لك في معيشتك؟ يا جماعه انا ما اتكلم المعيشه يعني يعني هو مجرد الاكل والشرب. المعيشه الامان في الحياه ال ها الدائره المحيطه اصدقاء يعني. طيب ااا تحري تحري الحلال جميل ها؟ بيئه العمل بيئه العمل طيب جميل. وجود ثغر معين تتقرب به الى الله. طيب ها؟ الاب الاب يا سلام. الرضا والقناعه يا سلام يا سلام جدا جميل ها؟ توكل توكل ما والله التوكل ما في الا التوكل ها؟ طيب يا جماعه ليش احنا نتكلم عن هذه النقطه؟ احنا نتكلم عن هذه النقطه لان الانسان كائن بشري ضعيف ولان الحياه كثيره التقلبات والاحوال ولاننا في هذه المرحله تحديدا من السمات التي في هذه المرحله ان مرحله متقلبه، المرحله الزمنيه اللي نعيشها الان مرحله متقلبه وانتم تعلمون ان عدد من بلداننا تقلبت فيها الاحوال والظروف يعني بدرجه هائله جدا بحيث فقد بعض الناس ممتلكاتهم الماديه صح ولا لا؟ في ناس كثير الان مثلا شردوا من بلادهم وصاروا لاجئين كانوا يمتلكون في بلدانهم عقارات واراضي وفلل وبيوت وراحت مزارع راحت صح ولا لا؟ ارصده راحت.
أ ليست في بلد واحد يعني يعني وفي نفس الوقت لسنا في مرحلة زمنية العالم فيها ينعم بالاستقرار الدائم والهدوء والسلام والعلاقات لا لا، أنت في عالم مضطرب. ولذلك الإنسان يحتاج إلى قدر من صمامات الأمان في هذه الحياة كلما استكثر منها كان ذلك أفضل وأولى له، وحسن التدبير فيما يتعلق بحياة الإنسان ليس من عدم التوكل ولا من قلة الدين، ولا من قلة الدين أبدًا. طيب لكن هذا الموضوع هو التي تحصل فيه يعني تحصل فيه يحصل فيه الوهم كثيرًا، يعني يظن الإنسان أحيانًا إذا تعلق ببعض بطاقات الصراف يحسب إنه هو وصل إلى مرحلة الأمان الحقيقي يعني. طيب أنا كاتب أكثر من شغلة أو أكثر من قضية، ها؟ وليخش الذين تركوا من خلفهم ذرية لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا ضعافًا خافوا عليهم إي والله خافوا عليهم، يا الله هذه آية عجيبة، وليخش الذين تركوا من من خلفهم ذرية ضعافًا خافوا عليهم، إي والله. طيب أنا كاتب عدة أمور من صمامات الأمان بالنسبة للإنسان المعيشية طبعًا هذه أمور عامة بعدين الإنسان يحققها هو بدرج بالدرجة الفاضلة. من أهم صمامات الأمان من أهم صمامات الأمان بالنسبة للأمور المعيشية أول شيء من الناحية الإيمانية الناحية الإيمانية التوكل على الله وحسن الظن به، هذه قضية مهمة جدًا ما يجب ألا ينفك عنها الإنسان، وتعرف على الله في الرخاء يعرفك في الشدة، فالذي لا يعرف الله ولا الالتجاء إليه ولا المناجاة إلا في أوقات الشدائد والمحن فهذا قد يعاقب. هذا الأمر الأول، الأمر الثاني من أهم صمامات الأمان بالنسبة للإنسان في معيشته في الحياة الأصدقاء، الأصدقاء. الاستكثار من الأصدقاء الصالحين الذين توفرت فيهم الصفات التي ذكرتها قبل قليل من خوف الله والعقل والمروءة والقوة والقدرة والتجربة، والتجارب تقول، وتقلبات الحياة تقول، وكثرة المشاكل في الحياة تقول: إن كثيرًا من الناس إنما نجا من الأزمات التي مر بها بسبب أصدقائه.
باذن الله وبتوفيقه بطبيعة الحال. لكن الصديق، وتعرف الامثلة الشعبية المشهورة، الصديق وقت الضيق، المدري ايش، الى اخره. الاصدقاء من اهم صمامات الامان بالنسبة للامور المعيشية، وكلما كانت الصفات التي ذكرتها سابقا متوفرة فيهم كان ذلك ادعى للامان. ادعى للامان. فلا تستخسر علاقة مع صديق يخاف الله ويحب لك الخير، لا تستخسر علاقة معه. ليس من مبدا النفعية، وانما من مبدا اول شيء طبعا تعرفون الفضائل الكثيرة في الاخوة، ثم انه هذا من يستحق ان يكون الانسان معه وحوله. طيب، هذا صمام من صمامات الامان المهمة. المال ليس مثل الصديق دائما. ليس مثل الصديق دائما، احيانا الصديق يغطي عندك ازمة مالية، يغطي عندك ازمة سواء بالاقراض او بالوقفة معك او بالى اخره. الصمام الثالث الصمام الثالث العائلة. العائلة ااا من صمامات الامان حتى في اعتبار الشرع التشريعي، من الناحية التشريعية، لا اتكلم الان من ناحية من ناحية الفضائل او الحث. من الناحية التشريعية هناك صمامات، هناك تشريعات فرضها الاسلام متعلقة بصمامات الامان العائلية، مثل ايش؟ العاقلة. يا سلام، العاقلة. العاقلة التي تتحمل الدية. جيد؟ تتحمل الدية، هذا من التشريعات الفقهية. النفقة على الاقارب، ترى النفقة على الاقارب امر مامور به في الشريعة. ولها فيها مسائل فقهية متعلقة بها من حيث الايجاب احيانا. انا ما اتكلم الان نفقة الوالد على اولاده، هذا واضح ومعروفة، وهذه من صمامات الامان اصلا. يعني هذه من الامور التشريعية التي شرعها، ليس كذلك؟ نفقة الرجل على زوجته. لكن وات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا، اكمل. واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها، ايش معناها؟
ممم، يعني اذا ما كان عندك اذا ما كان عندك شيء يعني قيل قيل ذلك في معنى الايه، اذا ما كان عندك ما تعطيهم فاعرضت عنهم ابتغاء رحمه من ربك ترجوها لعل شيئا ياتيك يعني فقل لهم قولا ميسورا. فقل لهم قولا ميسورا. ولا تجعل يدك مغلوله الى عنقك ولا تبسطها كل البسط الى اخره. جيد؟ فالعائله صمام من صمامات الامان وفيها تشريعات شرعيه في ان تكون من صمامات الامان في النفقه وتحمل المصائب والكوارث زي الديه والى اخره من الامور طبعا بطبيعه الحال الميراث امور اخرى. فما بالكم لو كانت العائله فيها من الصفات الزائده ما يضيف معنى الامان بالنسبه للانسان فهذا امر اعظم واعظم. والمحزن والمؤسف حين تكون العائله التي ينبغي ان تكون مصدرا للامان هي السبب للخوف. هذا انقلاب في المعايير، طيب الامر الثائر كم احنا قلنا؟ الرابع. الامر الرابع بالنسبه لصمامات الامان المعيشيه الصنعه. الصنعه. بتعرفوا المثل المشهور؟ صنعه في اليد امان من الفقر الى اخره. وهذا هذا بصراحه من الاشياء اللي في زماننا فيها وهم كبير اللي هو وهم الوظيفه. انه تقديم تقديم الوظيفه على ان يكون لدى الانسان صنعه متجاوزه للزمن متجاوزه للظروف المحلي، يعني بعض الناس لا يجدوا مساحه للامان في مصدر الرزق الا في الوظيفه فقط. والمشكله ليست في الوظيفه، المشكله احيانا فيما يرتبط بها من شروط واحوال والى اخره، واللي هي الوظيفه في حد ذاتها ليست شيئا مشكلا لكن احيانا احيانا يخشى العالم ان يقول كلمه حق لانه في وظيفه معينه. يخشى الداعيه ان يقوم بواجبه لانه في وظيفه معينه.
ولا يستطيع المرء ان ينتقل من محل او قطر الى قطر لانه في وظيفه معين الى اخره من الامور جيد؟ بينما قال الله سبحانه وتعالى مثلا ومن يهاجر في الارض ومن يهاجر في ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وايش؟ وسعه. وهنا من العلماء من فسر السعه بالسعه في الرزق. يجد في الارض مراغما كثيرا وسعه، لاحظ كيف الانسان لما يكون عنده مساحه جيد؟ لان الوظيفه في كثير من الاحيان صارت الان مرتبه مرتبه بمعاني اكبر من كونه هو دوام جيد؟ الصنعه ان يكون الانسان لديه صنعه معينه، هذه الصنعه يمكن الاكتساب بها، هذه من صمامات الاممان. يعني لنفترض ان انا في وظيفه الان معينه تمام ما في مشكله بس على الاقل عندي صنعه اخرى لو احتجت او اضطررت اني انا ما اكون مكبلا فيكون بيدي، ولذلك نصيحه للشباب نصيحه للشباب خاصه للشباب المهتمين بالعلم والدين والذين يمكن ان شاء الله في المستقبل ان يشتغلوا في الدعوه الى الله واصلاح الاحوال الى ذلك من اعظم المكبلات التي يمكن ان تكبل طريق الانسان هي ان يحصر الخير الدنيوي الذي يمكن ان ياتيه في شهاده وظيفه مكبل تكبيل مخيف ومن اعظم ما يمكن ان يستفاد من هذه الناحيه الدنيوية انه من الان تتعلم بعض الامور التي يمكن ان تنفعك في دنياك. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك يعني من الصناعات اللي موجوده اليوم البرمجه والتقنيه والامور المرتبطه بهذا التصميم والشغلات الى اخره الترجمه الى اخره في مجالات كثيره اشبه ما تكون بالصنعه اللي هي اشبه ما يكون بالحرف اللي كانت موجوده سابقا اللي هي هي الاساس في في في في في الاكتساب الان توسعت المجالات لكن لابد من كسر بعض القوالب والقيود التي يظنها الانسان والاباء والامهات ايضا يعني لازم يوسعوا من مداركهم شويه ولا يظنوا لا يظنوا ان صمامات الامان الدنيويه بالنسبه لابنائهم هي في الدراسه في جامعه معينه وفي اخذ شهاده معينه وفي الوظيفه المعينة هذا
الانحصار مو الدراسة، الانحصار في هذا الفهم وهم. الانحصار في هذا الفهم وهم وضعف ضعف حقيقي والله. و اذا كان وسعت المجال وخليت له مساحة، مو وسعت له مجال عشان يروح شو اسمه يحط رجل على رجل، لا وسعت له مجال يتعلم ياخذ له مساحات أوسع ومو بالضرورة ينحصر في شهادة معينة ولا وظيفة معينة، هذه مساحة ما في مشكلة ياخذ شهادة ويروح وظيفة معينة ما في مشكلة. لكن لا ينحصر ذهن الإنسان في هذه القوالب الجامدة ويظن أنه بذلك قد ضمن مستقبله، هذا وهم هذا مو ضمان للمستقبل. ياما وياما ناس معاهم شهادات من أفضل الجامعات ولم يستطيعوا أن يستفيدوا منها الاستفادة التي أملوا أن يستفيدوا منها. كثير وهذا الواقع مليء بهذه الشواهد. واضح؟ فهذه قضية مهمة جدا، الصنعة الصنعة أمان الصنعة أمان أن يكون لدى الإنسان شيء. وايش هي الأشياء اللي في هذا الوقت تدخل تحت كلمة الصنعة؟ هذه مجالها سهل يعني البحث عنها معرفتها النقاش فيها أمرها سهل أنا قلت بس أتحدث عن العناوين. الأمر الآخر كم هو الخامس؟ المال. اي الان يطلع البطاقة ما في مشكلة. المال بلا شك أنه من صمامات الأمان بالنسبة للإنسان في حياته المعيشية في حياته. وهو له أثر في الأمان في الارتياح النفسي. و من أجمل ما يمكن الحديث عنه هو الحديث عن فكرة المال في الإسلام أصلا. والمساحة الممتدة بها يعني هذا هذا موضوع عظيم في أشياء كثيرة جدا لعله يجي يوم يكون في حديث عنه، لا أنا ما أتكلم الان عن وسائل الاكتساب أنا نتكلم عن ايش معنى المال بالنسبة للإنسان وايش فين خانته بالنسبة لحياة الإنسان. وقبل شوي ذكرنا حديث وإنك إن تذر أو أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة. وثبت في البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم قالوا وأنت يا رسول الله؟ قال نعم رعيتها على قراريط لأهل مكة. على قراريط لأهل مكة. ومن جملة ما علق العلماء على هذا الحديث قالوا
وهذا من جمله ما فيه من التدريب للنبي صلى الله عليه وسلم غير رعايه الغنم والشفقه والرحمه والحرص وكف الاعداء عنهم الى اخره قضيه ان يكون للانسان ان ياخذ من عمل يده ان يكون من عمل يده وتعرفون حديث النبي صلى الله عليه وسلم ما اكل ادمي طعاما خيرا من ان ياكل من عمل يده وان داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده وقال النبي صلى الله عليه وسلم اليد العليا خير من اليد السفلى ها؟ والى اخره من الحديث حديث جميله جدا في هذا الباب ان هذا المال حلوه خضراء وانه امم ان الدنيا حلوه خضراء ايوه كمل يلا علي صوتك امم كمل اخرجه لا حديث ابي سعيد حديث ابي سعيد الطويل ما اظن موجود في المنهج اللي هو قالوا اياتي او ياتي الخير بالشر؟ قال فيه المال ان هذا المال حلوه خضراء وان اكمل احمد لا يا ابوي جيب جيب التطبيق قال النبي صلى الله عليه وسلم والله لا قال لا والله ما اخشى عليكم ايها الناس الا ما يخرج الله لكم من زهره الدنيا فقال رجل يا رسول الله اياتي الخير بالشر؟ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال كيف قلت الى اخره ثم قال ان الخير لا ياتي الا بخير او خير هو ان كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم الا اكله الخضر اكلت حتى اذا امتلئت خاصرتاها استقبلت الشمس ثلطت او بالت ثم اجترت فعادت فاكلت فمن ياخذ مالا بحقه يبارك له فيه ومن ياخذ مالا بغير حقه فمثله فمثله كمثل الذي ياكل ولا يشبع هذا الحديث جميل جدا امم
إلى آخره من الحديث، اقرؤوا اقرؤوا شرح حديث الشـ الصورة هذه التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم صورة عجيبة، ها؟ وثبت أيضا في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأموال قال هم الأخسرون ورب الكعبة، عن أصحاب الأموال قال هم الأخسرون ورب الكعبة، إلا من قال بيديه هكذا وهكذا وهكذا وهكذا، ها؟ يعني إلا من أنفق من هنا ومن هنا ومن هـ، إلى آخره عشان أقول لك موضوع المال موضوع كثير بس ها؟ نعم، لا حسد إلا في اثنتين، وذكر من منها ورجل آتاه الله مالا فسلط على هلكته في الحق، فسلط على هلكته في الحق، موضوع المال موضوع شريف جدا في الإسلام، إن شاء الله يتاح الحديث عنه، عموما عموما بس هذه عنوان، تمام؟ الأخير، اللي هي كم تعتبر السادسة؟ السادسة، ثلاثة أمور، ثلاثة أمور مما يكون لدى الإنسان يعد من صمامات الأمان المعيشي، ثلاثة أمور أقصد من حيث الصفات، جيد؟ الـ دقيقة، إي، الصبر والتجربة والقناعة، الصبر والتجربة والقناعة، هذه من صمامات من الصفات التي تحدث للإنسان حالة من الأمان في الدنيا، الصبر، الصبر، يعني قادر على أن يمر بمراحل فيها مضائق مثلا مالية ومعيشية ويصبر، والتجربة، كلما كثرت تجارب الإنسان في الحياة، تنقلاته، الأشياء المصائب التي يمر بها، الـ الـ الـ إلى آخره، والقناعة في نفس الوقت، هذه الثلاثة أمور المركب الثلاثي هذا يعطي حالة من الأمان بالنسبة لمعيشة الإنسان من حيث قدرته على التكيف مع المصائب، لأنك أنت حين تقول أمان، أنت ما تتكلم عن الأمان الذي يحقق يوجد لك الأشياء دائما، وإنما تتكلم عن ما يجعلك تعيش في حالة قدرة على الاستمرار مهما كانت الظروف، فمن جملة ذلك هذا هذا المزيج الثلاثي اللي هو الصبر والقناعة والتجربة، طيب إيش الصفات اللي قلناها نعيدها مرة ثانية، أول شيء؟
توكل توكل على الله وحسن الظن به الاصدقاء العائله الصنعه المال الصبر والتجربه والقناعه هذه سته امور يرحمك الله طيب عموما هذا كلام يعني خلينا نقول كثير اختم الان بما يلي اختم بما يلي الانسان كائن ضعيف من اشد ما يمكن ان تتخيل وتتصور من الضعف وكثير ممن تراهم اقوياء او تظن انهم اقوياء او حتى انت ان ظننت نفسك قويا ف تكفيك ازمه او نوع معين من الازمات او غطاء معين ينكشف عنك لك فيما يتعلق بنفسك او عن من حولك لتدرك حاله الضعف هذه ايا كان المرض واحده منها تمام الى اخره اشياء كثيره يمكن ان تكشف لك الغطاء عن نفسك اولا وتعرف انه يعني انه اصبر اصبر اصبر اهدى اهدى لا نحن هنا ضعفاء واطلاله فقط ببصرك وبصيرتك على ما حولك من الكون من الكون ها السماوات النجوم المجرات الكواكب المساحات الهائله ها ثم تلتفت الى نفسك تعرف انك انت مسكين و اطلاله ببصيرتك ببصيرتك على حالك قبل ان تولد ثم
السنه الاولى من منذ ان حملتك امك الى ان خرجت الى الدنيا كفيله بان تبين لك ضعفا ضعفك. ها؟ لما كنت في بطن امك وكان يمد اليك الغذاء، لما خرجت انت ما تعرف لا لا تتكلم ولا تفهم ولا اي حاجه. تمام؟ ثم غداك الله ونماك حتى صرت تسير على قدميك، ثم بدأت عندك مكتسبات في الحياه، ثم ثم ثم ثم تنسى حاله الضعف تلك التي سماها الله ضعفا في قوله الله الذي خلقكم من ضعف. ثم جعل من بعد ضعف قوه. ثم جعل من بعد قوه ضعفا وشيبا. فانت في حاله قوه محفوفه بحالتي ضعف. الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد قوه ضعفا، ثم جعل من بعد ضعف قوه، ثم جعل من بعد قوه ضعفا وشيبا. وفي حاله القوه هذه عدد ما شئت من حالات الضعف التي تكتنفها وتحيط بها. فانت انسان ضعيف جدا، ضعيف مسكين كلنا يعني في حاله ضعف كامن كما قال ابن تيميه رحمه الله والفقر وصف ذات وصف ذات لازم لي ابدا كما الغنى وصف له لازم ذاتي. من صفات اللازمه الفقر والضعف والاحتياج الى اخره. و و الله سبحانه وتعالى يريد منا ان نجبر ضعفنا به. يريد منا ويحب منا ان نجبر ضعفنا به. وان يكون ضعفنا هو وسيله قوتنا به. وان يكون ضعفنا هو سبب الانكسار بين يديه وبث الحاجات بين يديه واستمداد استمداد معاني القوه منه. ولذلك كان هذا الذكر الذي ساقوله الان من اعظم الاذكار وهو كنز من كنوز الجنه. ايش؟
لا حول ولا ايش؟ ولا قوة. لا حول ولا قوة الا بالله. لا ننسى هذا لما نقول لا حول ولا قوة، انه هي من الله، لا حول ولا قوة. لما تجي تقول لا قوة، تذكر كل جوانب القوة التي تظن انها صمامات امان بالنسبه اليك. لا حول ولا قوة الا بالله. لما تقول هذا الذكر وانت تستحضر حاله الضعف البشري العميق وحاله الاستمداد من القوي الغني الحميد تكون قد حققت الايمان. انبياء الله الذين هم اعلى درجات القوه في البشر من حيث انهم ياتيهم الخبر من رب السماوات والارض مباشره وهم تحت عينه ورعايته ها. لا ينسوا دائما لا ينسون حاله الضعف هذه التي عبر عنها زكريا عليه السلام بقوله اذ قال اذ نادى ربه نداء خفيا، قال ربي اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعائك ربي شقيا واني خفت خفت الموالي من ورائي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا وقال عنهم سبحانه وتعالى عن الانبياء انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا. حاله الضعف البشري في خلاصه هذا المجلس هي بوابه الاستمداد من الله سبحانه وتعالى ل ما يمكن ان يعيش الانسان به شيئا من القوه التي تبلغه الى الاخره الى الاخره. واسال الله سبحانه وتعالى ان يرحم ضعفنا وان يغفر ذنوبنا. اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. اللهم انا نحمدك ونثني عليك ونشهد ان لا اله الا انت ونشهد ان محمدا عبدك ورسولك.
