الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله لا نحصي ثناء عليه هو سبحانه كما أثنى على نفسه.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. أما بعد:
نستعين بالله ونستفتح لقاء جديدا من لقاءات سوية المؤمن.
التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتممها لنا على خير وأن يبارك في هذه المجالس.
وللتذكير سوية المؤمن نتناقش فيها في قضايا
سلوكية
تربوية
لها علاقة بالنفس والشخصية
وهي مما يعني خلينا نقول يعني الإنسان المؤمن في طريقه إلى الله سبحانه وتعالى باعتبار
أن هذه الدنيا ابتلاء
وأن الله قد أودع في النفوس وفي الناس من الصفات ومن الأمور الجبلية
الأمر العجيب
العظيم الذي قد يؤدي تارة إلى أمور من الشر إذا لم يجاهدها الإنسان، وفيه أيضا نزعة خير تؤدي به إلى أمور من الخير.
والواقع فيه شياطين إنس وشياطين جن، وفيه الموافق والمخالف،
وهناك ابتلاءات قدرية محضة، مصائب كما يعني يصفها البعض سماوية،
وهناك مصائب أيضا هي قدرية ولكنها مرتبطة بالناس وبإشكالاتهم.
والإنسان بين هذا وذاك هو مطالب بأن يتقي الله سبحانه وتعالى حيثما كان. وخلال هذه التحديات المحيطة
وما في النفس من أمور ورغبات وأهواء وإقبال وإدبار، تنشأ
مجموعة من التحديات الكبيرة على الإنسان المؤمن.
وهذه التحديات
هي ما نناقشه في مثل هذه الجلسات.
أحيانا نتناولها من الجانب الإيجابي، فنتحدث عن
الصفة التي إذا توفرت في الإنسان المؤمن فإنها
يعني تكون زادا له في الطريق بإذن الله، تحل كثير من التحديات النفسية التربوية التزكوية السلوكية التي تعرض أثناء الطريق، وأحيانا نعرض الجانب السلبي،
كيف الإنسان يتعامل معه.
يعني مثلا كان في حلقتين في السلسلة عن الهم والحزن مثلا.
كعارض من العوارض، فكيف نتعامل معه؟
اليوم الحديث عن
خصلة مهمة جدا جدا
ولا يكون المؤمن تام الإيمان إلا بها.
وفي نفس الوقت هي من الأمور يعني خلينا نقول هي من أدوات القوة
بالنسبة للمؤمن والتي قد يظن أنها أداة ضعف.
هي أداة قوة وأداة عز
وإن كان قد يظن بأنها أداة ضعف وخور.
وهذه هي
خصلة العفو
والتسامح، والتغاضي
وما يعني يلحق بذلك من
قضايا.
هذه القضية، قضية العفو والتسامح
أو العفو والصفح
والتغاضي وما إلى ذلك
هذه من الأمور
التي تكرر ذكرها في كتاب الله
وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
ووصف الله بها المتقين
وجعلها من أسباب دخول الجنة
وذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنها مما يعني يزاد به المؤمن عزا.
وهي من الأمور
التي لا يمكن أن يحصلها الإنسان
إلا بصعوبة بالغة
وبجهد كبير جدا.
وفيها مراتب ودرجات، وفيها مقامات واسعة جدا، وفيها مقامات ضيقة.
وما من أحد إلا وهو يتعرض
لما يغضبه في هذه الحياة.
وما من أحد إلا وهو يتصل
بأناس
يعني ممن يخالفونه.
وهذه المخالفة تارة تكون مخالفة
في أمور يسيرة، في أمور دنيوية،
وأحيانا في أمور دنيوية كبيرة، وأحيانا في أمور دينية.
وهذه المخالفة أنواع ودرجات، تارة يمكن أن تصف هذه المخالفة بأنها بغي،
وتارة يمكن أن تصف هذه المخالفة بأنها
يعني فيها يعني قدر من عدم حسن التقدير أو ما إلى ذلك، وهي متفاوتة.
ولأجل ذلك،
فيما يتعلق بالإنسان المؤمن،
هو يحتاج كثيرا
إلى أن يتأمل جيدا
في هذا الخلق
وفي هذه الخصلة
التي هي العفو
والصفح.
ويتفكر في جوانب كثيرة مهمة سأتناولها بإذن الله في هذا الباب.
لكن بداية،
دعوني أسألكم
باعتباركم
من الشباب
الذين يعني
يرجى إن شاء الله
أنكم على طريق الخير وعلى طريق الاستقامة،
من خلال ما يتصل بكم من أحداث،
وإن كان يعني مع حداثة السن قد لا تكون هناك تلك الأحداث الزائدة في مثل هذا الباب، لكن من خلال ما يتصل بكم أو ما تحملون همه،
أين هي النقاط
التي تتصورون
أنكم تحتاجون إلى الحديث عنها
وتسليط الضوء عليها فيما يتعلق بالعفو
والغضب
والانتقام
والصفح
والتغاضي
والتسامح؟
نعم.
هل دائما العفو يكون أفضل؟
ما المواقف التي لا يحسن بها العفو؟
جيد، المواقف التي لا يستحب العفو فيها، ها؟
يعاتب اللي ما عنده خصلة العفو؟ هل يعاتب؟ طيب.
هل هي مهمة؟ وهل تدل على الضعف؟ طيب.
هل منها شيء جبلي وشيء مكتسب؟ ها؟
أخرج ما في بطنك.
ها؟
عن عفو النبي صلى الله عليه وسلم.
جيد. ها؟
متى يكون عدم العفو أحسن؟
تمام، نفس السؤال، متى يكون عدم العفو أحسن؟
طيب.
موضوع العفو في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عجيب.
عجيب.
وفيه أمور فيها لفت انتباه إلى شيء لا يخطر في البال
أنه من العفو المستحب، لأنه أغلب أسئلتكم كانت أنه هل في مواطن كذا، هل دائما هو كذا، في أمور واضحة في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها قدر من العفو
أنا أظن أن كثير من الناس إذا سمعوه مباشرة يقول لك هذا ليس من العفو
المستحب.
ولكن من هذه المواقف، ومن يعني خلينا نقول كيفية صياغتها والحث عليها، ستدرك أن العفو قضية مهمة جدا جدا جدا،
وأنها باب عجيب من أبواب صفات الكمل من عباد الله سبحانه وتعالى.
من أعجب ما يمكن أن تسمع أو يمر عليك،
أو حتى تتخيل
في الدرجات العليا من العفو، هو ما ذكره الله سبحانه وتعالى في سورة النور.
بعد أن ذكر حادثة الإفك
والسوء الذي عمله
من عمله
في الكلام على عائشة رضي الله تعالى عنها،
والتغليظ الإلهي في هذه الآيات،
لولا كتاب من الله سبق
لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم.
وفيها أيضا: وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم.
وفيها أيضا ايش؟
يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين.
يعني آيات مخيفة.
بعد ما انتهت هذه الآيات،
جاء ذكر
أو إشارة إلى أحد الذين وقعوا
في عرض عائشة رضي الله تعالى عنها،
وهذا الرجل لم يكن منافقا،
لأن الذين وقعوا في عرض عائشة رضي الله تعالى عنها على قسمين: قسم منهم منافق
إنما أراد إثارة إشاعة الفاحشة والإساءة لها ولرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقسم آخر مؤمن
ولكنه زل ووقع وتأثر بالقيل والقال التي حصلت في تلك المرحلة.
وهذا يدل على أنه حتى المجتمعات النظيفة
والمؤمنة يمكن أن تتأثر بالكلام وبالإشاعات ويدخلها ما يدخلها.
حسنا، هذه الزلة من المؤمنين هي زلة في باب عظيم.
زلة في باب عظيم، أولا باب هو من كبائر الذنوب.
ثم هو
لو كان مع أي امرأة فهو من كبائر الذنوب، ثم هو الآن مع عائشة رضي الله تعالى عنها.
وفيه إساءة للنبي صلى الله عليه وسلم وإدخال الهم والكدر عليه.
بعد هذا كله تأتي الآيات
المتعلقة بمسطح بن أثاثة رضي الله تعالى عنه، وكان ممن تكلم في عائشة.
وكان من أهل بدر.
وكان قريبا لأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، والد
عائشة.
فكان أبو بكر الصديق ينفق على مسطح قبل
القذف أو الحادثة.
لما صارت الحادثة
أبو بكر الصديق وصل إلى عقوبة شديدة جدا جدا جدا مع مسطح اللي هو ايش؟
قطع النفقة بس.
جيد؟ الحين شوف
يعني أبو بكر الصديق ما راح ضربه، قطع النفقة.
جيد؟ والحدث كبير، أصلا لا يختص بأبي بكر الصديق وإن كان له فيه نوع اختصاص بحكم أنها ابنته، ولكنه هو أمر مشترك والنبي صلى الله عليه وسلم هو قائد هذا الموضوع.
قطع النفقة عنه.
الآن مسطح
بعد الحادثة نال جزاءه،
لأنه النبي صلى الله عليه وسلم ضرب
مجموعة من الصحابة حد القذف.
أخذوا حد القذف، جيد؟ ومنهم مسطح.
بعد ذلك ما الذي حصل؟ ينزل الله سبحانه وتعالى هذه الآية: ولا يأتل
أولو الفضل منكم والسعة
يعني لا يحلفوا
أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله
وليعفوا
وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟
والله غفور رحيم.
يعني لو جاء في بالك موضوع يمكن ألا يكون العفو فيه مستحبا
لكان هذا الموضوع.
ثم بعد ذلك تجد أن الله سبحانه وتعالى يقول: وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟
وهذا فيه دليل
على أن من أهم أسباب نيل عفو الله العفو عن الخلق.
من أهم أسباب نيل العفو من الله العفو عن الخلق.
بطبيعة الحال لم يكن هذا العفو دون إحقاق الحق هنا حتى تكتمل الصورة.
يعني لم يكن العفو عن مسطح دون إحقاق الحق، أليس كذلك؟
يعني ليست القضية أنه هو جاء تكلم في عرض عائشة ثم أعطاه نفقة وانتهت، لا.
هي القضية أنه نال جزاءه وأحق الحق وتبين الصواب،
ثم بعد ذلك
يحث الله أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أن يعيد النفقة، شوف الإحسان الآن، مو أنه هو ما ينتقم منه، لا، الإحسان.
أن يستمر في إحسانه إلى هذا الرجل.
ومما يعني خلينا نقول يلفت الانتباه هو رحمة الله سبحانه وتعالى.
حتى الوصف الذي وصف الله به مسطحا في هذه الآية
وصف يدل على أن الله سبحانه وتعالى حفظ للمؤمنين أعمالهم،
فقال: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله.
والمهاجرين في سبيل الله. وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟
وهذا يعني هذا هذا هذا المستوى من الأخلاق
مستوى يعني خلينا نقول مستوى عجيب جدا.
لأنه ليست هذه الآية الوحيدة في هذا المعنى، وإنما هناك آيات أخرى، أكثر من آية.
ومن جملتها الآية التي في سورة فصلت،
وفيها قول الله سبحانه وتعالى: ايش؟
ايش البدا ايش بدايتها؟
طيب: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولا تستوي الحسنة
ولا السيئة
ادفع بالتي هي أحسن
فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي
حميم.
الآن: ادفع بالتي هي أحسن
السياق
سياق التعامل مع المحسنين أم مع المسيئين؟ مع المسيئين.
جيد؟ السياق في التعامل مع المسيء: ادفع بالتي هي أحسن.
فإذا الذي هذه النتيجة الآن، الدفع بالتي هي أحسن سيكون سيكون مآله: فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم، وما يلقاها
إلا الذين صبروا، وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم. ما يستطيع أن يصل إلى هذه الرتبة إلا الصابرون.
وممن كتب الله لهم حظا عظيما.
إذا رجعنا إلى سنة النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن ننتقل إلى السيرة العملية، ونحن تعودنا في سوية المؤمن أنه النموذج المعياري في كل خلق حسن هو
النبي صلى الله عليه وسلم، وأن هذا من دلائل نبوته عليه صلاة الله وسلامه، وأنك كما تأتي إلى خصلة من خصال الخير إلا وتجد النبي صلى الله عليه وسلم له فيها
الكمال والتمام بالرغم من كل
يعني خلينا نقول الانشغالات الأخرى، والغزوات، وإدارة
إدارة المجتمع كاملا، المجتمع المؤمن، والهموم المتعلقة بالمنافقين وأهل الكتاب، وقضية ثقل الكتاب وتبليغه،
وتعليم الصحابة وتربيتهم، وما إلى ذلك، ثم تجد في خلال ذلك كله كأن النبي صلى الله عليه وسلم كان سيرة سلوكية تامة في مختلف الأخلاق ولم ينشغل بشيء آخر.
قبل أن أذهب إلى إلى السيرة العملية
أود أن أذكر بعض الأحاديث،
وهي أحاديث في نفس هذا المستوى، في مستوى قضية أن هناك طرف مسيء
وهناك يعني خلينا نقول حث على أمر في غاية العجب من ناحية العفو.
في صحيح مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن
بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال:
وتأملوا ماذا قال:
عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله
إن لي قرابة،
لي قرابة
أصلهم
ويقطعوني،
وأحسن إليهم
ويسيئون إلي،
وأحلم عنهم
ويجهلون علي،
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لئن كنت كما قلت
فكأنما تسفهم المل،
ولا يزال
معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك.
شوف العجب: ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك. طيب: تسفهم المل.
المل: الرماد.
جيد؟
وأقرأ عليكم كلام النووي في الشرح لأنه كلام
جميل ونفيس جدا.
طيب، ايش يقول رحمه الله؟
يقول: ومعناه اللي هو كأنما تسفهم المل:
كأنما تطعمهم الرماد الحار،
وهو تشبيه
شوف:
وهو تشبيه
لما يلحقهم من الألم بما يلحق آكل الرماد الحار من الألم.
ليش الألم اللي يلحقهم؟
من أعظم ما يسيء
الحسود والجهول هو الإعراض والإحسان.
على الأقل الإعراض عنه، يعني يعني أحيانا هذا يزيده
يزيده ألما لأنه هو يريد أن يبلغك أو يبلغ فيك الألم،
فإعراضك عن هذا الذي يحصل من جهته يزيده ألما.
هذا الآن وجه من الوجوه، تعالوا أكمل الكلام.
يقول: ولا شيء على هذا المحسن بل ينالهم الإثم العظيم في قطيعته وإدخالهم الأذى عليه.
وقيل: معناه أنك بالإحسان إليهم تخزيهم وتحقرهم في أنفسهم،
لكثرة إحسانك وقبيح فعلهم، من الخزي والحقارة عن عند أنفسهم كمن يسف المل.
وقيل: ذلك الذي يأكلونه من إحسانك كالمل يحرق أحشاءهم إلى آخره.
وأنا أظن والله أعلم أن التفسير الثاني الذي ذكره قد يكون أقرب إلى الصواب، وأنه ليس المقصود
أو يعني لا أنفي، لكن أقول قد لا يكون المقصود هو التشبيه بقضية
إي أنه أنه يعني أن يكون هذا هو المعنى المعتبر بالنسبة للمحسن،
وإنما ما فيه من التبكيت والتحقير الذي قد يشعر به الجهول،
أنه هو يجهل وأنت تعفو وتعرض،
وقد تزيد فتحسن،
فكأنما تسفه المل يعني.
فيه فيه تحقير وإسكات بالنسبة للطرف الآخر.
طيب، هذا الآن واحد من الأحاديث في هذا الباب.
طيب ننتقل الآن إلى
الهدي العملي للنبي صلى الله عليه وسلم.
هذه الخصلة في النبي صلى الله عليه وسلم
هي خصلة ظاهرة
ومستمرة وعجيبة.
وهي من أصعب ما يمكن أن يكون في الصفات، كما قال الله سبحانه وتعالى: وما يلقاها إلا الذين صبروا،
وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم. صعب.
فأنت يعني كإنسان أو باعتبارك مؤمنا متبعا للنبي صلى الله عليه وسلم تحاول
أن تقتدي بشيء من درجات العفو والحلم التي كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم.
كما قلت قبل قليل، أنت تتعجب، النبي صلى الله عليه وسلم كيف عنده كيف تكون عنده كل هذه السعة؟
وكل هذا التسامح؟ وكل هذا العفو؟ وكل هذا الصفح؟
والنبي صلى الله عليه وسلم ليس في حياته
مراحل
الاسترخاء والاستجمام والسعة كذا يعني،
حياة النبي صلى الله عليه وسلم مليئة:
تبليغ الرسالة، والجهاد في سبيل الله، و و و إلى مليئة جدا.
فكيف وهذا وهذا الانشغال الشديد والضغط الشديد من شأنه أن يترك في النفوس
حالة من التوتر في العادة يعني، لكن في النبي صلى الله عليه وسلم
تجد العجب العجاب.
دعوني أبدأ بموقف،
وهو موقف النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه وصفه بنفسه أنه أشد ما مر عليه.
يعني الآن التحديات الكثيرة التي مر بها النبي صلى الله عليه وسلم هو بنفسه عليه صلاة الله وسلامه يعبر عن أن أشد المواقف التي مرت عليه هذا الموقف.
ويصف النبي صلى الله عليه وسلم حزنه وهمه الذي ركبه بسبب هذا الموقف
بشيء لا أظنه تكرر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق
فلم أستفق إلا بقرن الثعالب. مكان بعيد مشى فيه النبي صلى الله عليه وسلم وهو محزون، قال: فلم أستفق، يعني كأن شدة الحزن التي ركبت النبي صلى الله عليه وسلم جعلت
كالإنسان الذي لم ينتبه ما الذي جرى أصلا ولم يشعر بما الذي جرى.
خلاص يعني أطرق فلم يعد يسيطر عليه عليه الصلاة والسلام إلا أثر هذا الحزن.
وذلك أنه بعد كل ما مر به في مكة عرض نفسه على بعض القبائل من أهل الطائف لعلهم يؤوونه فقابلوه بشر ما يقابل به إنسان.
وهذا من أشد ما يكون على نفس الكريم.
أن تأتي فتعرض ما لديك وتعرض عليهم كذا، فيقابلونك بالتسفيه والإساءة،
بل وورد في السيرة أنهم سلطوا عليه سفهاءهم فكانوا يرمونه بالحجارة ويتكلمون عليه وكذا.
فالنبي صلى الله عليه وسلم يعني هي ليست هي الموقف شدته
تأتي من أمرين: منه في نفسه ومن كونه
بعد رحلة من المعاناة في مكة،
فكان ذلك الموقف يعني كان النبي صلى الله عليه وسلم ذاهب بنفسية أنه يأمل أن تكون الانفراجة هنا.
ثم ليس فقط أنها لا تكون، وإنما يقابل بعكس ذلك.
طيب، في ذلك الموقف، السبب
الأساسي في هذه المشكلة ليس الوفد أو الناس الذين قابلهم من الطائف وإنما أهل مكة الذين اضطروه إلى ذلك.
فجاءه جبريل عليه السلام كما في الصحيح، وقال:
إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك،
وهذا ملك الجبال
لتأمره بما شئت.
فسلم ملك الجبال على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما شئت، إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين.
الآن القضية يا جماعة ليست قضية أنه هي مشكلة شخصية.
القضية أنه زيادة على كونهم آذوا النبي صلى الله عليه وسلم هم كفار،
وكذبوا بالحق وضلوا الناس عن سبيل الله، وفتنوا المؤمنين عن سبيل الله،
جيد؟ وهذه الآن فرصة لإهلاكهم كلهم.
أطبق عليهم الأخشبين.
النبي صلى الله عليه وسلم
أولا عفا
وأخذته الرحمة ليس بهم فقط فهو لا ينظر النظرة المحدودة
مثلهم، وإنما نظر عليه الصلاة والسلام
إلى الصغار الذين كانوا في مكة الذين كان يأمل أن يكونوا من المؤمنين، أو يأمل أنهم سيؤمنون في المستقبل.
وإلى من لم يولدوا بعد
ممن يمكن أن يخرجوا من أصلاب هؤلاء
فيكونوا من المؤمنين وممن يحمل هذا الدين.
ولو كان
كانت هذه النتيجة تقتضي
أن يعفو ويعرض عن
آبائهم الذين فعلوا ما فعلوا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم
من يعبد الله.
طيب،
خرج من أصلابهم من يعبد الله،
ولو خلينا نقول بنسبة قليلة إلى وقت فتح مكة.
تغير الحال، هذه الحادثة في المرحلة المكية، حادثة ملك الجبال.
إلى فتح مكة
أسلم أناس
من أبناء
سادة قريش، ودخل
دخل منهم أناس،
سواء من الرجال أو من النساء، بل بعضهم من أبناء
أشد العتاة.
فرجع النبي صلى الله عليه وسلم
مرة أخرى بعد الهجرة فاتحا لمكة، ولما دخل
مكة
أيضا عفا النبي صلى الله عليه وسلم
عن هؤلاء القوم
الذين أتى النبي صلى الله عليه وسلم إليهم الآن وهو ينظر إلى الخلف يوجد عشرين سنة
من رصيد العداء،
فعفا عنهم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان نتيجة ذلك أن دخلوا في الإسلام.
وسموا ايش؟
الطلقاء، سموا الطلقاء.
ما بين ذلك الموقف
الذي في مكة وذلك الموقف عند فتحها مرة أخرى،
حصلت مواقف كثيرة جزئية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم،
كان الأصل فيها
الأصل فيها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم هو العفو، الأصل.
يعني أنت أنت كم الأذى اللي تعرض له النبي صلى الله عليه وسلم، الأصل أنه يعفو.
الأصل أنه يعفو، بعدين تأتي قضية
أنه في تبي تقول طيب في ذاك الموقف ايش تصرف النبي صلى الله عليه وسلم؟ بس الأصل عفو.
إن أردت
كما في الصحيح لما خرجوا غزاة في سبيل الله مع النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا متعبين فأخذ كل منهم ظل شجرة ونام تحتها، والنبي صلى الله عليه وسلم كان نائما وعلق سيفه، فجاء رجل فاخترط سيف النبي صلى الله عليه وسلم
ورفعه،
فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم وبيده السيف صلتا،
فقال الرجل:
يا محمد، من يمنعك مني؟
فقال: الله.
فالرجل تهيب وخاف ولم يستطع أن يعمل شيئا.
فجاء الصحابة انتبهوا
والسيف
بيد النبي صلى الله عليه وسلم أو نحو ذلك،
والرجل عند النبي صلى الله عليه وسلم
قد قبض عليه، أو قد أسقط في يديه.
ايش اللي حصل؟
عفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم.
اليهودية التي وضعت السم للنبي صلى الله عليه وسلم
وأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم لم يكمل، وكان بمعجزة أن أخبر عليه الصلاة والسلام،
عفا عنها حتى
توفي بشر بن البراء
بن معرور،
وكان معه قد أكل فمات من ذلك السم فضربت عنق تلك المرأة، وإلا في البداية عفا عنها النبي
صلى الله عليه وسلم.
يأتي الأعرابي
ثم الأعرابي
ثم الأعرابي،
فيتصرفون مع النبي صلى الله عليه وسلم تصرفات
لا تليق
بمن دون النبي صلى الله عليه وسلم بمراتب، فكيف بالنبي صلى الله عليه وسلم؟ فيعفو
ويحسن،
ليس فقط يعفو وإنما يعفو
ويحسن.
وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم يعني
مليئة جدا،
مليئة جدا من هذه المواقف.
اسمعوا هذا الحديث،
وشوفوا يعني كيف نفس النبي صلى الله عليه وسلم كانت
كانت عجيبة.
طيب.
عن عبد الله
ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال:
كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحكي
نبيا من الأنبياء ضربه قومه
فأدموه.
كأني أرى النبي صلى الله عليه وسلم، أو أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم
يحكي نبيا من الأنبياء
ضربه قومه فأدموه،
وهو يمسح الدم
عن وجهه
ويقول:
طيب، دعوني أقرأ عليكم أول شيء شرح هذه الجزئية، جيد؟
قال ابن حجر رحمه الله: وقوله: وهو يمسح الدم عن وجهه يحتمل أو يحتمل أن ذلك
لما وقع للنبي صلى الله عليه وسلم،
لما وقع للنبي صلى الله عليه وسلم، ذكر لأصحابه أنه وقع لنبي آخر قبله.
وذلك فيما وقع له يوم أحد، لما شج وجهه وجرى الدم منه، فاستحضر في تلك الحالة قصة ذلك النبي الذي كان قبله، فذكر قصته لأصحابه تطييبا لقلوبهم.
جيد؟
يعني الآن النبي صلى الله عليه وسلم في نفس الوقت هو مصاب بالدم،
ها؟ ويمسح عن وجهه، ويحكي وهو يمسح ايش؟
نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه،
ها؟ طيب ما جاء موضع الشاهد؟ قال: ويقول عليه صلاة الله وسلامه:
اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.
اللهم اغفر لقومي فإنهم
لا يعلمون.
نحن نسمع هذه المواقف،
ويعني نتأثر بها، ولكن
لما ينالك شيء من الأذى،
ينالك شيء من الأذى،
فتريد أن تفعل مثل هذا، لا تستطيع.
تعرف أن هذه منازل أخرى يعني.
هذه
منازل أخرى.
وقد كان هناك من هذه الأمة من تأسى بالنبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا، لأنه تعرف دائما نقول السنة اتباع السنة اتباع السنة،
كثيرا ما ينصرف الذهن إلى مجرد الأحكام العملية الفقهية أو الكذا إلى آخره، بينما اتباع السنة هي كلمة عامة من أهم ما يدخل فيها اتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم في
في الأخلاق، في السلوك، في التعبد، هذه اتباع السنة.
فيوجد من هذه الأمة من عرف بالعفو والحلم
والصفح ممن
يعني
تقصد أن يتبع النبي صلى الله عليه وسلم في مثل ذلك.
دعوني الآن أنتقل إلى أمر آخر جميل جدا وشريف جدا.
وفيه لفتة يعني
لفتة مهمة جدا
من أحد
يعني الأئمة العباقرة، وهو ابن تيمية رحمه الله تعالى، عنده رسالة جيدة جدا اسمها قاعدة في الصبر.
قاعدة في الصبر.
ضمن المجلد الأول من مجموع المسائل والرسائل.
قاعدة في الصبر.
نحن نعرف الصبر ثلاثة أنواع: صبر
على طاعة الله، وصبر
عن معصية الله، وصبر
على أقدار الله، هذا معروف.
صبر على طاعة الله لأنك لا تستطيع أن تلتزم بطاعة الله إلا بالصبر، صبر عن معصية الله
لا تستطيع أن تكف عن المعاصي إلا بصبر، وصبر على أقدار الله
أمراض، أيا كان،
وهذا جزء أساسي من الصبر، وكلها كل واحد منها
يسمى
فيما يتعلق بك تجاهه صبرا، جيد؟
طيب، هو أخذ الثالث هذا اللي هو الصبر على ايش؟
على أقدار الله. قال لك: الصبر على أقدار الله على قسمين.
من هنا بدأت من هنا بدأت الرسالة.
يقول لك: الصبر على أقدار الله على قسمين.
القسم الأول:
الصبر
الذي يصيب الإنسان دون
تدخل أو اختيار الخلق،
كالأمراض
ونحوها.
مصيبة قدرية
ما كان في أحد وسيط من الناس
هو السبب في أنها جاتك.
واضح؟ يعني ما في أحد اعتدى عليك،
وإنما أصبت قدرا بشيء.
جيد؟
قال: فهذا النوع يسهل الصبر عليه،
لأن العبد، شوف الكلام،
يشهد في هذا النوع قضاء الله وقدره.
يشهد، يعني يشاهد،
يشاهد بقلبه، يعني يستحضر،
فهمتوا الفكرة؟
هذا النوع سهل إنك أنت تستحضر ايش؟
الصبر على القدر، صح ولا لا؟
مات
أحد ممن تحب،
هنا واضح أنها مصيبة قدرية، تقول: يا رب إنا لله وإنا إليه راجعون، حسبنا الله، يا رب صبرنا،
اللهم
أفرغ علينا صبرا، صح ولا لا؟
يقول: هذا يسهل الصبر عليه.
ثم يستطرد فيقول: وإذا تفكر الإنسان ما في حشو
يعني ما في داخل وباطن هذا النوع من من الأقدار،
ما في حشو هذا هذا النوع من النعم والألطاف انتقل من الصبر عليها إلى الشكر والرضا.
وهذا يقوى ويضعف بحسب قوة محبة العبد لله
وضعفها.
وهذا موجود في الشاهد، ثم ذكر بيتا.
ايش معنى موجود في الشاهد؟
أحسنت، هذا موجود في الشاهد
في في ما يعتبر من من أمور الحياة.
هذا شاهد.
ايش اللي ذكر الشاهد؟ ذكر شاهد في بيت من الأبيات في المحبة والغزل.
وابن تيمية وغيره من العلماء
في بعض طوائف من العلماء يستدلون بمثل هذا النوع من الأبيات
وينقلونها من باب المحبة و
والغزل والعشق إلى باب اللي هو البشري إلى باب المحبة الإلهية.
جيد؟
فإيش البيت؟
البيت هو:
لئن ساءني أن نلتني بمساءة
لقد سرني أني خطرت ببالك
لئن ساءني أن نلتني بمساءة
لقد سرني أني خطرت
ببالك.
فهمتوا الرابط؟
طيب.
الآن ما جاء موضع الشاهد.
هذا النوع الإيش؟
الأول من القسم
الثالث، اللي هو الصبر على الأقدار،
النوع الأول اللي هو الأقدار التي لا اختيار للخلق فيها.
النوع الثاني:
قال: ما يحصل له
بفعل الناس.
ظلم، بغي، أذى، غيبة، نميمة،
إلى آخره.
ما يحصل له ايش؟ بفعل الناس.
قال: فهذا النوع يصعب الصبر عليه جدا.
ليش؟
فعل فاعل.
أيوة ليش؟
هناك قال في البداية قال ايش؟ فإن النفس ايش؟
تشهد قضاء الله وقدره،
جيد؟ أو تشهد قضاء الله وقدره.
هنا
تشهد قضاء الله وقدره، وهنا ماذا تشهد؟
أيوة، هنا قال: لأن النفس تستشعر، هذه نفس تشهد،
تستشعر المؤذي لها.
جيد؟ أحيانا يغيب عنك أن هذا مقدر.
فأنت
فاهم؟ أنت أنت كل اللي تشاهده وتستشعره وتستحضره هو المؤذي.
تمام؟
قال:
وهي، أي النفس، تكره الغلبة فتطلب الانتقام،
فلا يصبر على هذا النوع إلا الأنبياء والصديقون.
تمام؟
قال: وهذا النوع من الصبر عاقبته
النصر.
ايش الدليل على النصر؟
واحد من الأدلة، الحديث اللي مر معنا: ولا يزال عليك من الله
ظهير عليهم.
قال: وهذا النوع من الصبر عاقبته النصر
والهدى،
والسرور،
والأمن،
والقوة في ذات الله،
وزيادة محبة الله،
ومحبة الناس،
وزيادة العلم.
كل هذه نتيجة الصبر على الأذى من الناس.
جيد؟ ممكن لو تتبعنا كل واحدة منها نجد لها شواهد.
والصبر ايش في الحديث؟ والصبر
ضياء.
الصبر ضياء.
وإن كان عاما يعني، الصبر كل كل الصبر. طيب.
لسه كمان ما جاء موضع الشاهد الشاهد في كلام ابن تيمية، هذه مقدمة الآن.
الرسالة في ايش؟
هي في ايش؟ ايش يعني ايش لب الرسالة؟
لب الرسالة بيقول لك: كيف تصبر على هذا النوع؟
هي قاعدة في الصبر وخلاصتها: كيف تصبر على هذا النوع الثاني اللي هو الصبر الناتج عن أذى الناس؟
ايش الأشياء اللي تستحضرها
فتعينك على أن تصبر على هذا النوع؟ طبعا هنا متصل بقضية العفو
اتصالا مباشرا.
جيد؟
أنا هنا لخصت
فقط
تقريبا تسعة أو عشرة من العشرين، ذكر عشرين سببا.
عشرين سببا
تعين الإنسان
على أن يصبر
على أذى الناس،
وبالتالي الصبر هو طريق العفو والتسامح والصفح وما إلى ذلك.
وذكر أمورا في غاية الأهمية.
واحد:
أن يشهد
أن الله خلق أفعال العباد،
فلا يتحرك في العالم
العلوي ولا السفلي ذرة إلا بإذنه.
فانظر إلى الذي سلطهم عليك ولا تنظر إلى فعلهم بك،
تسترح من الهم والغم.
هو قال لك: النوع الأول من الصبر على أقدار الله سهل الصبر عليه لأنك تشاهد فيه ايش؟
تشاهد قضاء الله وقدره.
والنوع الثاني يصعب لأنك لا تستحضر هذا وتشاهده، وإنما تستحضر المؤذي.
فيقول لك: حتى هذا استحضر من؟
المقدر
سبحانه وتعالى.
اثنين:
أن يشهد ذنوبه.
أن يشهد
ويستحضر ذنوبه،
وأن الله إنما سلطهم عليه بذنبه،
فإذا شهد ذلك
اشتغل بالتوبة والاستغفار، وإذا رأيت العبد
يقع في الناس إذا آذوه ولا يرجع إلى نفسه باللوم والاستغفار فاعلم أن مصيبته مصيبة حقيقية،
مصيبته مصيبة حقيقية.
قال: فلا يرجون
عبد إلا ربه، ولا يخافن عبد إلا ذنبه. أظن هذه
لعلي رضي الله تعالى عنه.
السبب الثالث:
أن يشهد حسن الثواب
الذي وعده الله أو وعد الله لمن عفا وصبر.
قال الله سبحانه وتعالى: وجزاء سيئة
سيئة مثلها، سيئة مثلها، فمن عفا وأصلح
فأجره على الله، إنه لا يحب الظالمين.
قال: فذكر في هذه الآية ثلاثة أصناف من الناس
وين الأصناف الثلاثة؟
لا لا لا، ثلاثة أصناف تجاه
تجاه البغي والظلم، تجاه الظلم.
من يقابل السيئة بالسيئة،
لا، من عفا وأصلح،
لا، من الآية من الآية.
من ظلم ايش من ظلم يعني؟
صح، من أخذ حقه وزيادة.
قال: فهذا مقام الظالم لنفسه، ومقام المقتصد،
ومقام المحسن.
هنا سماه المحسن.
محسن: عفا وأصلح.
مقتصد: سيئة سيئة مثلها.
ظالم: رد وزاد.
جيد؟
قال: فإذا شاهد المؤمن
هذا هذه الآية وما ورد فيها يعينه هذا على الصبر
على مثل هذا النوع من الأذى.
لأن هذه فيها: فمن عفا وأصلح.
شوف اللفتة الرابعة، السبب الرابع.
شوفوا كيف:
أن يشهد
شوفوا لاحظوا يكرر: يشهد. هذه الشهادة اللي هي فيها استحضار عميق.
أن يشهد أن الجزاء من جنس العمل.
في ايش برأيكم؟
كيف يعني؟ إي في العفو أكيد، بس في ايش؟
سلام.
وأنه نفسه، هو هذا الذي تعرض للظلم،
ظالم مذنب
في حق الله.
وأن من عفا عن الناس عفا عنه الله،
ويكفي العاقل هذه الفائدة، يقول ابن تيمية.
طيب.
السبب الخامس:
أن يعلم أن نفسه إذا اشتغلت بالانتقام
وطلب المقابلة، ضاع عليه زمانه،
وتفرق عليه قلبه،
وفاته من المصالح ما لا يمكن استدراكه،
فإذا عفا وصفح
فرغ قلبه وجسمه لمصالحه.
السادس:
أنه إذا كان الأذى
على ما فعله لله،
وجب عليه الصبر ولم يكن له الانتقام،
فإنه قد أوذي في الله فأجره على الله.
ومن كان، شوف الجملة:
ومن كان في الله تلفه،
كان على الله
خلفه.
وإن كان أوذي على مصيبة
فليرجع باللوم على نفسه.
وإن كان قد أوذي على حظ،
يقصد حظ يعني مطلب من المطالب الدنيوية، كتجارة، ك
مطلب من المطالب الدنيوية التي تستدعي يعني من المطالب الدنيوية الكبيرة،
قال: وإن كان أوذي على حظ
فليوطن نفسه على الصبر،
فإن نيل الحظوظ دونه أمر أمر من الصبر.
فإن نيل الحظوظ دونه أمر أمر
من الصبر.
طيب، السبب الكم الآن؟
السابع.
قال:
أن خير خلق الله،
أن خير خلق الله، يتذكر، أن خير خلق الله لم ينتقم لنفسه.
هي في الصحيح قالت عائشة: ما انتقم النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه قط.
أن خير خلق الله لم ينتقم لنفسه،
مع أن أذاه أذى لله،
ويتعلق به حقوق الدين، ونفسه أشرف الأنفس،
فكيف ينتقم أحدنا لنفسه التي هو أعلم بها وبما فيها من الشر والعيوب؟
واضحة الفكرة؟
طبعا لاحظوا شباب هنا ليست القضية
في أنك ما تبين الحق، أو ما تحرص على تبرئة نفسك، أو ما تسعى لكف الظالم عن ظلمه، ليس الحديث عن هذه.
الحديث عن ماذا؟
عن ماذا؟
لا، جيد بس عن ماذا؟ عن كلمة محددة اللي هي ايش؟
الانتقام.
الحديث عن الانتقام،
جيد؟
يعني أنت خليني أقول لك شيء، أنت مثلا ممكن ممكن
ممكن يظلمك شخص،
ويكثر الظلم لك والأذى،
في دعوتين مختلفتين ممكن تدعو بها، واحدة
ولا أقول لك إنه في شيء منها محرم،
واحدة لا تتعارض
مع كل هذا الكلام،
وواحدة تتعارض.
الأولى ايش؟
اللهم كف أذاه عني.
ها؟ اللهم كف أذاه عني، اللهم اقطع ظلمه عني.
هذه الآن تتعارض مع العفو؟ ما تتعارض.
ما تتعارض مع الصبر على الخلق ولا على أذاهم، هذه كلها ما تتعارض.
جيد؟
اللهم انتقم منه وشل أركانه وما أدري ايش،
تمام؟ طبعا بحسب، قد يكون فيها اعتداء.
أنا قلت قبل شوية ما فيها إشكال، إي ما فيها إشكال أقصد أنك تدعو الله أن يأخذ حقك منه.
بس بحسب، إذا كانت القضية إنه في الأخير قال لك: أنت شايف نفسك؟ فتقول: اللهم شل أركانه وجمد الدم في عروقه.
هذا ظلم يعني.
جيد؟
هذا ظلم.
بس إذا كان لا،
أحيانا يكون سلبك مالك واعتدى على أهلك، و و إلى آخره، فهمت الفكرة؟
فتدعو عليه بمثل هذه الدعوات الشديدة، هذا ليس محرما،
جيد؟
لكنه يتعارض مع مبدأ
العفو. وطبعا هذا أيضا له مقامات، لأنه في مقام
خاصة إذا كان المقام مع أعداء الله
الذين يحاربون دين الله سبحانه وتعالى،
قد ينزل عليه قول الله سبحانه وتعالى على هذا المقام،
ما ذكره الله سبحانه وتعالى في سورة الشورى امتداحا للمؤمنين،
أولا قال: وإذا ما غضبوا
هم يغفرون، ثم قال بعدها: والذين إذا أصابهم البغي
هم ينتصرون.
ثم قال: وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح، هنا بعضهم قال: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون هذه داخلة في سياق فمن عفا وأصلح، ينتصرون يعني هم قادرون على الانتصار ولكنهم لا ينتصرون،
وبعضهم قال هي محمولة على
مقامات الاعتداء على المؤمنين من أعداء الله سبحانه وتعالى، فامتدح
هذا الأمر، وهي ألا يحب الإنسان أن يذل وأن ينتصر للحق ولأهل الحق ولحملة الحق،
فهذه امتداح، هي سياق امتداح، والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم، وفيها: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون.
جيد؟
لكن يجب أن يفرق بينها وبين المقام على هذا الوجه من التفسير، بينها وبين مقام وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله.
فبالتالي مقام
الأذى المتفرق، السب والشتم، الجهل على الإنسان، الكذا، كله هذا يمتدح فيه فمن عفا وأصلح
فأجره
على الله. لكن قد يقال هناك في مقام الاعتداء على حرمات الله وعلى المسلمين وعلى كذا إلى آخره،
حتى عائشة استدركت لما قالت: ما قال: ما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه قط، دعوني حتى أقرأ النص بالضبط
لأنه مهم جدا التفريق بين هذين المقامين.
تقول عائشة رضي الله تعالى عنها:
شوف،
هذا في البخاري، قالت:
وانظر إلى النبي الكريم عليه صلاة الله وسلامه: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ
أيسرهما، ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس عنه.
وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه،
إلا
أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها.
إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم
لله بها.
طيب، نرجع.
واضح الفرق، ها؟
واضح ولا مو واضح؟
طيب نرجع، كم سبب ذكرنا؟
سبعة.
الثامن:
أن يعلم أنه إن صبر
فإن الله ناصره،
ولا بد، فالله وكيل من صبر
وأحال
ظالمه على الله.
يعني
من صبر
كأنما وكل الله سبحانه وتعالى في هذه القضية،
وأحال الظالم إلى الله سبحانه وتعالى، قال: ومن انتصر لنفسه وكله الله إلى نفسه.
السبب الثامن:
قال: إن من طبعا هذه غير مرتبة، ها؟ في الكتاب.
أن من اعتاد على على الانتقام لا بد أن يقع في الظلم.
صارت القضية بدل ما هي رد الحق وجزاء سيئة سيئة وجزاء سيئة سيئة مثلها،
صار فيها ظلم وتعدي. هذا الذي يتعود دائما أنه الأصل تغلط علي أغلط عليك، خلاص.
يقول: من سلك هذا الطريق فلا بد أن يتجاوز الحد.
قال: وأيضا ومن الأسباب: أن يشهد،
شوفوا هذا المشهد:
أن يشهد أن صبره
صبره على
عدوه
انتصار منه على نفسه،
وقهر لها،
ولو لم يكن في الصبر إلا قهره لنفسه ولشيطانه
قال ايش؟
فيحظى
فحينئذ
أنا كاتبه بخط يدي فما قرأته بشكل جيد، لكن الفكرة
وهذه لفتة رهيبة جدا، يقول: أنت الآن صح إنك صعب إنك تشاهد
في مثل هذا النوع من الأذى قضاء الله وقدره وكذا،
لكن يقول: ليس فقط تشاهد قضاء الله وقدره،
وإنما من المهم أن تشاهد أن نفسك الأصل فيها أنها ترغب في الانتقام.
فشاهد الطرف الأهم الذي هو نفسك، وإنه ترى
عفوك وتغاضيك أو عدم انتقامك على الأقل،
ليست القضية أنه انتصر عليك فقط، وإنما فيها طرف آخر غير محسوب في المعادلة عند أكثر الناس وهو نفسك التي تريد أن تنتقم.
فإذا عفوت أو صبرت، كسرت هذه النفس وقهرتها في موطن هو من أشد المواطن
صعوبة في التغلب على النفس، ولذلك من يستطيع أن يتغلب على نفسه في مثل هذا الموطن
فقدرته على التغلب على نفسه في مواطن أخرى أسهل.
لأن هذا الموقف موقف الغضب،
موقف الغضب موقف خطير جدا
في القدرة على التحكم بالنفس.
آخر سبب نقلته هنا هو:
أن صبره
وعفوه
من أقوى الجند على خصمه.
أن صبره وعفوه من أقوى الجند على خصمه،
وهو موجب لذل عدوه، فإذا انتقم زال ذلك كله.
العفو فيه قوة
فيه قوة. أنت بينك وبين شخص مشكلة
عفوك وإعراضك
يجعلك في الموقف الأقوى
في حساب المروءات طبعا،
في حساب العقل، وفي حساب
من يفهم ومن يفقه.
فإذا
انتقمت وانتصرت لنفسك،
تخليت عن ايش؟
عن السبب هذا. بمعنى أنه لو ثاب إليه عقله وكان هو الظالم في يوم من الأيام
فسيأتي ويعتذر وتكون أنت العزيز.
واضحة الفكرة؟ فإذا حافظت على هذا السبب، حافظت على سبب قوة. وإذا تخليت عنه، تخليت عن سبب
قوة.
طيب،
هذا الآن هذا الآن الكلام كله
ترى نحن نتكلم عن حتى يعني عن
درجات إساءة كبيرة، نتكلم عن استمرار في الإساءة، نتكلم عن وعن.
فما بالكم
لو كان
لو كان السوء الذي يشعر به الإنسان ولا في أشياء يسيرة ما تستاهل أصلا؟
فهمتوا الفكرة؟
أنا أحب البرد، والثاني يحب الحر، والمكيف لا حطيت زعلنا من بعض، أصلا دائما أنت تنكد علي، ودائما أنكد عليك، ودائما كذا ودائما كذا.
ما خلاص ما عاد إذا جيت ما عاد أحب أشوفه أصلا.
فهمتوا الفكرة؟
أو كانت في مين يركب قدام ومين يركب وراء.
أو كانت في شو اسمه؟ ذاك اليوم أنت لما جيت ما انتبهت، قلت ما أدري كانت الهذا لو كان ما كان، الخرابيط الصغيرة هذه.
يعني ترى المقامات العالية هذه في العفو، المفروض هذه الأشياء الصغيرة حتى ما ننزل فيها أصلا هذه النصوص الكبيرة.
يعني هذه بس نقول كبر عقلك وخلاص يا ابن الحلال، مشي الأمور، لو الواحد بيوقف عند كل شيء ما حيمشي، خلاص مشي الأمور.
يحتسب الإنسان بس.
سبحان الله، قل كل يعمل على شاكلته، وكل إنسان
له مساحته.
في ناس هذا قدرهم.
يعني قدر الصبر اللي يقدروا يسووه والعفو العظيم اللي يقدروا يسووه هو في هذه المساحة.
في الشغلات اليومية البسيطة اللي ما أدري ايش، وجهة نظرك ووجهة نظري، عشانك أنت رديت ذاك اليوم أنا زعلت وما زعلت.
في ناس طبعا في ناس حتى هذه ما يقدروا عليها أصلا.
يعني في ناس يزعلوا من كل شيء،
من كل حاجة، ويدققوا في كل شيء،
قبل 35 يوم لما أنا قلت هذا الشيء أنت عارضت، الحين المرة الثانية كلهم تكلموا
ما عارضت، لما أنا تكلمت، الوحيد اللي أنت، أنا، ليش متقصدني؟
تمام؟ هذه الآن كلها، في ناس ما تقدر على الصبر فيها أصلا.
جيد؟
بس ترى كل اللي نتكلم عنه ترى مو في هذا المقام.
كل اللي نتكلم عنه في فضل العفو والصفح والمدري مو في هذا المقام، هذا مقام في أدنى ما يمكن أن يكون من الصبر ومن العفو.
ما أقول لك ما يؤجر عليه الإنسان، يؤجر عليه، بس هذا ترى مقامات دنيا جدا جدا صغيرة، هذه بداية الطريق يعني.
أنه الإنسان
يكون عنده قدر من الصبر والصفح والتسامح بحيث إنه هو يمشي الأمور.
يمشي الأمور، خلاص أنت قلت كذا تمام أنا قلت كذا أنا ما قصدتها، مشي الأمور.
مشي ولا تدقق.
هذه مشي ولا تدقق هذه
تحتسب فيها عند الله سبحانه وتعالى، ولكن نحن ما نتكلم عن هذا المقام ترى.
نحن نتكلم عما هو أسوأ من ذلك، نحن نتكلم عن
الإساءة الصريحة التي لا
محل فيها لا لا هي صغيرة ولا محل فيها لاختلاف وجهات، لا، إساءة صريحة.
يعني أقول لكم مثال: أنت مثلا
تيجي تكتشف إنه في واحد مطلع عنك كلام،
وهذا الكلام اللي مطلعه عنك كلام يسيء
في أخلاقك، في صميم أخلاقك،
جيد؟
يعني أنت مثلا أنت مثلا
اكتشفت إنه
بعد الموضوع اللي تكلموا فيه الناس إنه في فلوس مفقودة وهذا مين وكذا، بعدين اكتشفت إنه في واحد مطلع إشاعة أنك أنت اللي أخذت الفلوس وسرقتها.
إلى هذه الدرجة.
بحيث أنك أنت تيجي وتجد أنه الكلام عنك أنك أنت سارق.
في ناس يموت ولا يقال عنهم هذا الكلام.
جيد؟
نرجع للمقامين:
كونك تبين
وتقول له اتق الله، هذا ايش؟
ما يتعارض مع العفو.
هذا ما يتعارض مع العفو،
جيد؟ كونك أنت تبين، تقول: أنا لست كذلك، أنت فهمت كلامي على غير الحقيقة، أنت اتهمت،
اتق الله أخي الكريم، حتى لو ما قلت له أخي الكريم، اتق الله،
هذا لا يتعارض مع العفو.
اللي يتعارض مع العفو ايش؟
اللي يتعارض مع العفو مقامين:
في مقام
في جزاء سيئة سيئة مثلها، وفي مقام ظلم.
مقام ظلم: طلع علي إشاعة، أنا أوريك فيه.
إذا أنت تبي تطلع علي إشاعة سرقة،
أنا أوريك.
ها؟
روح
طلع عليه إشاعة زنا، نسأل الله العافية.
تمام؟
ولا تعال، أنا أصلا أعرف أنه في واحد بينك وبينه عداوة، مشهور في تويتر ولا ما أدري ايش،
نروح ندزه هناك خليه
أيوة يشوف شغله ويبدأ يطلع عنك كلام. سويت شي أنا؟ ما سويت شي، أخذت حقي بس.
هذا هذا ظلم.
وفي اللي هو جزاء سيئة سيئة مثلها اللي هو
تيجي أمام الناس: يا وقح، يا كذاب، يا مفتري، يا ظالم، يا
أخزاك الله، الله لا يبارك فيك ولا مدري ايش وكذا.
ثلاث مقامات:
وجزاء سيئة سيئة مثلها، مقام.
فمن عفا وأصلح فأجره على الله، مقام.
إنه لا يحب الظالمين، مقام.
وهذا المثال فيه الثلاث درجات. في الآخر
اللي هو
أنا ترى ما راح أتكلم عليك
ولا راح آخذ حقي في الدنيا،
لكن أقول لك اتق الله، وهذا الكلام اللي قلته ترى ما يجوز،
وأنا يعلم الله سبحانه وتعالى أني بريء.
هذه ايش؟ مقام
فمن عفا وأصلح.
ليش؟ لأني ما أخذت حقي.
ما تكلم ما أسأ ما سبيتك وشتمتك،
جيد؟
لكني في نفس الوقت
بينت الصورة وكذا بحيث، فهمتوا الفكرة؟
وفي درجة ال يا يا يا،
وجزاء سيئة سيئة مثلها.
وفي درجة اللي ما دام سوى كذا أنا أوريك فيه شو أسوي فيه، وتروح من هنا
تخليه تهمة تسوي عليه تهمة من جنس ما سوى عليك، هو ظلمك أنت ظلمته،
وممكن واحد يجي حريف يقول لك: وجزاء سيئة سيئة مثلها، لا هذه مو سيئة مثلها، هذه ظلم.
هاي ثلاث
مقامات.
يمكن أصعب حاجة تمر علينا في هذا الباب مثل لو لا قدر الله مثلا ولد وأحد ومات بغلط، والدية مثلا
طبعا هذه
هي هذه ذكرها الله سبحانه وتعالى في في مقام
يعني في مقام الإحسان ومقام يعني حتى سماها الله سبحانه وتعالى صدقة،
أنه قال سبحانه وتعالى:
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى، الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى، فمن عفي له من أخيه شيء
فمن عفي
له من أخيه شيء، فاتباع بالمعروف
وأداء إليه
بإحسان،
ذلك
تخفيف من ربكم ورحمة، فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم. هذا في سورة البقرة، وفي سورة المائدة:
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس، إلى آخره، ثم والجروح قصاص، ثم: فمن تصدق به
فهو كفارة له، إلى آخر الآيات.
ف لا شك
طبعا هذه هذا مقام من المقامات الصعبة جدا،
مقام العفو
عن عن من قتل
الابن أو نحو ذلك مما يعني تكون أنت لك حق في المطالبة، هذا لا شك من من من مقامات العفو المحمودة والكبيرة والعالية.
وغير ذلك، العفو والصفح هذا يعني أمر عظيم جدا. أختم هذا المجلس
بآية أو آيات
تعيد التأكيد
تعيد التأكيد
على
أهمية
هذه المنزلة عند الله سبحانه وتعالى.
ايش تتوقعوا هذه الآيات؟
أحسنت:
وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض
أعدت
هذه الجنة
أعدت
للمتقين.
هي لهم، الله سبحانه وتعالى أعدها لهم ليس لغيرهم.
من هم هؤلاء المتقون؟
ايش قال سبحانه وتعالى؟
الذين ينفقون
في السراء
والضراء
والكاظمين الغيظ
والكاظمين
الغيظ
والعافين
عن الناس،
والله يحب
المحسنين.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون.
هنا نيجي لقضية أنه هل العفو قضية مهمة؟ أنت ممكن تقول إنه
بعد ما ذكر الله الجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، لو قال قائل: ايش برأيك
تأتي قضية العفو وكظم الغيظ؟ ممكن تقول هذه من الكماليات الإيمانية الأخلاقية، لا، هنا تذكر
في البدايات.
هذه الجنة التي عرضها السماوات والأرض التي أعدت للمتقين، المتقون هم الذين
أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ
والعافين عن الناس.
فذكر جملتين
في هذه المنزلة:
والله يحب المحسنين، حتى والله يحب المحسنين
استنبط منها بعض العلماء
صفة أخرى.
لأنه هي فيها قصة أنه من جاءت
تلك
أظن الجارية فأساءت،
فكان أراد أن يبطش بها، فكظم غيظه، وبعدين قالت: فعفا عنها، وبعدين: والله يحب المحسنين، قال:
أعتقها.
إي درجات.
على أية حال كما قال الله سبحانه وتعالى: وما يلقاها إلا الذين صبروا، إذا لو قيل:
ما الطريق؟
ما الطريق
إلى
هذه المنزلة؟
ما الطريق إلى هذه المنزلة؟
أقول لك ثلاثة أمور:
الصبر،
المجاهدة،
استحضار الآخرة.
الصبر،
المجاهدة، المجاهدة هذه اللي هي مجاهدة مستمرة فيها ترويض للنفس على
تقبل العفو،
والصفح، وعدم الانتقام،
وتذكر الآخرة.
لأنه صعب جدا جدا إنك أنت تستطيع أن تتجاوز كثيرا من الإساءات
دون أن تنتقم
إذا لم تكن قد استحضرت الآخرة،
وما عند الله سبحانه وتعالى.
فهي ثلاثة أمور معينة على الوصول إلى قضية
العفو والصفح وما إلى ذلك.
لا يزال هناك كلام والكلام في هذه القضية كثير، ولكن يعني من المهم جدا أن نتذكر شرف هذا المنزل
وشرف هذا المقام،
وأن من أراد
أن يكون من أتباع الأنبياء والمرسلين،
ومن أراد أن يسير في طريق الآخرة،
فلا بد أن
يصبر، وأن هذا الصبر من أهم
متعلقاته الصبر على أذى الناس.
وهذا الصبر على أذى الناس
الذي يكون صبرا محفوفا
بعدم الانتقام،
وقد يصاحب بالإحسان،
وقد لا يصاحب به، فإذا صحب بالإحسان
فهذا مقام صعب
وعزيز
وشريف،
ها؟
أنا أعرف أحد الأشخاص ذكر لي مرة، يقول أنا،
يتحدث عن نفسه،
إذا أساء إلي شخص،
يعني من إخوانه، من أصدقائه،
اختلاف، شيء، إساءة،
يقول مباشرة أذهب وأدعو له.
يقول: إذا دعوت له أحس أنه صدري يغسل،
والحنق اللي في نفسي يزول.
هذه صورة من صور الصبر مع الإحسان،
جيد؟
وأحيانا تجد أنه الإنسان يخطئ
فيحاول أن يعني عفوا لا لا يخطأ، يخطأ عليه،
ويظلم، وهو
يعني يتذكر ما بينه وبين أخيه فيحاول أن يبادر هو ليس إلى إلى الصلح،
وإنما يعني إلى
الإحسان، والتودد، وما إلى ذلك،
جيد؟ وأحيانا قد يغض الإنسان الطرف
حتى عن بيان من المخطئ، هذه بحسب المقام.
بحسب المقام.
مقام الأخوة القريبين، والأصدقاء، والشركاء، طريق خاصة إذا كان طريق إصلاحي، دعوي، محبة في الله،
هذه المقام فيها يجب أن يكون واسعا جدا.
يجب أن يكون واسعا جدا في العفو والصبر.
في مقامات أخرى
فيها سفهاء ومن يظلم ومن، هذه لها مقام آخر. صبر نعم، الصبر يكون في كل المقامات، وعدم الانتقام يكون في كل المقامات، ولكن كل واحدة لها مساحتها، التي أحيانا مساحة يجب أن تبين فيها من المخطئ،
حتى لا يفهم الناس القضية خطأ.
أحيانا تذكر الإنسان بالله حتى يقف ولا يكمل البغي،
فهمتوا الفكرة؟ لكن أحيانا مو لازم ترى حتى تبين من المخطئ.
أحيانا حتى لو عرف بقية الشباب إنك أنت المخطئ مع إنك أنت المظلوم،
ما في شيء، هذا إحسان.
ما في شيء ترى، عادي، يعني عادي
عادي أنت تطرح القضية إنه
ممكن كل الشباب يفهموا إنك أنت الغلطان، وأنت تعرف مئة بالمئة إنك أنت مظلوم.
طالما إنه هي في هذا النطاق،
نطاق الأخوة والمحبة في الله والناس القريبين،
ما في ولا شيء عادي في هذه القضية.
عادي وطن نفسك إنك ممكن تقبل مثل هذه القضية، عادي جدا جدا.
فهمتوا الفكرة؟ لكن لما تكون في مجال
مفتوح، خاصة زي شبكات التواصل وفي سفهاء وفي كذا وإلى آخره،
لا هناك في أشياء لازم تبين، في أشياء لازم توضح، في أشياء ويبقى كما قلت عدم الانتقام
حتى لو كان هناك بغي عام، لو كان في سفهاء، لو كان في ما أدري ايش، يبقى عدم الانتقام من الأمور التي
تمدح في الإنسان المؤمن في أي مقام من مقامات أذى الناس.
لكن هذه المقامات الضيقة الصغيرة، الأخوة في الله، المحبة،
هذا الإنسان يعفو فيها ويغفر بشكل أكبر وأعلى.
يوسف عليه السلام،
طبعا يوسف تعرض من أذى ما لم يعني صعب أن تجد أحدا من الناس
تعرض
على يد أحد من الناس،
خاصة من الأقرباء، بشيء مثل هذا.
وبعد ذلك بعد كل هذا المشهد،
أول شيء يعفو ويغفر:
تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين.
ما قال ألم أقل لكم إنكم ظلمتم وإنكم فعلتم وإنكم، قال ايش؟
لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم.
بعدين لما جاء عرض الموضوع أمام أبيه وأمه وإخوانه وأخواته:
وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي.
أنت تحس إن القضية ما كان فيها ولا شيء يعني أصلا، لا، وبدأ ببيني يعني: من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي.
فمثل هذه المقامات القريبة،
كما قلت لكم،
أنا ما أتحدث عن
إنك أنت تتسامح عشانه ما أدري ايش، الشغلات هذه البسيطة ما تذكر أصلا يعني.
ومن قلة العقل يعني هو
يعرف حتى كمال عقل المرء بمقدار عدم وقوفه عند الأمور الصغيرة.
من قلة عقله الوقوف عند كل شيء والهذا، وهذا من شح النفس،
أنه كل شيء كل شيء كل شيء صغير يوقف عنده، يتخاصم عليه، ما يتمشى وما
على أية حال نسأل الله سبحانه وتعالى أن يقينا شح أنفسنا، وأن يغفر لنا ذنوبنا، وأن يهدينا، وأن يسددنا، ونسأله أن يجعلنا
من أهل الصبر،
وأن يغفر لنا. ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
اللهم اعف عنا وعافنا، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد،
كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد،
كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم
إنك حميد مجيد، لك الحمد في الأولى والآخرة، ولك الحكم وإليك المصير.
