الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsSUCiNhKwu6puFBgof23Six
الفيديو: https://youtu.be/XfcCEEUaOxs

الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم لك الحمد يا ربنا في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستهدي به ونتوكل عليه ونستغفره ونتوب إليه وننطلق في مجلس جديد من مجالس تأمل في سورة التوبة وتفسير آيات سورة التوبة والخلوس إلى بعض الفوائد الإصلاحية من هذه السورة الكريمة ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد كنا قد وقفنا عند قول الله سبحانه وتعالى إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقد ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين ثم الآية التي بعدها أيضا متعلقة بها إن شاء الله طيب إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله ما يعني ما الموجب للحديث عن الأشهر وعدة الشهور مع أن الآية اللي قبلها ايش
اي وقبلها الايات كلها عن قتال اهل الكتاب وذم اهل الكتاب وما يتعلق باهل الكتاب. ثم ان عده الشهور عند الله اثنا عشر شهرا. طيب اولا احنا نقول انه ترى في اكثر من رابط. في اكثر من رابط، الرابط الاول هو انه ترى السوره مر فيها الحديث عن المواقيت والاشهر والاشهر الحرم صح ولا لا؟ واتموا اليهم عهدهم الى مدتهم فاذا انسلخ الاشهر الحرم ها فسيحوا في الارض اربعه اشهر الى اخره يعني هناك حديث متكرر عن قضيه المدد والاشهر والكذا صحيح؟ فجاء هنا الحديث ايضا عن الاشهر غير مبتدا في السوره وانما معطوف. بمعنى انه قد ذكر قبل ذلك شيء من ذلك فهذا شيء من التفصيل. فهذا اولا. ثانيا في الايه قوله سبحانه وتعالى فلا تظلموا فيهن انفسكم ايش؟ وقاتلوا المشركين كافه. فالايه ايضا متصله بالقتال. ايضا متصله بالقتال بمعنى انها وان كان فيها ذكر الاشهر الا انها مرتبطه بالقتال بصوره او باخرى. الوجه الثالث هو انه لما ذكر في الايات السابقه جرائم واشكالات وتحريفات اهل الكتاب ذكر في هذه الايه اللاحقه وما بعدها شيء من جرائم وتحريفات المشركين. خاصه ايش؟ وهذه لفته مهمه جدا، مر معنا قبل قليل في الايات السابقه اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم الى اخر الايه لكن الفكره احنا تكلمنا عن الطاعه في التشريع وتحليل الحرام وتحريم الحلال صح ولا لا؟ هذه كانت اشكاليه اهل الكتاب. الان ما يتعلق بالاشهر الحرم وما يتصل بها ايضا فيه تحليل الحرام وتحريم الحلال نفس اللي كان يعملوا اهل الكتاب لكن هنا المشركون. ايش الدليل؟ الدليل الايه اللي بعدها انما النسيء زياده في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عده ما حرم الله ايش؟ فيحلوا ما حرم الله، هناك اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله وكانت هذه الربوبيه متعلقه بايش؟ تحليل الحرام والتحريم الحلال والطاعه في ذلك. فهذه ايضا صوره اخرى للمشركين في ذلك، واضح الفكره؟ فهذا اتصال للايه بالايام السابقه بشكل واضح يعني الايه مرتبطه، طيب.
ان عده الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعه حرم. النبي صلى الله عليه وسلم قام في حجه الوداع فقال ان الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والارض. ها؟ وذكر بقيه الحديث ومنها اربعه حرم. اذا هناك توافق بين الايه وبين مقام النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر الاشهر والزمان والاربعه اشهر الحرم. يا جماعه الموضوع يعني مهم في الاسلام. يعني يا جماعه هذه الايه ترى من اهم الايات ان لم تكن اهم ايه في القران في ضبط الحساب والزمان وما يتعلق به من احكام. لانه قال منها اربعه حرم ذلك الدين القيم جعلها دينا. وهذه بالمناسبه من اهم الايات في اهميه اعتماد التاريخ الهجري والحساب الهجري والاشهر القمريه. لانه ان عده الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعه حرم هذه ما تكون الا ايش؟ المتعلقه بالتاريخ يعني بالحساب القمري والتاريخ الهجري. جيد؟ طيب منها اربعه حرم. هذه الاربعة اربعه اشهر اختارها الله لتكون محرمه ليكون القتال فيها محرما وليكون الذنب فيها مضاعفا فلها حرمه. اربعه اشهر. ذو القاعده وذو الحجه والمحرم ورجب اربعه اشهر.
وقد ذكر العلماء انه كما عظمت فيها المعصية فكذلك يعظم تعظم فيها الطاعة. طيب هذه الاربعة اشهر واحدة من اهم الاحكام المتعلقة بها احكام مرتبطة بالقتال. مرتبطة بالقتال. فيحرم القتال في هذه الاشهر الحرم الا اذا كان القتال ايش؟ قتال دفع. الا اذا كان دفعا. تمام؟ وقد اختلف العلماء الفقهاء اختلفوا هل الحكم محفوظ ام منسوخ؟ في خلاف مشهور بين العلماء. منهم من رجح انه منسوخ ومنهم من رجح انه محفوظ محكم ومنهم من حلف على ذلك، منهم عطاء بن ابي رباح حلف على انه لا يجوز القتال في الاشهر الحرم. هذه المسألة ترى عملية يعني لها ارتباط بالقتال لكن بجهاد الطلب. ابتداء القتال. اما اذا هجم على المسلمين في مكان او شيء فردوا فلا يمنع من ذلك. وهذه القضية لها موضعان في القرآن في سورة البقرة وفي سورة التوبة. في سورة البقرة يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير. الى اخر الاية. فهذه المسألة مسألة مهمة وكما قلت فيها خلاف بين العلماء بين الفقهاء بين المفسرين هل الحكم محفوظ؟ هل الحكم منسوخ؟ هاه؟ ومحلها البسط في المطولات في كتب احكام القرآن. طيب. منها اربعة حرم. وهذه الاربعة الحرم محددة قيل من زمن ابراهيم عليه السلام كتشريع. فتوارثها العرب. وحتى في الجاهلية قبل الاسلام كانوا يعظمون هذه الاشهر الحرم ويقفون فيها عن القتال. ولكن طال عليهم الزمن في ذلك. هم القتال العرب ليش يتقاتلون في الجاهلية؟
عشان الغنائم مو فرض النفوذ والسيطرة لكن في جزء أساسي عشان الغنائم، تمام؟ خلاص سكر هذا. طيب فعشان الغنائم المشكلة في الأشهر الحرم ايش؟ إنه في ثلاث شهور وراء بعض. ها؟ ذو القعدة وذو الحجة ومحرم وراء بعض. فإذا توقف القتال فيها توقفت الغنائم. فصاروا ايش يسووا؟ صاروا يعملوا تبديل بين الأشهر. يقولوا تمام إحنا عندنا أشهر أربعة محرمة من الله سبحانه وتعالى. هالمرة هذه بدل محرم خليه صفر. إيه فيعملوها يقول لك مثلا السنة هذه يجي في الحج يعلن موسم. يقول ألا إن كذا وكذا ومدري إيش والإعلان وقد حرمنا في هذه السنة شهر صفر. وشهر محرم صار حلال. تمام؟ وهذا التغيير يبدو إنه في كلام بعض العلماء يبدو إنه أثر حتى وصل إلى نفس أداء الحج صار اختلال في الأشهر مع هذه التغييرات والتمديد والتأخير والكذا والشهر هذا وتأخير. ولذلك من هنا قال بعض العلماء إنه هذا الذي أو هذا السبب الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم إن عدة الشهور عفوا الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض إنه ترى حج تلك السنة في نفس الموعد الذي جعل الله فيه الحج ابتداء وكان يوم عرفة هو يوم عرفة وكان واضح الفكرة؟
طيب هذه الان التغييرات هي التي المقصوده في الايه التاليه بعد ما ذكر الله الاثني عشر شهرا او الاثني عشر شهرا وذكر الاربعه الحرم وذكر ان هذا من الدين القيم وذكر فلا تظلموا فيهن انفسكم طبعا اختلفوا هل فيهن راجع الى الاثني عشر شهر ام الى الاربعه فلا تظلموا فيهن انفسكم ان عده الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعه حرم فلا تظلموا فيه ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم ايش المقصود فلا تظلموا فيهن هل الاثني عشر شهر ام الاربعه اشهر هنا لما ندخل في التفسير تدخل مناهج المفسرين ترجيحات المفسرين تظهر لك كل مره يعني اداه ترجيحيه مهمه الطبري مثلا رجح ان المقصود الاربعه الاربعه اشهر ليش يا طبري قال لانه فيهن وفيهن بهذا بهذا التركيب غالبا تاتي على القليل بينما لو اراد الاثني عشر شهرا لقال فيها عفوا فلا تظلموا فيها انفسكم وليس فيهن فهذا ترجيح بمفرده لغويه وهذا يدلك على اهميه معرفه اللغه ومعرفه الخطاب على انه طبعا هناك من العلماء من رجح القول الاخر طيب اذا قلنا ان المقصود الاربعه حرم اربعه اشهر فلا تظلموا فيهن انفسكم فبطبيعه الحال لا يكون المقصود ايش؟ واظلموا انفسكم او يباح لكم ان تظلموا انفسكم فيما بقي لكن المقصود ايش؟
انه هذا انه لا انه هذا زياده في التعظيم، زياده في التحليل مثل حافظوا على الصلوات والصلاه الوسطى. طيب. هذا التاخير الذي عمله المشركون وبدلوا الاشهر واذا بغوا يقاتلوا يقدموا واذا تغلبت مصلحه الغنائم ياخروا. هذا تعرفوا شو اسمه؟ هذا اسمه كفر. هذا اسمه كفر، ليش؟ لانه في تحليل الحرام وتحريم الحلال وتغيير ما انزل الله. فقال سبحانه وتعالى في الايه التاليه انما النسيء، ايش النسيء؟ هذا التاخير انه ياخر شهر محرم الى صفر وكذا انما النسيء زياده في الكفر. يضل به الذين كفروا. وفي قراءه مجموعه من القراء يضل به الذين كفروا. يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عده ما حرم الله، يعني هم ما يبغوا يغيروا الاربعه، خليهم اربعه، يعني اعوذ بالله نغير شرع الله ما نغير خليهم اربعه لكن ايش؟ مره يقدموا ومره ليواطئوا عده ما حرم الله ف فيحلوا ما حرم الله، زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين. طيب في جزء ما ما ذكرته، ايش ايش الجزء اللي انا ما ذكرته؟ في الايه. ايوه بعد ما قال سبحانه وتعالى ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم ايش؟ وقاتلوا المشركين كافه كما يقاتلونكم كافه. وقاتلوا المشركين كافه كما يقاتلونكم كافه، هذه الايه برايي هذه الجمله تصلح ان تكون من شعارات المرحله. وقاتلوا المشركين كافه كما يقاتلونكم كافه، دعونا نقرا كلام الطبري حتى نفهم ليش تكون من شعارات المرحله، جيد؟ يقول جل ثناؤه وقاتلوا المشركين بالله ايها المؤمنون جميعا غير مختلفين. مؤتلفين غير متفرقين كافه. جميعا غير مختلفين مؤتلفين غير متفرقين كما يقاتلكم المشركون جميعا مجتمعين غير متفرقين.
تفسير خطير صح؟ اي اذا هذه الايه شعار مهم جدا وقاتلوا المشركين كافه اجتمعوا اذا خاصه في القتال خاصه في نصره الدين خاصه في مواجهه الاعداء اجتمعوا وقاتلوا المشركين كافه كما يقاتلونكم كافه على ان هناك من فسر كافه بانه جميع المشركين لكن هذا تفسير الطبري ولم يذكر قولا اخر اصلا ان وقاتلوا المشركين كافه اي انتم جميعا اجتمعوا وتقاربوا وتالفوا توحدوا في قتال المشركين كما يقاتلونكم كافه ويعني سبحان الله على مر التاريخ تجد ان اعداء الاسلام اذا تقاتلوا المسلمين يجتمعون حتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوه عندنا كبيره اسمها غزوه ايش؟ الاحزاب احزاب ترى احزاب احزاب يعني جماعات وقبائل ومختلفين كلهم اجتمعوا على هدف واحد وقاتلوا المسلمين جيد وعلى مر التاريخ نجد هذا هذا الاجتماع وقد يتناسون بعض الخلافات وقد يتناسون كذا في سبيل قتال المسلمين بينما الله سبحانه وتعالى يامرنا بان نقاتل المشركين كافه وهذه قضيه خطيره ومهمه جدا طيب بعد ايه انما النسيء ومثل ما ذكرنا هذه فيها من الايات التي تبين خطوره تحليل الحرام وتحريم الحلال واتخاذ ذلك عاده وديدنا هذا خطير جدا جدا ويؤكد خطوره ما ورد في قوله ايش؟ ايش سابقا اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله وتكلمنا عن خطوره التشريع تشريع غير ما انزل الله ما يضاد ما انزل الله خطوره كبيره جدا طيب الايه التاليه يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الى الارض ارضيتم بالحياه الدنيا من الاخره فما متاع الحياه الدنيا في الاخره الا قليل هذه الايه متصله بايه وردت قبل مجموعه من الايات وهي ايش؟ ان هذه الايه متعلقه بتبوك فايش الايه اللي مرت معانا متعلقه بتبوك؟
لا متعلق بتبوك قلت وقتها انها متعلق بتبوك. قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وجاءت الايات ثم يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الى الارض. ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل. هذه الايات هذه الاية طبعا وما بعدها من الايات المتعلقة بالاستنفار للقتال وبعدها على طول سيبدا ذم المنافقين الذين تاخروا وتباطؤوا وتثاقلوا ولعبوا في قضية الاستئذان حتى يتخلفوا. انا قبل ما ندخل في تفسير الايات كذا في شيء استوقفني. غزوة تبوك كانت سنة كم؟ سنة تسعة. طيب. كان في قبلها غزوات ومعارك وسرايا. كثير جدا. طيب. ماذا لو ان وركزوا معي يا جماعة. ماذا لو ان احد المؤمنين من الصحابة حضر كل المشاهد السابقة. وضحى وبذل وصبر وصابر واثر الاخرة على الدنيا بس لما جاء في تبوك يعني غلبته نفسه. هل ستشفع له مشاركاته الاصلاحية السابقة ونصرته السابقة ام سيذم وسيواجه بهذا الخطاب الشديد؟
حصل ولا ما حصل من الثلاثة؟ كانوا من أهل بدر ولا ما كانوا اثنين منهم؟ والثالث ايش شهد؟ العقبة والمشاهد ومن المؤمنين وراحوا وجاهدوا وبذل ودافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرض نفسه للتلف والخطر وكل شيء وبعدين تنزل هذه الآيات تعاتب مثل هؤلاء مع تاريخهم المشرف في نصرة الإسلام والمسلمين. الفائدة اللي بخرج منها من هذه إنه يا جماعة ترى طريق نصرة الإسلام والمسلمين طويل طويل ما في مراحل تقول في مرحلة أنا نصرت وأديت اللي علي وخلاص ما في أديت اللي علي وخلاص يا حبيبي. ما في أديت اللي عليك وخلاص. في تستمر إلى الموت. ما في أنا لي سجل أنا لي مواقف لي نصرة لي تضحية لي بذل ما في. ما أنت لست بأكثر ممن بذل من الصحابة تقدر تشهد تقدر تجيب لك موقف زي بيعة العقبة؟ يلا طلع سجلك جيب لي أكثر واحد اليوم نصر الإسلام والمسلمين خليه يطلع لي يوم من الأيام مثل بيعة العقبة. ها؟ ولا مثل يوم بدر ما في خلصنا ما في تمام ولا نصفها ولا عشرها ولا ولا إلى آخره ولو كانت السنين الطوال صح ولا لا؟ طيب. ماذا حصل من العتاب الإلهي بل والعقوبة على من شهد العقبة ومن شهد بدرا ولكنه تخلف عن تبوك مع أنه شهد أحدا والخندق وبقية المشاهد وبيعة الرضوان وكل شيء ولكنه تخلف عن مشهد واحد فقط مشهد تبوك ماذا حصل؟ قوبلوا بالهجران هجروا هجروا في المدينة وليسوا منافقين. وضاقت عليهم الأرض بما رحبت.
يعني يا جماعة الخير الموضوع خطير والموضوع مخيف. طالما أن هناك أسبابًا لنصرة الإسلام والمسلمين وأسبابًا للنفير وأسبابًا للدفاع عن الإسلام ثم يتخلف عنها المؤمنون ويتأخر ويتأخر عنها فهذا من المصيبة العظيمة التي يخاف الإنسان من العقاب فيها. وهذا كما قلت من أهم الفوائد التي تؤخذ من هذه الآية وما بعدها من الآيات التي فيها هذا الذم والعاتاب والتشديد والكذا إلى لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار إلى آخره الذين اتبعوه في ساعة العسرة. هذا النداء يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض هو متوجه إلى ساعة العسرة. ساعة العسرة يعني يا بعد هذا التاريخ الطويل في نصرة الإسلام النداء هذا أتى في ساعة صعبة صعبة صعبة جدًا. أتى في ساعة صعبة عسر الله سماها ساعة العسرة. صعبة ليس لأنها فقط جاءت في وقت حر شديد والذي بطبيعة الحال وقت الحر ايش يكون فيه؟ طيب الثمار وتمر المدينة أو رطب المدينة. ها ليس هذا السبب الذي يجعل الأمر عسيرًا فقط. هذا واحد يعني واحد يعتبر اثنان. ها يعتبر اثنين واحد اللي هو ايش؟ انه حر شديد اثنين وقت طيب الثمار. ثلاثة أنه سفر بعيد الشقة بعيد المسافة ليس عرضًا قريبًا ولا سفرًا قاصدًا.
لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقه. تمام؟ وهذا دليل انه ترى كلما اشتد الحال في نصره الاسلام والمسلمين تظهر علامات الصدق او النفاق لانه قد يسقط الانسان بالمناسبه ترى يعني هذا الخطاب كله ليس متوجها لفئه واحده من المنافقين او فئه واحده من المتاخرين يعني قد يدخل فيها اكثر من فئه متفاوته الاحوال. بالمناسبه حتى المنافقين ااا يعني المنافق المنافقون المنافقون ذكر الله سبحانه وتعالى فيهم احوالنا في سورة البقرة لما ذكر المثلين. ااا الشاهد انه في هذه الايات التنبه الى خطوره التاخر عن مقامات نصره الاسلام والمسلمين. والتنبه الى الاغترار بالسجل المشرف في نصره الاسلام والمسلمين وترك الواجب المتاخر في النصره لانك قمت بالواجب المتقدم. معلش لازم نتعب. معلش هذه الحياه الدنيا وهذا التكليف الشرعي نتعب نكمل لازم نوصل للاخير. فقد يكون السقوط في اخر الطريق وليس في اوله.
طيب احنا قلنا كم وجه الان لتصعيب او صعوبة الخروج يوم تبوك؟ ثلاثة، الامر الرابع انه جاي بعد تعب. يعني اقصد جاي بعد يعني شفت فكرة انه طيب متى نرتاح؟ فهمتوا يعني ترى ما جاء بعد مثلا ثلاث سنوات راحة، فهمتوا انه خلاص ما في قتال والامور استقرت في المدينة ويلا الان جولة جديدة. ترى توهم جايين من حنين، ها؟ وكذلك مؤتة ليست بالبعيدة وفتح مكة ليس بالبعيد وصلح الحديبية ليس بالبعيد وغزوة خيبر ليس بالبعيدة. تمام؟ لانه احنا نتكلم عن ترى سنتين ثلاث سنوات مليئة بالاحداث هذا غير السرايا الكثيرة التي أرسلت. ها؟ وتأتي هذه الغزوة في السنة التاسعة. احنا عندنا من ستة الى تسعة مليئة بالاحداث. فهذا ايضا موجب للتعب انه ترى في أعباء كثيرة للتو عملناها. للتو عملناها، طيب. الا تنفروا. القضية ليست فقط عتابا لكن خلينا قبل ما نروح الا تنفروا. ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الى الارض. أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة. فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة الا قليل، تتذكروا في الدرس الماضي لما تكلمت على انه أهم سبب أهم سبب وباعث يقود المؤمن الى الجهاد هو محبة الله ورسوله وايثار هذه المحبة على محبوبات النفس. صح ولا لا؟ الان الان يعني نفس القضية يعني ايجابا وسلبا. او طردا وعكسا نفس القضية. انه أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة. فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة الا قليل، انه التثاقل عن الجهاد ترى من أهم أسبابه هو تقديم شيء على شيء، دنيا على آخرة، طيب ماذا لو كان بالعكس؟ ترى لن تتثاقل. تقديم الآخرة على الدنيا هي هو الجهاد فيه ايثار المحبوبات. ايثار ما يستحق الايثار على ما يستحق الابتعاد.
فما متاع الحياه الدنيا في الاخره الا قليل. الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما. يعني القضيه ليست مرتبطه بمجرد انه عتاب ويكفي هذا العتاب، لا ترى هذا فيها عقاب ايضا، عتاب وعقاب. الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما. واحد اثنين ويستبدل قوما غيركم. وهذا يدل على ان من اهم اسباب الاستبدال التاخر عن نصره الدين وقت وجوب النصره. يعني لماذا تاتي سنه الاستبدال او لماذا يستبدل الله اناسا من من المسلمين بغيرهم؟ ترى من اهم اسباب الاستبدال ومواطنه وموجباته الاستبدال الذي يحصل بسبب التاخر عن مقامات نصره الاسلام والمسلمين. فهذا مما يخشاه المؤمن ومما يخشاه المسلم اذا تاخر. ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا. وتاخركم هذا لن يضر الله شيئا. فالله غني. وهذا يذكر بالايه التي في سورة محمد. ها انتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله، ايش؟ فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم. لاحظ نفس الايه فيها الاستبدال وفيها والله الغني وانتم الفقراء وهنا نفس الايه فيها الاستبدال وايش؟ ولا تضروه شيئا. ولا تضروه شيئا، فالتاخر عن مقامات نصره الاسلام يجب ان يعرفه المؤمن بانه ضرر على النفس. والله على كل شيء قدير.
الا تنصروه اي محمد صلى الله عليه وسلم الا تنصروه فقد نصره الله. تذكير بما جرى من عون الله ومدده لنبيه صلى الله عليه وسلم بانكم ايها المؤمنون ان تاخرتم عن نصرته فسينصره الله في اخر الامر كما نصره في اوله. اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ هما في الغار اذ يقول لاحظ اذ اذ هذه تجعلك داخل الحدث. اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا. فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمه الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم. ايه عجيبه في تثبيت كثير من المعاني والمضامين الاساسيه التي ينبغي ان يتذكرها المؤمن في سياق نصرته للدين وفي سياق نصرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله سبحانه وتعالى غني عن نصره عباده المؤمنين لدينه ولرسوله وله سبحانه وتعالى ها يذكر المؤمنين بما اولاه لرسوله من النعمه من نعمه النصره وانه سبحانه سيكون مع رسوله في قابل الايام كما كان معه في ذلك المقام الضيق الصعب الذي هو في الغار. وجعل كلمه الذين كفروا السفلى وكلمه الله هي العليا والله عزيز حكيم. وتامل هذين الاسمين في مقام رفع رايه الاسلام في مقام العزه في مقام قمع المشركين في مقام اعلاء كلمه الله والله عزيز حكيم. طيب انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. خفافا وثقالا ايش معنى خفافا وثقالا؟
ايوا، ايضا نروح للطبري شوية، اعجبني الطبري انه اول شيء ذكر لك الاقوال الكثيرة في خفافا وثقالا. قال منهم من قال كذا، ومنهم من قال كذا، ومنهم من قال كذا، ومنهم من قال كذا، ثم جمعها كلها ككل كلهم مقصود. جيد؟ فقال اختلف اهل التاويل في معنى الخفة والثقل. فقال بعضهم معنى الخفة التي عناها الله في هذا الموضع الشباب. ومعنى الثقل الشيخوخة. تكون انفروا خفافا وثقالا اي شبانا وشيوخا. وذكر الاقوال في ذلك. جيد؟ ثم قال وقال اخرون ها؟ معنى ذلك مشاغيل وغير مشاغيل. شوف شوف القول العجيب. انفروا خفافا وثقالا يعني خفافا اذا ما كان عندكم اشغال. وثقالا مليئين بالاشغال والاعمال والها والعلاقات والارتباطات التجارية والمكتبية والها والدوامات والى اخره. وقال اخرون معناه انفروا اغنياء وفقراء.
وقال آخرون معناه نشاطا وغير نشاط. هاه؟ وقال آخرون معناه نشاطا وغير نشاط. طيب. وقال آخرون ايش؟ ركبانا ومشاة. ركبانا ومشاة. وقال آخرون معنى ذلك ذوي ضيعة وغير ذي ضيعة. شوف الأقوال قديش في التفسير خفافا هاه؟ وثقالا. طيب ايش قال الطبري بعد ذلك؟ قال وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب أن يقال إن الله تعالى إن الله تعالى ذكره أمر المؤمنين بالنفر لجهاد أعدائه في سبيل خفافا وثقالا وقد يدخل في الخفاف كل من كان سهلا عليه النفر لقوة بدنه على ذلك وصحة جسمه وشبابه ومن كان ذا يسر بمال وفراغ من الاشتغال وقادرا على الظهر والركاب. شوف جمعها كلها هذه كلها داخلة تحت ايش؟ خفافا. قال ويدخل في الثقال كل من كان بخلاف ذلك من ضعيف الجسم وعليله وسقيمه ومن معسر من المال ومشتغل بضيعة ومعاش ومن كان لا ظهر له ولا ركاب والشيخ ذو السن والعيال. عجيب. هاه؟ يعني قضية الجهاد ونصرة الدين هاه؟ وقت الوجوب وقت الاستنفار ما في أعذار مشغول باقي لي ارتباطات عندي متعلقات عندي مدري ايش. ااا جسمي ما هو بذاك القوة. انفروا خفافا وثقالا. ولذلك ترى بعض الصحابة وهذا العجيب احنا قلنا كل شيء نتكلم عن أنه طريق نصرة الدين طويل هاه؟ تتذكروا لما كنا نتكلم في خير القرون؟ لما تاخذ سيرة الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم تحس أنهم تو بدأوا الجهاد أول مرة. صح ولا لا؟ من النشاط والهمة والفتوحات ورايحين يقاتلوا مسيلمة الكذاب وبعدين رايحين يفتحوا الشام وبعدين رايحين يفتحوا العراق وبعدين رايحين هاه؟ يفتحوا الدنيا رايحين كانه يعني ايش؟ ناس جالسين متفرغين للبناء 10 سنوات تمام في رخاء وهذا والان قيل لهم يلا هذا وقت العطاء والإصلاح والأمة بسم الله.
لا اللي راحوا هذول ترى افنوا اعمارهم رايحين جايين مع سيوفهم ورماحهم ودروعهم في سبيل الله وتعبوا حالهم ونفسهم ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ها ممكن واحد يجي يقول خلاص الان يعني الخلافه تاتي تستقر الامور والحمد لله تعرف لانه نزل توه ايه للتو نزل ايش؟ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا يعني ما بقي شيء. توفى النبي صلى الله عليه وسلم من هنا ترتد الجزيره العربيه من هناك. ويلا ابدا من جديد. طب مين اللي مسك القضيه؟ مين اللي راح وجاء؟ ها مين اللي طلع ونزل؟ ومين اللي راح قاتلوا؟ مين اللي قتل يوم اليمامه؟ مين؟ تذكروا لما نستعرض الشهداء يوم اليمامه؟ هذا شهيد بدرا وهذا شهيد بيعه العقبه وهذا بايع يوم الارقم وهذا دار الارقم وهذا كل الناس اللي زمان اللي هم لهم تاريخ طويل في نصره الاسلام هم اللي راحوا. وبعدين مين؟ وبعدين تقول لك والله الصحابي هذا استشهد في مرو وهذا على حدود القسطنطينيه وهذا على مدري وين وهذا رايح هنا وهذا طب كم اعمارهم؟ كم عمر ابو ايوب الانصاري يوم يوم توفي جهه سور القسطنطينية؟ تاريخ طويل ها وعمر وذلك المقداد بن الاسود يروى عنه يمكن مر معنا حتى انه قال لابنائه احملوني رايت الله يستنفرنا شيوخا وشبابا ها انفروا خفافا وثقالا بهذه الايه استدل. وهكذا فيعني اظن في اختلاف بين المفاهيم في زماننا وبين زمن الصحابه. صح؟ اظن في اختلاف ولا؟
في اختلاف في شوي شوي اختلاف صح؟ مختلف الوضع مختلف الوضع وهذا يقودنا ايضا الى مراجعه فكره ما هو الاقتداء بالسلف؟ السلف سادات السلف الصحابه ايش كان؟ ايش منهجهم؟ ايش كله تاريخ في نصره الاسلام والمسلمين ما في ما في كلل عمل عمل عمل عمل عمل طالما ان الموجب قائم بعدين اذا تغيرت الاحوال تمام؟ وقل الموجب الداعي لجميع الناس للعمل وكذا اكيد انه سيقل الواجب على الناس بمعنى انه تختلف هذه الامور من حيث الضغط والالزام الشرعي من عدمه بحسب اختلاف الاحوال. لانه هنا الايه ايش بدايتها؟ ما لكم اذا قيل لكم انفروا يعني في موجب معين في سبب معين ااا اوجب حاله النفير او النفر هذه. طيب ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون وقبل قليل قال سبحانه ولا تضروه شيئا يعني ترى القضيه في الاخير من جاهد فانما يجاهد لنفسه وهذا خير لك وهذا باب يعني شرف لك. ثم بدا الحديث عن المتاخرين والمتذبذبين سواء ممن كان منافقا خالصا او ممن كان فيه نفاق او ممن كان او ممن كان يعني تاتي الان الايات تغوص في النفوس. وكما انها تغوص في النفوس وتفضح وتكشف فهي تعزز الوعي. هكذا بني الصحابه بني الصحابه على الوعي انه ترى ما يكفي الاسلام الظاهر والايمان الظاهر لا ترى في واجبات وشوف ترى هذا كذا ولا وعي وعي تعزيز واسع لقضيه الوعي. طيب
ايش الايه التاليه؟ شوف بدا الغوص في اغوار النفوس وفي تحليل وفي او في ذكر الموجبات والبواعث والمحركات الداخليه لو كان عرضا قريبا ترى لو كانت غنيمه قريبه ها وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقه تعرف هذه اطول مسافه من بدايه البعثه النبويه الى اليوم اطول مسافه في حركه لنصره الاسلام والمسلمين الى تبوك يعني حدود الشام من المدينه ولك ان تتخيل من يعرف من يعرف حر الجزيره العربيه اللي يعرف حر الجزيره العربيه خليك من سياره مكيفه ومن ها وحتى مو مكيفه بس في ظل يعني انت تخيل المشي هذا تحت الشمس ها مشي على الاقدام او فوق الناقه او الخيل او الفرس وايام طويله من المدينه الى تبوك في عز الصيف والحر شده صعب هذا لحاله جهاد يعني قبل ما تواجه الاعداء هذا لحاله جهاد طبعا ايش الامكانات الموجوده في الوقايه من الحر؟ ها ايش انواع الاحذيه المتطوره الجديده؟ ها التي تقيهم من حر الرمضاء
ما في. يا الله تخارج لك لفافة ولا حذاء. طب اذا انقطع عليك الحذاء في الطريق ايش تسوي؟ معلش هي يعني اشياء بسيطة وصور بسيطة بس ترى لما يعني لما تتخيلها انه الناس عايشينها ترى ما هي ما هي سهلة يعني والله ما هي سهلة ايش. طب تخيل يا جماعة الخير تخيل انه تكون النتيجة النهائية ليس انه ااا والله من قام بهذا الشيء الصعب جدا فله الأجر والثواب ومن يعني ما استطاع التحمل أو غلبته نفسه وله مثل ما ذكرنا تاريخ في نصرة الإسلام والمسلمين وحضر الجهاد قبل ذلك وله مواقف مشرفة فيعني يعني خلاص يتجاوز عنه في هذه المرة لا. اللي يتخلف عن هذا المعركة مع كل ما فيها من صعوبة ينال الذم وكأنه لم يشهد شيئا قبل ذلك. وكأنه لم يشهد شيئا قبل ذلك. ثم يتوب الله سبحانه وتعالى كما تاب الله على الثلاثة الذين خلفوا طيب. ايش قلنا؟ فين وصلنا؟ ولكن بعدت عليهم الشقة. ايش؟ وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم. أما هذه السورة تفضح لك أساليب المنافقين وأحوالهم من أبرزها وأهمها وأشهرها عندهم وأكثرها لزوما الحلفان حلف. دائما خليكم الآن معانا هذه أول مرة يذكر الحلف. ها؟ خلوا تابعوا معانا خلينا نتابع مع بعض الآيات والسورة إلى نهايتها يمكن درس اليوم ما في تكرار لهذا المعنى لكن شوف كيف تكرار قضية أنهم يحلفون يحلفون يحلفون. وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يشهد والله يعلم إنهم لكاذبون عفا الله عنك. لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين وهذا عتاب من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم. وآيات العتاب من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم هي من الآيات التي يستدل بها على ربانية القرآن وأنه من عند الله تعالى. وأنه من عند الله تعالى. كما قالت عائشة لو كان النبي كاتما شيئا لكتم قوله سبحانه وتعالى وتخشى الناس ها وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه هذا كتاب من عند الله. الله يعاتب نبيه صلى الله عليه وسلم والنبي يقرأ عتاب الله له على الملأ. يقرأ عتاب الله له على الملأ. ها؟ بل ويرتل هذا العتاب. ها؟ ويتغنى بهذا العتاب صلى الله عليه وسلم.
لكن يا جماعه الخير يعني خلينا نتامل بس شويه في انه ترى يعني مقامات نصره الاسلام والتخلف عنها والتلكؤ عنها وقضيه تلمس الاعذار فيها تراها مقامات عند الله يعني لها شان خاص وكبير جدا مما ايش؟ ادى الى ان يعاتب الله رسوله ليس في التاخر ولا في شيء لا وانما في انه اذن لبعض الناس الذين استاذنوه في التاخر يعني الموضوع عند الله سبحانه وتعالى عظيم جدا هذا مقام لا يسمح فيه بالتاخر لا يسمح فيه بالاعتذار لا يسمح فيه بالاستئذان اصلا اللهم الا من كان لديه العذر القاهر وانت لما تنظر في احوال المسلمين وفي احوال الناس ها وترى الامه منتهكه ومستباحه ثم ترى من يعيش ولا كان له علاقه باصلا بامه محمد ولا بال ها وترى خطير الموضوع والله الموضوع ما هو ترف وما هو لعب موضوع خطير لا ويتجدد علينا يتجدد علينا الاعداء ويتجدد تتجدد الحملات حملات استباحه بلدان المسلمين واستباحه اعراضهم واستباحه ها طيب عفا الله عنك لم اذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ايش لا يستاذنك لا يستاذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين
ترى القضيه بالنسبه للمؤمنين في مقامات النفير ومقامات نصره الاسلام ومقامات مقاومه اعداء الله ما فيها عارف اجراءات معوقه ما فيها حسابات كثيره ما ما يذهبون الى النبي صلى الله عليه وسلم اذا لنا كذا لا خلاص انتهى هم الخيار لديهم مباشر اذا استنفروا نفروا لا يذهبون الى الطرق المعوجه حتى يعني يلتمسوا لانفسهم عذرا او حالا للتاخر ايش الايه اللي بعدها؟ انما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون هذه الايه تبين ان التخلف عن مقامات نصره الدين قد يكون لريبه في القلب قد يكون لريبه في القلب ولذلك لا تستغرب حين نعيش مثل احوال في زماننا هذه في زماننا هذا لا تستغرب ان ترى ونحن نرى في شبكات التواصل في غيرها من اذا اتت مثل هذه المقامات ليس فقط انه هو لا يكون له دور في نصره الاسلام والمسلمين وانما بالعكس يخذل ها ويثبط ويكون هذا ترى غالبا لريبه في قلبه ترى المشكله داخليه مشكله داخليه قد تقول لي والله بس ممكن هو ياخذ اموال على هذا الكلام اقول لك عارف انه في كثير ياخذون اموال على هذا الكلام بس هو ترى ما استرخص نفسه ليضع نفسه في مثل هذا المقام الا لريبه في قلبه ومن هنا ياتي تاتي قضيه مهمه وهي اهميه تقويه اليقين لمن يجاهد في سبيل الله وينصر دين الله سبحانه وتعالى وان مقام الثبات ومقام النصره يتطلب يقينا
يتطلب يقينا، بدون اليقين لا يحصل هذا الثبات ولا تحصل هذه المسارعه. ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده. ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده. ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين. لماذا كره الله انبعاثهم؟ لماذا كره الله انبعاث هذه الفئه مع النبي صلى الله عليه وسلم في نصره الاسلام والمسلمين وفي مقاومه اعداء الله؟ كره الله انبعاثهم لان انبعاثهم لا ياتي للمسلمين بخير وانما لا ياتيهم الا بشر ويفث في عضدهم ويؤدي الى فتنه داخليه ولذلك عدم حضورهم خير من حضورهم، هذا واحد. الامر الثاني انه ااا ان قلوبهم اصلا فيها ريب قلوبهم فيها ريب وفيها اشكال. طيب ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين. لاحظوا الله سبحانه وتعالى خلق في قلوبهم التثبيط جعل في قلوبهم التثبيط يعني حتى هو بعد ذلك لو اراد ان يقوم او ان يخرج لن يستطيع.
وهذا يفسر بعض مقامات التخلف عن نصره الاسلام والمسلمين انها قد تكون بسبب ان الله اراد لمن يتخلف ان يتخلف فثبطه سبحانه وبحمده وهذه قضيه ايضا من القضايا الخطيره التي ينبغي التامل فيها. طيب لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا. الخبال هذا فساد. لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم اسرعوا خلالكم يبغونكم الفتنه. ايش الفتنه؟ كيف نروح؟ كيف نواجه؟ ما سمعتم بالروم ايش عندهم؟ طيب احنا الان ايش نسوي في بيوتنا؟ طيب ايش نسوي في؟ هل ممكن ياتي تاتي قبيله من القبائل تغير على المدينه؟ احنا الان كلنا رايحين. طيب مو ممكن يصير مثل هذا الامر؟ طيب ماذا لو؟ وماذا لو؟ وماذا لو؟ الى اخره وهذا يبغونكم الفتنه. والمصيبه يا جماعه الخير وهذه وقفه مهمه جدا ينبغي ان ننتبه لها المصيبه العظيمه هي في ايش؟ المصيبة العظيمة هي وفيكم سماعون لهم. وفيكم سماعون لهم. طيب وفيكم هذه للمؤمنين ولا للمنافقين؟ للمؤمنين. وفيكم سماعون لمن؟ للمنافقين. يتاثرون بكلامهم الذي يفت في عضدكم ويثبط من عزائمكم. طيب اسمعوا يا جماعه الخير. اذا كان اذا كان المؤمنون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قد يتاثر بعضهم بكلام المنافقين في التثبيت وفي يعني تهوين العزائم او توهين العزائم وهم في جيش مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش قائده محمد صلى الله عليه وسلم ومع ذلك يمكن لبعض المؤمنين ان يتاثروا بكلام المنافقين الذي فيه ارجاف او تخذيل.
فهذا يدل على ماذا؟ يدل على خطوره كلام الارجاف والتثبيط وخطوره الكلام الذي يؤدي الى الفتنه داخل اوساط المسلمين ها؟ وانه ترى قد يتاثر به المؤمنون وقد يتاثر به الناس الطيبهه ولو لم يكن فيهم نفاق. ولو لم يكن فيهم نفاق. طيب اذا كان الله سبحانه وتعالى قد طهر جيش نبيه في تلك الغزوه بان ابعد عنهم اولئك المخذلين فيمكن ان يؤخذ من هذا في المنهج الاصلاحي انه في مقامات نصره الدين اذا استطعنا ان نبعد ها؟ اولئك المخذلين واولئك المرجفين حسيا او معنويا، حسيا بعدم المشاركه ومعنويا في مثل شبكات التواصل ها؟ بجعل حاله التثبيط والارجاف حاله شاذه وتكثير صوت المؤمنين وجعل هذا الصوت هو الاساس والتفاف الناس الطيبهه والصالحه حول المصلحين والرموز الصالحه التي تقوي من عزائم الامه وتنميها قد يكون هذا من جمله ما يتفق مع قوله سبحانه وتعالى ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وانه هذا التثبيط كان خيرا للمؤمنين في جيشهم العام لان فيهم سماعون لهم.
وفيكم وفيكم سماعون لهم. وفيكم سماعون لهم، هذه الايه هذه الجمله خطيره جدا يا جماعه الخير. وتدل على ان الصف المؤمن المتماسك الطيب الصالح قد يتاثر بالكلام من خارج الصف. طيب يا جماعه ما بالكم احنا قلنا هذا جيش فيه قائده محمد صلى الله عليه وسلم وفيه ابو بكر وعمر وكبار الصحابه ها والوسائل الاعلاميه للمنافقين ضعيفه. ترى بالمناسبه العدد عدد هؤلاء المنافقين قيل قال بعض المفسرين انه انهم 39. كانه جاءت بعض الروايات او شيء ها انه هؤلاء الذين استاذنوا او او قعدوا او تخلفوا ها وحتى لما ذكر كعب كم ذكر 70 اظن صح؟ في بعض الروايات كاني اذكر انه ذكر 70 من الذين تخلفوا يعني ترى العدد لا تحسبوا لما نقول منافقين شوفوا كم نزل فيهم من الايات. شوف كم نزل فيهم من الايات ها. وايات تكشف احوالهم بالتفصيل في مقام في مقامات نصره الدين ها في مقامات الصراع بين الحق والباطل ايات مفصلات عن احوالهم وهم كلهم 39 ولا ولا حولها. وما في ادوات اعلاميه وما في شبكات تواصل وما في ها ترويج مدفوع للتغريدات المدري ايش وذباب الكتروني وحال وما في. هم كلهم كم واحد؟ ها ولهم تاثير معين وانه لو خرجوا ترى يبثوا الكلام وفيكم سماعون لهم فتبدا تنتشر ايش؟ تنتشر هذه الاقوال المثبطه في المؤمنين فاذا انتشرت تهنوا عزائمهم. طيب فما بالكم يا امه محمد؟
اول شيء لا في جيش قائده محمد صلى الله عليه وسلم ولا حتى في جيش قائده من ورثه محمد يعني في 60,000 في 60,000 رايه و60,000 فصيل اقصد ليس هناك جيش موحد ليس هناك يعني ما نقول انه والله في ترى خلاص يعني اهل الايمان اجتمعوا على رايه واحده احنا نقول ترى لو اجتمعوا على رايه واحده ترى قد يتاثر وفيكم سماعون لهم. فما بالكم واحنا حالنا حال حالنا حال لا يسر صديقا ها ولا لا يفرح الصديق ولا يغيظ عدوا ومع ذلك الاله الاعلاميه قويه والمثبطون واهل التوهين واهل الفتنه كثير جدا. طيب يا جماعه الخير يعني ايش تتوقعوا النتيجه؟ ايش تتوقعوا النتيجه؟ طيب في غزوه تبوك كم المتخلفون كم الذين كم المتخلفين من المؤمنين؟ الذين ذكروا ووضح حالهم ثلاثه. ثلاثه من جيش قوامه قيل 30 الفا ثلاثه من 30,000 ايش الميزان في الميزان العسكري ايش يساووا هؤلاء الثلاثه؟ في الميزان الحربي ايش يساووا هؤلاء الثلاثه؟ في ميزان حتى حتى في ميزان تكثير السواد يعني حتى لو مو كان في في لا في ميزان بس تكثير السواد ثلاثه 30,000 ايش يساووا؟ ولا شيء. وتنزل ايات تتلى ويهجرون ها وينزل الوعيد وبعدين تنزل توبه الله عليهم واحنا نتلو هذا الى يوم القيامة ها والقضيه واحاديث وحا شيء عجيب هم ثلاثه تخلفوا وتاخروا عن مقام النصر الواجبه. وكم و30 ولا 40 ولا شوي من المنافقين يثيروا الفتنه وتنزل هذه السوره تفضح وتكشف و
ايش نحتاج في زماننا هذا؟ كم كم المتخلفين عن نصره الدين اليوم؟ كم المتخلفين عن مقامات نصره الاسلام؟ كم منهم الذي بمظهر شرعي؟ كم منهم الذي يبرر شرعيا مقامات التخلف؟ كم منهم الذي ينصر الظالم والمجرم على المؤمن والمصلح؟ كم منهم وكم منهم وكم وكم وكم؟ ها؟ طيب كم المنافقين في زماننا هذا الذين يتبنون خطاب ها؟ التهويل للاعداء ها؟ والسعي فيهم والمسارعه فيهم فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم ها؟ بل والذين يناصرون هؤلاء. لذلك يا جماعه الخير ترى زماننا زمن عجيب ويتطلب استنفار استنفار دائم للجهود لجهود المؤمنين والصادقين لنصره هذا الدين ولبيان الحق ولمحاربه المنافقين ولابعاد المخذلين والمثبطين وتوحيد كلمه المؤمنين ترى يا جماعه الخير لسنا نعيش في حاله من الترف حتى يكون العمل للدين اليوم هو من الاعمال الجيده التي يعني لا تنسى نصيبك من الاخره يعني لا انه يعني يكون في وين يا جماعه الخير وين اليوم الحال؟ طيب والاعداء ايش حالهم؟ الاعداء ما حالهم؟ هل لاننا بهذا الضعف سكتوا؟ لم يسكتوا تنامى حالهم تنامت قوتهم لذلك يا جماعه الخير يعني سوره التوبه ونحن نتدارس هذه الصوره ترى تعيد تذكيرنا بحساسيه هذه المقامات خطوره هذه المقامات سوره التوبه تعيد تعيد يعني تعيد تعريف بعض الاشياء بالنسبه للمؤمنين ترى هذه هذا هذه اعلى الاشياء هذه اخطر الاشياء هذه اهم الاشياء.
حتى من الناحية الدنيوية احنا قلنا معالجة الأمراض الداخلية للنفس التي تحول بينها وبين نصرة الدين والتضحية في سبيل الله. من جهة المتعلقات الدنيوية بالتفصيل. في واحد أو في ناس اللي أخرهم عن مقام نصرة الدين زوجة. في واحد ولد، في واحد أخ، في واحد أب، في واحد أموال اكتسبها، في واحد تجارة لسه قائمة يخشى كسادها، في واحد ايش؟ مساكن، في واحد وهكذا. بالتفصيل واحد اثنين بعدين أجملت في اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا وعلاج لمختلف الأشياء وفي ناس لا ايوه اسمع الحين اسمع الآيات. ايش الآية اللي بعدها؟ لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون ايش اللي بعدها؟ ايوه هذه الآن شبهات هذه الآن الخطوات المتقدمة ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني. هنا يذكر كثير من المفسرين من أسباب النزول أن واحد جاء من المنافقين قال يا رسول الله القتال سيكون للروم في تبوك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هل لك في قتال بني الأصفر؟ فقال أني أكثر قومي يعني ايش افتتانا بالنساء فأخشى أن تفتنني بنات بني الأصفر. ومنهم من يقول ائذن لي وايش؟ ولا تفتني أنا ما أبغى أروح أجاهد يعني أخاف أفتن ببنات بني الأصفر. كل شيء كله كان موجود كل الشبهات كله عالجه الله سبحانه وتعالى في هذه الصورة ألا في الفتنة سقطوا. ألا في الفتنة سقطوا. ها؟ وإن جهنم لمحيطة بالكافرين طيب نرجع الآية اللي قبلها لقد ابتغوا الفتنة من قبل.
هؤلاء الذين استاذنوا تخلفوا تاخروا الى اخره، ها؟ ولو ولو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة، ترى لو خرجوا في تبوك سيبغونكم الفتنة وقد ابتغوا الفتنة من قبل لقد ابتغوا الفتنة من قبل. مثلا يوم احد يوم ان خرجوا ثم انسحبوا هذه ابتغاء فتنة. وقلبوا لك الامور يا الله على كلمة وقلبوا لك الامور ايش تدل بالله هذه؟ يعني قلبوا لك الامور مجملة كذا ايش؟ يعني لو فككتها من ناحية الموا المواقف ها؟ ها؟ قلبوا يعني تارة سعوا بكل ما يستطيعون وابدوا وقلبوا الراي وحاولوا واجتهدوا ها؟ حتى يبطلوا ما انت عليه حتى يفتوا في عضدك وعضد المؤمنين وقلبوا لك الامور هذه ترى مسيرة سنوات طويلة في محاربة محمد صلى الله عليه وسلم من المنافقين لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتى جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون. ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين ان ان تصيبك حسنة تسؤهم وان تصبك مصيبة ها؟ يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون. هذا يا جماعة منهج منافقين على مر الزمان اذا جاء نصر للاسلام والمسلمين تجدهم مستائين ولذلك حتى في شبكات التواصل يا جماعة الخير من تجده كل ما جاء نصر ولو بسيط ل ثلة مؤمنة منها من المؤمنين انه يطعن من هنا ويتعر يدل على الكراهية ترى هذه من علامات النفاق ترى النفاق ما انتهى تحسبوا النفاق بس وقت عبد الله بن ابي بن سلول؟ النفاق مستمر واكثر ما يظهر النفاق في مثل الاوقات التي ينصر فيها الاسلام ويحارب فيها الكفار. ان تصبك حسنة ايش الحسنة؟ نصر غنيمة ها؟ اي مكسب اسلامي في السياق الاصلاحي في مدافعة الاعداء تسؤهم. وان تصبك مصيبة هزيمة انكسار شيء يقول ايش؟ قد اخذنا امرنا من قبل. احنا اهل الحكمة
وهل التدبير؟ وهل الفهم والحساب؟ واحنا حاسبينها اصلا واحنا ما اغترينا واحنا ما طرنا في العجه واحنا ما صرنا مع الموجه واحنا عندنا يعني رؤوس حكيمه توجه تخطط القضيه اخذنا امرنا من قبل احنا محتاطين اصلا. ويتولوا وهم فرحون. هنا ياتي الرد المباشر من الله سبحانه وتعالى. هذا الرد سبحان الله يعني ينبغي ان يستسحوه المؤمنون دائما. خاصه لما تجد كثره الذين يفتون في العضد كثره الذين يهونون ويوهنون هذا الرد عجيب. هذا الرد فيه يعني تعبئه لقلب المؤمن تعبئه ايمانيه لقلب المؤمن واعتماد على الله سبحانه وتعالى عجيب جدا في مقابل هذا السعي الدائم في الفتنه والسعي الدائم في التحبيط وفي التثبيط. ايش هو الرد؟ قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا. هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون. قل هل تربصون بنا الا احدى الحسنيين؟ اما النصر والغنيمه والفوز في الدنيا او الشهادة والمغفره وما في الشهاده من فضل هذه احدى الحسنيين. قل هل تربصون انتم ماذا تنتظرون منا؟ انتم الان جالسين تتكلم انت ايش تستنى فيا ايش تنتظر؟ يا هذه يا تلك. وبالتالي وبالتالي يجب ان يكون استحضار الحسنيين معا في بدايه الطريق الاصلاحي بالنسبه للمصلح الناصر لدين الله. لازم تضع في بالك اما النصر واما الشهاده.
هذا الذي ينبغي ان يستحضر، اما النصر والفوز في الدنيا او الفوز الاخروي. طبعا اعظمه الشهادة، اه، اعظم باب له الشهادة او المغفرة او ما الى ذلك من من هذه الابواب التي فيها الخير. لما يكون الانسان فعلا قد استبطن في قلبه وفي نفسه الحسنيين الميزة انه اذا ووجها بالتثبيط ووجها بالكلام ووجها بالاستهزاء يستطيع ان يقول ايش؟ هل تربصون بنا الا احدى الحسنيين؟ يستطيع ان يقول هذا لانه هو فعلا يؤمن بهذا. قل هل تربصون بنا الا احدى الحسنيين؟ ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون. لا تنتهي ولا تنقطع الايات عند هذه الاية في الحديث عن المنافقين واحوالهم في هذه الغزوة في هذا الحال وان شاء الله نكمل في اللقاءات القادمة الكلام على بقية الايات المتعلقة بالمنافقين وبالمؤمنين بنصرة الدين والى غير ذلك من ايات سورة التوبة، السورة الكاشفة، السورة العظيمة السورة العجيبة التي نحن في اشد وفي امس الحاجة الى تدارس معانيها واياتها ونحمد الله ان يسر لنا هذا التدارس ونساله سبحانه وتعالى المزيد والقبول والبركة، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
