الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsSUCiNhKwu6puFBgof23Six
الفيديو: https://youtu.be/iTXhqCP2-f0

إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. أما بعد:
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس تأمل سورة التوبة، تحت عنوان "المنهج الإصلاحي من سورتي الأنفال والتوبة".
والحمد لله تم الحديث عن سورة الأنفال في سبعة مجالس، وسورة التوبة إلى الآن تمت ثلاثة مجالس، وهذا المجلس الرابع، نسأل الله سبحانه وتعالى التمام على خير.
سورة التوبة الحديث فيها يعني كثير من الحديث فيها عن المنافقين كما تعلمون. ولكن الآيات التي في بداية السورة والتي كانت في المجالس السابقة لم تكن عن المنافقين، وإنما كانت عن المعاهدات مع المشركين، والسلم والحرب، وآية السيف، والعهود، وبعد ذلك في فضل الجهاد، ثم في الحديث عن أهل الكتاب، تتذكرون؟ ثم بعد ذلك في الاستنفار للجهاد في سبيل الله، ثم بدأ الحديث عن المنافقين يعني في نهاية المجلس السابق أو في المجلس الثالث، يعني المجلس الأول والثاني كان الحديث عن المشركين وأهل الكتاب، أما الآيات التي عن المنافقين فابتدأت بعد مواضع من السورة.
ثم سيستمر الحديث عن المنافقين في السورة في حديث طويل جدا.
وقبل أن أبدأ بالآيات التي ستكون كلها اليوم عن المنافقين، قبل أن أبدأ بهذه الآيات أحب أن أنبه إلى قضية مهمة جدا، ألا وهي أن من موضوعات القرآن الأساسية أو التي أكثر الله من الحديث فيها: الحديث عن المجرمين بأصنافهم.
وأهم الأصناف التي تحدث الله سبحانه وتعالى فيها عن المجرمين في القرآن هي أربعة أصناف:
الصنف الأول: أهل الكتاب، اليهود والنصارى.
الصنف الثاني: المشركون.
الصنف الثالث: المنافقون.
الصنف الرابع: الشياطين.
هذه أربعة أصناف من المجرمين تحدث الله في كتابه كثيرا عنهم، وعن أحوالهم، وعن شبهاتهم، وعن طرائقهم، وعن حتى طريقة تفكيرهم، وعن طبيعة علاقتهم بالمسلمين، وعن أقوالهم التي يرددونها، وعن كيفية الرد عليهم.
ولذلك كان الصحابة حين يتربون على القرآن يتربون أن هذا الموضوع من الموضوعات الأساسية من الدين، فهو موضوع ديني، ليس موضوعا كما يصنفه اليوم بعض الناس، إذا جاء الحديث عن المجرمين الموجودين اليوم، وعن أحوالهم، وعن تاريخهم، وعن شبهاتهم، البعض يصنف هذا موضوع أنه فكري، أو سياسي، أو يعني موضوع المثقفين، بينما هو موضوع قرآني.
وليس موضوعا قرآنيا يعني أنه ورد في سورة أو سورتين، أو آية أو آيتين، وإنما ورد في مواضع كثيرة جدا جدا جدا. بل لو أخذنا صنفا واحدا منهم فقط من هذه الأصناف الأربعة وهم المنافقون، سنجد أن الحديث عن المنافقين قد أخذ مواضع كثيرة من كتاب الله سبحانه وتعالى، وأطول موضع للحديث عن المنافقين في القرآن هو في سورة التوبة.
والفائدة من ذلك هي أن نعلم أنه لا بد من أخذ الدين بشمولية بنفس موضوعات القرآن.
ولا يصلح أن يربى طلاب العلم أو الدعاة أو يعني عموما طلاب المحاضن التربوية وعموم المسلمين لا يصلح أن يربوا على بعض الموضوعات دون أخرى، بعض الدين دون بعض؛ لأن هذا يولد حالة يعني ناقصة في فهم الإسلام، وناقصة في العمل بالإسلام، وناقصة في نصرة الإسلام.
فلا يتم فهم الإسلام ولا العمل بالإسلام ولا نصرة الإسلام -هذه الثلاثة: الفهم، ثم العمل، ثم النصرة- هذه الأمور الثلاثة لا تتم إلا إذا أخذ الدين بشموليته.
وأهم مصدر تعرف به شمولية الدين القرآن والسنة.
القرآن، ويكفينا من السنة من حيث فهم الشمولية صحيح البخاري. يعني أن تعرف كم هي الموضوعات التي في صحيح البخاري، صحيح البخاري يعني فيه مثل ما فيه موضوع الطهارة والصلاة والأحكام الفقهية، فيه كذلك إيش؟ الأدب، وفيه الحديث عن الأنبياء، وفيه الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن مناقب الصحابة، وعن المحاربين، وعن أخبار الآحاد، وعن العقيدة، وعن العلم، وعن الإيمان، وعن وعن إلى آخره، الرقائق اللي هي المواعظ والجنة والنار وما إلى ذلك، هذا كله موجود في سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
القرآن أيضا فيه أخبار الأمم السابقة، وفيه الحديث عن الجنة والنار والآخرة، وفيه الحديث عن الله سبحانه وتعالى، وفيه الحديث عن الأحكام الشرعية، وفيه الحديث عن الآداب والسلوك، وفيه الحديث عن سبيل المجرمين وما يتعلق بهم، إلى غير ذلك من الموضوعات.
فما بال كثير من الناس اليوم، وكثير من المعاهد، وكثير من الأكاديميات الشرعية، وكثير من الكليات الشرعية أسست في تدريسها على بعض هذه الموضوعات دون البعض؟
فهذه هي الفائدة الأساسية التي يعني أريد أن أتحدث بها اليوم، أنه الآن ونحن نسمع صفات المنافقين لا بد أن نفهم أنه هذا وعي يؤسس عند الصحابة تحت نافذة الوحي، تحت نافذة الوحي.
ولذلك يعني اليوم إذا أردنا أن نقتدي بما في القرآن ونقتدي بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فلا بد أن يؤسس طلاب العلم وأمثالهم، أن يؤسسوا على هذه الشمولية، فيكون هناك طبعا لما نقول الشمولية وإذا أتينا للحديث عن سبيل المجرمين ليس بالضرورة الحديث عن نفس حجج المشركين المذكورة في القرآن، وإنما نفهم المعنى، يعني بما أن الله بين لنا ما كانت عليه أحوالهم في تلك المرحلة، فالمقصود أن يعي المؤمنون أحوال مثل هؤلاء المجرمين في كل مرحلة بما يناسبها.
فإذا تغيرت طبيعة أقوالهم وطبيعة أعمالهم وطبيعة يعني حربهم، فيجب أن يتناسب وعي المؤمنين بما يتناسب مع تطور أحوال المجرمين، واضحة الفكرة؟ مع الاهتمام بطبيعة الحال بنفس ما جاء في القرآن من بيان أحوالهم، فهذه قضية ومقدمة مهمة جدا جدا، ولا يصلح يعني الحال حال الأمة ونحن نتكلم عن يعني قواعد في البناء وقواعد في العطاء، لا يصلح بناء الأمة الإسلامية إلا إذا كان شموليا يتناول هذه الموضوعات جميعها ولا يكتفي بموضوع دون الآخر.
وبالتالي على المستوى العملي في تأسيس المناهج، تأسيس المناهج التعليمية، عندك محضن تربوي، عندك تحفيظ، عندك شيء تريد أن تؤسس، احرص على أن تغطي هذه الموضوعات بمناهج وبمواد ولا تكتفي فقط، يعني كثير من الناس في المعاهد الشرعية يكتفون بموضوع الأحكام فقط. يكتفون بموضوع الأحكام، أو يعني يضيفون إليه مثلا عقيدة أو شيء أو العقائد، يعني ما يدخل تحت اسم العلم الشرعي المحض، بينما موضوعات مرتبطة بسبيل المجرمين أو حتى بالرقاق والتزكية أو حتى بالـ يعني الأخلاق والسلوك وما إلى ذلك أحيانا يعني لا يحتفى بمثل هذه المواد أو لا تدرس أصلا، وهذا كله لا شك من النقص الكبير جدا.
طيب، هذه المقدمة ثم نبدأ بالآيات التي فيها الحديث عن المنافقين من حيث وقفنا عند المجلس السابق.
البداية اليوم عند قول الله سبحانه وتعالى: {قُلْ أَنفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ ۖ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ}.
طبعا باقي شيء أقوله، إنه يا جماعة الخير، الآن لما نقف عند هذه الصفات صفات المنافقين، يعني ممكن ترى نأخذ دروسا كثيرة جدا، كثيرة، نأخذ كثيرا من المعاني والفوائد.
بداية يعني حتى نستطيع أن يعني خلينا نقول نستشعر كما ينبغي، حاول أن ترجع كذا بالذاكرة والتصور إلى الحال، الحال الذي كان عليه وضع هؤلاء المنافقين الذين يحكي الله عنهم الآن.
يعني مجموعة من المنافقين من أهل المدينة كانوا بين المسلمين وبين الصحابة، ويحضرون مع النبي صلى الله عليه وسلم، ويصلون خلفه، يؤم بهم، ويخطب الجمعة وهم يحضرون الخطب، وإذا جاء الجهاد يخافون من التخلف، فيعني إما أن يخرجوا خوفا أو رياء أو كذا، أو أنهم إذا استطاعوا أن يعتذروا أو كذا يعتذرون.
فأنت لازم تتخيل الحال يعني، تتخيل المجتمع المدني، تتخيل الوضع، وفي هذه الفئة، هذه الفئة قليلة في العدد.

فئة قليلة في العدد، كما قلنا بعض الناس قال كانوا نزلت فيهم آيات التوبة قرابة 39 رجلا مثلا، والمتخلفون عموما عن غزوة تبوك من المنافقين الذين ذكرهم كعب بن مالك كانوا قليلين يعني، يعني كل المنافقين ترى على بعضهم هذول ترى أعداد قليلة.
ومع ذلك نزلت فيهم كل هذه الآيات!
كل هذه الآيات نزلت فيهم بالتفاصيل طبعا، بالتفاصيل.
طبعا أنا أقول نأخذ فوائد كثيرة من الآيات لأنه مثلا نفهم مثلا هل يرد عليهم ولا ما يرد عليهم؟ فهمت الفكرة؟ يعني طيب كيف تعامل الله معهم؟ هل الله سبحانه وتعالى ذكر الرد على شبهاتهم؟ فنأخذ المنهج، فهمت الفكرة؟ إنه لا والله ترى المنافقين ينبغي أن يرد عليهم، فهمت؟
طيب مثلا كيف هل يمكن أن يعفى عنهم؟ هل كذا؟ يعني نأخذ من الآيات أشياء كثيرة غير قضية إنه مثلا فقط صفات هؤلاء المنافقين.
ثم حتى الصفات هذه نأخذ منها فائدة وهي أنه صفات المنافقين هذه هي صفات مستحكمة قابلة للتكرار في الأزمنة.
يعني هذه الصفات متعلقة بقلوب المنافقين، فقلوب المنافقين في ذلك الزمن وفي هذا الزمن واحدة.
الفرق أنه يعني بحسب أدوات العصر، بحسب يعني موضوعات الحرب بين بينه وبين المؤمنين تتغير الأقوال، بس ترى نفس الفكرة.
ومما يؤيد أنهم نفس المنهج ونفس الطريقة أن الله سبحانه وتعالى في خضم أو في أو خلال آيات المنافقين ذكر أنهم فعلوا كما فعل الذين من قبلهم في الأمم السابقة.
معناه إيش؟
معناه إنه هي الحال واحدة، لأنه في نفس آيات المنافقين في هذه الآيات في هذا الموضع اللي عندنا اليوم إن شاء الله، قال فيه الله سبحانه وتعالى: {وَخُضْتُمْ كَالَّذِي خَاضُوا}، هذه أصلا جاءت بعد إيش؟ {لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ} ثم يقول الله: {وَخُضْتُمْ كَالَّذِي خَاضُوا} يعني هذه الأمم السابقة، خاضوا كما خضتم، أنتم خضتم كما خاضوا، وبالتالي ترى هي قضية مستمرة ليست متعلقة بالمنافقين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقط.
ولكن قد تتغير الأقوال، الأقوال اللفظية، يعني بحسب بحسب موضوع الصراع، بحسب موضوع الواقع، بحسب، وإلا من حيث الأصل لا.
طيب.
الآية الأولى كما قلت قول الله سبحانه وتعالى: {قُلْ أَنفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ ۖ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ}.
احنا طبعا عندنا مسألة مهمة تنتج من هذه الآية ومن غيرها:
هل هؤلاء المنافقون الذين نزلت فيهم هذه الآيات هل كان عندهم شيء من الإيمان ومن الإسلام الصحيح ولو كان ضعيفا أو لا؟
هذه نقطة مهمة.
ليش أنا ذكرت عند هذه الآية مع أنه ما في شيء قد يدل عليها يعني؟
ابن عاشور في هذه الآية قال: وربما يكون هذا القول من الله إنه {لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ} لما في قلوبهم من الشك بإمكان القبول. مبني على الشك بإمكان صدق النبي صلى الله عليه وسلم.
فهمت الفكرة؟ إنه هم والله يمكن يكون صادق يمكن يكون لا ما نعرف بالضبط، كويس؟ فهمت؟
فيعني قد تتقبل منا هذه النفقات، يمكن تنفعنا.
فإنه تأتي: {لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ}.
طبعا والشك من صفات المنافقين، والشك من صفات المنافقين، الشك والريب، والمنافقون أصلا درجات.
ووجود النفاق لا يستلزم انتفاء كل شعب الإيمان.
إلا النفاق الأكبر التام الذي هو استبطان الكفر الصريح، وعدم التصديق الصريح، هذا شيء ثاني، هذا ما يجتمع معه الإيمان، لكن قد يجتمع في الإنسان شعب إيمان وشعب نفاق.
قد يجتمع في في الإنسان شعب إيمان وشعب نفاق.
ولذلك تعرفون حديث النبي صلى الله عليه وسلم: (أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها)، وفي نفس الوقت قد يكون مؤمنا، وقد لو مات يدخل الجنة، لكن يكون فيه خصلة من خصال المنافقين.
فهذه قضية مهمة يعني تعين على حتى التصور والتعامل مع الناس، إنه قد قد يوجد في الإنسان شيء من صفات المنافقين ولا يكون منافقا، أو قد يكون منافقا ولكن معه إيمان، بخلاف من كان كافرا بالله ورسوله.
على أية حال، هؤلاء المنافقون هؤلاء المنافقون الذين نزلت فيهم الآيات لا شك أن فيهم من كان كافرا، فيهم من كان كافرا يعني هو أصلا لا يؤمن بالله ولا بالرسول، وفيهم من كان عنده إيمان ولو كان ضعيفا، أو من كان عنده إسلام ولو كان ضعيفا، ولذلك اختلفوا اختلف العلماء في قول الله سبحانه وتعالى: {لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ}.
الآية يقول: {أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ * لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ}، وأيضا في نفس السورة في سورة التوبة: {يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ} إيش؟ {وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلَامِهِمْ}.
فهنا أثبت الله لهم إسلاما وأثبت لهم إيمانا.
فهل طبعا اختلف بعض المفسرين قال: لا هذا معناه إنهم أظهروا الكفر، كفروا بعد إيمانهم يعني أظهروا كفرهم بعد أن كانوا، وهذا فيه مدخل وفيه إشكال، وفيه كلام كثير يعني.
لكن القصد أنه ترى أن المنافقين أصناف، وأن هذه الصفات التي تقرؤها عن المنافقين لا تعني أنها لا تصدر إلا ممن يستبطن في قلبه الكفر، لا، قد يصدر من بعض من عنده إيمان ضعيف، أو عنده إسلام أساس الإسلام، قد يخرج منه مثل هذا النفاق، وقد يكفر بسببه، بمعنى هو عنده أساس إيمان لكن يتخذ من أفعال النفاق ما يكون ناقضا لإسلامه.
يعني احنا ما نقول كل صفات المنافقين يمكن أن تكون موجودة مع إيمان وتستمر، لا.
يمكن أن يكون هناك أساس إيمان وصفات نفاق، إلى أن تأتي صفة من صفات المنافقين تنقض الإيمان ولو ظن صاحبها أنه مؤمن أو لا يزال مسلما.
ابن تيمية -ولكن المصدر ليس عندي هنا- له كلام في {لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ}، ويقول: طبعا إيمان إيمان، كان عندهم إيمان، ولكن يقول: هم كانوا يعلمون أن ما فعلوه حراما، أن ما فعلوه من الحرام وليس كفرا، لم يكونوا يعلمون أن ما فعلوه من الاستهزاء كفر، وكانوا يعلمون أنه حرام، فكفرهم الله بذلك وإن لم يقصدوا الكفر، وإنما قصدوا فعل الحرام الذي هو كفر عند الله، فهم علموا ما يعلمون أنه ممنوع وإن لم يكونوا يعلمون أنه كفر، واضحة الفكرة؟
فلذلك يعني الكلام في هذه المسألة أيضا يعني يعني الكلام عن المنافقين له منازع، في منزع في الحديث اللي هو تحت عنوان الأسماء والأحكام والكفر والإيمان، ومن الذي يكفر، والتكفير بقضية النفاق أو عدمه، وطبعا هذه باب، منزع، منزع آخر وهو الموقف من المنافقين، هذا باب أيضا، وهو مذكور في القرآن، اللي هو: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ}، والعلماء اختلفوا ما المقصود بالجهاد؟ هل هو الجهاد باللسان أم الجهاد باليد؟ بعضهم قال: هذه الآية مقصود فيها اللسان فقط، يعني جاهد المنافقين باللسان وبكشف شبهاتهم وبالكذا وإلى آخره، وبعضهم قال: لا، الجهاد حتى يكون باليد أيضا، وبعضهم قال المقصود بالجهاد باليد هنا في المنافقين هو ما يتعلق بإقامة الحدود عليهم إذا صدر منهم ما يثبت به الحد.
فالحين هذا باب ثاني في التعامل مع المنافقين، اللي هو إيش؟ باب الموقف منهم.
الباب الأول إيش؟ هو ما يتعلق بالموقف من إيمانهم، والإيمان والكفر اللي هو باب الأسماء والأحكام.
والثاني ما يتعلق بـ الموقف منهم من حيث جهادهم، من حيث جهادهم أو قتالهم أو الرد عليهم أو إلى آخره، أو الصفح عنهم بحسب، يعني أقصد إيش الموقف الشرعي.
هذا الآن الباب الثاني، الباب الثالث أو المنزع الثالث هو معرفة صفاتهم وأحوالهم، والهدف الأساسي منها هو أمران، الهدف الأساسي منها أمران:
الأمر الأول: الوعي بأحوال المنافقين في كل زمان، بحيث ما يغتر الإنسان بهم.
الثاني: عدم الاقتداء بأفعال المنافقين والاجتناب لهذه الأفعال، يعني قد يجتنب الإنسان الفعل لأنه يعلم أنه من أفعال المنافقين.
واضحة الفكرة؟
مثلا حين يسمع الإنسان قول الله سبحانه وتعالى: {وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَىٰ وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَارِهُونَ} يحاول أن يصحح في نفسه، مثلا: {يُرَاءُونَ النَّاسَ} يصحح في نفسه قضية الرياء، {وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا} يذكر الله كثيرا حتى لا يشابههم في أحوالهم، واضح؟ هذا الآن هدف من معرفة أحوال المنافقين.
الشاهد أنه إيش؟ هذا باب شرعي صح ولا لا؟ صار باب عظيم صح؟ باب كبير فيه فوائد، طيب لماذا لا لماذا لا يكون من أساس الدرس الشرعي؟

لماذا لا يكون من أساس الدرس الشرعي؟ أنا ما أتكلم عن مجرد إنه يكون في العقيدة فقط تعريف المنافقين وأقسام النفاق الأصغر الأكبر وانتهينا، أحيانا يذكر تعرف في التسميات، لا، وإنما يجب أن يذكر يعني يكون هناك علاقة بالآيات المرتبطة بالنفاق والمنافقين.
طبعا كل ما نجي نبدأ بالآية نرجع نتذكر مسألة تأصيلية متعلقة بالنفاق والمنافقين.
لكن أظن هذه المقدمات أظنها مهمة في في فهم القضية، وربما لا يزال هناك أشياء في الموقف من المنافقين.
طبعا كذلك من الأشياء اللي هي تحرير موقف النبي صلى الله عليه وسلم الفعلي من المنافقين؛ لأن العلماء اختلفوا إيش اللي لأن فيها تفاصيل فيها روايات وفيها أشياء تحتاج إلى تحرير: أنه هل قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم؟ هل عفا عنهم؟ هل غير أنه كان يعني لا يقيم الحد إلا ببينة هذا أكيد، لكن في بعض المواقف، ليش؟ لأنه مثلا نزل في سورة الأحزاب: {لَّئِن لَّمْ يَنتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلَّا قَلِيلًا * مَّلْعُونِينَ ۖ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِّلُوا تَقْتِيلًا}.
طيب هل هل صار ذلك أو حصل ذلك أو لم يحصل؟ كثير من المفسرين يقول لك: هم خافوا بعد هذه الآية فأظهروا الإيمان وكفوا عن بعض الأحوال مثلا، فهمت الفكرة؟
فيعني تحرير موقف الذي حصل لهم في زمن النبوة، وهل كانت مراحل؟ بمعنى إنه في مرحلة كان التعامل فيها مع المنافقين بطريقة، ثم جاء التعامل مع المنافقين بطريقة أخرى، يعني بحسب الأحوال التي كانت في الزمن، هذا أيضا موقع وموضوع يحتاج إلى فقه في الدين، وفقه في أحوال السيرة، وفقه في الآيات القرآنية وترتيب نزولها ومراحل نزولها وما إلى ذلك، هذه كلها موضوعات واسعة في تحرير مسألة النفاق والمنافقين.
هذا ونحن لم ندخل إلى صفاتهم بعد، احنا نتكلم الآن فقط عن بعض المواقف المتعلقة بهذا الجانب.
طيب.
بالنسبة لـ الآيات، قال الله سبحانه وتعالى: {قُلْ أَنفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ ۖ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ * وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَىٰ وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَارِهُونَ}.
لما تقرأ آيات المنافقين في القرآن ستجد أن هناك ارتباطا واضحا بين المنافقين وبين الأموال.
في ارتباط واضح مالي، في علاقة مالية واضحة بين المنافقين وبين الـ أو علاقة واضحة بين المنافقين وبين الأموال عموما.
في يعني يتكرر ذكر المال والعلاقة بالمال في آيات المنافقين، ويتكرر ذكر الجبن والخوف في آيات المنافقين.
ولذلك من أعظم صفات المنافقين وأخطرها: الجبن والبخل.
الجبن والبخل.
ولذلك يا جماعة الخير لا يستغرب، واسمعوا هذا الكلام، لا يستغرب ممن كان جبانا بخيلا أن يكون منافقا.
لا يستغرب ممن كان جبانا بخيلا أن يكون منافقا.
ولا يستغرب منه، طبعا أن يكون منافقا أقصد أنه هو أن يذهب إلى النفاق، أن يتعرض يعني أقصد أنه معرض للنفاق.
لا يستغرب ممن يكون جبانا منافقا أن يكون منافقا أن يصبح منافقا، أو أن يكون على شعب من النفاق في حاله.
وبناء على ذلك فإن من أعظم ما ينبغي أن يعتني به المؤمن في نفسه:
هو أن يكون كريما سخيا من جهة، وأن يكون شجاعا من جهة أخرى.
فسبحان الله! من أعظم ما يطرد النفاق هو الـ الكرم والإنفاق والسخاء من جهة، والشجاعة والإقدام وقول الحق من جهة أخرى.
ومن يتأمل في آيات الكتاب العزيز سيجد أن أن المنافقين يوصفون بقضية البخل، ويوصفون بقضية الجبن، جيد؟
ومع ذلك ومع ذلك قد ينفقون، قد ينفقون، وهذا الإنفاق أحيانا يكون بسبب المداراة، المداراة يدارون أحوال يدارون المؤمنين.
يعني الآن أنت عايش في مجتمع مسلم، المجتمع المسلم هذا فيه شيء اسمه الزكاة، الزكاة هذه تؤخذ من الناس، جيد؟ يعني في مكان تجمع فيه الزكاة، جيد؟ هذا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمن الخلفاء وكذا.
طيب، معناه إنه ستطلب منك الزكاة، معناه أنك ستنفق، {قُلْ أَنفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا}، سواء أكان على سبيل أنك أنت تريد أن تنفق أيا كان تحقق مصلحة أو شيء أو مثل ما ذكرنا قبل قليل أنه لعلها تنفعني، أو كرها على سبيل الإلزام والشدة: {لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ ۖ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ * وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَىٰ وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَارِهُونَ}.
لاحظ، حتى لو أنفقوا طوعا يعني على سبيل الاختيار، أو كرها على سبيل الإلزام، فهو كاره على كل الأحوال، هو ما يحب ينفق أصلا.
فلو أنفق اختيارا فاختيارا يعني على كره، على كره.
طيب، {وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ}، هذه الآية فيها بيان واضح أن شرط قبول الأعمال هو الإيمان بالله وبرسوله.
ولا يكفي الإيمان بالله فقط، وإنما الإيمان برسوله، وبناء على ذلك من يقول اليهود النصارى من كان يوحد الله من كان يؤمن بالله ويعمل صالحا ولكن بدون ما يؤمن بالرسول، فهذا لا يقبل منه عمل: {كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ}.
{وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَىٰ وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَارِهُونَ}.
الحين ليش يأتون طيب هم الصلاة؟ وليش يعني ليش هذه القصة كلها بالنسبة للمنافقين؟
هذه القصة كلها بالنسبة للمنافقين لأن المجتمع الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم كان مجتمعا قائما على الدين، وكان مجتمعا قائما على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكان يستنكر يعني المجتمع بشكل عام كان يستنكر حالة الغياب عن المشاهد الإيمانية.
وهذا بطبيعة الحال يختلف عن عن المجتمعات التي نعيشها اليوم.
ولذلك المجتمعات التي نعيش فيها اليوم تسهل إظهار النفاق، تسهل إظهار النفاق، بينما في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إيش؟ يصعب إظهار النفاق، يستترون به، موجودون يتكلمون يلمزون عارف؟ يعني يكيدون، لكن هذا الإظهار مصيبة عظيمة جدا.
ولا شك أن ظهور الشر وظهور النفاق وظهور الطعن في الدين وظهور الكفر هو أسوأ بكثير من وجوده مستترا، أسوأ بكثير من وجوده مستترا.
ولذلك من بركات إقامة الدين وأن يحكم بالإسلام في الأرض وأن تعلو كلمة الإسلام، من بركات ذلك أن يستتر أهل النفاق وأهل الكفر وأهل الإجرام وأهل الطعن في الدين، فتكون يعني مجتمعاتهم خلفية.
وأما إذا صار الحال ما فيه قمع لمثل هؤلاء فيظهرون يطفون على السطح، مثل ما نراه اليوم في كثير من المنابر الإعلامية، يعني نفاق يقينا كان يستحي منه عبد الله بن أبي بن سلول، يستحي منه ليس في ذات الأقوال، هو ما يستحي من ذات الأقوال، لكن يستحي أن يظهر مثل هذا، يعني يداري وكذا ويخاف ويستتر وكذا، أما اليوم لا، تجد أنه كثير من الأقوال في الطعن في الإسلام والتشكيك وكذا أمر عجيب جدا.
طيب، قال الله سبحانه وتعالى: {فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ}.
{فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ}، هذا اللفظ أو هذا المعنى خلينا نقول متكرر في القرآن فيما يتعلق بالمنافقين صح؟
في أي سورة؟ في أي آية؟

نعم، في في نفس السورة موجود آية أخرى، وغيرها في سورة المنافقون إيش في؟
إي، {وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ}، هذه فيها إنه ترى في ظواهرهم إيش؟
إنه في ظواهرهم ترى في شيء براق، في شيء يدعو إلى الـ الإعجاب الفطري خلينا نقول، اللي هو إنه ترى في في صورة ظاهرة يعني تامة الـ النعمة الدنيوية، ها؟
لكن من حيث التكليف الشرعي، يقول الله سبحانه وتعالى: {فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ}، وهذا طبعا أمر للأمة المحمدية، وإن كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم لكن المقصود الأمة أيضا.
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم، وهذا يا جماعة ترى يعني فيه خلاف لبعض ما يطرحه بعض الدعاة في هذا الزمن: أنه البعض يطرح العكس، إنه إذا كنت مؤمنا فستكون حالة الأموال والأولاد والكذا والاستقرار، ها؟
بينما لا، هنا تبين بالعكس إنه ترى أن أن من صفات المنافقين ترى، ها؟ إنه ترى في تمام في النعمة الدنيوية، وإنه التكليف: {فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ}، ها؟
فهذا أمر يعني ينبغي أنه، لأنه ترى الطرح هذا الطرح الآخر هذا خطير، الطرح العصري خطير جدا.
وأحيانا ترى عند المصائب يسبب إلحادا للبعض، يعني البعض يقول إنه يا أخي أنا صليت وصمت وعندي مصائب كثير وبلاوي كثير، وهذا فلان الفاجر اللي أعرفه إنه ما ترك ذنب إلا ارتكبه، شوف يا أخي حياته ماشية كويس!
هذا الآن طرح يطرح، ها؟
وهذا كما قلت من أسبابه هو التأصيل الخاطئ لفكرة الابتلاء والدنيا، تذكروا كان عندي مقطع بعنوان "فهم خاطئ لحسن الظن بالله"، وأنا قلت للشباب سابقا هذا أكثر مقطع صار عليه جدل عندي في الـ يعني أو يعني تعليقات متناقضة، في ناس متأثرين بهذا الطرح ما هو عاجبهم فكرة أنك تقول إنك تكون مؤمن وابتلاءات وصعوبة في الحياة ما يتعجب ما هو داخل في راسهم من من طبيعة التلقي الذي تلقوه.
لكن احنا نقول: الأساس في في ثواب المؤمن الدنيوي، ترى ممكن يثاب المؤمن في شيء دنيوي مادي، ممكن، مو مو ليس ليست هذه الفكرة خطأ، بل لها أصل في القرآن.
ولكن يعني أيضا من أهم ما يمكن أن يثاب به المؤمن هو ما يتعلق بالنفس والقلب: الطمأنينة، السكينة، الرضا، ها؟
وفي نفس الوقت يجب الجمع بين ما يمكن أن يثاب عليه المؤمن في الدنيا وبين قضية الابتلاء، وإنه الابتلاء هذا سيحصل كما قال الله سبحانه وتعالى: {وَلَنَبْلُوَنَّكُم بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ}.
طيب، {فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا}، عجيب!
يعني الآن الظاهر إنه هو شيء يجذب الإعجاب والانتباه، ها؟
إنه لهم أموال ولهم أولاد، وحالة من الاستقرار والرغد المعيشي.
لكن يريد الله ليعذبهم بها في الحياة في الحياة الدنيا.
وهذا العذاب في الحياة الدنيا يعني له وجهان أو بابان:
الباب الأول: هو ما يتعلق بالإلزام لهؤلاء المنافقين بأن يخرجوا من هذه الأموال أشياء لا يريدون إخراجها فيما يتعلق بالزكاة الواجبة وما إلى ذلك، وهم أصلا ما كانوا منافقين إلا لأنهم في المجتمع المسلم، والمجتمع المسلم فيه واجبات معينة، فهم عليهم واجبات معينة في هذه الأموال، هذه عذاب عليهم، هذه أنه يخرج الزكاة وأنه مدري إيش وأنه ها، هذه هذه هذه عذاب عليهم.
هذه واحدة، هذا الباب الأول.
الباب الثاني: هو ما يتعلق بالـ بالعذاب النفسي المتعلق بطبيعة التعلق بالدنيا.
إنه نظرا لكونهم يتعلقون تعلقا شديدا بأموالهم وأولادهم، ويحرصون حرصا شديدا على تحصيلها وحمايتها، فيعذبون بها.
وكل من تعلق هذا التعلق بشيء مادي يعذب به، يعذبون بها، إذا نقصت شوية، ما أدري شو يصير فيه في أحواله وكذا، وكأنه نهاية الدنيا، ليش نهاية الدنيا؟ لأنه هو ما عنده إلا هذه، هو لا يؤمن بالله ورسوله، هو ما عنده إلا هذه الأموال والأولاد.
ولذلك هنا يفهم أن المؤمنين إذا كانت عندهم أموال وأولاد فإن طبيعة تعلقهم وطبيعة ارتباطهم بها هي ليس ليس ارتباطا كارتباط أحوال المنافقين، الذي هو الحرص الشديد والتام بكل، لا، وإنما هناك طبعا محبة فطرية جعلها الله في النفوس، ولكنها ليست كتعلق أحوال المنافقين بمكتسباتهم المادية والتي يعذبون بسببها في الدنيا.
طيب، {إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا} والمصيبة العظمى أين؟ {وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ}، هذه المصيبة.
فتنتهي حياتهم الدنيا على تلف أنفسهم وذهابها وخروجها بشدة وهم كافرون.
ثم قال الله سبحانه وتعالى، الآن هذه يعني من الآيات السابقة يمكن أن تفهم صفة البخل والتعلق الشديد بالدنيا صح؟ خاصة {وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَارِهُونَ}، ها؟
لا ينفقون إلا وهم كارهون، هذه يعني لشح أنفسهم.
الآن ستأتي صفة الجبن، احنا قلنا من أهم الصفات في المنافقين البخل والجبن.
ستأتي الآن صفة الجبن، قال الله سبحانه وتعالى: {وَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنَّهُمْ لَمِنكُمْ}.
شوف، {وَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ} هذه يمكن أكثر صفة تكررت عن المنافقين في القرآن.
أظنها والله أعلم بدون استقراء الآن يعني لكن ظنا أوليا إنه أكثر صفة ذكرت عن المنافقين هو كثرة حلفهم بالله سبحانه وتعالى أو أنهم يحلفون بالله كذبا.
وأنت تعرف إنه أصعب شيء على المؤمن أن يحلف بالله كذبا، حتى إذا كان صادق يعني عارف الإنسان يعني ما يستعمل الحلف بالله إلا في أضيق الأحوال.
هذا اللي هو أصعب شيء على المؤمن هو أسهل شيء على المنافق، أسهل شيء على المنافق أن يحلف بالله كاذبا.
ولا شك أنه هذا التكرار هذا أيضا يزيد من وعي المؤمنين إنه ترى يعني لا تصدقوا كل من يحلف بالله، ترى في منافقين في.
وبعدين المنافقون يتفننون في الألفاظ: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ} شوف {يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ} أيضا {فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَىٰ مَا فِي قَلْبِهِ}، هذا يعني أعلى شيء، وأيضا يحلفون.
وفي سورة التوبة تحديدا تكررت: يحلفون، سيحلفون، كثيرة.
{وَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنَّهُمْ لَمِنكُمْ وَمَا هُم مِّنكُم وَلَٰكِنَّهُمْ قَوْمٌ يَفْرَقُونَ}.
يفرقون: يخافون.
ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى: {لَوْ يَجِدُونَ مَلْجَأً}، أي مكان يلجأ إليه: قلعة، حصن، شيء، {أَوْ مَغَارَاتٍ} في الجبال، {أَوْ مُدَّخَلًا} ومنها موضوع الأنفاق والـ وما يتعلق بها مما يعني يدخل إليه و لو وجدوا هذه الأشياء فمنعتهم عن أن يخرجوا معكم إلى الجهاد أو كذا، لفعلوه: {لَوَلَّوْا إِلَيْهِ وَهُمْ يَجْمَحُونَ}، يعني يذهبون بسرعة.
لماذا؟ إيش السبب؟
يفرقون، خائفين، خوافين.
فهذه أيضا من صفات المنافقين الواضحة.
ولذلك يكثر معرفة المنافقين وكشف أحوال المنافقين عند الجهاد في سبيل الله.
يكثر معرفة أو تكثر معرفة أحوال المنافقين وكشف أحوال المنافقين عند الجهاد في سبيل الله.
لماذا؟ لأنه في هذه في ملامسة لقضية الجبن هذه.
طيب، {وَمِنْهُم مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا وَإِن لَّمْ يُعْطَوْا مِنْهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ}.
{وَمِنْهُم مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ}، والسبب ليس هو أنه عندهم وجهة نظر معينة متعلقة بالتقسيم العادل من غير العادل، لا، أكمل الآية: {فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا} ونسوا كل أنواع المطاعن التي كانوا يقدمونها!
هو المعيار أنهم يرون أنفسهم دائما مستحقين للأخذ.
دائما يرون أنفسهم مستحقين للأخذ، جيد؟
ولذلك كما قلنا احنا من فوائد ذكر صفات المنافقين عدم التشبه بهم.
إنه لا يكون الإنسان دائما ها؟ ينتظر أن يعطى وينتظر أن يأخذ وينتظر أنه وقد يكون في المقتضى الشرعي الذي يعني يعلم من الشريعة إنه ليس له نصيب في مثل هذه الأحوال.

{فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا وَإِن لَّمْ يُعْطَوْا مِنْهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ * وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَا آتَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَاغِبُونَ}.
لو أنهم فعلوا ذلك، ها؟
{وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَا آتَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَاغِبُونَ}.
لاحظ، هنا لما قال الحسب جعلها لله وحده، ولما قال أيضا راغبون جعلها إلى الله وحده، ها؟
ولاحظ إنه يعني ترى المؤمن دائما حتى فيما يتعلق بالأخذ والإعطاء والنصيب وما إلى ذلك دائما يتعلق بالله.
وهذا بالمناسبة ترى قد يؤخذ منه في الأمور المعنوية غير المادية كذلك، يعني مثلا قد تكون في سياق معين سياق حتى حتى لو سياق عمل، ها؟ حتى لو سياق عمل دنيوي معين، أو سياق دعوي، أو إصلاحي، يعني كل ما يتعلق بـ بـ بشيء فيه جماعة من الناس، وفيه مراتب، ها؟ وترقيات، واستحقاقات، وما إلى ذلك، دائما يعني حاول تتذكر هذه الآية: إنه إنه ترى التعلق بالله وحده فيما يتعلق بهذه القضية: {حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِينَا اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَاغِبُونَ}، إنه الذي يرغب إليه في مثل هذه الاستحقاقات والتطلبات إنما هو الله سبحانه وتعالى وحده.
{إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا}، يعني قبل أن نذكر هذه الأصناف، إنما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في إعطائه ما أعطى من النفقات التي تلمزونه بسببها، أنه فعل ما أوصى الله به في توزيع الأموال.
ها؟ ولذلك لما ذكر الله هذه الأصناف إيش قال في نهايتها؟
إيش قال في نهايتها؟
{فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ}.
فأنتم تلمزون رسول الله في تقسيمه الأموال وهو إنما يقسمها على ما فرض الله وقسمه وحدده تحديدا واضحا.
وهذا التعيين للأموال أو للأصناف عفوا التي تستحق الزكاة، يدل على أهمية الموضوع عند الله سبحانه وتعالى.
موضوع الأموال يا جماعة الخير والأموال الزكاة والزكاة وأموال الصدقات وأين مصارفها، هذه أشياء محددة، هذه أشياء محددة، ما فيها اجتهادات يعني بلا بلا دليل.
طبعا احنا نقول بلا دليل لأنه مثلا البعض يقيس على هذه الأصناف الثمانية شيء، مو يقيس، يدخل في الاسم العام بعض الصور الأخرى، لكن في الأساس لا، يعني مثلا اليتامى ما يستحقون الزكاة، لكن قد ينفق عليهم من أموال صدقات، إلا إذا كانوا إيش؟
فقراء أو مساكين.
لكن ليس باسم اليتم فقط، ها؟
بينما لو كانوا فقراء أو مساكين فيستحقون الـ الزكاة بـ بـ باسم الفقر أو المسكنة، لا باسم اليتم.
بينما تأتي آيات أخرى فيها اسم اليتامى، ها؟
أما في الزكاة المفروضة، هذه الزكاة الصدقات المقصود فيها الزكاة المفروضة، وإلا فالصدقات العامة بابها مفتوح، أما الصدقات المقصودة بالآية فهي الزكاة المفروضة تحديدا.
بين الله سبحانه وتعالى هذه الأصناف، وهذا التبيين من الله سبحانه وتعالى يدل على أهمية الحرص في أموال الزكاة، وأن تكون محددة، وأن تصل إلى مستحقيها، وهذه قضية خطيرة جدا يا جماعة الخير، والكلام فيها ربما تكرر في بعض الدروس، ومنها خير القرون لما تكلمت عن القضية المالية والحساسية فيها، وكذلك في السيرة النبوية للمصلحين.
قال الله سبحانه وتعالى: {إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ}.
هذه الأصناف الثمانية تنقسم إلى قسمين:
منهم يعني القسم الأول: من يعطى من الزكاة لسد حاجته.
والقسم الثاني: من يعطى من الزكاة لسد حاجة الإسلام.
يعني لا لأنه محتاج في ذاته، وإنما لما يقوم به من العمل، يعني لأجل العمل لا لأجل الشخص.
فـ الفقراء والمساكين يعطون لاحتياجهم الشخصي، ها؟
بينما العاملون عليها والمؤلفة قلوبهم، ها؟ المؤلفة قلوبهم أصلا ترى يعني هم مظنة أنه يكونوا أصحاب أموال، يعطون لا لحاجتهم، وإنما يعطون لحاجة الإسلام، أو لمصلحة الإسلام.
وكذلك وفي سبيل الله، اللي هو في الجهاد تحديدا، وهذه في سبيل الله طبعا بعض العلماء قال إنه يدخل فيها الحج، وكثير من العلماء يرفض ذلك، ولكن الأصل إنه كل ما يتعلق بالجهاد في سبيل الله، وبعض الفقهاء يدخل فيها ما يتعلق بالمصالح الدعوية وما إلى ذلك، وإدخال هذا من باب باب اجتهاد يعني، لكن الأساس يعني باب أقصد سببه الاجتهاد، وإلا في الأساس هي نازلة في قضية الجهاد تحديدا.
الفقراء والمساكين اختلف العلماء في التفريق بينهما، وفي خلاف كثير ومعروف، يراجع في كتب الفقه في باب الزكاة، في أصناف الزكاة، أصناف أو مستحقي الزكاة، ويراجع أيضا في كتب التفسير في أحكام القرآن.
يعني أقوال متعددة وكثيرة، منهم من جعلها متعلقة بالمسألة دون دون المسألة، يعني إنه الفقير هو الذي لا يسأل، يحتاج محتاج ولكنه لا يسأل، والمسكين هو الذي يحتاج، ها؟ ويسأل، من باب أنه المسكنة هي الذلة، والسؤال فيه ذلة، ها؟
وبعضهم جعلها في حد الكفاية، وإنه الفقير هو الأقل كفاية، بينما المسكين أعلى كفاية، وكلاهما يعني في في حالة الاحتياج، وهناك أقوال أخرى مشهورة عند العلماء وعند المفسرين تراجع يعني، لكن الشاهد أنه هي للحاجة الناتجة عن نقص الـ الكفاية، نقص الكفاية.
والعاملين عليها: القائمين على مصارف الزكاة، وإيصال الزكاة، وجمع الزكاة، وتوزيع الزكاة، وما إلى ذلك.
وهذا الـ هذا المصرف هو مصرف يعني أيضا له أحكامه، وينبغي برأيي في هذا الزمن مراجعة يعني أحكام هذا المصرف لأنه حصل توسع فيها في بعض التطبيقات في المؤسسات بعض المؤسسات، فيحتاج الإنسان يعني شيء من المراجعة لتفاصيل العاملين عليها وكذلك أشياء من الورع.
والمؤلفة قلوبهم: بعض الـ بعض الناس قالوا إنه هذا السهم أو إنه هذا المصرف انتهى بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ألغى هذا السهم أو ألغى هذا المصرف، والصحيح أنه مستمر متى ما وجدت الحاجة إليه.
والمؤلفة قلوبهم قد يكونون كفارا وقد يكونون مسلمين.
فقد يعطى الكافر من أموال الزكاة، يعطى الكافر من أموال الزكاة إذا رجي إسلامه تحبيبا له في الإسلام.
وقد يعطى المسلم ضعيف الإسلام، ها؟ من الـ أو من الزكاة خاصة يعني رؤساء الناس، الوجهاء الكبار الذين يعني يرجى من حسن إسلامهم نفعا أو نفع للإسلام والمسلمين، قد يعطون من هذه تأليفا لقلوبهم.
ولا شك أن هذه منقصة في حق الآخذ، وهي تمام في حق من لا يحتاج إلى ذلك، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما لما يعني كان يعطي بعض الناس كذا، فقال: (إني لأعطي أناسا) ها؟ (وغير أو أعطي أقواما أو يعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله على وجهه في نار جهنم).
يعني يقول: لو ما أعطيته هذا ترى يعني ممكن يكفر.
ومن جهة أخرى قال: (وإني لأدع أقواما لما جعل الله في قلوبهم من الإيمان).
ها؟ وفي البخاري قال: (منهم عمرو بن تغلب)، هذه كانت مدحة لشخص بعينه إنه ما أعطيه لما في قلبه من الإيمان.
وحقيقة يعني هنا فائدة، هذا الآن كحكم شرعي بس هناك فائدة منهجية، إصلاحية، أيا كان، وهي:
في أهمية تأليف قلوب الناس على الإسلام.
يعني الآن إذا كانت مصارف الزكاة التي هي محددة ومهمة وبينها الله بنفسه ومأخوذة في الفرض، اللي هو الركن الركن ركن من أركان الإسلام، ها؟
ومحددة تماما، فقراء، مساكين، عاملين عليها، كذا، وجعل واحد من هؤلاء المؤلفة قلوبهم مع كونهم لم يعطون لم يعطوا إلا لضعف إيمانهم، وإلا لـ يعني أقصد لم يعطوا إلا وفيهم من سمة ضعف الإيمان ما فيهم، هذا معناه إيش؟
هذا معناه أهمية تأليف القلوب على الإسلام.
أهمية تأليف قلوب الناس على الدين.
ممكن يجي واحد يقول: الحق واضح وبَيّن، ومن آمن آمن، ومن كفر كفر، واللي ما بيكفر واللي ما والذي لا يريد الإيمان الحمد لله أبواب جهنم واسعة، ها؟ وجهنم يعني ستحتمله هو وأمثاله، ها؟ شوف، هذا ما هو على كيفك.

الله سبحانه وتعالى يخصص لهم، ها؟ يعني مصرفا خاصا في الزكاة حتى يقتربوا، حتى يقتربوا.
في يعني هذا الموضوع مهم جدا، ويفهم منه كما يقال روح الإسلام يعني، ها؟
يعني قضية مهمة جدا تفهم من هذا هذا المعنى، تخيل يصرف من الزكاة لكفار غير محتاجين ماليا، فقط لتأليف قلوبهم على الإسلام!
وهذا يؤخذ منه كذلك قضية المصالح الدعوية، والمصالح الإصلاحية، وسياسة الناس، ها؟
وإنه ترى يعني بعض الناس قد يساسون بالمال، لما يرجى منهم بعد ذلك أن يسوسهم الإيمان.
لكن هذه من المعرفة بالنفوس كذلك يأخذها الإنسان من علم الله سبحانه وتعالى الذي بينه أو بينه في هذا الحكم: إنه ترى النفوس تحتاج إلى مسايسة معينة.
وتعرف بعض الصحابة ذكروا، صفوان بن أمية ها؟
قال: والله لقد يعني، لما قال قال: كان أبغض الناس إلي فما زال يعطيني حتى صار أحب الناس إلي، وهكذا يعني.
فتأتي هذه هذه القضية كسياسة مهمة في تأليف القلوب، أو حتى في صرف الشر عن عن الإسلام وتليين القلب تجاه الدين والإسلام، بحيث إنه يعني هذا كله طبعا من جهة فيه أهمية تأليف القلوب، ومن جهة أخرى فيه أهمية المسايسة في مصلحة الإسلام، أهمية المسايسة في مصلحة الإسلام.
طبعا في ناس وفي بعض الفئات من المسلمين هذه القضية ما هي داخلة في القاموس عندهم في رأسهم.
عارف؟ عنده يعني: اقتل، احرق، ها؟ اقطع، هكذا، العن، سب، اشتم.
أحيانا حتى ما دون ذلك، أحيانا ناس من المسلمين الجهلة، مسلمين هم عندهم إسلام صحيح، لكن عندهم جهل، قد يقعون في بعض البدع أو بعض الإشكالات، فتجد تبين لهم بهدوء، ها؟ وتبين لهم بالحجة والبرهان: أيها المداهن، المدجن، الذي تفعل مدري إيش، ها؟ هؤلاء المبتدعة، الفساق، الكذا كذا كذا، هذا هذا الذي يتكلم بهذه الطريقة هو ما يعرف روح الإسلام، وما يفهم عن الله سبحانه وتعالى ما الذي شرع، وما الذي قدر، وما الذي فرض.
وكما قلت: فقط من كلمة "المؤلفة قلوبهم" هذه ترى تؤخذ أشياء وأشياء وأشياء في فقه مسايسة الناس، وفي أهمية تأليف القلوب، وفي مصلحة الـ العناية العناية بمصلحة الإسلام ولو استعملت فيها أموال الزكوات، ولو ولو إلى آخره من القضايا المهمة جدا.
{وَفِي الرِّقَابِ}، الأساس طبعا في الرقاب هنا هم المكاتبون.
أي العبيد أو المملوكين الذين يسعون في فكاك رقبتهم بالأموال.
وهذا كان موجودا على مر أزمنة الإسلام في أزمنة الرقيق.
هذا يسمى المكاتب، المكاتب هو الذي يسعى في إعتاق رقبته عبر مال يدفعه إلى سيده.
هؤلاء تحديدا لهم في الزكاة نصيب.
وقد اختلف العلماء، بعضهم قال يعني يجب أن يكون هناك يعني قبول لهذه المكاتبة، وجوبا، لأنه في سورة النور إيش؟
إيش في سورة النور؟
ها؟
{وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا}، ها؟
بعضهم حمل هذه بعض العلماء حمل هذه على الوجوب، وقيل إن عمر رضي الله عنه ضرب بعض الصحابة في مملوك طلب منه المكاتبة ولم يقبل فعاقبه على ذلك.
فالشاهد أنه هؤلاء وهذا طبعا لا شك أنه يبين كما يقال تشوف الشارع لـ عتق الرقاب، عتق الرقاب؛ لأنه جعل لهم نصيبا في الزكاة بهذا الاعتبار.
{وَالْغَارِمِينَ}، طبعا {وَفِي الرِّقَابِ} هذه بعض العلماء أو يعني طوائف من العلماء والفقهاء أدخلوا فيها الأسرى، أدخلوا فيها الأسرى، أسرى المسلمين عند الكفار: أنهم يعتقون من الأسر بأموال الزكاة، مثل ما يعتق المكاتب من أموال الزكاة كذلك، هذا يعني قول للعلماء، وإن كان أساس النص {وَفِي الرِّقَابِ} المقصود به المكاتبون.
{وَالْغَارِمِينَ}، من تحمل دينا ولا يستطيع يعني أو عنده حاجة في أداء هذا الدين، وخاصة إذا كان تحمل هذا الدين هو لمصلحة الغير، خاصة يعني هذه زيادة، هناك من يتحمل من الديون لإصلاح ذات البين مثلا، وهكذا.
{وَابْنِ السَّبِيلِ} وهو المنتقل من بلد إلى آخر، ها؟ لا يكون عند عند أمواله، عند أهله، عند فيحتاج فيقع منه حاجة، ولو كان في بلده غنيا.
{فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ}.
هذا التحديد والتعيين هو من عند الله سبحانه وتعالى.
طبعا هذا الآن فيه رد على المنافقين الذين يلمزون النبي صلى الله عليه وسلم في إيش؟
في الصدقات.
وهذا أيضا كما قلت يعني قد يفهم منه قضية في الرد من عدمه: إنه ترى قد يرد على المنافقين، قد يكون هناك احتياج للرد على المنافقين، وهنا الرد كان ردا يعني مبينا بالحجة والبرهان.
ثم قال الله سبحانه وتعالى: {وَمِنْهُمُ الَّذِينَ يُؤْذُونَ النَّبِيَّ وَيَقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ}.
هذه الآية يعني عجيبة في بيان أذى المنافقين للنبي صلى الله عليه وسلم.
ويفهم من هذه الآية أن المنافقين إذا كانوا لم يتورعوا عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم بأدنى وأخس صور الأذى، فمعنى ذلك أنهم لن يتورعوا عن أذى المؤمنين من أمة النبي صلى الله عليه وسلم.
وبناء على ذلك لا ينبغي على المصلح، ها؟
على من هو يعني في يعني تبليغ دين الله، في وراثة رسول الله صلى الله عليه وسلم من العلماء، لا ينبغي عليه أن يستغرب أو أن يستنكر وجود من يقذع القول فيه، ها؟ ويفحش القول فيه، ويتهمه بما ليس فيه؛ لأنهم لم يتورعوا عن عمل ذلك مع النبي صلى الله عليه وسلم! فمن أنت؟
لن يتورعوا عنك، وهذا كما قلت فيه فهم أحوال الناس أصلا، وفيه فهم أحوال المنافقين، هذا وعي وعي بالواقع.
طبعا هذه العبارة عبارة يعني استعملوا فيها الخسة، المقصود بأذن، يقولون: {هُوَ أُذُنٌ}، يعني إن النبي صلى الله عليه وسلم يصدق كل شيء يسمعه، ما ما يميز بين الأشياء الصحيحة والخاطئة.
فهذه لها طبعا طرفان:
الطرف الأول: إنه هو أذن يعني أي أحد يقول له شيء عنا احنا المنافقين يصدق، فيعني يأخذنا بما يأخذنا بما لا بما ليس فينا.
أو من الجهة الثانية: إنه {وَيَقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ}، يعني إنه عادي خلينا احنا براحتنا بعدين نجي نعتذر عند النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم يصدق أي شيء، يعني يصدق اعتذارنا، ويصدق كلامنا، ويصدق.
شوفوا شوفوا الخسة والدناءة في الطعن في النبي صلى الله عليه وسلم!
وأيضا المهم هنا أن نفقه أن الله سبحانه وتعالى حكى هذا القول، ورد على هذا القول، وأمر بالرد على هذا القول؛ لأنه قال: {قُلْ}، {قُلْ أُذُنُ خَيْرٍ لَّكُمْ}.
أي أن استماع النبي صلى الله عليه وسلم ترى هو في الأخير ها؟ نتيجته في صالحكم.
فإذا سمع شيئا عنكم فإنه لن يأخذكم ها؟ إلا بالبينة وبالحجة وبالبرهان.
وإن سمع شيئا منكم، حتى لو علم أنكم تكذبون، فهو لن يأخذكم بهذا الكذب ها؟ لأنه سيعاملكم بظاهركم، فهو أذن خير لكم.
يعني هذا استعمال نفس اللفظ اللي هو اللي هو أذن، إنه اللفظ هذا قد يستعمل في سبيل إنه إنه أنت ذكرته فأنا أبين لك يعني عارف أقلب لك هذا اللفظ بـ بصورة خيرة.
أنت تقول: أذن، {أُذُنُ خَيْرٍ لَّكُمْ}، نتيجة نتيجة نتيجة ذلك ليس في الصورة التي ذكرتم، وإنما في أساس الاستماع نتيجتها خير لكم.
{يُؤْمِنُ بِاللَّهِ}، يعني قل هو {قُلْ أُذُنُ خَيْرٍ لَّكُمْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ}.

ومن إيمانه بالله أنه لا يأخذ أحدا إلا ببينة، ها؟ فهو يؤمن بالله فيما قاله سبحانه وتعالى وأمر به في حقكم، في التعامل معكم ومع غيركم.
{وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ} أي يصدق المؤمنين فيما يقولون، {وَرَحْمَةٌ لِّلَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ ۚ وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ}.
بعد ما رد عليهم، وأمر بالرد عليهم، ذكر التهديد لهم والخبر لهم، والخبر عنهم: {وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ}، أو الخبر في حقهم.
ومن الملاحظ في آيات المنافقين أنه يتكرر فيها التهديد والوعيد.
وهذا التهديد والوعيد شيء منه راجع إلى الدنيا، وشيء منه راجع إلى الآخرة.
وهذا التكرار لعله يفهم منه أنه هذا من الأساليب التي تستعمل مع المنافقين.
يعني المنافقون لجبنهم ولخوفهم هذا الزجر ينفع معهم، أو قد ينفع مع بعضهم.
الشيء الثاني: أنه قد يكون لبعض ما احنا قلنا المنافقون على درجات، ها؟
وبالمناسبة ترى هؤلاء اللي كانوا كذا يجتمعوا مع بعض في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، ترى مو كلهم كانوا في الباطن كفارا، حتى حتى اللي كانوا يجتمعوا مع بعض كذا على في ناس منهم حتى مذكور في الروايات يعني في السير وكذا، إنه في ناس منهم ترى يكونوا معهم ويكرهون بعض قولهم.
يكون معهم أصحاب، عيال عم، ها؟ يعني يرتاح لهم لخفة دمهم وظرافتهم مثلا، لأي شيء، مع قلة إيمان وضعف إيمان وضعف إسلام، ها؟
لكن إذا جاءت بعض الخطوط الحمراء المتعلقة مثلا بالطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم كذا ما يشارك معهم، ها؟
ولذلك بعد قليل في قول الله سبحانه وتعالى: {إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ}، لما تقرأ كلام المفسرين، قال قال بعضهم: {إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ}، قال: رجل كان معهم ولم يشاركهم في الطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم، لكنه كان معهم.
ها؟ وبعضهم قال: {إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ} بتوبتهم.
طيب، الشاهد إنه احنا قلنا على درجات، وبالتالي التهديد والوعيد والزجر قد يفيد من؟ قد يفيد من في قلبه بقايا خير من المنافقين.
ولعل مما يعني من الآيات المفيدة في ذلك في سورة النساء.
إيش الآية اللي في سورة النساء مفيدة في هذا المعنى؟
ها؟
طيب.
{فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا}.
ها: {وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا}، هذا في المنافقين في سورة النساء.
إيش بداية الآية؟
ها؟
ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا؟ لا، هذه في سورة النور.
إيش؟
{إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا * أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِيغًا}.
وفيها: {وَعِظْهُمْ}، ها؟
وهذا ترى كما قلت، احنا قلنا موضوع المنافقين فيه أبواب:
الباب الأول: في حكمهم.
الباب الثاني: في كيفية التعامل معهم.
صار في واحدة من مفردات التعامل معهم اللي هي إيش؟ الموعظة، والتخويف بالله، والتخويف من العقاب في الآخرة وفي الدنيا.
إيش الدليل على الآيات اللي فيها تخويف تخويفهم من العقاب في الدنيا؟
في سورة الأحزاب: {لَّئِن لَّمْ يَنتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلَّا قَلِيلًا * مَّلْعُونِينَ ۖ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِّلُوا تَقْتِيلًا}.
هذا تهديد لهم في الدنيا، ولذلك كما قلت، لما قال العلماء: طيب لماذا لم يقتلوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم؟ ها؟
ها؟ قالوا: انزجروا بهذه الآية، انزجروا في قضية إظهارهم النفاق وما إلى ذلك، صار مفيد الكلام معهم بهذه الطريقة.
الشاهد: {وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ}، تكرر الآن موضوع الحلفان.
{يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ}، همهم دائما همهم دائما إيش؟
الناس.
دائما همهم الناس، رضوا عنا ما رضوا، {يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ إِن كَانُوا مُؤْمِنِينَ * أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّهُ مَن يُحَادِدِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدًا فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ الْخِزْيُ الْعَظِيمُ}.
طبعا هذه الآيات مع الآيات التي بعدها من أهم الآيات في حماية جناب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى اللفظي.
ولذلك ابن تيمية اعتمد كثيرا على هذه الآيات في كتابه "الصارم المسلول على شاتم الرسول".
وهو كتاب ألفه لما حدثت حادثة في دمشق، ها؟ يهودي كان يعني سب النبي صلى الله عليه وسلم وصارت قصة بعد ذلك، يقتل ولا ما يقتل، وبعدين دافع واحد عنه وكذا، فابن تيمية غضب غضبة كما يقال، وكتب يعني مجلدا كبيرا، كتبه كتبه بلغة الحرب يعني، "الصارم المسلول على شاتم الرسول"، أصلا اسمه الصارم المسلول، وطبعا كله مليء بالعلم الواسع جدا، وتحليل الآيات القرآنية، يعني تقول يكتفي بهذا الدليل، لا يأتيك بآية حتى آية دلالتها مو ظاهرة، بعدين دلالتها ضعيفة الدلالة أو خلينا نقول يعني ليست واضحة الدلالة، ويحشد الآيات والأدلة والأحاديث على أن ساب الرسول صلى الله عليه وسلم يقتل، ومن الآيات التي يستدل بها هذه الآيات.
وله يعني استنباطات يعني استنباطات مهمة في هذا المعنى.
يعني في استنباط في سورة النور لكن ما أكثر فيه لأجل الاستطراد ما يطول.
{يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ} عفوا، {أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّهُ مَن يُحَادِدِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدًا فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ الْخِزْيُ الْعَظِيمُ * يَحْذَرُ الْمُنَافِقُونَ أَن تُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ سُورَةٌ تُنَبِّئُهُم بِمَا فِي قُلُوبِهِمْ}.
{يَحْذَرُ الْمُنَافِقُونَ أَن تُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ سُورَةٌ تُنَبِّئُهُم بِمَا فِي قُلُوبِهِمْ}، هذا طبعا يبين فكرة ارتباط الوحي بالواقع.
نزول الوحي كان مرتبطا بالواقع، هم كل ما سووا شيء خافوا ينزل قرآن عليهم، على الفعل اللي سووه هم!
فتخيل يا جماعة، تخيل مجتمع يتحرك ها؟ مجتمع يتحرك، وممكن أي فعل معين ينزل فيه آيات من السماء من عند الله سبحانه وتعالى على فعل معين لأحد الناس.
وتعرف يعني: {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا}، ولما يقول: خشيت أن ينزل الله في قرآنا، ولما تقول عائشة: وما رجوت أن ينزل الله في آيات، ها؟ ولما قال أبي: إن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (إن الله أمرني أن أقرأ عليك سورة البينة)، قال: وسماني؟ قال: (نعم)، فبكى.
وهكذا.
فيعني هذه من الأمور اللي كذا يعني تبعث على على التأمل الشعوري خلينا نقول على الأقل، إنه ترى يعني مجتمع ها؟ حركته ها؟ متصلة بأخبار السماء!
حركة تحدث فيه، يعني تخيل الصحابة الآن يروحوا مثلا معركة أحد، وبعد كل الدماء اللي تصير يتوقعون إنه ستنزل آيات تصف المشاهد، وهذا ترى قد يبعث أنه الإنسان أصلا يخاف من بدري إنه قد تنزل آيات؛ لأن الآيات تأتي متعلقة بالواقع.
حتى المنافقون أنفسهم كانوا يخافون أن تنزل علي أن تنزل سورة تنبئهم بما في قلوبهم.
{قُلِ اسْتَهْزِئُوا إِنَّ اللَّهَ مُخْرِجٌ مَّا تَحْذَرُونَ * وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ}.
نخوض ونلعب، يعني لم نفعل ذلك لأننا يعني لا نعتقد أنه رسول الله، أو لأننا يعني نكفر بهذه العقيدة، لا، وإنما يعني تقضية وقت، تلطيف جو، ولكن تلطيف الجو هذا بالنسبة لهم هو استهزاء بالرسول صلى الله عليه وسلم: {قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ}.
وذكر العلماء والمفسرون بعض الروايات التي نزلت لأجل هذه الآية.
ومنها أنه في طريق غزوة تبوك قالوا: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء، يعنون النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه، أرغب بطونا، ولا كذا، ولا أجبن عند اللقاء.
ثم نزلت هذه الآيات، فجاؤوا يعتذرون.

وكما ذكرت: هنا هل كان هؤلاء الذين قالوا هذا الكلام، هل كانوا يبطنون الكفر برسول الله صلى الله عليه وسلم، أم كان عندهم إيمان ضعيف وتمالوا في قضية الاستهزاء؟
اختلف العلماء.
وذكرت وذكرت قبل قليل في الدرس، إنه ابن تيمية رحمه الله كان يرى ويرجح أن عندهم إيمان أن عندهم إيمانا ضعيفا.
وهو المقصود {لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ}، كان عندهم إيمان.
وكما قلت، ذكر أنهم كانوا يعلمون أن فعلهم هذا محرم، اللي هو الاستهزاء والسخرية برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين، ولم يكونوا يعلمون أنه كفر.
ولكنهم كفروا وإن لم يعلموا أنه كفر، ولذلك المناط على الـ وجدت النص؟ أعطني إياه.
طيب، {لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ۚ إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ نُعَذِّبْ طَائِفَةً بِأَنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ}، كلام ابن تيمية رحمه الله قال: فدل على أنهم لم يكونوا عند أنفسهم قد أتوا كفرا، بل ظنوا أن ذلك ليس بكفر، فبين أن الاستهزاء بالله وآياته ورسوله كفر يكفر به صاحبه بعد إيمانه، فدل على أنه كان عندهم إيمان ضعيف، ففعلوا هذا المحرم الذي عرفوا أنه محرم، ولكن لم يظنوه كفرا، وكان كفرا كفروا به، فإنهم لم يعتقدوا جوازه.
وهكذا قال غير واحد من السلف في صفة المنافقين الذين ضرب الله لهم المثل في سورة البقرة بأنهم أبصروا ثم عموا، وعرفوا ثم أنكروا، وآمنوا ثم كفروا، وكذلك قال قتادة ومجاهد: ضُرِبَ المثل أو ضُرِبَ المثل لإقبالهم على المؤمنين وسماعهم ما جاء به الرسول وذهاب نورهم. جزاك الله خيرا.
طيب.
لاحظوا: {قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ}، وآياته، لأنه بعض المنافقين حتى في زماننا هذا ممكن ما يستهزئ بالله أو بالرسول صلى الله عليه وسلم بشكل مباشر، لكن يستهزئ بآيات، بآيات الله، بعض الأحكام الشرعية، ها؟ الثابتة في كتاب الله سبحانه وتعالى، يستهزئ بها.
وهذا الزمن كثر فيه الطعن في الشريعة، وكثر فيه الطعن في الأحكام، وكثر فيه الطعن في الآيات، وكثر فيه كما لم يحصل قبل ذلك في التاريخ، مع وجود الزنادقة سابقا، مع وجود الطاعنين سابقا، لم يحصل على مر تاريخ أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن كثر الطاعنون في شريعة الله كمثل زماننا هذا، أبدا.
ولذلك من المهم جدا إشاعة هذا الحكم: أن الاستهزاء بالله أو بآياته أو برسوله كفر يخرج الإنسان من الملة حتى لو لم يعلم أنه كفر.
وإذا كان هذا في الاستهزاء الذي قد يكون من شأنه أو من صفته اللمز والتعريض ها؟ وعدم التصريح، فكيف بما هو منتشر في بعض البلدان أو في بعض المدن في بلدان العالم العربي من سب الله سبحانه وتعالى صراحة، ها؟
ولا شك أن هذا كفر بإجماع علماء المسلمين، كفر يخرج الإنسان من الملة.
وهذه قضية خطيرة جدا، نسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية.
{لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ۚ إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ نُعَذِّبْ طَائِفَةً بِأَنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ}.
{إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنكُمْ}، سبحان الله يعني هذا متكرر في القرآن:
يأتي الوعيد، ويأتي ذكر أحوال الكفار والمشركين والمنافقين، ثم تجد آية تفتح لهم باب الرجوع!
تفتح لهم باب الرجوع.
وهذا منهج ينبغي أن يأخذه الدعاة لأنفسهم.
شوف، لن تتعامل لن تتعامل ها؟ مع مع فئات من المسلمين خلينا نقول، ها؟ ممن ضعف إسلامهم، ممن كثر فسقهم، أسوأ من الذين كانوا يطعنون في الرسول صلى الله عليه وسلم مباشرة وهم يرونه مباشرة!
ومع ذلك يفتح الله لهم طريق العودة.
أصرح من هذه الآية في سورة التوبة بعد وجه، ها؟ في الوجه بعد التالي، قال الله سبحانه وتعالى: {يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلَامِهِمْ وَهَمُّوا بِمَا لَمْ يَنَالُوا ۚ وَمَا نَقَمُوا إِلَّا أَنْ أَغْنَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِن فَضْلِهِ} فإيش؟ شوف: {فَإِن يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَّهُمْ}.
مرتدين! كفروا بعد إسلامهم، مرتدين، وفعلوا الأفاعيل، وطعنوا في النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يقول الله لهم: {فَإِن يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَّهُمْ}.
ولذلك هذا خطاب مهم في الدعوة والإصلاح.
يعني ممكن يغلظ ممكن يبين ممكن كذا، لكن لازم يبقى يبقى طريق لمن يريد الرجوع والتوبة.
ثم كم لنا احنا في الوقت الآن؟
طيب، ثم قال الله سبحانه وتعالى: {الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُم مِّن بَعْضٍ ۚ يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ ۚ نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ ۗ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ}.
أولا هنا ذكر المنافقات: إنه ترى أيضا في نساء منافقات، وليس فقط ليس فقط المنافقون من الرجال، هذا واحد.
{بَعْضُهُم مِّن بَعْضٍ ۚ يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ}.
يأمرون بالمنكر، شوف، الآن في يفعلون المنكر، وفي يأمرون بالمنكر، جيد؟
وفي يتركون المعروف، وفي ينهون عن المعروف.
هذه الحين الصفات السلبية.
هم أتوا بأشد الصفات السلبية في الأمرين، وهذا مهم جدا أن يوعى في المنافقين: إنه ترى المنافقين لا يكتفون بمجرد لا يكتفون بمجرد ارتكاب المنكرات، وإنما من أهم ما يعني يقومون به أنهم يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف، يعني ممكن أشخاص يرتكبون المنكرات ولا يفعلون المعروف، لا، ترى من صفات المنافقين النهي عن المعروف، النهي عن هو ما يبغى، هو هو لا يحب أن يرى المعروف يفعل، هو اجتماع الناس مثلا رؤية المحجبات، رؤية هذا هذا أمر يسبب له قلق في الحياة، ما ما يرتاح.
ولذلك يا جماعة ترى مهم جدا الربط بين بعض الصفات الموجودة في واقعنا اليوم وبين صفات المنافقين في القرآن، لازم، لازم يصير في ارتباط، حتى يفهم إنه هذه ترى ترى ذكرها الله سبحانه وتعالى، ها؟
وطبعا تجتمع عند تجتمع عندك في ملاحظة الواقع صفة صفة صفة صفة حتى تعرف إنه خلاص هذه صفات منافقين يعني، انتهينا يعني.
لاحظ: {يَأْمُرُونَ بِالْمُنكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ}، هذه صفة إيش؟ البخل، مثل ما ذكرنا سابقا، هذه من صفات المنافقين.
{نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ ۗ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ * وَعَدَ اللَّهُ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْكُفَّارَ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ هِيَ حَسْبُهُمْ ۚ وَلَعَنَهُمُ اللَّهُ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ مُّقِيمٌ}.
نسأل الله العافية.
هذا طبعا أيضا في ذكر الوعيد، ويتضمن الزجر لمن كانت فيه بقايا، لمن قد يستجيب لمثل هذا، لمن قد يخاف من مثل هذا الزجر ممن كان فيه نفاق أو كان مع المنافقين، فهو خبر من الله عن مصيرهم وعن أحوالهم، وهو أيضا فيه إيناس للمؤمنين الذين يتضررون من أذى المنافقين.
فيه إيناس للمؤمنين أنه ينتظرهم، أن المنافقين ينتظرهم عذاب عظيم، عذاب مقيم، وأن الله لعنهم.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يثبت الإيمان في قلوبنا، ونعوذ بالله من النفاق ومن المنافقين، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يدفع عنا وعن المسلمين شرهم، ونسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية، ونسأل الله أن يعز دينه، وأن يعلي كلمته، كما نسأله سبحانه وبحمده أن يفرج عن المستضعفين من المؤمنين في كل مكان، اللهم إنا نسألك أن ترحم إخواننا في غزة، وأن تفرج عنهم يا رب العالمين، وارحمهم في السودان وفرج عنهم يا رب العالمين، وفي كل مكان.
اللهم عليك بأعدائك.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد.
