بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الثالث في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى
بدأنا في الدرس الماضي بتفسير سورة البقرة بعد أن انتهينا من تفسير الفاتحة
شرحنا أولا افتتاحية هذه السورة الم
ذكرنا ما قاله العلماء في تفسير هذه الأحرف وأمثالها التي افتتح بها بعض سور كتاب الله عز وجل
ثم فسرنا الجملة التي تليها ذلك الكتاب
ورجحنا أن تكون جملة ذلك الكتاب خبرا لـ الم
يعني الألف واللام والميم وغيرها من أحرف الهجاء هي ذلك الكتاب الذي اختلفتم في معرفته أهو سحر أم شعر أم كهانة أم أم إلى آخره نعم
ثم فسرنا الجملة التي تليها وهي لا ريب فيه
الم ذلك الكتاب لا ريب فيه
أو نقول الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
كلاهما سائغ عربية والمعنى واحد
المهم أننا وقفنا عند هذه الجملة الثالثة
هدى للمتقين
الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
قلنا إن كلمة الهدى في القرآن تأتي بمعنيين
بمعنى الدلالة وبمعنى نقل العبد من الضلال إلى النور والهداية
فعندما تنسب الهداية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والصالحين من عباد الله يكون المقصود بالهداية عندئذ الدلالة بالبيان والشرح وإزالة الشبهات والمشكلات
وعندما تنسب الهداية إلى الله عز وجل يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فالمراد بالهداية هنا نقل العبد من الضلال إلى الهداية والعرفان إلى الاستقامة على صراط الله سبحانه وتعالى
المراد بكلمة الهداية هنا المعنى الثاني وليس المعنى الأول
الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
يعني هو هاد للمتقين
هذا الكتاب يهدي المتقين
ليس المراد بالهداية هنا الدلالة وإنما المراد بالهداية هنا نقل العبد من التيه والضلال إلى نور المعرفة والسير على صراط الله سبحانه وتعالى
وكلمة هدى مصدر لكن هذا المصدر كناية عن اسم الفاعل
هو القرآن هاد وليس هدى لكن للمبالغة كثيرا ما نحن نعبر عن اسم الفاعل بالمصدر
فلان عادل رجل يعني يعدل إن كان رئيسا في أمته أو إن كان رب أسرة في أسرته لكن عندما يكون مبالغا في التزامه بمبادئ العدالة تقول فلان هو العدل كأنه هو العدل ذاته
فهنا أيضا الأصل أن يقال هو هاد للمتقين هاد القرآن هاد للمتقين
لكن للمبالغة في التعبير عن هذا المعنى جاءت العبارة هكذا هدى للمتقين نعم هدى
طيب لماذا قلنا إن المراد بالهدى هنا
نقل العبد من الضلال إلى نور المعرفة ولم نقل دلالة ما هو القرآن يدل
الجواب سيتضح الآن
سيتضح الآن من خلال السؤال الذي لا بد أن نطرحه أكيد فيكم من يعني يخطر في باله السؤال التالي
لماذا لم يقل الباري عز وجل هدى للضالين؟
يعني المتقي مهتد وانتهى
فكأنه لا يحتاج إلى هداية جديدة
لكن المفروض بحسب الظاهر أن يقال هدى للضالين
ما الجواب عن هذا؟
الضالون أيها الإخوة فريقان
فريق حقت عليه الضلالة علم الله أنهم لن يرعووا
ولن يتأثروا بهذا البيان ولن يهتدوا به
من هم؟
هم الذين طبع الله على قلوبهم
ومن هم الذين يطبع الله على قلوبهم؟
المستكبرون
هذا هو الفريق الأول من الضالين
فريق ثان علم الله عز وجل أنهم سيصيرون إلى الهداية عندما يصغون إلى كلام الله سبحانه وتعالى
فأولئك الفريق الأول الكلام ليس عنهم لأنه ما في فائدة منهم
وإنما هو هدى لمن؟ لهذا الفريق الثاني
ها من هو هذا الفريق الثاني؟
هم الضالون المتهيئون للهداية
الضالون الذين علم الله أنهم سيصلون سيصيرون إلى الهداية عندما يسمعون كلام الله سبحانه وتعالى
فكأن الباري عز وجل يقول هدى للضالين الذين سيصيرون إلى الهداية
اختصر الكلام وقال هدى للمتقين
أي هدى للضالين الذين سيصيرون إلى التقوى
سينتهون إلى التقوى
فكلمة المتقين يعني المتهيئين للتقوى
طيب الآخرون الضالون الذين طبع الله على قلوبهم بسبب منهم بسبب الاستكبار
الكلام ليس لهم والقرآن ليس لهم نعم وإن كان هو حجة هو حجة عليهم لأنه نزل نعم بإمكانهم أن يصغوا إليه نعم
إذا هو هدى لمن؟
للضالين الذين سيصيرون إلى التقوى
سيصيرون إلى التقوى فكأنهم صاروا إلى التقوى
كثيرا ما نعم الإنسان الذي شارف على فعل شيء ما يوصف بذلك الفعل قبل أن يقع فيه
مثلا النبي عليه الصلاة والسلام قال من قتل قتيلا فله سلبه
من قتل قتيلا هو لما قتل ما كان قتيل أيمتى صار قتيل؟ من بعد ما قتله شايفين كيف؟
سمي قتيلا قبل أن يقتل لأنه شارف على أن يقتل
كذلك هؤلاء الضالون الذين تهيؤوا لقبول ما يسمعون
ولجعل عقولهم نعم نورا وهداية للتحكيم بالنسبة لما يبلغهم من كلام الله سبحانه وتعالى
هؤلاء صحيح الآن هم ضالون لكنهم سيصيرون إلى التقوى
ولذلك قال الله عز وجل عنهم نعم هدى للمتقين
يعني للذين يصغون إليه ويصيرون إلى التقوى عن طريق الهداية التي يكرمهم الله عز وجل بها
طيب
الهداية الآن عرفنا بمعنى الدلالة ولا بمعنى نقل من الضلال إلى نور العرفان؟
ما بيصير نقول دلالة إذا بدنا نقول الدلالة هذينك الثانيين كمان الدلالة موجودة إلهم
الضال الذي ركب رأسه في الضلال في الضلالة الضال الذي طبع الله على قلبه
أكرمه الله بالدلالة ولا لأ؟
حقت عليه الحجة يوم القيامة ولا لأ؟
إذا الدلالة موجودة لكن الدلالة لم تدخل أعماق قلبه
ها من هنا نقول كلمة هنا هدى في هذه الآية هدى للمتقين المراد بها
النقل العملي للإنسان من الضلال إلى المعرفة
من ظلمات الجهل والكفر إلى نور الإقبال على الله ومعرفة
معرفة الله سبحانه وتعالى
طيب أعتقد أن هذا الكلام واضح
أنا أحب يعني أن لا يعني ندرس كلام الله عز وجل دراسة سطحية كلام الباري عز وجل يستاهل أن يكون الإنسان مدققا فيه حتى تتجلى يعني براعة هذا الكلام وأعاجيب المعاني الزاخرة التي فيه نعم
ما معنى المتقين؟
المتقي
هذه الكلمة اسم فاعل أصلها الموتقي
المفتعل
موت هلا هي واوية وقى من وقى يقي
أنا وقيت فلانا وقيت ابني من الأذى وقيته يعني ايش؟ يعني باعدته
نعم حصنته ضد الأذى
فالكلمة الحرف الأول منها واو نعم
المتقي على وزن مفتعل أصلها الموتقي
بس واو مع الكسرة يلي قبل منها والله ثقيلة موتقي نعم
صار حذفنا الواو نقلناها إلى تاء صار تائين صار المتقي
نعم بهذا الشكل
فالمتقي يعني الذي يحجز نفسه عن الأخطار هذا المعنى اللغوي
الذي دأبه أن يحمي نفسه ويبعدها عن الأخطار
والمعنى الشرعي لكلمة المتقي
هو الذي يبعد نفسه عما يستلزم سخط الرب
هو الذي يبعد نفسه عن كل ما يستلزم سخط الباري عز وجل
إذا هذا ماذا نسميه؟
متقي
يعني الذي يقي نفسه أسباب سخط الله سبحانه وتعالى
فالقرآن هداية يعني هاد للضالين الذين لا يستكبرون لأن هؤلاء سيصيرون بمجرد ما يصغون إلى كلام الله عز وجل سيصيرون إلى التقوى
بمجرد أن يصغوا إلى هذا الكلام وتدركه عقولهم تهيمن عليهم هذه الكلمات وإذا بالخوف من الله هيمن عليهم فاتخذوا من الالتزام بأوامر الله وقاية لأنفسهم ضد العذاب وضد مقت الله سبحانه وتعالى
طيب هدى للمتقين
الآية التي بعدها الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون
ثلاث صفات الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون
هذه الصفات الثلاث لمن؟
للمتقين
طيب أنا بدي اسأل سؤال بيتعلق بالعربي لكن لازم نعرف
نحن هلا عم نسمع عم نسمع إنه في اهتمام باللغة العربية إن شاء الله يكون صحيح
الاهتمام باللغة العربية منبعه هون
يلي بده يهتم باللغة العربية من هون بيبدأ
طيب الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون
إذا هذه ثلاث صفات المتقين هي صفات بيان أم صفات تقييد؟
لا صفات بيان
لأنه أصلا المتقي لا يمكن أن يكون متقيا إلا إذا كان مؤمن بالغيب وإلا إذا كان يقيم الصلاة وإلا إذا كان ينفق من فضول ماله
فالمتقي لا بد أن يكون موجودا فيه هذه الصفات
إذا هذه الصفات ليست تقييدا للمتقين بقيود من الخارج آتية وإنما هي بيان لحقيقة المتقين
بيسموها صفة بيان وليست صفة تقييد نعم
طيب ما هي هذه الصفات الثلاث؟
الذين يؤمنون بالغيب
ما معنى يؤمنون بالغيب؟
يؤمنون يصدقون
الإيمان هو التصديق ولا نزيد على ذلك ما في داعي نتعمق هو التصديق انتهى
الغيب بمعنى الغائب كمان هون مصدر بمعنى اسم فاعل
يؤمنون بما غاب عنك
غاب عني كيف؟
يؤمنون بما غاب عن حواسك لا عينك تراه ولا أذنك تسمع ولا حسك يضبط نعم
وكل حواس الإنسان مفصولة عنه إذا هو غائب عنك
بتحاول تشوفه بعينك ما بتشوف بإذنك ما بتسمع بالذوق ما في مجال باللمس ما في مجال نعم
ما بتشوفه إذا هذا شيء غائب
عنك
لا تستطيع أن تلمسه ومن ثم لا تستطيع أن تفهمه
هذا يسمى غائبا
مثل ماذا؟ مثل الأمور التي لم تحصل بعد
ما يمكن أن يحصل غدا أو بعد سنة أو بعد عشرين سنة من الغيب لأنه الآن ليس خاضعا لمعارفك لحواسك
مثل الأمور التي مرت وانقضت أيضا من الغيوب لأنها وقعت وطويت
فلا سبيل إلى أن تلمسها الآن
طيب الباري عز وجل يمدح هؤلاء المتقين بصفات ثلاث موجودة فيهم يمدحهم بها
نعم قلنا هي صفة بيان
هل يعني من المطلوب أن يؤمن الإنسان دائما بما غاب عنه؟
لا مو المراد أي غيب
لا لا مو المراد أي غيب
المراد هو الغيب الذي أنبأنا الله عنه
الغيب الذي أنبأنا الله عز وجل عنه
أما أن يغمض الإنسان عينه ويؤمن بالغيب تماما كما يتخيل لا هذا مرفوض
هذا يجعل الإنسان يزج به في الدجل
يزج به في الأوهام وفي الخرافات وفي الأساطير
لكن المراد
الذين يؤمنون بالغيب الذي أنبأنا عنه الله عز وجل
أنبأنا الباري عز وجل عن الأحداث التي تقع بعد الموت هذا غيب
آمنا بهذه الأحداث لأن الله أنبأنا عنها
نعم
أنبأنا الله عز وجل عن أحداث يوم القيامة
طيب غيب
ليس بيننا وبينه وسيلة رؤيا سماع نهائيا
لكن الله أخبرنا عن ذلك
ونحن نثق بأن الله حق وأن كلامه صدق فصدقنا بذلك
أنبأنا الله عز وجل عن كيفية خلقه لآدم
وكيف أنه أسجد له الملائكة وكيف أنه خلقه منذ أن خلقه على هذه الشاكلة بهذا النسق نعم في أحسن تقويم
قلنا نعم صدق الله نحن آمنا بذلك
إذا المراد بالغيب هنا الغيب الذي أنبأنا عنه الله سبحانه وتعالى
أول صفة من صفات المتقين صفة بيان وأهم صفة
لماذا هي أهم صفة؟
لأن إيمانك بالغيب الذي أنبأك عنه الله عز وجل دليل قاطع على أنك تثق بكلام الله
وعلى أنك تؤمن بما يقوله الله سبحانه وتعالى
وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على شدة إيمانك وكمال يقينك وثقتك بالله سبحانه وتعالى
فمبعث أهمية الإيمان بالغيب وسبب ثناء الباري عز وجل على المتقين بهذا الوصف
أنه دليل على شدة ثقتهم بالله ويقينهم بما يقوله الله سبحانه وتعالى نعم
إذا هذا هو المراد بالغيب
طبعا الباري سبحانه وتعالى حكيم
كان من الممكن أن يكشف لنا عن الغيوب التي أنبأنا عنها فنراها إما بأبصارنا أو نسمعها بآذاننا أو نلمسها بشيء من حواسنا كان ممكن لكن لو فعل ذلك لما كان فضل لنا أي فضل في الإيمان بها
حتى لو ربي ما طلب منا الإيمان بدنا نؤمن
نعم الذي يرى أمامه الشمس الساطعة لا داعي إلى أن يقال له صدق بوجود هذه الشمس الساطعة نعم
والباري عز وجل يريد أن يثيبنا على الإيمان بالغيب حجب هذه المغيبات عنا لكنه أنبأنا عنها وأكد لنا وقوعها
فإن كنا مؤمنين حقا بالله إيماننا بالله يجعلنا نثق بخبره ونصدق ما أنبأنا عنه كأننا نراه أمامنا نعم
من هنا تأتي أهمية الإيمان بالغيب وتأتي قيمة ومثوبة الإيمان بالغيب لمن آمن بالغيب الذي أنبأ الله عز وجل عنه
الذين يؤمنون بالغيب الوصف الثاني ويقيمون الصلاة
الصلاة معروفة
طيب الباري عز وجل يعني ما هو في عبادات كثيرة
نص على الصلاة يعني ما قال الصوم ما قال الذكر ما قال الحج نعم ما قال نعم
وإنما نص على الصلاة لماذا؟ هذا سؤال
سؤال ثاني ما قال الذين يؤدون الصلاة وإنما قال الذين يقيـ
يمون الصلاة
سؤالان نجيب عنهما
أما لماذا نص البيان الإلهي في هذا الصدد وهو يتحدث عن المتقين والصفات التي تركزت في كياناتهم ذكر الصلاة لأن الصلاة هي عماد الدين كما جاء في الأثر أو في كلام النبي عليه الصلاة والسلام نعم
والصلاة هي الشبكة التي تصل بين العبد وربه سبحانه وتعالى
لا الصوم لا الحج ولا الزكاة ترقى إلى هذه الدرجة
والصلاة هي استضافة من رب العالمين للعبد الذي ينزل ضيفا على الله في اليوم خمس مرات
فأنت بحسب الظاهر يخيل إليك أن الصلاة تكليف لكن الصلاة في الحقيقة تشريف
لأن الله عز وجل عندما طلب منك الصلاة ما معنى طلب منك الصلاة؟ يعني طلب منك أن تدخل رحابه أن تزوره
هذا معناه نعم
طلب منك لقاءه
رب العالمين عندما يطلب منك لقاءه أي لقاء؟ مو لقاء محاسبة مو لقاء تعذيب لا لقاء تشريف
يريد أن يسمع كلامك
يريد أن يسمع شكواك ليعطيك ما تريد
تعال نعم
إذا هذه عبادة ومثلها عبادات لكنها تتميز بمزية لا توجد هذه بل بمزايا لا توجد في غيرها من العبادات نعم
ولذلك عندما تحدث عن الغيب جعل الوصف المجاور للغيب الذي يليه في الرتبة إقامة الصلاة
والصلاة كما تعرفون هي الصلاة في الأصل بمعنى الدعاء
ولكنها في يعني الحقيقة الشرعية أقوال وأفعال كما تعلمون مفتتحة بالتكبير ومختتمة بالتسليم
والدعاء جزء منها الإنسان يدعو في داخل الصلاة
هذه هي الصلاة
طيب لماذا لم يقل الذين يؤدون الصلاة؟
ما الفرق بين إقامة الصلاة وأدائها؟
الأداء أعم من الإقامة
نحن عرفنا هداك اليوم الفرق بين العموم والخصوص المطلق بين عرفنا معنى العموم والخصوص المطلق ما لازم ننسى
هنا أيضا في عموم وخصوص مطلق بين الأداء والإقامة
كلمة الإقامة معناها أضيق من كلمة الأداء
عندما تؤدي الصلاة يمكن أن تؤديها على حالة من النقص
تقوم فتصلي فتستعجل لا تطمئن في ركوعك ولا في سجودك نعم وتلتفت في صلاتك يمينا وشمالا أديتها أم لا؟ أديتها لكن هل أقمتها؟
الأداء يمكن أن تكون على حالة من الإتمام والكمال ويمكن أن تكون على عكس ذلك
تكون محشوة بنقائص مختلفة وإساءات أدب مع الله سبحانه وتعالى هي أداء لذلك كلمة الأداء تشمل الحالتين
لكن عندما نقول فلان أقام الصلاة أي صلاها بشكل مستقيم مثل عمود الخباء تقول هذا العمود قد أقيم يعني ليس مائلا ذات اليمين ولا ذات اليسار نعم استقام
فكذلك نقول فلان أقام الصلاة أو يأمرنا الله بالصلاة إذ يقول أقيموا الصلاة يعني أدوها بشروطها بأركانها بآدابها نعم
ومن ثم لم يقل أدوا الصلاة لأن كلمة أدوا الصلاة فيها هيك وهيك وإنما قال الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة
ونحن هنا ينبغي أن نراجع أنفسنا نحن عندما نصلي هل نقيمها أم نؤديها؟
ينبغي أن نتحرى عندما نصلي أن نقيمها أي أن نعطيها حقها
أنت في حضرة رب العالمين يا أخي أنت في حضرة مولانا خالق الكون كله واقف بين يديه وعم تحاكيه كيف بده يكون موقفك؟ كيف بده يكون هدوءك؟ كيف بده يكون فكرك؟ فكرك ينبغي أن لا يشرد نعم
حركاتك ينبغي أن تكون في غاية الأدب منسجمة مع وقوفك بين يدي الله سبحانه وتعالى نعم
مكانك ينبغي أن يكون نظيفا، لباسك ينبغي أن يكون مناسبا، خذوا زينتكم عند كل مسجد نعم
وينبغي أن يعني تأخذ يأخذ كل جزء من صلاتك حظه المطلوب، فإذا ركعت تطمئن في ركوعك
و تملأ ركوعك بالتسبيح الذي علمك إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم، اعتدلت كذلك نعم، سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد نعم، كذلك في سجودك وهكذا، تعطي صلاتك حقها لأنك في حضرة لا رئيس دولة، لا ملك من الملوك، أنت في حضرة خالق الملوك
أنت في حضرة رب الملوك
إن كنت لا تراه فهو يراك نعم
من مظاهر إقامة الصلاة يعني إقامتها بآدابها أن تنفذ الوصية التي أوصاك بها صلى الله عليه وسلم أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك
يعني إذا المراد هنا بالعبادة قالوا الصلاة
أن تقف بين يدي الله في صلاتك نعم وأنت يهيأ لك أنك ترى رب العالمين، إن لم يكن ببصرك فببصيرتك
طيب قال والله لكني ما عم حاول فكر ما عم يطلع بإيدي، طيب في وسيلة بتخليك تعرف هذا الشيء
اعلم بأن الله يراك في هذه اللحظة
كن على يقين بأن الله يراك ويسمع كلامك ويرى حركاتك، لما بتعرف إنه رب العالمين يراك معناه عم يراقبك، أنت شو بيصير فيك؟
بتلاحظ مراقبة الباري لك
هذا معنى كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
هذا هو معنى إقامة الصلاة
فالذين المتقون هم الذين يؤمنون بالغيب وهم الذين إذا استضيفوا للقاء الله هرعوا إلى لقائه بالصلاة ووقفوا بين يديه وأدوا حقوق هذه الصلاة كاملة، من حيث الشروط والأركان شيء طبيعي، ومن حيث الآداب، من حيث الحضور، من حيث الخشوع
طيب إذا عرفنا أيها الإخوة لماذا أفرد البيان الإلهي هنا بالنسبة للعبادات الصلاة؟
لأن الصلاة هي أم العبادات
ولأن الصلاة هي شبكة الاتصال بين العبد والرب سبحانه وتعالى نعم
هلا لما بيكونوا الجنود في بيداء واسعة في ساحة قتال
ما هي الشبكة التي تربطهم بعضهم ببعض والتي تعد شرطا لنجاحهم في القتال؟
شبكة الاتصال بمين؟ بالقيادة في غرفة العمليات
إذا انقطعت هذه الصلة بين الجنود وبين هذه القيادة شو بيصير؟
ضاعوا
لا نحن لا نتحدث عن شبكة الاتصال بين العبد والعبد، بين الجنود والقيادة، نحن نتحدث عن شبكة الاتصال بين العبد والرب سبحانه وتعالى
شبكة الاتصال بيننا وبين ربنا الصلاة
ما في غيرها
شبكة للاتصال بيننا وبين مولانا وخالقنا هذه الصلاة
فلو انقطعت هذه الشبكة أصبحنا في بيداء الضلال وأصبحنا معرضين للهلاك
في دنيانا وفي عقبانا نعم
هذا الذي نقوله والذي يدل عليه كلام الله عز وجل
يلفت البيان الإلهي من خلاله أنظارنا إلى أهمية الصلاة
ولذلك يقول إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا، ما حكى هالكلام عن غير الصلاة نعم
واستعينوا بالصبر والصلاة، بعدين شو قال؟ وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم
هكذا شايفين كيف؟
فالصلاة لها أهمية قصوى
الذي ذاق لذة العبودية لا يرى لذة في أعماله الدينية كما يرى هذه اللذة في الصلاة
والذي لم يذق بعد لذة العبودية يستطيع أن يسير عما قريب مع شيء من ذكر الله، مع شيء من تلاوة كتاب الله يذوق معنى كونه عبدا لله عز وجل، فإذا ذاق معنى العبودية لله سبحانه وتعالى تصبح الصلاة يعني وقوفه بين يدي الله أمتع ساعة من الساعات
لأنه عم يناجي محبوبه
عم يناجيه، ما في ألذ من أن يناجي العبد ربه لا سيما عندما تكون قد انبثقت مشاعر الحب في قلبه
لمولاه وخالقه سبحانه وتعالى، وصلى الله على حبيبنا محمد إذ كان يقول: أرحنا بها يا بلال، أرحنا بها يا بلال، نعم وعندما يقول: جعلت قرة عيني في الصلاة. فأسأل الله أن يجعل قرة أعيننا في الصلاة
تحضرني هنا قصة
لذلك العالم الرباني الداعية العظيم سعيد النورسي الذي لقب ببديع الزمان، هذا عاش مخضرما في أواخر عصر الخلافة العثمانية وفي أوائل عصر مصطفى كمال أتاتورك الملحد إلى آخره ما هنالك
عندما قضي على الخلافة العثمانية وجاء مصطفى كمال تظاهر بشيء من الدين ريثما يرسخ أقدامه
نعم
وكان مصطفى كمال آنذاك هو رئيس المجلس النيابي، المجلس النيابي نعم
أرسل سعيد النورسي خطابا إلى أعضاء هذا المجلس يعظهم فيه ويذكرهم بالله، كانت آماله موجودة لسه أنه لعل هؤلاء الناس يعودون إلى الالتزام بأوامر الله ولو قضي على الخلافة مثلا
وجعل عنوان هذه التذكرة التي أرسلها إلى أعضاء المجلس النيابي هكذا: اعلموا أيها المبعوثون أنكم مبعوثون ليوم عظيم
هو عضو المجلس النيابي باللغة التركية مبعوث
هي كلمة عربية لكن متركة عندهم فالـ العضو الذي أصبح عضوا في المجلس النيابي يسمى مبعوث والجمع مبعوثان نعم
فقال لهم هكذا: اعلموا أيها المبعوثون يعني يا أعضاء المجلس النيابي أنكم مبعوثون ليوم عظيم
تليت هذه المذكرة في جلسة من جلسات المجلس
ودخلت من جراء ذلك الهداية في أفئدة ما لا يقل عن ستين عضوا من أعضاء هذا المجلس كانوا بعيدين عن الصلاة، فكان أول ما ظهر من إقبالهم إلى الله التزامهم بالصلاة
اغتاظ من ذلك رئيس المجلس اللي هو مصطفى كمال أتاتورك
أرسل إلى بديع الزمان
جاءه، وكان بديع الزمان سعيد النورسي في صدر شبابه آنذاك
فقال له أتاتورك: نحن نعلم أننا بحاجة إلى رجل قدير مثلك ليعطينا من آرائه، ولكنك رأسا بحثت لنا عن الصلاة
أردنا أن تأتي لتفيدنا بآرائك الممتازة الطريفة وإذا بك بحثت في الصلاة ودخلت في أسباب التفريق بين أعضاء مجلس الشعب
فماذا قال له بديع الزمان؟ ها هو محل الشاهد
نظـ أشار إليه وبإصبعه هكذا، قال له: باشا باشا! الصلاة أول واجب بعد الإسلام، إن الذي لا يصلي خائن، والخائن لا يقبل حكمه، نعم
عندما سمع هذا الكلام بهذا الشكل أتاتورك لم يكن آنذاك قد تهيأ بعد لأعماله وطغيانه الشديد لملم أطراف الحديث واعتذر وأنهى الجلسة
محل الشاهد
أن هذا الرجل الرباني بديع الزمان عندما بعث بتذكرته إلى أعضاء مجلس الشعب ركز على ماذا؟ على الصلاة
وعندما دخلت الهداية من جراء كلماته النورانية في قلوب حوالي ستين عضوا كان أول ظاهرة توبتهم وإقبالهم إلى الله تتمثل في في الصلاة
بالصلاة
وعندما تكلم أتاتورك بهذه الكلمات التي استهان فيها بالصلاة، خرج سعيد النورسي عن طوره، وحق له ذلك
وقال له هذا الكلام نعم بهذا الشكل: باشا باشا! إن الصلاة أول واجب بعد الإسلام بعد العقيدة يعني، إن الذي لا يصلي خائن، وإن الخائن لا يقبل حكمه، نعم
سكت أتاتورك ولملم أطراف الحديث وطواه وأنهى الحديث
أيها الإخـ
أيها الإخوة
كم وكم وكم يذكرنا بيان الله عز وجل بإقام الصلاة
لو عددنا الآيات التي يذكرنا الله عز وجل فيها بإقام الصلاة
بعدم ترك الصلاة
أكثر من 150 أو قرابة 200 مرة
ولن تجدوا شيئا آخر مما يأمرنا به الله عز وجل نال هذه الحظوة من التكرار والتكرار والتكرار بهذا الشكل إلا الإيمان، طبعا نحن نتكلم عن السلوك لا نتكلم عن العقيدة نعم
فالصلاة أيها الإخوة هذه الصلاة ليست تكليفا هي تشريف
وهي استضافة من الله عز وجل لنا
فمن شعر بأنه أهل لهذا التشريف لا بد أن يذوق لذتها
ومن حجب عن هذه الحقيقة فأسأل الله سبحانه وتعالى أن يمزق هذه الحجب التي بينه وبين هذه الحقيقة
شيء آخر
حسبنا في هذا الصدد وصية المصطفى صلى الله عليه وسلم
وصية ربما لم تكن مكتوبة على ورق
وربما لم تكن قد تلفظ بها فم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلمات
لكن رسول الله أوصانا بها بطريقة هي أبلغ مما يكتب وأبلغ مما يقال
كيف؟
في اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجر يوم الإثنين
عندما كان القوم أصحاب رسول الله يصلون صلاة الفجر، وسيدنا أبو بكر إمام
رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر الذي بين بيته وبين المصلى، بين المسجد
نظر فوجد أصحابه الكرام واقفين بين يدي الله، متجهين إلى القبلة، نعم، مستغرقين في صلاة الفجر
نظر رسول الله إليهم نظرة أنسته آلامه وقد بدأت سكرات الموت، نعم
هذا المنظر الذي رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله يتبسم تبسما عجيبا، الذين رأوه ظنوا أنه قد شفي، لذلك استأخروا من أجل أن يأتي فأشار لهم أن كما أنتم، نعم
تبين أن ابتسامة المصطفى التي ملأت وجهه المشرق بأبي هو وأمي عليه الصلاة والسلام كانت ابتسامة توصية
أي: كونوا على ما أنتم عليه، هذه وصيتي التي أستودعكم راحلا إلى الله سبحانه وتعالى، وهذه هي الصورة التي أرحل بها إلى الله عز وجل لأقول له: لقد تركت عبادك الذين أرسلتني إليهم يصلون لك
يقفون، يركعون، يسجدون، ها هم أولاء الآن يعبدونك أنت، لا يعبدون غيرك، ولقد تركتهم في اللحظات الأخيرة من حياتي وهم جميعا واقفون متجهون إليك في الاستضافة التي شرفتهم بها، هذه هي وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم
يا ناس! يا ناس!
كيف بدنا نعبر عن مكانة سيدنا رسول الله بقلوبنا؟
كيف بدنا نعبر عن حبنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟
كيف بدنا نعبر عن انتمائنا إليه باعتبارنا من أمته صلى الله عليه وسلم؟
كيف نكون صادقين في الاحتفال بيوم ميلاده؟
بأن نكون على العهد
بأن لا ننقطع عن هذه الصورة التي ارتحل بها رسول الله إلى الله عز وجل، هالـصورة أخذها معه لعند رب العالمين
صورة أمته وهم واقفون بين يدي الله عز وجل يصلون له نعم
هذه الصورة التي غالب بها آلام سكرات الموت فتغلبت عليها
هالصورة هي نيجي ننقطع عنها اليوم؟ معقول؟
يعني هلا إذا تركنا الواجب وتركنا ما يقوله الله، لك الذوق الذوق الذوق!
نسبتنا إلى رسول الله معروفة
حبيبنا المصطفى فضله علينا معروف
لما بيوصينا بهالصلاة لما بيرحل بهذه الصورة وقد جعلها شهادته أمام رب العالمين وقد كانت هذه الصورة هي التي غالبت آلام سكرات
الموت نيجي نحن اليوم ننقطع عنها؟ ما بدنا إياها؟
لك وين؟ وين إذا صلتنا برسول الله؟
وين صلتنا بحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم؟
معقول إذا؟ إذا ماذا أبقينا من خيوط الصلة بيننا وبين رسول الله؟
ماذا أبقينا من خيوط الصلة بيننا وبين مولانا الذي يستضيفنا
إلى الوقوف بين يديه باليوم خمس مرات؟ عم يستضيفنا يا رجل، عم يستضيفنا
ربك عم يستضيفك بتقول له: لأ؟
كمان عجيب!
كيف؟ كيف بتقول له لأ؟
الآن، العالم الإسلامي اليوم عما قريب سيحتفل بمناسبة الإسراء والمعراج
طيب، أول ظاهرة
تتعلق بـ نعم مكرومة الإسراء والمعراج ما هي؟ الصلاة
في تلك الليلة فرضت الصلاة
بل في تلك الليلة شرفنا الله عز وجل بالصلاة
أليس كذلك؟
وهي خمس صلوات خمس صلوات في العمل ولكنها خمسون في الأجر
هكذا أعلن الباري عز وجل لرسوله وهكذا أنبأنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم
طيب يا أخواننا
لما بدنا نيجي نحتفل بذكرى الإسراء والمعراج ونحن منصرفون
عن هذه المكرمة، عن استضافة رب العالمين إلنا؟
شو شو معنى احتفالنا بالإسراء والمعراج صفى؟
شو كيف يعني؟
وبعدين كيف ما بنخجل من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، نتظاهر بأننا نحتفي ونحتفل بذكرى إسرائه ثم إدنا نمزق الصورة التي رحل بها إلى ربه في اللحظات الأخيرة من حياته، بنمزقها؟
ما بدنا إياها؟
كيف؟ ليش نتناقض؟ لماذا التناقض؟
ينبغي للإنسان أن يكون صريحا
أن يكون باطنه كظاهره
هكذا ينبغي أن يكون، نعم
إذا الآن عرفنا لماذا جعل الله عز وجل أعلى الصفات بعد الإيمان بالغيب إقامة الصلاة بالنسبة للمتقين، وقلنا إنها ليست صفة تقييد هي صفة بيان
الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، نعم
و أنا أقول يعني لنفسي ولكم جميعا
نحن ضعاف
ما لنا على قد مستوى أداء حقوق الربوبية
لكن الذي يحافظ على صلاته تكون صلاته شفيعا له بين يدي الله غدا، بهذا صح جاء أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
كلياتنا ضعاف
كلياتنا نتعرض للانحراف تزل بنا القدم
نفوسنا وكذا، لكن ما الذي سيكون شفيعا لك يوم القيامة؟ صلاتك
إذا حافظت عليها
وإذا كنت عم تحافظ عليها بآدابها مثل ما الباري قال إقامتها يعني تقيمها، نعم
فأوصي نفسي وأوصيكم بأن نجعل من صلاتنا شفيعا غدا أمام تقصيرنا بين يدي الله عز وجل في كل المستويات، بكل الأحوال، وين ما كان
هي هلا النبي عليه الصلاة والسلام يقول: خمس أعطيتهن يعني ولم يعطهن أحد من قبلي
نعم
واحدة من هذه الأمور الخمسة قوله صلى الله عليه وسلم: وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأينما أدركتني الصلاة صليت. أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من قبلي
هي العطية مو إله بس، يعني لأمته، هو عم يتحدث عنه وعن أمته، نعم
من هـ الخمسة شو هي؟ جعلت لي الأرض مسجدا و طهورا مسجدا وطهورا
الأرض وين ما كنت طاهرة، الأصل أنها طاهرة
فأينما أدركتني الصلاة صليت
اجعل كل البقاع التي جعلك الله عز وجل تعيش فوقها مسجدا تتقرب به إلى الله سبحانه وتعالى
جعلت ما في عنا شيء يعني مكان معين للصلاة لازم نروح لهنيك لحتى نصلي، لا لا لا مو هيك
الأمم الأخرى كان فيها هيك شيء، نحن أينما أدركتني الصلاة صليت
أنت بالشارع وجدت أن أذانا قد أذن ودخل وقت الصلاة واستضافة رب العالمين تناديك التفت يمينا وشمالا واتخذ لنفسك زاوية مكانا أينما كان واتخذ تلك المكانة مسجدا لنفسك بين يدي الله
أنا أيها الإخوة في يوم من الأيام
صليت في بقعة ما أنسى لذة صلاتي في تلك البقعة
كنت آتيا من بلد من البلاد الأوروبية واقتضت ترانزيت أن أبقى في مطار من تلك المطارات الأوروبية وأدركتني الصلاة
بقعة واسعة
التفت يمينا وشمالا لم أجد مسجدا، سجادة معي بسطت السجادة نظرت إلى جهة القبلة تماما ووقفت أصلي
أنت إيش كان شعوري عظيم!
الناس هائجين ومائجين وغافلين عن مولاهم وخالقهم والدنيا بتشغلهم وسكرانين بهالدنيا، وأنا ربي عم يقول لي لك تعال اتركهم، شايفين كيف؟
عشت لذة وأنا عم بقرأ إياك نعبد وإياك نستعين ما في أحلى منها، وأنا عم بسجد إي نعم والناس عن يميني وشمالي ما في ألذ منها، يعني لو استطعت كنت مطيت ومديت صلاتي بهداك الوقت إلى أقصى ما أستطيع، نعم
هذا شرف شرف ربي سبحانه وتعالى أكرمنا به، نعم، فليجعل كل واحد منكم هذه الصلاة التي طوق الباري أعناقنا بها منة وتكريما وتعظيما وتشريفا لا تتصور أنها كلفة تصور إنه شرف عم يستضيفك رب العالمين سبحانه وتعالى إليه
ثم قال ومما رزقناهم ينفقون
مما من ما من للتبعيض
يعني ينفقون من فضول أموالهم
ينفقون من فضول أموالهم مما رزقهم الله، لماذا؟
الكلام هنا عام يشمل الزكاة ويشمل أيضا الصدقات كله
ومما رزقناهم ينفقون، الباري عز وجل رزقك قال انفق منه على نفسك وعلى أهلك وأسرتك، نعم، ابدأ بنفسك ثم بمن تعول، وأنفق من فضول مالك ذات اليمين وذات الشمال في الطرق التي دعاك إليها الله سبحانه وتعالى، نعم
هؤلاء هم المتقون
لا يكون المتقي متقيا إلا إذا كان مؤمنا بالغيب
لا يكون المتقي متقيا إلا إذا كانت شبكة الوصل بينه وبين الله عامرة
وشبكة شو هي؟ الصلاة، نعم
والله إذا انقطعت هذه الشبكة مما بيننا وبين الله عز وجل فلسوف يكون مآلنا كما مآل الجنود في بيداء انقطعت الصلة بينهم وبين غرفة القيادة والله الذي لا إله إلا هو والنتائج خطيرة
ثم يقول والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون
نقف عند أول هذه الآية ونفسرها في الأسبوع القادم إن شاء الله
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا
اللهم إنا قد بسطنا إليك أكف الضراعة في هذه الليلة الغراء في هذه الساعة المباركة وكلنا آمال متجهة إليك أن تستجيب دعاءنا وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام
خذ بنواصينا ونواصي المسلمين قادة المسلمين إلى ما يرضيك، واصرفنا واصرف قادة المسلمين وعامة المسلمين عما لا يرضيك يا ذا الجلال والإكرام
أدم علينا عين عنايتك، اهدنا واهد بنا يا رب العالمين، أصلحنا وأصلح بنا يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين
إلهي من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فخذ بيده اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذهم اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذهم اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذهم اللهم أخذ عزيز مقتدر
يا قيوم السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام
اللهم إنا نسألك بالبركة التي أكرمت بها هذه الأرض، بالبركة التي أكرمت بها هذه البلدة يا ذا الجلال والإكرام أن تحميها من كل سوء، أن تحميها وأن تحمي أهلها جميعا من كل سوء يا رب العالمين
اجعل اللهم هذه البلدة آمنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين
