بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس السابع في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وقفنا في درسنا الماضي عند أول قول الله سبحانه وتعالى في سورة البقرة:
{وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ * اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ * أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ} صدق الله العظيم.
الكلام لا يزال عن المنافقين، عن الفئة الثالثة، الفئة الأولى التي افتتح بها البيان الإلهي السورة سورة البقرة المؤمنون، والفئة الثانية نقيض المؤمنين الكافرون، والفئة الثالثة المنافقون، وها نحن نلاحظ كيف أن البيان الإلهي أطال فالحديث عن المنافقين.
يقول الله عز وجل من جملة الصفات التي يصفهم بها، يقول عنهم: {وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ}.
أول ما يعني أول المعاني التي تطالعنا عليها هذه الآية هي بيان أن المنافقين أصحاب شخصيتين مزدوجتين، المنافق دائما ذو شخصيتين مزدوجتين، يعني كل شخصية مناقضة للشخصية الأخرى، فهذه الآية توضح لنا هذا الوصف لهم، نعم.
{وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا} هذه الشخصية الأولى، شخصية الإنسان الذي إذا وقف على مسرح المجتمع وتحت الأضواء الساطعة والأحداث المكشوفة والأمور الواضحة برزت منهم شخصية الكائن أو الإنسان المؤمن الملتزم الذي يعلم حقائق الدين ويؤمن بها، نعم.
ولكنهم سرعان ما تتبدى منهم شخصية أخرى وتختفي منهم هذه الشخصية الأولى، وذلك عندما قال عنهم: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ}.
إذا المنافق ذو شخصيتين مزدوجتين، كل واحدة منهما تخالف الأخرى.
وصاحب الشخصية المزدوجة لا شك أنه إنسان يعلم عيوب نفسه، لأن الإنسان لا يكون متناقضا مع نفسه إلا وهو يتهمها إما بالخطأ في الموقف الأول أو بالخطأ في الموقف الثاني، دائما صاحب الشخصية المزدوجة شخصيتين مختلفتين، طبعا كل واحدة منهم رد الأخرى، كل شخصية في مضمونها رد وتخطيء للشخصية الأخرى، وصاحب الشخصيتين واحد، إذا هذا الإنسان دائما يعيش وهو يعلم أنه مخطئ وأنه على زغل، وأنه ليس على حق.
هذا المعنى يبرزه لنا بيان الله عز وجل من خلال هذا الوصف الذي تنطق به هذه الآية، نعم طيب.
ثم إن البارئ عز وجل
يقول: {وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا} طيب لقوا أصلها لَقِيُوا على وزن فَعِلُوا نعم لَقِيُوا بسبب ثقل الكلمة لَقِيُوا أصبحت لَقُوا، لَقُوا، لَقُوا يعني تقابلوا معهم بمناسبات نعم فجأة لكن لقوهم على مسرح الأحداث الظاهرة لا خفية كلمة لقوا تدل على هذا المعنى يعني إذا لقوا، إذا لقي المنافقون المؤمنين نعم بمناسبات أيا كانت وفي مواقف علنية طبعا قالوا آمنا، لكن ماذا قال بعد ذلك؟ {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ}.
السؤال: طيب لماذا خالف بين الكلمتين؟ لماذا لم يقل وإذا لقوا شياطينهم مثل ما قال بالجملة الأولى؟ يعني المقابلة بحسب الظاهر تقتضي أن تكون الكلمة واحدة، إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا لقوا شياطينهم قالوا إنا معكم، ما قال هيك، قال: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ}.
فلماذا غير؟ كلمة خلوا ليست بمعنى لقوا، لقوا كما قلت لكم تعني المقابلة بمناسبة من المناسبات الغير مخطط لها، الغير مهيأ لها، نعم، تقول مثلا: أنا كنت في الطريق فلقيت فلانا، لقيت إخوة لي في المكان الفلاني، في السهرة، في المنتدى، في نعم، فاللقاء أولا يكون بشكل مكشوف، ثانيا لا يكون قد خطط له في الغالب، لكن هؤلاء عندما يجتمعون بأمثالهم، بشياطينهم كما قال الله عز وجل هل يكون ذلك صدفة؟ لا، يكون ذلك بتخطيط وباتفاق وبمواعيد نعم، من أجل أن يكون لقاء يعني مخبوءا، سريا غير معلن، طيب ما الكلمة التي تعبر عن هذا النوع من الاجتماع؟ كلمة خلوا، كلمة خلوا، {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} يعني أنهم في اللقاءات العابرة العامة التي تتم هكذا بمناسبات نعم، يقولون للمؤمنين: نحن مؤمنون، يقولون آمنا، ثم قال: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} أي إذا اجتمعوا معهم الاجتماع المرتب، الاجتماع الخاص، الاجتماع المخطط له وهو لا يكون إلا سرا، جاء التعبير عنه بهذه الدقة: {وَإِذَا خَلَوْا} نعم {إِلَى شَيَاطِينِهِمْ}.
خلوا تتعدى بالباء وتتعدى بإلى، تقول: خلوت بفلان يعني أنا وإياه وبس، وتقول: خلوت إلى فلان كمان نفس المعنى، لكن لما بتقول خلوت إلى في معنيين، لما بتقول خلوت ب في معنى واحد، خلوت بصاحبي الليلة يعني كنا أنا وإياه وبس والباب مغلق، لكن إذا قلت خلوت إليه مثل ما هون البارئ عز وجل يقول: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} فكلمة خلوا إلى عندما تتعدى بإلى تحمل معنى ثان، ما هو؟ يعني انصرفوا، وإذا انصرفوا إلى شياطينهم، ها، طيب ماذا أفادتنا كلمة انصرفوا؟ ما انصرفوا؟ يعني إذا تم اللقاء الخاص الخاص السري مع شياطينهم بتواعد وباتفاق، فكلمة انصرفوا تحمل هذا المعنى، وما الذي يدل على معنى انصرفوا؟ إلى، {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} يعني إذا انصرفوا إليهم، في تخطيط لكان، في اتفاق إنه اليوم الساعة كذا بالليل بالمكان الفلاني بجي لعندكم، فهذا المعنى عندما نعبر عنه بكلمة خلوا من أجل الدقة ينبغي أن تتعدى كلمة خلوا بماذا؟ بباء ولا بإلى؟ لا، بإلى، {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ}.
من هم شياطينهم؟ المنافقون الذين هم من أمثالهم، نعم.
طيب شيء آخر
لاحظوا الفرق بين ما يقوله المنافقون للمؤمنين وما يقوله المنافقون عندما يخلون بشياطينهم: {وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا} هكذا قالوا: آمنا، {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} شوفوا شو بيقولوا: {قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ} اه، لاحظوا الفرق.
عندما يصدف أن يجتمع هؤلاء المنافقون مع المؤمنين بمناسبات بشكل مكشوف أمام الناس، الكلمة التي يقولونها: آمنا، ما في أكثر منها، نعم، بس آمنا، عارية عن أي تأكيد أو أي زيادة أو أي تفصيل، آمنا، آمنا بإيش؟ ما في، آمنا.
لكن عندما يخلو الواحد منهم أو يخلون إلى شياطينهم الكلام اختلف: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ}، أولا كلمة إنا حرف إن، إن هذه للتأكيد، هنيك ما في تأكيد، إنا معكم، نحن وإياكم على خط واحد، بعدين زاد الأمر أيضا بيانا، كأن قائلا يقول: طيب ما دمتم معنا، طيب ليش هديك الساعة قلتوا آمنا، ما قلتوا لهم آمنا؟ عندما تلقونهم بالمناسبات تقولون لهم آمنا؟ جاء الجواب: لا، إنما نحن مستهزئون.
{وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ}، هذا كلام يؤكد فيه هؤلاء المنافقون أنهم مع إخوانهم في الكفر وفي النفاق أي في الكفر الخفي الذي يغطى بالإيمان الظاهر الكاذب.
ثم يقولون جوابا عن سؤال ممكن أن يكون مقدرا في الذهن: طيب ما لا، كنتم من شوي عند المؤمنين عم قلتوا إنكم مؤمنين، مؤمنون بهم؟ قال: لا، إنما نحن مستهزئون، عندما نقول لهم إنا مؤمنون نحن نستهزئ بهم.
الاستهزاء كلمة الاستهزاء تعني كما تعلمون السخرية، فإذا سخر الإنسان بشخص فهو يستهزئ به، وإذا استهزأ فهو يسخر منه. والسخرية ما معنى ما معنى السخرية؟ أن يتصرف الإنسان تجاه صاحبه بقول أو بفعل ينبئ عن استخفافه به، إذا تصرفت أمام صاحبك بطريقة إما بكلمة أو بتصرف آخر أو بغمز أو بلمز بحيث يكون هذا التصرف ينبئ عن استخفافك به فأنت إذا مستهزئ، أنت إذا ساخر، نعم.
اللمز بالعين والهمز من هذا القبيل أيضا.
إنما نحن مستهزئون، نحن عم نحكي لهم هالكلام بحسب الظاهر مشان حتى نغشهم ونخدعهم وعم نكذب عليهم وماشي الحال، عم يصدقونا، هذا معنى الكلام.
هنا يرد الله عز وجل عليهم قولهم هذا: {إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ} فيقول: {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ} نعم.
الله يستهزئ بهم، هل نسبة الاستهزاء إلى الله هنا على حقيقتها؟ يعني الاستهزاء الذي نعرفه نحن ينسب إلى الله عز وجل؟ أكيد لا، لا ينسب إلى الله عز وجل الاستهزاء بالمعنى الحقيقي، قلنا الاستهزاء بالمعنى الحقيقي أن تتصرف تجاه صاحبك تصرفا ينبئ عن استخفافك به، الباري بيعمل هيك؟ معاذ الله سبحانه وتعالى، هذا محال على الله سبحانه، طيب الباري يقول: {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ}.
الباري عز وجل يعاقبهم على استهزائهم أم لا؟ سيعاقبهم، لكن الله يعاملهم بالمثل، هم يتظاهرون بالإيمان من أجل أن ينالوا حظوة من المجتمع الإيماني، كل الفوائد التي ينال ينالها المؤمنون ينبغي أن ينالوها هم أيضا من أجل هذا، والواقع أنهم ينالون فعلا ذلك، فهم يقولون: نحن عم نخدعهم، عم يخملوا إنه نحن فعلا مؤمنين وعم ناخذ أيضا مثل غيرنا مغانم الإسلام عم تصلنا كذا إلى آخره، هذا معنى استهزائهم.
الباري عز وجل يعاملهم بالمثل، كيف؟
يمد لهم: أنتم مؤمنين؟ لكان، وهي تفضلوا هي حقوقكم نعم تأخذونها كاملة غير منقوصة كغيركم من المؤمنين، نعم تماما.
ولكن الله عز وجل يعاملهم هذا بالظاهر كما أنهم يعاملون المسلمين بالظاهر على أنهم مؤمنون، وفي الباطن: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ}.
فالباري عز وجل يعاملهم بالطريقة ذاتها، يظهر لهم أنهم مؤمنون فعلا، ويكلف المصطفى صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يسايروهم ويتظاهروا لهم بتصديقهم بالإيمان وما إلى ذلك، ولكن الله عز وجل لهم بالمرصاد.
عندما تأتي الساعة المحددة في علم الله عز وجل يفاجئهم بما لم يكونوا يتوقعون.
إذا فالباري يعاملهم بالطريقة ذاتها، باعتبار عم يعاملهم بالطريقة ذاتها سميت هذه المعاملة من الله بالطريقة ذاتها بالاستهزاء على سبيل المجاز، نعم.
الباري عز وجل يقول: {فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ}، هلا إذا واحد اعتدى عالتاني البادئ عمله اسمه عدوان، لكن عندما تعاقبه على عدوانه هل يسمى هذا عدوانا؟ لا، ومع ذلك الباري شو قال؟ {فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ} اه، مشاكلة، لما واجهت هذا المعتدي بمثل ما واجهك به، ناسب أن يسمى عملك اعتداء كما كان عمله يسمى اعتداء، واضح كيف؟
فالباري سبحانه وتعالى خبأ لهم نوعا من العقاب، هذا النوع من العقاب يجعل هزأهم وسخريتهم التي يرفعون رؤوسهم بها الآن أمرا تافها لا قيمة له نهائيا أمام العقاب الذي خبأه الله عز وجل لهم، لكن كيف؟ مو على طريقة معاقبة الكافرين الصريحين لا، بالطريقة نفسها.
والباري عز وجل كشف لنا عن ذلك، حتى نعرف إنه شو معنى الاستهزاء، ما يخطر ببال واحد إي نعم إنه ها، الباري عم ينسب إلى نفسه الاستهزاء، شلون هيك؟ وفي قلنا إنه بعض هدول اللي بيصطادوا بالماء العكر، أو يعكرون الماء من أجل أن يصطادوا فيه، من هدول اللي قاعدين حاطين القرآن وبيخلقوا الانتقادات المختلقة الكاذبة، قالوا ها شوف، قال: {وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ}، شوفوا يا ناس قرآنكم عم ينسب إلى الله المكر، روح تعلم لغة عربية، نعم.
الباري عز وجل مكره الذي يعنيه: أن يري الماكرين عاقبة مكرهم، كأنه يقول: بكرا بتشوفوا المكر شلون، هذا المكر الذي تقومون به ستجدون عاقبته، نعم، لسه ما شفتوا المكر، نعم.
لكن الآن الباري عز وجل يقول: {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ}، كيف سيكون استهزاء الله بهم؟ قلنا هو مجاز، الجواب: هذا المشهد، {يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُوراً فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ * يُنَادُونَهُمْ أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ قَالُوا بَلَى وَلَكِنَّكُمْ فَتَنْتُمْ أَنْفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ الأَمَانِيُّ حَتَّى جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ وَغَرَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ}.
هذه صورة {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ}.
كي لا يخطر في البال أن الباري يستهزئ، هذه الصورة. شو معنى الكلام؟ هاي صورة عجيبة، هذا يوم القيامة يتم هذا، {يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انْظُرُونَا}، لكن انتظرونا {نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ}، المؤمنون عندما يجتازون على الصراط ربي عز وجل يكرمهم بنور يشع أمامهم نعم، هذا النور نور إيمانهم، نعم، ولذلك ورد: أن النار تقول: جز يا مؤمن فإن نورك أطفأ لهبي، إي نعم. فالمنافقون لا يملكون هذا النور، يخبون في الظلام، بيقولوا للمؤمنين: لك استنوا شوي استنوا خلينا نمشي على النور تبعكم، نعرف كيف نمشي، انظرونا يعني انتظرونا.
نقتبس من نوركم، جاء الجواب: {قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ}، مو النور مو هون، بدار الدنيا روحوا دوروا ع النور اللي تركتوه هنيك، {قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُوراً}.
من أين يلتمسون هذا النور؟ لن يجدوا نورا، لأن النور الذي يلتمسونه إنما كان في دار الدنيا، وهم لم يزرعوا لأنفسهم آنذاك إلا الظلام، ظلام الكفر، ظلام النفاق.
{فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ}، بين المؤمنين وبين هؤلاء المنافقين، {لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ} من قبل المؤمنين، {وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ}، مثل ما كانوا يشتغلوا بدار الدنيا إي نعم، بس هلا انعكست الآية، الآن انكشفوا إي نعم.
قالوا: {أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ}، لك يا جماعة ما كنا مؤمنين وأنتم كنتم عم تصدقونا، وكنتم عم تعاملونا معاملة المؤمنين، ليش هلا ما عم تعاملونا معاملة المؤمنين؟ هون {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ} نعم.
{قَالُوا بَلَى} كنتم معنا، {وَلَكِنَّكُمْ فَتَنْتُمْ أَنْفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ الأَمَانِيُّ}.
الفتنة معروفة، أيوة {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} ما كانوا يخلون إلى شياطينهم إلا لإثارة الفتنة.
{وَتَرَبَّصْتُمْ} أي تربصتم بالمؤمنين الدوائر، كنتم عم تخططوا مع الكافرين ضد المؤمنين الدوائر، {وَغَرَّتْكُمُ الأَمَانِيُّ} كنتم عم تتصوروا إنه خلص نحن عم نكذب على المؤمنين وعم ناخذ حقوقهم، كمان عم ننبسط وكل شيء ونحن في الواقع لا مؤمنين ولا شيء، إي نعم.
{حَتَّى جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ}، انكشفتم، مين بقى عم يستهزئ بالتاني؟ الله لا يستهزئ، لكن أين هي نتيجة استهزائهم؟ وما هي قيمة سخريتهم؟ كل ذلك تمزق في ضرام عقاب الله سبحانه وتعالى، هذا معنى قوله عز وجل: {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ}.
ثم قال: {وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ}.
كلمة {وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ} فيه تفصيل أو جزء من التفصيل لمعنى {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ}.
لما الباري عز وجل يمدهم، إيش يعني يمدهم؟ يعني يملي لهم، بيعطيهم اللي بدهم إياه، بيقول له للنبي عليه الصلاة والسلام إيه لما أي غزوة تضع الحرب أوزارها أعطوهم من الغنائم مثل ما عم تعطوا للمسلمين، عاملوهم كما تعاملون المسلمين، هي معناتها يمدهم في طغيانهم نعم، {يَعْمَهُونَ} مشان يزدادوا ضلالا، والضلال هو الحيرة، نعم.
فالباري عز وجل عندما يمدهم نعم في طغيانهم هذا جزء مما يعامل الله عز وجل به المنافقين كنتيجة لما يقولون {إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ} نعم.
لما واحد بيكون يعني غبي مغفل يحاول أن يغامر يغامر بحياته في سبيل مغانم يريد أن يصل إليها، أنت ماذا تصنع عندما يكون مغفلا ويستجيب لرعوناته ولحمقه؟ تترك له المجال، بشوف شو بده يساوي؟ يلا افتح له المجال، بتقول لإخوانك: افتحوا له وسعوا له، خليه يشتغل لشوف لوين بده يوصل، لنشوف لوين بده يوصل، من أجل أن تكشف مزيدا من حمقه، ومزيدا من غبائه، ومن أجل أن تضبطه بالجرم المشهود عندما يصل إلى الغاية التي يبتغيها، نعم، هذا معنى قوله تعالى: {وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ}، {ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَيَتَمَتَّعُوا وَيُلْهِهِمُ الأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ}، هلا هذا نسميه استهزاء؟ لا، هذا عبارة عن عاقبة الاستهزاء، عاقبة الاستهزاء.
كلمة يمدهم في اللغة العربية في الغالب يمد تأتي للشر والخير، هلا {يَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ} جاءت للشر، وتأتي للخير نعم، يعني ربما كلمة يمدهم يعني يمدهم بالمال، يمدهم بالعطاء، يمدهم بالنعم، لكن الإمداد كلمة الإمداد لا تأتي في العربية الفصحى إلا للخير، إلا للخير، يعني مثلا الباري عز وجل يقول عن غزوة بدر: {بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُسَوِّمِينَ}، يمددكم، عم يقول: {وَأَمْدَدْنَاهُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ}،
فإذا في عندنا مدّ وفي معنا أمدّ، كلمة مدّ تأتي للخير والشر، وهنا جاءت للشر، نعم.
وأما أمدّ فالفصيح منها لا يأتي إلا للخير، إلا للخير، نعم.
فالباري عز وجل يقول: {اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ}.
ما الفرق بين العمى والعَمَه؟
العمى عمى البصر، والعمه عمى القلب.
فإذا وجدت إنسانا نعم ذا بصر حاد، ذا عينين وضاءتين يرى بهما كل شيء لكنه مغفل، أحمق، نقول هذا الرجل يعاني من العَمَه، مو من العمى، من العَمَه، إي نعم.
أما الضرير فهذا معروف يقال عنه العمى. والباري عز وجل ماذا يقول؟ {فَإِنَّهَا لا تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ}.
يعني حتى لو البصر لم يعد يرى بسبب مرض بسبب كذا لا يضر صاحبه ذلك شيئا، وإنما الذي يضر صاحبه عمى القلب.
كم وكم من إنسان فقد بصره فآتاه الله من بصيرة القلب أفضل مما يتمتع به كثير من أصحاب النظر.
وهذه عادة رب العالمين، إذا أخذ نور البصر عوض عنه نور البصيرة، ها.
يعني الباري عز وجل يقول: الخطر مو خطر العمى الذي يصاب به العينان تصاب به العينان، وإنما الخطر والشيء المخيف أن يكون العمى متسلطا على القلب وهو الذي يسمى في اللغة العربية العَمَه، وهذا معنى قوله تعالى: {فَإِنَّهَا لا تَعْمَى الأَبْصَارُ}، طيب بجوز تعمى، ما المراد؟ يعني فإنها حتى لو عميت فإنها في حكم العينين المبصرتين، لأن هذا الإنسان يعوضه الله عز وجل، لكن إذا أصيب بعمى البصيرة منين بده يجي العوض؟ ها، إذا بصيرته عميت ما عاد يفهم، نعم، ما عاد يفرق بين الحق والباطل، هات لشوف، منين بده الباري عز وجل يعوض له؟ اللي يصاب بفقد البصر ربي عز وجل سرعان ما يعوضه، نعم.
طيب، إذا هذا معنى: ويتركهم {وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ}.
الباري عز وجل قال: {أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ}.
هلا هون في في بيع وشراء بالنص؟ ما في بيع وشراء، طيب كيف الباري عز وجل يقول: {أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى}؟
الشراء ماذا يعني كلمة الشراء ماذا تعني؟ تعني أن تطمع بمتاع فتأخذه وتعطي بدلا عنه نقودا أو أي شيء آخر، نعم، فالبيع هو الاستبدال، عملية البيع والشراء هي ماذا؟ استبدال.
والاستبدال يكون بأن يأخذ الإنسان شيئا يتطلبه في مقابل شيء لا يريده، لاحظ، الاستبدال كيف بيكون؟ أن تأخذ شيئا تتطلبه تطمع به في مقابل عطائك أو إعطائك لشيء لا تريده.
هذا الاستبدال هو البيع، وعمليا هؤلاء هكذا يصنعون: {أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى}، بالهدى، الباء تدخل عادة على المتروك، تقول: اشتريت هذه الدار بكذا، الدار أخذتها، وكذا تركتها، نعم، فالباء تدخل دائما على المتروك.
طيب هؤلاء نظروا إلى الهدى وإلى الضلال، أعجبهم الضلال، أعجبهم الضلال، لما أخذوا الضلال بالمقابل شو تركوا؟ الهدى، ما في شيء ببلاش، أعجبهم الضلال أخذوا الضلال وعطوا ثمنه، وطلع الحمقى ثمن الضلال شو كان؟ الهداية.
فربي عز وجل سمى هذا الاستبدال
شراء، هي بيسموها العرب استعارة، نعم، واستعارة تبعية، {اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى}، لما كان هذا الاستبدال هو شأن من يعطي الشيء الذي لا يرغب فيه ويأخذ الشيء الذي يرغب فيه، وهذا ما فعله هؤلاء، إذا سمى عملهم شراء.
سماه شراء ليش؟ مشان يعقب عليه الكلام الآتي: {فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ}.
سماها شراء توطئة يعني مقدمة للقرار الذي يعلنه البيان الإلهي إنه ها، هالتجارة ما ربحت.
فالباري سبحانه وتعالى شبه عملهم هذا بالتجارة، وعبر عن التجارة بكلمة شراء: {اشْتَرَوُا}، ثم يا ترى هالـ شراء هذا طلع رابح ولا لا؟ لا، {فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ}.
طيب، {أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى}، الآن قد يخطر في بال أي منكم السؤال التالي: طيب هدول لما اشتروا الضلالة معناتها اشتروا بالهدى، معناتها الهدى كانت موجودة عندهم؟ يعني معناتها كانوا مهتدين، فهل كان هؤلاء المنافقون مهتدين حتى يبذلوا الهداية التي هي ملكهم مقابل الضلالة التي تملكوها؟
بحسب الظاهر لا، بحسب الظاهر المنافقين لا ما لهن مهتدين.
لا، الواقع كان في هداية، ما من مولود إلا ويولد على الفطرة، ما من مولود إلا ويولد على الفطرة.
الكافر ربي عز وجل غرس بين جوانحه فطرة الإيمان، المنافق الباري عز وجل غرس بين جوانحه فطرة الإيمان، الملاحدة على أصنافهم واختلافهم كلهم لا خلاف بين فيما بينهم، ربي سبحانه وتعالى غرس بين جوانحهم فطرة الإيمان.
لكن في الناس من نشأوا هذه الفطرة وغذوها فتنادت وترعرعت، وتحولت الفطرة الكامنة إلى مبدأ تمسكوا به معتقدا وسلوكا نعم، فثبت لديهم هذه الهداية وتنامت واستيقظت من الفطرة الكامنة وتحولت إلى يقينا وسلوك.
ومنهم من لم تعجبه هذه الهداية اللي ربي عز وجل متعهم بها فبحثوا عن بديل عنها، ماذا كان البديل الذي نعم فضلوه على الهداية؟ الضلال.
فالمنافقون هذا هكذا صنعوا، هذا المنافق عبد الله بن أبي بن سلول قبل ما ينافق، منذ نعومة أظفاره كان يتمتع بالهداية أم لا؟ كان يتمتع بها، كيف كان يتمتع بها؟ يعني ربي عز وجل كان قد غرس في كيانه الإيمان بالله عز وجل، الإيمان بالخالق سبحانه وتعالى، إذا الهداية موجودة ولو كانت مخبوءة، نعم.
لكن عندما نظر وفكر عبد الله بن أبي بن سلول أعجبته أعجبه الضلال أكثر، فلما أعجب بالضلال أكثر ها، طالع الهداية اللي ربي عز وجل متعه بها لحشها وأخذ في مقابلها الضلال، إذا فعلا هم أخذوا الضلالة بمقابل ما تركوه من الهداية التي كانوا قد متعوا بها.
لكن طبعا لا يشترط لتمتع الإنسان بالهداية أن تكون هذه الهداية مستعلنا بها، نعم، هي فطرة موجودة في كيان كل إنسان، وأصل هذه الفطرة كيف؟ الروح، الروح التي هبطها الله عز وجل من عليائه إلى الإنسان.
هذه الروح منسوبة إلى الله، والعياذ بالله ممكن أن نصفها بالكفر؟ مستحيل، المنسوبة إلى الله هذه الروح، ثم إن هذه الروح طالما كانت تخفق بين جوانحك فهي تحن إلى العالم الذي هبطت منه، وهي تحن إلى الله عز وجل.
ثم أكبر شاهد على هذا الذي نقول ما أنبأنا الله عز وجل به مما قد ذكرناه في درس الإثنين الماضي أو الذي قبله، عندما ذكرنا بالعهد القديم مخاطبة الله سبحانه وتعالى للأرواح وجواب الأرواح لله: {وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ}،
قالوا: بلى، {شَهِدْنَا}، إذا هذه الأرواح مؤمنة ولا تزال مؤمنة، سواء كانت موجودة في كيان ملحد، أو كيان فاسق، أو كيان منافق، أينما كان يكون، نعم، {قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا}، قال الباري عز وجل بعد ذلك: {أَنْ تَقُولُوا}، أوعى تكونوا تقولوا، {أَنْ تَقُولُوا إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ * أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ}، نعم.
إذا هذا الاستبدال على بابه، وفعلا هؤلاء الحمقى نعم بذلوا الهداية كثمن للضلال، وهذا الضلال متى يجدون عاقبته؟ في اليوم الذي وصف الباري عز وجل: {يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ} إلى آخر الآية.
طيب، {أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ}.
طيب هلا مين اللي بيربح؟ التجارة بتربح ولا أنت بتربح؟ صاحب التجارة بيربح، ما هيك؟
أنت بتتاجر يعني بتبيع وبتشتري وبتبيع وبتشتري، هي معنى بتاجر، بعدين أنت بقى يا بتربح يا بتخسر، إذا كان بحسب الظاهر شو لازم ينقال؟ فما ربحوا في تجارتهم، لكن البيان الإلهي جاء هكذا: {فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ}، ربحت تجارتهم، نسب الربح إلى التجارة، هذا مثل ما تقول: فلان ليله قائم، ونهاره صائم، هلا أنت مفروض هلا هو ليله قائم ولا هو قائم؟ ها، أنت اللي بتقوم، لكن نظرا إلى أنك دائما تستخدم الليل في قيامك وفي مناجاتك لله عز وجل، فكأن النوم أصبح خـ أصبح خادما لتنفيذ أمرك، فكأن لذلك نسب القيام إلى الليل.
نهاره صائم، لما بيكون إنسان يكثر الصيام يكثر الصيام يكثر الصيام، كأن الصوم أصبح منسوبا إلى النهار، ها، الباري سبحانه وتعالى قال، كان يعني بحسب الظاهر يقال: فما ربحوا في تجارتهم، لكن الأبلغ بكثير من هذا أن يقول: {فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ}، تجارة خاسرة، وأنت بتحكيها عادة، بتقول: لك لا تشتغل هالشغلة، هي تجارة خاسرة، ما بتقول: أنت رح تخسر بهالتجارة، بتقول: هذه تجارة خاسرة، نعم.
وهكذا نلاحظ بيان الباري سبحانه وتعالى هو الذي علم العرب البلاغة، أبدا، بلاغة العرب إنما ولدت من خلال آي القرآن، وقبل القرآن كان الكلام العربي كلاما حوشيا كلاما نعم سمجا في الأذن، نعم، والشعر الجاهلي والنثر الجاهلي معروف، ولكن لما نزل كتاب الله سبحانه وتعالى تهذبت اللغة العربية، وتهذبت حواشيها، وأصبحت الجملة العربية نعم ذات إشراق وذات ألق بسبب استفادة هؤلاء العرب من بيان الباري سبحانه وتعالى.
كيف نستطيع أن نعلم أن هؤلاء ما ربحت تجارتهم؟
من قوله تعالى: {وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ}.
{أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ}، نعم، عرفنا معنى فما ربحت تجارتهم، يعني هذا العمل الذي عملوه مفروض إنه في يكون من ورائه ربح وهم ينتظرون هذا الربح، المنافق هكذا ينتظر، بيقول: نحن عم نعمل هالعمل هاد والعاقبة إلنا ونحن رح نلعب عليهم ورح نضحك عليهم وإلى آخره، ها، لا، النتيجة ستكون على النقيض من ذلك، سيفاجأون بالنقيض من ذلك: ما ربحت تجارتهم، كيف؟ ما الدليل على ذلك؟ الدليل قوله تعالى: {وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ}.
عدم الهداية هو الدليل على أن تجارتهم كانت وستكون خاسرة، طيب ما هن صحيح ما كانوا، هن نفسهم ما بدهن يهتدوا، والدليل أن الله عز وجل يقول عنهم: اشتروا الضلالة بالهدى، طيب كيف الباري عز وجل عم يقول: ها، ما رح يكونوا مهتدين، ممكن هن يقولوا: نحن ذاتي ما بدنا الهداية، نحن كبيناها.
هنا كلمة {وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ} تعني شيئا آخر، يعني ما كانوا متبصرين بنتيجة عملهم، ما كانوا متبصرين بالوهدة التي تنتظرهم ليقعوا فيها، نعم، ها، كلمة {وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ} معناها غير معنى اشتروا الضلالة بالهدى، هن ما بدهن الهدى،
نعم، يعني ما بدهن الإيمان، ما بدهن الإخلاص في السير على صراط الله عز وجل ها، لكنهم يرون أنهم إن سلكوا هذا المسلك وصلوا إلى أمانيهم، ووصلوا إلى مبتغياتهم، نعم، ومن ثم يكون هم الفائزون على المؤمنين، فالباري عز وجل عم يقول لهم: لا، لا تسنوا سنانكم، لن تنالوا هذه الحظوة التي تتأملونها، لن تصلوا إلى الغاية التي تبتغونها، وهذا هو المراد بقوله: مهتدين، رح تتفاجأوا بالشيء اللي رح يعض يخليكم تعضوا أنامل الندم وراح يخليكم تمتلئ قلوبكم حسرة بسبب هذا الذي فعلتموه، والدليل على ذلك المشهد الذي قرأناه في سورة الحديد: {يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ} إلى آخر الآية.
الآن وصلنا إلى مبدأ كلام جديد، لا يزال الحديث عن المنافقين لكننا هنا سنجد أنفسنا أمام تمثيل نعم إجمالي نعم، منتزع من وصف متعدد صورتين يضع الباري سبحانه وتعالى وضع المنافقين، تحركات المنافقين مع الكافرين ومع المسلمين، تخوفهم، طمأنينتهم، كل هذه الأوضاع يضعنا من ذلك أمام مثالين، هذان المثالان إن شاء الله سنشرحهما في الدرس القادم إن أحيانا الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.
قبل أن نبدأ بالدعاء كالعادة، تعلمون وأذكركم بأننا بعد صلاة العشاء سنبدأ بأول جلسة من جلسات الذكر، نعود فيها إلى عهد قديم قديم نصل الحاضر بذلك الماضي إن شاء الله تعالى، برنامج هذا الذكر مختصر:
100 مرة تهليل: لا إله إلا الله.
100 مرة: أستغفر الله العظيم وأسأله التوبة.
100 مرة الصلاة على سيدنا رسول الله بهذه الصيغة المختصرة: اللهم صل على محمد النبي الأمي وآله وسلم. نعم.
ثم بعد ذلك نقرأ ورد الإمام النووي، وورد الإمام النووي أظن أنه سيوجد بين أيدي الإخوة الذين سيجلسون نعم وسنقرؤه معا ونختم هذه الجلسة المختصرة إي نعم بالدعاء سائلين الله سبحانه وتعالى الاستجابة.
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول.
اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة كلها ما علمنا منها وما لم نعلم.
لك الحمد على نعمة الإسلام، وعلى نعمة الإيمان، وعلى نعمة الستر، وعلى نعمة العافية.
لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك، ولم تجعلنا يا رب من الغافلين عن ذكرك، ولا عن شكرك، ولا عن حسن عبادتك.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم يا أول ليس قبله شيء، ويا آخر ليس بعده شيء، يا من هو الظاهر فليس فوقه شيء، يا من هو الباطن فليس دونه شيء، نسألك بأسمائك الحسنى كلها، وبكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء همومنا وهمومنا وأحزاننا.
وأن تستجيب الساعة يا رب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، وأن تصفح عنا صفحك الجميل.
لا تجعل يا ذا الجلال والإكرام من ذنوبنا حاجزا بيننا وبين رحمتك، حاجزا بيننا وبين استجابتك لدعائنا، فأنت ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك يا رب العالمين.
نسألك يا رب بسورتي الضحى والانشراح، ونسألك بنبيك الذي أنزلتهما عليه، أن تعطينا نحن أيضا ما يرضينا في أنفسنا، وفي أزواجنا، وفي أهلينا، وأولادنا، وأن تجعل هذه البلدة، البلدة المباركة، في حرزك، وكلاءتك، وعين عنايتك، وأن تطهرها من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة،
وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، لا تبعدنا عن جنى رحمتك، أذقنا برد إحسانك ولطفك يا رب العالمين.
إلهي نسألك بسر قولك: {وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ} أن تستجيب دعاءنا، ها نحن ندعوك كما قد أمرت، فنسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا كما قد وعدت يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك يا مولانا أن تختم حياتنا بأحب الأعمال إليك، حتى نلقاك وأنت راض عنا يا أكرم الأكرمين.
اللهم وجه قلوبنا وقلوب أزواجنا وذرياتنا إلى ما يرضيك، طهرها من كل ما يشغلها ما يشغلنا عنك يا ذا الجلال والإكرام.
خذ بنواصينا ونواصي أهلينا أزواجنا، ذرياتنا إلى ما يرضيك، أصلحنا وأصلحهم، اهدنا واهدهم يا رب العالمين، يا هادي المضلين، يا مقيل عثرات العاثرين، يا مفرّج كرب المكروبين، يا مجيب دعاء المضطرين، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين.
