بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني عشر في سلسلة الدروس التي نشرح فيها كتاب الله سبحانه وتعالى، ونسأله التوفيق والفتح.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم، وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا، يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا، وما يضل به إلا الفاسقين، صدق الله العظيم.
هذه الآية يروي العلماء، علماء التفسير وغيرهم، عن عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه في بيان سبب نزولها:
أن البارئ عز وجل لما ضرب المثل للمنافقين في الآيات التي سبقت، قال: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون، أو كصيب إلى آخره، قال المنافقون وكثير من المشركين: الله أجل وأعلى من أن يضرب مثل هذه الأمثال للحقائق التي يريد أن يشرحها لنا.
يعني يريدون أن يقولوا إن هذا ليس كلام الله، كلام الله سبحانه وتعالى منزه عن ضرب مثل هذه الأمثال، نعم.
كما روي أيضا عن عبد الله بن عباس أن الآية نزلت بسبب آخر: عندما سمعوا الآية التي يضرب الله عز وجل المثل فيها بالذباب: إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه إلى آخر الآية، كذلك عندما ضرب المثل بالعنكبوت وقال: وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت، أيضا استخفوا بهذين المثلين اللذين وردا في كتاب الله عز وجل.
وقال قائلهم: يعني ألا يرى الله عز وجل شيئا أعلى وأجل من البعوض، من الذباب، من العنكبوت يضرب المثل بهذه المحقرات؟ نعم.
وربما كان السبب، سبب نزول هذه الآية، يتمثل في الموقفين الاثنين: الاعتراض على المثلين السابقين اللذين ذكرهما الله عز وجل للمنافقين في سورة البقرة،
وأيضا، لأنها نزلت قبل هذه، ربما كان الأمر كذلك.
فالبارئ عز وجل أجاب ورد على استخفافهم أو استهزائهم فقال: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها.
هنا أولا، البارئ عز وجل ينفي عن ذاته العلية الاستحياء، ردا على كلام المشركين والمنافقين.
وكأن المشركين قالوا: إن أحدنا ليستحي، إذا أراد أن يضرب الأمثال، يستحي أن يذكر العنكبوت، يستحي أن يذكر البعوضة، فما باله البارئ عز وجل يضرب المثل بهذه المحقرات؟! يعني يريدون أن يشككوا بأن هذا كلام الله عز وجل.
فكان مطابقة الرد من الله عز وجل، وعلماء اللغة وغيرهم قالوا: هي حالة من الانكسار والانقباض تعتري الإنسان توقيا من انتقادات الناس عليه.
هذه الحالة من الانكسار والانقباض تسمى الاستحياء.
إذا، الاستحياء عرفنا معناه.
طيب، عندما يقول الله عز وجل في الرد على لغو المشركين والمنافقين ومن لف لفهم: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، أليس نفي الاستحياء عن الله عز وجل، وهو ثابت بكلامه البارئ عن ذاته العلية، دليلا على قابلية اتصافه بالاستحياء؟
يعني عندما نقول: لا، إن الله لا يستحيي أن يضرب مثل هذه الأمثال، فمعنى ذلك أنك تثبت إمكانية اتصافه بالحياء، لأن نفي الشيء فرع عن تصور إمكانه.
فهل الآية يعني تستلزم هذا؟ يعني تستلزم أن نقول إن الله عز وجل يتصف بالحياء، لكنه لا يستحيي من أن يضرب مثلا ببعوضة، أو بذبابة، أو بعنكبوت؟
الاستحياء بالمعنى الذي ذكرت الآن غير وارد في حق الله عز وجل نهائيا.
حالة من الانكسار والانقباض تعتري الإنسان نعم، توقيا وحذرا من أن ينتقد بأمر ما أو لسلوك ما، هذا البارئ عز وجل منزه عنه تماما، قولا واحدا.
ثم نقول شيء آخر ينبغي أن نكون دقيقين في فهمه:
المشركون قالوا: إن أحدنا ليستحي يا أخي أن يضرب مثلا بهذه المحقرات.
فكأنهم يقولون: إذا كنا نحن نستحي، فمن باب أولى الله عز وجل يستحي أيضا.
فالبارئ عز وجل على سبيل المشاكلة التي شرحناها في درس مضى قال: لا، هذا الذي تقولونه منسوب إليكم أنتم، تستحون، لأن حياء، هذه الحالة من الانقباض والانكسار، تعتريكم أنتم، أما الله عز وجل فلا تعتريه هذه الحالة، لا بسبب
هذه الأمثال التي يضربها، ولا بسبب آخر.
إذا البارئ عز وجل نفى عن ذاته العلية هذه الحالة من الانقباض والانكسار توقيا لانتقاد الناس وما إلى ذلك، نعم.
لكن، طيب رب قائل يقول: وردت أحاديث ينسب النبي عليه الصلاة والسلام فيها إلى ربنا عز وجل الاستحياء.
من ذلك قوله عليه الصلاة والسلام، والحديث صحيح الإسناد، يقول: إن ربكم حيي كريم، يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها صفرا، وفي رواية خائبة.
نقول إن ربكم حيي كريم.
فها هو ذا المصطفى صلى الله عليه وسلم نسب إلى ذاته، إلى البارئ عز وجل، الاستحياء، فماذا نقول؟
نقول أيها الإخوة في هذا: ما قاله أو ما قاله العلماء في نسبة البارئ عز وجل إلى ذاته العلية اليد، وفيما نسب إلى ذاته العلية من المجيء: وجاء ربك والملك صفا صفا، والفراغ: سنفرغ لكم أيه الثقلان.
وكل هذه الأمور معناها اللغوي المألوف في حياتنا منفية عن ذات الله سبحانه وتعالى.
لكن ما الموقف الذي أي شأن البارئ عز وجل؟ شأن الإنسان، نتيجة العطاء، نتيجة الكرم، نتيجة عدم البخل، أيا كان الأمر فالبارئ سبحانه وتعالى وصف ذاته العلية بصفات نقرأها في كتاب الله عز وجل.
وذكر المصطفى صلى الله عليه وسلم صفات نسبها إلى البارئ سبحانه وتعالى، هذه الصفات ما كان ظاهرها كباطنها متفقة مع كمال الله عز وجل لا إشكال فيها، وما كان ظاهرها المألوف في حياتنا يتعارض مع كمال الله عز وجل، فنحن ننفي المعنى المألوف لهذه الصفات لدينا ونقول: البارئ سبحانه وتعالى أثبت لذاته العلية هذه الصفات ونحن نثبت ما أثبته لذاته، ولكننا ننفي ما لا يليق بذات الله عز وجل، نعم.
هذا الموقف هو الذي ينبغي أن نقفه، مو بس من هذه الآية، من كل الصفات، من أين لنا هذا؟
من بيان الله عز وجل عندما يقول: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب، محكمات أي ظاهرها وباطنها متفقان مع كمالات الله عز وجل هن أم الكتاب، وأخر متشابهات.
متشابهات أي ظاهرها لا يليق بذات الله سبحانه الظاهر المألوف، ولكن الله نسب ذاته إلى ذلك، طيب هذا يسمى متشابه، وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله، التأويل الذي لا يناسب، ثم قال: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا، أي سلمنا.
نعم، إن ربكم حيي كريم، نعم حيي كريم، نعم.
إن الله عز وجل جميل يحب الجمال، نعم إنه جميل يحب الجمال، لكن حاشا أن يكون معنى الجمال صور وأشكال.
ستوسوس إلينا وسنصغي إلى وساوسه، نعم، وسنجنح إلى المعاني غير اللائقة بذات الله حتى نثير بذلك لججا وفتنة وجدلا بين الناس، نعم، والبارئ عز وجل يبتلي عباده، طيب.
بقي أن نقول: طيب، البارئ عز وجل فعلا قال: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها.
نريد أن نعلم كيف نفسر هذه الآية التفسير الذي يقطع ألسنة أولئك المتخرصين؟ يعني هم ماذا قالوا؟ قالوا: الله أعلى وأجل من أن يضرب مثلا بهذه المحقرات، بعوضة، البعوض الإنسان يستحي أن يذكرها، البعوض هذا الحيوان إذا أصبته هكذا بيدك مات نعم وذاب كيانه، حيوان تافه يضرب البارئ المثل به، لا لا هذا لا يليق.
طيب، ربما فعلا علق هذا الكلام بذهن بعض منا أو بعض آخرين، وإن البارئ عز وجل قال: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما.
الإنسان الذي تشبع قلبه بالإيمان بالغيب يكتفي بهذا الكلام، البارئ قال: نعم، إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما، هذا الحياء منسوب إليكم، أما الله عز وجل فهو أجل من أن يشعر بالانكسار أو بالانقباض إلى آخره، لا، طيب لكن في هنالك أناس في عصرنا لاسيما في هذا العصر يتتبعون الأمور يريدون التفصيل، يريدون بيان أكثر، طيب كيف نرد على هؤلاء الكافرين؟ هكذا يقولون، طيب.
أيها الإخوة، البعوضة وأمثالها دويبة حقيرة في الظاهر، ولكنها بمقدار ما هي حقيرة في الظاهر عظيمة في الباطن، نعم، والعبرة ليست بظواهر الأشياء وإنما العبرة ببواطنها.
هذه الدابة الحقيرة في الظاهر تتمتع بكل مقومات الحياة، نعم، لها هذا الخرطوم البسيط الذي إن أصبته بيدك ربما سحق، ولكن هذا الخرطوم ينخر الجلد وينخر الأوعية الدموية ويمتص بخرطومه الدم كما يشاء منك، له عينان، وله مخ، وله كل المقومات الحياتية التي يتمتع بها أحدنا، ولا نريد أن نتجاوز الظواهر إلى البواطن التي يذكرها بعض العلماء، علماء الحياة الحيوانية والله أعلم، لكن ينبغي أن نعلم حقيقة يعرفها العلماء وغير العلماء.
إذا يصدق على هذا الحيوان لأنه في الظاهر حيوان تافه محقر كما تقول هو في الباطن نقيض ذلك تماما، نعم.
وأقول شيئا رأيت أو سمعت مرة الشيخ متولي الشعراوي رحمه الله عز وجل قاله في بعض دروسه، نعم:
وقد خسر العالم الإسلامي هذا الرجل فعلا.
قال: كلما تقدمت الأمة حضاريا في مصنوعاتها التي تبتدعها هذه المصنوعات تصبح أصغر حجما.
وكلما كانت بعيدة عن التفوق الحضاري تكون أحجامها أكبر، يعني مثلا عندما اخترعت الساعة، الساعة أول اختراع كانت الساعة ذات حجم كبير تحتاج إلى مكان واسع، نعم.
لما تقدمت هذه الدول حضاريا أخذ حجم هذه الساعة يضمر ثم يضمر ثم يضمر ثم أصبح شيئا يعني يكاد يكون في حجم الخاتم ربما، أليس كذلك؟ نعم.
هؤلاء المشركون الذين أطالوا ألسنتهم نقدا على كتاب الله، ضرب المثل بالطبيعة وأنوائها، الغيوم، الرعد، البرق، وهو يجسد واقع المنافقين تناقض الظاهر مع الباطن في حياتهم.
ضرب المثل بالذباب، ضرب المثل بالعنكبوت، لكن لما انتقدوا البارئ عز وجل ترك الذباب وذكرهم بما هو أحقر من الذباب في مقاييسهم.
يعني دعكم من الذباب، دعكم من العنكبوت، في عندكم شيء أحقر من البعوضة؟ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة.
هذا شيء، الشيء الثاني: منطقية المثل مرتبطة بالممثل به.
بمقدار ما يكون هنالك تطابق بين المثل الذي تذكره والممثل له يكون الكلام بليغا.
طيب، عندما يكون الممثل له شيء تافه، ضروري أنه يكون المثل مثله، أليس كذلك؟
فالبلاغة مطابقة الكلام لمقتضى الحال.
عندما ربي سبحانه وتعالى يشاء أن يضرب لنا مثلا بضعف الإنسان وتفاهته من حيث الضعف، والرد على المستكبرين الذين تسكرهم أوهام قوتهم، لا قوتهم، أوهام قوتهم، كيف ينبغي أن يضرب المثل؟
ينبغي أن نعم يقارن بين قوتهم وقوة الذبابة، تفضل، نعم.
فالذبابة إذا حطت على جسم الإنسان واستلبت منه شيئا تستطيع أن تسترد منها ما قد سلبته منك؟
لا تستطيع، ضعف الطالب والمطلوب، كلاهما ضعيفان.
وكل ما عدا الله سبحانه وتعالى هو في غاية الضعف، لأن قوة ما عدا الله تأتيه من عند، من عند الله سبحانه وتعالى.
فلا الأجرام العلوية ولا غير العلوية، يعني الطبيعية كما يقولون، ولا الأحياء بكل أصنافها التي نراها لا يوجد من بينها شيء يوصف بالقوة، لأن قوتها ليست منها وإنما هي آتية من عند الله عز وجل.
السبع الضاري من الذي متعه بهذه القوة؟ البارئ سبحانه وتعالى.
والإنسان الطاغي الباغي في حياته، نعم من الذي أسكره بقوته، واللي هي قوة الله عز وجل، البارئ سبحانه وتعالى.
فالحقيقة عند البحث أيها الإخوة تساوى ما نراه ضعيفا مع ما نراه قويا، الكل متساوون، لأن الكل يأتيهم النجدي، تأتيهم النجدة من عند
رب العالمين سبحانه وتعالى.
ثم إن كل حيوان يتمتع بقوته التي آتاه الله إياها على حسب عالمه الذي هو فيه.
فالعنكبوت في عالمه الذي هو فيه يتمتع بقوة لا تتمتع بها أنت بالنسبة لعالمه، أبدا.
الذباب يتمتع في عالمه بقوة لا تتمتع بها أنت، أليس كذلك؟
النحل يتمتع بقوة وفاعلية وعلم في عالمه الذي أقامه الله عز وجل فيه لا تتمتع أنت به، إذا ما نقوله عن الضعف والقوة هذا الحيوان ضعيف وهذا الحيوان قوي كلام غير علمي، كلام غير علمي نهائيا، نعم، طيب.
ثم إن البارئ عز وجل ماذا يقول؟ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، ما معنى فما فوقها؟
قد يخيل إلى أحدنا أنه كلمة فما فوقها يعني فما هو أعلى منها، يعني مو بعوضة، ذباب، مو ذباب، حيوان مثلا زنابير مثلا، أو كذا، أو كذا، لا.
كلمة فما فوقها هنا ليست بهذا المعنى.
هم المشركون ينكرون أن يضرب الله المثل بالحيوانات الضعيفة ومن ثم التافهة، واضح؟
فالبارئ عز وجل يقول لهم: هذا ليس مظهر نقص في ذات الله العلية، هو مظهر نقص فيكم أنتم، فالله عز وجل لا يجد غضاضة، هذا معنى لا يستحيي، من أن يضرب مثلا ببعوضة يا سيدي وما فوقها، ما فوقها بماذا؟ في الضعف.
فما فوقها يعني في الضعف، ليس المراد فما فوقها الشكل، لا.
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة، أنتم يعني تجعلون مقياس الضعف هو المنكر، لا، البارئ عز وجل يضرب المثل بالبعوضة وبما هو فوق البعوضة في الضعف، نعم، واضح كيف؟
لا يصلح في المعنى أن نقول إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة وما هو أقوى منها، يعني معنى ذلك ما في أضعف منها؟ لا في أضعف، نعم.
ومبين، إذا أنكر البارئ إذا أنكروا ضرب المثل بالبعوضة هم لا ينكرون بما فوقها، فالبارئ عز وجل ما بينفي عن نفسه هذا، لكنه يتحداهم ويقول: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ببعوضة بل بما هو أدنى من البعوضة، لكن عندما يقتضي الحال، عندما يقتضي الحال ذلك.
والنبي عليه الصلاة والسلام ضرب مثلا بما هو أدنى من البعوضة ونسب ذلك إلى الله عز وجل، قال: لو كانت الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة لما سقى كافرا منها شربة ماء، أليس كذلك؟
النبي عليه الصلاة والسلام ضرب المثل، وهذا نسبه لله سبحانه وتعالى في الواقع، بما هو أقل من البعوضة، أقل من البعوضة جناح البعوضة، نعم، لما سقى كافرا منها شربة ماء.
إذا هذا معنى قوله عز وجل: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، أي في الضعف.
ما منقول فما دونها، لا فما فوقها، لأنه هن إنكارهم واستعظامهم إنما هو لمثل يضربه البارئ عز وجل بحيوان ضعيف، هذا هو مبلغ استعظامهم، إيه، البارئ عز وجل يقول: رح تستعظموا أكثر من هيك كمان، وأقوى من هيك، اللي هو ضرب المثل بشيء
أتفه وأقل، نعم، ثم قال:
فأما الذين في قلوبهم مرض، فأما الذين آمنوا عفوا، فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم.
أما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم، هنا أيها الإخوة ينبهنا البيان الإلهي إلى أن رأس مال الإنسان المؤمن إيمانه بالغيب.
إذا فقد الإنسان المؤمن رأس ماله هذا فإيمانه يصبح كـ لا إيمان.
إيمانك بالله عز وجل مضمونه، حيويته، إنما يتمثلان في استسلامك لما جاءك من عند الله سبحانه وتعالى، أي تؤمن بالغيب.
فمن آمن بالله حق الإيمان يقبل كل مثل جاءه من عند الله بدون فلسفة وبدون تبرير وبدون طرح الأسئلة التي ذكرناها، خلص.
البارئ عز وجل شاء أن يضرب المثل بالذباب، الحكمة تقتضي أن يضرب المثل هنا بالذباب.
ضرب المثل بالعناكب، ضرب المثل بأي شيء شاء، فالحكمة تقتضي هذا الذي فعله الله عز وجل، ربما لا أعلم تفاصيل الحكمة، لكنني أعلم أن الله حكيم، وأن الله عز وجل يضع الأمور في نصابها.
ولو لم أكن أثق بحكمة الله بهذا الشكل لما كان إيماني بالله حقيقيا.
ولذلك البارئ عز وجل يقول: فأما الذين آمنوا، خلص بكفي، ما في داعي لتفصيل.
مؤمن بالله وليس عقله خاضعا للقبول بسائر المغيبات الآتية من عند الله كذاب، ليس بمؤمن، نعم.
فالآن في ناس يمارسون مثلا تلقوا من الله عز وجل وجوب الصلاة، بعدين إيه شو الحكمة من الصلاة؟ بيقعد بيشغل حاله بيشغل إخوانه فيها، نعم، بده يرضي حاله بالشيء اللي جاه من عند الله.
بيقول لك: الرياضة، أعظم رياضة هي الصلاة، حركات وما إلى ذلك، لا لا لا، الذي يؤمن بالله عز وجل وكان رأس مال إيمانه بالله الغيب لا يقول هذا الكلام.
أنا أصلي لأن الله أمرني بالصلاة، وأنا أعلم أن الله عز وجل إذا أمرني بالصلاة إنما أمرني بما فيه خير لي.
أمرني بالصوم، بيقولوا: آها، هلأ لما الواحد بيصوم معدته مدري شو بيصير فيها وكذا إلى آخره، بده يبرر.
هذه أمور تأتي ذيولا لشيء أمر الله عز وجل به، ولكن عندما تراجع نفسك: لماذا تستجيب لأمر الله عز وجل؟ عم تستجيب لأمر الله لأنك مقتنع إنه هذا الصوم عم يفيدك صحيا؟ إذا أنت لست مؤمنا بالله، أنت مؤمن بقرارك العقلي، إذا ما شفت توقيع عقلك على هذا الذي أمرك الله به ما بتطيع، لا.
نحن مؤمنون بالله عز وجل إيمانا غيبيا، وعدنا الله بما وعدنا به كأن أعيننا ترى ذلك، نعم، توعدنا أيضا بما توعدنا به كأننا نحن أمام هذا الذي توعدنا الله سبحانه وتعالى به، أمرنا بأمور لا نعلم الحكمة منها نفعلها ونحن موقنون بأن الحكمة كل الحكمة في تنفيذ هذا الذي أمر الله سبحانه وتعالى به، نعم.
إذا هؤلاء المؤمنون عندما يرون أن الله عز وجل ضرب الأمثال بالعناكب بالذباب بالبعوض إلى آخره هل يقفون هذا الموقف؟ لماذا وكيف وما إلى ذلك؟ لا.
هذا المثل لأن الله عز وجل ضرب به إذا
الواقع وبلاغة الكلام يقتضي هذا الذي قاله الله عز وجل، ما في تعب، ما في داعي لا للأخذ ولا للعطاء ولا للمخض ولا للنقاش.
فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم، الحق كل شيء ثابت، راسخ اسمه الحق، نعم، فيعلمون أن هذا الذي شاءه الله عز وجل، هذه الأشياء التي ضرب الله عز وجل الأمثلة بها هي الحق، أي هي الحكمة الراسخة، وفيها الخير التام، وفيها البلاغة التامة أيضا.
لماذا؟ وكيف؟ نحيل ذلك إلى الله عز وجل، نعم، طيب.
وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا، ماذا أداة استفهام، ما أداة استفهام، ذا اسم موصول على الأرجح، أي ما الذي أراده الله بهذا مثلا، استفهام إنكاري.
هو استفهام بحسب الظاهر، لكن الكافر لما بيقول: ماذا أراد الله بهذا مثلا؟ هو ينكر بصيغة الاستفهام، يعني شو هالمثل هذا؟ ليش؟ إله بيضرب المثل؟ هذا معنى ماذا أراد الله بهذا مثلا.
فسؤالهم هذا ليس سؤال استفهام، ليس سؤال استخبار أو ليس سؤال جاهل من شأنه أنه يريد أن يتعلم، إذا لأجابه الله، ولكنه سؤال إنسان متجبر مستكبر، فاستفهامه استفهام إنكاري، ولذلك جاء الجواب مناسبا لاستكبارهم.
فيقولون ماذا أراد الله به مثلا؟ طيب، يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا، هذا هو الجواب، جواب تبكيتي، يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا.
لكن لما قال يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا واحد منا صار يخاف: يا ربي دخيلك لاكون أنا من اللي بدك تضلهم فيه، لا لا رجع قال: وما يضل به إلا الفاسقين، وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد إيمانه، أي ليست الهداية التي يبثها الله عز وجل في قلوب من شاء من عباده اعتباطا، وليس الإضلال الذي أيضا يبتلي به الله من شاء من عباده اعتباطا.
للإضلال سببه عندما يتعرض بعض الناس له، وللهداية أيضا سببها عندما يتعرض بعض الناس لها، نعم، طيب.
من هم الذين يضلهم الله بهذه الأمثلة؟ الحيوانات المحقرات اللي بيقولوا عنها، قال: وما يضل به إلا الفاسقين، الفاسق هو الخارج عن النهج السليم.
تقول: فسقت الدابة، يعني خرجت عن الطريق المرسوم لها.
فسقت السيارة، يعني خرجت عن الطريق المعبد لها، فالفاسق هو الخارج.
لكن المراد بالفسق هنا أخطر أنواع الفسق، هلا العاصي يقال عنه فاسق، الذين يدأبون على المعاصي ولا يتوبون منها فسقة، لكن ليس المراد بالفاسقين هنا العصاة، وإنما المراد بالفاسقين هنا الذين خرجوا عن النهج وقطعوا أنفسهم عنه نهائيا، يعني هم الكفرة المستكبرون على الله عز وجل، البارئ عز وجل يزيدهم ضلالا.
هلا عن النار شو بيقول البارئ عز وجل؟ عليها تسعة عشر، من الملائكة تسعة عشر؟ إيه، هادول خزنة النار، يلي ما عنده الإيمان الغيبي اللي كنا عم نحكي فيه، والحمد لله الذي متعنا بهذا الإيمان،
شو بيقولوا؟ ليش 19 بقى؟ ليش مو 20؟ ليش مو 15؟ وبعدين من شأن إيش هدول الخزنة؟ ليش الله بحاجة إلهن؟ قال: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا، نعم.
إذا هذا هو شأن رب العالمين، أمرنا أن نؤمن بالغيب.
ثم بين لنا من هم الذين يؤمنون بالغيب حقا، ومن هم الذين يتظاهرون بالإيمان بالغيب، لكن إذا وجوهوا بمثل هذه الأمور نعم، اهتاجت الأسئلة المختلفة فيما بينهم نعم، وتبين أنهم غير مؤمنين.
هؤلاء هم الذين يضلهم الله سبحانه وتعالى، وما يضل به إلا الفاسقين.
ثم وصف هؤلاء الفاسقين بأوصاف يمكن يطول ذكرها، نقف عند هذا الحد إن شاء الله.
أيها الإخوة، قبل أن يعني نختم درسنا بالصلاة، بالدعاء، أذكركم لأنه ربما بعد العهد يعني، نحن اتفقنا قبل دخول شهر رمضان أن نجلس جلسة ذكر في مساء الخميس بعد صلاة العشاء، نعم.
فأكرر هذه التذكرة لمن نسي أو لمن لم يكن موجودا معنا، نعم، بعد صلاة العشاء بعد ما ننتهي من السنن، نعم، نجلس مجلس ذكر منهاجه هو التالي:
مئة مرة لا إله إلا الله.
ومئة مرة استغفار بصيغة: أستغفر الله العظيم وأسأله التوبة.
ثم مئة مرة أيضا صلاة على سيدنا رسول الله بصيغة: اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي وآله وسلم.
ثم نقرأ ورد الإمام النووي رحمه الله تعالى، وهو ورد منسوب إليه بسند متصل، سند موجود عندي، وقد أودعته الطبعة الأخيرة لكتيب ورد الإمام النووي، لأنه سمعت بعض الناس يشكون أو يشككون في نسبة هذا الورد إلى الإمام، لا، هو منسوب بدقة، إي نعم.
فـ نقرأ ورد الإمام النووي، ثم نختم ذلك بدعاء، ونسأل الله سبحانه وتعالى القبول.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، وبرحمتك التي وسعت كل شيء، وباسمك المحسن، وباسمك المجيب، أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، وألا تخيبنا في آمالنا.
اللهم إنا روينا الساعة عن نبيك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن ربكم حيي كريم، يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها وهي خائبة.
فنسألك اللهم وقد بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك، ألا تردها خائبة، وحاشاك أن تردها خائبة.
أنت ربنا الكريم، أنت ربنا المحسن، أنت ربنا المتفضل.
فيا ذا الجلال والإكرام، لا تحجبنا عنك بقبائح ذنوبنا، لا تحجبنا عنك بمعاصينا، يا من عليه العسير يسير، يا من هو الغني عنا ونحن الفقراء إليه، يا رب العالمين تب علينا، اصفح عنا صفحك الجميل يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين.
طهر قلوبنا من محبة الأغيار، طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك.
أدم علينا عين عنايتك، يا رب اجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين.
من أراد الإسلام والمسلمين بخير فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد الإسلام والمسلمين بشر فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
