بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس السادس عشر في سلسلة الدروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى وصلنا إلى أول قول الله عز وجل وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون صدق الله العظيم الآية التي قبلها والتي شرحناها في الدرس الماضي هي قول الله عز وجل وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون شرحنا هذه الآية وأظن أننا لسنا بحاجة إلى أن نكرر ما قد ذكرناه آنذاك وخلق آدم خلقه الله سبحانه وتعالى كما وصف في آيات أخرى في سور أخرى يقول الباري عز وجل وعلم آدم الأسماء كلها سيدنا آدم خلق تكامل خلقه وتكاملت مزاياه المعروفة في هذا النوع من الخليقة اليوم الفكر والنطق والوعي والمظهر هذه القيافة التي عرف بها الإنسان اليوم هي ذات القيافة ذات المظهر ذات المزايا التي متع الله سبحانه وتعالى بها أول مخلوق في سلسلة هذه الخليقة وهو سيدنا آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام والدليل على ذلك أن الله عز وجل يقول وعلم آدم الأسماء كلها إذن فسيدنا آدم بمجرد أن خلقه الله سبحانه وتعالى وسواه كما قال في محكم تبيانه كان يتمتع بالوعي وكان يتمتع بالإدراك نعم وكان مهيئا للعلم
ينبغي أولا أن ندرك هذه الحقيقة من أجل أن نطرد من أذهاننا الأوهام والخرافات والدجل هذه الأوهام الكثيرة التي تتسرب بين الحين والآخر إلى أذهان كثير من الشباب وكثير ممن ينتجعون الثقافة في مظانها المختلفة نعم فـ كثيرون هم الذين يتلقون أفكارا إما عن طريق المقالات المكتوبة أو عن طريق كتب نشرات أحاديث في فضائيات في مواقع من أن الإنسان تطور من حال إلى حال إلى حال وأن الإنسان القديم القديم لم يكن يعي ولم يكن يدرك وكان يخاف من الطبيعة وكان يخاف من زمجرة الرعود وكان بينه وبين الطبيعة خصومة وما إلى ذلك كلام هذه الخرافة التي كثيرا ما كتبت باسم العلم معروفة كتاب الله عز وجل يرد ذلك نعم ردا صريحا وردا قويا لاحظوا هذا الكلام وعلم آدم لم يقل أولاد آدم آدم وعلم آدم الأسماء كلها إذن فآدم عندما خلق للتو كان مهيأ للعلم يعني إذا كان يتمتع بالإدراك يتمتع بالوعي يتمتع بالعقل ويتمتع بالقدرة على النطق نعم كل ذلك مطوي في هذه الجملة وعلم آدم الأسماء كلها طيب يقول ربنا وعلم آدم الأسماء كثيرون هم الذين يقفون عند كلمة الأسماء يعني هل كانت المهمة الأولى التي أناطها الله عز وجل بآدم هي اللغة؟ يعني هي أن يجعله يحفظ أسماء الأشياء وانتهى الإشكال؟ قد يخيل إلى بعض الناس ذلك لا الأمر ليس الأمر أدق من هذا وأعمق المعنى المراد من هذه الجملة هو أن الله بصره بهذه المكونات التي سخرها الله له بصره بها وعرفه إياها وأنبأه عن وظائفها طيب ولكن ما هو المدخل إلى هذه المعرفة التي متع الله عز وجل نعم سيدنا آدم بها؟ طيب من المدخل ما هو؟ المدخل أن يبصره بأجزاء المكونات يبصره بأجزاء المكونات طيب لما بده يبصره بالذهب بالفضة بالتراب بالحديد بالمعدن عندما يبصره كيف يبصره بها؟ يعرفه عليها من خلال الاسم الذي يطلق عليه نعم هذا معدن هو الذهب وهذا المعدن الآخر هو الفضة هذا تراب نعم وما يوجد في طوايا التراب من معادن هو كذا وكذا وكذا وكذا
الآن الباري عز وجل يعرف عبده ونبيه سيدنا آدم يعرفه على المسميات أم الأسماء؟ المسميات لكن من خلال الأسماء يعرفه على المسميات كيف بده يعرفه على المسميات؟ من خلال أسمائها فإذا عرف الباري عز وجل عبده سيدنا آدم بأجزاء المكونات نعم معنى ذلك أنه ينبئه عن مزاياها وينبئه عن الفائدة الكامنة للإنسان له ولذريته فيها وكل ذلك إنما يتم عبر بوابة اللي هي إنباء سيدنا آدم عن أسماء هذه الأشياء فـ لو فرضنا أن ولله المثل الأعلى شخصا استضاف زيدا من الناس في دار له نعم أراد أن ينزله في هذه الدار وأن يتركه يعيش فيها، الدار فيها متع كثيرة وفيها أسباب كثيرة للرفاهية وللطعام وللشراب وما إلى ذلك طيب هذا الإنسان الـ الكريم الذي أنزل هذا الإنسان ضيفا في داره وجعل من داره نزلا له، ماذا يصنع؟ يعرفه يدخله إلى غرفة الاستقبال يعرفه على الفرش الموجود في غرفة الاستقبال كيف بده يعرفه؟ يسميها بأسمائها نعم ومن خلال ذلك يبين مزاياها يدخله إلى المرافق إلى المطبخ بيعرفه على أجزاء المطبخ الغسالة البراد البوتوغاز الأواني الـ إلى آخره، ما هيك بده يقله؟ فكيف يعرفه على ما ينبغي أن يستفيده من هذا الموجود؟ عن طريق تعريفه بها، وأول خطوة من خطوات التعريف ذكر الأسماء ذكر الأسماء، شيء مهم جدا نعم، ولذلك قال العلماء إن الله سبحانه وتعالى متع سيدنا آدم بالعلوم كلها يعني بمفاتيح العلوم كلها، عبارة دقيقة هكذا، بمفاتيح العلوم كلها ثم إن هذه المفاتيح تطورت وتنامت وتكاثرت وتكاثرت وهكذا نعم تماما كاللغة ربنا سبحانه وتعالى نعم أكرم عبده سيدنا آدم باللغة، لكن بأمهات اللغة بالكلمات الأساسية للغة، لغة واحدة ثم إن هذه اللغة الواحدة عندما تكاثر الناس وتناثروا يمينا وشمالا في جنبات الأرض واضح؟ في جنبات الأرض تفتقت عن اللغة الواحدة لغات عن طريق لهجات، كانت في الأول لهجات نعم هذه اللهجات فرق بين اللهجة واللهجة، ثم إن اللهجة تعمقت وازدادت فرقا فتحولت اللهجات مع الزمن إلى لغات، لكن أم اللغات متى كانت؟ عندما خلق الله سيدنا آدم للتو نعم، لذلك فقال جل العلماء أن اللغات توقيفية يعني
اللغة التي يتمتع بها الإنسان أسماء المسميات كيف من أين أصلها وجدت؟ يعني علماء فقه اللغة أطالوا في هذا كثيرا جمهور العلماء على أن أمهات اللغة الأساسية الاشتقاقات تنامت فيما بعد وتوسعت كانت توقيفية يعني أنبأ الله سبحانه وتعالى سيدنا آدم وعرفه بهذه الخليقة التي من حوله وعرفه بمكوناته التي سخرها الله عز وجل له طبعا تعريف الله عز وجل لسيدنا آدم بهذه المكونات استدعى أن يعرفه بأسمائها يعني كيف بده يحاوره فيها؟ عن طريق الأسماء التي أطلق الله عز وجل أطلقها الله على هذه المسميات إذن أسماء الأشياء في أصلها توقيف وليس كما يظن بعض الناس أن هذه الخليقة البشر يعني في بادئ الأمر لم يكونوا يتمتعون بلغة ثم إنهم نعم تأثروا بسبب سماعهم لأصوات الطيور لأصوات خرير المياه نعم حفيف الأشجار أصوات الطبيعة فـ جعلوا منها نعم منطلق اللغة جعلوا منها الإشارات الأولى للغة فيما بينهم ثم إن هذه الوسيلة البدائية توسعت ثم توسعت إلى لا لا لا الصحيح أن اللغة التي يتمتع بها الإنسان اليوم منذ أقدم العصور منذ أن خلق الله سيدنا آدم توقيف وليس عبارة عن إبداع من الإنسان شيئا فشيئا فشيئا لهذه اللغة والدليل على ذلك هذا الكلام وعلم آدم الأسماء كلها ممكن واحد يقول هاي طيب يعني علمه شوي شوي يعني كيف علمه؟ مو إنه الباري عز وجل نعم كلمه هكذا عيانا كما يكلم نعم الأستاذ تلميذه والعياذ بالله مثلا حاشا أن نشبه الله بشيء لا، قالوا يعني الله ألهمه ولما ألهمه ألهمه شوي شوي مثل ما بيلهم أي إنسان مو رأسا المدارك كلياتها تتفجر في ذهنه شوي شوي هكذا يقول بعض الناس، لا النص لا يدل على ذلك، وعلم آدم الأسماء كلها بطريقة خاصة متميزة، كيف لكان؟ إذا بدنا نقول هيك بدنا نقول كمان الإدراك شوي شوي انوجد عند منه، ما كان عنده إدراك مثل الأطفال لما بينوجدوا بعدين شوي شوي شوي نمت عملية الإدراك عند منه، هذا بينطبق على أولاده لسيدنا آدم، بينطبق على ذريته تمام والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا، كلام سليم، أما سيدنا آدم فقد خلقه الله عز وجل رأسا وسواه ما إنه خلقه صغير بعدين كبره شوي شوي شوي مثل الأطفال لا أبدا، فإذا سويته ما التسوية؟ خلقه بشكله الكامل ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، إذا كما أن الله سبحانه وتعالى سوى
عبده ونبيه آدم تسوية تامة للتو وكما أن الله سبحانه وتعالى أوجد في ذهنه أو دماغه الوعي والإدراك والاستعداد للنطق، كل ذلك للتو، فالباري سبحانه وتعالى كذلك أكرمه باللغة للتو، هذه هي الحقيقة، طيب إذا أعود فأقول أن كلمة وعلم آدم الأسماء كلها ليس المراد بالأسماء يعني لغة قاموس يعني أسماء الأشياء مجردة عن مسمياتها لا معاذ الله وإنما المراد أن الله عز وجل بصر سيدنا آدم بالمكونات التي سخرها له وأراه كيف تكون مسخرة له وبصره بطريقة تسخيرها، لكن المدخل إلى ذلك ما هو؟ أن يبصره بأسمائها، يعني يعرفه عليها شيئا فشيئا، هذا كذا، هذا كذا، هذا كذا، خلص، عرف الأسماء ثم يقول المعدن الفلاني ها تستفيد أنت وذريتك منه لكذا، التراب والماء نعم يتفاعلان لخدمتك من أجل النبات ومن أجل ما سماه الله الخضر، يعني كل نبات لا ساق له، نعم الرياح الشمس القمر الـ الـ كل ما قد سخر الله عز وجل للإنسان بينه، سماه من خلال التسمية بقى رجع قله هذا المعدن فائدته كذا، الماء كذا، الطعام كذا، الشراب كذا إلى آخره، إذا عرفنا معنى هذه الجملة: وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة، طيب ليش قال عرضهم؟ كان لازم يقول بحسب الظاهر: ثم عرضها، يعني الأسماء، ما هيك؟ حسب الظاهر، بس هو ما هيك قال، قال: وعلم وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم، عرضهم، الضمير في عرضهم راجع إلى المسميات، عرضهم على المسمى، عرض هذه المسميات على الملائكة، هذه المسميات التي سخرها الله عز وجل لآدم وذريته، والتي بصر الله سيدنا آدم بها عن طريق أسمائها ربي عز وجل عرض هذه المسميات على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، هذا أول مدخل في تفصيل قوله عز وجل للملائكة إني أعلم ما لا تعلمون، لما قال لهم في الآية السابقة التي شرحناها عندما قال الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؟ قال لهم الباري: إني أعلم ما لا تعلمون، كلام مجمل، هذا الإجمال فصله، بل بدأ بتفصيله ولسه مزيد من التفصيل آت، عندما قال وع ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء، الآن سيدنا آدم تبصر بهذه الخليقة وعلم مزايا كل شيء كل شيء مما أبدعه الله عز وجل وكونه، وعلم كيف يستفيد من هذه المسخرات والمكونات له، وهذا شيء لا تعرفه الملائكة، مو مهيأة لهالشيء، الملائكة ما رح تحتاج لا لطعام ولا لشراب ولا لاستنبات ولا لشجر ولا لشيء من هذا، نعم
عرضهم على الملائكة فقال أمـ عرضهم، إذا في عرضهم مو يعني عرض الأسماء، عرض المسميات على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، ما هي؟ ما بس الأسماء، الأسماء وكل ما قد عرف سيدنا آدم عليه تفضلوا وهنا كان جواب الملائكة: قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. الباري عز وجل يريد أن يوضح لنا وللملائكة حكمته، وأنه عندما يخلق ويبدع لا يقتضي ذلك أن يظهر حكمته للناس جميعا أو للملائكة جميعا، ومن ثم فـالمطلوب من عباده سبحانه وتعالى والملائكة من عباده، أن يؤمنوا بحكمة الله عز وجل غيبا، غيبا، نعم. هذا الكلام الذي أقوله، يعني يفتح في أذهان كثير منا يمكن في هذه الساعة آفاق، سؤال واستشكال، طيب إذا كان هيك ربي عز وجل عم يعلمنا كيف لازم يكون إيماننا بالله عز وجل إيمان غيبي، إيماننا بحكمته ثقة كاملة، تبينت لنا تفاصيل الحكمة أو لم تتبين لم، أو لم تتبين لنا تفاصيل هذه الحكمة، إذا كان الأمر بهذا الشكل، والملائكة لا يعصون الله ما أمرهم، لماذا يناقشونه في هذا الأمر؟ وهلا نعم أذعنوا لحكمة الله عز وجل دون أن يقولوا له أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؟ إلى آخره. الباري عز وجل لو لم يخبرهم إخبار المشورة، إخبار المشورة بهذا الذي قضى به لما نطقت الملائكة بهذا أبدا، ولو علموا أن الله عز وجل سيخلق خليقة تعيش فوق هذه الأرض، لكن لما ربي شجعهم وأخبرهم إخبار من يشاور إخبار من يشاور، إني جاعل في الأرض خليفة، كأنه يقول ماذا ترون؟ هنا تشجعوا فقالوا هذا الكلام، نعم، هذا هو السبب، ولذلك لا يقال إن الملائكة أساءوا الأدب، أبدا، لو لم يقل لهم إني جاعل في الأرض خليفة ولو لم يفهموا الملائكة يعني من كلام الله هذا المشورة لما قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء أبدا. طيب، طيب إذا كان الأمر بهذا الشكل ما الحكمة إنه الباري عز وجل يخبرهم بهذا الموضوع؟ سيقول، سيقولون الكلام الذي قالوه ومن ثم الباري عز وجل يكشف لهم عن جهلهم بحكمته ويكشف لهم عن وظيفة هذا المخلوق في الأرض وعن المزايا التي يتميز بها الإنسان عن الملائكة، طيب كل هذا ليش؟ ما كان، ما كان في داعي يـ يعني يفتح ملف وللملائكة نهائيا. هذا خطاب لنا، ربنا سبحانه وتعالى يبصرنا بما ينبغي أن نكون عليه فكأن الله عز وجل يقول تخلقوا بأخلاق الله، إذا كان ربي سبحانه وتعالى يقضي بما قد قضى به إيجاد خليقة فوق هذه الأرض ونحن البشر، نعم
وهو رب العالمين ولا راد لأمره ومع ذلك يخبر الملائكة إخبار من يشاور، إذا نحن من باب أولى ولي أمر المؤمنين ينبغي إذا قرر شيئا أن يخبر إخبار المشاورة وأن يستشير وأن يناقش وأن يفتح صدره للانتقاد وللمشورة، نعم، كذلك أفراد الناس بعضهم مع بعض كل فئات الناس مهما تفاوتت رتبها ليست في منجاة عن المشورة قط، فهذا الذي يقوله الله عز وجل هو خطاب لنا، هذا الذي يخاطبنا به الله سبحانه وتعالى يربينا ويؤدبنا أن نكون على هذا المنوال، والله عز وجل يقول: تخلقوا بأخلاق الله، نعم، أرأيتم كيف أن الله عز وجل يخبر؟ ما الناس ظنوا إنها هدول الملائكة قللوا أدب لما قالوا له أتجعل فيها من يفسد فيها؟ ما هو، ما هو رب العالمين عم يسألهم، كان هذا جوابهم، طيب. ثم إن الله عز وجل يريد من خلال هذه المحاورة أن يكشف عن مزايا كانت مطوية لهذه الخليقة، يريد أن يكشف من خلال هذا الحوار عن مزايا كانت مطوية لسيدنا آدم، لا، لشخصه فقط؟ بل له ولذريته، لولا هذا الحوار ما انكشف هذا الأمر، شو بيعرفنا إنه الباري عز وجل علم آدم هذه المخلوقات وعلمه سبل تسخيرها لمصلحته؟ منين بدنا ندرى هذا الشيء؟ منين بدنا ندرى إنه سيدنا آدم مو يعني بمجرد أن خلق للتو كان يتمتع بكل المزايا الكاملة التي يتمتع بها الإنسان اليوم، منين بدنا نعرف هذا الشيء؟ فالباري عز وجل أوضحه لنا من خلال هذا الحوار، نعم، إذا هذا الكلام ينطوي على بيان مزيد من التكريم الذي ميز الله عز وجل به الإنسان، وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم، يعني المسميات، طيب المسميات ليش ما قال عرضها كمان؟ لأنه المسميات معظمها ما لا يعقل، بس فيها ما يعقل كمان، ما دام فيها ما يعقل، التغليب إنه نحن نغلب العقلاء على غير العقلاء، نعم، فقال: ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، كثير من العلماء قالوا كلمة إن كنتم صادقين هنا بمعنى إن كنتم عالمين وتأتي بهذا الشكل، يعني إذا كنتم تعرفون الغيب وتعرفون أن هذا الخليقة سيفسد في الأرض ويسفك وضرره أكثر من مصلحته وما دام أنتم بتعرفوا هالشيء تفضلوا أنبئوني بما قد علمه آدم الآن من أسرار هذه المخلوقات وفوائدها ووجوه ووجوه التسخير التي نعم أودعها الله سبحانه وتعالى في هذه المخلوقات، هذا معنى كلامه. قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، ما موقع كلمة سبحانك هنا؟ شو علاقة سبحانك بالموضوع؟ يعني إن كانت لنا معارف موجودة لدينا فمعنى ذلك أننا أصبحنا شركاء معك في هذه المعارف، لأنك لم تعرفنا بعد
لم تبصرنا بها، طيب فمن أين لنا أن نعرفها؟ إذا ادعينا أننا نعرفها فمعنى ذلك أننا ادعينا أننا شركاء معك في مزية من المزايا ألا وهي المعرفة، لا لا سبحانك أنت منزه عن أن يشركك أحد في علم علمته إن بصرتنا تبصرنا، إن علمتنا علمنا، أما إن حجبت عنا ذلك فنحن لا نفقه شيئا، كل ما قد علمناه فبتعليمك وكل ما اهتدينا إليه فبهدايتك، نعم، هذا معنى كلمة سبحانك، فافتتحت الملائكة نعم الجواب بكلمة سبحانك، أي ننزهك يا ربي عن أن نكون شركاء معك في معرفة شيء من أشياء الكون دون أن تعرفنا، لا، ما في. ثم فسروا هذا التنزيه بالكلام الذي بعده: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا، لا علم، هذه لا بيسموها نافية للجنس، لا يوجد لنا أي علم، لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، معلوماتنا التي نملكها إنما جاءتنا عن طريق تعليمك إياها لنا، نعم، وما وراء ذلك هو الجهل، نعم، فقط، لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، العليم معروف معناها، الحكيم: الحكيم هو الذي لا يفعل إلا الصواب، ولا يضع الشيء إلا في مكانه، هذا هو الحكيم، إذا الحكمة غير العلم، العلم أداة، قد يتعلم الإنسان أشياء كثيرة ويجمع أو يجمعها في ذهنه لكن ما عنده حكمة، يعلمها أو يعرفها ثم إنه لا يهتدي إلى كيفية ممارسة هذه المعلومات التي لديه، نقول هذا يتمتع بالعلم لكن لا يتمتع بالحكمة، لكن عندما نجد أنه يضع المسألة التي تبصر بها في مكانها، في زمانها المناسب نعم، ويطويها عن الزمان والمكان الغير مناسب، فتلك هي الحكمة: وضع الأمور في نصابها، إنك أنت العليم الحكيم. هذا الحوار أيضا بين لنا حقيقة ذكرها العلماء أو جمهور العلماء: أن الإنسان في مجموعه أفضل من الملائكة في مجموعهم، الإنسان طبعا المؤمن بالله عز وجل، أصل أصل خلق الباري عز وجل للإنسان بالمقابلة مع أصل الملائكة كذلك، أصل هذا الجنس أفضل من ذلك الجنس، ثم بعد ذلك، بعد ما صار الناس نعم في طرائق قددا، طرائق مختلفة، توزعتهم الأحكام المختلفة، نعم، قال العلماء: المؤمنون الصادقون في إيمانهم من عامة الناس أفضل من عامة الملائكة، وخواص الناس الربانيون المقربون أولياء الله الصالحون خير من خواص الملائكة، مثل سيدنا جبريل، سيدنا ميكائيل، سيدنا إسرافيل، نعم نعم، طبعا معنى ذلك أن خواص الملائكة أفضل من عوام البشر، هذا معناه كذلك، نعم، هذا ما ذهب إليه جمهور علماء العقيدة، أدلتهم كثيرة،
هذا الحوار واحد من الأدلة التي استند إليها الجمهور في هذا الموضوع. قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم، بأسماء المسميات، مرة ثانية ليش ما قال أنبئهم بأسمائها؟ ها لأنه في بداخلهم عقلاء وما دام في بداخل المسميات عقلاء التغليب هو أن نفضل التذكير على التأنيث دائما، التغليب إنه لما بترجع الضمير إلى شيء فيه ذكر وأنثى، شو بتغلب؟ الذكر، نعم. قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون، هذا الكلام الذي يقوله لنا الباري سبحانه وتعالى عود إلى يعني سؤال الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك؟ سيدنا آدم علمه الله، مرة ثانية بقول لا يقولن قائل: كيف علمه؟ شو بين عشية وضحاها تحول من أقصى الجهل إلى أقصى المعرفة؟ شيء غريب! لا مو غريب، مو غريب، ربي سبحانه وتعالى جعل نظام تعلم ذرية آدم بالتمهل هيك قلنا، وجعل نظام تعليم سيدنا آدم نعم طفرة، شو لك عنده؟ رب العالمين بحط النظام اللي بده ياه، نعم، أبو الخليقة رأسا خلقه وبث فيه الروح والحياة وسواه بهذا الشكل نعم، وعلمه أيضا كل ما ينبغي أن يعلم، طيب، لما سيدنا آدم علم هذه الأكوان التي سخرها الله له ولذريته، وعلم كيف يستفيد منها، ولماذا يستفيد منها، وما هي المهمة التي خلق سيدنا آدم لها؟ تبين إذا كان إشكالهم أتجعل فيها من يفسد فيها غلط، غلط، نعم، لئن كان هنالك من قد يسخر المكونات لغير ما شاءه الله عز وجل ويجعل من هذه المسخرات أداة إفساد وأداة رعونة وما إلى ذلك، فإن كثيرين من عباد الله سبحانه وتعالى يتغلب سيرهم على صراط الله عز وجل على فساد المفسدين، ويعمر هذا الكوكب الأرضي كما أحبه الله سبحانه وتعالى وتتغلب نعم سيرة عباده الصالحين على أولئك الآخرين، ولله عز وجل ثم حكمة في أن يوجد من يطلق له العنان في أن يفسد أو يصلح، في أن يعوج سلوكه أو أن يستقيم، يطلق لهم العنان حتى تتبين نعم الـ قيمة الثواب والعقاب، يريد الله عز وجل أن يخضع هذه الحـ الخليقة للثواب وللعقاب، طيب كيف؟ من هم الذين يستأهلون الثواب؟ الذين يجدون السبل إلى الفساد مفتحة أمامهم ثم يحجمون عن تـ الدخول إليها، من هم الذين يستحقون العقاب؟ الذين يجدون سبل الانحراف مفتحة أمامهم ويوغلون فيها ويدخلون فيها، نعم، طيب. كيف تتحقق جنة الباري عز وجل وعذابه؟
نعم يوم القيامة، إذا لم يكن هنالك مصلحون في الأرض ومفسدون؟ هذا كله فهمه الملائكة فيما بعد، نعم نعم، ولما فهموه قال لهم الله عز وجل نعم: ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض الشيء اللي بده يصير بالأرض يعني، وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون من معارفكم الغير السليمة والسوية، طيب. هذا الحوار انتهينا منه، الآن الباري عز وجل ينقلنا إلى مشهد آخر، مظهر آخر من مظاهر تكريم الله سبحانه وتعالى لهذه الخليقة للإنسان، موضوع آخر، فلنقف عند قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس. والحمد لله رب العالمين. اللهم لك الحمد على كل حال ونعوذ بك اللهم من حال أهل النار، اللهم لك الحمد أن جعلتنا من عبادك المسلمين أن جعلتنا من عبادك المؤمنين بذاتك العلية، اللهم لك الحمد أن سترت قبائحنا عن عبادك، اللهم لك الحمد على نعمة العافية التي متعتنا بها، اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم، اللهم إنا نسألك أن تصلي في هذه الليلة الغراء على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما، اللهم تب علينا توبة نصوحا لا ننكثها أبدا، وألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبدا، وأخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، ورضنا بقضائك وقدرك يا رب العالمين، اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك وبغناك عن عبادك أن تقبلنا الساعة يا ذا الجلال والإكرام، وأن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن تغفر لنا ذنوبنا كلها دقها وجلها، وألا تحاسبنا على شيء منها لا في دنيانا ولا في آخرتنا، فإنك ربنا الغني عن طاعتنا ونحن عبادك الفقراء إلى رحمتك، يا ذا الجلال والإكرام ارحمنا واغفر لنا ذنوبنا ما قدمنا وما أخرنا وما أسررنا وما أعلنا، طهر اللهم قلوبنا من النفاق، وطهر اللهم ألسنتنا من الكذب، وطهر اللهم أعيننا من الخيانة فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، اللهم أخرج محبة السوى من قلوبنا يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام، اللهم اسلبنا وحررنا من من نفوسنا وأهوائنا يا ذا الجلال والإكرام، املأ اللهم قلوبنا بحبك، املأ اللهم قلوبنا بتعظيمك، املأ اللهم قلوبنا بمخافتك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، نسألك اللهم أن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين، اللهم طهر هذه البلدة المباركة من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام، أوزعنا يا ربي أن نوفي بعهدك الذي عاهدناك عليه يا رب العالمين، أوزع اللهم قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام أن يسيروا على صراطك وأن يفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين، يا هادي المضلين اهدنا جميعا إلى سواء صراطك المستقيم، يا مقيل عثرات العاثرين أقل عثراتنا يا رب العالمين، اغفر لنا ذنوبنا واستر لنا عيوبنا، عافنا واعف عنا يا رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وسلم، آمين آمين
