الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الخامس والثلاثون في سلسلة الدروس التي نفسر فيها كتاب الله سبحانه وتعالى.
كنا نفسر في درسنا الأخير قوله عز وجل: {أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون * وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون}.
هاتان الآيتان هما كانتا موضوع تفسيرنا في الدرس الماضي.
يقول الله عز وجل بعد ذلك:
{أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون * ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون * فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون}
صدق الله العظيم.
قلنا إن في اليهود ناسا كانوا يظهرون الإسلام، ويقولون للمؤمنين: نعم، إن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول، وإننا نرى دلائل نبوته في التوراة، لكنهم كانوا في الواقع منافقين، يقولون هذا ثم إنهم يمارسون دينهم ويمارسون نهجهم، لكنهم كانوا يظهرون الإسلام والطواعية للمسلمين من أجل أن ينالوا هم أيضا المكاسب التي ينالها المسلمون.
ولكن إخوانهم اليهود الذين لم يكونوا يظهرون الإسلام، يعني اليهود ظاهرا وباطنا الذين لم يكونوا ينافقون كانوا يعتبون عليهم، فإذا خلا بعضهم إلى بعض أنكر اليهود على المنافقين حديثهم للمسلمين وقالوا: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم؟ أنتم تقولون إننا نجد نعت رسول الله في التوراة ونجد دلائل نبوته في التوراة، فهذه حجة تلزمون أنفسكم بها، وغدا عندما يظهر نفاقكم، وغدا عندما يظهر أنكم تتظاهرون بالإسلام وتضمرون غيره سيحتجون عليكم نعم، لأنكم تقرون بأن محمدا رسول
وتشهدون على نبوته بما هو موجود في التوراة ولكن عندئذ ستفضحون وسيتضح أنكم في الظاهر فقط مسلمون ولكنكم في الباطن ليس كذلك. نعم لكم أن تنافقوا ولكن لا تبرزوا لهم دلائل نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم والفتح الذي أيدكم الله عز وجل به عندما أبرز لكم دلائل نبوة رسول الله. نعم. هذا معنى الآية الثانية التي شرحناها في الدرس الماضي. ربنا سبحانه وتعالى يرد عليهم قائلا: {أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} يعني هذا العتاب شأن من لا يعلم أن الله موجود، شأن من لا يعلم أن الله سبحانه وتعالى يسمع نجواهم ويسمع معاتبتهم بعضهم لبعض. لكن المفروض أنهم يؤمنون بالله، وإيمانهم بتوراتهم وارتباطهم بسيدنا موسى يدل على أقل التقديرات أنهم مؤمنون بالله عز وجل، فإذا كانوا مؤمنين حقا بالله أولا يعلمون أن هذا الذي كان يجري في الخفاء فيما بينهم، هذا العتاب من اليهود لليهود المنافقين، أولا يعلمون أن الله يعلم نجواهم؟ وهب أن هؤلاء المنافقين الذين كانوا يتظاهرون بالإسلام من اليهود هب أنهم لم يقولوا هذا الكلام، لم يعترفوا بأن التوراة تحوي دلائل نبوة رسول الله، أولا يعلم الله أنهم يعلمون ذلك؟ أولا يعلم الله عز وجل أنهم يقرؤون التوراة ويرون فيها نعت نبوة محمد صلى الله عليه وسلم؟ نعم. كيف يتأتى للإنسان أن يكون مؤمنا بالله ثم يغفل عن صفات هذا الإله؟ هذا تناقض. عندما أكون مؤمنا بالله عز وجل حقا لا بد أن أعلم أن الله يعلم سري وعلانيتي، يعلم الخطرات التي تجول في نفسي، يعلم الأفكار التي نعم أتبناها في ذهني، ويعلم ما أفعل وما أقول، يعلم السر وأخفى. إيماني بالله يقتضي أن أعلم أن الله يطلع على حركاتي وسكناتي وعلى خواطري جميعا. هذا إذا كنت حقا مؤمنا بالله عز وجل، أما إذا كان إيمانا شكليا تقليديا من نوع الإيمان الذي نراه اليوم في حياة كثير من الناس، فالإيمان التقليدي نعم حدث عن نقائصه ولا حرج. يكون هذا الإنسان مؤمنا بالله ولا يقيم وزنا لأوامره، يكون مؤمنا بالله ولا يقيم وزنا لنواهيه، فما بالك بأنه يفكر كما يشاء دون أن يعلم أن الله مطلع على أفكاره؟ نعم. الحقيقة هذا رد من الله عز وجل على العتاب الذي كان يجري في الخفاء في السر بين فئات اليهود بعضهم على بعض.
رد عليهم لكنه في الحقيقة تنبيه لكل من كان على شاكلتهم. هذا ينطبق علينا نحن أيضا نحن المسلمين، نحن لا شك إذا عددنا الإيمان والإسلام بالنسبة للأشخاص المسلمون كثر اليوم، نعم مليار ونصف وربما أكثر. ولكن إذا نظرنا إلى صفات الإيمان ومنها هذه: {أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} نجد أنفسنا مضطرين أن نطرح كمية كبيرة من هذا الكم الكبير، إي نعم. نعم، ولذلك قال الله عز وجل: {وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون} نعم، مؤمنون بحسب الظاهر ولكن الشرك الخفي يتوغل في صدور كثير من هؤلاء الناس. فالآية تعليق على موقف اليهود لكن العبرة التي في هذه الآية ينبغي أن يجنيها كل إنسان مؤمن بالله سبحانه وتعالى. {أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} بلى، نعم. طيب. ثم يقول الله عز وجل: {ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون * فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون} الآية الأولى: {ومنهم} أي ومن اليهود، الحديث لا يزال عن اليهود. {ومنهم أميون} جمع أمي. والأمي في اللغة العربية معناها الأصلي: الذي لا يستطيع أن يكتب، لا يستطيع أن يكتب. وسمي هذا الإنسان أميا نسبة إلى أمه، لأن الأم في المجتمع العربي القديم كانت في الغالب لا تكتب ولا تقرأ، الرجال كانوا لا يكتبون ولا يقرؤون إلا قليلا فما بالك بالنساء، فالإنسان الذي نشأ لا يكتب طبعا ومن ثم لا يقرأ ينسب إلى أمه، فكأنه على غرار أمه يعني في الجهل وفي عدم الكتابة. إذا معنى {ومنهم أميون} أي ومنهم، من اليهود أناس لا يستطيعون الكتابة ومن ثم لا يقرؤون أيضا، {ومنهم أميون}. طيب هؤلاء اليهود ماداموا أميين لا يقرؤون ولا يكتبون، كيف يعني يعلمون التوراة؟ وكيف يلتزمون بما في التوراة؟ قال: {لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون} هؤلاء جهال ينسجون في عقولهم من معاني التوراة والدين ما يطيب لهم، ينسجون لأنفسهم من الدين وأحكامه حسب ما يروق لأمزجتهم، هذا معنى قوله:
{لا يعلمون الكتاب إلا أماني} جمع أمنية، الأمنية يعني الحلم الذي يخطر في بال الإنسان ويحلم به ويبتغيه، نعم، نعم هذه هي أمنية، أمنية معروفة هذا استعمال معروف، جمعه أماني. البارئ عز وجل يصف فريقا من اليهود لا يقيمون ألسنتهم على قراءة ولا أيديهم على كتابة، نعم. طيب إذا كيف يتعاملون مع الدين؟ حسب أمزجتهم، حسب ما تملي عليهم مصالحهم، وهذا ينطبق على كثير من المسلمين كما تعلمون. ينطبق عليهم، البارئ عز وجل يتحدث عنهم لكن لا العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، نعم. نحن نعلم أن في المسلمين كثيرين لا يقرؤون القرآن ولا يكتبون يعني أميون، وإن لم يكونوا أميين فهم بمثابة الأميين، يعني تمر السنة ربما ولا يفتحون القرآن ليقرؤوا حزبا من القرآن أو صفحة أو صفحتين، موجود هؤلاء الناس. طيب وعندما يتحدثون عن الدين، يجلسون مجالس من هذا القبيل يفكروا في الدين تجد أنهم يعودون إلى أمزجتهم فيستوحون الدين من أمزجتهم ومن أفكارهم نعم، يحكمون كما يحلو لهم ولأفكارهم، وتجد أن الواحد منهم يتصدر المجلس ويقول هذا لا أقتنع به وهذا أقتنع به وهذا الشيء مو معقول، ليس بمعقول وهذا الشيء معقول والدين الآن ينبغي أن نفهمه فهما جديدا وفهما حديثا وما إلى ذلك، هو شارد عن نصوص القرآن، شارد عن نصوص السنة، أصلا هو لا يقرؤها ولا يتبينها لكن هو مسلم، طيب كيف بدو يلتزم لكان بالإسلام؟ بدلا من أن يتعب نفسه ويقرأ السنة، سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وبدلا من أن يجلس مثل هذه المجالس ليستبين معنى كلام الله، ما بدو يتعب حاله في هذا، يجلس نعم وربما يلف رجلا على رجل في مجالس معينة ويملي على الناس أفكاره الدينية. هذا ما يعنيه بيان الله عز وجل. {ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني} يعني الأفكار الدينية عندهم منطلقة ومتفرعة من أمنياتهم، من أمزجتهم، من أحلامهم. والدين ليس هكذا، الدين ليس تابعا لمزاجك وإنما الدين تابع لوحي الله عز وجل، نعم، نعم كثيرا ما نشرح لزيد من الناس حكما من أحكام الشرع يفكر ثم يقول: ما دخل بعقلي هذا الكلام، هذا الكلام ما دخل بعقلي، ويناقش وما إلى ذلك، طيب لا يدخل بعقلك، عقلك ليس هو المقياس للدين. فهذا الكلام الذي يقوله الله سبحانه وتعالى حديثا عن اليهود ينطبق على كثير من المسلمين تماما: {ومنهم أميون} قد يكونون أميين وقد يكونون أشباه أميين، نعم. إذا الأمي هنا هو الذي لا يكتب. وكلمة الأمي في القرآن
عندما ينعت القرآن بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا معناها أنه لا يكتب ولا يقرأ، والنبي صلى الله عليه وسلم عاش حياته كلها ورحل إلى الرفيق الأعلى وهو أمي، ولو لم يكن كذلك لكان الكلام القرآني فيه إشكال، لأنه لما القرآن يصف المصطفى صلى الله عليه وسلم بأنه النبي الأمي الذي يجدونه في التوراة والإنجيل، لما يصفه بالأمي هذا وصف مطلق، يعني حياته كلها كذلك، فلو فرضنا أنه لا نصف حياته كان أمي وبعدين تعلم، بعد قبيل وفاته بسنوات تعلم، لا يصدق هذا عندئذ، في حين أن بيان الله عز وجل يصف رسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم بالأمية المطلقة، يعني مطلق في الزمان، وليس معنى ذلك أنه في فترة من فترات حياته كان أميا، كما يحلو أن يقوله بعض المزاجيين الذين نتحدث عنهم، في ناس بيتصدروا المجالس بيقلك: النبي بالأول كان أمي لكن بعدين اتعلم، منين هالحكي؟ مين اللي قلك إنه اتعلم؟ وفي أي مرجع وجدت ذلك؟ عطينا لشوف شو كم كتاب قريت في السيرة النبوية؟ ولا كتاب، طيب ماذا قرأت من كلام البارئ عز وجل وهو يصف رسوله المصطفى؟ ولا شيء، لكن يحلو له أن يجلس في مجالس معينة وأن يجعل من نفسه رائد الفكر الإسلامي، إي نعم، ما بيقتنع هو إنه النبي عليه الصلاة والسلام كان أميا، لا، هو كان أميا ومكانته العظمى تتجلى في أميته، لأن أميته هي الشاهد على نبوته، {وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون} لو كنت تكتب وتقرأ المبطلون كثر وفي كل عصر، يبحثون عن أي شبهة من أجل أن يشككوا عباد الله عز وجل بنبوة رسول الله، ولكن الله عز وجل عصمته، نعم، وقطع ألسنتهم عن التخرص على رسول الله عندما جعله أميا، نعم حتى ما يقولوا إنه إيه قاري موسوعة جستنيان لذلك عرفان القانون اليوناني وكله كله فرضه بقى على مجتمع الجزيرة العربية، قارئ كذا وكذا وكذا، طيب. ربنا عز وجل صاغه منه أميا، فأمية رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم شهادة نبوة له ودرجة سمو، في حين أن الأمية بالنسبة لنا نعم درجة حطة وهبوط، نعم. {ومنهم أميون} ورسول الله يقول: (نحن أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر وهكذا وهكذا) هذا حديث صحيح يقوله المصطفى عليه الصلاة والسلام. {لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون} عندما يتحدثون عن ديانة اليهودية والتزاماتهم بها وموقفهم وما إلى ذلك ينزعون من أمزجتهم وليست لهم نعم مستندات علمية فيما يقولون وفيما يهرفون، {إن هم إلا يظنون} هو الظن {وإن الظن لا يغني من الحق شيئا} هذه فئة منهم، فئة من اليهود.
ثم تحدث عن فئة أخرى بمناسبة الحديث عن الأمية والأميين فقال: {فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون} أولا كلمة ويل ما معناها؟ الويل كناية أيها الإخوة عن الهلاك والشقاء اللذين يحيطان بالإنسان، يعني قرار أخير، فالهلاك عندما يحيط بالإنسان يعبر عنه بالويل، الهلاك، الشقاء، التلف، نعم. لكن هذه كناية، هنالك من قال إنه الويل واد في جهنم وهنالك من قال كذا، ولكن لم يصح من ذلك شيء، أحاديث ضعيفة، الصحيح ما قاله جل المفسرين من أن الويل كناية عن الهلاك. والإنسان عندما يقول لشخص: ويل لك، إي نعم {فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم} هذا هو المراد، نعم. {فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم} يعني يخترعون نصوص التوراة من عندهم بدلا من الوحي الذي أنزله الله عز وجل على سيدنا موسى، موجود هؤلاء، نعم. فالبارئ عز وجل يفضحهم: {يكتبون الكتاب بأيديهم}، كلمة بأيديهم يعني أنهم يضعون مضامين ما يكتبونه من عندهم، هذه معناه بأيديهم، نعم. {ثم يقولون هذا من عند الله} وهم كاذبون، ويعلمون أنهم كاذبون. البارئ عز وجل لم يتحدث عن اليهود فقط في هذا، بل تحدث أيضا عن أهل الكتاب عموما، وكيف أنهم يصوغون من عندهم نعم ما يريدون حسب أمزجتهم كما قلنا، ثم إنهم ينسبون ذلك إلى الوحي، ويقولون إن هذا وحي من عند الله سبحانه وتعالى. انظروا إلى كلام الله: {وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله} لاحظوا قفوا أمام هذه الكلمة: {وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب} يعني بيتمطعوا هيك بي بي، تعلمون ذلك هذا كلام عجيب كلام رب العالمين يصف وصف دقيق: {لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله} هذا واقع. ونحن نعلم هذه حقيقة علمية يعني ليست خفية، نعم عندما عقد مؤتمر اسمه مؤتمر نيقية عقده الإمبراطور اليوناني، عفوا الإمبراطور الروماني الذي تظاهر بالدخول في المسيحية عقد هذا المؤتمر لماذا؟ من أجل أن يتبنى نعم عدد من الأناجيل وكلف من يعود فيكتبها من جديد ويغير ويبدل فيها من جديد، وكان بولس الرسول آنذاك حيا في ذلك العصر. طبعا كثيرون الذين وقفوا في وجه هذا الأمر لكن الإمبراطور هو الذي أشرف على هذا المؤتمر وهو الذي تبناه، نعم.
من الذي ثبت في وجه هذا الأمر؟ نعم القسيس أو رجل الدين اللي اسمه أريوس، أريوس أعلن أن هذا افتئات وهذا عبارة عن دجل على الإنجيل، والإنجيل ليس كذلك نعم. ولكن الشيء الذي خطط لذلك المؤتمر هو الذي نفذ وصدق كلام الله عز وجل الذي نقرؤه الآن والذي يقول فيه: {وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب} أريوس هو هذا الذي عناه رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما أرسل كتابا إلى هرقل قال له: (أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإنما عليك إثم الأريسيين) كان في هنالك فريق كلهم تابعين لأريوس، لأريوس، يعني صحيح مؤتمر نيقية تم مثل ما بده نعم الإمبراطور الروماني، لكن بقي أناس كثيرون رفضوا ذلك وبقوا على العقيدة المسيحية السليمة الإسلامية التي جاء بها سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام، بقوا واستمروا جيلا بعد جيل إلى العصر الذي بعث فيه رسول الله، وكانوا موجودين في بلاد الشام. فسيدنا رسول الله كتب له قال له: (أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإنما عليك إثم الأريسيين) نسبة لأريوس، نعم. وكاد هرقل أن يسلم ولعلنا تذكرنا ذلك ونحن ندرس السيرة في هذا المسجد، ولكنه نظر فوجد أن عرشه بدأ يهتز وأن الخطر أخذ يحدق به فرجع، إي نعم. آثر الدنيا على الآخرة، ولا ندري ما هو القرار الخفي بين جوانحه الذي آل به إلى الله سبحانه وتعالى، نعم. فهذا معنى قوله عز وجل: {ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون} ثم قال عن الفئة الأخرى، هذول أميين بس لما بيقعدوا بيفسروا بقى بيفسروا على هوى أمزجتهم ما عندهم شيء، لكن في ناس ثانيين أسوأ لك بيكتبوا وبيقرؤوا بس هذول بيخترعوا، بيكتبوا وبيرموا القلم بإيديهم هاي بيشطبوها وهي بيحطوها وهي بتعجبهم وهي ما بتعجبهم وفعلوا ذلك، نعم، فقال عنهم: {فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا} هؤلاء الذين في مؤتمر نيقية فعلوا ما طلبه الإمبراطور الروماني، دفع لهم مبالغ طائلة، رشاوي نعم، من أجل أن يفعلوا ما طلبه منهم، لكن هذه المبالغ الطائلة مبالغ طائلة في مقياس كل واحد منهم، لكنه في ميزان الله شيء تافه، كما قال سبحانه وتعالى: {فويل لهم مما} {ليشتروا به ثمنا قليلا} هو الثمن الدنيا كلياتها ثمن قليل، الدنيا كلياتها ثمن قليل في جنب ما يعد الله عز وجل به عباده المحسنين، {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل} البارئ بيقول بمكان ثان: {قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى} نعم، {وإن الدار الآخرة لهي الحيوان} يعني الحياة الحقيقية،
لو كانوا يعلمون، والرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لو كانت الدنيا تساوي جناح بعوضة لما سقى الكافر منها شربة ماء) لو تساوي عند الله طبعا، نحن عنا بتساوي كثير، لكن لو كانت الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة ما أكرم أكرم الله بها الجاحدين والمستكبرين عليه بشكل من الأشكال، نعم، فعلا كلام الله سبحانه وتعالى سليم {ليشتروا به ثمنا قليلا}. ثم كرر الويل التهديد بالهلاك فقال: {فويل لهم مما كتبت أيديهم} مما، بسبب ما كتبته أيديهم من الافتئات على الله سبحانه وتعالى، {وويل لهم مما يكسبون} هما جريمتان اثنتان، الجريمة الأولى: الافتئات بالكتابة على الله، جريمة كبيرة أني أنا أكتب أقول هذا وحي من عند الله نازل، وهذا مو وحي وأنا اللي عم حطه، هي جريمة. الجريمة الثانية: المال الذي آخذه مقابل ذلك، نعم {فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون} هذا كلام الله سبحانه وتعالى. مرة أخرى أقول: هذا الكلام عن بني إسرائيل، لكن أعود فأقول: القاعدة العربية تقول العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ينبغي ونحن قد شرفنا الله عز وجل بالإيمان به إلها واحدا لا شريك له، متصفا بكل صفات الكمال، منزها عن كل صفات النقصان، وآمنا بالرسل والأنبياء جميعا، وآمنا بالكتب التي أنزلها الله عز وجل عليهم كما أنزلها، وآمنا بخاتم الرسل والأنبياء وما قد أنزله الله عز وجل عليه وهو القرآن، ينبغي أيها الإخوة أن نكون أمناء على وحي الله. ينبغي أن نكون أمناء على شرع الله عز وجل، إن عرفنا وتأكدنا ذكرنا ونقلنا، وإن جهلنا صمتنا، نعم، ولا نفتئت على الله سبحانه وتعالى، نعم، ويعني المسألة لا يشترط فيها أن يغير الإنسان من القرآن آية في مكان آية، لا، وإنما يكفي أن يغير حكما في مكان حكم. البارئ سبحانه وتعالى قال، نعم {يا أيها الذين آمنوا} مثلا قال: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} أدخل في هذا الذي قاله الله وأتعرض للويل إن أنا غيرت هذا الحكم، قلت لا والله اليوم ما عاد في ربا حرام، اليوم ربا كله جائز لأنه البنوك ما عم تجي تأخذ أموال وتكنزها عندهم مثل ما كانوا يعملوا من زمان، عم يشغلوها، مادام عم يشغلوها هالفائدة اللي اسمها فائدة هي عمليا جزء من الأرباح يا أخي، هي جزء من الأرباح ولو إنه اسمها فائدة، إذا بناء على ذلك العمليات الربوية اليوم ليست من نوع الربا، هلا هذا داخل في هذا الذي يقوله الله ولا لا؟ ألسنا بهذا ممن يكتبون الكتاب بأيديهم؟ ما هو عم ينكتب هذا الكلام، الفتاوى الباطلة عم تنكتب، نعم،
وهم يعلمون كما قال الله تعالى أنهم مفتئتون. بتقله: طيب تعال، البنك لما عم يعطيني الفائدة عم يعطيني الفائدة مقابل أرباح ربحها هالبنك بالمال الذي استودعته لديهم، لما أنا بدين من البنك بديني شي مليون ليرة سوري وبدي اشتري فيه بيت وبدي أهندسها، طيب وبطالبني بقى بعدين مقابل البنك شي مئتين ألف ليرة ظهرهن هذا أنا ربحتهن؟ البنك بيرضى اني قلهن والله ما ربحت شيء لذلك ما لكم عندي شيء؟ بدو يأخذ العلاوة والفائدة تبعه ان ربحت ولا ما ربحت، وكل ما تأخرت أكثر كل ما الفائدة أكثر، طيب إذا لكان هذول اللي عم يحكوا هالكلام هذا عرفانين أنهم يفتئتون على الله عز وجل. أعود فأقول: نحن داخلون في هذا الذي يقوله الله عز وجل إذا غيرنا وبدلنا، لا يشترط لكي ندخل في عموم هذا الكلام أن نغير آية من القرآن، لا، إذا غيرت حكما من أحكام القرآن فقد غيرت، انتهى الإشكال. أما القرآن وآياته فهذا يستعصي على التغيير. البارئ سبحانه وتعالى تعهد بأن القرآن بالذات لن تستطيع يد أن تعبث بشيء منه نهائيا: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} {لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} وحاولوا، حاول كثيرون أن يبدلوا ويغيروا فما تأتى ذلك منهم نهائيا، نعم. وهذه خصيصة خص الله بها القرآن، السبب أنه القرآن آخر الكتب، ما عاد في وحي ثان يجي ينزل، لكن مثلا الذين تلاعبوا بالتوراة أو الإنجيل أو نحو ذلك أخيرا سيأتي القرآن ويكشف كل شيء، نعم. ولتختصر الشرائع السماوية كلها بهذا الكتاب الأخير الذي أنزله الله عز وجل على خاتم الرسل والنبيين محمد صلى الله عليه وسلم، إي نعم. هذه حقيقة، ولذلك قضى الله عز وجل بأن لا تمتد يد إلى كتاب الله عز وجل بأي تبديل وبأي تغيير بشكل من الأشكال. ثم إن الله عز وجل ينقل عنهم دعوى تنبئ بعد هذا كله عن نوع الدلال الذي يمارسونه تجاه تصوراتهم عن موقفهم مع الله وعن مآلهم إلى الله عز وجل: {وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون} واحدة من الاثنين: اتخذتم عند الله عهدا؟ الله سبحانه وتعالى لا يخلف، وينه هذا العهد؟ لكن هكذا قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة. ما هي الأيام المعدودة؟ قالوا: والله هي الأربعين يوم عندما ذهب سيدنا موسى إلى مناجاة ربه وتلبث أربعين يوما، في تلك الفترة عبد بنو إسرائيل العجل نعم بإيعاز من موسى السامري، بعدين لما جاء سيدنا موسى تابوا وآبوا إلى الله، العذاب الذي سينالهم يوم القيامة بس هالأربعين يوم، ما عدا ذلك نعم فإن الله سبحانه وتعالى يكرمهم بجنان الخلد وما إلى ذلك. ومنهم من كانوا يقولوا لا، ولا أربعين يوم،
نحن أحباء الله سبحانه وتعالى لن يعذبنا الله سبحانه وتعالى. فالبارئ عز وجل يقول لهم: إذا كان هنالك عهد أخذتموه من الله تمام، بس وينه هذا العهد؟ أين تج، أين ممكن أن نجد هذا العهد؟ في أي آية في التوراة؟ أو في أي آية في القرآن؟ ما في. {أم تقولون على الله ما لا تعلمون} هي أم للإضراب مو عطف، يعني مو سؤال: يا ترى في عهد أخذتوه من رب العالمين ولا أنتوا عم تفتروا عليه؟ هذا سؤال، لا لا مو هيك، نعم {أتخذتم عند الله عهدا أم تقولون على الله} معناها: بل إنكم لتقولون على الله ما لا تعلمون. أضرب البيان الإلهي عن ذلك الاستفهام وقرر أنه ليس عبارة عن عهد أخذتموه من الله ولكنه عبارة عن افتئات منكم على الله سبحانه وتعالى. على كل ربما كان هنالك مزيد من الشرح لهذه الآية نعود إليها إن شاء الله في درس قادم إن أحيانا الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم. اللهم إنك أهل المحامد كلها، منك الفضل كله وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بما توفقنا إليه من قربات، أنت ربنا المتفضل علينا بما توفقنا إليه من هذه اللقاءات، فكيف يا رب نسألك أجرا على عمل أنت المتفضل به علينا؟ يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، صل على نبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما. يا رب كما وفقتنا لهذا اللقاء، كما حببت الإيمان وزينته في قلوبنا، وكرهت إلينا الكفر والفسوق والعصيان، فنسألك اللهم أن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن تغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها يا رب العالمين، وأن تجعلنا جميعا جميعا بمنك وجودك من عبادك الذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا رب العالمين. ونسألك يا رب أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من كل شيء، نسألك أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، إذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فأخرج بقايا محبة هذه الدنيا من قلوبنا، واملأ قلوبنا بحبك، املأ قلوبنا بالشوق إلى لقائك يا رب العالمين حتى يخفف شوقنا إليك آلام سكرات الموت. يا ذا الجلال والإكرام، اجمعنا عليك، فرقنا عليك، لا تجعل حوائجنا إلا إليك، يا ذا الجلال والإكرام، اكلأ هذه البلدة المباركة بعين عنايتك، اكلأ هذه البلدة المباركة بعين عنايتك، طهرها يا ذا الجلال والإكرام من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا رب العالمين، طهرها يا ربي من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا رب العالمين، اجمع كلمة المسلمين على ما يرضيك، اجمع كلمة المسلمين على ما يرضيك، سيرهم على صراطك الذي أحببت يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.
