اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الموفي تمام الأربعين، في سلسلة الدروس التي نشرح فيها كتاب الله سبحانه وتعالى.
لعلنا وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة البقرة: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين، ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين.
الحديث لا يزال موصولا عن بني إسرائيل وجرائمهم وكفرانهم للنعم التي أغدقها الله عز وجل عليهم، وفي هذه الآيات يبرز البيان الإلهي كذبهم إذ يزعمون أنهم يؤمنون بما قد أنزل عليهم ولكنهم لا يؤمنون بما جاء من بعد، حسنا هل هم صادقون في أنهم يؤمنون بما قد أنزل عليهم فعلا؟ يثبت البيان الإلهي في هذه الآيات أنهم كاذبون حتى في إيمانهم بهذا الذي أنزل عليهم يعني من التوراة.
والكلام الآتي تفصيل ودليل على ذلك.
وإذا قيل لهم لبني إسرائيل الموجودين في عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم آمنوا بما أنزل الله، آمنوا بما أنزل الله على من؟ أطلق البيان الإلهي ليوضح أنه لا فرق بين ما أنزل الله على موسى وما أنزل على عيسى وما أنزل على محمد وما أنزل على بقية الرسل والأنبياء، المهم أن المنزل من؟ هو الله عز وجل، فالمنطق لا يفرق بين الواسطة التي اختارها الله عز وجل نعم لتكون هي الوسيلة لإبلاغ رسالات الله عز وجل إلى الناس، لذلك نعم المفعول الثاني حذف، وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله على فلان أو على فلان أو على عيسى نعم، حذف لبيان التعميم.
وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا، قالوا نحن نؤمن فقط بما أنزل علينا نحن نحن بني إسرائيل، والذي أنزل عليهم فيما يزعمون هو التوراة نعم لا الإنجيل ولا القرآن.
قالوا نؤمن بما
أنزل علينا.
ثم بين البيان الإلهي المفهوم المخالف المطوي في هذا الكلام: نؤمن بما أنزل علينا، هذا الكلام إيجاب لكن في بداخله مفهوم مخالف أي فقط يعني، يشرحه البيان الإلهي بقوله: ويكفرون بما وراءه، هذا معنى كلامهم، ويكفرون بما وراءه، بما وراءه يعني بما يأتي من بعد.
وكلمة وراءه أيها الإخوة تفسر آنا بما سيأتي مثل هذه الآية، وتفسر آنا بما قد مضى، فكلمة وراء من الأضداد كما ذكرنا في الدرس الماضي بالنسبة لكلمة أخرى، ما معنى من الأضداد؟ يعني مثل كلمة شروه، مثل كلمة اشتروا، تأتي بمعنى باع وتأتي بمعنى اشترى أيضا.
يقول البارئ عز وجل: ويكفرون بما وراءه، هنا المراد بما وراءه يعني بما يأتي من بعد، يأتي مستقبلا، لكن تأتي وراء بالعكس أيضا، مثل قول البارئ عز وجل: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا، كلمة وراءهم يعني المراد به مستقبلا، الوراء هنا بحسب الظاهر بمعنى الماضي، نعم ورائي، لكن جاءت هنا بمعنى المستقبل نعم.
ويكفرون بما وراءه، هذا تفسير للمفهوم المخالف المنطوي في قوله تعالى: نؤمن بما أنزل علينا، أي فقط.
طيب، البارئ عز وجل رد عليهم قائلا: وهو الحق مصدقا لما معهم، وهو الحق مصدقا لما معهم، هذه جملة، قلت لكم نحن يهمنا أن نتوسع في ثقافتنا العربية ونحن نفسر كلام الله، فلا يضيقن أحد منكم ذرعا عندما نعم بالمناسبة نتحدث عن بعض القواعد العربية، نعم، لأننا نحارب في الواقع في لغتنا كما نحارب في ديننا، هذا شيء معلوم، لذلك ينبغي أن نعم يكون واقعنا على العكس من ذلك.
وهو الحق مصدقا لما معهم، هذه الجملة ممكن أن تكون استئنافية منفصلة عن الكلام الماضي وممكن أن تكون في محل نصب حال.
نعم وهو الحق، ماذا يقول البارئ عز وجل؟ قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه والحال هذا الذي وراءه ويكفرون به هو الحق مصدقا لما معهم، وممكن أن تكون جملة مستقلة أيضا: وهو الحق مصدقا لما معهم.
أيا كان الإعراب، جملة مستقلة أم جملة حالية في محل نصب حال، هذا رد من البيان الإلهي على موقفهم وبيان ضمني بأنهم في الحقيقة يكفرون بما أنزل عليهم وبما أنزل أيضا على غيرهم، لماذا؟ لأن هذا الذي يكفرون بما وراءه هو الحق وهو مصدق لما أنزل عليهم في التوراة، فبين التوراة وبين الإنجيل وبين التوراة وبين القرآن نعم تناسق وتجاذب، فمن صدق بالواحد منهما لا بد أن يصدق
بالآخر والعكس، فمثلا نحن الآن
تصديقنا بالقرآن يستلزم أن نصدق بما أنزل علينا من قبل، هكذا يأمرنا الله عز وجل نعم: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله.
إذا فلو قال مسلم: والله أنا أصدق القرآن لكنني لا أؤمن بما سبق، هو في الواقع غير مصدق بالقرآن كما يقول البارئ عز وجل.
ومن قال ممن يزعمون أنهم يؤمنون بالتوراة إنهم لا يؤمنون بما جاء من بعد التوراة فهم كاذبون في دعوى أنهم يؤمنون بالتوراة، هذا معنى قوله تعالى: وهو الحق مصدقا لما معهم.
لكن هنا ينبغي أن نستدرك ونبين: نحن نؤمن بل يجب أن نؤمن بما أنزل على موسى وبما أنزل على عيسى عليهما الصلاة والسلام، لكن نؤمن بالتوراة الحقيقية التي أنزلت على موسى، ونؤمن بالإنجيل الحقيقي الذي أنزل على عيسى.
هذا الإيمان الذي ينبغي أن يتوفر لدينا لا يعني أن نؤمن بالدسائس التي تحققت مع الزمن، لا يعني أن نؤمن بالباطل الذي نبهنا البارئ سبحانه وتعالى إليه عندما قال: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون، هذا شيء آخر نعم، طيب، وهو الحق مصدقا لما معهم.
الآن النقاش مع هؤلاء الذين يزعمون أنهم يؤمنون بما أنزل عليهم ولا يؤمنون بما جاء من بعد.
يقول البارئ: قل يا محمد لهم: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين، إذا كنتم فعلا تؤمنون بما أنزل عليكم.
في الرسل من كانوا من بني إسرائيل وجاؤوا بما جاء به سيدنا موسى، إي نعم، إذا كنتم تؤمنون بما قد جاءكم به موسى لِمَ قتلتموهم؟ لماذا كنتم تقتلون هؤلاء الرسل والأنبياء؟ هذا دليل على أنهم كاذبون.
طيب: فلم تقتلون أنبياء الله، هنا يعني استفهام أو إشكال صوري، يعني بحسب الظاهر العبارة ينبغي أن تأتي هكذا: فلم قتلتم أنبياء الله من قبل؟ لأن الحديث عن أعمالهم الماضية، طيب لماذا جاءت العبارة بصيغة الحال في الفعل المضارع: فلم تقتلون؟ نعم، هذا هو السؤال، ما الجواب؟
الحقيقة البيان الإلهي جاء بالجملة الحالية بالفعل المضارع بدلا من الماضي اللي هو بحسب الظاهر هو الأصل ليوضح لنا استحضار الطبيعة المغروسة في نفوس بني إسرائيل والتي لا تنجاب ولا تنفصل عنهم نهائيا لا في ماض ولا في حاضر ولا في مستقبل.
واضح كيف؟ يعني لو قال فلم قتلتموهم كأنه يعني الإجرام كان آنذاك، قتلوا وانتهى الأمر وعادوا إلى الطبيعة البشرية لا يريدون أن يسيئوا إلى أحد ولا يريدون أن يقتلوا أحدا، لا.
استحضر البيان الإلهي الصورة الإجرامية التي جبل عليها بنو إسرائيل، نعم
عن طريق التعبير بصيغة المضارع: فلم تقتلون، لبيان أن هذه الطبيعة لم تتخل عنهم.
طيب إلى الآن؟ ها، لم تتخل عنهم إلى الآن، إذا هم عازمون أيضا حتى على قتل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ما دامت العبارة جاءت بفعل المضارع تعبيرا عن أن هذه الصفة الإجرامية لم تنفك عنهم وهي لا تزال مهيمنة عليهم ولا يزالون نعم ينتظرون ويتحينون الفرصة لقتل المزيد، نعم، إذا معنى ذلك أنهم متواطئون على قتل سيدنا محمد عليه الصلاة، ها، هنا البيان الإلهي، لاحظوا دقة البيان الإلهي العجيبة: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين.
كلمة من قبل لماذا جاءت هنا؟ من أجل أن يقطع البيان الإلهي أمل اليهود في إمكان الوصول إلى ما يهدفون إليه من قتلهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني لو قال: فلم تقتلون أنبياء الله إن كنتم مؤمنين، كأن البيان الإلهي يتهمهم بأنهم عازمون على قتل رسول الله دون أن يؤكد لنا ويطمئننا أنهم لن ينالوا منه منالا، ولن يصلوا من قصدهم إلى شيء، لاحظوا، ولكن البيان الإلهي أعقب كلمة تقتلون اللي جاءت بفعل المضارع بالكلمة الأخرى: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل، نعم.
وفي هذا تطمين للمؤمنين وللمصطفى صلى الله عليه وسلم وتيئيس لأولئك الطامعين فعلا في قتل المصطفى صلى الله عليه وسلم، وفعلا حاولوا أكثر من مرة قتله عليه الصلاة والسلام.
حاولوا عندما ذهب رسول الله إلى يهود بني قينقاع ليأخذ منهم شيء، دية الكلابيين اللذين قتلا طبقا للميثاق، طبقا للدستور المرسوم بين اليهود وبين المسلمين وكان يقف في ظل جدار، انتهزوا الفرصة وخططوا نعم لقتل المصطفى، وصعد إلى سطح ذلك الجدار أحدهم وحمل حجرا كبيرا ورمى به على المكان الذي كان عليه فيه رسول الله، لكن الوحي جاءه قبل أن يفعلوا فعلهم وقبل أن ينفذوا جريمتهم نعم، أمره الوحي سيدنا جبريل رسول الله بأن يعود وأنبأه بما قد عزم عليه اليهود، فلم يصلوا من يعني قصدهم إلى شيء.
المرأة اليهودية التي سمت الشاة للمصطفى عليه الصلاة والسلام يوم خيبر، شأنهم هذا، يعني فالبيان الإلهي إذن يريد من التعبير بالفعل المضارع أن يصف هذا الإجرام المتوطن في نفوس اليهود وأن يؤكد لنا أنها طبيعة مستمرة لم تنفك عنهم ولن تنفك عنهم في يوم ما نعم فاحذروهم، لكن في الوقت ذاته يبين لنا أن الله عز وجل أن هذه الطبيعة المستمرة لن يستطيعوا بها أن ينالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم منالا، فعلوا ذلك فيما مضى أما بالنسبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فخابوا وخسروا ولن يستطيعوا أن يصلوا إلى ما يبتغون منه.
المهم أن البيان الإلهي يكشف كذبهم، إن كنتم
تؤمنون بما أنزل عليكم؟ طيب أنزل عليكم من قبل بعض أنبيائكم وقتلتموهم، إن كنتم صادقين في هذا فلم قتلتموهم؟ لا، أنتم تكذبون.
لا أنتم مؤمنون بالرسل الذين أنزل عليكم ولا بما قد جاء من بعد، طيب.
الكشف كذب هؤلاء الناس مستمر في الآيتين الأخريين.
يقول البارئ عز وجل فيما بعد: ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، هذا دليل آخر أفظع على كذبهم في قولهم نؤمن بما أنزل علينا، نعم، طيب.
ولقد جاءكم موسى بالبينات، بالخوارق، بالدلائل على أنه رسول من قبل الله، رأيتم بأعينكم الآيات التسع التي أراها لفرعون مصر، ورأيتم كيف أن السحرة آمنوا بسيدنا موسى وهم كانوا من جنود فرعون، طيب، ثم رأيتم انفلاق البحر، وكيف أنقذكم الله من فرعون وجنوده بالبحر الذي حوله الله عز وجل إلى أرض يابسة، ثم رأيتم كيف أن نعم أمواج البحر عادت فانطبقت على من كانوا يتعقبونكم ليهلكوكم، لك رأيتم بأعينكم الخوارق، طيب، رغم هذا ما إن مضى سيدنا موسى إلى مناجاة الله سبحانه وتعالى إلى الطور غاب أربعين ليلة حتى نسيتم العهد، والإيمان بهذا الذي أنزل عليكم، واتخذتم من العجل إلها لكم، لك والله لم ما أعتقد في تاريخ البشرية لؤم بهذا الشكل، لا يمكن أن ترى أن تجد في تاريخ البشرية لؤما ينزل إلى هذا المستوى من الدناءة أبدا، بشكل من الأشكال.
سيدنا موسى لا يزال حيا، والمعجزات تتوالى، والخوارق أمامكم، نعم، كل شيء نعم، ما إن غاب عنهم حتى اتخذوا من العجل الذي صاغه أحدهم وهو موسى السامري جعلوا منه إلها، أين هو قولكم نؤمن بما أنزل علينا؟ كذابين.
لو كنتم تؤمنون بما أنزل عليكم ما اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، نعم، هذا برهان أيضا، لا، بل لعلكم تذكرون كلام الله عز وجل عندما مروا بأناس يعبدون بعض الأوثان والأصنام قال أحدهم: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة يا موسى، إي نعم شوف لنا شيء إله كرمال نحن كمان نعبد، يخرب بيتكم، أنتم إلى الآن ما رأيتم الإله الذي نعم ينبغي أن تدينوا له بالولاء؟ من الذي أنقذكم من فرعون؟ من الذي أنجاكم في البحر؟ من الذي نعم أسكنكم في هذه المدينة؟ من من؟ من هو؟
وتقولون بعد ذلك: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة!
نعم، ومع ذلك يقولون لسيدنا محمد نؤمن بما أنزل علينا، كذابين، إي نعم، لا يؤمنون بما أنزل عليهم ولا بما أنزل على غيرهم، طيب.
ثم قال البيان الإلهي، لا نزال في الحوار مع هؤلاء الحوار الذي يفضح كذبهم ويفضح إجرامهم: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور
خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين.
هذه حجة أخرى، طيب.
طبعا هذه الصورة مرت لكن مرت بمناسبة غير هذه المناسبة، هنا البيان الإلهي يذكر رفع الطور جبل الطور فوقهم لمناسبة أخرى غير تلك المناسبة التي مرت، لبيان كذب هؤلاء الذين يقولون نؤمن بما أنزل علينا، كل الكلام بيان لكذبهم في قولهم نؤمن بما أنزل علينا.
وإذ أخذنا ميثاقكم، هو الميثاق لا يقـ لا يقال عنه ميثاق إلا إذا كان بين طرفين، نعم.
فهو ميثاق أخذه الله عز وجل عليهم، يعني أوثقهم به فقبلوا، هذا معنى ذلك.
إذا أخذ الله ميثاقكم يعني أن الله عز وجل أنبأهم بمبادئ ينبغي أن يسيروا عليها، نعم، وجعل من ذلك ميثاقا، هل قبلتم بذلك؟ قالوا قبلنا، إذا أخذ الله ميثاقهم، إذا قالوا خلاص آمنا، طيب.
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور، ذكرنا كيف كان ذلك، جبل فعلا ارتفع فوقهم كأنه ظلة حتى ظنوا أنه نازل بهم يعني واقع عليهم نعم، وخضعوا آنذاك آنذاك خضوعا عجيبا يعني سجدوا وجعلوا رؤوسهم إلى الأعلى وهم يتوقعون وقوع الجبل فوقهم، نعم، عظيم.
ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة، هنا الجملة ما لها غير إعراب واحد: جملة حالية، ورفعنا فوقكم الطور قائلين: خذوا ما آتيناكم بقوة، في هوني تقدير قائلين لهم نعم، خذوا ما آتيناكم بقوة، بجد يعني.
مو بـ نعم برود واستخفاف ونحو ذلك، خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا.
ما المراد باسمعوا؟ سماع أذن؟ لا، واسمعوا أي نفذوا.
نفذوا ما آمركم به، فكلمة اسمعوا معناها الحقيقي أن تبلغ الكلمة سمعك، هذا معنى السماع، نعم.
لكن هنا المراد معنى مجازي، واسمعوا يعني وأطيعوا.
تقول لابنك: اسمع كلامي، أقول لك كذا كذا ينبغي أن تسمع كلامي، طبعا أنت لا تقصد اسمع كلامي يعني ينبغي أن يعني تصل كلماتي إلى الطبلة الصماخية في أذنك، لا لا، وإنما المراد أن تطيعني، فالمراد بكلمة واسمعوا يعني وأطيعوا.
طيب، ماذا صنع هؤلاء الذين يقولون إننا آمنا بما أنزل علينا؟ تعالوا انظروا إلى كذبهم: قالوا سمعنا وعصينا.
سمعنا، ها، هنا كلمة سمعنا على حقيقتها، يعني بلغت أوامر البارئ عز وجل آذاننا لكن عصينا.
لا يتأتى هنا كلمة سمعنا أن نفسرها بقول الله عز وجل واسمعوا، اسمعوا يعني نفذوا، لكن لما قال البارئ عز وجل على لسانهم: قالوا سمعنا، يعني بلغتنا أوامر الله ولكن ها نحن
أعلنا العصيان، قالوا سمعنا وعصينا، نعم.
يا ترى قالوا هذا الكلام بأفواههم: سمعنا وعصينا، أم إن سلوكهم عبر عن ذلك؟
ممكن، البعض من العلماء قالوا نعم، قالوا فعلا سمعنا، وقالوا أيضا عصينا، يعني تمرد، تمردوا على أوامر الله عز وجل.
بعض من المفسرين قالوا لا، واقعهم بعد الميثاق الذي أخذ عليهم جاء تعبيرا عن هذا الشيء، يعني أعرضوا، لم ينفذوا، خالفوا أوامر الله، هذه المخالفة السلوكية بماذا تترجم؟ كأنهم قالوا: سمعنا وعصينا.
واللغة العربية فيها متسع كبير لهذا الأمر، والشاعر العربي يعني يقول نعم تعبيرا عن لمثل هذا الأمر:
امتلأ الحوض وقال قطني
مهلا رويدا قد ملأت بطني
الحوض لا يقول، الحوض لا يتكلم، لكن واقع الحوض أن الماء يفيض منه يمينا وشمالا يمينا وشمالا كأنه ينطق ويقول نعم: فاض بطني، مهلا رويدا قد ملأت بطني، نعم.
كذلكم نعم على هذا التفسير أن اليهود ما قالوا بأفواههم سمعنا وعصينا ولكنهم أعرضوا واستخفوا وعصوا فكان سلوكهم نعم يترجم بقولهم سمعنا وعصينا.
ولكن يعني إذا جاز لي أن أرجح يعني أحدهما فأقول: لا لا، الأصل في الكلام الحقيقة.
دائما القرآن عندما نقرأ جملة منه تحتمل الجملة الحقيقة والمجاز إذا وسعك أن تفسر الكلمة بحقيقتها فلا تشرد عنها إلى المجاز، هذه هي القاعدة، أيا كانت، تتعلق بصفات الله، تتعلق بصفات الأفعال، تتعلق بأي شيء، لكن إذا لم يتأت تفسير الكلمة بالمعنى الحقيقي فلا شك أننا عندئذ نتحول إلى المجاز، ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط، من الواضح لكل منا أن المعنى الحقيقي لا يتأتى في هذا المقام وإنما المعنى المجازي هو المراد، يعني لا تكن من الشح بدرجة فظيعة ولا تكن أيضا مبذرا، هذا ما يعنيه بيان الله عز وجل، طيب.
أين هو مصداق قولهم نؤمن بما أنزل علينا؟ ها هو ذا قد أنزل عليهم وأخذ منهم الميثاق وأن ينفذوا وقالوا مع ذلك سمعنا وعصينا، إذا لم تؤمنوا بما أنزل عليكم، نعم.
ثم قال: وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم.
أشربوا في قلوبهم العجل، أشربوا في قلوبهم العجل أم محبة العجل؟
الواقع أنهم أشربوا محبة العجل، العجل لمـ لمـ لم يشربوه، أصلا لا يشرب، طيب لماذا هكذا جاء البيان الإلهي؟ لماذا لم يقل البيان الإلهي وأشربوا في قلوبهم حب العجل؟
لبيان أن هؤلاء اليهود ذهبوا في تقديسهم العجل مذهبا أنساهم مولاهم وخالقهم
أنساهم الدلائل الساطعة البينة على وحدانية الله وعلى أنه هو إلههم، نعم.
إذا العجل شيء غريب أنساهم وحجبهم عن الله عز وجل وحجبهم عن الآيات التي لم يتأت لهم أن ينسوها، نعم، فكأن العجل بكامله قد نعم أهبط إلى قلوبهم، كأن العجل عجل بكامله حتى كان من جراء ذلك أن أنساهم هذا العجل ربهم وخالقهم والآيات والبينات والخوارق التي نعم ما آن لهم أن ينسوها، نعم، فمن أجل ذلك البارئ عز وجل قال: وأشربوا في قلوبهم العجل، أبلغ، أبلغ.
شيء آخر: اليهود ماديون.
اليهود كانوا ولا يزالون يسجدون للمادة وهم أبعد ما يكونون عن الروحانيات، أبعد ما يكونون عن الروحانيات، طيب.
لاحظوا العجل الذي عبدوه صيغ من ماذا؟ من ذهب، نعم، بريق الذهب هو الذي جذبهم إلى عبادته.
واضح، فالبيان الإلهي يوضح لنا من خلال هذه الجملة نفسية هؤلاء الناس، نفسية أناس ماديين، لا يؤمنون إلا بالمادة ولا يسجدون إلا لها ولا يسعون إلا من أجلها من أجلها، إذا فكلمة الحب غير واردة في حياتهم.
لاحظوا، كلمة الحب غير واردة في حياتهم، لما البارئ عز وجل يقول وأشربوا في قلوبهم حب العجل معناتها والله هادول الجماعة بيفهموا بالحب، ما شاء الله بيفهموا بالحب!
متى كان الإنسان يعني من الإنسانية بحيث يدرك معنى الحب معناتها في خير، هذا الواقع.
فربي عز وجل يريد أن يوضح لنا هدول ما بيعرفوا معنى الحب، شو هو الحب ما بيعرفوا، العجل أهـ، وأشربوا في قلوبهم العجل كما هو، يعني هذا العجل الذي صيغ من ذهب، هذا العجل بشكله المادي، بهذا الشكل، ولم يجعل البيان الإلهي من كلمة الحب فاصلا بين أشربوا وبين العجل حتى لا نذهب مذهبا بعيدا في تصورنا لهؤلاء الناس أنهم مثل غيرهم نعم يفهمون بالحب ويقدسون شيء من الحب، إذا كان هيك ممكن اليوم تعلقت قلوبهم بحب العجل، غدا الحب موجود يتعلق بشيء أفضل، ثم إنه يتعلق بالله ما دام رأس المال موجود اللي هو الحب، لا، مو موجود رأس المال هذا عندهم، جماعة ماديون يسجدون للمادة، يعيشون لها، ويموتون في سبيلها.
هذه هي الحقيقة، هذا معنى قوله: وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم.
قل يا محمد، إذا كذابين، كله رد على قولهم نؤمن بما أنزل، قالوا إذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا، الرد كله على هالجملة: نؤمن بما أنزل علينا.
انتهى الرد، يقول البارئ عز وجل في خاتمة ذلك: قل يا محمد: بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين.
كلام دقيق، بئسما يأمركم به إيمانكم، هذه الكلمة فيها إشكال، بئسما يأمركم به إيمانكم، الإيمان لا يأمر بهذا.
الإيمان طبعا المراد الإيمان بالله، الإيمان لا يأمر بعبادة العجل، الإيمان بالله لا يأمرهم أن يقولوا سمعنا وعصينا، الإيمان بالله
لا يدفعهم إلى قتل الرسل والأنبياء؟
فلماذا يقول: بئسما يأمركم به إيمانكم؟ قال بعد ذلك: إن كنتم مؤمنين.
أي أنتم لستم مؤمنين، وإنما كلمة بئسما يأمركم به إيمانكم المراد به دعواكم، بئس ما يأمركم به دعواكم الإيمان، لكن جاءت الصيغة بهذا الشكل: بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين.
هذا يذكرنا بـ عبارة قريبة منها بنفس المضمون البلاغي في سورة مريم، البارئ عز وجل يقول: فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا، قالت: إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا، كيف أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا؟ إذا كان تقي ما لازم تستعيذ بالرحمن منه، ما معنى هذا الكلام؟
أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا فيما فيما تدعيه من الوصف الذي جئت تزعمه لي، واضح كيف؟ أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا في زعمك، لأنه شو قال لها؟ إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا، نعم، فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا، يعني أنا لا أؤمن بتقواك وإنما هي دعواك أن تتقوى، ولذلك أنا أستعيذ بهذه أستعيذ بالله من التقوى التي تزعمها.
كذلك بئسما يأمركم به إيمانكم الذي تزعمونه، في حين أنه لا ليس إيمانا، نعم، طيب.
نحن نفسر كلام الله عز وجل منذ أن بدأنا تقريبا تفسيرنا كتاب الله عز وجل بالحديث عن بني إسرائيل ومباذلهم وكفرانهم ولؤمهم وما إلى ذلك، في حين أن هنالك بعض بلادنا العربية الإسلامية لا يتاح لهم أن يقرؤوا هذا الكلام علنا لأن فيها إساءة للسامية.
هذا شيء مؤلم، فيها إساءة للسامية، نعم، أن يتلى ما فيه إساءة للسامية تحت مجهر الأضواء والكاميرات والإذاعات المرئية والمسموعة، لا لا لا لا، هذا يسيء إلى السامية.
أي ذل أي ذل كنتم تتوقعونه لنا نحن المسلمين مثل هذا الذل؟
لا يمكن للإنسان أن يتصور مآلا مثل هذا المآل الذي آل إليه، الحمد لله مو كل المسلمين لكن كثير من المسلمين، هنالك جيران لنا لا يستطيع قارئ القرآن أن يتلو هذه الآيات في الإذاعة نعم لكي لا يسيء إلى السامية، نعم.
أقول هذا الكلام لماذا؟ من أجل ألا نعاتب على خطة رب العالمين وعلى سننه إذ نرى أنه قد ضرب ميسم الذل علينا بشكل عجيب وغريب.
يقول ناس كثير: يا أخي نحن مسلمين، طيب أوروبا جماعة كفرة ومع ذلك نحن في غاية الذل والمهانة في شؤوننا الدنيوية والدينية و وما إلى ذلك.
نحن الذين فرضنا على حالنا هذا الذل، نحن، نعم
فرض علينا، أبدا بشكل من الأشكال، نعم.
في فرنسا، قارئ القرآن يستطيع أن يقرأ في الأماكن العامة هذه الآيات وغيرها، في إذاعة اسمها إذاعة الشرق تبث من باريس، إذاعة مسموعة بيقرؤوا فيها بين فترة وفترة القرآن، أي آية من الآيات يقرؤوها ما في مانع ما في حظر.
طيب، إذا هذا ذل نعم طبعنا وجودنا به بأيدينا بأيدينا، لما فعلنا ذلك البارئ قال: طيب ها، إذا نسلط عليكم من كان هو في التاريخ الماضي مضرب الذل والمهانة.
نسلط عليكم من قد لعنهم الله عز وجل بصريح بيانه ودينه، لأن نحن ارتضينا ذلك، نعم، لكن ولله الحمد ما زلنا نحن نحن بالذات أحرارا نفسر هذه الآيات نقرؤها في إذاعاتنا المسموعة وإذاعاتنا المرئية، نعم، ونسأل الله عز وجل أن يثبتنا بالقول الثابت، نعم، طيب.
هنا يبدأ البيان الإلهي بنقض دعوى أخرى فوق هذه المباذل التي نقلها البيان الإلهي عنهم ورواها لنا عنهم، فوق هذا كلياته فوق هالجرائم يقولون إننا نحن المصطفون الأخيار من عباد الله، وإذا آل الناس غدا إلى رب العالمين فنحن الذين ستفيض الجنة بهم أما غيرنا فإلى مقت الله وغضبه، هكذا يقولون.
مو هن شعب الله المختار؟ إيه، إذا هذا الشعب المختار هو الذي سـ يمتلئ تمتلئ جنان الله بهم، أما غيرهم ففي سخط الله عز وجل، فوق هذا كله هذا ما يقولونه، البارئ يرد عليهم فيقول: قل يا محمد صلى الله عليه وسلم إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين.
قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس، الدار الآخرة المراد بها الجنة، المراد بها النعيم نعم، خالصة من دون الناس كما تزعمون يعني، عظيم، فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، ما معنى فتمنوا الموت؟
هنا تفسيران ذكرهما أصحاب رسول الله لهذه الكلمة.
التفسير الأول: مروي بسند صحيح عن سيدنا عبد الله بن عباس، فتمنوا الموت يعني فاسألوا الله عز وجل أن يميت الفريق الكاذب منكم.
هم فريق الذين يزعمون أن الدار الآخرة خالصة لهم يوم القيامة، والفريق الثاني نحن الذين نقول كما قال الله: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به، هما فريقان.
عبد الله بن عباس يقول: معنى هذه الآية أي تمنوا يعني اسألوا الله عز وجل أن يميت، يهلك يعني، الفريق الكاذب منكم، يلا.
يعني مثل الآية الأخرى في سورة آل عمران: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على
الكاذبين، هذه مثل تلك، ولن يتمنوه، لن يفعلوا ذلك لأنهم يعلمون أنهم كاذبون.
إذا هذا هو معنى تمنوا الموت فيما ذكره عبد الله بن عباس رحمه الله تعالى.
التفسير الثاني ذكره ابن جرير الطبري وآخرون: لا، فتمنوا الموت يعني إذا كنتم فعلا تتصورون أن الجنة تنتظركم وأنها المآل اليقيني لكم يلا فاسألوا الله أن يميتكم قبل ساعة حتى تصلوا إلى هذا النعيم الذي ينتظركم، واضح كيف؟
هذا التفسير جمهور الصحابة قالوا بعيد، لماذا؟ قالوا فيه إلزام ما لا يلزم، يعني ممكن أن يقولوا لا، الجنة صحيح تنتظرنا لكننا نريد أن نعيش مدة أطول حتى نزداد صلاحا وحتى نزداد خيرا، نعم، والجنة نعم مضمونة مضمونة قولا واحدا، لكننا نريد أن نجمع أيضا بين نعيم الجنة ونعيم الدنيا كمان، بدنا نبسط شوي بالصغار، واضح كيف؟
وأنتم ليش؟ إذا كان واحد منكم مبشر بالجنة ما بيتمنى الموت لأنه بيتمنى يعيش له عشرة اثنا عشرة سنة للغار مشان يقوم بأعمال صالحة أكثر، الذين يموتون وقد ختمت لهم بخاتمة الحسنى يتمنى الواحد منهم لو رجع إلى الدنيا من أجل أن يزداد تقربا إلى الله عز وجل، فلماذا تلزموننا بما لا تلزمون به أنفسكم؟
إذا هذا التفسير الثاني محل إشكال نعم كما قال ابن كثير.
إذا لعل التفسير الأول هو الأقرب، ما هو التفسير الأول قلنا؟ فتمنوا الموت إن كنتم صادقين يعني فتمنوه للفريق الكاذب منكم، يعني اسألوا الله عز وجل أن يهلك الفريق الكاذب منكم، قالوا لو فعلوا ذلك لماتوا عن بكرة أبيهم، اليهود كلهم نعم، لكن طبعا لم يفعلوا.
لذلك قال: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين، أي لن يفعلوا ذلك أبدا لأنهم يعلمون أنهم كاذبون وليسوا صادقين في هذا الذي يزعمونه أبدا.
كلمة أبدا ماذا تعني؟ أبدا فيها مبالغة النفي عن المستقبل لكن ليست للتأبيد.
المعتزلة استدلوا على أن الإنسان لن يرى الله عز وجل يوم القيامة بأدلة، منها كلمة لن هذه التي جاءت في سورة الأعراف عندما يقول البارئ عز وجل: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني، المعتزلة قالوا كلمة لن تدل على النفي المؤبد، لن تراني أبدا، يعني لا في دار الدنيا ولا في دار الآخرة.
يا ترى بنرجع للغة العربية، صحيح أن لن تدل على النفي المؤبد؟ نعم: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم، ولو قال كلمة أبدا، يعني هم بيقولوا كلمة أبدا شرحت لن، شرحت لن أي أبرزت معنى التأبيد في كلمة لن.
نرجع للغة العربية نجد أنه ما حدا من علماء اللغة العربية في قواميسها قالوا إنه لن تدل على النفي الأبدي الدائم أبدا، ما قال هذا قائل، بل نجد في كلام الله ذاته ما يخالف فهم المعتزلي، يوم القيامة
هؤلاء اليهود عندما الذين لعنهم الله عز وجل عندما تفيض بهم نار الله، جهنم، يتمنون الموت أم لا؟
وقالوا: يا مالك ليقض علينا ربك، بيتمنوا يموتوا، ها، إذا لن هنا التي نفت تمنيهم للموت محصورة في دار الدنيا، أما يوم القيامة شيء ثاني.
فلا تسري كلمة لن إلى أبد الآباد في دار الدنيا وفي الآخرة وما إلى ذلك، هذا كلام غلط.
وكما قلت لكم هذا مما لن مما استشهد به المعتزلة على أن العبد لا يرى ربه ولو كان ختم له بخاتمة الحسنى لأن لن للتأبيد، نقول لا، لن ليست للتأبيد وقد دل على ذلك بيان الله عز وجل، قال عن اليهود: لن يتمنوه، الموت في دار الدنيا، لكنه بين لنا أنهم يتمنون الموت تخلصا من العذاب يوم القيامة.
طيب، نقف هنا عند قوله تعالى: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين، ونتابع إن شاء الله في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
