بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الحادي والأربعون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل، بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون. قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا، مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين. من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين. ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون. أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، بل أكثرهم لا يؤمنون. صدق الله العظيم.
يقول الله سبحانه وتعالى: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة.
تأتي هذه الآية تأكيدا للآية التي قبلها والتي شرحناها في درسنا الأخير: قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين.
شرحنا هاتين الآيتين نعم وأوضحنا كذب بني إسرائيل على أنفسهم عندما يتصورون نعم أن الدار الآخرة وأن جنة الخلد ستكون خالصة لهم من دون الناس جميعا، البيان الإلهي حاجهم في هذا وأثبت كذبهم.
يؤكد البيان الإلهي الآن في هذه الآية التي سنبدأ بتفسيرها يؤكد الشيء الذي سبق أن قرره وشرحناه في درسنا الأخير.
يقول: ولتجدنهم، اليهود، ولتجدنهم أحرص الناس على حياة.
لتجدنهم، كلمة لتجدنهم أصلها من الوجود، تقول وجدت كذا وجدت فلانا، هذه الكلمة في أصلها الدلالة الحقيقية تعني الرؤية، وجدت زيدا ووجدت هذا المسجد وجدت فلانا، يعني رأيته. ولكن عندنا قاعدة، إذا تعدت كلمة وجدت إلى مفعولين ولم تكتف بمفعول واحد فكلمة الوجود عندئذ تعني العلم، لا تعني الرؤية البصرية، نعم، وجدت زيدا عالما نعم ووجدت هذا الكتاب
مفيدا، الآن كلمة وجدت تعدت إلى مفعولين، وجدت هذا الكتاب مفيدا، إذا كلمة وجدت هنا بمعنى العلم، يعني علمت أن هذا الكتاب مفيد.
هنا كلمة ولتجدنهم تعدت إلى مفعول واحد أم إلى مفعولين؟ ننظر: ولتجدنهم هذا الضمير المتصل بـ لتجدن هو المفعول الأول، ولتجدن اليهود يعني، أحرص الناس على حياة المفعول الثاني، إذا كلمة ولتجدنهم هنا جاءت بمعنى لتعرفنهم أحرص الناس على حياة، لتعلمن أنهم أحرص الناس على حياة.
قاعدة احفظوها: كلمة وجدت، يجد، لتجدن إذا اكتفت بمفعول واحد فهي تعني الرؤية البصرية، وإذا تعدت إلى مفعولين فهي تعني العلم، نعم.
لتجدن فيه نون التوكيد، بل الفعل مغموس بالتوكيد، اللام لام التوكيد في أول الفعل ونون التوكيد في آخر الفعل، كلاهما للتوكيد، ولتجدنهم أحرص الناس على حياة.
معنى مفهوم، لكن طيب لماذا قال على حياة؟ لماذا لم يقل البيان الإلهي ولتجدنهم أحرص الناس على الحياة؟ يعني حسب الظاهر هكذا ينبغي أن يقال: ولتجدنهم أحرص الناس على الحياة، لا ما قال هكذا، قال: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة.
لماذا جاء البيان الإلهي بكلمة حياة نكرة؟
جاءت نكرة لتبين لنا المعنى الثاني، كأنه يقول: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ما، يعني كيفما كانت هذه الحياة، حياة سائغة، غير سائغة، حياة فيها شقاء، حياة فيها نكد، حياة فيها آلام، أليست هي الحياة؟ نعم ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ما كيفما كانت هذه الحياة.
لماذا؟ لأنهم بهذا قد نجوا من الموت. البيان الإلهي يثبت بهذا أولا جبنهم وخوفهم الشديد ورعبهم من الموت، نعم، ومن ثم فهم يفرون من الموت إلى أي نوع من الحياة، أي مستوى من الحياة، بس لا تخليهم يموتوا ماشي الحال، هذا ما يصوره لنا بيان الله عز وجل، إي نعم.
إذا عرفنا لماذا جاءت كلمة حياة هنا نكرة، ولتجدنهم أحرص الناس على حياة.
طيب، ومن الذين أشركوا، ولتجدنهم أحرص من كل الناس على حياة، ثم قال: وأحرص أيضا من الذين أشركوا.
طيب، لماذا قال إنهم أشد حرصا على الحياة من المشركين؟ ما هو قال ولتجدنهم أحرص الناس، دخل في كلمة الناس المشركون، نعم، لا هو خصص المشركين بالذات، نعم.
لماذا؟ لأن الواقع أن المشركين، الوثنيين يعني، لا يؤمنون باليوم الآخر، يتصورون أن الحياة التي كتب للإنسان أن يعيشها هي هذه الحياة، وإذا حان الانتقال إلى الموت
فمعنى ذلك أن جذوة الحياة أخمدت وانطفأت وتحول الوجود إلى عدم، هذه عقيدة مين؟ المشركين، اه معناتها لازم يكونوا المشركين أكثر الناس تمسك بالحياة لأنهم يرون أنها الفرصة الوحيدة للتمتع كما يقول الملاحدة اليوم، نعم يقول بعضهم لبعض في مناسبات يعني عندما يتداعون إلى سهرات إلى لهو: يا عمي ما رح تعيش مرتين، تعال انبسط، كلمة ما رح تعيش مرتين سائغة على ألسن كثير من الناس وأصبحت الآذان تصقلها، يعني تستجيب لها، ما رح تعيش حياة ثانية، يلا انبسط، إي نعم، هذا كلام من؟ كلام المشركين فيما مضى وهو كلام الملحد.
من شأن الإنسان الذي وقر في نفسه أن الموت هو عبارة عن انطفاء جذوة الحياة أن يتعلق بالحياة أكثر من كل الناس، ما هيك؟
فرِبي عز وجل عم يقول: شايفين المشركين قديش متعلقين بالحياة؟ لأنهم لا يتصورون أن لهم حياة ثانية بعد الموت، اليهود أشد حرصا على الحياة منهم، من هؤلاء المشركين.
المفروض أنه هذول اليهود بيعرفوا أنه في يوم قيامة وفي إله ويعلمون أن هنالك جنة ونارا وأن هنالك نعيما وعذابا ومن ثم، وهم يرون أنهم هم عباد الله المختارون نعم المدللون، إذا لازم همن يعني ما يخافوا من الموت، بالعكس لازم يعني يستبشروا بالموت، إلا أنك ستجدهم أحرص الناس على حياة، ومو بس الناس كلياتهم، لتجدنهم أحرص، أحرص حتى من المشركين على الحياة.
إذا عرفنا لماذا تحدث، أفرد المشركين نعم بالمقارنة بعد أن قال: ولتجدنهم أحرص الناس جميعا، حتى يؤكد لك البيان الإلهي مدى خور هؤلاء اليهود، ركب الجبن في كياناتهم، الجبن نعم والخوف نعم نعم.
ولذلك فهم يخافون من الموت خوفا شديدا، وهم يحاولون دائما أن يتذرعوا بالحياة وأن يفروا من الموت ومن أسبابه، عكس ما يدعون من أنهم شعب الله المختار ونحو ذلك، نعم.
عرفنا معنى قوله عز وجل: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة، أي حياة، ومن الذين أشركوا، أي لتجدنهم أحرص الناس على الحياة حتى من المشركين.
ثم إن البيان الإلهي يضرب لنا مثلا ليزيد الأمر تصويرا وتأكيدا: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة، يود أحدهم لو يعمر ألف سنة.
الحقيقة البيان الإلهي كان ممكن يعبر برقم أعلى من الألف سنة، لكن الكتاب عربي ونزل بلغة العرب ونزل في الوقت الذي كان فيه العرب يعني يتصفون بالأمية نعم ويتصفون بالعجز عن المدارك والمعارف والحسابات والرياضيات وما إلى ذلك، أكبر رقم يتداولونه فيما بينهم هو الألف، ممكن يقولوا ألفين، ثلاثة آلاف، إي نعم، بعدين بيقولوا ألف ألف، ما في عندهم كلمة مليون، نعم، بيقولوا ألف ألف، نعم، إذا أعلى رقم آنذاك كان العرب يتداولونه فيما بينهم هو
الألف، والقرآن كتاب عربي، فاستعمل الرقم، أعلى رقم متداولان فيما بينهم، قال: يود أحدهم، أيا كان، أحدهم لو يعمر ألف سنة، يود أحدهم، كلمة يود هنا يتمنى، يتمنى لو، عندما تقول: وددت لو أن الأمر كذا، بتجيب كلمة وددت وبعدين بتحط بعدها لو شو صارت؟ بمعنى تمني، نعم.
أما أود كذا، لا يعني أحب، لكن عندما تقول: أود لو أن الأمر كان كذلك، أود لو أنك فعلت كذا، اه إذا كلمة أود لو في مجموعهما هاتان الكلمتان تأتيان بمعنى التمني، نعم.
يود أحدهم لو يعمر، يتمنى لو يعمر، يُعمر، كلمة يُعمر ماذا تعني؟ أي لو أن الله عز وجل مد في عمره مدا ومدا ومد إلى أن بلغ الألف سنة، نعم.
كلمة يُعمر أيها الإخوة تأتي دائما بصيغة المبني للمجهول، لن تجد كلمة معمر تأتي بصيغة الفعل العادي يعني يُعَمِّر ما بتجي يُعَمِّر.
تقول: فلان من المعمرين، فلان معمر، بيصير تقول مُعَمِّر؟ لا. لماذا؟ لأن الذي يعمرك من؟ هو الله عز وجل، فليس في الدنيا من يعمر نفسه.
ولذلك فالإنسان الذي تطاول أمد حياته يقال عنه مُعَمَّر ولا تقول عنه معمر، نعم نعم. نعم كان فيما قبلكم أناس نعم معمرون، يعني كانت أعمارهم طويلة، نعم.
إذا كلمة معمر دائما تأتي بهذه الصيغة، مبني للمجهول، أي يتمنى أحدهم لو عمر، يعني لو عاش أطول مدة ممكن للأرقام أن ترصدها اللي هي ألف، نعم، يود أحدهم لو يعمر ألف سنة.
طيب، قال: وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر.
وما هو، هو، من؟ الضمير راجع لمن؟ لهذا الأحد، يود أحدهم لو يعمر ألف سنة، وما هو هذا الأحد اللي بيتمنى هيك.
هذا الأحد لن يزحزحه من العذاب عمره الطويل الذي يتمنى لو تمتع به.
مو ألف سنة، ألفين، مليون سنة، هذا العمر الطويل لن يزحزحك من العذاب الذي ينتظرك.
وما هو بمزحزحه، كلمة بمزحزحه كلمة معروفة في العامية، نعم، زحزحت هذا الشيء عن مكانه أخرجته من مكانه، يعني، طيب بس شو الفرق بين نقلته وبين زحزحته؟
هلا، قال: وما هو بمزحزحه، استعمل البيان الإلهي كلمة زحزح، طيب ما الفرق بين كلمة زحزحت هذا الحجر من هنا وكلمة نقلت؟
الزحزحة عبارة يعني أنك قد نقلته ولو سنتي واحد، فعندما تنقل هذا الشيء أيا كان من مكانه هذا العمل يسمى زحزحة، وأنت زحزحته، لكن النقل ينبغي أن يكون من مكان إلى مكان، فالبيان الإلهي يريد أن يقول: ايش ما عشت، مليون سنة، هذه السنوات الطوال التي تعيشها لن
تبعدك عن النار التي تنتظرك مثقال ذرة.
من أجل هذا جاءت كلمة مزحزحه، مزحزحه.
وما هو، إذا الضمير في هو راجع إلى الأحد، هذا الأحد لن يزحزحه من العذاب أن يعمر.
ولذلك تقول القاعدة العربية: كل آت قريب.
ويقول البيان الإلهي: إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا، إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا.
الأزمنة عند الله عز وجل ليس فيها طول وقصر، هذه حقيقة علمية.
نحن في حسابنا نجد أن نقول هذا زمن طويل وهذا زمن قصير، نعم، الحقيقة الأحداث هي التي تمغط ما نسميه بالزمن.
أما عند الله عز وجل فالماضي والمستقبل والحاضر كل ذلك ممزوج بعضه ببعض وكله سواء، نعم.
لكن هم يخيل إليهم أنه لو عاش أمدا طويلا فإنه بذلك يعني يبتعد بقدر ما عن العذاب الذي ينتظره.
وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر، والله بصير بما يعملون.
الله عز وجل مطلع على أعمالهم ومطلع على خفايا قلوبهم، على أكاذيبهم، نعم.
إذا ما النتيجة التي يبينها لنا كتاب الله عز وجل؟
أنهم يكذبون على أنفسهم عندما يقولون إنهم شعب الله المختار وأن جنة الله سبحانه وتعالى تنتظرهم نعم دون سواهم.
والدليل على كذبهم هذا الذي يبينه لنا كتاب الله سبحانه وتعالى، إنهم أشد فرارا من الموت من الملاحدة الذين لا يؤمنون بحياة أخرى بعد الموت، نعم، فما بالك نعم بالذين يعلمون أنهم كاذبون في دعواهم هذه.
ورد فيما رواه الترمذي أن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: من هذا الذي يبلغك الوحي الذي تخبرنا به؟
مين هو هالملك هذا اللي يأتيك بالوحي؟ فقال: إنه جبريل.
قالوا: هو الملك الذي يأتي بالخسف والزلزال والمحق، إننا لا نحبه، لو كان الملك الذي يأتيك بهذا الوحي ميكائيل ملك الأرزاق والله كنا يعني نطمئن إليه وكنا نتبعك، لكن آسفين والله نحن جبريل هذا ما بنحبه.
هكذا قالوا للمصطفى صلى الله عليه وسلم.
أنزل الله سبحانه وتعالى قوله: قل يا محمد: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين.
قل من كان عدوا لجبريل، الآن البيان الإلهي ما يعني خص اليهود في هذا، بل أدلى بحكم عام يصدق على اليهود وعلى غيرهم، من كان عدوا لجبريل فلتعلم أن جبريل هو الذي نزل القرآن على قلبك، خليه بقى يكرهوه، نعم.
طبعا ليس هنالك فئة من الناس أعلنت عن كراهتها أو عداوتها لجبريل إلا اليهود، نعم.
كما ذكرت لكم.
فالبيان الإلهي رد عليهم بهذا الشكل: قل من كان عدوا لجبريل فليعلموا التالي، فإنه، الضمير في أنه يعود إلى من؟ إلى جبريل.
قل من كان عدوا لجبريل فإنه، جبريل هو نزله، نزل ماذا؟ القرآن.
فإن جبريل هو الذي نزل القرآن على قلبك، طبعا نزله من عند من؟ من عند الله سبحانه وتعالى.
فهو أمين الله عز وجل على وحيه، ففيم الكراهية له؟ وفيم العداوة والبغضاء؟
إذا كانت هنالك آيات في القرآن نعم لا تروق لأمزجتكم، ومن ثم فأنتم تكرهون جبريل لأنه هو الذي تنزل بها، طيب إذا كراهيتكم ليست في الواقع لجبريل، وإنما هي لمن؟ للإله الذي سخر جبريل بإنزال هذه الآيات، نعم.
فجبريل هو يعني بريد، هذا ما يقوله بيان الله عز وجل: فإنه نزله من عند الله عز وجل على قلبك، نعم.
هنا ينبغي أن نعلم شيئا: الحقيقة القرآن قرآن بحد ذاته نزل على ذات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودور القلب، قلب المصطفى أنه استوعبه.
إذا على من نزل القرآن؟ على محمد صلى الله عليه وسلم، على ذاته.
يعني لم ينزل القرآن على قلبه رأسا دون أن يعيه عقله ودون أن يتلقاه وجها لوجه من جبريل، لا، نعم نعم.
قد يظن ظان أنه ها الآية عم تشير إنه القرآن ألهمه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، والقلب يأتي بمعنى العقل، كما ذكرنا مرارا، يأتي بمعنى العاطفة، يأتي بمعنى مكمن العاطفة، ويأتي بمعنى العقل أيضا: ذلك لمن كان له قلب، يعني عقل.
فإذا قلنا إنه هذا القرآن نزل على قلبه يأتي من يقول: اه إذا لكان هذا القرآن عبارة عن إلهام ألهمه محمد عليه الصلاة والسلام وإلا كل الناس يلهمون، ضاعت الطاسة مثل ما بيقولوا العوام، لا.
المراد هنا شيء آخر، القرآن عندما أنزله الله عز وجل على رسوله عن طريق جبريل أنزله على ذات محمد عليه الصلاة والسلام، ثم إن قلبه أي عقله وعاه، نعم، طيب.
هلا الباري سبحانه وتعالى شو بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام لما كان تنزل الآية رأسا بيكررها وبيكررها وبيكررها خوفا من أن تند عن قلبه وفكره، مشان يحفظها، يقول له الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به، إن علينا جمعه وقرآنه، يعني جمعه في قلبك، فإذا قرأناه، إذا نزلناه كلياته فاتبع قرآنه.
يعني اه إذا عندما ينزل القرآن ينزل على ذات رسول الله، يسمعه كما تسمع خبرا جاءك.
ولو كان رأسا عم ينزل على قلبه ليش لحتى يكرر؟ ليش لحتى يكرر؟ بسبب خوف النسيان، نعم، طيب.
إذا القرآن إنما ينزل على رسول الله ذاته، طيب وهنا ماذا يقول؟ قل من كان عدوا لجبريل فإنه، أي جبريل، نزله على قلبك.
أي إن جبريل سُخر لإنزال هذا القرآن على ذاتك، وسُخر لترسيخه أيضا في قلبك، نعم، هذا هو عمل سيدنا جبريل، نعم.
أراد أن يعلن عن عداوته لجبريل فالواقع أنه يعلن عن عداوته لمن سخر جبريل في إنزال القرآن إليه، نعم.
فإنه نزله على قلبك، طيب جبريل نزله، منين نزله؟ مين جابه؟ قال: بإذن الله.
فإنه نزله على قلبك بإذن الله، كلمة بإذن الله هنا الإذن بمعنى الأمر.
فإنه سيدنا جبريل نزل القرآن على قلبك بأمر من الله، إذا جبريل ليس له شيء من هذا القرآن الذي يأتي به إلى جبريل، إنه ينفذ أمرا صادرا إليه من الله سبحانه وتعالى، نعم.
هذا معنى قوله بإذن الله، يعني بأمر الله سبحانه وتعالى.
ولن تجد في القرآن آية أوضح دلالة على أن القرآن كلام الله وليس لا لجبريل ولا لمحمد عليه الصلاة والسلام ولا لإنس ولا لجن دخل في صياغة حرف منه، لن تجد دليلا أقوى من هذه الآية، فيه آيات كثيرة نعم: وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون، آيات كثيرة، لكن محبوكة هذه الآية بشكل نعم: فإن جبريل نزله أي القرآن على قلبك، نزله عليه وأقدره على أن يستوعبه عقله وفؤاده بإذن الله، بأمر من الله سبحانه وتعالى، طيب.
مصدقا لما بين يديه، مصدقا، مصدقا حال، حال من من؟ من صاحب الحال؟ القرآن، فإنه جبريل نزله، القرآن، على قلبك بإذن الله، حالة كون هذا الذي نزله الله على قلبك، نزله جبريل على قلبك اللي هو القرآن، حالة كونه مصدقا لما بين يديه.
المراد بما بين يديه ما سبق إنزاله، شمل التوراة والإنجيل والزبور والصحف وكل ما أنزل على الرسل والأنبياء قبل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل والأنبياء، مصدقا لما بين يديه.
طيب واحد بيقول: نحن بدنا نفترض أيها الإخوة ونحن نشرح كتاب الله ونستلهم من الله الفتح نعم نفترض كل إشكال، يستشكله ملحد، يستشكله فاسق، يستشكله متقول، متكلف، معلهش بنجيبه وبنردها، نعم.
مصدقا لما بين يديه، يأتي من يقول: مصدقا لما بين يديه؟ التشريعات الموجودة في القرآن ما هي موجودة في التوراة.
في عصر كل نبي كان التشريع الذي ينزل معظمه، إن لم نقل كله، مختلف عن التشريع الذي يكون في عصر النبي الذي يأتي من بعد.
والتشريع الذي يأتي من بعد يكون أيضا مختلفا عن التشريع الذي يأتي من بعد، من بعده أيضا، فكيف عم يقول مصدقا لما بين يديه؟
هلا سيدنا عيسى شو قال لبني إسرائيل؟ قال: ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم، إذا في اختلاف بين التوراة التي كانت أنزلت على سيدنا موسى وبين الإنجيل الذي جاء به سيدنا عيسى من عند ربه عز وجل، ما هيك؟ بينما القرآن عم يقول: مصدقا لما بين يديه.
كلمة مصدقا لما بين يديه حيثما وجدت تعني العقيدة، العقيدة، العقائد التي تنزلت على الرسل والأنبياء
كلها واحدة.
لا خلاف بينها قط.
العقيدة التي نزلت على سيدنا نوح هي ذاتها التي نزلت على سيدنا إبراهيم وعلى سيدنا لوط وعلى سيدنا إسماعيل وسيدنا يعقوب، سائر النبيين، نعم.
فعندما يقول البيان الإلهي: مصدقا لما بين يديه، ليس المراد بكلمة مصدقا لما بين يديه التشريعات، القوانين، لا، وإنما المراد بذلك العقيدة.
قال: ما الدليل على هذا؟ أنت من عندك عم تحكي ها الكلام.
نرجع للآية القرآنية التي يرويها بيان الله على لسان سيدنا عيسى، شو قال؟ قال: ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم، هي آية واحدة، كيف قال: مصدقا لما بين يدي من التوراة، بعدين قال: ولأحل لكم؟ إذا مو مصدقا لكان، كأنه الآية شو فيها؟ تناقض، لا ما فيها تناقض، مصدقا لما بين يدي من التوراة في العقيدة، أن لا تؤمنوا إلا بالله عز وجل إلها واحدا يتصف بكل صفات الكمال، منزه عن كل صفات النقصان، كل الرسل والأنبياء جاؤوا بهذه العقيدة، الكل أخبروا عن يوم القيامة، الكل أخبروا عن الحساب والنشر والمآل إما إلى النعيم المقيم أو إلى العذاب وسخط الله سبحانه وتعالى.
هذا معنى قوله عز وجل: مصدقا حيثما ورد.
أما التشريعات فالباري عز وجل اقتضت رحمته وحكمته أن يجعل التشريعات ثوبا سابغا لمصالح الناس، ومصالح الناس تختلف من عصر إلى آخر، ظروفهم تتبدل، نعم، ومن ثم فإن التشريعات عبارة عن إنشاء قابلة للتغيير والتبديل، لكن العقيدة إخبار، الإخبار غير قابل للتغيير والتبديل.
إذا واحد أخبرك بشيء، بيصير أنه اليوم يخبرك به إيجابا بكره يخبرك به سلبا؟ بيصير أحد الخبرين كذب، لكن الإنشاء ممكن، اليوم بيقول لك: افعل كذا وكذا وكذا وكذا، بكره بيقول لك: لا، اليوم هلا حاجتك بقى، افعل شيء ثاني، ما في تنافي.
لماذا؟ لأن السلوك الإنساني إنما يرتبط بمصلحة الإنسان، ومصلحة الإنسان تتطور وتتبدل، نعم، ولذلك كانت الشريعة الإسلامية التي تنزلت على سيدنا محمد أوسع الشرائع كلها، لماذا؟ لأن الأنبياء والرسل انتهى أمدهم، وظيفتهم انتهت، فينبغي أن تكون هذه الشريعة إذا صالحة إلى يوم القيامة، ولكي تكون صالحة إلى يوم القيامة ينبغي أن تكون متسعة وينبغي أن تكون ذات مرونة نعم كما تعرفون من طبيعة الشريعة الإسلامية، نعم.
إذا هذا هو الجواب عن سؤال يقول مصدقا لما بين يديه، فعلا القرآن جاء مصدقا لما تنزل من قبل، إن تمثل ذلك في الإنجيل أو التوراة أو فيما قبلهما من الكتب السماوية والصحف ونحوها، نعم.
طبعا نحن لا نتكلم عن دس، عن التغيير والتبديل اللذين طرآ على الكتب السماوية لا سيما التوراة والإنجيل، نحن نتحدث عن الإنجيل الذي تنزل من عند الله على عيسى، عن التوراة التي تنزلت من عند الله سبحانه وتعالى على سيدنا موسى.
بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين.
ما هو الذي جعله الله هدى وبشرى للمؤمنين؟ عن إيش عم يتحدث؟ عن القرآن، أيوه، مصدقا لما بين يديه هي وظيفته، وكذلك وهدى وبشرى
للمؤمنين.
طيب هلا بشرى للمؤمنين فهمناها، لكن لماذا هدى للمؤمنين فقط؟ ما هو القرآن نزل هدى للناس جميعا.
طيب لما يقول هدى وبشرى للمؤمنين، إذا كان هذول مؤمنين إيه مؤمنين وخلص مهتدين معناتها، فكيف يقول هدى للمؤمنين؟ لماذا لم يقل هدى للناس وبشرى للمؤمنين؟ كمان هذا سؤال ممكن أن يرد.
في كثير من المواطن تأتي هذه العبارة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ما معنى هدى للمؤمنين؟
أي هدى لغير المستكبرين على الله سبحانه وتعالى.
هدى لمن لم يواجه بيان الله بالاستكبار والعتو والعناد، طيب ما واجهه بالاستكبار والعتو والعناد إيه شو بيكون؟ اه بيكون مهديا، لأنه ما من مولود إلا ويولد على الفطرة.
حاول أن تنظر إلى زيد ما مبرأ من الاستكبار، مبرأ من العصبية والعناد والعتو، قد يكون الرجل غير ملتزم، قد يكون جاهل، لكن في بداخله جذوة إيمان فطرية، فهذا الإنسان يُعد مهتديا لكن بالفطرة.
فكتاب الله عز وجل يصلح لمن؟ لهؤلاء الذين ترسخت الهداية الفطرية بين جوانحهم، ولكن الكتاب لن يجدي الذين نعم حكموا على أنفسهم بالاستكبار والطغيان والعتو، هذا معنى بيان الله عز وجل، فليس معنى كونه هدى للمؤمنين يعني هدى للذين سبق أن آمنوا بالله عن طريق سيدنا عيسى، هذول مؤمنين وخالصين، هذول بينطبق عليهم كلام الجماعة اللي جاؤوا من اليمن أو من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعوا بالإسلام فأعلنوا دخولهم في الإسلام وقالوا إنا كنا من قبله مسلمين، هالشي اللي عم تحكي لنا عنه نحن ذاتنا مؤمنين فيه، مؤمنين فيه بناء على الرسالة التي تلقيناها من سيدنا عيسى، واضح كيف؟ اه هذول مؤمنين من قبل، لا مو هذا معنى الآية.
أي أن الله سبحانه وتعالى جعل القرآن سببا، هداية لكل من لم يغلف قلبه بالعناد، لم يغلف قلبه بالاستكبار، إذا ما غلف قلبه بالاستكبار الهداية الفطرية موجودة.
وسماعه لبيان الله عز وجل يجعله يتفاعل مع هذه الفطرة الإيمانية الموجودة، وهذا شيء يؤيده الواقع.
عندما ينتفر وينتشر الدعاة إلى الله في مشارق الأرض ومغاربها يجلسون مع التائهين لـ يعني يحدثوهم عن الإيمان بالله، الناس فريقين: فريق رأسا يقابل هذا الكلام بالعتو والاستكبار والتباهي وما إلى ذلك، لا هذول مغلفة قلوبهم ما في شدة، وناس ثانيين حياديين يسمعون هذا الكلام، ما إن يسمعوه سماعة عقل حتى تجد أن تفاعلا قد جرى وسار بين ما يسمعونه وبين ما في قلوبهم.
هذا شيء أنا رأيته وأنا عشته، لا في علاقاتي مع المسلمين التائهين بل في علاقتي مع الكافرين الجاحدين، لكن مو الجاحدين المستكبرين، لا أبدا، نعم.
إذا هذا معنى قول الله سبحانه وتعالى: وهدى وبشرى للمؤمنين.
هدى للمؤمنين يعني بس ما يكونوا مستكبرين، إذا هذول مؤمنين.
هلا ما في واحد بيعيش حياته
يجوز عاصي، فاسق، لكن ما هو مستكبر على الله، أبدا أبدا، إلا وآخر حياته شو بيكون؟ بيجذبه رب العالمين لعنده، بيقول له: والله حاجتك، تعال، نعم.
هذا معنى الاجتباء، إي والله، وما بتشوفوا، كتار هذول، لكن شو بيكون؟ بتكون معصيته سببها الضعف مسكين، سببها إنه رعوناته متغلبة عليه، وهو عرفان حاله عاصي، نعم، أخيرا يصطلح مع الله، ويؤول إلى الله سبحانه وتعالى، إذا هو مهتدي، فعلا هو مهتدي.
كتاب الله يفيده لأنه ينقله من الهداية الفطرية إلى الهداية السلوكية، نعم.
وبشرى للمؤمنين طبعا، البشرى لا تكون إلا إلا للمؤمنين.
ثم قال: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين.
لا يزال الكلام تعليقا على ما قاله اليهود لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، إنه هذا جبريل اللي عم ينزل عليك القرآن؟ لا لا، هذا نحن ما بنحبه كذا.
فالباري عز وجل نعم بالاول قال: جبريل ما له ذنب، جبريل عم ينزل القرآن من عند رب العالمين، عداوتكم له تعني عداوتكم لله، هذا ما قاله في الآية الأولى.
القرار بقى في الآية الثانية، القرار، الآية الأولى حيثية القرار الآتي الآن.
الآية الثانية هذه: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين.
عظيم، طيب أن يقول الله عز وجل: من كان عدوا لجبريل، المناسبة معروفة لأنه اليهود بيكرهوا جبريل، بس شو اقتضى إنه الباري عز وجل يشمل هذول كلهم؟ من كان عدوا لله، هه، يعني ما قالوا اليهود إنه نحن أعداء لله، وملائكته ما قالوا إنه نحن نعادي الملائكة، ورسله ما قالوا عن الرسل والأنبياء، عن سيدنا ميكائيل، هذا السؤال، ما الجواب؟
هلا الآية الأولى التي شرحناها على ما دلت؟ دلت على أن الذي يعادي جبريل إنما يعادي القرآن، لأنه جبريل مو هو اللي صاغ القرآن، جبريل هو اللي حمل القرآن وجابه لعند النبي عليه الصلاة والسلام.
فإذا كان هنالك من يكره جبريل في نزوله على سيدنا محمد فهو يكره ما يحمله جبريل إلى رسول الله، أليس كذلك؟ والقرآن كلام من؟ كلام الله، إذا هو يعادي من؟ يعادي الله عز وجل.
ولذلك قال: من كان عدوا لله، إي يا ربي هذول ما قالوا نحن أعداء لله، صحيح ما قالوا، لكن المآل كذلك.
من كان عدوا لجبريل لأنه ينزل على رسول الله بهذا الذي ينزل به عليه، فمعنى ذلك أن العداوة إنما هي لما يحمله جبريل إلى رسول الله، بل ليست العداوة لما يحمله جبريل إلى رسول الله، وإنما للإله الذي أمر جبريل بإنزال هذا القرآن إليه، وإن غصت بها حلوقهم وما أعلنوا عنها، واضح؟
ولذلك قال، بدأ وقال: من كان عدوا لله.
طيب، وملائكته، طيب هن ما قالوا عن الملائكة، ليس من فرق بين جبريل وبين بقية الملائكة، كلهم مسخرون لله، لكل وظيفة أقامه الله عز وجل فيها، نعم، فمن أعلن عن عداوته لواحد منهم فبعداوته لسائر الملائكة يعادي هذا الواحد، نعم، هذا ما يبينه لنا الله عز وجل، وهم كاذبون إذا قالوا والله نحن ميكائيل بنحبه لأنه هو الذي ينزل الأرزاق وهو الذي، إلى آخره مما قالوا.
نعم، لا، هم كاذبون، الذي ينزل الأرزاق هو الله.
والذي يسخر جبريل لما يسخره هو الله، وميكائيل بيقدر يهدم الكون كلياته بأمر من الله، وجبريل بيقدر، وكله عندما يشاء الله أن يسخرهم لذلك يسخرهم له، فمن عادى واحدا من ملائكة الله عز وجل فلا شك أنه يعادي ملائكة الله جميعا.
طيب.
قال: إيه طيب والرسل؟ قال: من كان عدوا لله وملائكته ورسله، هن ما قالوا إنه نحن نعادي الرسل.
نحن ذكرنا في الأمس في الدرس السابق كيف أن بني إسرائيل كانوا يعادون الرسل والأنبياء، قتلوا من قتلوا وكذبوا من كذبوا وحاولوا أن يقتلوا من لم يعني يتمكنوا من قتله، مثل مين؟ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم، إذا هم يعادون في الواقع الرسل، وثبت ذلك بالأدلة التي أوضحها لنا بيان الله في الأسبوع الماضي عندما ذكرنا، اه، لكن شيء ثاني: عندما يعادون سيدنا جبريل الذي ينزل بالوحي على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، سيدنا محمد عم يتلقى الوحي منه، سيدنا محمد عم يتلقى الوحي من عند سيدنا جبريل بأمر من الله عز وجل، إذا فالعداوة تسري إلى رسول الله لأنه يتفاعل مع سيدنا جبريل، مع جبريل، واحد بيقول: لكان هذا أنا عدوي، ليش عم تتعامل معه؟ إيه إذا بدك تتعامل معه بعاديك أنت الثاني، مو هيك؟ هلا لما شخص يعادي إنسانا ما، وعلم أنك تصادقه، تتعاون معه، تتفاعل معه، تستعين به، أكيد العداوة بتنتقل منه إليك أنت أيضا، نعم، فهذه البغضاء التي سرت من قلوب بني إسرائيل إلى جبريل، لا شك أنها سرت إلى من؟ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن قبله إلى الرسل والأنبياء كما قال البيان الإلهي في الآية التي نعم شرحناها من قبل، نعم: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين.
ثم قال: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون.
أحد اليهود جاء إلى رسول الله، قالوا: نحن تأملنا في هذا الذي تخاطبنا به وتقول إنه وحي جاك، لم نستبن شيئا منها، ولم نتبين ما يدل على أن شيئا منه قد جاءك وحيا من عند الله، إي نعم.
أحد اليهود جاء هكذا قال لرسول الله: يعني هالحديث هذا اللي عم تحكي لنا إياه سمعناه ودرنا بقى، كثير تأملنا، كل هذا ما بنعلم فيه، عم نقارن بينه وبين كتبنا ما في شيء من هذا، أنت تأتينا بشيء لا عهد لنا به.
فرد الله سبحانه وتعالى عليهم هذه الآية: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون.
نحن أنزلنا إليك آيات بينات، كذبوا إن قالوا أنت عامل حالك جبتها من عندك وعم تقول هذا وحي، هم مفترون، نحن الذين أنزلنا عليك هذه الآيات، آيات القرآن يعني، البينات الواضحات الساطعات التي لا لبس فيها والتي لا يمكن لإنسان أن يتصور أنها من عند بشر، هي معنى البينات، يعني واضحة الدلالة على أنها ليست من كلام بشر.
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون، هذا اللي عامل حاله مؤمن بالتوراة كذاب، لأنه يكفر بوحي جاءك من عند الله التوراة تصدقه والإنجيل يصدقه، نعم نعم.
ثم قال:
أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون.
أوكلما، أ و، هلا الهمزة همزة استفهام، الواو واو عطف، كثير هي بتيجي بالقرآن وباللغة العربية، إي نعم.
أفمؤمن أنت أم جاحد؟ اه الفاء فاء العطف.
أوجاءك هذا النبأ أم لم؟ نعم، الواو واو عطف، والمعطوف عليه محذوف قاعد مخبأ بين الهمزة وبين الواو، الهمزة همزة استفهام.
أ وكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، طيب وين المعطوف عليه المحذوف؟ شو تقديره؟ نعم.
أ ويظلون في جحودهم وكلما عاهدوا عهدا ينبذه فريق منهم؟
عرفت كيف؟ هذا هو المعطوف عليه المحذوف.
أوكلما عاهدوا عهدا، النبي عليه الصلاة والسلام، نبذه فريق منهم، طيب ما هو هذا العهد؟ وما هو هذا النبذ؟
جل المفسرين نعم قالوا: هذا بيان للعهد الذي أخذه رسول الله على اليهود عندما استقر به المقام في المدينة المنورة، كتب وثيقة، مو هيك؟ مو هو كتب، اكتتبها يعني، طيب، هذه الوثيقة يعني الدستور الذي نسق العلاقة ما بين المسلمين واليهود داخل المدينة نعم، بشكل عادل ودقيق، العدالة، طيب.
هذا العهد يقتضي إنه ما حدا يعتدي على حدا، لا المسلمين يعتدوا على اليهود ولا اليهود يعتدوا على المسلمين، والكل يدافعوا عن المدينة المنورة إذا طاف بها خطر.
الوثيقة ذكرناها في دروس مضت.
طيب، هذا العهد الذي حصل في كل مرة فريق من اليهود نكث هذا العهد وخانه، بعد شوية بيجي فريق ثاني بينكثوا بيخونوه، بعد شوية ثالثة بيجوا بيجي الفريق الثالث، بيلحقوا بعضهم البعض، مظبوط ولا لا؟
أول فئة بنو قينقاع، هن ثلاث فئات: بنو قينقاع وبنو النضير وبنو قريظة، إي نعم.
ماشي الحال والجماعة قاعدين ومبسوطين ومتعاونين ومتآخين ومتوادين وكل شيء، مسلمين ويهود بالمدينة المنورة، بتيجي امرأة بتبيع غراضها اللي جاية فيهم إلى المدينة المنورة بعدين بتحمل حالها وبتروح لعند صائغ من الصياغ اليهود بدها تشتري لها شيء شغلة، طبعا مغطية وجهها، أرادوا على كشف وجهها ما رضيت، قام إجا واحد ربط طرف ثوبها بالمكان الذي كانت تجلس عليه وهي غير حاسة، غير شاعرة، قامت وإذا به معظم أجزاء جسدها تكشف، ضحكوا اليهود من هذا، طبعا هي خيانة، إي نعم، صار في مقتلة من وراء هذا الأمر، هي أول خيانة.
الخيانة الثانية لما عمرو بن أمية الضمري بالغلط قتل اثنين من قبيلة بني كلاب وهو جاي مو من الطائف، من الرياض، نعم، من نجد، نعم، النبي عليه الصلاة والسلام بده يجمع دية الكلابيين، الوثيقة شو بتقول؟ أهل المدينة كلهم بدهم يتعاونوا لدفع هذه الدية، راح لقبيلة بني النضير قال لهم: بتقدروا تعاونونا بشيء؟ قالوا: إذا كان نفعل يا أبا القاسم، تؤمر، خلوه وهو قاعد في ظل جدار إي نعم خططوا لقتله، مظبوط ولا لا؟
والشغلة الثالثة في غزوة الأحزاب والمسلمون يعانون مما يعانون من البلاء اللي إجاهم من سائر الأطراف، في هذه الحالة الحرجة طاب لبني قريظة أن يعلنوا خروجهم وتمردهم على المسلمين.
هذا معنى كلام الله: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، هني كلهم نبذوه بس كل واحد بوقت، نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون.
نعم، ونحن وصلنا إلى هذا، نقف عند هذا الحد ونتابع إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
