بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السادس والخمسون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
يقول الله عز وجل: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم. صدق الله العظيم.
فسرنا الآية الأولى، وأظن أننا انتهينا من تفسيرها، كذلك أتبعناها بالآية الثانية وربما بقيت بقية.
والآية الثانية هي قوله عز وجل: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
الشيء الذي ينبغي أن نضيفه إلى ما قد ذكرناه تتمة لهذه الآية: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك، أمة مسلمة.
كلمة أمة المراد بها هنا الجماعة، يعني واجعلنا جماعة مسلمين، ملتزمين بأوامرك، خاضعين لسلطانك وحكمك، نعم.
لكن كلمة أمة تطلق على أكثر من معنى واحد. هي في الغالب تأتي بمعنى الجماعة، مثل: كنتم خير أمة أخرجت للناس.
ولكن تطلق أيضا على الواحد، الشخص الواحد إذا كان من الاستقامة والالتزام والعلم بحيث يقتدى به، عندئذ يقال عن هذا الواحد: أمة.
ومن ذلك قول الله سبحانه وتعالى: إن إبراهيم كان أمة. وصف الله سيدنا إبراهيم بأنه كان أمة، وسيدنا إبراهيم فرد، نعم.
كذلك تطلق كلمة أمة في اللغة العربية على الملة، وعلى الدين والمذهب بغض النظر عن الأشخاص، قلوا أو كثروا.
ومن ذلك قول الله سبحانه وتعالى على لسان الجاحدين والكافرين: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون.
إنا وجدنا آباءنا يعني على ملة، على منهج، على مذهب، ونحن سائرون على نهجهم هذا، فكلمة أمة هنا لم يرد بها لا الجماعة، ولم يرد بها أيضا الفرد الواحد، وإنما أريد بها الملة والمذهب، سواء كان جيدا أو غير جيد.
تأتي أيضا كلمة أمة بمعنى الزمن، بمعنى الفترة من الزمن، نعم، ففي سورة سيدنا يوسف يقول الله عز وجل عن أحد اللذين كانا مع سيدنا يوسف في السجن يقول عنه: وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون.
وادكر يعني تذكر وصية سيدنا يوسف له بعد أمة يعني بعد فترة من الزمن، وكان قد قال له سيدنا يوسف في السجن قبل أن يطلق سراحه: اذكرني عند ربك، يعني إذا خرجت اذكرني، نعم أنني بريء، وأنني في هذا السجن منذ فترة طويلة. لما خرج نسي، لكن تذكر عندما سئل عن منام رآه عزيز مصر، فقال هذا الإنسان قال بعد أن تذكر وصية سيدنا يوسف له بعد فترة من الزمن نسي فيها هذه الوصية، العبارة كيف جاءت؟ وادكر بعد أمة، يعني بعد فترة من الزمن.
وكنا أظن هذه قد ذكرناها، من في قوله عز وجل: ومن ذريتنا، بعض المفسرين قالوا هي للتبعيض، طيب لماذا للتبعيض؟ قال لأن الله عز وجل استثنى أنه لا يولي عهده الكافرين، فسيدنا إبراهيم وابنه دعا كل منهما لفئة من ذريته، لكن جل المفسرين قالوا إن من هنا بيانية وليست تبعيضية، تأتي من للبيان، وليست في تلك الفترة دالة على التبعيض أبدا، مثل قول الله عز وجل: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات، وعد الله الذين آمنوا منكم، منكم من هنا للتبعيض؟ لا، ليست للتبعيض، للبيان، الذين آمنوا وهم منسوبون إليكم يعني، فكذلك قول الباري عز وجل على لسان سيدنا إبراهيم وإسماعيل: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك، أما عن ذريتنا فنسألك أيضا أن تجعلهم مسلمين، فمن ها هنا بيانية، وليست كما قال البعض للتبعيض، يعني دعوة لكل ذريته.
ثم إن الباري عز وجل يقول: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة إنك أنت العزيز الحكيم.
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم، من هو هذا الرسول الذي يدعو سيدنا إبراهيم وسيدنا إسماعيل بأن يبعثه الله عز وجل فيهم؟ فيهم من؟ في من؟ في الذرية.
في هذه الذرية التي يتحدثان عنها هو سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ومن أوضح الأدلة على ذلك، الحديث الذي يرويه الإمام أحمد، ويرويه البخاري في التاريخ عفوا ليس في الأدب المفرد، في التاريخ، والبيهقي في دلائل النبوة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا دعوة أخي إبراهيم - أو أبي إبراهيم - وبشرى أخي عيسى، ورؤيا أمي. أنا دعوة أبي إبراهيم، وبشرى أخي عيسى، ورؤيا أمي.
فإذا هذا الكلام يفسر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المراد بالرسول في قوله: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم. رسولا ليس منتسبا إلى قوم آخر، أو إلى فئة أخرى، أو إلى أمة أخرى، غير هذه الذرية التي يتحدث عنها سيدنا إبراهيم وابنه إسماعيل على نبينا وعليهم الصلاة والسلام.
هذا الدعاء نص واضح على أن ما بعث به سيدنا إبراهيم هو ذاته ما قد بعث به سيدنا إبراهيم على نبينا وعليه السلام، نعم، أي أن ملة سيدنا إبراهيم هي الملة التي ابتعث الله عز وجل بها سيدنا محمد.
وكان قد بشر سيدنا عيسى كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعثة محمد، وأنبأ أن ما قد بعث به هو الذي سيبعث به خاتم الرسل والأنبياء، فدل ذلك على أن الشرع أو الملة أو المذهب الذي بعث به سيدنا إبراهيم هو ذاته الذي بعث به الأنبياء والرسل من بعده: وقالوا كونوا هودا أو نصارى قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين.
يعني أن ملة إبراهيم هي الملة التي بعث بها سيدنا عيسى، وهي الملة أو المذهب أو المعتقد الذي بعث به سيدنا موسى من قبل، وهي الملة التي بعث بها خاتم الرسل والأنبياء، نعم.
هذه حقيقة ينبغي أن تتجلى في أذهاننا أيها الإخوة، مهما حاولت بعض الجهات طمسها، ينبغي ألا ننساها، الدين في تاريخ الإنسانية، دين الحق، الدين الذي ابتعث الله به الرسل والأنبياء، دين واحد، لكن اختلفت الشرائع - يعني القوانين - اختلافات كلية أو اختلافات جزئية: شرع لكم من الدين ما وصى به إبراهيما وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا، هذا كلام الله سبحانه وتعالى.
أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون، هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا، نعم.
فيعني لا تنسينكم
هذه الحقيقة، كثرة ترداد كلمة الأديان، الأديان السماوية، الأديان السماوية، الأديان السماوية، هذه تتكرر كثيرا على الأسماع، وأخشى أن يعني تنسي المسلم الحقيقة التي نقولها والتي يؤكدها بيان الله سبحانه وتعالى. نقول شرائع كثيرة، نعم، يعني قوانين.
لأن كل أمة كان الباري عز وجل يكلفها من الشرائع بما يتناسب ووضعها، هذا صحيح، نعم.
سيدنا عيسى لما بعث ماذا قال لقومه؟ قال: ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم، ها، أنا جئتكم مصدقا يعني مؤيدا وموافقا لما بعث به موسى من حيث العقيدة. نعم، ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم، هذا يتعلق بالتشريع، نعم.
هذا المعنى يتضح جليا من هذا الدعاء الذي يرويه لنا بيان الله سبحانه وتعالى عن كل من سيدنا إبراهيم وإسماعيل، نعم: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم.
يتلو عليهم آياتك، أي دلائل نبوته، ودلائل وحدانيتك، ودلائل وجودك.
الآيات جمع آية، والآية المراد منها الدليل.
تقول للمسألة كيت وكيت وكيت وآيتي على ذلك - يعني دليلي على ذلك - كذا وكذا، نعم.
هذا معنى كلمة الآية، لكن الحقيقة هذه الآيات التي تحدث عنها سيدنا إبراهيم وإسماعيل علامة تنحط؟ تنحط على القرآن.
الآيات دلائل.
والدلائل المراد بها دلائل نبوة سيدنا رسول الله، سيدنا محمد، ودلائل على وحدانية الله، وعلى وجوده إلى آخر ما هنالك.
أين توجد هذه الدلائل؟ في كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة، طيب إذا كان المراد بالآيات القرآن، إذا لماذا جاءت هذه الجملة الأخرى وهي تدل على المعنى ذاته: ويعلمهم الكتاب، المراد بالكتاب القرآن؟
ما الفرق بين الجملتين؟ واضح، نعم.
لاحظوا بيان الله عز وجل ماذا يقول: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك، يسمعهم دلائل وحدانيتك، يسمعهم دلائل وجودك، يسمعهم دلائل صدق نبوته، ها.
طيب المراد التركيز هنا على الدلائل.
ثم قال: ويعلمهم الكتاب، الكتاب المراد بالقرآن، يعني يربطهم بكتاب الله عز وجل، الآن المراد بالقرآن ليس من حيث كونه دليلا، وإنما من حيث كون هذا الكتاب كلام الله عز وجل، شيء مقدس ينبغي أن ينضبط به هؤلاء المسلمون، وينبغي أن يتلوه، وينبغي أن
لا ينفصل عنه في فترة من الفترات بشكل من الأشكال. يعني
القرآن له رسالتان اثنتان في حياة المؤمن: الرسالة الأولى أنه يكشف له عن الأدلة الباهرة على وجود الله ووحدانيته في الكون، ولذلك يسمى القرآن آيات، يعني دلائل.
المهمة الأخرى، أو المزية الأخرى للقرآن، أن هذا القرآن ينبغي أن يتلى، وينبغي أن تكون بينه وبين الإنسان رابطة روحانية دائمة. واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك، اتل، النبي عليه الصلاة والسلام لا يحتاج إلى دليل، لكن المطلوب منه أن يتلو كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
الباري عز وجل يأمرنا في أكثر من موضع في كتابه المبين بتلاوة كتابه سبحانه وتعالى، سواء بفهم أو بغير فهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، لكن بقراءة سليمة، كما قلنا في الدرس الماضي.
فأنت منضبط بكتاب الله عز وجل بضابطين اثنين: الضابط الأول أنه يدلك على وجود الله، وعلى وحدانية الله، وعلى نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
المهمة الثانية أن تلاوة كتاب الله سبحانه وتعالى تكون تعبدا، يعني لذات التلاوة. في الصلاة، لا يجوز لنا أن نتعبد بتلاوة أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام، ولكنك تتعبد الله يعني تتقرب إليه بتلاوة القرآن. حتى لو كان الذي يتلو القرآن أعجميا لا يعلم، لكن يقرؤه قراءة سليمة له على ذلك أجر كبير.
إذا في فرق بين يتلو عليهم آياتك، وبين قوله بعد ذلك: ويعلمهم الكتاب، يعلمهم القرآن لكي يمارسوا تلاوته لكن تلاوة سليمة، يعلمهم الكتاب، يقرؤونه قراءة سليمة.
قد يقول قائل: طيب النبي عليه الصلاة والسلام قال إن المتعتع بقراءة كتاب الله هو أيضا له أجر، والحديث صحيح، كيف هيك؟ شوفوا، التعتعة شيء، والغلط في القراءة شيء ثاني. نعم، مثلا يبدل كلمة بكلمة، هذا اسمه غلط في القراءة، أما التعتعة أن يبذل جهده للنطق بالكلمة فلا يتأتى منه ذلك، مسكين عمتعتع بنقول، هذا لا يحاسب نعم، وله أجر كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإنسان يعلم القرآن، لكن عندما نصل إلى هذه النقطة، نعذره ولا نحاسبه على ذلك. لكن طبعا الفأفأة والتأتأة ما ينبغي أن يقتدى بهما، يعني ما بجوز واحد لا يقيم لسانه على نطق سوي بقراءة القرآن أن يقف إماما، لكنه لنفسه صلاته صحيحة، قراءته سليمة، ثوابه موفور، نعم، لا شك في هذا ولا ريب، نعم.
ويعلمهم الكتاب والحكمة، ما الحكمة؟
الحكمة: وضع الشيء في مكانه، هذا ما تعنيه كلمة الحكمة.
فالإنسان الذي وفقه الله عز وجل
في تصرفاته، في أقواله، في أفعاله، وفقه الله عز وجل لأن يضع دائما الشيء في مكانه.
نقول عنه حكيم.
ونقول عن تصرفاته إنها تتمتع بالحكمة.
طيب عظيم.
أين نجد الحكمة فيما بعث به رسول الله حتى يعلمنا إياها؟
لأنه الدعاء شو هو؟ أن يتلو عليهم آياته ويعلمهم الكتاب ويعلمهم الحكمة.
عرفنا معنى الآيات والكتاب، طيب ما هي الحكمة التي بعث بها رسول الله حتى يعلمها لأصحابه وللناس الذين جاءوا من بعده؟
الحكمة هي الشرائع، الحلال والحرام، والواجبات، والمحرمات، يعني الشريعة.
هذه الشريعة التي بعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هي المراد بالحكمة.
طيب لماذا سميت حكمة؟
لأن شريعة الله سبحانه وتعالى هي عبارة عن أحكام اقتضتها مصالح الأمة، اقتضتها مصالحهم التي تحقق سعادتهم في حياتهم العاجلة وفي حياتهم الآجلة بعد الموت.
فإذا كان القانون يعني يحقق سعادة الإنسان، معنى ذلك هذه الشرائع كلها موضوعة في المكان المناسب.
حرمت الخمرة لأن الحكمة تقتضي ذلك، لأن تحريمها نعم هو الذي يحقق الخير للأمة.
حرم الربا ذلك لأن الحكمة تقتضي هذا التحريم، يعني تحريم الربا عبارة عن وضع لهذا الشيء في مكانه، ولو أن الله عز وجل مثلا أو أي شريعة لم تحرم الربا - والربا معروف ما هو - نقول هذا الشيء لم يوضع في مكانه.
وإباحة الفواحش نعم لا نستطيع أن نقول إنها تتمتع بالحكمة أبدا، بل هي عبارة عن وضع للشيء في غير موضعه.
إذا فشرائع الإسلام - يعني الأحكام السلوكية التي بعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلها موجود في القرآن الذي نتلوه، وكثير من ذلك تممه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأحاديث التي نعم وصلتنا - كلها عبارة عن أحكام وضعت في المكان المناسب، نعم، لذلك سميت الشريعة الإسلامية بالحكمة، والحكمة هي وضع الشيء في مكانه المناسب.
نعم: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك، عرفنا معنى الآيات يعني الدلائل، ويعلمهم الكتاب القرآن ليتلوه وليرتبطوا به ارتباطا دائما، والحكمة الشريعة لماذا؟ ليطبقوها، نعم، ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم.
ويزكيهم، التزكية معناها أينما وردت بهذا الشكل في القرآن: تطهير الباطن من السخائم والأمراض الخفية.
هذا معنى التزكية، نعم.
تقول مثلا فلان نفسه قد زكيت يعني طهرت، التزكية معناها طهارة في الحقيقة، نعم.
تقول فلان نفسه زكيت يعني طهرت، طهرت من ماذا؟ من
الأرجاس، لكن أي أرجاس؟ الأرجاس الخفية التي لا تراها العين لكن ما أسوأها في المجتمع، نعم.
فيدعو سيدنا إبراهيم وابنه إسماعيل، يدعوان الباري سبحانه وتعالى أن يرسل لذريته، للناس من بعده نعم رسولا: يتلو عليهم آياته ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، يعني يربيهم تربية سليمة نعم تتجلى آثارها في إزالة الأمراض الخفية التي عبر عنها بيان الله عز وجل بباطن الإثم: وذروا ظاهر الإثم وباطنه، يعني الحقد، الحسد، الضغائن، الاستكبار، نعم، وما أشبه ذلك، التكالب على حب المال، منافسة الآخرين في مثل هذه الأمور، هذه كلها من الأمراض التي إذا توطدت في نفوس الملة، أورثتها العداوة والبغضاء، وإذا طهرت قلوبها أو نفوسها نقول، إذا طهرت نفوسها من هذه الأمراض فقد تيسرت لها أسباب الوحدة، وأسباب التضامن، وأسباب التلاقي والتعاون.
هذا معنى التزكية أينما وردت في كتاب الله.
والزكاة، كلمة الزكاة التي تعني المال الذي نعم يخرجه الإنسان كضريبة ربانية في ماله للمحتاجين وللأصناف الذين ذكرهم الله عز وجل، لماذا سمي زكاة؟ لأن هذا المال الذي تخرجه يطهر الباقي من مالك، يطهره، ويكون سببا لتطهير نفسك أيضا وإزالة ما يسمى بـ أو ما سماه الله سبحانه وتعالى بباطن الإثم، باطن الإثم، وباطن الإثم أخطر من ظاهر الإثم، نعم.
وبالمناسبة أقول ها هنا: هنالك من يذكرنا دائما بالوحدة، ويذكرنا بضرورة تذكير الآخرين بالوحدة التي يأمرنا الله عز وجل بها، نعم: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا.
يعني أنا أشبه هؤلاء الذين يذكروننا بهذا الأمر بأناس فتحوا الأبواب المختلفة، ويسروا الأسباب المختلفة للجراثيم التي يمتلئ بها الجو، والتي تسري إلى جسوم الناس، ثم يأتي من يخاطبهم، بل يخطب فيهم، ويقول: ينبغي أن تطهروا أنفسكم من أسباب الأوبئة، من أسباب الأمراض، نعم طهروا أنفسكم، لكن أنت فاتح الأبواب على مصاريعها هون وهون وهون، وعم تخلي الجراثيم تجي وتدخل، ونعم ما عم تخلي وسيلة من وسائل الأقذار التي تجمع الجراثيم المختلفة إلا وتجمعها، بعدين بتجي بتقول: إياكم وهذه الأمراض وأسبابها!
طهر المكان ولا تحكي هالكلام.
متى طهر المكان غابت هذه الأرجاس، وغابت الأمراض، وليس هنالك حاجة إلى هذه التذكرة، أليس كذلك؟
نحن عندما ندعى إلى الوحدة
أو نذكر بقول الله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وين حبل الله؟ حط لي حبل الله وشوف، ما حدا رح يختلف نهائيا.
حبل الله ما هو؟ هذا:
كتابه. طيب، شو يعني كتابه؟
أي أن نلتقي على ما يأمرنا به القرآن من الأوامر الصريحة القاطعة التي لا اجتهاد فيها.
نلتقي على ما نهانا عنه بيان الله عز وجل من النواهي الصريحة القاطعة التي لا إشكال فيها.
يأمرنا القرآن أن نقدس المقدس نعم، كل ما يأمرنا بتقديسه مما لا إشكال فيه.
طيب إذا وضعنا هذا الحبل محورا بيننا هل نعم تبقى ظاهرة فرقة؟ لا، ما بيصير، لكن إذا ما وضعنا هذا المحور، ذكر الأمة مهما شئت بالوحدة بالوحدة لن لا أقول لن يستجيبوا، لن يستطيعوا أن يستجيبوا لك.
قلت أنا مرة إنه يلي بده يعمل دائرة، المهندس لما بده يعمل دائرة، بده يحط قبل كل شيء محور بالداخل. بده يحط ضلع البكار ع المحور، بعدين يدير بقى الضلع الثاني رأسا الدائرة بتتكامل.
لكن لو ما وضع الضلع على المحور وثبته على المحور الدائرة بتصير؟ ما بتصير.
فالمحور بالنسبة لوحدة الأمة، حبل الله، هذا المحور.
حط هالمحور واجمع الناس عليه واجعله إمامنا واجعله دستورنا، نعم بكل معنى الكلمة، وأنا لا أقول القضايا الخلافية الاجتهادية معلش، خليهم يجتهدوا ويختلفوا وتصير في مذاهب وكذا، لكن في الأمور الاجتهادية، أما في الأمور التي لا اجتهاد فيها خليهم كلهم يتفقوا ويكون في رقابة على ضرورة هذا التوحيد، أرجينا لنشوف لن يكون هنالك خلاف، مستحيل يكون في هنالك خلاف أبدا.
سيدنا إبراهيم وسيدنا إسماعيل يسألان الله هذا من أجل ماذا؟ من أجل أن تجتمع كلمة هذه الأمة التي سيبعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يختلفوا.
تلاوة آيات الله التي تبرز وحدانية الله، العقيدة يعني.
ثم الارتباط المقدس بكتاب الله عز وجل تلاوته، نعم.
لما بيتحقق هذا كله ولما بنرتبط بالحكمة يعني بالتشريع، شرائعنا بتكون هي التي نتلوها في كتاب الله عز وجل ما رح يصير في اختلاف، لكن عندما تكون شرائع الله ملقاة وراءنا ظهريا، ثم نحاول أن نتقمم ونبحث عن شرائع أخرى، بدنا نختلف، بدنا نختلف، الجامع المشترك هي شريعة الله، لا، هلا ما عاد بدنا شريعة الله، بدنا العلمانية وبدنا كذا وبدنا كذا، طيب إذا هيك عاد خلينا نتفق على شريعة أخرى، هذول بيقولوا شكل وهذول بيقولوا شكل وهذول بيقولوا شكل، اختلفنا وتخانقنا وتعيطنا ما عاد في اتفاق، نعم.
ولذلك أقول:
من الضروري أن يعني نعزف على وتر الوحدة دائما دائما دائما، نعم، أقدس شيء الوحدة، وبعث الدين الحنيف ليجعل من الأسرة الإنسانية أمة واحدة، ولكن ينبغي أن نعلم كيف تكون الوحدة.
ما نعمل بس شعار ونهرب، ناديت بالوحدة، تعال!
أنت صرت مسؤول عن الطريق إلى تطبيق الوحدة.
أين المحور؟ أين هو حبل الله سبحانه وتعالى؟
لما بنوجد هذا الحبل وهو متمثل في ما لا مجال للخلاف فيه من كلام الله سبحانه وتعالى.
ما عاد يصير في، في مذاهب بس المذاهب والأحزاب والطوائف المختلفة كلها مستظلة بآراء اجتهادية ساعتها، والآراء الاجتهادية ربنا سبحانه وتعالى بيقبلها، لكن في أمور مو اجتهادية، نعم.
هلا لما ربي سبحانه وتعالى يسمي زوجات النبي أمهات المؤمنين في سورة الأحزاب، خلاص، سماهم أمهات المؤمنين، ونحن جاعلين من القرآن أسباب الوحدة.
بيصير في بقى، ممكن يصير في خلاف؟
ممكن إحدى هذه الأمهات نحكي عنها بكلمة سوء بعد أن أعطاها الله شهادة الأمومة؟
ممكن؟
شايفين كيف الوحدة بتتحقق؟
لما ربنا سبحانه وتعالى بيقول: محمد رسول الله والذين معه، نعم، محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا، آخر آية في سورة الفتح، كلياتها مدح وثناء على من؟ أصحابه، بأشمل تعبير: من معه، من معه في التوحيد، من معه في الإيمان بالله سبحانه، خلاص ما بنختلف.
بعدين في تفسيرات ثانية، شو عليه، نختلف فيها.
ما دامت هي محل اجتهاد.
فماذا أعني بهذا الكلام؟
أعني أنا علينا أن نرعى وحدة الأمة دائما.
أقدس شيء في هذه الدنيا رعاية وحدة الأمة، لكن إذا صدقنا في ذلك ينبغي أن نبحث عن الوسائل التي تتم بها هذه الوحدة وأن نطبقها، نعم.
ثم يقول: إنك أنت العزيز الحكيم، العزيز هو القوي الذي لا يغلب، الحكيم الذي يضع الأمور كما قلنا في نصابها.
ثم انتهى هذا الدعاء، يقول الله عز وجل بعد ذلك: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه، استخف بنفسه، استهان بنفسه، ومن يرغب عن ملة إبراهيم، ملة إبراهيم هي التي بعث بها سيدنا موسى، هي التي بعث بها سيدنا عيسى، هي التي بعث بها سيدنا محمد، وبعث بها كل الأنبياء السابقون، نعم، ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين، إلى آخر الآيات التي سنشرحها إن شاء الله في درس قادم، والحمد لله رب العالمين.
