بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس التاسع والخمسون
في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
قال الله تعالى في سورة البقرة:
وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين
قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون
فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم
صدق الله العظيم.
أما الآية الأولى فأعتقد أننا شرحناها، وهي قول الله عز وجل: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين.
الآية الثانية تأتي تفصيلا للأولى.
الباري عز وجل قال في الآية الأولى: وقالوا كونوا هودا أو نصارى، يعني أهل الكتاب هكذا قالوا، تهتدوا. قل يا محمد، طبعا الخطاب لمحمد، وحكما هو خطاب لأصحابه وللمؤمنين جميعا، قل بل ملة إبراهيم حنيفا، أي بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين. بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا، كلمة مجملة.
جاءت الآية الثانية ففصلت، قولوا...
يعني الآية الأولى تقول: قل بل ملة إبراهيم حنيفا، أتريدون التفصيل؟ تفسير هذا الكلام: قولوا، الآن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين جميعا.
قولوا آمنا بالله، هذا تفسير ملة إبراهيم.
آمنا بالله وما أنزل إلينا، ما أنزل إلينا عن طريق سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين.
وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط، هذا تفصيل الكلام السابق.
وما أوتي موسى وعيسى، أي نؤمن بما أوتي موسى وعيسى، وما أوتي النبيون من ربهم، إجمالا يعني كل النبيين، هؤلاء وغيرهم، نؤمن بما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين
 أحد منهم ونحن له مسلمون، هكذا قولوا.
إذا هذه الآية تفصيل وتبيين لما أجملته الجملة الصغيرة في الآية التي قبلها، وهي قوله تعالى: قل بل ملة إبراهيم حنيفا.
قل يا محمد أنت وأصحابك بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا. ملة إبراهيم ما هي؟ هي ملته وملة هؤلاء الأنبياء جميعا وكل ما نعم بعث به الرسل والأنبياء، كل ما بعث به الرسل والأنبياء، سواء الذين ذكر الله في القرآن أسماءهم والذين لم يذكر أسماءهم، هذه هي ملة إبراهيم، نعم.
إذا عرفنا العلاقة بين الآية التي شرحناها من قبل وهذه الآية.
قولوا آمنا بالله.
آمنا بالله أنه إله موجود أولا، وإله واحد، نعم، نؤمن بوحدانيته، نعم.
ونؤمن بأنه يتمتع بكل صفات الكمال، ويتنزه عن سائر صفات النقصان.
عندما نقول آمنا بالله هذا معنى إيماننا بالله. آمنا بالله يعني آمنا بأنه موجود، يتصف بصفة الوجود، وآمنا بأنه واحد، وآمنا بأنه يتصف بكل صفات الكمال ويتنزه عن سائر صفات النقصان، طيب.
وما أنزل، أي وآمنا بما أنزل إلينا، ما أنزل إلينا عن طريق خاتم الرسل والأنبياء محمد عليه الصلاة والسلام لأن الخطاب لأصحاب رسول الله.
ما الذي أنزل إليهم؟ القرآن، عن طريق من؟ عن طريق محمد صلى الله عليه وسلم، طيب.
وما أنزل إلى إبراهيم، الذي هو أبو الأنبياء الذين جاؤوا من بعد، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، والأسباط.
الأسباط جمع سبط.
وكلمة سبط في اللغة العربية تأتي لمعنيين:
تأتي لمعنى الحفيد، وتشمل هذه الكلمة أولاد الابن وأولاد البنت.
يسمون في اللغة العربية أسباطا، ومفرد أسباط سبط.
وتطلق أيضا هذه الكلمة أسباط على القبيلة، وعلى الفئة، نعم، هذا أيضا وارد، يعني تأتي هذه الكلمة بهذا المعنى، وفي القرآن أيضا وردت كلمة أسباط بهذا المعنى: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما.
هنا كلمة أسباطا لا تعني الأحفاد، وإنما تعني الفئة الكبيرة، الجماعة، الشعب، نعم.
طيب هنا كلمة أسباط بأي المعنيين جاءت؟
جمهور المفسرين على أن كلمة أسباط تعني ذراري أولاد سيدنا يعقوب، الاثني عشر، له اثنا عشر ولدا، ذراري أولاد سيدنا يعقوب هم المراد هنا بكلمة الأسباط.
ما الدليل على ذلك؟ الدليل أن كلمة الأسباط جاءت مجاورة لكلمة يعقوب، نعم: وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب
والأسباط أي أسباطه.
نعم.
فهذا هو المعنى، طبعا تكاثرت هذه الرية.. الذرية فيما بعد وكلهم يدخلون تحت كلمة أسباط نعم، بمعنى الأحفاد، نعم، ثم تكاثرت الأحفاد، طيب.
وما أوتي، أيضا نؤمن بما أوتي موسى.
سيدنا موسى أوتي التوراة، نؤمن بما أوحاه الله إليه.
وإن لم نؤمن بذلك كفرنا، لأن القرآن يأمرنا أن نؤمن بما أنزل على سيدنا موسى.
وما أوتي موسى وعيسى، أوتي سيدنا عيسى الإنجيل، نؤمن أيضا بالإنجيل، لكن طبعا، ما معنى إيماننا بالإنجيل؟ أي نؤمن بأن الله عز وجل أنزل على كل منهما كتابا.
بقطع النظر عن الكتاب الموجود بين أيديهم الآن.
نعم.
هذا الذي يقوله القرآن لا يعني أن نؤمن بما نعم يجعلونه قراطيس كما يقول الله يبدونها ويخفون كثيرا مما يعلمون، لا، لا هذا لا نؤمن به.
ولكن روى البخاري بسنده من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبرانية ثم يفسرونها ما يقرؤون بالعربية لأهل الإسلام.
يعني يقرؤون للمسلمين هذا الذي يعني يقرؤونه في الأصل بالعبرانية، يفسرونه باللغة العربية.
فعلم رسول الله ذلك، قال لأصحابه: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بما أنزل.. بما آمنا بالله وبما أنزل الله، قولوا آمنا بالله وبما أنزل الله.
هكذا كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه كي لا يكون هناك احتكاك يبعث على الفتنة، نعم.
وهذا الذي يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه إنما هو تطبيق لما أوصى به الله عز وجل: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن.
طيب، نصدقهم؟ لا، لا نستطيع أن نصدقهم لأننا نعلم أن كثيرا مما يزعمون أنه من التوراة أو الإنجيل ليس كذلك. طيب نكذبهم؟ كذلك لا، لكي لا نسيء إليهم ولكي لا نجرحهم، ونقول آمنا بالله وبما أنزل الله سبحانه وتعالى، نعم.
ثم قال البيان.. الباري عز وجل كلاما سريعا: وما أوتي النبيون من ربهم.
هذا يعني أن هنالك كثيرا من الرسل والأنبياء لم يقص الله علينا خبرهم.. أخبارهم، نعم: وما من أمة إلا خلا فيها نذير، نعم، الباري هكذا قال.
الأكثر ما قص الله عز وجل علينا أخبارهم، فكيف نفعل؟ نقول: آمنا بما أنزل على النبيين جميعا، سواء الذين ذكر الله لنا أسماءهم أو لم يذكر أسماءهم. ما ذكر أسماءهم نؤمن بهم وبما أنزل عليهم تفصيلا
وما لم يذكر الله عز وجل أسماءهم لنا نؤمن بهم إجمالا، نعم.
لأننا ينبغي أن نعلم أن الله عز وجل ما من بقعة من البقاع المعمورة إلا وأنزل في أمها، يعني في حاضرتها، في عاصمتها يعني، رسولا في فترة من الفترات.
وهنا أحب أن أنبه إخواننا إلى يعني شيئا مكرور ومعاد على ألسن وأقلام بعض الناس الذين يعني يعدون أنفسهم مثقفين، ويعدون أنفسهم يعني أصحاب مدارك علمية، نعم.
يرددون كلاما مفاده أن الرسل والأنبياء الذين ابتعثهم الله كلهم إنما بعثوا في منطقة الشرق الأوسط.
وكثيرا ما يعقب بعضهم على هذا الكلام بنوع من السخرية، نعم: ما الحكمة أن الله عز وجل جعل الرسل والأنبياء ينبعثون من منطقة البترول؟
يعني ما الحكمة أنه الرسل والأنبياء ارتبطت نعم أراضيهم بالبترول، البترول في باطن الأرض والرسل والأنبياء في ظاهرها.
طبعا هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام لا يقيمون للدين وزنا ولا للرسل والأنبياء وزنا.
ليس هذا محل البحث، محل البحث أنهم يعدون أنفسهم من الثقافة بمكان ونتن الجهالة يفوح من كلامهم، يا أخي روحوا تعلموا، ما بدكم تلتزموا بالدين إذا لا تتكلموا، لأنكم ما بتفهموا فيه، بدكم تتكلموا اقرأوا القرآن، ولو ما صدقتموه، اقرأوا الآيات التي يبين الله عز وجل فيها أنه ما من بقعة من بقاع الأرض إلا خلا فيها نذير، نعم، من أين لكم أن الرسل والأنبياء كلهم إنما بعثوا من منطقة الشرق الأوسط؟
سمعوا قصة مثلا بعض الأنبياء مثل سيدنا لوط، مثل سيدنا نوح، مثل سيدنا إبراهيم، مثل سيدنا أيوب، كلهم طبعا من هذه المناطق، قالوا: خلاص كل الرسل والأنبياء بعثوا من منطقة الشرق الأوسط، يروحوا يعقبوا بكلام ساخر على هذا الأمر، لا، الأمر ليس كذلك.
ومن هنا الباري عز وجل عمم أو أجمل بعد أن فصل.
بعد أن ذكر أسماء أبرز الرسل والأنبياء، عطف على ذلك قوله: وما أوتي النبيون من ربهم، كلهم، الذين لم يقص الله عز وجل علينا أخبارهم: وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون.
لا نفرق بين أحد منهم، كيف يعني لا نفرق؟
أي لا نختار لأنفسنا حسب المزاج من يطيب لنا أن نؤمن به ونعرض عمن لا يطيب لنا أن نؤمن به، يعني نتبع في ذلك أمزجتنا، لا نفعل ذلك.
نحن إذا قال قائل: والله أنا سأؤمن من هؤلاء الرسل والأنبياء بفلان وفلان وفلان، أما الباقون لا، أنا لا أؤمن بنبوتهم، ماذا صنع؟ فرق!
فرق بينهم، نعم.
يعني اعتبر بعضا منهم صادقين واعتبر البعض الآخر كاذبين، هذا معنى لا نفرق بين أحد منهم، بل نؤمن بصدقهم كلهم ونؤمن بأنهم جميعا بعثوا وأرسلوا وأدوا الأمانة
التي كلفوا بأدائها، نعم، لا نفرق بين أحد منهم. كلمة أحد طبعا تعبر عن واحد لكن عندما تأتي النكرة في سياق النفي تدل على العموم عندئذ، يعني تسقط دلالة الفرد والوحدانية منها، نعم.
لم يأتني رجل، لم يأتني أحد، ها، كلمة أحد في الأصل للمفرد، لكن لما قلت لم يأتني أحد دل على الجمع، من أين انبثقت هذه الدلالة؟ من أداة النفي.
هنا كذلك: لا نفرق بين أحد منهم، لما سلط النفي على كلمة أحد أصبحت كلمة أحد تعني المجموعة، ولذلك صح أن تسلط عليها كلمة بين، لأنك لا تضع كلمة بين إلا بين شيئين، بين كذا وكذا، طيب أحد واحد! ها، لكن أحد هنا لأن النفي سلط على هذه الكلمة فأصبحت كلمة تعني الجمع، تدل على ما يدل عليه الجمع، بل الجمع العام، ومن ثم صح أن تسلط عليها كلمة بين: لا نفرق بين أحد منهم.
الباري سبحانه وتعالى يكرر في كتابه العظيم التحذير من هذا التفريق، يكرر ذلك، ويحذر ويؤنب ويتوعد، مثلا مثل قول الله عز وجل: ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض، هذا كلام الباري عز وجل عن أهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بالرسل والأنبياء جميعا، يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا، يعني يتخذوا ما بين إنكارهم لما يريدون إنكاره وإقرارهم لما يريدون أن يقروا.. يقرروه دينا مستقلا مخترعا، نعم.
هؤلاء يقول: أولئك هم الكافرون حقا، نعم، هكذا يعلن الباري عز وجل عنهم.
طيب، إيش يعني معنى قوله عز وجل: يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله؟ طبعا عندما يقولون إن محمدا لا نؤمن به، يعني لم يعجبهم كلامه وما جاء به لا نؤمن به، طيب، نؤمن بعيسى أو نؤمن بموسى فقط، فرقوا إذا بين الله ورسله، يعني اعتبروا سيدنا محمدا مفتئتا على الله عز وجل، نعم، فكأنما اعتبروا أن محمدا عليه الصلاة والسلام لا علاقة له بالله سبحانه وتعالى، هو يقول هذا الكلام لكن لا علاقة له بالله عز وجل، هذا معنى كلام الباري: يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله.
إذا ربنا عز وجل أيها الإخوة يبصرنا بما يخالف ذلك النهج نهج التفريق بين الله ورسله، نهج الاصطفاء، الاختيار، اختيار نعم ما يعجب يأخذون به وما لا يعجب يرفضون، يحذرنا الله عز وجل من ذلك ويأمرنا أن نؤمن بكل الرسل وبكل الأنبياء الذين ابتعثهم الله عز وجل، أما من ذكر الله أسماءهم تفصيلا فيجب أن نعلم أنهم رسل وأنبياء تفصيلا
وأما من أمسك البيان الإلهي عن ذكر أسمائهم لكنه أنبأنا، نعم، أنه ما من أمة إلا خلا فيها نذير: منهم من قصصنا عليك، قال في مكان آخر، ومنهم من لم نقصص. ها، إذا نقول: اللهم إنا آمنا بكل الرسل والأنبياء الذين ابتعثتهم، نعم، لا نفرق بين أحد منهم ولا نفرق بينهم وبينك يا ذا الجلال والإكرام، هذا هو الإسلام.
هذا هو الإسلام، دين يستوعب الإيمان بكل الرسل والأنبياء وبكل ما جاء به الرسل والأنبياء.
ثم ختم البيان الإلهي وهذا الكلام الذي يعلمنا إياه، يعلمنا أن نقوله:
يقول: قولوا بعد ذلك: ونحن له مسلمون.
أي خاضعون. ونحن لله عز وجل خاضعون.
كلمة مسلمون معروف شو معناها، في المصطلح الإسلامي معروف، له أركان، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت... إلى آخره، طيب لماذا نقول هنا: ونحن له مسلمون يعني خاضعون؟
أجبنا عن ذلك أكثر من مرة.
لأن كلمة مسلمون هنا ارتبطت بـ له: ونحن له مسلمون، نعم: أسلمت وجهي لله.
قلت: عندما تأتي كلمة مسلم غير مقيدة بشيء، أنا أول المسلمين، نعم، ها، كلمة المسلمين هنا تعني الإسلام الاصطلاحي، يقابل الإيمان.
لكن إذا قلت أسلمت وجهي لله وأنا مسلم لله عز وجل، فهنا الإسلام بمعنى الاستسلام، يعني بمعنى الخضوع، نعم، أي أنا خاضع لسلطان الله سبحانه وتعالى ولأمره، لا أخرج عن أمره قط ما وسعني ذلك، وإن خرجت فأنا سأتوب وأعود وأنيب إلى الله سبحانه وتعالى، نعم.
كان صح أن النبي عليه الصلاة والسلام كان إذا صلى ركعتي الفجر، السنة يعني القبلية، كان يقرأ في الركعة الأولى هذه الآية: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون. نعم، وكان يعني يقتصر هاتين الركعتين نعم يسرع في أدائهما، نعم.
وفي الركعة الثانية يقرأ: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق، نعم، هذا ما سنذكره الآن، طيب.
وهذا ما ينبغي أن يعني نتبينه ونلتزم به ونبذل الجهد على أن لا نموت إلا ونحن نؤمن بهذا الذي يقوله لنا ربنا عز وجل، يعني نحن نؤمن بسيدنا عيسى نبيا ورسولا، نؤمن بسيدنا موسى، نؤمن بكل الرسل والأنبياء، ولو أننا قلنا لا، يعني على طريقة المتعصبين، نحن نبينا محمد عليه الصلاة والسلام هذا ما نؤمن به، فنحن أصبحنا كفارا.
لا نستطيع أن نعد أنفسنا مسلمين بهذه الحالة إطلاقا.
وهذا يجعلني أكرر وأنبه إلى أن كلمة الإسلام لم يولد معناها مع بعثة رسول الله، أعوذ بالله.
الإسلام دين وجد مع نزول سيدنا آدم إلى الأرض.
وقد ذكرنا أظن شيئا من ذلك من قبل، نعم، فالإسلام هو الدين الذي بعث به الرسل والأنبياء منذ سيدنا آدم
إلى سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام: هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا، نعم.
وليس الأمر كما يتصور بعض الناس أيضا من يعدون أنفسهم مثقفين ويتكلمون في الإسلام، نعم، يتصورون أن عمر الإسلام يبدأ مع بعثة النبي عليه الصلاة.. ولد الإسلام مع بعثة.. معاذ الله.
سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم جدد: مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيتا فأجمله نعم إلا موضع لبنة منه، فكان الناس يمرون ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ لبنة، فأنا اللبنة وأنا خاتم الرسل، تصوير رائع، نعم. هذا البنيان اشترك الرسل والأنبياء جميعا بإقامته وإشادته، نعم، وهو بناء واحد ألا وهو الإسلام، نعم.
يقول الله بعد ذلك:
فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا
فإن آمنوا من هم؟ الخطاب أولا لنا نحن المسلمين. قولوا لأهل الكتاب هذا الكلام، طيب، قلت لهم.. قلتم ذلك لهم، فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا.
إيش معنى آمنوا بمثل ما آمنتم به؟ هل هما أمران متماثلان يعني؟ هل لما بيقول فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به بحسب الظاهر، يعني إيمانهم بشيء وإيماننا بشيء لكن هالشيئين متماثلين؟ لا.
هو شيء واحد.
حقيقة هذا الإيمان الذي ذكره في الآية الأولى حقيقة واحدة، طيب لماذا لم يقل: فإن آمنوا بما آمنتم به؟ وإنما قال: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به.
الباء هنا للتقوية، يقول علماء اللغة العربية، لا نقول زائدة، في كتاب الله ما في شيء اسمه زائد، للتقوية.
وأساس الكلمة هكذا: فإن آمنوا مثل ما آمنتم، يعني كان إيمانهم جزما ويقينا كجزمكم ويقينكم، كان إيمانكم.. كان إيمانهم نعم عقيدة راسخة في كيانهم لا يسري إليها غبش شك ولا ريبة كإيمانكم تماما، هذا هو المراد، نعم.
تقول انصح هؤلاء التائهين وذكرهم بالله نعم، ولا يعني تمل من تذكيرهم بالنصح وباللطف وما إلى ذلك، فإن رأيتهم قد أيقنوا كإيقانك وصدقوا كتصديقك نعم، فهنئهم بهذه الهداية التي متعهم الله بها، لاحظتوا المعنى كيف؟
فالآية هنا بهذا الشكل: فإن آمنوا مثل ما آمنتم، يعني دخل الإيمان في قلوبهم راسخا كدخوله في قلوبكم، طيب لماذا الباء؟ الباء للتقوية، للتأكيد: فقد اهتدوا، فأولئك يعتبرون قد اهتدوا إلى الحق، يعني عرفوا الحق فلزموه وتمسكوا به، والهادي هو الله سبحانه وتعالى.
وإن تولوا فإنما هم في شقاق
وإن تولوا، لاحظوا كلمة تولوا، ما قال: وإن لم يؤمنوا، ها، ما قال: وإن لم يصدقوا، ما قال: وإن ارتابوا، وإنما قال: وإن تولوا.
معنى تولوا يعني أعرضوا
تقول: فلان كلمته فتولى عني، تابعته لحقت به فتولى عني، يعني إيش تولى عني؟ يعني أعرض.
كلمة أعرض ماذا تعني؟ تعني أنه أعرض عني استكبارا.
فلان لاحقته وأنا أذكره بالحق وأحذره من الانقياد للباطل وأحذره من الوقوع في الشقاء الوبيل، فتولى عني.
تولى عني يعني طلع فيّ هيك وأعرض وراح.
هل هذا فعل الجاهل ولا فعل المستكبر؟ فعل المستكبر.
طيب الباري ما قال نعم: فإن شكوا، أو: فإن لم يؤمنوا، لأنه لو قال: فإن لم يؤمنوا ما عنده، شكوا معذور، والله فهمتهم ما كانوا يفهموا، حكيت لهم فما كانوا يفهموا، هذا عند الله معذور.
لكن مشكلتهم أنهم عرفوا، ولكنهم استكبروا على الحق الذي دخل قلوبهم.
وهذا معنى قول الله تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا.
ومن أجل ذلك جاءت الكلمة القرآنية دقيقة في التعبير عن هذا المعنى: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا أعرضوا، والإعراض مظهر من مظاهر الاستكبار والتسامي عن الحق، فإنما هم في شقاق، في خصام، فإنما هم في شقاق أي في خصام مع من؟ مع أنفسهم ومع المؤمنين طبعا، هم في شقاق، نعم.
هكذا بين لنا الله عز وجل، هؤلاء المبطلون لن يجمعهم الباطل على نسق واحد أبدا، لأنه سبل الباطل كثيرة جدا جدا، سبل الباطل كثيرة جدا، سبيل الحق واحد عريض، نعم، فإذا ترك الإنسان الحق وسبيله تاه بين السبل، وإذا كان هنالك مجموعة من الناس أمم فئات من الناس أعرضوا عن الحق، هل سيجتمعون على صراط واحد من الباطل؟ لك الباطل مذاهبه كثيرة، نعم، عندئذ لابد أن تتجاذبهم سبل الضلال، لابد أن تتجاذبهم سبل الباطل قولا واحدا.
ولن تجد أصحاب الباطل في عهد من العهود متفقين على نهج، مو ممكن، مو ممكن، الحق ليس له إلا نهج واحد يجمع، لكن الباطل له سبل شتى، ولذلك فالباطل يفرق، نعم، هلا واحد شرد عن الإسلام، والثاني كمان أخوه شرد، والثالث كمان إخوة مثلا شردوا عن الإسلام، رح يجتمعوا على منهج واحد؟ لا، بعد سنة سنتين شوفهم، واحد صار وجودي، والثاني صار ماركسي يساري، والثالث صار إمبريالي مدري شو اسمه، والرابع صار إلحادي حداثي إلى آخر ما هنالك، أليس كذلك؟
هكذا يقول الله: فإنما هم في شقاق، مع أنفسهم وفي شقاق مع المسلمين طبعا.
الباري عز وجل يقول: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون.
وأن هذا صراطي، واحد، منهج واحد، فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل، إذا تركتم هذا الصراط لن تجدوا أنفسكم أمام بديل واحد، ستجدون أنفسكم أمام متاهات كثيرة جدا، وستتبددون
وستتفرقون، نعم، أيادي سبأ كما يقولون، نعم، بهذا، فإياكم.
وما عرف قوم ركنوا إلى الباطل إلا وفرقهم الباطل، نعم.
لذلك الآن نحن إخواننا وأبناء عمومتنا دائما ينشدون يعني الوحدة.
ينشدون الوحدة، شعارات الوحدة ترتفع في كل مكان، وتلتمع وتتألق في كل مكان، لكن ما عم تتحقق!
السبب أن الوحدة لا تتم إلا بجاذب، والجاذب لا يتمثل إلا في صراط واحد عريض، سبيل واحد.
فإذا لم نخلص لهذا السبيل ولم نسِر فيه لن نجتمع، على إيش بدنا نجتمع؟
طيب إذا أعرضنا عن هذا السبيل ستتلقفنا سبل كثيرة جدا وعندئذ سنتفرق.
مهما دعوت الناس إلى الاتحاد لن يتحدوا بشكل من الأشكال.
طيب، وبعدين شو بيصير؟ قال: فسيكفيكهم الله.
سينصرك الله عليهم.
فسيكفيكهم الله، هذا.. هذا يعني وعد قاطع يقطعه الله على ذاته العلية لرسول الله، ويدخل أو يقاس على رسول الله وأصحابه كل من نهجوا منهج أصحاب رسول الله قولا واحدا.
كل من أخلص لله وسار على صراط الله نعم، سيكفي الله عز وجل هؤلاء المؤمنين بغي الباغين.
بغي المبطلين، قولا واحدا.
ولكن أين هم الذين يقتفون أثر رسول الله وأصحاب رسول الله؟
الموضوع تعرفون أنتم، ثم يقول الباري: وهو السميع العليم.
ونسأل الله القبول.
