بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم امين واكرمنا بنور الفهم امين. وافتح علينا بمعرفة العلم امين. وسهل اخلاقنا بالحلم امين واجعلنا بفضلك ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه. وبعد فهذا هو الدرس الحادي والستون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. نعود الى الاية الاخيرة التي كنا بصدد شرحها في الدرس الماضي. وهي قول الله سبحانه وتعالى ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصارى؟ قل اانتم اعلم ام الله؟ ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون. شرحنا الجزء الاول من هذه الاية ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصارى؟ وقلنا ان ام هذه للمعادلة يعني انتم تقولون كما قد ذكرنا من قبل ام انكم تريدون ان تقولوا ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا يهودا او نصارى؟ كلا الافتراضين باطل. نعم. الافتراض الاول اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم شرحناها. الافتراض الثاني لا اذا لعلكم تريدون ان تقولوا وتؤكدوا ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصارى. نعم. ان كان هذا او ذاك فكلاهما باطل من القول والرأي. وقلنا ان كلمة هودا او نصارى هذا الترداد ناظر الى الذين يقولون هذا الكلام لان قسم منهم يهود وقسم منهم نصارى. فاليهود ينسبون هؤلاء الانبياء الى ملتهم اليهود، والنصارى ينسبونهم الى ملتهم النصرانية. هذا معنى قوله كانوا هودا او نصارى. ثم يقول الله عز وجل ردا عليهم قل اانتم اعلم ام الله؟ اانتم اعلم ام الله؟ لاحظوا كان البيان الالهي يصور ان هؤلاء الناس الذين يحاجون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون هذا الكلام عن النبيين، كانهم يعلمون ان الله عز وجل يقول خلاف ما يقولون. يعلمون ان الله عز وجل يقول كلاما اخر غير الذي يقولون ولكنهم يعرضون عما يقوله الله ويعتمدون عما يرتؤونه بانفسهم، يعني انهم يتصورون انهم اعلم من الله. هذا معنى قوله: قل اانتم اعلم ام الله؟ كلام خطير هذا. يعني ان الله سبحانه وتعالى يبين لنا ان هؤلاء ليسوا جهالا يعني ليست المشكلة عندهم انهم لا يعلمون ماذا يقول الله عز وجل في حق ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط. لا لا. المسألة ليست مسألة جهل. ولكنها مسألة استكبار على كلام الله. فهم يعلمون ان الله عز وجل يبرئ هؤلاء الانبياء من اليهودية والنصرانية. وهم يعلمون ما قرره الله من قبل. ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين فالله يوضح لنا انهم يعلمون هذا الذي يقرره الله، ها اذا ليسوا جاهلين متخبطين في جهالة. طيب، اذا كانوا يعلمون ان الله عز وجل يقول خلاف ما يدعون فلماذا يخالفون؟ لعلهم يتصورون انهم اعلم من الله. انهم نعم، اعلم من الله. يعني ان ما يقولونه عن هؤلاء الانبياء هم هو الحق بينما ما يقوله الله عنهم هو الباطل. هذا معنى قوله عز وجل: قل اانتم اعلم ام الله؟ وطبعا استفهام انكاري. يعني هذا الاستفهام غير وارد. لا يمكن ان نجعل هنالك مقارنة بين علم اهل الكتاب هؤلاء الذين ينسبون الرسل والانبياء الى اليهودية انا والنصرانية انا وبين علم الله عز وجل. ولكن البيان الالهي يوضح لنا مدى شناعة موقف اهل الكتاب لكي نعلم انهم ليسوا مأخوذين بجهالة. ليست المشكلة مشكلة جهل، لو جهالة لا يقال: اانتم اعلم ام الله؟ انهم يعلمون يقينا ان الله يقول خلاف ما يدعون. طيب، لماذا تصرون على ان تقولوا خلاف ما يقوله الله؟ اكيد انتم ترون انكم اعلم من الله بهذا. فكانكم والعياذ بالله تخطئون الله عز وجل وترون ان كلامكم هو الصائب. هذا معنى قوله: قل اانتم اعلم ام الله؟ ثم قال: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون. من؟ استفهام بحسب الظاهر، لكن كذلك في اللغة العربية يسمى هذا استفهام انكاري. هل يوجد من هو اظلم ممن يكتم شهادة موجودة عنده، يعني مؤتمن عليها، اتية اليه من عند الله عز وجل، يوجد؟ نعم، ثم يكتمها ويدسها في الغياهب، هل يوجد انسان اشد ظلما لنفسه من هذا؟ ما في. اذا هذا استفهام بالصورة، لكنه استفهام ماذا؟ استفهام انكاري، يعني لا يوجد من هو اظلم، ممن؟ ممن كتم شهادة عنده، شهادة موجودة عنده، شو يعني شهادة موجودة عنده؟ يعني شهادة ائتمنه الله عليها، نعم، قال له الله عز وجل، ان ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، والاسباط، هؤلاء بشهادة الله هم مسلمون، هذه شهادة الله موجودة عندك، لا تضيعها. واشهد بها. ها، هي معناته عنده، يعني شهادة ائتمنه الله عليها، هذه الشهادة الموجودة عنده، منين جاي؟ من عند الله، هي معناتها من الله، يعني اتية اليه من عند الله، ما في واحد اشد ظلما من هذا، يعني انهم يعلمون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق وكل الرسل والانبياء كانوا مسلمين. ويعلمون انها شهادة ادلى بها الله عز وجل في حق هؤلاء الرسل والانبياء. ثم انه استودعها عند هؤلاء اهل الكتاب. لانه موجود هذا في كتبهم. فاصبحوا امناء عليها، هذه شهادة كانه يقول هذه شهادتي في حق الرسل والانبياء، موجودة عندكم، لا تضيعوها، لا تغيروا فيها شيء. نعم. وهي شهادة مستودعة عندهم، واتية اليهم من الله. نعم، هذا معنى قوله: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده؟ عنده، اتية منين؟ من الله، ظالم هذا، ما في واحد اظلم منه، اظلم لمين؟ بيظلم رب العالمين؟ معاذ الله، يظلم نفسه، دائما لما الباري عز وجل يصف الكافرين، الجاحدين، المنافقين، بالظالمين فالمراد انهم يظلمون انفسهم، لانه هذا، يعني عاقبة الظلم انما تحيق بالظالم نفسه في بيان الله عز وجل، لانه نتيجة الظلم يعني مين بده يعاني منها؟ هن الظالم، نعم، يعاني من نتيجة ظلمه، فهو الذي يتحمل عواقب ظلمه في نفسه، نعم. وما الله بغافل عما تعملون. كلمة عما تعملون، هنا المراد بها هؤلاء الذين يتحدث الله عز وجل عنهم. نعم، اهل الكتاب. اهل الكتاب الذين يحاجون رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيدنا ابراهيم، وفي الرسل، وفي الانبياء جميعا. نعم. هذا الكلام موجود في سورة البقرة. وسنجد تفصيلا اوسع له في سورة ال عمران. وفي سور اخرى. ولا يمكن لمن امن بالله عز وجل حقا وتجرد نفسه من العصبية والعناد الا ان يؤمن بهذا الكلام، ما دام امن بالله وامن بان القران كلام الله انتهى الاشكال. فكل الرسل والانبياء الذين بعثوا مع الزمن بعثوا بعقيدة واحدة اسمها الاسلام. والايمان بوحدانية الله سبحانه وتعالى. ثم يعيد البيان الالهي ال عبرة التي وضع اهل الكتاب ووضعنا نحن ايضا امامها في المرة الماضية يعيدها مرة اخرى، وهي تلك امة قد خلت. مضت الى شأنها، خلت يعني ذهبت. لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون، يعني، ما حديثكم المتطاول عن امة خلت؟ لن تنالوا شيئا من فعلها. لن يوضع في ميزانكم. ولن يوضع في ميزانهم شيء من اعمالكم. نعم. ذهبت الى شأنها. لماذا نعم. تفتئتون عليهم وتتكلمون عنهم سواء كان الكلام صائب او غير صائب، عودوا الى انفسكم. يعني عودوا الى شأنكم. ولا تمضوا وقتا طويلا في الحديث عن امم خلت وذهبت وانقضى شأنها والت الى الله عز وجل. وقفوا انتم امام مرأة الذات وانظروا الى اعمالكم، هذا ما سيحاسبكم الله عز وجل به يوم القيامة، نعم. حديثكم عن الرسل والانبياء لا ي- لا، يعني، يفيدكم شيئا، وانما الذي يفيدكم عملكم انتم تلك امة قد خلت لها ما كسبت. كسبت، يعني فعلت. لها ما كسبت، يعني فعلت. سواء كان هذا الكسب خيرا ام شرا. هلا انه اسلوب القران وقت بيكون الخير بيقول كسب، الشر بيقول اكتساب، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، نعم. لكن المراد بها هنا الكسب مطلق الكسب ولا ينطبق الا على الخير، لانه هؤلاء الذين يتحدث البيان الالهي عنهم رسل وانبياء صالحون. يعني اعمالهم لن تستفيدوا منها قط. نهائيا، واعمالكم انتم الذين نعم، تنالون عقابيلها ونتائجها، سواء كانت خيرا او غير ذلك. ولا تسألون يوم القيامة عما كانوا يعملون. فبلا طول الشرح، وتجي يطولوا وتضيعوا الوقت بمسألة سيدنا ابراهيم واسماعيل، تريدون الحق؟ كانوا رس- كانوا نعم، مسلمين كما قال الله عز وجل عنهم، انتهى. هذه تتمة الاية التي كنا قد شرحنا جزءا منها في الدرس الماضي. ثم ان البيان الالهي يفتتح كلاما اخر، هو مقدمة ل تحول القبلة من بيت المقدس الى الكعبة المشرفة. نعم. يقول الله سبحانه وتعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الى صراط مستقيم. سيقول السفهاء من الناس، سفهاء جمع سفيه. والسفيه او السفهاء هم خفاف الاحلام، اه يو- تقول فلان سفيه يعني عقله خفيف. السفيه هو ذو العقل البسيط الذي لا يتأتى منه اصلاح شؤونه لا الدينية ولا الدنيوية. لذلك يقولون السفيه يضرب عليه الحجر اذا كان سفيه لانه معنى كونه سفيه لا يستطيع ان يصلح مثلا شؤون ماله الدنيوية، الناس بيلعبوا عليه بيسيئوا اليه، بيسرقوه، الى اخره، ولذلك نعم يحجر عليه، الى ان نعم يتكامل رشده. هذا معنى سفيه، ثم كلمة سفيه اصبحت يعني تطلق على كل من لم يكن عقله مدركا الحقيقة اما حقيقة يعني في الواقع او يتجاهل، عقله كامل راشد، لكنه يتغافل ويتجاهل نعم استكبارا منه. كل هذولي يطلق عليهم كلمة سفيه، وجمعه سفهاء. مراد منهم مراد ال- اهل الكتاب اليهود. هذا اصح ما قيل، المراد بالسفهاء هنا اليهود. سيقول السفهاء، هذا كلام غيبي، لسه ما صار هالشيء. الباري ينبئ محمدا عليه الصلاة والسلام ان اليهود س- نعم، يعترضون وينتقدون المسلمين وينتقدون محمدا عليه الصلاة والسلام عندما يشاء الله عز وجل ان ينسخ توجهه الى بيت المقدس ويأمره بالتوجه الى الكعبة. نعم. سينتقدون وسيعترضون. نعم. من؟ اليهود، لان اليهود نعم، وكذلك النصارى كانوا يعني يغتبطون بتوجه النبي عليه الصلاة والسلام الى بيت المقدس. نعم. والباري عز وجل ثابت في علمه انه سيأمر في ميقات معين نبيه بان يتوجه بعد ذلك الى الكعبة المشرفة. سلفا يخبر رسوله صلى الله عليه وسلم بانه بكرا هدول السفهاء بدون يقعدوا يحكوا ويوجعوا راسك. نعم، شو بدهم يعملوا؟ سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ ما الذي صرفهم؟ عن القبلة التي كانوا عليها مدة من الزمان؟ اللي هي التوجه الى بيت المقدس. نعم. والحقيقة هذا الاعتراض سيكون من اليهود، ومن النصارى، ومن المشركين ايضا، ومن المشركين ايضا، نعم، وهذا ما حصل، فكلمة السفهاء تشمل كل هذول، كل هذول الناس. اما اليهود والنصارى، فلانهم كانوا يغتبطون بتوجهه الى بيت المقدس. لانه اقرب الى معتقدهم. واما المشركون فلانهم يعني ارادوا ان يجعلوا من توجهه الى الكعبة دليلا على اضطرابه. ودليلا على انه الان نادم، وقريبا سيرجع الى دين ابائه واجداده، ما دام ترك بيت المقدس وتوجه الى الكعبة، ها معناتها بكرا راح يرجع لعنا، بكرا راح يرجع الى عبادة الاوثان والاصنام، هكذا خيل اليهم. بس كل هذا ما صار لسه، وانما يخبر الله رسوله بامر غيبي بان هذا سيقع. سيقول السفهاء من الناس، السين للتسويف. سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم، يعني ما صرفهم. عن قبلتهم التي كانوا عليها. طيب، سؤال هنا، يعني امر لم يقع بعد. طيب، لماذا يخبر الله عز وجل عنه؟ لماذا لم يرجئ الحديث عن هذا الامر الى وقوعه؟ مفهوم؟ عندما نزلت هذه الاية كان المصطفى عليه الصلاة والسلام ما يزال متوجها الى بيت المقدس، مو صاير شيء. فلماذا نعم استعجل البيان الالهي ببيان ما سيقع ولم يرجئ الحديث عنه والتعليق عليه الى وقوعه؟ كان الباري سبحانه وتعالى ما يريد ان يفاجأ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بامر ربما نعم يعني يألم منه. ف- النبي الباري عز وجل يخبر رسوله نعم سيقع هذا. واستعد لذلك. لا تفاجأ واياك ان تتألم من هذا الذي سيقع، ذلك شأنهم، ها انا اخبرك سلفا. ف- اخبار الباري رسوله بهذا قبل وقوعه يخفف وطأة الالم عليه عندما يجد مصداق هذا الذي اخبر الله عز وجل به فيما بعد. هذه من حكم في هذا الموضوع، نعم. وفعلا حصل هذا فيما بعد، لما حصل هذا الذي اخبر الله عز وجل عنه لم يفاجأ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، شيء كان ينتظره وكان يتوقعه. سيقول السفهاء من الناس، ما ولاهم؟ ولى ظهره، يعني اعطى ظهره. ولى فلان، يعني انصرف، ذهب. ما الذي صرفهم؟ ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ الجواب: قل يا محمد صلى الله عليه وسلم لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الى صراط مستقيم. كل جنبات الارض، بل كل السماوات والارض وما بينهما، كل هذه المخلوقات ملك لله سبحانه وتعالى. فالباري عز وجل يوجه رسوله من هذه البقاع التي هي ملكه الى اي جهة يشاء. لله المشرق والمغرب وغيرها، وما بينهما، يعني طبعا في جنوب وشمال كمان، مو بس مشرق ومغرب. لكن عندما يقول لله المشرق والمغرب كلمة المشرق والمغرب كناية عن الارض كلها. نعم. اختصارا، ها، وليس معنى ذلك ان لله المشرق والمغرب، اما ما عدا المشرق والمغرب فلا، لا. لله المشرق والمغرب، كناية عن ان كل الارض بل كل م- يعني المكونات لله سبحانه وتعالى، لله المشرق والمغرب. هذا الجواب اسمه جواب تبكيت، مو جواب اقناع وتفصيل. يعني هذا الجواب ليس جواب من يحترم سؤالهم، هلا لو ا- بده يجيء سؤال يعني جواب فيه احترام لسؤالهم ما بيجيب هيك. يقول: لان وصف محمد صلى الله عليه وسلم في كل من التوراة والانجيل انه يتجه الى قبلتين الى بيت المقدس والى الكعبة، فلا ينبغي ان يرى اهل الكتاب في حياة محمد صلى الله عليه وسلم مصداق هذا الذي قرؤوه في التوراة والانجيل؟ لو كان بيتجه لقبلة واحدة كنتوا قلتوا انه اها مو هذا هو اللي موصوف عندنا في كتبنا انه يتجه الى القبلتين. هل هذا اسمه جواب بياني، نعم للاقناع، لكن الله عز وجل يرى ان هؤلاء لا يبحثون عن ال- قناعة. وانما هم مفتئتون، في اصلهم مفتئتون، ويريدون ان يتوكؤوا على اي شيء ليسيئوا الى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في هذه الحالة هذول ما بيستاهلوا الجواب العقلاني المقنع. هذول بدهم جواب تبكيتي، لما بيقولوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ بهذا القصد، الجواب هيك: المشرق والمغرب كله لله عز وجل، مش شغلكم. الخالق سبحانه وتعالى يوجه رسوله الى اي بقعة يشاء، وال- بيت المقدس، والكعبة، وغيرها وغيرها، كلها لله عز وجل، لو شاء ان يوجهه الى جهة اخرى غير هذه وهذه لفعل، هذا ليس شأنكم. هذا اسمه جواب تبكيت، وليس جواب اقناع، ولكل مقام مقال، وقت بيكونوا هن جاهلين وعم، بيحاولوا يسألوا مشان يعرفوا بيجي الجواب هداك، لكن لما بيكون سؤالهم سؤال استكبار وعتو، هيك لازم يجي الجواب، مثل في جواب ثاني من هذا القبيل، ايضا لليهود، قالوا: انما البيع مثل الربا، الباري عز وجل اعلن انه الربا حرام، قاموا اليهود قالوا: شو الفرق؟ البيع مثل الربا، قام رب العالمين اجابهم، بس شو اجابهم؟ من هالنوع، جواب تبكيتي: واحل الله البيع وحرم الربا. طيب، مثل بعضهم، هو الله البيع احله، والربا حرمه، ها، وليكونا سواء. واليوم هلا نحن كمان نفس الشيء، اذا واحد بيجي يحب يستهزئ، قل له: بس فهمني شو الفرق بين الربا وال- والبيع؟ يا اخي، الربا نفسه مثل البيع، وكذا، قل له: طيب، والباري عز وجل شاء ان يحرم هذا ويبيح ذاك، لك عنده شيء؟ هو الهنا وهكذا شاء. هكذا ايضا يقول، هلا لو كان سؤال اليهود قولهم: نعم، انما البيع مثل الربا، سؤال انسان يبحث عن جواب علمي، سؤال انسان يشكو من جهله ويريد ان يسمع، يعني جوابا علميا يقنعه، لجاء الجواب بشكل مقنع، لكن اليهود ليس هذا قصدهم. كذلك هنا: قل لله المشرق والمغرب. طيب، بعدين؟ يهدي من يشاء الى صراط مستقيم. هذول بحسب الظاهر عم يقول لك: ليش؟ ليش غير قبلته؟ لو كنتم عم تبحثوا عن الهداية الى الحق وجواب هذا السؤال ولماذا توجه رسول الله فيما مضى الى بيت المقدس والان سيتوجه، والله لهديناكم الى الحكمة من ذلك، كنا هديناكم، لكن انتم مو خارج الهداية. انتم لا تبحثون عن السبب، ابدا. انتم تستكبرون، وسؤالكم سؤال ساخر، سؤال مفتئت، لذلك ما في داعي انه الباري عز وجل يهديكم ويشرح لكم السبب والحكمة وما الى ذلك، هو يهدي من يشاء الى صراط مستقيم، الى المنهج المستقيم في هذا الامر وفي غيره. نعم، كانه يقول: وانتم لستم اهلا لهذه الهداية. مفهوم هذا الكلام، يهدي من يشاء الى صراط مستقيم، هل هؤلاء ممن شاء الله ان يهديهم الى صراط مستقيم؟ لا. وتلك هي سنة رب العالمين في عباده، ذكرنا ذلك مرارا، كل انسان جاهل زجه الجهل في المعصية والانحراف اذا كانت مشكلته هي الجهل، الباري يلطف فيه، وبيرحمه، وبينتشله من جهالته، ويوضح له، وييسر له من يعلمه ويوضح له الحقيقة، تنظر فاذا به قد تحرر من معاصيه واوزاره وجهالته، لكن اذا كان العامل في انغماس هذا الانسان في المعاصي والاوزار استكباره، وعناده، وعصبيته، وفجوره فهذا الانسان سيظل محجوبا عن هذه الهداية. لا يهديه الله، وتلك هي سنة رب العالمين، السبب انه هو ما عم يشكو من جهل حتى يرسل له من ينتشله من جهله، هو لا يشكو شيء، هو سعيد بعناده، هو سعيد باستكباره، هو سعيد بعصبيته، ايه، خليك لكان بقى على عصبيتك واستكبارك وعنادك. بل يحجبه الله عز وجل عن رؤية الحق ولو رأى، رآها بعينه، ولو راى الحق بعينه، يحجبه الله عن ذلك، نعم، والايات القرانية في هذا كثيرة، و- ا- ذكرناها واستشهدنا بها في اكثر من مناسبة، من مناسبة: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق، ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه، انا جعلنا على قلوبهم اكنة ان يفقهوه، وفي اذانهم وقرا، وان تدعهم الى الهدى فلن يهتدوا اذا ابدا. هؤلاء منهم. نعم، هؤلاء منهم، طيب. ثم يقول الباري عز وجل: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا. وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم. يقول الله عز وجل، هذا يعني تعليق على ما بينه لنا الله سبحانه وتعالى، الان انتهى حديثه عن اهل الكتاب الذين، عن السفهاء يعني، الذين سيسخرون وسيقولون: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ يقول الله تعالى: وكذلك اي وهكذا، جعلناكم امة وسطا، الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولامته. ولامته، لكن اي امة؟ امة الدعوة ام امة الاستجابة؟ لا، امة الاستجابة، هلا في معنيين للامة، امة الدعوة كل الناس اللي خلقوا من بعد بعثة النبي، كلهم من امة سيدنا رسول الله، لكن هم امة الدعوة، يعني الرسول بعث داعيا لهم الى الايمان، بعدين في منهم من استجابوا، اصبحوا يسمون امة الاستجابة، في ناس ما استجابوا، بقيوا من امة الدعوة فقط، فهنا عندما يقول الله عز وجل: وكذلك جعلناكم امة وسطا، الخطاب موجه لامة الاستجابة، يعني الذين امنوا بالله، اللي كانوا موجودين في عصر الرسول، والذين جاؤوا من بعد الى قيام الساعة، نعم، جعلناكم امة وسطا، هذه شهادة من الله عز وجل لهذه الامة، وعلى راسها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، جعلناكم امة وسطا، ما معنى وسطا؟ يعني امة تتسم بالعدل في كل شيء، بالعدل فيما تعتقده وتعلمه، وبالعدل فيما تسلكه وتفعله. منين جاي، شوف الجعل منين؟ من عند رب العالمين، جعلناكم، كيف جعلنا الله ذلك؟ بالعقيدة التي ارسلها الينا عن طريق الرسل والانبياء كلهم واخرهم سيدنا رسول الله، وبالتشريع الذي شرفنا الله عز وجل به، فلما اصطبغنا بالعقيدة يقينا، واصطبغنا بشريعة الله سلوكا، اصبح وضعنا وضع الامة التي تتسم بالعدل وتبتعد عن كلا طرفي الموضوع، يعني ما في انحراف لا ذات اليمين ولا ذات اليسار، هذا معنى هذا الكلام الرباني. وكذلك جعلناكم امة وسطا. يعني هذا شهادة من الله بحسب الظاهر لنا، لكن هو في الحقيقة شهادة لماذا؟ للعقيدة الاسلامية وللشريعة الاسلامية، شو اللي بيجعلنا نحن امة امة وسطا؟ بفضل شو؟ بفضل هذا التشريع عندما نسلكه. ونلتزم به، وهذا طبعا لا يتم الا على تأسيس من العقيدة، العقيدة الايمانية بالله سبحانه وتعالى، ليس فيها جنوح الى الخرافات، وليس فيها جنوح الى نقيض ذلك من الابتداع العقائد التي لا تقوم لا على دليل علمي ولا اي، ولا على اي ميزان نعم، منطقي نهائيا بشكل من الاشكال، ثم ينبني على ذلك اتباع التشريع الذي ارساه الله سبحانه وتعالى لهذه الامة. المجتمع الذي لا يلتزم بشريعة الله عز وجل لا يتسم بالوسطية ابدا، بشكل من الاشكال، مهما جمل نفسه بهذه الصفة. نعم. وهذا على النقيض مما يتصوره كثير من الجانحين، انه التزامنا بالشريعة الاسلامية من الفها الى يائها بيجعلنا متخلفين، بيجعلنا غير حضاريين، بيجعلنا غير يعني ملتزمين بحقوق الانسان، بحقوق المرأة، حقوق مدري ايش، الكلام الذي يقال. على النقيض من ذلك، لو اننا جنحنا وشردنا عن شريعة الله عز وجل، عندئذ نخرج من الوسطية الى الغلو، نخرج من الوسطية الى التطرف، نخرج من الوسطية الى الجنوح يعني بكل انواعه، وهكذا، نعم، ضمانة المنهج الوسطي يعني العدل، كلمة الوسط تساوي كلمة العدل. والمجتمعات الانسانية من اقدم العصور الى ان تقوم الساعة تقدس العدل، لو كانت شو ما كانت تكون. والمجتمعات الانسانية من اق- من ابعد العصور الى ان تقوم الساعة نعم تبتعد عن الظلم، ونعم تحتقر وت- يعني تنتقد الظلم. كله، بس بيجوز يظلموا، بيعملوا حالهم عم يطبقوا العدالة. كثير، ما في مجتمع اليوم بيقولوا انه هن هو مجتمع ظالم، كلهم يدعون العدالة، ولكن العدالة الحقيقية تبحث عنها فلا تجدها الا فيما قد ارساه الله عز وجل من شرع. لذلك الكل يدعون العدالة، ومن ثم يدعون الوسطية، والوسطية الحقيقية انما هي في اتباع الشرع، وهذا تم- يعني تمنن من الله سبحانه وتعالى على عباده بهذه النعمة التي اسداها اليهم، الواقع انه الاية طويلة، وشرحها اطول. سنرجئ تفسير تتمة الاية الى الدرس القادم ان احيانا الله، والحمد لله رب
