بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاه واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم واكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفه العلم وسهل اخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه امين وبعد فهذا هو الدرس الرابع والستون في سلسله دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى الايه الاخيره التي كنا بصدد تفسيرها هي قول الله عز وجل قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبله ترضاها فولي وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون هذه هي الايه التي كنا نشرحها في درسنا الاخير واعتقد اننا وفينا هذه الايه حقها من التفسير الذي ينبغي ان نعلمه ثم تليها الايه التي هي موضوع درسنا الان وهي قوله عز وجل ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبله بعض ولئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين نلاحظ اولا الربط بين اخر الايه السابقه وبين اول هذه الايه الايه التي شرحناها بالامس يقول فيها الله عز وجل في اخرها وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربك من ربهم ليعلمون انه الحق من ربهم اي النصارى واليهود في الغالب عندما يقول البيان الالهي اهل الكتاب فهي الكلمه تشمل الفريقين يقول اهل الكتاب هؤلاء من اليهود والنصارى يعلمون يقينا ان هذا التوجيه الذي امرناك به توجه الى البيت الحرام يعلمون انه الحق ولعلهم يعلمون ذلك اكثر مما تعلم لانهم يعلمون هذا الامر سلفا قبل ان ياتيك الوحي بوجوب التوجه الى الكعبه المشرفه بدلا من التوجه الى بيت المقدس فهم يعلمون ان هذا الذي امرتك به هو الحق طيب الان ما الذي يضيفه البيان الالهي الى هذا الذي قاله بالايه الاخرى؟ يضيف الى ذلك قوله: ولئن ات- ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه ما تبعوا قبلتك. اي على الرغم من انهم يعلمون ان ما قد امرت به اليوم هو الحق على الرغم من انهم متاكدون من ذلك فانهم لن يتبعوا هذه القبله التي يعلمون انها الحق والتي يعلمون ان الامر الصادر من الله اليك بالتوجه اليها دليل قاطع على نبوتك يعلمون هذا ولكنهم مع ذلك كن على يقين انهم لن يتبعوا قبلتك هذه على الرغم من انهم يعلمون انها الحق. نعم اذا الربط واضح يعني لو انهم لا يعلمون لكان عدم التفاتهم الى رسول الله ربما كان يعني معذورا ولكن البياني نعم سلف وبين فقال وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم. نعم طيب لماذا اذا كانوا يعلمون ان القبله التي امر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوجه اليها جاء هذا الامر من عند الله عز وجل وان محمدا صلى الله عليه وسلم رسول وانه لم يخترع هذا التوجه من عنده ما داموا يعلمون ان ذلك هو الحق، طيب لماذا لا يتبعون الحق؟ الباري عز وجل يوضح في كثير من المناسبات السبب الذي يدعو الجانحين الى بقائهم على جنوحهم. يدعو الكافرين والجاحدين يدعوهم الى الاستمرار في كفرانهم وفي جحودهم، يبين لنا السبب، ما هو؟ سبب واحد. هو العناد هو الاستكبار هو العصبيه للذات. نعم. هذا هو الذي يدعو الناس الذين يعرفون الحق الى تجنبه. نعم ويعلمون ان الباطل باطل ويتجهون الى تلبس به. ما هو السبب في ذلك؟ ما في دائما الا سبب واحد. سبب ذلك العناد والاستكبار والباري عز وجل يكرر لنا هذا بمناسبات شتى. من ذلك قول الله عز وجل: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا العلو بمعنى الاستكبار. جحدوا بها جحدت السنتهم بها واستيقنتها انفسهم. علموا الحق يعني الانسان عندما يكون متمتعا بعقل عقله لا يخونه، نفسه التي تخونه. اذا كان الانسان متمتعا بعقل وفكر سرعان ما يعلم الحق والباطل اها لكن معرفه الانسان للحق والباطل ليست دائما هي الحافز على السلوك، الحافز على السلوك شيء اخر، تحرر الانسان من عناده، من عصبيته، من اهوائه، من رغائبه الشهوانيه هذا هو السبيل الى ان يتحرر الانسان من نفسه واهوائه ويستجيب لنداء العقل. نعم فهذا هو السبب. ومن هنا يقول الباري عز وجل: ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب كلا الفريقين اليهود والنصارى بكل ايه، بكل برهان يدل على انك على الحق فيما قد فعلت ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه ما تبعوا قبلتك. لن يتبعوا قبلتك، نعم. كن على يقين من هذا، فكان الباري عز وجل سلفا يعني يثبت قلب رسوله محمد صلى الله عليه وسلم حتى لا تذهب به الحسره والالم والحزن يمينا وشمالا، يعني سلفا نقول لك هذا الامر لان العناد هو الذي يقودهم وليس العقل يقودهم، والعناد هو مرض المجتمعات الانسانيه سابقا واليوم ولاحقا، لولا العناد لرايت المجتمع الانساني كتله واحده ولرايت الاسره الانسانيه على وفاق دائما. لكن وجود العناد هو الذي فرق ومزق، نعم وشتت. العناد يجعل الانسان يت- يعني يبتعد من عقله بل يج- يجعل الانسان يعادي عقله. يعادي عقله في سبيل عناده واستكباره. اظن انني اا حدثتكم اا عن خبر منذ زمن قديم نعم واعود اذكره لكم يعني للمناسبه. اا رجل جامعي من كبار اساتذه الجامعه، توفيت والدته. طبعا كان اصدقائه وزملائه يذهبون اليه في الايام الثلاثه للتعزيه. يقول صديق لي موجود في بعض الاحيان يوجد فيما بينكم، يقول صديقي هذا: ذهبت لتعزيته وصادف ان دخل معي معي فلان وفلان هذا هو الاخر استاذ جامعي، لكنه لا يقيم للدين وزنا ودائما العناد يركبه والاستكبار قرينه دائما، يعني ال- الكبر والاست- والعناد شيء عجيب، يعني كلاهما دائما ملاصقين له، نعم. يقول: جلسنا في مجلس التعزيه طبعا القران يتلى. ما مرت دقيقتان كاملتان ما مرتا، يعني دقيقه ونصف نحو ذلك رايته همس باذني قائلا: قم قم، ان هذا الكلام يكاد يغير عقلي. وقام وولى هاربا. نعم هذا مصداق كلام الله سبحانه وتعالى. هل رايتم انسانا يفر من عقله؟ يعني نحن عندما يعني نجد انسانا يتمتع بالذكاء نغبطه نغبطه ونرى ان هذا الانسان سيكون سعيدا جدا لانه سيتبع عقله وقد اوتي عقلا نيرا. لكن متى يخاف الانسان من عقله؟ متى يفر من عقله؟ اذا صادق كبرياءه اذا صادق عناده. طبعا العناد والكبر نوع من اللذه الذاتيه يجد الانسان فيهما هواه. نعم. عندئذ لا يبالي بعقله بشكل من الاشكال. الذين جحدوا دين الله في عصر المصطفى انما ركبهم العناد. والذين جاؤوا من بعد نعم يحاربون الحق ويواجهونه بالخداع و شتى اساليب العدوان انما فعلوا ذلك بدافع الاستكبار والعناد، والذين يقفون اليوم في وجه الحق في وجه الدين الحق ايضا انما يفعلون ذلك بدافع الاستكبار والعناد ولا شيء غير ذلك. فاللهم جنبنا هذا البلاء امين وحررنا من يعني شهواتنا واهوائنا. امين. الان الناس ايها الاخوه كثيرا ما يهتفون بالحريه، وكلمه الحريه اصبحت كلمه مقدسه بالمناسبات المختلفه، وانا مع تقديس هذه الكلمه، الحريه. لكن ما هي الحريه الحقيقيه؟ الحريه الحقيقيه ان تتحرر من نفسك، وشهواتك، واهوائك، وان تلازم قرار عقلك، هذه هي الحريه. هذه هي الحريه، فان انت تمكنت من ذلك، فانت تهنأ لانك تحررت فعلا. تحررت فعلا، اما الانسان الذي يزعم انه حر وتنظر اليه وتجده مكبلا بالاغلال من فرقه الى قدمه بدافع اهوائه، شهواته، رغائبه، اعتداده بنفسه، استكباره، عناده، عصبيته، نعم. و يلقي في سبيل ذلك عقله وراءه ظهريا اكيد هذا الانسان لم يشم رائحه الحريه، هذا مسكين هذا، نعم. فهذا هو السبب في هذا القرار الذي ابلغه الله رسوله، قائلا: ولئن ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه ما تبعوا قبلتك. ثم قال: وما انت بتابع قبلتهم. هذه الجمله قطع الله عز وجل بها امال اهل الكتاب لاسيما اليهود. فكان اليهود يعني يراهنون فيما بينهم ان يعود رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتجه الى قبلتهم، وكانوا يقولون: لئن اتبع قبلتنا، فـلسوف يكون هو الرجل الذي ننتظره، سيكون هو صاحبنا، يعني يكون هو النبي الذي ننتظره، وفي بعض الاحيان او في كثير من الاحيان كانوا يسربون هذا الكلام الى سمع رسول الله، نعم ظنا منهم ان المصطفى صلى الله عليه وسلم سينقاد لهم املا في ان يستجلبهم اليه، لكن ربي عز وجل قطع امالهم بهذه العباره وقال: وما انت بتابع قبلتهم. لاحظوا ايها الاخوه ان الجمله جاءت اخبارا ولم تاتي نهيا. وفي هذا حكمه، يعني بحسب الظاهر كان المقتضى ان يقال: وانت لا تتبع قبلتهم. المفروض هيك، ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه، ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه ما تبعوا قبلتك، لازم يقول بعد منها: ولذا فلا تتبع انت ايضا قبلتهم، يعني المفروض تجي الجمله بصيغه نهي، لكنها جاءت بصيغه نفي، يعني اخبار بهذا الشكل: وما انت بتابع قبلتهم، لماذا؟ ايهما ابلغ؟ ان يقول الله عز وجل: يا محمد لن تتبع قبلتهم ابدا، ام ان يقول: اياك ان تتبع قبلتهم؟ لا، الاخبار اقوى وما انت بتابع قبلتهم، لن تتبع قبلتهم ابدا انا اخبر بذلك، فليعلموا ليعلموا. لن ياتي يوم يفرحون فيه باتباعك لقبلتهم، لن تتبع قبلتهم. فصيغت الجمله بصيغه ال- نفي والاخبار لان ذلك اقوى في تقرير هذا المضمون، ولان ذلك ادعى لا- لادخال الياس في قلوب اهل الكتاب اليهود، نعم. وما انت بتابع قبلتهم. ثم قال: وما بعضهم بتابع قبله بعض. دليل اخر على ان العصبيه هي التي تلعب دورها فيما بينهم. دليل ما هو؟ هذه الجمله: وما بعضهم بتابع قبله بعض. المراد بذلك النصارى واليهود. لا اليهود يتبعون قبله النصارى الاتجاه الى مشرق الشمس ولا النصارى يتبعون قبله اليهود التوجه الى بيت المقدس. والمفروض ما دام الجميع يستجيبون لنداء النبوه وينقادون لرسالات السماء ان يكونوا متفقين فيما بينهم. ممكن يصير الاختلاف ما بين زمن وزمن. اما في وقت واحد يكون في قبلتين، مستحيل. مستحيل. فالباري عز وجل يقول: انظر كيف يقودهم العناد لا اليهود يقبلون ان يتبعوا دوله د- قبله النصارى، ولا النصارى يقبلون ان يتبعوا قبله اليهود، ذلك لان كلا منهم ينقاد لحظ نفسه ولا ينقاد للحكم الاتي من عند الله سبحانه وتعالى وحيا. نعم. اما رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين فانما يقودهم الايمان بالله ومن ثم يقودهم الانقياد لامر الله عز وجل. مده من الزمن كان توجههم الى بيت المقدس. انقادوا لامر الله عز وجل، رغم انه عواطفهم ممكن تكون متجهه الى المسجد الحرام. ثم ان الله عز وجل امرهم ان يتوجهوا الى الكعبه المشرفه، قالوا: سمعا وطاعه. اذا الاستجابه للعقل، وليست الاستجابه لهوى النفس، الاستجابه للعقل، العقل امن بان محمدا رسول. العقل با- امن بانه لا يكذب ولا يدجل ولا يفتري، نعم. ثم قال: ولئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين. هذا خطاب للنبي عليه الصلاه والسلام وكانه في تهديد. معقول؟ لاحظوا ماذا يقول: ولئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين. الجمله فيها صوره تهديد، لكن المعنى خال عن التهديد. صيغت الجمله بهذا الشكل من اجل بيان معنى نقوله. النبي عليه الصلاه والسلام مستحيل يتبع اهواءهم. والباري عز وجل يعصمه من هذا. وربنا عز وجل عندما اثنى على رسوله، وقال له: فانك باعيننا، وقال له: وانك على خلق عظيم، نعم فمعنى ذلك ان الله عز وجل علم، واخبر ان النبي عليه الصلاه والسلام لن يحيد عن اوامر الله. ولن يبتعد عن شرائع الله عز وجل قيد شعره بشكل من الاشكال، اها. لكن بعدين عم بيقول: ولئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين. هذا تيئيس لاهل الكتاب من يهود ونصارى من الحلم الذي يطوف برؤوسهم. نعم. هذا تسميعه لهم، تسميع لليهود والنصارى، كلمه: ولئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين. نعم، هذا عباره عن تسميع لاولئك الناس، نعم كي ييأسوا مما يخطر في بالهم، كما قلت لكم، اليهود كانوا يحلمون بان محمدا عليه الصلاه والسلام قد يستجر الى ما يطلبون. نعم وكانوا يسمعونه انهم ليس بينهم وبين ان ينقادوا لامره الا ان يستجيبوا لرغباتهم، الا ان يستجيب لرغباتهم، نعم. فالباري كيف بده يعني ييئسهم؟ خاطب النبي عليه الصلاه والسلام، خاطبه هو لكن القصد تسميع اولئك الناس. ولئن، اللام، لام القسم، إن، إن الشرطيه. ولئن اتبعت اهواءهم، ها، اهواءهم، هذا دليل على ما قد قلنا. يعني تأبيهم على الانقياد لرسول الله اصرارهم على ما هم عليه ليس استجابه بقرار عقل لديهم، ولكنه استجابه لاهوائهم، والاستكبار ثمره الهوى والعناد ثمره الهوى والعصبيه ثمره الهوى. شو المقصود بالهوى؟ يعني الرغائب النفسيه المخالفه لـ العقل. الرغائب النفسيه المخالفه للعقل هي التي تسمى الهوى، افمن- افرايت من اتخذ الهه هواه هواه، اها. كيف يعني اتخذ الهه هواه؟ يعني اعرض عن قرار عقله في ضروره الاستجابه لامر الله وانقاد لرغائبه، لشهواته، لعناده، لاستكباره، لعتوه، لعصبيته الذاتيه لنفسه او للجماعه، نعم. فان فعل ذلك، في الواقع هو يعني عم يعبد رغائبه، عم يعبد اهواءه ولو ما قال انه اهواؤه الهه، لكنه يعبد ذلك. نعم، ولئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم رايت الدلائل وقرات الوحي الرباني الذي يامرك بالتوجه الى الكعبه المشرفه، نعم. لئن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين. طيب ثم قال: مره اخرى يعود الى الحديث عن اهل الكتاب ليعريهم عما يتظاهرون به من انهم لم يجدوا دليلا على نبوه رسول الله، ليعريهم من دعاوي انهم يتعاملون مع عقولهم. نعم يقول: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون. الذين اتيناهم الكتاب كلهم يعني اليهود والنصارى. يعرفونه، يعرفون من؟ النبي عليه الصلاه والسلام، يعني يعرفون نبوته. طبعا يار- بيعرفوه، ما بيجهلوه، يعرفون انه محمد بن عبد الله. لكن المراد هنا مو يعني يعرفون شخصه، يعرفون نبوته. يعرفونه كما يعرفون ابناءهم. ولن تجد انسانا يعرف شيئا اخر منفصلا عنه كمعرفته لابنه، لانه كان منفصل عنه. فاقرب ما يعرفه الانسان بالنسبه للاغيار الاولاد، نعم. لذلك شبه معرفه هؤلاء الكتابيين بنبوه رسول الله بمعرفه الانسان بنوه ابنه له. ورد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي عبد الله بن سلام، عبد الله بن سلام كان في اصله يهوديا ثم اسلم وحسن اسلامه، اسلم اسلاما حقيقيا. وكان سيدنا عمر قد سمع هذه الايه التي انزلت: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم. فقال له: اوتعرف نبوه محمد صلى الله عليه وسلم تماما كما تعرف ابناءك؟ قال: بل اعرف نبوه محمد صلى الله عليه وسلم اكثر مما اعرف بنوه ابني لي، قال: كيف؟ قال: اعلم ان الله بع- ارسل امينه في سمائه الى امينه في ارضه بشرع فبلغه. امين الله في سمائه من؟ جبريل، امينه في ارضه سيدنا محمد، نعم، اما ابني فلا اعلم ماذا كان من خبر امه. لعله امه خانت، نعم نعم فقبل سيدنا عمر راس عبد الله ابن سلام. وهذا مصداق قول الله عز وجل: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، لكن المعرفه شيء والاتباع شيء ثاني، عبد الله بن سلام تحرر من رغائبه، اهوائه، ع- عصبيته، عناده، واستسلم لقرار العقل، فانقاد للحق. لكن ليس كل من عرف الحق انقاد له، لذلك قال: وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون. وان فريقا من اهل الكتاب، ان كان يهود ولا نصارى ليكتمون الحق وهم يعلمون، اي البيان الالهي يريد ان يوضح لنا ان العقل دائما لا يهدي صاحبه الا الى الحق. دائما. لكن الناس ليسوا جميعا ينقادون للعقل. كان الناس ولا يزالون، قسم كبير منهم ينقاد للهوى. يعني اتباع العقل متعب، لكن اتباع الشهوات واللذائذ مريح، مريح، هذا شيء معروف، لذلك ايها الاخوه كلمه التربيه من اقدم الكلمات في تاريخ الحضارات. يعني ما في مجتمع متحضر الا وكان يهتم بما نسميه التربيه. من اقدم الحضارات. ما التربيه؟ معنى التربيه كمان ما اختلف من اقدم العصور الى يومنا هذا، ما اختلف، ما هي؟ اتخاذ الوسائل لاخ- لـ اخضاع النفس والشهوات لقرار العقل. هذه هي غايه التربيه. يعني ان يسلك الانسان الوسائل المختلفه مع اولاده، تلامذته، مع نفسه، نعم بحيث انه يجعل اهواءه، رعوناته، شهواته، اهواءه تخضع لقرار العقل، ما يتمرد. اذا يعني وصل الانسان في تربيته لاولاده، لنفسه، نعم بحيث انه تقلمت اظافر الرعونات والاهواء وصار هالانسان بقى ينقاد لقرار عقله ولو انه بيتعبوا هذا، بيكون اتربى هذا. لا شك في ذلك. لكن الذي اختلف وسائل التربيه من عصر الى عصر، من عصر الى عصر. وما وما رايت خلافا ابدا في شيء تم الاجماع عليه تماما، ما رايت خلافا في ان التربيه اقدس واجب ينبغي ان تقوم به المجتمعات الحضاريه. الكل متفقون على هذا. عهد الفراعنه، وعهد ال- ال- هذول اللي قبل منهم، واللي بعد منهم، والطغاه، والبغاه، وعاد، وثمود، وكلهم، نعم كانوا يعدون التربيه، نعم، اقدس ما ينبغي ان يمارسه الانسان مع نفسه ومع ذويه، نعم، اي العمل على اخضاع النفس لقرارات العقل، لكن قليلون هم الذين نجحوا في تحقيق هذه الامنيه. فاذا وجدت اليوم في هذا العصر من يستهين بالتربيه فاعلم ان هؤلاء الناس يعيشون اواخر اواخر اواخر عهدهم الحضاري، يعني يعيشون عصر التخلف الحضاري، هذا ترمومتر معروف، الامه بمقدار ما تهتم بالقيم التربويه فاعلم انها تسير صعدا في مدارج الحضاره. اذا رايت امه تستهين بالتربيه نعم، فاعلم انها تتراجع تراجعا حضاريا، هذا مقياس لا شك في هذا ولا ريب. شريعه، كتاب الله عز وجل دائما، من اوله، القران من اوله الى اخره تجده يحذر من اتباع الاهواء. يحذر من اتباع الشهوات، يامر بانعقاد- انعقاد صلح بين النفس وبين العقل، بس انعقاد الصلح بده يكون لحساب مين؟ لحساب العقل. نعم. هذا قرار القران وسنجد امامنا دلائل كثيره واوامر كثيره من الله عز وجل لعباده في هذا الصدد. وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون. هذا الكلام ينطبق على عصر رسول الله، وينطبق على العصور التاليه الى يوم القيامه. لو انك ذهبت الى الفاتيكان ودخلت ستجد ان هنالك اركان خفيه لا يستطيع احد ان يدخلها، هذه الاركان الخفيه فيها وثائق محفوظه تنطق بحقيقه سيدنا عيسى، وتنطق بان الاسلام حق، وتنطق بان محمدا رسول. لكن في مصالح تمنع من الانقياد لهذا الحق، هي مو مصالح، هي رعونات وشهوات واهواء نفسيه، نعم. لو انك ذهبت الى المجتمعات الغربيه و جالست رجال الدين وناقشتهم اذا اراد ان يعني يكون حرا في ابداء ما يعلم سيقول لك: ان حقائق الاسلام نعرفها كما تعرفون وربما اكثر، لكن نحن عندنا شيء اسمه مبدا الذرائع، يا اخي نحن مبدا الذرائع بيمنعنا لانه الاسلام خطر علينا. هذا مصداق كلام الله عز وجل. بالم- بالغرب، المجتمعات الغربيه في شيء يسموه البراغماتيزم يعني يعني الذرائع. يعني خلاصه ما ن- ما هنالك، يقولون: يرفعون لواء مبدا، مبدا عجيب، نعم. ينبغي ان تريد ما تعتقد، يعني اعتقد ما تريد ولا تلزم نفسك بما يقرره عقلك. في نعم مؤلف كبير اسمه اراده الاعتقاد، ما ترى انه المصلحه لك اجع- اعتبره هو الحق، ولو كان هو مو حق، وما ترى انه ليس مصلحه لك اعتبره باطلا ولو كان هو حق. هذا، الان امريكا ماشيه على هذا الاساس، والغرب كله ماشي على هذا الاساس، نعم. اها في رائد هذا ال- ال- الفن اسمه ويليام جيمس، القى محاضره اااه في جامعه من جامعات امريكا وضع على اللوح نعم، ثلاث يعني خيارات: كن مسلما، كن لا ادريا، نعم، كن مسيحيا. شو قال؟ قال: راسا لازم لما بنشوف كن مسلما نشطب عليها، ما نفكر. نعم. بدون ما نفكر لازم نشطب عليها، كن لا ادريا معلش، فكر فيها. اي نعم، كن مسيحيا او لا ادريا، كمان فكر فيها، لكن لما بدك تيجي تحط امامك مشروع التفكير في الاسلام، مالك مصلحه. تتصور واحد هيك ب- ب- بيحكي؟ مالك مصلحه ابدا ابدا، اوعك، بعدين بيفترسك الاسلام. لكن، بيفترسك الاسلام. هذا مبدا يطبق اليوم في امريكا حيث الحضاره التي يعني يسيل لعاب بعض الاغبياء في بلادنا عليها، نعم، لكن نحن مو هيك بنقول. ما بنقول هذا الكلام ابدا، بنقول كل الاحتمالات ادرسها. اذا واحد قال لك: ايش رايك انك تكون مذهبك، مذهب هو اللا ادري، يعني ما لي مبدا، اي بنقول ادرس. حط هالكلام بعقلك، بس مو بنفسك، اذا عقلك قال لك: ايه والله، اتبعه. اه، واحد قال لك: طيب شو رايك لكان اح- نحط مذهب الوجوديه؟ نكون وجودي، بنقول له: ايه، ادرس. حط فلسفه الوجوديه بذهنك وادرسها. بس اتبع عقلك، لا تتبع غير عقلك لانه هالاله قال: انا اتركني. مو الاسلام؟ اترك الاسلام، اترك كل شيء واتبع عقلك، شو ما بيقول، ماذا يقول لك العقل؟ اتبعه، ولا تقف ما ليس لك به علم، ان السمع والبصر والفؤاد كل اولئك كان عنه مسؤولا. واضحه كيف؟ شوف الفرق، هذه هي الحضاره. هي حضارتنا هيك، نعم، لما بحثنا في هذا المشروع وهذا المشروع وهذه الفكره وهذه الفلسفه، وضعناها كلها على مستوى واحد بدون تحيز في ميزان البحث، ثم انتهينا الى ان الاسلام هو الذي يسجد له العقل، اتبعنا الاسلام، ما اتبعناه من مستوى العصبيه، ما اتبعناه من مستوى ال- الرعونات و- وال- والذرائعيه، وانما اتبعنا الاسلام لاننا عرفنا انه الحق الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه بشكل من الاشكال، نعم. اذا، هذا معنى قوله تعالى: وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون، وهذا ينطبق على كل المبطلين، ما اقول كلهم، تلات ارباع المبطلين، والرايحين التانين هذول اللي بيروحوا رجلين هون يعني اا مظلومين بسبب هذين- بسبب قادتهم، نعم. ثم قال: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين، الحق الذي يتميز عن الباطل موازينه تاتي من عند الله اكيد، طيب موازينه التي تاتي من عند الله ما هي؟ العقل، هلا ربي عز وجل، نعم امرنا ان نتبع الحق ونترك الباطل، و- وبعتلنا ميزان له، الميزان هو هذا العقل. هذا العقل الذي ميزنا الله به، فاذا كان ميزان الحق بين يديك، اياك ان تكون من الشاكين، اياك ان تكون من المضطربين، خلاص اجزم وسر ولا تبالي بالاخرين، بالمبطلين ولو كانوا كثره، والحمد لله رب العالمين. امين اللهم لك الحمد واليك المشتكى وانت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم، امين اللهم صل على سيدنا محمد النبي الامي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى اله وصحبه وسلم تسليما، امين اللهم انت خلقتنا وانت تهدينا، وانت تطعمنا وانت تسقينا، وانت تميتنا وانت تحيينا، امين اللهم انا نسالك في هذه الامسيه المباركه في هذه الليله الغراء يا رب ان تصلي على رسولك محمد في الاولين، امين وان تصلي على نبيك ورسولك محمد في الاخرين، امين وان تصلي على نبيك ورسولك في الملا الاعلى الى يوم الدين، امين ونسالك اللهم يا ذا الجلال والاكرام ان تطهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك، امين يا رب نسالك اللهم ان تطهر قلوبنا من كل ما يحجبنا عنك يا ذا الجلال والاكرام، امين نسالك اللهم ان تاخذنا من انفسنا اليك، يا رب وان تدلنا بك عليك، يا الله وان تجعل قلوبنا اوعيه لحبك، امين يا رب العالمين، امين نسالك حبك، امين وحب من يحبك، يا رب وحب عمل يقربنا الى حبك، يا رب واجعل اللهم حبنا لك احب الينا من الماء البارد للكبد الظمئان، يا الله يا ذا الجلال والاكرام، يا رب اللهم فارج الهم، يا الله كاشف الغم، يا الله مجيب دعوه المضطرين، يا الله رحمان الدنيا والاخره ورحيمهما، امين انت الذي ترحمنا، فارحمنا برحمه من عندك، يا رب تغنينا بها عن رحمه كل من سواك، امين وتصلح بها شاننا في الدارين، امين يا ذا الجلال والاكرام، امين اللهم انا نعلم اننا لم نبتلى بهذا البلاء الذي ابتليتنا به الا لذنوب ارتكبناها، يا رب فها نحن يا ذا الجلال والاكرام، نقف بين يديك معلنين عن توبتنا، يا الله معلنين عن عودتنا اليك واوبتنا اليك، نستغفرك اللهم من ذنوبنا كلها، نستغفرك اللهم من كل ذنب قوي عليه بدننا، امين فاغفر لنا زلاتنا يا ذا الجلال والاكرام، يا رب اما كان، اما ان كانت هذه الذنوب ذنوب اناس اخرين، فنسالك اللهم يا ذا الجلال والاكرام ان تلهمهم التوبه، امين نسالك اللهم يا ذا الجلال والاكرام ان تهديهم يا رب الى سواء صراطك المستقيم، امين نسالك اللهم يا ذا الجلال والاكرام ان تاخذهم من نواصيهم، ان تاخذ بنواصيهم الى طريق السداد والرشاد يا ارحم الراحمين، امين حتى ترفع مقتك وغض- عن- عنا، امين حتى ترفع مقتك وغضبك عنا يا ذا الجلال والاكرام، يا رب ان كانت الذنوب ذنبنا فها نحن نستغفرك، يا رب وان كانت الذنوب ذنوب اخرين فنسالك اللهم ان تلهمهم الهدايه والرشد، امين الهمهم الهدايه والرشد يا ذا الجلال والاكرام، حتى يكون ذلك سببا لرفع هذا البلاء عنا، امين اللهم انا نسالك باسمك الاعظم الذي اذا دعيت به اجبت، ان تجعل بلدتنا المباركه هذه مكلوءه بعنايتك، امين نسالك اللهم ان لا تدع احدا يدنس البركه التي شئت ان تمتعها بها يا رب العالمين، امين وان تجعلها بلده رخيه، امنه، امين مستظله بظل كتابك، امين ملتزمه بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، امين وان تطهرها يا ربي امين من كل من يريد سوءا بدينها او دنياها، امين يا ذا الجلال والاكرام، يا رب اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، يا رب نحن عبادك استودعنا لديك الان دعاءنا، امين ورجاءنا، واملنا، امين فاستجب يا ربي دعاءنا، يا رب وحقق رجاءنا، امين ولا تخيبنا في املنا، امين وصلى الله على محمد النبي الامي وعلى اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحه.
