بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاه واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين، اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم واكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفه العلم وسهل اخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه. وبعد فهذا هو الدرس السادس والستون في سلسله دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وصلنا الى اول قول الله عز وجل كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمه ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاه ان الله مع الصابرين ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء بل احياء عند ربهم يرزقون. صدق الله العظيم. هذه الايه الاولى التي قراناها والتي تليها تتضمن منة من اجل المنن التي طوق الله عز وجل بها اعناقنا يذكرنا الله سبحانه وتعالى بها ويدعونا الى ان نتخلق بخلق الوفاء مع الله عز وجل الذي انعم علينا بهذه النعمه التي يمتن بها علينا. يقول جل جلاله كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمه ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني اذكركم، الى اخر الايه. كما هذه الكاف تاتي في الاصل للتشبيه ولكنها تاتي ايضا للتعليل. تاتي للتعليل. وهي هاهنا للتعليل وليست للتشبيه. من ذلك ايضا قول الله عز وجل في سوره الاسراء: وقل ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا. كما ربياني، أي: لأنهما ربياني صغيرا، ارحمهما لأنهما قد ربياني وانا صغير، فهي ليست للتشبيه، كذلك هنا: كما ارسلنا فيكم رسولا، أي: لأننا ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم الى اخر هذه المنن التي يذكرنا الله بها، لاني اكرمتكم بهذا، طيب، اذكروني مقابل ذلك اذكركم، اذا الكاف في صدر هذه الايه للتعليل وليست للتشبيه كما هو الظاهر عادة. كما ارسلنا فيكم رسولا منكم هذه اول منه ان الرسول الذي بعثه الله عز وجل الينا لم يكن من عالم اخر، وانما كان منا نحن، من البشر، بل من الامه العربيه، بل من قبيله قريش، نعم، نعم، منها بعث الله سبحانه وتعالى رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، يعني من أب من اوسط الاقوام، ومن اعدلها. طيب، هذه المنه الاولى. كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا، يتلو عليكم دلائل وجود الله، دلائل وحدانيه الله، دلائل عبوديه الانسان لله، فالايات جمع ايه، والايه هي الدليل، كلمه ايه اينما جاءت تعني الدليل، نعم، تقول مثلا: انا اه اضعكم امام قانون كذا وكذا وكذا، واية ذلك، يعني ودليل ذلك، اذكر لكم الدليل. يتلو عليكم عليكم اياتنا، اي: يخاطبكم ويحاوركم ويحدثكم عن الادله التي تكشف لكم عن عبودية الانسان لله، وتكشف عن وجود الله ووحدانية الله سبحانه وتعالى، وتكشف عن قيوميته على هذا الكون كله، هي معنى: يتلوا عليكم اياتنا. وهكذا كان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل. ويزكيكم، يطهر قلوبكم ونفوسكم من الشوائب، من الاحقاد، من الادران، من البغضاء، من العداوة التي كانت سارية فيما بينكم. نعم، التزكيه بمعنى التطهير. هذا الشيء مزكى يعني مطهر. الدين يزكي الانسان نقول، اي: انه يطهره. ما في شيء ي- يطهر نفس الانسان من شوائبها، رذائلها غير الدين. غير الدين. ولذلك كنا ولا نزال نقول: من كان ينشد الاخلاق الإنسانية الفاضلة فليبحث عن هذه الاخلاق الإنسانية الفاضلة في معين الدين. وبدون ارضيه الدين، بدون ركيزه الدين، لا يمكن ان تتحقق الاخلاق الفاضله في النفوس. والدين لما بنقول دين، لا نقصد دين تقليدي في في أطراف العالم، بافريقيا وغيرها واسيا، و في أديان كثيرة، نعم، لا لا تفعل شيئا، أديان خرافية، لا، الدين الحق، نعم. اذا كما ارسلنا فيكم رسولا منكم، هي، يتلوا عليكم اياتنا، ويزكيكم، كيف كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يزكي النفوس؟ يزكي النفوس بالطريقه الاولى عندما يخاطب العقول بالدلائل على وجود الله، على وحدانيه الله، على ربوبيه الله، على خالقيه الله للكون، على عبوديه الانسان لله، على رحمه رب العالمين بعباده، على الطاف رب العالمين، فيثق هؤلاء الناس بما يسمعون، عندئذ تتغير النفوس، تتبدل النفوس، فـ تزول عبوديه الانسان لله لا تجتمع مع طغيان. عبوديه الانسان لله لا تجتمع مع كـ مع استكبار. عبوديه الانسان لله لا تجتمع مع تكالب على الدنيا. عبوديه الانسان لله لا تجتمع مع حسد، مع ضغينه نهائيا. فلما الرسول صلى الله عليه وسلم كلمهم وذكر لهم الايات الداله على وجود الله وعلى وحدانيه الله وما الى ذلك، وسرى هذا الايمان الى قلوبهم، طرد هذا الايمان هذه الاخلاق الشنيعه السيئه من نفوسهم، نعم. ايضا هذه الثالثه ويزكيكم. ثم قال: ويعلمكم الكتاب، الان القران. يعلمكم الكتاب اللي هو القران، يتلو عليكم هذا القران، فتقراونه ويسمعه منكم، فيتلقى تتلقونه من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم، هي معناه يعلمكم الكتاب. وقد ذكرت في اكثر من مناسبه ان القران لا يجوز ان يتلى الا عن اجازه، عن اجازه وروايه. يعني لماذا؟ لانه النبي عليه الصلاه والسلام قرا القران، سمعه اصحابه فقراوه فاقرهم على ما قراوا. ثم ان الصحابه قراوه على اذان واسماع التابعين، اي نعم، فقراه التابعون فاقرهم الصحابه، ثم ان التابعين قراوه على اذان تابعي التابعين وهكذا. فـ دائما في ناس تلقوا القران ممن تلقاه وذاك تلقاه وذاك تلقاه، انت بدك تتلقاه ايضا منه. لذلك الذين يعتبرون القران مثل جريده من الجرائد، ثقافته اللي تلقاها في المدرسه بتكفيه، بيمسك هالقران وبيقرا، لا لا يكفي. صيغه القران تختلف، عبارات القران تختلف، رسم القران يختلف. نعم، كم راينا من اناس دكاتره في الجامعه، لا يتقنون قراءه القران ابدا، يعني ثقافتهم التي بها يقراون الصحف والمجلات ويكتبون المقالات لا تكفي في، نعم. هذا مهم جدا. اذا يعلمكم الكتاب والحكمه، اي يقراوه على اسماعكم، فتقراونه فيجيزكم بذلك. الكتاب والحكمه. ما الحكمه؟ الحكمه هي تلك النصائح، والمواعظ، والوصايا التي يفيض بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجالسه لاصحابه. نعم، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اوتيت القران ومثله معه، ما هو مثله معه؟ الحكمه. الحكمه هي عباره عن كل ما ينسجم مع الواقع. وضع الشيء في مكانه هذا من الافعال الحكيمه. و كلامك المتفق مع الواقع ايضا من الحكمه. فالحكمه القوليه هي الكلام العلمي المنسجم مع الواقع الكوني. والحكمه الفعليه هي ان تمارس عملا هذا العمل الذي تمارسه تضع الشيء في مكانه. معاملتك للاخرين، متى تكون المعامله برفق؟ متى تكون بشده؟ متى تكون بين بين؟ متى تبتعد وتعتزل؟ هي اسمها الحكمه، نعم. فالباري عز وجل يمتن علينا بسلسله نعم من جملتها ان الباري عز وجل علمنا عن طريق رسوله الكتاب. وعلمنا الحكمه، لما بيقعد النبي عليه الصلاه والسلام ينصح، يوعظ، بيتكلم عن احداث الامم السابقه، ويتكلم عما سيجري في المستقبل، وعن العلوم المختلفه، هذه حكمه. نعم. فالصحابه تشبعوا بهذا الذي نعم علمهم اياه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: ايك- النعمه الاخيره: ويعلمكم ما لم تكونوا تعلموا. ما هنا ما للعموم. قفوا امام هذا الكلام العجيب، ويعلمكم الباري عز وجل عن طريق رسوله، ما، اداه عموم قلنا، كل ما لم تكن تكونوا تعلمونه، كيف يعني؟ قران فهمنا، تعلموا القران من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم. النصائح، والوصايا، والمواعظ التي ادلى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهم كمان مفهوم. لكن كيف؟ دخلت في عقولهم العلوم الاخرى، علوم كثيره، وعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، يتلوا عليكم الايات والحكمه، ويزكيكم، ويعلمكم الكتاب والحكمه، ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. في هذا في منه فلك. في رياضيات. في هندسه. في طب. في علوم كثيره. في علم طبقات الارض. في علم التاريخ قديم. هل تشبع العرب الذين كانوا مضرب المثل في الجاهليين بالجهاله والتخلف، تشبعوا بهالعلوم كلها؟ ما الجواب عن ذلك؟ مصداق كلام الله عز وجل، خلال 25 سنه يعني ربع قرن تبدلت تلك الامه غير الامه، وتبدلت الارض غير الارض. نظرنا في خواتيم ح- نعم، عهد الخلافه الراشده فوجدنا ان المجتمع الاسلامي ازدهر فيه علم الفلك. ولم يكن قد ازدهر ذلك في امه من الامم كما ازدهر. ازدهر في المجتمع الاسلامي علم الرياضيات. والغرب اليوم عاله على علماء المسلمين في صدر الاسلام في الرياضيات. ازدهر فيما بينهم علم الهندسه، علم الهيئه، ما كانوا يسمونه علم الهيئه. ازدهرت فيما بينهم دراسه التاريخ، ادرا- ازدهرت فيما بينهم علم طبقات الارض. ازدهرت فيما بينهم علوم الفلسفه. وهذه من الاعاجيب ايها الاخوه. لو نقبت في بطون التاريخ، لن تجد مستحيل. امه، وهي ما كانت امه، مجموعه قبائل متناثره متخاصمه، كانت مضرب المثل بالجهل والاميه والتخلف، خلال ربع قرن، لك ربع قرن يتحولون الى النقيض، تنشا بجهودهم حضاره باسقه تكسف الحضارات الاخرى، صحيح ولا لا؟ حصل هذا في اواخر الخلافه الراشده، نعم، حصل هذا. تنظر فتجد هذه العلوم كلها قد ازدهرت فيما بينهم. هذا حصل. من اين هذا؟ من كثر ما كانوا والله مرب- مربيين بالجامعات المختلفه، وجامعاتهم سهر، اساتذتهم سهروا عليهم ليعلموهم؟ ما كان في شيء. الجزيره العربيه لم تكن تعرف ما معنى الجامعات، لم تكن تعلم ما معنى الدروس، لم تكن تعلم معنى عناوين هذه العلوم لم تكن تعرفها. اذا من اين جاء؟ من عند رب العالمين. كيف؟ لما بنقرا كتاب الله عز وجل، ونقف عند الايات التي يدعو الله فيها عباده الى العلم، ويرفع من شان العلم والعلماء، ثم يتحدث عن قوانين كونيه مختلفه. شيء منها بيتعلق بالرياضيات، وشيء منها بيتعلق بالفلسفه، وشيء منها بيتعلق بالهندسه، لكن قوانين مغمضه ما بيشرح لهم اياها، يذكرها بالطريقه التي تشوقهم الى معرفتها، تشوقهم الى دراستها، واضح كيف؟ لما بيتحدث الباري عز وجل عن الشمس والقمر والافلاك، والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم، لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون، نعم، لما بيتحدث عن البحار ومجمع البحرين وما الى ذلك، طيب وهدول عم يسمعوا، والباري عز وجل يقول: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات، نعم. ويتحدث عن الذين يناقشون بدون علم، ويدعو الى المناقشه بالعلم، فهؤلاء تشوقوا الى العلم، بل عشقوا العلم، من الذي جعلهم يعشقون العلم؟ القران. كيف عشقوا العلم؟ لانهم امنوا بان القران كلام الله. تاثروا بالقران فتعشقوا العلم، فاقبلوا اليه اقبال النهم الذي مضى عليه عهد طويل وهو جائع لا يجد طعاما، ثم ان طعاما تكامل امامه، كيف يكون حاله؟ وهكذا. اذا هذه المنه الاخيره شيء مهم جدا، ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. ولذلك نحن وغيرنا، كل غير المسلمين، المؤرخين، الكفار، الاجانب كلهم يعتبرون يعني الحضاره الاسلاميه لغزا. منين منين طلعت هالحضاره؟ ما في تحليل مادي الها. نحن بنحللها، هذا التحليل الرباني. لكن واحد ما بيؤمن بالله عز وجل لك جماعه كانوا الى ما قبل 20 30 سنه اي نعم، لا يعلمون شيئا من المعارف، لك ايه كتابه ما بيعرفوا يكتبوا، نهائيا، لا يعلمون العالم الذي يحيط بهم ما هو، يعيشون على هامش التاريخ. ننظر فنجد انهم اصبحوا يقودون الحضاره، وحضاره الرومان انطوت، حضاره اليونان انطوت، حضاره الساسانيه الفرس انطوت، مو هيك؟ نعم. هذا هو، نعم، ويعلمكم الكتاب والحكمه، طيب، بنكمل الكلام بقى. قلنا الكاف هنا مو للتشبيه، للتعليل، لانني ارسلت فيكم رسولا منكم. ولانه بصركم بدلائل وجودي ووحدانيتي وعبوديتكم. ولانه، ولانني زكيتكم عن طريقه، عرفنا معنى التزكيه. ولانني بصرتكم بكلامي، شرفتكم بمخاطبه كلامي، اي نعم. ولاني علمتكم ما لم تكونوا تعلمون، طيب. اذا فاذكروني. اذكروا هذا الاله الذي اكرمكم بكل هذه النعم. اذكروا الاله الذي شرفكم بهذا الرسول. اذكروا هذا الاله الذي بصركم بدلائل هوياتكم وبدلائل وجود الله، اذكروا هذا الاله الذي خاطبكم وشرفكم بخطابه، هالقران اللي عم نقراه، ما شو شو نحن لحتى الله يشرفنا ويرفعنا الى مستوى انه يخاطبنا؟ اي نعم. ثم هذا الاله الذي علمكم ما لم تكونوا تعلموا، قال: فاذكروني. اذكروه. نذكره بماذا؟ نذكره بالطاعه. نذكره بتنفيذ وصاياه. نذكره بالحب. نذكره بالتعظيم. نعم، نذكره بالهيبه. نذكره بمعرفه نعمه. نذكره بالشكر على هذا الذي اعطانا. نعم، هذا معنى كلام فاذكروني. فما الذي يحصل اذا ذكرتموني؟ طيب، اذكروني. هو المفروض انه نحن اذا ذكرناه، خلاص تم الامر، انعم علينا بهذه النعم كلها، فذكرناه بطاعته، ذكرناه بالـ تق- ب- بتنفيذ وصاياه، ذكرناه بشكره، ذكرناه بحبه، اذا ال- ال- انتهت يعني، الحقوق انتهت بيننا وبينه، لا، ربي عز وجل بيقول: انا راح ازيدكم بقى مقابل هالذكر نعم اخرى، فاذكروني اذكركم. اذكروني بالطاعه، اذكروني بتنفيذ الوصايا، اذكروني بالالتزام بما قد شرعته لكم، اذكركم بالرحمه. اذكركم بالمغفره، اذكركم بالنصر، اذكركم بالغنى، اذكركم بجمع الشمل، اذكركم بالعزه القعساء التي امتعكم بها، اذكركم باستجابه الدعاء، اذكركم بكل ذلك. واضح؟ نعم، فاذكروني اذكركم. طبعا لما قال: اذكروني، اذكروني بهذه الامور كلها، دخل الشكر في كلمه اذكروني. اذكروني باستجابه اوامر الله، بتنفيذ وصاياه، اذكروني بمحبه الله، اذكروني ايضا بشكره على هذه النعم، لكن اكد هذا النوع من الذكر مره اخرى فقال: واشكروا لي ولا تكفرون. نعم. هذه الايه غريبه ايها الاخوه في يعني رقتها، وفي ذكري تذكيرنا بالنعم الكبيره العجيبه التي امتن الله عز وجل بها علينا. طيب، هلا قد يقول قائل: هذا الكلام يصح ان يقال لاولئك الناس للرعيل الاول، اصحاب رسول الله والتابعين من بعدهم، لانه فعلا هم الذين تلقوا هذه النعم. وجد فيما بينهم رسول الله، بصرهم بايات بدلائل وجود الله، زكاهم، علمهم، لكن نحن، نحن وين؟ نحن مالنا في علاقه فيهم، قد يقول قائل هذا الكلام. لا، الامر ليس كذلك. هذه النعم التي يعدها الباري عز وجل، والتي اغدقها على ذلك الرعيل الاول، امتدت ممتد الاسلام فيما بعد، اي نعم. فطالما ورث الاسلام كاملا حقيقه جيل بعد جيل، هذه النعم ايضا انتقلت من جيل الى جيل الى جيل. صحيح ولا لا؟ تمام. مو انه والله بعصر الرسول وجدت هذه النعم، ولما توفي النبي او انتهى عصر الرسول، او انتهى ربع القرن او نصف القرن، خلاص، رجعوا الناس الى ما كانوا عليه، لا. امتدت هذه النعم. ولذلك نحن عندما ندرس التاريخ نقول: العصر الذهبي للحضاره الانسانيه في العالم كله هو عصر الاسلام في صدر الاسلام وما بعد. يعني القرن الاول، الثاني، الثالث، الرابع، كل ذلك هو العصر الذي تالقت فيه الحضاره الاسلاميه. نعم. اذا امتدت الحضاره، يعني هذه النعم امتدت بعد وفاه رسول الله الى الجيل الثاني، الى الجيل الثالث، الى الجيل الرابع، امتد. فاذا قال قائل: طيب، وليش نحن الان ما عم نن- نتمتع بهذه النعم؟ نحن ما عم نتمتع فيها، نعم، هذه النعم التي ي- يمتن الله بها على المسلمين في صدر الاسلام نلتفت يمينا وشمالا لا نجد منها الا الشيء النزر. هذه العلوم التي ازدهرت في صدر الاسلام، وينها اليوم؟ واصبحنا عاله على امم اخرى في العلوم. هذا الغنى الذي ازدهر في صدر الاسلام وما بعد خلال هذه القرون، طيب وينه؟ هذا التوفيق وهذا النصر الذي كان في صدر الاسلام وعبر كذا، وينهم؟ قد يقول قائل هذا الكلام، ما الجواب عن هذا ايها الاخوه؟ الجواب عن هذا موجود في كتاب الله عز وجل، والانسان العاقل اذا تامل خلال دقائق يعلم الجواب عن هذا. الباري عز وجل كان ولا يزال وفيا بهذه النعم التي اكرم اجدادنا السالفين بها، طالما كانت الامه وفيه مع المنعم. في القرن الاول كان المسلمون مثال الوفاء مع الله. ذكروه كما قال: اذكروني، ذكروه بـ الالتزام باوامره. ذكروه بالايمان الحقيقي به. ذكروه بالاصطباغ بذل العبوديه له، ذكروه بشكره، ذكروه بمحبته، ذكروه بتنفيذ وصاياه، بتنفيذ شرائعه، فكان الباري عز وجل وفيا معهم ايضا. هذه الامور كلها امتدت. كان يعلمهم ما لا يعلمون، كان يعزهم، كان ينصرهم، طالما كانت هذه الامه نعم، وفيه مع الله تذكره بالـ بالشكل الذي طلب الباري عز وجل كانت هذه النعم موجوده مستمره. اليوم، كيف، هل نحن اوفياء مع هذه النعم؟ بالله عليكم نحن اوفياء مع هذه النعم؟ اول نعمه، نعم، يتلو عليكم اياتنا. يعني يبصركم بدلائل ربوبيه الله، بدلائل وحدانيه الله، بدلائل عبوديتكم لله. هذه الدلائل ظهرت في سلوك اولئك الناس، اجدادنا والامم يلي قبلنا. لكن اين ظهورها في حياتنا اليوم؟ لكن نحن مجتمعاتنا لسان حالها يقول: كفانا دينا. كفانا، لقد تبرمنا من هذا الطعام. لسان حالنا يقول: اعطونا شيء ثاني، نحن جماعه حداثه، نحن جماعه علمانيه، لا نحن ما بدنا هلق، ملينا من هالشيء اللي هلا عم تعطونا اياه، مو هلا فينا د- اكثر مجتمعاتنا، اليست كذلك؟ طيب، لما بكون هيك، هذه النعم التي امتن الله بها علينا تتقلص بمقدار ما نعرض عن مبدا اذكروني بما يتضمنه، بمقدار ذلك النعم التي امتن الله بها على اجدادنا، على تلك الاجيال، هي كمان عم تتقلص، لذلك نطلع بنلاقي الغنى غاض، حل محله الفقر، والله كانت هذه الامه ولا تزال اغنى امم العالم، ولكن الله افقرها. وليس هنالك ارض تكتنز النعم والخيرات مثل ارض الاسلام. طيب، العز الذي متعنا الله به غاض وحل محله الذل. الوحده غاضت وحلت محلها الفرقه. العلوم التي كنا اساتذه العالم، اساتذه العالم ايها الاخوه في الطب، في الهندسه، في الكيمياء، في الفلك، نعم، ال- هذه العلوم التي كنا اساتذه العالم فيها، نحن الان شحاذون على ابواب الحضارات الاخرى نتقممها. طيب، نحن عباره عن عالم استه- مستهلك، مجتمعاتنا اصبحت مجتمعات استهلاكيه، يصنعون لنا لنل- لنرتدي، يصنعون لنا لـ اه ن- ن- ن- تاوينا، نعم، اه صناعاتهم، يصنعون لنا لناكل، يصنعون لنا لنركب، يصنعون لنا اليس كذلك؟ نعم. وعندما نحاول ان نقلدهم نقلدهم، نجد اننا فشلنا في التقليد. ما عم نقدر. حاولنا ما بدي احط النقاط عالحروف، اين هي؟ مخترعاتنا، نعم. ترتيب رب العالمين هذا. بعد ان كان العالم الاسلامي قائدا اصبحنا مقودين. بعد ان كان متبوعا اصبح تابعا. طيب لماذا؟ ها؟ لاننا لم نعد اوفياء لهذه النعم التي كان من قبلنا اوفياء لها، والبارئ بيقول: اوفوا بعهدي، اوفي بعهدكم. اوفي بعهدكم، هكذا يقول الله سبحانه وتعالى. في ناس من اللي بيتدللوا بيتدللوا على ربهم وهن ما بيعرفوا ربهم، لكن مع ذلك وقت ال- بتذكروه بيذكروه بالدلال، لماذا مجتمعات الكافره تتمتع بالعلوم وبالحضاره وبكذا وما الى ذلك والغنى والرفاهيه، ونحن المسلمون لا نتمتع بشيء منها؟ بيطلع لون هالكلام ايها الاخوه؟ والله ما بيطلع لهن. اولا مين اللي عم يحكي هالكلام؟ يلي عم يحكي هالكلام لا بيدير وجهه للقبله، يلي بيحكي هالكلام لا يقيم وزنا لعبوديته لله، يلي بي- بيحكي هذا الكلام يعشق النتن الموجود في العالم الغربي والحضاره الغربيه، ثم يقول هذا الكلام. رب العالمين اجاب عن هذا، سنن رب العالمين معروفه. اولئك الناس فيما يتعلق بعلومهم كيف وصلوا اليها؟ وصلوا اليها بعرق الجبين. مو مثل حكايتنا كنا مغمضين عيننا ونحن في منتهى التخلف والجهاله والاميه، فتحنا عيننا واذا بينا نحن في الاوج بسبب سلم الاسلام، عن طريق سلم الاسلام بس. هادينك لا، هادينك بنوا جامعاتهم، وتعبوا، وراحوا وسافروا، وانفقوا الاموال الطائله، والاوقات الثمينه في سبيل ان يتعلموا، نقبوا الارض، بحثوا، حفروا، ذهبوا، جاؤوا، جهود كبيره كبيره اجدادهم قاموا بها، طيب، فكان لابد ان ي- ان يجنوا ثمرات جهودهم، افهموا هالكلام، جهودهم، ورب العالمين هكذا يقول، عادل، يقول: من كان يريد الحياه الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون. وهم فيها لا يبخسون. من ما كان، بذل جهد مشان يصل لغايه دنيويه، بذل جهد؟ لازم اعطيه ثمره جهده. فالغرب ارتقى الى سلم القوه والحضاره والعلم وما الى ذلك مو عن طريق الدين مثل حكايتكم، وانما عن طريق جهوده الشخصيه. جامعات الغربيه مو- معروفه متوارثه، سلسله الجامعات منذ اقدم العصور وهي موجوده، وجهودهم كانت ايضا متواصله، وكم وكم وكم بذلوا من اتعاب، فالباري عز وجل لا يضيع لهم تعبا ابدا. لكن انتم وين الجامعات يلي اعتمدتوا فيها على انفسكم مو على دينكم، مو على ربكم، هات لنشوف؟ وين من هن الاساتذه اللي نشاوا عباقره بجهودهم، بجهودهم، وبسهراتهم، وبدراساتهم، وبذهابهم، واسفارهم، الى هنا الى هنا، وين هن لحتى تكونوا انتوا تلامذه لهم تاخدوا منهم؟ ما في. انتم تبواتم الحضاره والمكانه البازخه بواسطه شيء واحد: سلم الاسلام، لما سمعتم ايات الله عز وجل فاصطبغتم بها، ودنتم لحقيقه العبوديه لله، واقبلتم الى كتاب الله، ونظرتم الى نفحاته التي تبث فيكم حب العلم، والشوق الى العلم، توجهتم الى العلم تنفيذا لكلام الله، توجهتم الى المعرفه تنفيذا لاوامر الله، هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟ عبوديتكم لله هي التي ساقتكم الى العلم، لذلك خلال مده بسيطه ربي فتح عليكم. الهندسه انتم اساتذتها، الطب انتم اساتذته، نعم، ال- الفلسفه انتم اساتذته، الكيمياء، نعم، كل ما يتعلق بالعلوم، التاريخ، كل شيء كل شيء انتم اساتذته، لكن مصدره هذا الكتاب، نعم. الان، اه ما بدكم بقى هالاسلام، ما بدكم ال- يعني ال- القران، ما بدكم هالشريعه، ما بدكم ه- ه- كلياتهم، مليتوا منهم، حاجتنا، اه. ف- الباري شو بيقول لكم؟ قال: تفضلوا لكان، اذا ها هالنعم بدي اخذها من عندكم، اذا كانت لكم جهود في الماضي تفضلوا اجنوا ثمراتها. الكم جهود في الماضي؟ تفضلوا اجنوا ثمراتها. نلتفت يمين وشمال ما في لنا جهود، لذلك لاحظوا رب العالمين كيف عم يعاملنا، بمقدار ما نحن عم نبتعد عن الاسلام، بمقدار ما عم نرجع الى وادي التخلف والذل والمهانه، بمقدار ما في بقايا منا الاسلام، هلق الحمد لله في بقايا، ها في شوية رمق، وغدا اذا هيمنت الانقطاع عن الاسلام، سنجد ان الذل قد هيمن علينا. انا قلت بالامس مثال ذكرته، واعود فاذكره وانهي بذلك درسنا، جوابا على هؤلاء الذين يتمشدقون ويسالون: الغرب ليش هيك ونحن ليش هيك؟ اسره منكوبه تعيش في العراء، منكوبه، رجل وزوجته واولاده، مر رجل شهم، كريم، غني راى هذه الاسره المنكوبه بالعراء في الشارع، دخلته الرحمه لها، اخذ هذه الاسره كما هي، واسكنها في منزل فاره، بلحظه واحده، اخذها، واجرى على هذه الاسره جرايه مستمره، كافيه، وافيه، مجزيه، نعم، طيب، مرت مده سنوات وهذه الاسره تدين لهذا الانسان بالشكر، والولاء، تمام، وهو يغدق عليها، بعدين استمرءوا النعمه، والاكل، والشرب، وقاعدين عاطلين باطلين، وكل شيء جاهز، طعامهم موفور، شرابهم موفور، ثيابهم موفور، نعم، السكنى موفوره، كل كل ذلك، طاف براسهم سكر التباهي ونسيان المنعم المتفضل، صاروا بقى يزدروا هذا الانسان، صاروا يزدروا، هذا الرجل ليش هيك عم تساووا؟ ما عاد اتعرفوا عليه، ويستهزئوا فيه، والى اخره، شو اللي بيصير؟ منطق، بيجي بيدق الباب، بيقول لهم: مرحبا، يبدو انكم الحمد لله اصبحتم في غنى عني، ما لكم بحاجه الي، والحمد لله منيح، لكان تفضلوا اذا، روحوا لـ اموالكم، بيوتكم اللي عمرتوها واللي هندستوها، لانكم اصبحتم في غنى عني. طبعا هون بيشوفوا بقى بيوت ثانيه حواليهم، ناس ساكنين فيها، بيقولوا: لا، ما رح نطلع، لا، يا عمي ليش ما رح تطلعوا؟ ما انتم ما عم تتعرفوا علي، معنى ذلك انتم اصبحتم في غنى، طيب ليش هدول كمان قاعدين ببيوتهم؟ ليش ما عم تطالعهم؟ بيقولوا: لا، هدنك كل واحد بنى بيته، كل واحد بنى، وتعب، واشتغل واشتغل لحتى شاد هالبيت وسكن فيه، بس انتم سكنتوا شي؟ انتم عمرتوا شي؟ بذلتوا جهد شي؟ يوم من الايام بحثتوا عن جهد مشان اكله تاكلوها؟ مشان لبسه تلبسوها؟ ابدا، ابدا، لذلك اطلعوا، تفضلوا، اما هذول مالكم حكي، والله ايها الاخوه هذا هو مثلنا مع الغربيين، وهذا ما يقوله لنا لسان الحالي وكان ربنا يقول هذا الكلام: مليتوا من الاسلام؟ ايه، اذا لكان، الثوب يلي لبسكم اياه الاسلام رح نسترجعه منكم، الثوب الذي البسنا الاسلام اياه هو ثوب النصر، هو ثوب العز، هو ثوب الغنى، هو ثوب الوحده، فمن تبرم بالاسلام، لابد ان يتبرم بهذا الثوب. والحمد لله رب العالمين. امين. اللهم لك الحمد، واليك المشتكى، وانت المستعان وعليك التكلان. اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الاولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الاخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملا الاعلى الى يوم الدين. امين. اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا الا اليك، اللهم لا تفرق جمعنا هذا الا بذنب مغفور، وعمل مبرور، يا عزيز ويا غفور، اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثره المسائل، يا من لا يتبرم بالحاح عباده الملحين عليه، اذقنا برد رحمتك، اذقنا كرم استجابتك يا رب العالمين، اللهم انا نتوجه اليك الساعه بجاه نبيك محمد نبي الرحمه، يا محمد، انا توجهنا بك في قضاء حاجتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا، اجعل اللهم هذه البلده المباركه امنه، مطمئنه، رخيه، مستظله بظل كتابك، ملتزمه بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها، او دنياها، يا ذا الجلال والاكرام، يا ارحم من سئل، يا اكرم من اعطى، اللهم انك انت ربنا القائل، وقال ربكم: ادعوني استجب لكم، وها نحن دعوناك كما قد امرت، فاستجب اللهم دعاءنا كما قد وعدت، وان لم نكن اهلا لذلك، ولكن، ولكنك اهل لكل صفح، اهل لكل مغفره، اهل لان تستجيب دعاءنا وان لم نكن اهلا نحن لذلك يا رب العالمين، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، اعد الى المسلمين عزهم التليد، اعد الى المسلمين نصرهم، اعد الى المسلمين قوتهم، اعد الى المسلمين تضامنهم، واهدهم يا ذا الجلال والاكرام شعوبا وقيادات الى سواء صراطك المستقيم، يا ارحم من سئل، يا اكرم من اعطى، اللهم انك ترى الساعه مكاننا، وتسمع كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، اللهم انا نستنزل من سمائك الرحمه، وها نحن نتعرض لنفحاتك العلويه، لنفحاتك الرحمانيه يا ذا الجلال والاكرام، فلا تحرمنا اياها بما شئت وكيف شئت يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام، اللهم يا هادي المضلين، يا هادي المضلين، يا مقيل عثرات العاثرين، اهدي عبادك التائهين، اهدي عبادك الضالين يا ذا الجلال والاكرام، خذ بنواصيهم اليك، يا ربي، يا رب، يا ذا الجلال والاكرام، طهر قلوبهم من كل ما يشغلهم عنك، طهر قلوبهم من السوى، طهر قلوبهم من الضغائن، من الاحقاد، من الكبر، من حب المال يا ارحم الراحمين، اجعل قلوبنا وقلوبهم اوعيه لحبك، اجعلها اوعيه لتعظيمك، اجعلها اوعيه لمهابتك يا ارحم الراحمين، اختم اللهم حياتنا باحب الاعمال اليك، حتى نلقاك وانت راض عنا، واذا حانت ساعه الرحله من هذه الدنيا فكره الينا الدنيا بكل ما فيها، وحبب الينا لقاءك، واملا اللهم قلوبنا شوقا اليك، ويسر لنا الساعه التي نرتحل فيها من هذه الدنيا، خفف عنا سكرات الموت يا رب العالمين، يا ارحم الراحمين، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام، يا من لا تضيع عنده الودائع، استودعنا لديك دعاءنا، ورجاءنا، وامالنا، فاستجب يا ربي دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في امالنا، بجاه اسمك الاعظم، لا تخيبنا في امالنا، لا تخيبنا في امالنا، لا تخيبنا في امالنا، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الامي الطيب الطاهر الزكي وعلى اله وصحبه وازواجه، امين، امين، امين، والحمد لله رب العالمين.
