بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الموفي تمام السبعين في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم
هذا ابتداء كلام جديد يتحدث البيان الإلهي فيه عن الصفا والمروة وهما رابيتان، يعني جبيل اسمه الصفا وجبيل صغير يعني اسمه المروة.
يتحدث البيان الإلهي عن مكانتهما وأهميتهما شعارين في الإسلام وفي مناسك الحج والعمرة.
سبب هذه الآية أن العرب في الجاهلية كانوا يعبدون الأصنام.
وكان للمشركين صنمان مكان تقديس كبير لهم، أحدهما يقال له إساف والآخر نائلة.
وضعوا أحدهما وهو إساف، الصنم الذي يسمى إساف، فوق رابية الصفا صخرات الصفا،
ووضعوا الثاني في أعلى رابية المروة، نائلة.
فكانوا طبعا يعبدون الأصنام، فكانوا يطوفون ما بين الصفا والمروة، يبدؤون بإساف فيمسحون بأيديهم عليه تبركا ثم يسيرون إلى نائلة فأيضا يتمسحون به ثم يعودون إلى إساف وهكذا.
لما جاء الإسلام وقضي على الشرك طبعا أزيل هذان الصنمان، أزيل كل من إساف ونائلة،
فكان المسلمون يتحرجون من السعي بين الصفا والمروة ظنا منهم بأنهم بهذا يحيون تقاليد الشرك التي كانت موجودة قبل الإسلام.
فالباري عز وجل بين في هذه الآية أن لكل من الصفا والمروة معنى قدسيا خاصا، وأن كلا منهما شعار يعني علامة من علامات
 ماض إسلامي منذ أيام سيدنا إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام.
فوجود ذينك الصنمين على كل من الصفا والمروة لا ينسخ قدسية هذا المكان،
ولا ينسخ أمرا أحيا الله عز وجل، أحياه الله كذكرى لأيام سيدنا إبراهيم وزوجته هاجر وسنتكلم عن ذلك.
فبين أن لا حرج في أن يسعى الإنسان المسلم بين الصفا والمروة.
لا حرج، هنا البيان الإلهي رفع الحرج كما تلاحظون،
لأن المسلمين ظنوا أنه لا يجوز الطواف أو السعي بين الصفا والمروة لأن في هذا إحياء لتقليد من تقاليد الشرك التي كانت موجودة قبل الإسلام.
فالباري سبحانه وتعالى أثبت لهم أنه لا، لا حرج من السعي بين الصفا والمروة،
يعني البيان الإلهي رفع ما كانوا يتوهمون.
رفع ما كانوا يتوهمون يتم إثباته برفع الحرج، يعني لا حرج.
لكن الإشكال هنا هو أن السعي بين الصفا والمروة عند جمهور الفقهاء لا بد منه.
بعض الفقهاء كالمالكية والشافعية يقولون السعي بين الصفا والمروة ركنان، ركن عفوا للحج وللعمرة،
فلا تصح عمرة بدون السعي، ولا يصح حج بدون السعي.
وهنالك من قال هو واجب لا بد منه، إذا ترك الكفارة هي الذبح، نعم، يتم الأمر نعم.
المهم جمهور الفقهاء على الوجوب، طيب هنا البيان الإلهي يوضح أنه لا حرج، يعني لا يجب وإنما رفع الحرج، نعم.
البيان الإلهي هنا رفع الحرجا أي رفع الوهم الذي كان المسلمون يتوهمونه من أنه لا يجوز السعي بين الصفا والمروة لأنه إحياء لتقليد من تقاليد الشرك.
فأولا رفع الحرج، بعد رفع الحرج بين أن الإنسان إذا كان يريد الحج أو يريد العمرة لا بد من أن يسعى، والنبي عليه الصلاة والسلام بين ذلك وشرح ذلك، نعم.
فهذا الكلام الذي أقوله جواب عن سؤال ربما يخطر ببال أحدنا أن البيان الإلهي كأنه بين لنا أن السعي بين الصفا والمروة مباح وليس واجبا لأنه يقول إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح فلا جناح عليه، يعني إن شاء سعى وإن شاء لم يسع.
هنا رفع ما كان المسلمون يتوهمونه من حرمة السعي بين الصفا والمروة. هذه النقلة الأولى.
النقلة الثانية: عندما يريد الإنسان أن يدخل في مناسك الحج أو العمرة لا بد من السعي بين الصفا والمروة حسب ما ذهب إليه جماهير الفقهاء.
طيب، لماذا كان كل من الصفا والمروة من شعائر الله؟
لعلنا ذكرنا أن سيدنا إبراهيم ترك زوجته هاجر متجها إلى حيث أمره الله سبحانه وتعالى
 وكان لها طفل صغير سيدنا إسماعيل، نعم.
فتبعته تسأله: إلى أين؟ إلى أين؟
وهو لا يجيب، ثم قالت له: آلله أمرك؟
فأشار إليها نعم، فقالت: إذا لن يضيعنا الله، نعم.
وأخذت تغذي هذا الطفل تطعمه وتسقيه إلى أن نفد الطعام ونفد الشراب.
ووقع الطفل في ضنك وهي أيضا وقعت في ضنك.
فأخذت تبحث في تلك المنطقة عن ماء.
كانت هي قرب الصفا.
فراحت تسعى من الصفا إلى المروة
تنظر يمينا وشمالا لعلها تعثر على بريق ماء، لم تر.
تعود مرة أخرى إلى حيث كانت وطفلها، ثم تعود مرة أخرى وهكذا
إلى أن فجر الله سبحانه وتعالى لها قرب الصفا نعم بئرا
تفجر بالماء وهو بئر زمزم، نعم.
فهذه هي الواقعة.
ربنا سبحانه وتعالى شاء وهو الحكيم أن يخلد هذه الذكرى، نعم.
يعني رحمة إلهية أدركت الأم والطفل نعم
بهذا الذي شاءه الله عز وجل، بئر تفجر للتو ماء،
وأكرمها الله سبحانه وتعالى أيضا بالطعام.
فأصبح السعي بين الصفا والمروة شاء الله عز وجل أن يكون سنة ماضية إلى يوم القيامة، لكن لا على مستوى الإباحة وإنما على مستوى الوجوب،
إما أنه ركن كما ذهب إلى ذلك الشافعية والمالكية، وإما أنه واجب ليفتدى بذبح يعني إذا ترك، نعم.
طيب، ما الذي ندركه من هذا الذي يقوله لنا الله عز وجل؟
أن إحياء ذكريات الصالحين وأن إحياء الذكريات التي تحيي في النفس قصة أناس أحبهم الله عز وجل ورحمهم وأكرمهم بخارقة من خوارق لطفه أمر لا نقول عنه مشروع فقط بل هو أمر مطلوب.
يعني ما معنى قوله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله؟
يعني السعي بينهما يحمل ذكرى.
والله عز وجل شاء إكراما لخليله سيدنا إبراهيم أن يبقي هذه الذكرى في حياتنا وفي سلوكنا أيضا.
إذا ندرك من هذا أن الذكريات الماضية المطوية مطلوب منا أن ننساها أم مطلوب منا أن نحييها؟
مطلوب منا أن نحييها، بدليل هذا الذي يقوله لنا بيان الله سبحانه وتعالى.
والذكريات التي تنطوي على أمور فيها شعارات لديننا، معان قدسية لأمتنا ولتاريخنا لأنبيائنا ورسلنا، كثيرة.
إذا أحييناها فنحن بهذا ننقاد لأمر يخاطبنا الله عز وجل به في هذا الكلام، نعم.
