الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاه واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين، اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم واكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفه العلم وسهل اخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه، وبعد فهذا هو الدرس الثاني والسبعون في سلسله دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا الى اول قول الله سبحانه وتعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار، واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون.
لعل بقيه يعني بقيت من تفسير الايتين السابقتين في الدرس الماضي ادركنا الوقت ولم يتوفر لنا الوقوف عندها.
فيما يتعلق باللعن الباري عز وجل ذكر لعن الكافرين في ايتين، نعم، الايه الاولى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون.
المكان الثاني في الايه التي بعدها وهي: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
وعرفنا معنى اللعن، قلنا: اللعن هو الطرد الكلي من رحمه الله سبحانه وتعالى.
هنا يعني علماء التفسير عند هذه المناسبه يتساءلون: هل يجوز لنا نحن بدورنا ان نلعن الكافرين كما لعنهم الله سبحانه وتعالى؟
الجواب الذي اتفق عليه جمهور علماء ان لعنه الموجهه الى جنس الكافرين، الى جنس الكافرين مشروع، يعني بدون تعيين شخص، اشخاص معينين، ان يلعن الانسان جنس الكافرين، اي الجاحدين بالله سبحانه وتعالى
لكن لا يجوز ان يفرد الانسان شخصا او جماعه معينه باللعن، ولو كانوا كافرين، نعم.
لماذا؟ ما الفرق؟
لانك عندما توجه اللعنه الى شخص معين، وهو فيما تعلم كافر، انت عندما تلعنه حكمت بانه كافر وسيبقى كافرا وسيموت كافرا، ولذلك حكمت عليه باللعن او دعوت عليه باللعن.
فهل انت موقن انه سيظل كافرا جاحدا؟
لا، انت لا تستطيع ان تعلم ذلك.
ما اكثر الجاحدين المستكبرين الكافرين الذين امنوا وتابوا، نعم، بعد كفران، كثيرون هم الذين كانوا كافرين وتابوا، فانت لا تعلم هل هذا سيموت على كفره ام سيؤمن وسيصطلح مع الله عز وجل؟
من هنا لا يجوز ان يفرد الانسان شخصا معينا او اشخاصا لكن معينين باللعن.
ولا اعلم في هذا خلافا الا رجلا من علماء المالكيه وهو ابو بكر بن العربي هو الذي نعم فيما اعلم انفرد بانه قال يجوز ان يوجه الانسان اللعنه الى كافر بشخصه.
لكن طبعا الحق مع الجمهور، يعني الجمهور رايه سديد ولا داعي الى ان يعني نجنح الى راي شاذ، راي الفرد راي شاذ ولو كنا نقدر ابا بكر بن العربي، نعم.
البعض استشهدوا يعني ربما استشهد ابو بكر بن العربي بالحديث التالي: معلوم ان رجلا من الصحابه كان مدمنا على الخمره فكان كلما شرب يؤتى به ويقام عليه الحد، وتكرر ذلك منه، فاخر مره سمع النبي عليه الصلاه والسلام واحدا من الصحابه بعدما اقيم عليه الحد يلعنه، فنهر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال لهم: مه، انه يحب الله ورسوله، نعم.
هو هو يعني يشرب الخمره، نعم، فاين تكمن حجه يعني ابي بكر بن العربي؟
قال: المفهوم المخالف لكلام النبي عليه الصلاه والسلام يدل على انه لو لم يكن يحب الله ورسوله اذا يجوز ان نلعنه.
هذه حجه، طيب، لكن نحن نقول: وانا لنا كيف لنا ان نعلم ان فلانا لا يحب الله ورسوله؟ المحبه مكانها القلب، يعني لو وجدت انسانا موغلا في المعاصي وفاسق ومرتكب للمحرمات، هل استطيع ان استظهر من وضعه هذا انه لا يحب الله ورسوله؟
لا، لا يمكن.
نحن لو عرفنا ان هذا لا يحب الله ورسوله، ثم عرفنا انه سيموت على هذه الحاله، اكيد يجوز، لكن لست تعلم ان هذا الانسان الان لا يحب الله ورسوله
وان علمت ذلك، لا تعلم انه سيموت على هذه الحاله.
والامام الغزالي رحمه الله في الاحياء يقول: طيب، يعني بدلا من اللعن تستطيع ان تدعو له بالهدايه، نعم.
والشيطان يقول: اسوا ما في الاحياء الشيطان، ومع ذلك فقد علمنا الله ان نستعيذ به لا ان نلعنه، وان كان رب العالمين لعنه، لكننا نستعيذ لان الله علمنا ذلك، فكونه علمنا ان نستعيذ بالله من الشيطان، والشيطان اسوا الكافرين واسوا المتكبرين، دل ذلك على انه يعني اللعن مو ايا كان الشخص الذي تريد ان تلعنه، جماعه، فرد، لا.
هذا الافضل يعني، الافضل.
لا نتكلم عن الجواز وعدم الجواز.
والحديث هذا صحيح، حديث النبي عليه الصلاه والسلام عندما انكر على من سب شارب الخمر وقال انه يحب الله ورسوله، حديث صحيح، ودل ذلك على ان ارتكاب المعاصي ليس دليلا على ان العاصي لا يحب الله ولا يحب رسوله، لان العاصي ربما كان سبب معصيته تغلب اهوائه عليه، وليس سبب معصيته يعني الـ والعياذ بالله كراهيه النبي عليه الصلاه والسلام او كراهيه رب العالمين او او الى اخره، نعم.
وهذا يرد على من يقول الحب لا يمكن ان يتحقق الا بالاتباع الكامل.
نعم.
صحيح الحب من دلائله الاتباع، لكن مو معنى ذلك انه المحب لازم يصير معصوم.
لا، هذا التصور غلط، ما في واحد معصوم الا الرسل والانبياء، نعم.
وما اكثر العصاه الذين كانوا يعبرون اثناء معصيتهم بحبهم لله وحبهم لرسول الله صلى الله عليه وعلى اله وسلم، نعم، وذكرت لكم يعني ابيات هي منقوله عن يعني لابي نواس، وابو نواس معروف يعني فيما ذكره علماء الادب في ترجمته، مع ذلك ماذا يقول:
انا مخطئ، انا مذنب، انا عاصي
هو غافر، هو راحم، هو كافي
قابلتهن ثلاثه بثلاثه
ولتغلبن اوصافه اوصافي
نعم، اذا هذا الانسان يعني صحيح كان عاصي، لكن انظر ماذا يقول، نعم، فهذا شيء يجعلنا يعني لا نمد السنتنا بقاله السوء لا في حق العصاه ولا في حق غير العصاه.
لا تعلم كيف يتعامل كيف يعامل رب العالمين عباده يوم القيامه.
لكن الكافرين، بالنسبه للكافرين الذين ماتوا على كفرهم يجوز، لا شك في هذا، نعم.
طيب، الان الايه التي وقفنا عندها هي قول الله عز وجل: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
الكلام كله رد على المشركين، رد على الذين لا ينكرون وجود الله عز وجل، ولكن يعتقدون ان لله شركاء
نعم.
هكذا كانت الجزيره العربيه عندما بعث المصطفى صلى الله عليه وسلم، فالباري عز وجل في خطابه في هذه الايات وغيرها اجتث بقايا الشرك من رؤوس هؤلاء الناس حتى يعني صفيت الجزيره العربيه من الشرك، ونحن نعني بالشرك هذا الذي يعنيه بيان الله عز وجل، لا نعني الشرك الاصغر، الرياء وما الى ذلك، نحن كلياتنا يعني معرضين للرياء، نسال الله عز وجل ان يعافينا، لا لا، نحن نعني بالشرك هذا الشرك الكبير الذي يتحدث عنه بيان الله عز وجل.
فيقول لنا ربنا: وإلهكم إله واحد.
الاله هو الذات التي تستحق العباده، يعني الذات التي تستحق العباده والعبوديه واحد، الا وهو الله عز وجل، نعم، الذي ذكره هنا وصفه بالرحمن الرحيم، نعم.
فليس لكم اذا ما يستاهل ان تعبدوه لانكم لن تجدوا من يستاهل ان تعبدوه الا واحد، من هو الذي يستاهل ان نعبده؟ الذي خلقنا، والذي سنرحل اليه، يعني الذي اوجدنا والذي سيميتنا، والذي يرزقنا من السماء والارض، والذي يمدنا بالقوه عندما نتحرك، ويمدنا بالقدره عندما نتكلم، وهو الذي يمدنا بالفكر والوعي، وكل حركاتنا وسكناتنا نعم بالاعتماد عليه، طيب، هذا هو الذي يستاهل ان نعبده، في غيره؟
ما في غيره، هذا معنى قوله: وإلهكم إله واحد، ثم اكد ذلك فقال: لا إله إلا هو.
لا يوجد في الكون كله اله غيره، اله معبود بالحق، اما اله معبود مزيف في، فهنالك من يعبد الشمس، وهنالك من يعبد الابقار، وهنالك من يعبد الاصنام، وهنالك من يعبدون الاشخاص كما تعلمون.
والباري جل جلاله نعى على هؤلاء الذين وضعوا عقولهم تحت اقدامهم ثم الهوا البقره والهوا الشمس والهوا النجوم والهوا الافلاك او الهوا بعض الحيوانات توتم الهوا اشخاص، الهوا ملائكه، نعم.
وإلهكم لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
قبل ان نفسر الرحمن الرحيم طيب، نتساءل: ربنا عز وجل له صفات كثيره، له صفات كثيره كما تعلمون، اسماؤه الحسنى كلها صفات، طيب لماذا ذكر هنا هاتين الصفتين دون بقيه الصفات؟ يعني له صفات كثيره، يعني من صفاته انه الخالق، البارئ، المصور، المنتقم، نعم، له اسماء وصفات كثيره، نعم، لم يذكر بهذا الصدد الا صفتي الرحمن الرحيم.
السبب والحكمه في ذلك ان الله عز وجل يشعرنا بكل مناسبه من هذا القبيل ان رحمته قد تغلبت على عقابه وعلى انتقامه
نعم، موصوف بهذه الصفات كلها لكن رحمته هي المتغلبه على بقيه الصفات.
يتجلى لك هذا من البسمله التي اختلف العلماء هل هي ايه من كل سوره ام هي فاتحه يفتتح بها البيان الالهي السوره؟
لكن على كل الفاتحه ما هي؟ بسم الله الرحمن الرحيم، ما قال: بسم الله المنتقم، ما قال: بسم الله الجبار، ما نعم.
طيب كذلك عندما نبدا فنخاطب ربنا عز وجل بالصلاه: الحمد لله، راسا: الرحمن الرحيم، وهكذا.
فهذا كله في مثل هذه المواقف رسائل اتيه من عند الله تبشرنا بان رحمته جل جلاله قد تغلبت على انتقامه، نعم، لا شك في هذا ولا ريب.
لكن ينبغي ان نقدر هذا فنتعامل مع الله على هذا الاساس، نعم، نتعامل مع الله على كيف يعني نتعامل مع الله على هذا الاساس؟
انا اعلم نفسي معرض للاخطاء والمعاصي والاثام اشكالا والوانا، بعرف حالي وكل واحد منا بيعرف حاله.
فعندما اجد بهذه المناسبات وانا اقرا كلامه اجد هذه الرسائل كانه يقول لي: انت صحيح تخطئ وتتعرض للمعاصي لكن رحمتي تغلبت على نقمتي وسوف اعدك بان رحمتي ستتغمد معاصيك.
لما بعرف هذا الشيء كيف بقى بتعامل معه؟
اذا اجيت قلت: يالله ما دام هيك رح اخذ حظي وارتكب ما شئت من المعاصي، هذا عباره عن مكر، والله لا يمكر به، انقلبت الحكايه.
لكن اذا قادني هذا الى يعني تعظيم الله وقادني الى محبه الله عز وجل، بعرف حالي لك شو عم ساوي؟ وقديش عم بعصي كل يوم؟ لما اقعد عشيه بقعد بلاقي اليوم اغتبت فلان، حكيت عن فلان، يا ترى بيسامحني؟ يا ترى ما بيسامحني؟ اي نعم، عيني شافت كذا، اذني سمعت كذا، وبعدين بلاقي الباري عز وجل يصفه بالرحمه، ومو بس بالرحمه يذكرني بصفته الاولى الرحمن وصفته الاخرى الرحيم التي سنتحدث عنها.
شو بصير معي اذا لم اكن لئيما؟ اذا لم اكن عبد سوء؟
اولا يفيض فؤادي بحبه وتعظيمه، ثانيا اشعر بالخجل منه عز وجل، انا ابارزه بالمعاصي وهو عم يبشرني بالمغفره! لك شلون هيك؟! نعم.
ففي هذه الحاله اكون قد تعاملت مع صفاته هذه، ومن ثم النهايه جيده، ربي عز وجل فعلا سيغفر وسيصفح، وربك الغفور ذو الرحمة، وربك الغفور ذو الرحمة، نعم.
اذا هكذا ينبغي ان يتعامل الانسان مع صفتيه الرحمن الرحيم عندما يبادئنا بهما، نعم، وكانه ينسينا بهذه المناسبه الصفات الاخرى، ينسيك حتى يعني تعكف على المعاصي وتقول يالله؟ لا هذا لؤم، هذا هذا اكيد لؤم، لا يعامل الله بهذا الشكل، لكن هذا يدعوك الى ان تحبه
الى ان تعظمه والى ان تخجل منه، والى ان تبذل ما تملك كي تتسامى عن المعاصي، هو صحيح هو بيرحمك، لكن انت كمان بالمقابل شو لازم تساوي؟
بالمقابل قدر الاستطاعه يعني تتجنب المعاصي، وان وقعت، نعم، تتوب وتؤوب وتعتقد ان الله عز وجل قد قبل توبتك الى اخر ما هنالك، طيب.
الرحمن الرحيم، هذه الكلمه طبعا مشتقه من الرحمه وليست جامدا.
رحمن صيغه مبالغه على وزن فعلان، تعني كثره الرحمه، والرحيم ايضا صيغه مبالغه لكن دلاله الرحمن على رحمه الباري اكثر من دلاله الرحيم.
شيء ثاني، كلمه الرحمن اسم خاص بالله فلا يطلق لا تطلق كلمه الرحمن على زيد، على علي، فلان الى اخره، وان كان مسيلمه الكذاب سمى نفسه رحمن اليمامه، سمى نفسه، لكن كلمه رحمن اليمامه نسيت واللي شاعت عنه شو؟ كذاب اليمامه، مسيلمه الكذاب، نعم.
فعلا التاريخ، نعم، لم يعرف مسيلمه الا بوصف كذاب، مسيلمه الكذاب، مسيلمه الكذاب، لكن هو سمى حاله رحمن اليمامه.
كلمه الرحمن لا تطلق الا على الله، بينما الرحيم تطلق على غير الله، مو هيك؟
الباري عز وجل يقول: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم، من هو؟ النبي عليه الصلاه والسلام.
اذا كلمه الرحيم تطلق على غير الله عز وجل، اما الرحمن فلا تطلق الا على الله عز وجل، نعم.
ثم ان كلمه الرحيم خاص بالمؤمنين، ولذلك الباري سبحانه وتعالى كثيرا ما نعم يبين لنا ان رحمته خاصه بالمؤمنين فقط، نعم، نعم.
بينما الرحمن عامه للمؤمنين ولغير المؤمنين.
علماء قالوا: يا ترى كلمه الرحمن يعني ماخوذه من الرحمه ولا هي كلمه اعجميه معربه مدري ايش؟ لا.
علماء العربيه كلهم او جلهم قالوا: هي مشتقه من الرحم او من الرحمه، ولا ادل على ذلك من الحديث القدسي الصحيح الذي يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم نقلا عن ربه عز وجل يقول: انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي - الرحم يعني علاقه القرابه - وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، نعم.
هذا حديث يرويه الترمذي وهو حديث صحيح.
اذا كلمه الرحمه، كلمه الرحمن، كلمه الرحيم مشتقه من ماده الرحمه او الرحم، نعم، وهذا كلام رسول الله نقلا عن ربه في هذا الحديث القدسي.
والحديث من الاحاديث الكثيره التي تدل على اهميه صله الرحم، وان قطع الرحم من الكبائر، مو معصيه وبس، من الكبائر.
من الرحم؟
كل قرابتك، كل من يعني يتصلون بك
اما بعمود النسب، يعني اصولك او فروعك او حواشيك او اصهارك، انسبائك، كلهم هذول داخلين في الارحام، نعم.
سمعت بعض الناس يقولون: لا، الرحم هو بس عباره عن عمود النسب، يعني اصول الانسان، ابوه، وجده، وجد جده، وامه، وستو، واولاده، وبس.
اما الحواشي، اما الاصهار، فلا، لا.
راجعنا فوجدنا ان كلمه الرحم تعني القرابه.
اقاربك ايا كانوا، نعم، انسباؤك ايا كانوا، هم من الرحم، فينطبق عليهم الكلام الذي قاله رسول الله صلى الله عليه وعلى اله وسلم.
اذا عرفنا معنى كلمه الرحمن، وعرفنا كلمه الرحيم، نعم.
الباري سبحانه وتعالى بعد ذلك وصف ذاته، كانه يعني اراد ان يضعنا امام الدليل على ان الهنا اله واحد وهو الله الرحمن الرحيم، كان قائلا يقول: ما الدليل؟ هو بيعرف في الهه ثانيه، ما الدليل على ان الهنا هو الله؟ الدليل الايه الثانيه.
الباري عز وجل ذكرنا بهذه المكونات، وتنظيمها، وخلقها، والحكمه التي في توجد في ابداعها، وينبهنا الى ذلك، طيب: انظروا من هو الذي ابدع هذه المكونات؟ هو الهكم، شوفوا بقى مين هو، شوفوا مين هو، بصير البقره تكون هي؟ بصير تكون الشمس؟
بصير تكون القمر مثل ما افترض سيدنا ابراهيم؟ نعم، بصير تكون افترض ها، ان سيدنا ابراهيم ما قال ما اعتقد ذلك، نعم، بصير تكون ملك من الملائكه، مخلوق يعني؟ بصير تكون نبي من الانبياء؟ معاذ الله!
هذه الصفات التي سنقراها لا يمكن ان تنطبق الا على واحد، وهو الله عز وجل.
هذه الايه التي شرحناها، التي تلو تلوناها وسنشرحها الان: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات، لدلائل، لدلائل على ماذا؟ على ان الهنا اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم، لكن: لقوم يعقلون، نعم.
ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورد: ويل لمن قرا هذه الايه فمج فمج بها.
مج بها يعني لاكها بفمه ولم يلتفت اليها، يعني قراها بفمه لكن عقله محجوب عن هذا الذي قراه، ويل.
والحديث روي بعده روايات، قد تكون روايه ضعيفه، لكن المعنى صحيح، يعني هذا الكلام يخاطبنا الله به لكي نعقل، لكي نتنبه، فاذا واحد قاعد يقرا هذه الايه وعم ينغم فيها، وعم يلتفت للتجويد لنفرض، وعم يلتفت للنغمه واللحن وما الى ذلك، وهو تائه عن المعنى، اعوذ بالله! والله جريمه هي.
الله عز وجل عم يخاطبني عم يقول لي التفت لكي تعلم ان
الدليل على وحدانيه الاله المعبود بالحق موجود قدامك، التفت الى هذا الدليل تعلم انه لا يوجد في الكون احد يستاهل الخضوع والعباده والعبوديه الا واحد وهو هذا الاله، نعم.
إن في خلق السماوات والأرض.
اصل الخلق.
السماوات هذه الاجرام العلويه بما فيها من افلاك، نعم، سياره وثابته، نعم، وبما فيها من ابراج وبما فيها من نظام، شيء بلغنا علمه واشياء كثيره لم يبلغنا علمها.
هذا هو المراد بالسماوات.
كلمه السماوات اذا لا تعني فقط سبعه، تعني كل الاجرام العلويه بما فيها المجرات وهو والى اخره ما هنالك.
إن في خلق السماوات والأرض، الارض هذه الارض التي نحن عليها وهذا الكوكب انجاز التعبير الذي اقامنا الله سبحانه وتعالى عليه، نعم.
عم يقول: السماوات محشوه بالايات بالدلائل على خالقيه الله والوهيته، والارض كذلك، نعم.
ولو اردنا ان نفتح ملف الحديث عن الارض وما فيها من عبر وايات في ظاهرها وباطنها ومعادنها وذخرها وطبيعتها وما الى ذلك لاخذ منا الكلام منحى طويلا جدا جدا.
إن في خلق السماوات والأرض، بعدين: واختلاف الليل والنهار.
ماذا تعني كلمه الاختلاف؟ الاختلاف تعني يعني الخلف يعني مثل قوله عز وجل، نعم: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد، خلفه، يعني يخلف كل منهما الاخر بتوال مطرد، هي معناتها.
إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار، اي والحاله التي يخلف فيها الليل النهار والنهار الليله بشكل دائب مستمر مستمر، هذا معنى نعم واختلاف.
هذا مذكور ايضا في قوله تعالى: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل، مذكور في قوله تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون، نفس المعنى، طيب.
فعم يعدد الباري الدلائل العظيمه التي يعني تبهر البصائر والتي تنطق بان الاله واحد، لانه هو اللي فعل ذلك، واختلاف الليل والنهار، يعني انظروا كيف يخلف الليل النهار والنهار الليله، وبكيف؟ بتنسيق مطرد، تعاقب ما بينهما مستمر دائم، لا انفصال بينهما، شيء عجيب.
ثم ان الله عز وجل يجعل كلا من الليل والنهار في حياه الانسان خادما لك، مسخرا لك، فاذا اقتضت المصلحه ان يطول النهار ويقصر الليل، فعل في الصيف، المصلحه هكذا تقتضي، هلا لو بالصيف النهار قصير والليل طويل لما ذقت من فاكهه الصيف وثمراته شيئا، نعم.
والامر بالعكس بالنسبه للشتاء، جعل الله عز وجل ليل الشتاء طويلا ونهاره قصيرا، ولو كان الامر بالعكس لفسدت مصالح العباد، وكيف تتنقل الشمس من برج
الى برج من اجل اطاله النهار، نعم، في الصيف ومن اجل تقصيره في الشتاء.
وتلاحظون هذا، والفلك وقوانينه من ابهر الدلائل على حكمه رب العالمين وخالقيته، وكله لمصلحه مين؟ لمصلحه الانسان، نعم.
هذا معنى: واختلاف الليل والنهار.
والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس.
الفلك، واحد يقول: كمان الفلك فيها نعم، هلا القوانين الطفو على وجه البحار مين وضعها؟ القوانين الفيزيائيه لهذه الظاهره.
نحن بنقول ندرسها كقوانين هي شغله طبيعيه، لكن اسال: من قننها؟
في مين وضع هذه القوانين؟ وضعها لماذا؟ من اجل هذا الذي يقول لك: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس.
في الحقيقه الذي يحمل الفلك هو الله، بقوانينه التي وضعها، لذلك يقول: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون، هو الحامل، فلا يخدعنك المظهر، نعم، مظهر الفلك، نعم، والمحجوب عن الله عز وجل بقوانين الله، شيء غريب انه الواحد ينحجب عن الله بايش؟ بقوانين الله نفسه، لك هو اللي وضع هذه القوانين فانت تدرس القوانين وتنسى المقنن!
شيء غريب هذا، نعم.
فالله سبحانه وتعالى هو وضع هذا ولو شاء لما وضع، مستحيل، نعم.
الفلك ايا كان وايا كان نظامه بالوضعيه القديمه، المتطوره، اليوم، غدا، كله قائم على هذا الذي يقوله الله عز وجل لنا: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس.
يعني سخر الله ايضا الفلك وقوانين الطفو قوانين الفيزياء لمصلحه الانسان.
وما أنزل الله من السماء من ماء.
ايضا: وما، ما اداه موصول، يعني الكم الذي انزله الله عز وجل من السماء، السماء هنا كل ما علاك فاظلك فهو سماء، يعني من جهه العلو، نعم.
المزن، الباري عز وجل قال في ايات اخرى: المزن، نعم، أفرأيتم الماء الذي تشربون، أأنتم أنزلتموه من المزن، المزن شو هو؟ سحاب، نعم، اذا المراد بالسماء جهه العلو، وجهه العلو المراد بها هنا المزن.
وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها.
اي جعل بين الماء وبين التربه تفاعلا ايجابيا بحيث تخضر الارض وتنبت لك كل ما تحتاج اليه من اطعمه والى اخره ما هنالك، نعم.
وما أنزل من السماء من ماء فأحيا به، به، ايش يعني به؟ يعني الباري عز وجل جعل لدى التربه قابليه للتفاعل مع مع الماء، والدليل انه في انواع من التربه قد ما نزل فيها مياه تنصفح هذه المياه ولا تفعل شيئا، هلا لماذا؟ التربه الجيريه ما بتفيد، واحد بيقول: اي طيب ليش الله سبحانه وتعالى ما خلقها كلها طينيه؟ مشان تعرف انه هذه التربه هو الذي وضع فيها قابليه الانبات، والدليل على ذلك ان اقساما من الارض لم يجعلها الله عز وجل
فيها قابليه للانبات، فعلا، كيف لو كان كل التربه في الارض كانت جيريه؟ ما في ما في شيء بيخضر، نهائيا، نعم.
اذا هذا هو معنى كلامه: وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها، احيا بهذا الماء.
واحد بيقول من اللي بيتفلسفوا: ها اصبح لكان الله توسط الماء مشان لحتى ينبت لنا به، بهذا الماء، الزرع والثمار وما الى ذلك، فالله استعان بالماء، لولا الماء ما كان قدر!
اعوذ بالله!
ليش مين بقى خلق الماء؟! ومين وضع فيه هي هذه القابليه؟!
لكن الباري ربط هذا بهذا، فالباء تعبير عن الربط.
شايفين؟ تعبير عن الربط لا اكثر، نعم، فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة، بهالارض.
بث فيها، نشر فيها من كل دابه، كل انواع الدواب صغيرها وكبيرها وحشراتها وكلها كلياتها، اي نعم، كل ما يدب على، ونحن كمان منها، ونحن من دواب الارض لكان باللغه هيك، نعم، وبث فيها من كل دابه، وجعل الباري عز وجل لكل هذه الدواب من الارض رزقها.
لكل رزقه الذي يتناسب معه.
فجعل لك يا ابن ادم الرزق الذي يتناسب مع كينونتك.
جعل للانعام رزقها التي الذي يتناسب مع كينونتها.
جعل للدواب الاخرى ايضا ارزاقها التي يتناسب مع كينونتها.
جعل في هذه النباتات الادويه الكثيره المختلفه لو انك وعيت بيان الله عز وجل فيها، داود الانطاكي له تذكره الى الان اوروبا عاله على تذكرته، يتحدث فيها عن الادويه التي اودعها الله سبحانه وتعالى في انواع النباتات المختلفه، واضح كيف؟
وما بث فيها من دابه وتصريف الرياح والسحاب، تصريف الرياح كيف يصرفها؟ الريح التي تاتي من الشرق التي تسمى الصبا، الريح التي تاتي من الغرب، التي تاتي من الشمال، التي تاتي من الجنوب، لكل ميقات لكل ميقات ما يناسبه، نعم، اه، وتصريف الرياح، ثم هذه الرياح انواع: منها ما اودع الله فيه اسرار الحياه، ومنها ما اودع الله فيه النقيض.
رب ريح تاتي ما بتحس فيها، واذا بهذه الريح، نعم، اتلفت كل ما تمر عليه من الزروع، فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم، مو هيك الباري بيقول؟ نعم، فطاف عليها طائف، طائف! شو هو؟ ما ما رح تعرفوا، شو بدي اقول لك عنه؟ ريح، بس هات لنشوف عرف شو هو الريح! يفعل الله عز وجل طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم، نعم، والرياح المسخر بين السماء والارض، نعم، وتصريف، عفوا، وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء و، السحاب انظر اليه، الرياح ماذا تصنع؟ في بعض الاحيان تجمع السحاب، في بعض الاحيان تفرق السحاب، في بعض الاحيان تصرف جزءا من السحاب الى هنا وتصرف جزءا منه الى هناك، فالرياح هي العصي التي تقود السحب، نعم، باذن الباري عز وجل، وكم راينا الارصاد تقول: نعم، منخفض جوي هائل سياتي يوم كذا الى الشام الى دمشق وفي يحمل امطار وما الى ذلك وسحب، بيجي اليوم الموعود، نتطلع الا السحب فعلا عم تيجي السحب من المغرب وهي
نعم كثيفه وسوداء، ما ان تصل فوق الشام حتى تتفرق، الرياح شو عم تساوي فيها؟ تبعزقها، شيء هون شيء لهون شيء لهون شيء لهون، هي ما تدخل بـ يعني تقدير الارصاد!
قريت؟ هذا هو كلام الله عز وجل: والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم، لقوم يعقلون.
فعلا صدق رسول الله: ويل لمن قرا هذه الايه فمج بها، او لاكها بفمه ولم يعتبر بها.
اللهم اجعلنا ممن يعتبرون بكلامك، واجعلنا ممن يرونك ببصيرتهم، وان لم نرك الى الان بابصارنا سنراك ان شاء الله في العقبى، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد واليك المشتكى وانت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم، اللهم لك الحمد على نعمه الاسلام وعلى نعمه الايمان، اللهم لك الحمد ان جعلتنا من امه محمد حبيبك خير الانام، اللهم لك الحمد ان جمعتنا في هذه الرحاب على تفسير كلامك يا رب العالمين.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الامي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى اله وصحبه وسلم.
اللهم ابلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم منا جميعا تحيه وسلاما، اللهم كما امنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا رب العالمين.
اللهم انا نسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذه النظر الى وجهك الكريم، والشوق الى لقائك يا رب العالمين.
دبر اللهم امورنا كلها بلطفك فانا لا نحسن التدبير، دبر اللهم امورنا كلها بلطفك فانا لا نحسن التدبير، يا من لا يخفى عليه شيء في الارض ولا في السماء، يا من يعلم السر واخفى، انت تعلم حاجاتنا فاعطنا سؤلنا بما شئت وكيف شئت يا رب العالمين، يا ذا الجلال والاكرام، نسالك اللهم ان تكرم كل شاب يحتاج الى زواج بزوج صالح، ونسالك اللهم ان تكرم كل اسره بحاجه الى منزل بمنزل فاره يا رب العالمين، واوزعنا واوزعهم جميعا شكر نعمك الظاهره والباطنه ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم اجعل بلدتنا المباركه هذه مكلوءه بعين عنايتك، اجعلها بلده رخيه امنه مستظله بظل كتابك، ملتزمه بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها او دنياها يا ذا الجلال والاكرام، متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا كامله ما احييتنا يا رب العالمين، اجعل افئدتنا اوعيه لحبك، اطرد يا رب العالمين محبه الاغيار من قلوبنا، اطردها من قلوبنا يا ارحم الراحمين يا ذا الجلال والاكرام، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الامي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى اله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.
