بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث والسبعون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل:
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب
إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب
وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار.
يقول الله عز وجل وهذا بداية كلام جديد، بعد أن حدثنا عن آيات في الكون دالة على وجود الله وعلى وحدانيته وعلى ألوهيته وعلى تفرده بالخلق، نعم، آية هامة جدا حشيت بدلائل كثيرة تنطق بوجود الله عز وجل، وهي التي تبدأ بقوله عز وجل: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس إلى آخر الآية، شرحناها في الدرس الماضي.
بعد ذلك يوضح لنا الله عز وجل أنه على الرغم من ظهور هذه الآيات الدالة بل الناطقة بوحدانية الله، وبأنه الإله المتفرد بالخلق، وأنه الإله المتفرد بالربوبية، وأنه المعبود وحده بالحق، على الرغم من ظهور ذلك هنالك أناس معرضون عن هذه الحقيقة.
ولا أقول غافلون عنها، بل يغمضون أبصارهم ويعمون بصائرهم عن التنبه إلى هذا الذي نراه في ملكوت الله سبحانه وتعالى.
فبدأ يتحدث عن هؤلاء الناس الذين أغمضوا أعينهم وبصائرهم عن آيات الله عز وجل، ماذا يقول عنهم؟
يقول: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا.
من
علماء العربية يقولون هي للتبعيض، من الناس، يعني بعض من الناس يتخذون من دون الله أندادا، ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا.
يتخذ من دون الله، بدلا عن الله عز وجل، من غير الله عز وجل الذي ظهرت دلائل قيوميته وألوهيته ووحدانيته في الآيات السابقة، على الرغم من ذلك هنالك أناس يتخذون من دونه، من دون هذا الإله، نعم أندادا.
الأنداد في اللغة جمع ند، والند هو المثيل والشبيه، تقول هذا ند لفلان، نعم وهؤلاء أنداد، يعني كلهم متساوون متشابهون، هذا معنى الند.
والأنداد جمع ند.
يقول هنالك على الرغم مما تبين وذكرنا أناس يتخذون من غير الله عز وجل أمثالا لله، في حين أنه لا يوجد ند لله أبدا، يعني لا يوجد مثيل لله لا في صفات أفعاله ولا في صفات ذاته.
لن تجد من يشترك مع الله عز وجل اشتراكا حقيقيا في شيء من صفاته، لا صفات الفعل ولا صفات الذات، نهائيا.
وكيف يمكن للمخلوق أن يكون ندا للخالق؟
المنطق لا يقبله.
المخلوق محتاج في كل لحظة إلى خالقه، لأنه هو الذي أوجده، إذا استمرارية وجوده بمن؟ بمن أوجده.
هذا شأن المخلوق، فكيف يكون هذا المخلوق الذي كان معدوما بالأمس وأوجده الخالق اليوم، كيف يصبح بعد ذلك هذا المخلوق ندا للخالق؟! يعني مثيلا له في صفاته، في ذاته، في ألوهيته، لكن في الناس من يتخذون من دون الله من غير الله أندادا، أشباها كثيرة، نعم.
يحبونهم كحب الله.
يتخذون من دون الله أمثالا، ويتعلقون بهم بالحب لهم كحب الإنسان المؤمن بالله لله.
كيف يكون حب الإنسان المؤمن بالله ربا خالقا قيوما رازقا محييا مميتا، كيف يكون حبه له؟
هنالك أناس يتخذون لأنفسهم أمثالا بتصورهم تشبه الله عز وجل ويحبونهم كحب أي من المؤمنين لله عز وجل، نعم.
فما هي هذه الأنداد التي يتخذها بعض هؤلاء الناس؟
بعض المفسرين الغريب ذهبوا إلى أن المراد بالأنداد الأصنام خاصة، يعني ومن الناس من يتخذون من دون الله أصناما يعبدونها.
فهم يؤلهونها بدلا من الله، ويعطونها حبهم
نعم كما يعطي أي منا من المؤمنين حبه لله عز وجل، يعني هنالك من المفسرين من خصصوا كلمة ند وجمعها أنداد بمن؟ بالأصنام.
وأنا يعني لا أرى هذا التفسير، أرى ما ذهب إليه الآخرون، الكلمة عامة تشمل الأصنام وتشمل غير الأصنام.
يعني من اتخذ من رئيس له نعم مكان حبه وزاحم حبه حب الله عز وجل، واتبعه بدلا من أن يتبع الله عز وجل، وخضع لسلطانه المزيف بدلا من أن يخضع لسلطان الله، هذا ممن اتخذ من دون الله أندادا.
الذي يتعلق بزوجته، وأولاده، وتجارته، وقرابته ويهب قلبه لهؤلاء، يوزع حبه لهؤلاء بدلا من الله عز وجل هذا أيضا ممن اتخذ من دون الله أندادا.
الناس الذين ألهوا أشخاصا فيما مضى، واليوم أيضا هنالك من يؤلهون أشخاصا وإن لم يسموهم آلهة، لكنهم عمليا يؤلهونهم نعم، يتبعونهم ويخضعون لهم كخضوع العبد لربه سبحانه وتعالى، هؤلاء أيضا من الذين اتخذوا من دون الله أندادا، والذين يعبدون الأصنام طبعا منهم كذلك، نعم.
فأنا لا أرى يعني هذا التفسير الذي يحصر كلمة الند في جزء من معناه اللغوي، الند معناها كلمة ند أوسع بكثير، لماذا نضيق؟ نعم.
لا أدل على ذلك من الفقرة التالية في كلام الله عز وجل، إذ يقول:
والذين آمنوا أشد حبا لله
إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب، هذا كلام آت، نعم، وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا.
هذا يدل على أنه الأنداد الذين يتبعونهم ليسوا من الجمادات، ليسوا فقط من الأصنام، بدليل أنهم يقول: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا، يعني يوم القيامة يتبرأ الحكام ويتبرأ القادة ويتبرأ الطغاة ممن كانوا يتبعونهم.
ها، إذا المسألة ليست خاصة بالأصنام، الأصنام يدخلون لكن ليست خاصة.
وهنالك أدلة أخرى ستأتي.
ومن أيضا من الأدلة على هذا قول الله عز وجل: قل إن كان آباؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره.
هذا تفسير للكلام، قل إن كان آباؤكم، هذا من الأنداد، وأبناؤكم، وإخوانكم، وأزواجكم، وعشيرتكم، وأموال اقترفتموها، وتجارة تخشون كسادها، ومساكن ترضونها، أحب إليكم من الله ورسوله
رسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره. نعم.
إذا كلمة أنداد هنا ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا تفسرها هذه الآية.
فلماذا التضييق من معناها؟ ولماذا نقول المراد بالأنداد خصوص الأصنام؟ لا.
نعم.
نتبع الرأي الآخر الذي يعمم.
أندادا، حسب الظرف، وحسب حضارة هذه الأمة، وحسب ما يخطر في البال، قد يكون الند هو تجارته، قد يكون الند هو زوجته، قد يكون الند ابنه، قد يكون الند عشيرته، قد يكون الند قوميته، قد يكون، نعم.
طيب.
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا.
طيب يتخذون من دون الله أندادا، ما هي علاقتهم مع هذه الأنداد؟ قال: يحبونهم.
كحب الله.
يحبونهم الحب المساوي لحب أحدنا يعني من المؤمنين لله عز وجل.
كحب الله، الآن حب مضافة إلى الذات العلية وهي كلمة الله، أين فاعل الحب؟ محذوف.
كحب المؤمن الصادق لله، واضح كيف؟
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب أحدكم المؤمنين الصادقين لله عز وجل.
وهذا لا يتم.
طيب هذه جريمة يعني، أيا كان الند ما ينبغي أن يكون محبوبا في قلوبنا كحبنا لله سبحانه وتعالى.
الواقع أن يعني مو يعني المشكلة أن يكون حب هؤلاء الناس للأنداد مثل حب الله، المشكلة أن يكون هؤلاء الناس عندهم مثقال ذرة من الحب مقابل محبتهم لله، يعني.
المشكلة ليست أنه يحبون الله ويحبون الأنداد كما يحبون الله، حتى لو لم يحب الواحد منهم أهله، قرابته، عشيرته إلا 10% من محبة الله كمان ما لازم يكون.
لكن البارئ عز وجل يعني أراد أن يعني يبرز شناعة عمل هؤلاء الناس، يعني تصوروا أن أحدهم يحب نده ما يتخذه من ند مع الله من شبيه مع الله أيا كان، يجعله محبوبا لديه كحب المؤمن لله عز وجل، هي جريمة.
طيب، ثم قال:
والذين آمنوا أشد حبا لله
في حين أن المؤمن الحقيقي بالله عز وجل لا بد أن يكون حبه لله أشد من حبه للأنداد.
قلنا الأنداد كثر، تقدر تعدد أنداد أنداد كثيرة حسب نعم مزاج الشخص وحسب علاقته، و مرات بيكون الند محبوب له، مرات بيكون الند خليل له، زوجته، مرات بيكون الند ماله، تجارته.
يقول: والذين آمنوا أشد حبا لله.
في بهذه الفقرة لطف كبير من الله عز وجل.
عم يقول إنه المؤمن بالله الصادق في إيمانه بالله مفروض يكون حبه لله أكثر، يعني ما في مانع أن يحب تجارته
ما في مانع أن يحب زوجته، أولاده، أهله، من يشاء، لكن ينبغي أن يكون حبه لله متغلبا، عند التعارض مفروض أن يتغلب حبه لله عز وجل، والذين آمنوا أشد حبا لله، يعني هذه الفقرة تثبت جواز وصحة محبة الإنسان لغير الله، لكن مفروض أنه تكون محبة الله في قلبه أشد.
الحقيقة هذا نوع من اللطف من الله بنا.
وإذا بدك تعرف الحقيقة وكيف يكون، وكيف ينبغي أن يكون موقف العبد من الرب، هو أن لا يحب أحدا غير البارئ عز وجل، هيك المفروض، لكان.
ولذلك تجد الربانيين الذين ترجمت تراجم لهم في حياتهم، نعم، كبار الصالحين في عصر الصحابة ومن بعدهم، تجد الواحد منهم قلبه فارغ من محبة السوى، محبوبه الوحيد هو الله عز وجل، هذا هو كمال الإيمان، لكن ربك سبحانه وتعالى من لطفه ومن رحمته أعطانا رخصة إنه معليش، الواحد يحب زوجته وأولاده وتجارته وكذا، بس عند التعارض لازم تزداد محبة رب العالمين، هذا من لطف الله عندما يقول هذا الكلام: والذين آمنوا أشد حبا لله، لكن إذا رجعت إلى قلبك المؤمن بالله، وإذا رجعت إلى عقلك أيضا المدرك لألوهية الله، طيب، ستجد أن الذي يستأهل الحب الحقيقي في حياتك واحد وهو الله، أبدا.
لماذا؟
لأن قلنا نحن أكثر من مرة أسباب الحب ثلاثة لا مزيد عليها: إما أن تكون هذه الأسباب إحسانا من المحبوب يأسر قلبك، طيب، أو عظمة تبهر فؤادك، أو جمالا يأسر قلبك وإحساسك، في سبب رابع؟ ما في. طيب، عظيم، من المحسن لك في هذه الحياة؟ لو تأملت لوجدت أن المحسن واحد لا ثاني له، الذي يرزقك هو الله، والذي يطعمك ويسقيك هو الله، والذي يعافيك من الأمراض هو الله، والذي تلتجئ إليه في الضيق والشدائد فينقذك من ذلك الضيق من؟ هو الله، وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون.
تصور، كل النعم التي تتقلب فيها تأمل تجد أنها آتية من عند واحد لا ثاني له وهو الله عز وجل، وإذا نظرت إلى وسائط وأسباب فتأمل تجد أن هذه الوسائط والأسباب خدم وحشم لقرار الله، خدم وحشم لقرار الله أن يحسن إليك، نعم، المكونات كلياتها سخرها لك، طيب، بس المحسن مو هو السحاب، المحسن من سخر لك السحاب
المحسن ليست الأمطار التي تهمي إلى الأرض، فيخضر بها وجه الأرض، لا، وإنما المحسن هو من أنزل لك هذا الرزق من السماء.
المحسن ليس هو الطبيب الذي دلك على الدواء، وإنما المحسن هو الله الذي سخر لك الطبيب، ولما رب العالمين ما بده يعطي للطبيب صلاحية ما بيستطيع يعمل شيء، نهائيا، ها، إذا المحسن الأوحد في الكون هو الله، فلمن تعطي حبك؟ للمحسن الأوحد، وهو الله عز وجل.
العامل الثاني للحب قلنا هو العظمة التي تبهر البصائر والعقول، طيب، من هو العظيم في الكون؟
ليس في الكون عظيم إلا الله سبحانه وتعالى، وما قدروا الله حق قدره.
هكذا البارئ سبحانه وتعالى يصف ذاته العلية، نعم.
وكل مظاهر الكون، كل مظاهر الخوف، كل مظاهر النذير الذي التي نقرؤها في كتاب الله مصدرها الله عز وجل، فهذا هو المصدر الثاني.
وإذا أردت أن تقف أمام العامل الثالث وهو الجمال، فأجمل جميل في الكون هو الله.
لأنه هو الذي أبدع الجمال، كل أنواع الجمال التي تتأثر منها، إن كان الجمال الذي تتمتع به العين، أو الجمال الذي تتمتع به الأذن، أو الذي تتمتع به الأنف الروائح الطيبة، أو الذي يتمتع به الفم.
من من الذي جعل هذا الجمال كله؟ الله.
نعم.
وصدق رسول الله القائل: إن الله جميل يحب الجمال، فمن أسماء الله عز وجل الجميل، نعم.
إذا، القلب يتجه إلى المحبوب لسبب من هذه الأسباب الثلاثة، طيب، ننظر فنجد الأسباب الثلاثة كلها مجتمعة في واحد ألا وهو الله سبحانه وتعالى.
فإذا تأملت هيك، مفروض أنه الإنسان يهب قلبه لواحد، لهذا الإله سبحانه وتعالى، وما لازم يشترك مع الله في الحب أحد، لكن البارئ لطفا منه يقول: والذين آمنوا أشد حبا لله، يعني سامحنا إنه يعني يكون قلبك متعلق بزوجتك، متعلق بأولادك، بتجارتك، بس دير بالك، البارئ بده منك شغلة واحدة، أنه يكون حبك لله هو المتغلب عند التعارض، والله هذا لطف كبير من الله، لأنه عند التحقيق مفروض أن لا يحب الإنسان إلا مصدر حياته ومصدر سعادته ومصدر يعني عافيته نعم، وهو ذلك الله عز وجل، نعم، هذه هي الحقيقة.
والإنسان يعني عندما يسأل بقول كيف ما هو السبيل إلى أن نحب الله؟ هذا سؤال غريب! هذا سؤال غريب! يعني كأنه لا يشعر بعوامل حبه لله فهو يبحث عنها ولا يجدها، هذا إنسان ما عرف الله، أكيد ما عرف الله، لو عرفت الله بصفاته لما سألت هذا السؤال، ولو تأملت في رسائل الحب
التي تأتي إليك تباعا تباعا تباعا.
لما سألت هذا السؤال، غصب عنك، بدون قصد منك تجد أن قلبك يتجه بالحب إلى هذا الذي يرسل إليك رسائل حبه، رسائل نعم.
كأن شوف البارئ قديش مد، عم يدللك أنت يا أيها الإنسان.
عندما تجلس على مائدة الطعام، تأمل، الأطعمة كلياتها على اختلافها وتنوعها نتيجة سماء أمطرت سخرها الله عز وجل سحابا، نتيجة أرض أنبتت سخرها الله لك نباتات وخضروات وما إلى ذلك، ونتيجة أنعام سخرها الله لك لحوما وألبانا.
تأمل، الألبان اللي الله مسخرها لك، اللحوم اللي مسخرها لك، إي نعم.
كل أنواع الأطعمة، في شيء من غير هالثلاث أصناف أو الأربع أصناف؟ ما في نهائيا.
طيب، وكل هذا من تسخير الله سبحانه وتعالى لك، فأنت عندما تأكل تجلس أيا كان الطعام، تأكل، تجلس على مائدة الله، تجلس على مائدة الله، تأمل، نعم.
لما بتشرب الماء، أنت على مائدة الله، هذا الماء هذا شيء مذهل للعقل، لو كان للماء طعم لفقدت مزيته، لفقد الماء مزيته، لو كانت له رائحة لفقد مزيته، لا لون، لا رائحة، نعم.
أنواع الأطعمة كلها مهيأة لعافيتك ولصحتك، نعم، لكن تص تصور الفواكه التي هي يعني شو معنى تفكه؟ يعني تزيد، بيأكلها الواحد من بعد ما بيكون شبعان مشان حتى هيك ينبسط، هذه الفواكه التي يكرمك الله بها بعد الشبع جعلها الله منسجمة متآلفة مع الفصل الذي أنت فيه.
فاكهة الشتاء منسجمة مع جو الشتاء وبرده، كله فيتامينات مشان حتى تقاوم الرشوحات وما إلى ذلك.
فاكهة الربيع منسجمة مع الربيع، فاكهة الصيف منسجمة مع الصيف، فاكهة الخريف مثل الرمان وغيره منسجمة مع الخريف، لك يا رب العالمين، يعني ما بيجوز إني أقول كأنه، كأنه والعياذ بالله نقول ما له شغلة غير إنه يكرمك؟ ويعطيك، طيب، أنا لما بتصور هيك، ما بقول كيف بدي أحب الله؟ بشكل آلي أوتوماتيكي أعشقه، أحبه حبا لا مزيد عليه.
إذا الإنسان شاف مين دائما عم يربيه ويدير باله عليه ويكرمه وكل ما احتاج بيقدمله فلوس وإلى آخر ما هنالك، قديش بيتعلق فيه؟ طيب، وكل ذلك آت من عند الله عز وجل.
ومع ذلك ربنا بيقول: والذين آمنوا أشد حبا لله، معلش، حب دنياك وكذا وكذا، بس يعني خلي محبة الخالق اللي أعطاك ورزقك أقوى، نعم، والذين آمنوا أشد حبا لله.
ثم يقول:
ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب
ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب، يرى الأولى بمعنى يعلم، يعني ولو يعلم الذين ظلموا عندما يرون العذاب يوم القيامة سيجدون أن القوة ليست للأنداد ليست لأحد غير الله
سبحانه وتعالى.
إذا، الآية هكذا، يعني: ولو يعلم الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا، فيرى الأولى يرى علمية، ويرى الثانية رؤية بصرية.
ولو يرى الذين ظلموا، لو يعلم الذين ظلموا إذ يرون العذاب، أيمتى؟
يوم القيامة.
طيب، وين جواب لو؟
ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب، إيه؟
في هون جواب لو ما لنا شايفينه.
هذا أسلوب بلاغي معروف في اللغة العربية.
نعم.
لو شو بتقول؟
لو رأيت فلانا والسياط تنوشه!
لو رأيت فلانا وسياط العذاب تأخذه!
بتحكي هيك بس، يعني يعني لرأيت شيئا لا يوصف، لرأيت شيئا لا يمكن أن تعلمه، نعم، فعندما تريد أن تهول الأمر تذكر لو ولا تأتي بجوابه، نعم.
ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا.
إذا، تذوقنا وفهمنا هذا، نحن بنحكيها كثير، إي نعم، لكن مبارح صارت شغلة بهالساحة، لو كنت تشوفها! لو لو لو كنت تشوفها!
إي نعم، يعني بدك تهول ما عندك تعبير يوضح عظمة هذا الأمر وخطورة هذا الأمر، فأنت تمسك عن ذكر جواب لو.
هذا من هذا القبيل.
ولو يرى الذين ظلموا، إذا يرى هذه هنا بمعنى يعلم.
ولو يعلم، من هم الذين ظلموا؟ الذين يتخذون من دون الله أندادا.
ظلموا أنفسهم، ما ظلموا حدا.
ولو يرى الذين ظلموا، لو يعلم الذين ظلموا عندما يرون العذاب يوم القيامة، نعم، إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا، عندما يرون أن القوة لله جميعا.
ما هي القوة للأنداد الذين اتخذوها، سواء أصنام، سواء ملائكة، في ناس بيعبدوا الملائكة، في ناس بيعبدوا الجن، في ناس بيعبدوا الحيوانات، الأبقار، في ناس، نعم، وفي ناس بيعبدون الأشخاص، نعم، أن القوة لله جميعا.
بس هلأ لازم نعرف أنه القوة لله جميعا، لكن هؤلاء الذين ظلموا عميت أبصارهم في دار الدنيا، فلم يتبين لهم أن القوة لله جميعا، لكن يوم القيامة يتبين لهم أن القوة لله جميعا، هلأ ما عم يتبين لهم لأنه الأسباب حجبتهم عن المسبب.
نعم، شافوا في العالم طغاة، شافوا في العالم دول عم تحكم وتضرب وتنهى وتقتل وتسفك، فاتخذوا من هؤلاء الطغاة ربما أندادا، إي نعم وهيمن الخوف عليهم واتبعوهم وساروا وراءهم، نعم، هكذا، نعم.
فالبارئ عز وجل يقول: القوة ليست لهذه الأسباب التي ترونها، هذه مسخرات لله عز وجل وإنما القوة لله، لكن كثيرون هم الذين عشيت أو بل عميت أبصارهم، فلم يعودوا يجدون هذه الحقيقة واتخذوا من الأسباب حجابا أبعدهم عن رؤية المسبب، وهو الله سبحانه وتعالى.
نعم.
طيب، ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب، هذا أيمتى؟
الـ (إذ) بيان ثاني ليوم القيامة، لكن هنا بقى يصور لنا
العلاقة بين هذول الذين اتخذوا من دون الله أندادا وبين الأنداد.
مما كان هؤلاء المتبعون ملوك، رؤساء، طغاة، أزواج، زوجات، أولاد، شو ما كان يكون.
إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا
إذ تبرأ، أيمتى هذا بيكون؟
يوم القيامة، طيب ليش قال: إذ تبرأ؟ ليش ما قال: إذ يتبرءون؟
إذ يتبرأ مادام المسألة للمستقبل، البارئ عز وجل في كثير من الأحيان عندما يصف أحداث يوم القيامة يصفها بأسلوب الماضي.
لتصوير الواقع ولبيان أن هذا شيء متأخر.
ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها
هلا هذا كله شوف جاي بأسلوب فعل ماضي فعل ماضي، وما نفخ لسه، للتأكيد يعني تصوروا يا جماعة الأمر كأنه وقع، وهي عم صورلكم الأمر كأنه وقع للتأكيد.
كمان هون: إذ تبرأ، سيتبرأ لكن للتحقيق.
إذ تبرأ الذين اتبعوا، من هم الذين اتبعوا؟ الطغاة الذين ألههم أقوامهم، مو فرعون كان عامل إله؟ هامان كان عامل إله، نعم، قارون كان عامل إله، نعم، يللي قال لسيدنا إبراهيم: أنا أحيي وأميت، مو عامل حاله إله كان؟
طيب، فكانوا يتبعونهم، نعم، واليوم مو شرط يتبعوا ويبايعوا أنه اسمه إله، يتبعوه اتباع العابد لمعبوده، ها، هذا هو التأليه، نعم، اليوم موجود ولا لا؟
الذين يتبعون أمريكا اتباعا غامضا أعمى!
هذا هو، يتخذون من دون الله أندادا.
شو بتقرر، هلا في جهات ما بنقول مين، أمريكا قررت أنه ما يصير بالنصائح، بالدروس، بالمواعظ حديث عن إسرائيل أو حديث هجوم على أمريكا، أمركم، هذا يتم الآن ببعض الأماكن.
طيب، لازم دروس في الجامعات تكون بالـ باللغة الإنجليزية، إي نعم طيب.
لازم حديث عن إسرائيل ما يصير، نعم نهائيا، لازم أي تلميح للهجوم على إسرائيل هذا يعاقب، إي نعم طبعا، على عيني، أمرك سيدنا.
لازم الآيات القرآنية اللي فيها نعم تنديد بإسرائيل واليهود واليهود ما تنقرأ بالإذاعة، إي على عيني على عيني، إي نعم.
السامية ما لازم تذكر بأي سوء، هلا هذه مو معنى الكلام نعم: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا، نعم.
شو، هلا العبادة شلون بتكون غير هيك؟ هي هي هي العبادة، مو ضروري يقولوا أنه والله أمريكا هي إلهنا، لا.
السلوك يعبر عن ذاته، نعم، لكن يوم القيامة يتبرأ هؤلاء المتبعون عن المتبعين، أمريكا بكرة رئيس أمريكا والثاني والـ ما بدنا نحكي أسماء، بكرة بيتبرأ: ما دخلنا ما دخلنا ما دخلنا! مين قال لكم تتبعونا؟ عقلكم براسكم يا أخي! إي نعم، أنتم أنتم اتبعتونا، نحن قلنا نعم، حكينا، لكن ما جينا سقناكم سوقا، أنتم أنتم اتبعتونا، نحن ما لنا علاقة فيكم!
صدق الله: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب.
طيب، تقطعت بهم الأسباب يعني انقطعت الصلة بين المتبعين وبين المتبعين.
المتبعون يعني طغاة
قالوا: ما عرفناكم، ولا شفناكم، ولا كلفناكم.
والثانيين صاروا يلعنوهم، يسبوهم، الساعة اللي كنا نحن عم نتبعكم فيها، وعملتونا وقمتونا، إي نعم.
واضح كيف؟ هذا معنى: وتقطعت بهم الأسباب.
وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا.
أخ! لو نرجع للدنيا مرة ثانية، والله لنرجيهم!
كلام رب العالمين عجيب وغريب.
طيب، هذه الآية سنرجئ تفسيرها للدرس القادم إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد أن جعلتنا من عبادك المسلمين.
اللهم لك الحمد أن جعلتنا من المؤمنين لك.
اللهم لك الحمد أن غرست في أفئدتنا محبتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب، العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا نسألك حبك، ونسألك حب من يحبك، ونسألك حب عمل يقربنا إلى حبك.
ونسألك يا رب أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمأى، يا رب.
اللهم إنا نسألك أن لا تقطع عنا رحمتك.
ونسألك اللهم أن لا تقطع عنا فضلك وإحسانك يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تتجلى علينا في هذه الليلة المباركة برحماتك العلوية، وبإنعامك، وبفضلك وإحسانك.
نسألك اللهم أن تجعل قلوبنا أوعية لحبك.
نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام أن تجعلنا وأزواجنا وذرياتنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
ونسألك يا رب أن تعرفنا نعمك بدوامها، وأن لا تعرفنا إياها بفقدها.
اجعلنا بمنك وجودك من عبيد إحسانك، ولا تجعلنا من عبيد امتحانك.
أكرمنا بالحكمة فيما نقول، أكرمنا بالحكمة فيما نفعل، أكرمنا بالحكمة وفصل الخطاب يا ذا الجلال والإكرام.
متعنا بالإخلاص لوجهك الكريم في كل شؤوننا، وفي كل أحوالنا، يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
اللهم اكلأ بلدتنا المباركة هذه بعين عنايتك، وأتمم رعايتك، طهرها، طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
