بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاه واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين امين. اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم، امين، واكرمنا بنور الفهم، امين، وافتح علينا بمعرفه العلم وسهل اخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه. امين. وبعد فهذا هو الدرس الخامس والسبعون، من سلسله دروس تفسير كتاب الله، سبحانه وتعالى. وصلنا الى اول قول الله عز وجل في سوره البقره، وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا. وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله، قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا، أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون، ومثل الذين كفروا، كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء، صم بكم عمي فهم لا يعقلون، صدق الله العظيم. الان، الكلام، يعود، إلى المشركين الذين كان الحديث عنهم عندما قال الله عز وجل: {ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله} إلى اخري ما هنالك. نعم، عاد الكلام الى هؤلاء الناس، وإلى الحوار الذي كان يجري بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم. بيان إلهي يوضح لنا، تعنتهم وعنادهم، بمقابل النصيحة، الإنسانية، اللينة الرقيقة والرفيقة التي، كان المصطفى صلى الله عليه وسلم، يحاوركم يحاورهم ويواجههم بها. فهذه صورة، من صور كثيرة يضعنا البيان الإلهي أمامها. نعم، يقول الله عز وجل: وإذا قيل لهم، للمشركين، ولليهود يعني الواقع كلمة لهم، تشمل غير المسلمين، فهي تنطبق على المشركين، وتنطبق على اليهود، يعني على ثلة من أهل الكتاب أيضًا. وإذا قيل لهم، من قِبل المصطفى صلى الله عليه وسلم، القائل هو رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لكن جاءت العبارة ب أسلوب المبني للمجهول، قيل، لأن التركيز على الجواب وليس التركيز على الشخص القائل، مهما كان يكون القائل يكون، المهم اسمعوا شو الجواب، فالبارئ عز وجل، يركز في هذا الذي يخاطبنا به، على موقف المشركين، من نصيحة، نعم، أ يسمعونها، من ناصح، طبعًا الناصح، والمحاور هو رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وإذا قيل لهم اتبعوا، ما أنزل الله، اتبعوا ما أنزل الله عز وجل من بيان، من وصايا، من أوامر ونواهي، لا تتبعوني لي أنا، أنا بريد، أنا مبلغ، أنا لا أطالبكم بأن تتبعوني، وبأن تبايعوني على رئاسة، أو أن تبايعوني على ملك، أبدًا، المسألة بينكم وبين رب العالمين سبحانه وتعالى، وإذا قيل لهم اتبعوا، ما أنزل الله، يعني أنه أن هذا القائل، لا يستجرهم إلى مبايعة لشخصه، لا يستجرهم، إلى أن نعم، يستعملهم جنودًا له، لغاية سياسية، لمأرب، لملك، ل ل إلخ.. لا، وإنما يبلغهم ما أنزله الله، ويطلب منهم أن يتبعوا، أمر الله عز وجل، هذا معنى قوله: {وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله} ما الجواب؟ قالوا، بل نتبع ما ألفينا عليه، آباءنا. بل للإضراب، يعني هذا الذي تقولون، هذا الذي تقوله لنا لا يعجبنا، إذا ما البديل؟ بل، البديل هو أننا مقرون، أننا لن نتبع إلا، ما ألفينا عليه آباءنا، ألفينا يعني وجدنا. لن نتبع إلا ما قد وجدنا عليه آباءنا، المراد بالآباء هنا ليس الأب المباشر، وإنما المراد كل الأصول، يعني كلمة الأب، أ حقيقة بال بالوالد المباشر، لكن كثيرًا ما تأتي كلمة الآباء تعبيرًا عن، عن الأصول، الأب المباشر والجد وجد الجد إلى آخر ما هنالك، فالمراد هنا بكلمة، آباءنا، يعني أصولنا، أجدادنا وأجداد أجدادنا، نعم، نحن لا، لدينا لا توجد لدينا إمكانية، إطلاقًا، لاتباع أحد، لا لاتباعك، ولا لاتباع ما أنزل عليك من عند الله عز وجل، وإنما قرارنا، الماضي، الذي لا رجعة فيه. أولو، كان آباؤهم، هذه جملة بتتكرر في القرآن وباللغة العربية كثير، أولو، أولو، نعم، كيف بدنا نفهمها باللغة العربية؟ الهمزة همزة استفهام، أ، همزة استفهام، والواو واو عطف، طيب الواو، عطفت، الفعل اللي بعدها على ماذا؟ وين المعطوف عليه؟ ألا دائمًا واو العطف تعطف الكلمة اللي بعدها على الكلمة اللي قبلها، واضح كيف؟ جاء خالد، وعلي، علي معطوفة على خالد، والواو بيناتهم، طيب هلا هون، باري يقول، أ همزة استفهام، ولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون، الواو عاطفة، عطفت، كل جمل
