بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.

وبعد، فهذا هو الدرس السادس والسبعون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.

وصلنا إلى أول قول الله عز وجل من سورة البقرة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون * إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم".

يقول الله عز وجل خطابا للمؤمنين: "يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم"، كلوا من طيبات ما رزقناكم، كلمة طيبات جمع طيب، وهي تأتي في القرآن بأحد معنيين:

المعنى الأول: بمعنى ما رأيتموه لذيذا ونافعا لكم.

المعنى الثاني: ما لم يكن محرما، يعني ما كان مباحا، يعني ما يكون رزق أو طعام جاءكم من حرام، عن طريق غش، خداع، عن طريق سرقة، نحو ذلك.

فكلمة طعام الطيب قد.. كلمة طيب وصفا للطعام تأتي آنا بمعنى الشيء اللذيذ، المستطاب، الذي لا ضرر فيه، وتأتي في بعض الأحيان بمعنى المباح الذي لا يدخل في المحرم الذي نهى الله عز وجل عن أكله واقتنائه.

هنا جاءت كلمة طيب بأي المعنيين؟

عندما نتأمل في الآية كلها: "يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم"، نلاحظ أن المراد بالطيبات هنا ما رأيتموه نافعا، وما رأيتموه لذيذا، صالحا لأبدانكم، ليس فيه ضرر فيما قرره أطباؤكم والآخرون.

هذا هو المراد بمعنى الطيب، طيب لماذا لا نقول إن المراد بالطيب هنا المباح؟ يعني كلوا من طيبات ما رزقناكم، كلوا مما لم تأخذوه عن طريق الغش، مما لم تأخذوه عن طريق الربا، مما لم يدخل في ملككم عن طريق سرقة، عن طريق غصب، لماذا لا يكون هذا هو المعنى المراد؟ ها، الذي منع من أن نفسر الكلمة بهذا المعنى الثاني كلمة "مما رزقناكم".

كلوا من طيبات الرزق الذي أكرمنا الله عز وجل به، الرزق الشيء الذي يسمى رزقا دائما هو حلال.

الحرام لا يقال عنه رزق فيما ذهب إليه جمهور العلماء.

طيب لماذا لا يسمى.. يعني لا يدخل الحرام كمان تحت عموم الرزق؟ بنقول الرزق في حلال وفي حرام، لا.

عندنا دلائل من آيات أخرى في كتاب الله سبحانه وتعالى.

مثلا من ذلك قول الله عز وجل: "قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا"، فالباري سبحانه وتعالى أنكر على المشركين أن يجعلوا الرزق الذي أنزله الله عز وجل عليهم يقسموه إلى حرام وحلال، المشركون في.. قبل أن يدخلوا الإسلام هكذا كانوا، في شيء اسمه سائبة، في شيء اسمه.. يعني و.. يعني الحيوانات أو الإبل نعم يجعلون منها قسمين بشروط وبأوضاع معينة، بعض منها تصبح محرما أكلها إلا لآلهتها نعم، وقسم لا، حلال، فالباري عز وجل يقول: رزق أنزله الله عز وجل لكم، كيف تصرفتوا وجعلتم منه حرام والباقي حلال؟ ها، معنى ذلك أن الرزق في الأصل حلال، نعم.

كذلك قول الله عز وجل: "كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور"، فلو كان الرزق يشمل الحرام والحلال، الباري سبحانه وتعالى لا يأذن لنا أن نأكل الرزق بكل أنواعه، "كلوا من رزق ربكم واشكروا له"، ما بيصير، لو كان في الرزق ما هو حرام لما جاء أمر الإباحة بأن نأكل من رزق الله عز وجل أيا كان نوعه.

إذاً عندنا في كثير من آي كتاب الله عز وجل ما يدل على أن الطعام الذي يفد إلينا لا يسمى رزقا إلا إذا كان حلالا، ها.

إذاً عندما يقول "كلوا من طيبات ما رزقناكم"، كلمة طيبات بماذا نفسرها؟ بالشيء اللذيذ، بالشيء النافع، بالشيء الـ.. يعني اللي ما بيضر بجسومنا، نعم، كأن الباري سبحانه وتعالى يقول: النباتات اللي موجودة نعم كلها رزق، لكن ديروا بالكم في شيء رزق مو إلكن، للحيوانات، في رزق عبارة عن دواء لا يؤخذ إلا في حال
