بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الثالث والثمانون.
وصلنا إلى أول قول الله سبحانه وتعالى:
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم، فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم.
يقول الله عز وجل: كتب عليكم، وهذه الكلمة تعبير عن الوجوب.
إذا جاء التعبير هكذا: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم، كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت، كتب عليكم كذا، فذلك تعبير واضح وصريح في الوجوب، هذا يعد نصا قاطعا على المدلول.
طيب، كتب عليكم، ما الذي كتب علينا؟
إذا حضر أحدكم الموت، إذا حضر أحدكم الموت.
يصور البيان الإلهي الموت وكأنه وافد يفد إلى الإنسان على موعد، ولكن على موعد بينه وبين الله لا على موعد بينه وبينك.
نعم.
فكأن الموت كائن، شخص يعني، يفد إليك في ميقات معين وعلى ميعاد، لكنه ميعاد بينه وبين الله أو ميعاد من الله سبحانه وتعالى يقضي على الموت به.
حضر، حضر، كلمة حضر تعبر عن هذا المعنى.
أي دنا الموت وظهرت دلائله لأحدكم، دلائل الموت معروفة، كلنا يعلمها، وليس فينا من لا يجهلها، نعم.
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت، هذا كله مقدمة، نعم.
إن ترك خيرا، كذلك هذه تتمة المقدمة.
إن ترك هذا الذي حضره الموت رأى دلائله قد وفدت عليه، إن رأى نفسه سيترك من بعده خيرا، ما الخير؟
كلمة الخير في اللغة في الأصل معروف، الخير نقيض الشر، نعم.
لكن هذه الكلمة تأتي في القرآن بمعنى المال.
لا مطلق المال بل بمعنى المال الكثير والوفير.
تقول فلان مات وقد ترك خيرا، يعني ترك مالا كثيرا.
فلو أن المال الذي تركه الإنسان لم يكن كثيرا لا يسمى خيرا.
والدليل على ذلك، أدلة كثيرة من ذلك، أن رجلا جاء إلى السيدة عائشة رضي الله عنها يريد أن يوصي للفقراء، نعم، وله عيال، فسألت عن المال الذي سيتركه من ورائه، فقال إنه 400 دينار وله عيال، فقالت: ما أرى فيه فضلا للصدقة، أبقه لعيالك، واستشهدت بهذه الآية، يعني هذا المبلغ لا نعم يبلغ أن يكون الخير الذي أراده بيان الله عز وجل.
تكرر هذا بالنسبة للسيدة عائشة، أراد شخص آخر أن يوصي يعني يوصي للفقراء، فسألته جاء إليها يستفتيها، سألته: كم مالك؟ فقال: ثلاثة آلاف. فقالت: وعيالك؟ يعني كم عيالك؟ فقال لها: أربعة. يعني عنده ربما أربعة أولاد، أو زوجة وثلاثة أولاد، نعم، إنه العيال أربعة، خلاص.
قالت: إنما قال الله عز وجل: إن ترك خيرا، وهذا لا يبلغ أن يكون خيرا.
إذا عرفنا أن كلمة خير تعني المال، لكن الفرق بين كلمة المال وكلمة خير في هذا المقام أن المال مطلق، درهم يسمى مالا، أما الخير فلا يسمى المال خيرا إلا إذا كان وفيرا، نعم.
وعندما يقول البارئ عز وجل: وإنه لحب الخير لشديد، المراد به الخير المال، يعني هو شديد الحب لل للمال الكثير، طبعا المال القليل لا بد منه للضرورة، لكن الإنسان لا يكتفي بالمال القليل هو يحب الخير.
مثل ما قال النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح:
لو كان لابن آدم واد من المال لابتغى إليه ثانيا، ولو كان له واديان لابتغى إليهما ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب.
إذا فقوله تعالى: وإنه لحب الخير لشديد، أي إنه لحب استزادة المال لشديد، لا يقف عند المال الكافي له بل يريد أن يستزيد منه، طيب.
إذا البارئ عز وجل يقول: كتب عليكم، أي فرض عليكم، إذا حضر أحدكم الموت، دنا منه الموت، إن ترك خيرا، هذه كلها مقدمة، ما الذي كتب؟
الوصية، الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف.
كلمة الوصية هي نائب فاعل كتب، يعني ما الذي كتب؟ ما الذي فرض؟ الوصية.
قال: طيب، الوصية مؤنث، مؤنث مجازي، لماذا قيل كتب ما ما قال البيان الإلهي كتبت عليكم؟ نعم.
أولا هذه
هذا مؤنث مجازي وليس مؤنث حقيقي مو مثل المرأة، مثل كلمة الشمس.
فالمؤنث المجازي عندما تنسب إليه الفعل يجوز الوجهان، تقول: طلع الشمس، وتقول: طلعت الشمس.
الشمس مؤنث بس مؤنث مجازي مش مؤنث حقيقي، كذلك الوصية.
والفاصل الذي بين كتب وبين الوصية فاصل كبير: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية.
فكل ذلك يبرر أن يأتي فعل كتب مذكرا ومؤنثا أيضا يجوز.
وكأن البيان الإلهي يقول: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا أن يوصي، أن يوصي، نعم.
الوصية لمن؟ للوالدين والأقربين بالمعروف، ثم أكد البيان الإلهي الوجوب فقال: حقا على المتقين.
هذا ما فرضه الله سبحانه وتعالى قبل أن تنزل آيات الميراث في سورة النساء.
فكان على الرجل إذا وجد دلائل الموت قد دنت منه وله مال وفير كما قال الله عز وجل أن يوصي لوالديه وللأقربين، كل أقاربه، نعم.
لكن لما نزلت آيات الميراث: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين، إلى آخر آيات الميراث في سورة النساء لم يعد هذا الواجب قائما.
طوي هذا الواجب، نعم.
النبي عليه الصلاة والسلام أعلن عن ذلك في خطاب له أثبته الشيخان، يعني الصحيحان، يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم:
إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث.
إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه.
ما عاد في وصية، هذه الوصية التي تربط الموصى له بمنة، يعني لما الولد يوصي لأبوه، بيوصي لأخوه، لأرايبينه، فيها منة، فيها منة.
كأنه يمتن على هؤلاء الأقارب بأنه أوصى لفلان، وأوصى لفلان، وأوصى لفلان، إي نعم، ماله وأوصى لهم فيه.
لا، البارئ عز وجل نعم جعل المال الذي يتركه الميت عائدا إلى الله وليس عائدا إلى الميت.
ومن ثم فإن الله وزعه على المستحقين، ومن ثم فقد أعطى كل ذي حق حقه.
إذا الموصي أراد ولا ما أراد، الميت أراد أو لم يرد ما عادت المسألة عائدة إليه وإنما هي عائدة إلى رب العالمين، نعم.
هذا شيء، الشيء الثاني: فرق آخر
عندما كان الأمر بيد هذا الإنسان الموصي يوصي لأقاربه، يوصي كما يشاء، ربما يحابي هذا على حساب ذاك، يحابي ذاك على حساب هذا، نعم، وربما يقع من جراء ذلك الظلم.
فالبارئ سبحانه وتعالى استقل بهذا الأمر، لا، أنتم ما لكم شغل.
نعم.
وزع التركة كما تقتضيها كما تقتضيها العدالة الدقيقة بل الرحمة الإلهية الكبيرة، إي نعم.
ولن تجد إذا أردت أن تحقق وتدقق أدق في باب العدالة مما شرع الله سبحانه وتعالى بالنسبة لتوزيع الكتلة المالية التي تركها صاحب المال من بعده.
وأنتم تعلمون أن عمر نعم الفرائض التي فرضها الله في محكم تبيانه 14 قرن ويزيد، أكثر.
لم يتأت لأحد أن يدخل عيبا أو نقيصة في هذا الذي شرعه الله سبحانه وتعالى.
طبعا لما قال البارئ عز وجل هنا: للوالدين والأقربين، طيب، الأقربين كلمة عامة، فيهم الورثة وفيهم غير الورثة، فيهم ذوو الأرحام، هذول ذوو الأرحام مثل ابن البنت ما ما ما بيرث، نعم.
ف بالنسبة لهؤلاء وهؤلاء الوجوب ارتفع، لأنه كان في وجوب، لازم يوصي للأقارب.
لما نزلت آيات الميراث ارتفع الوجوب، سواء كان الأقارب وارثين، أصل ما بيجوز بنوب، لا وصية لوارث، أو كان الأقارب غير وارثين، كمان مو واجب.
لكن أصبح ذلك مندوبا، أصبح يعني الوصية لأقاربك مندوب، نعم، وبشروط وقيود مثل ما قالت السيدة عائشة، نعم.
إذا لا وصية لوارث من بعد أن نزلت آيات الميراث، هذا شيء.
والوصية لغير الوارث لها سقف، لا يجوز للإنسان أن يوصي لغير الوارثين سواء كانوا أقارب أو أباعد إلا بمقدار الثلث، والنبي قال: والثلث كثير.
أقبل سعد بن أبي وقاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا رسول الله إن لي مالا ولا يرثني إلا بنت، ما عندي ورثة بنوب، نعم، أفأوصي بثلثي مالي؟ ثلتين؟ قال: لا.
قال: فبشطره؟ يعني بنصف مالي؟ قال: لا.
قال: فبالثلث؟ قال: بالثلث والثلث كثير، إنك لئن تدع عيالك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس.
هذا كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والحديث موجود في الصحيحين.
أيها الإخوة هذا الحكم يعني أنا أتصور أنه من الأحكام الشرعية المعروفة التي يتداول الناس الحديث عنها اليوم.
ولكن هل هذا الحكم الذي شرعه الله عز وجل مطبق؟
يعني هل إذا مات صاحب المال توزع التركة من بعده طبقا لما شرع الله ولما أمر بعد أن انتزع البيان الإلهي هذا من المالك الذي رحل وجعله أمرا عائدا إلى ذاته العلية، هو الذي يوزع
شغلة خطيرة صارت، هل يطبق هذا؟
أعتقد أنكم جميعا تعلمون الجواب.
قليلون هم الذين يطبقون شرع الله سبحانه وتعالى فيما يتعلق بالميراث تطبيقا دقيقا.
وكم وكم أسأل
عن واقعة في بيوت في أسر
يتجلى منها المجانفة الكبيرة عن حكم الشريعة الإسلامية خصوصا بالنسبة للمرأة،
خصوصا بالنسبة للمرأة.
فحقوقها التي شرعها الله
حقوقها التي أمر الله عز وجل بأن تعطى دون منة للميت الذي راح ودون منة للموجودين أيضا من بقية الورثة كثيرا ما تحرم
هذه المرأة، وفي أسر نرى أعضاءها متدينين، تراهم في المساجد، تراهم يتحدثون عن الإسلام، تراهم تراهم، نعم،
شيء غريب وعجيب جدا.
وإذا سئل الواحد منهم عن هذا يقول: يا أخي البنت ماذا ستصنع بميراثها؟ اتزوجت،
عايشة عند زوجها، وزوجها غني ما شاء الله وكان، إذا بدنا نعطيها حقها هذا المال راح يصير ملك لمين؟ لزوجها، لا!
أنت ما لك شريك رب العالمين في هذا الذي تقول والعياذ بالله.
ربنا عز وجل هكذا قضى.
إذا فلا يجوز أن تناقش، هذه مناقشة مو لنا، مناقشة لرب العالمين!
وهذا شيء خطير جدا هذا الأمر، نعم.
بالمناسبة هنا أقول:
ثابت في أذهان كثير من الناس أن المرأة دائما أيا كانت تأخذ نصف ما يأخذه الرجل، وهذا غلط.
المرأة بس في حالة واحدة تأخذ نصف ما يأخذه الرجل، لما بيكون في لها أخ بعصبها.
يعني لما بيكون في معها أخ بسبب وجوده
تأخذ هي كمان الباقي، لأنه هو بيأخذ الباقي وبتعود هي كمان بتأخذ الباقي، بهالحالة تأخذ النصف، يعني مثلا: مات هذا الإنسان وترك ابنا وبنتا،
ترك أخا وأختا،
واضح كيف؟ في هذه الحالة نعم.
ما عدا ذلك لا.
في كثير من الأحيان تأخذ المرأة أكثر مما يأخذه الرجل،
وفي كثير من الأحيان تأخذ مثل ما يأخذه الرجل.
الأم والأب لكل منهما السدس،
الأم امرأة والأب ذكر، قد بعض بيأخذوا، وفي بعض الأحيان بيكون نصيب المرأة أكثر.
الناس مستقر في ذهنهم أنه للذكر مثل حظ الأنثيين، بيتنذروا بهذه الجملة بالمناسبات، عندما بيتقاسموا الطعام عند أي شيء: إيه للذكر مثل حظ، هذا ما بيجوز!
تعلموا الفرائض، وشوفوا ما قرره الله عز وجل تجدون خلاف ذلك، خلاف ذلك، نعم، في هاتين الحالتين للذكر مثل حظ، ولذلك سببه،
ولهذه الحالة حكمتها، نعم نعم، طيب.
إذا هذا كان هذا الذي فرضه الله مقدمة بين يدي شرعه جل جلاله للميراث، وأنتم تعلمون أيها الإخوة أن شريعة الله
نعم تكاملت بالتدريج، لم تنزل كلها دفعة واحدة، ولله عز وجل في ذلك حكمة، وأظن شرحنا ذلك في مناسبات مرت، يعني لو أن الأمة أو الجزيرة العربية عندما بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت تفعل ما تشاء لا في ضوابط ولا في قوانين ولا في أنظمة تحكمها، لو نزل التشريع الإسلامي في ما بين عشية وضحاها كاملا، بيستطيعوا يطبقوه؟
بيستطيعوا يتحولوا قفرة من أقصى التفلت إلى أقصى التقيد؟
لا، هو بيقدر البارئ عز وجل، بس بده يغير سننه، والله لا يغير سننه.
الإنسان معتاد على أنه يتدرج.
ولذلك الشريعة الإسلامية تكاملت بالتدريج، ولما تكاملت أنزل الله قوله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت ورضيت لكم الإسلام دينا، طيب.
ثم قال: فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم.
من بدل الوصية، كمان هون الضمير مذكر ها، فمن بدله.
قلنا الوصية مؤولة بأن يوصي، بأن يوصي، صار مذكر، مثل ما بيقول الإمام الزمخشري في كتابه الكشاف.
من بدل هذه الوصية سجلت
ها، الآن ما عم نتكلم عن القسم الذي نسخ، لأنه في قسم منه ما نسخ، الوجوب نسخ، الوصية للوارث نسخت، لكن الوصية للأقارب من ذوي الأرحام نسخت؟
نسخ الوجوب لكن بقيت السنة، الوصية للفقراء كذلك،
طيب.
هنا يقول البارئ عز وجل: إذا أوصى هذا الإنسان الذي دنا منه الموت وسجلت الوصية، ووجد وصي شهد على ذلك وكلف برعاية هذه الوصية وتنفيذها ثم توفى الموصي، ثم جاء من غير وبدل فهذا مرتكب لإثم كبير، ومرتكب لا لجناح بل لجريمة، لكن الجريمة لا حد لها في دار الدنيا وإنما عقابها أشد من الحد يوم القيامة.
فمن بدله هذه الوصية بعدما سمعه، إذا ما كان مكتوبة مسموعة، أوصيت بهذا القدر من مالي لفلان ولفلان وفلان، فلان هلقد وفلان هلقد وفلان هلقد، سمع إذا ما كان مكتوب، فكيف إذا كان مكتوبا أيضا؟
فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه.
الموصي ذهب إلى رحمة الله، يا ترى هذا الموصي مسكين يناله شيء من العقاب؟ ما نفذت وصيته؟ لا.
هو ليس مسؤولا، فإنما هي إنما للحصر، يعني لا يتحمل جريرة ذلك إلا من بدل.
أما الموصي لا، يأخذ أجره كاملا غير منقوص، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه، نعم.
وهنا أيضا نقول: ما أكثر من يبدلون الوصايا!
وصية نعم يوصي بها زيد من الناس ضمن حدود مشروعة، فإذا مات الموصي نعم اختلف وتطاحن الورثة في هذا الأمر
وكانت نتيجة التشاحن ونتيجة التخاصم تغيير وتبديل الوصية، نعم، هذا غير جائز.
وشوفوا بيان البارئ عز وجل: فمن بدله بعدما سمعه، كان لازم يقول بحسب الظاهر: فإنما إثمه عليه، يعني على من؟ المبدل، لا، صرح: فإنما إثمه على الذين يبدلونه ليوضح أن سبب الجريمة ما هو؟ التبديل.
سبب العقاب الوبيل الذي ينتظره التبديل، فكرر كلمة التبديل مرتين، كان بيكفي الضمير.
لاحظوا أسلوب البيان الإلهي: فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه، لكي نتبين أن التبديل جريمة وأي جريمة.
ثم قال: فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم.
الآن كان الكلام عن من؟
كان الكلام عن الأقارب الذين لهم نعم رغبة في تبديل وتغيير الوصية.
لكن في احتمال ثاني كمان، أنه الموصي، موصي، يمكن يتلاعب بالشرع عندما يريد أن يوصي.
كيف؟
الموصي الشرع يقول له: إياك أن توصي لوارث،
الوارث بيأخذ حقه اللي الله شرع له إياه.
أجى خربط وكتب جزء من وصيته لابنه أو لأخوه أو لزوجته، يعني لأحد الورثة.
هذا اسمه جنف، يعني ميل عن الحق.
أو نعم أوصى لمن لا يستحق الوصية، الموصى له له قيود وشروط، نعم.
المهم إذا جنح الموصي عن ضوابط الشريعة فيما يتعلق بالوصية، المفروض إنه يوصي بالثلث، فأوصى بأكثر من الثلث كما رأينا.
هذا معنى قوله تعالى: فمن خاف من موص جنفا أو إثما.
جنف يعني الغلط بيجوز مو مو قاصد.
إثما، قاصد.
النبي قال له: أكثر من ثلث ما في توصي، وصى بأكثر من الثلث.
فيقول الشارع جل جلاله لنا:
إذا لاحظتم وتبينتم أن الموصي تلاعب بوصيته، حاد بسبب خطأ عن الحق المشروع، أو خالف المشروع متعمدا وارتكب بذلك إثما، فتدخل من أراد أن يتدخل للإصلاح ولإعادة الأمر إلى نصابه، هذا جيد، لا بأس، نعم.
طيب، هنا تعالوا نقف عند هذا التعبير: فمن خاف من موص، المسألة هنا ما فيها خوف، ما فيها ما فيها خوف، لماذا استعملت كلمة الخوف؟
يعني واحد عم يوصي ونحن قاعدين عم نسمع كشهود نعم للوصية رأيناه أوصى بخلاف ما ضبط له الشرع الوصية، أوصى بأكثر من الثلث، أو أوصى لمن لا ينبغي أن يوصى له، ليش يقول الخوف؟
يقول: فمن لاحظ جنوحا مثلا في الموصي فلا بأس أن يعني يتدخل هذا الكلام، الخوف لماذا؟
كلمة الخوف تستعمل في اللغة العربية في مثل هذه الحال للبادرة غير المطلوبة، للبادرة المرفوضة.
لما بتشوف من بعيد شيء يلذ لك، ترى شيئا كنت تنتظره وتسر به تقول: آنست على البعد كذا، ما بتقول يعني حتى لا ما بتقول: رأيت، مشان تعبر عن شعورك، تقول: آنست على البعد كذا.
واحد ما ماشي بالصحراء مو عرفان الطريق وين وعم يستنى شي واحد يدله من وين بدي امشي من هون ولا من هون، شاف واحد من بعيد فقال لأصحابه: لك أنا آنست إنسانا من من البعد، يعني شو؟ يعني رأيت إنسانا شعرت بالبشرى من سبب من خلال رؤيتي له، واضح كيف؟
هلا البارئ عز وجل ماذا يقول عن سيدنا موسى؟
عندما بين لنا أنه سار بأهله في الليل وقد ضل الطريق،
جاء من مدين وبالليل ماشي هو وزوجته ضل الطريق،
فرأى على البعد نارا، شو قال البارئ؟ شوف التعبير قال لأهله: إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى.
هلا ما قال: إني رأيت نارا، بده يعبر عن شعوره،
فقال: إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى.
إذا اللغة العربية تقول لك: إذا رأيت شيئا انشرح لك له صدرك وتبينت من ورائه ما يحقق لك مطلبا، لا تقل: رأيت، وإنما تقول: آنست.
طيب، والعكس؟
إذا لاح لك شيء يعني لا تحبه وما في خوف بس ما بتحبه، نعم.
تقول: عندئذ أخاف أن يعني ترسل السماء علينا مطرا الليلة.
بتقول: أخاف، ليش بتقول أخاف؟ هو المطر ما بيخوف، لكن لما بتعبر عن إنه هالمطرة هلا اللي بدنا نتأذى منها، إحنا ماشيين بالطريق، تقول: أخاف.
هنالك تقول نعم: آنست، هنا تقول: أخاف.
فالبارئ عز وجل تعبيره هذا اللغة العربية هكذا، والبلاغة هكذا تقتضي، بدلا من أن يقول: فمن رأى من الموصي جنوحا عن الحق، أو توجها إلى ارتكاب إثم، لا.
قال: فمن خاف من موص جنفا أو إثما، يعني رأى ما يزعجه من هذا الموصي، رأى ما لا يرضيه من هذا الموصي، ها كيف بده يعبر؟ يعبر بخاف، فمن خاف.
فمن خاف من موص جنفا، الجنف الميل، يعني مال عن الحق بجوز غلط.
أو إثما، يعني ارتكب محظورا وهو يعلم.
طيب، ما الحكم في هذا؟
قال: فأصلح بينهم فلا إثم عليه.
الشهود في هذه الحالة إذا تدخلوا هل من حرج في ذلك؟ لا، يتدخلوا يصلحوا، يقولوا للموصي هذا غير جائز، الوصية لازم تكون بالطريقة الفلانية، بده يكون الموصى له له شروط ينبغي أن تتوافر هذه الشروط لديه وإلا فالوصية غير جائزة بشكل من الأشكال.
فأصلح بينهم فلا إثم عليه، لا إثم عليه بل له ثواب أيضا على ذلك، نعم.
فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم.
هذا بيان الله سبحانه وتعالى عن الوصية، لكن هنا النبي عليه الصلاة والسلام أضاف شيئا.
زيد من الناس عنده مال، عنده مال لا، عنده مثل ما قال البارئ خير، يعني عنده عنده مال زائد عما يحتاج إليه هو وأهله، وأراد أن يوصي ببعض هذا المال للمحتاجين للفقراء ل ل...
النبي عليه الصلاة والسلام يقول:
ما حق امرئ مسلم، ما حق رجل عنده مال أن تمر ليلتان إلا ووصيته مكتوبة عنده.
إذا بدك توصي لا تخليها بذهنك، اكتبها وأنت لا تزال في ريعان الشباب، وأنت لا تزال بعيدا عن خطر الموت، لأنك لا تعلم متى يتخطفك الموت.
نعم، ما دام عندك هذا القصد نعم، إذا ينبغي أن تكون الوصية ناجزة مكتوبة لديك، هكذا يقول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، طيب.
شيء ثاني يلفت المصطفى صلى الله عليه وسلم أنظارنا إليه.
نعم، سئل: أي الصدقة خير؟ فقال:
أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تنتظر نعم إلى الموت، ثم تقول: نعم كان لفلان كذا ولفلان كذا ولفلان كذا.
أفضل الصدقة أن تنجزها في حال حياتك، لا أن تجعلها وصية بعد مماتك.
كمان النذر، النبي عليه الصلاة والسلام سئل عن النذر، قال:
إنما يستخرج النذر من البخيل.
يستخرج النذر من البخيل، ليش؟
بيقول هو شايف حاله نفسه ما عم تخليه ينفق المال اللي عنده منه، نفسه طماعة، فشو بيساوي؟ بيحاول يتغلب على حاله يقول: إذا الله شفاني نذرت إني أتصدق بكذا من المال، هو عرفان حاله إذا ما نذر نفسه بتتغلب عليه وما راح يعطي.
فبخاصم حاله، بينذر من أجل أن يتغلب على شحه، نعم.
لا، الأفضل من هذا أنك تعطي بدون ما تنذر.
ويقول: إنما يستخرج به، يعني بالنذر، من مين؟ من البخيل.
كمان الوصية الوصية شو معناتها؟
معناتها إنك أنت هلق المال ضابه عندك، بدك إياه، ما بتقدر تتنازل عنه لحدا، إي نعم، لكن لما بتموت يصطفل المال يلي بده يصطفل يروح، بوصي: أعطوا لفلان وأعطوا لفلان أعطوا لفلان، يعني بيتكرم بهذا المال من بعد ما بيصير بعيد عنه!
طيب المال بعيد عنك إن نذرت، إن وصيت ولا ما وصيت، واضح كيف؟
هذا ما يعنيه المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
لأن تخرج المال الذي تريد أن تعود به إلى المحتاجين وأنت حي صحيح شحيح كما يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم، خيرا من أن تنتظر به إلى الموت تقول: أعطوا لفلان ولفلان ولفلان وقد كان لفلان.
شوف هدا كلام النبي، عم تتكرم بمال مين؟ مال غيرك، المال اللي عم تقول أعطوا منه لفلان، إيوا، وأعطوا كمان لفلان، إي ليش هو مالك يا حبيبي بعد ما أنت بتموت؟ مو مالك، يا الله!
متى يظهر حب الإنسان لربه وتضحيته بماله ليعلن من خلال ذلك حبه لمولاه وخالقه؟
عندما يركل المال بقدمه في سبيل الله سبحانه وتعالى، في سبيل أن يتقرب من الله عز وجل يعطيه لمن أوصى الله سبحانه وتعالى أن نعطي هذا المال لهم، أليس كذلك؟ نعم.
هذا ينبغي أن نعلمه.
هذا يضعنا قبل أن ننهي حديثنا في تفسير هذه الآيات
ينبغي أن نتذكر أن الله سبحانه وتعالى لا يبتلي الأمة بمصيبة إلا إن تورطت فيما يستوجب تلك المصيبة.
ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم، وبعدين شو قال: ويعفو عن كثير كمان.
أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم، يا ناس والله
ربنا عز وجل لا يرسل المصائب إلى عباده إلا تأديبا لهم، عباده المؤمنين، ها، هذيك الثانيين بجوز ما يبعث لهم، إلا تأديبا لهم، طيب.
أنا أعلم أن الحقوق المالية مهدرة في مجتمعاتنا، وقلما تكون الحقوق المالية محفوظة، يتم التعامل بها كما أمر الله سبحانه وتعالى، وأنا أعلم صور وتفاصيل وما إلى ذلك، نعم.
والظلم أخطر ما ينزل غضب الرب، الظلم.
والظلم بالمال والحق أشنع وأظلم إذا استثنينا القتل، إذا استثنينا القتل، نعم.
يعني هنالك نواح، جوانب
نحن عندنا معامل، مصانع،
طيب، أنا أقول شيئا، أنا الآن صاحب مصنع من هذه المصانع مثلا، نعم، ضروري يكون ربحي في آخر العام بالـ 100 100؟
ضروري؟ لا والله، خليه يكون بالـ 100 50، والـ 50 الثانية لمين؟ للعمال اللي تحت يدي.
طيب لنفرض أنه الدولة رفعت المرتبات والأجور، أين هو ما يقابل ذلك عند العمال في هذه المعامل؟
أين ما يقابل ذلك؟
عامل يشتغل من الصباح إلى المساء يأخذ 8000؟ 9000؟ 10000؟
أنا ما بقول معلش، لأنه إي بجوز يكون أرباح المعمل بتقتضي هيك، لكن لا!
أصحاب هذا المعمل يربحون بالـ 100 100، وبالـ 100 150 كمان.
نعم، نعلم ذلك.
طيب، لما أنا بعمل هالعمل هدا، البارئ يرى عملي، بيغضب ولا لا؟
طيب ماذا يصنع؟ ما لازم نحن نتصور أنه المسؤولين والله نحط مناظير مكبرة عليهم، عملوا، أساؤوا، ظلموا، أخذوا، لك وأنت، وأنت شو أنت؟
أنا إذا أردت أن أفضح وقائع وأن أذهب بها إلى أشخاصها أجدني أمام قائمة طويلة عريضة أقولها لكم، وربما كان أصحابها من الذين يصلون،
نعم.
أرباح مالية تؤخذ توضع في الجيب، وأصحاب هذه الأموال محرومون منها.
نعم، هذا موجود.
نعم، التلاعب بالحسابات موجود، الغش في المعاملة موجود، الأرزاق التي تحولت إلى سموم ناقعة موجودة، أليس كذلك؟ نعم.
الآن في الربيع انظروا أكياس الشحوم التي تذهب من هنا إلى البادية، أكياس الشحوم لماذا؟ لتمزج بالسمن الذي يباع للناس على أنه صاف عن الشوائب.
من غش فليس منا، كلام سيدنا رسول الله: من غش فليس منا.
يعني مآله إنه ربي بيسلب منه الإيمان أخيرا، هو هلق مسلم بس مآله بده يسلب، أو بيتوب، أو بيتوب، طيب.
نحن ينبغي أن نشم رائحة أكفنا أيها الإخوة عندما نجد المصائب، نحاسب الغير بعد أن نحاسب أنفسنا، أو مع محاسبتنا لأنفسنا، نعم، ينبغي أن نكون على هذه الشاكلة، ربنا عز وجل يطلب منا العدل في المحاسبة والعدل في التعامل، كما أحاسب أخي أحاسب نفسي.
هذه حالة موجودة، وما يتعلق بالميراث وحقوق الميراث موجودة، والله أنا ما أكثر ما تشكو إلي نساء أن حقوقهن في الميراث أخذت كلها.
بدها تجي ترفع صوتها تحكي صوتها يا إما بيهددوها، يا إما بتستحي بقى، إي نعم.
طيب ورب العالمين يرى.
اللهم إنا نسألك أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تلهمنا جميعا الاصطلاح معك والتوبة إليك والعودة إليك، والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نشهد أنا ما عبدناك حق عبادتك، وما ذكرناك حق ذكرك، وما شكرناك حق شكرك يا رب العالمين.
نحن مقرون بسوء أفعالنا، نحن مقرون بتقصيرنا يا رب العالمين.
فنسألك اللهم أن تصفح عنا صفحك الجميل، وألا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا، ونسألك يا رب أن تلهمنا التوبة، أن تتوب علينا حتى نتوب إليك.
نسألك اللهم أن تهدينا فيمن هديت، يا نسألك اللهم أن تأخذ بنواصينا في سائر شؤوننا وأفعالنا إلى ما يرضيك، وأن تصرفنا يا رب عما لا يرضيك، وأن تديم علينا عين عنايتك يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك أن تعاملنا بما أنت له أهل، لا تعاملنا يا رب بما نحن له أهل، يا رب لا تعاملنا بما نحن له أهل، نحن نعلم أننا نستحق العذاب، نحن نعلم أننا نستحق المصائب، نعلم أننا نستحق الابتلاءات الكثيرة، نعلم ذلك كله.
لكن ما أوسع صفحك، وما أوسع رحمتك، وما أوسع فضلك ومننك يا رب العالمين.
يا صاحب المنن من علينا بالتوبة، يا صاحب الفضل الذي لا حد له تفضل علينا بتوبة صالحة تصلح بها شأننا، وترفع بها البلاء عنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا تائبون إليك، عائدون إليك، فاقبل اللهم توبتنا، وألهم التائهين من إخواننا أن يتوبوا إليك، ألهم الضالين من إخواننا أن يعودوا إليك.
يا رب ألهم قادة المسلمين أن يؤوبوا إليك، أن يصطلحوا معك يا رب العالمين، من عليهم بالهداية يا أرحم الراحمين، قلوبهم بين أصبعيك تقلبها كيف تشاء، وجهها إلى مرضاتك يا رب العالمين.
حبب إليهم الإيمان، زينه في قلوبهم، كره إليهم الكفر والعصيان يا ذا الجلال والإكرام، كم من الضالين المارقين هديتهم، كم من التائهين وجهتهم إلى صراطك القويم يا رب العالمين.
يا رب اهد التائهين من عبادك اليوم أيضا، اهد التائهين والضالين من عبادك يا رب العالمين، هذا لا يعجزك يا أكرم الأكرمين، فرحنا بهداية عبادك التائهين يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اهدنا اللهم فيمن هديت، اهدنا اللهم فيمن هديت، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا.
ارفع اللهم مقتك وغضبك عن بلدنا يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين رد عنها كيد الكائدين، رد عن بلدنا مكر الماكرين.
يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام اصرف عنا الفتن كلها، واصرف عنا أسبابها أيضا، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا لا نملك إلا الرجوع إليك وقد رجعنا، لا نملك إلا الالتصاق ببابك وقد التصقنا بباب كرمك وجودك، لا نملك إلا الترامي على أعتاب فضلك وها نحن نترامى على أعتاب فضلك يا ذا الجلال والإكرام.
هب اللهم الطالحين من عبادك في هذه البلدة للصالحين فيهم، فإن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعا لسعة فضلك وإحسانك، ولكننا نعلم أن كثيرا من عبادك في هذه البلدة هم من عبادك الصالحين، هم من أوليائك المقربين، هم من الأبدال الذين حدثنا عنهم رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، فنسألك بحبك لهم، نسألك اللهم بحبهم لك، نسألك اللهم برحمتك بهم أن تمن علينا نحن أيضا معهم بالرحمة الغامرة يا ذا الجلال والإكرام.
اصفح اللهم عنا، ارفع مقتك وغضبك عنا، وجهنا جميعا في معالجة أمورنا إلى ما يرضيك، واصرفنا يا رب عما لا يرضيك، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
