بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والثمانون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله عز وجل.
أيها الإخوة وصلنا إلى أول قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون. أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون.
نبدأ أولا فنقف عند هذا النداء: يا أيها الذين آمنوا، نداء محبب من الله سبحانه وتعالى لمن؟ للنخبة الصالحة من عباده، للذين دخلوا مع الله عز وجل في عقد الإيمان به والانقياد لأمره.
هذا معنى هذا الخطاب يا أيها الذين آمنوا، إذا هذا الخطاب ليس موجها إلى عامة الناس من غير المؤمنين، وإنما إلى المؤمنين فقط، لماذا؟
أظن أنني قد ذكرت الجواب عن هذا في مناسبات مرت، لكن من الخير أن نعود فنذكر الجواب مرة أخرى.
عندما يخاطب الله عز وجل عباده بكلمة يا أيها الذين آمنوا، لا بد أن نصغي السمع إلى ما بعد هذا النداء، ماذا نجد؟ نجد أمرا بما قد يصلحهم أو نهيا عما قد يفسدهم.
حسنا، هذا الأمر وهذا النهي يتضمن أمور الشريعة، فروع التشريع، الحلال والحرام ونحو ذلك، من هم الذين تهيئوا ليطبقوا أحكام الحلال والحرام؟ الذين ارتبطوا مع الله بعقد، الذين آمنوا به وأسلموا لحكمه وعرفوا ألوهيته، هؤلاء قالوا بلسان الحال أو بلسان القول: اللهم إنا قد آمنا بك وها نحن متهيئون لتنفيذ شرعك.
من هنا كان الخطاب الذي يتضمن أحكام الشريعة الإسلامية الحلال، الحرام، المكروهات، الواجبات، العبادات إنما يوجه إلى من؟ إلى المؤمنين الذين ارتبطوا مع الله بعقد.
أما غير المؤمنين، فطبعا هؤلاء ليسوا مخاطبين بالصلاة، بالصوم، بـ
دفع الزكاة، بالامتناع عن الربا، ليسوا مخاطبين بذلك.
قد يقول قائل: ولماذا؟
الجواب: أنهم لم يرتبطوا مع الله بعقد، ما قالوا آمنا.
خطاب الله عز وجل عندئذ يوجه إليهم لكن ليتضمن شيئا آخر: دعوتهم إلى الإيمان، دعوتهم إلى معرفة أنفسهم، دعوتهم إلى معرفة هذا الكون ومصيره.
نعم.
هذا شيء ذكرناه.
لذلك تجد البارئ عز وجل عندما يقول يا أيها الذين آمنوا مثلا يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى.
هذا الكلام لا يقال للكافر.
تجد أنه يقول: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود، يعني أوفوا بالعقود التي التزمتم بها.
نعم.
أوفوا بعهدي أوف بعهدكم.
تجد أنه يقول: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق.
لكن عندما يقول يا أيها الناس، بماذا يأمرهم؟
يقول: يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم.
نعم.
يعني قد أرسلت إليكم رسلا وأنبأتهم بما ينبغي أن تعلموه، فاسمعوا وحكموا عقولكم في إدراك ما قد جاءكم به هؤلاء الرسل.
يقول لهم مثلا: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب إلى آخر الآية، لاحظوا.
إذا بيان الله عز وجل عندما يفتتح بكلمة يا أيها الناس يكون خطابا لمن؟ للكل.
ولا يتضمن إلا الدعوة إلى الأصول الكبرى.
يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم.
فإذا قال يا أيها الذين آمنوا، فالمضمون الذي يأتي بعد هذا النداء إنما هو أمر بأحكام الشريعة، أمر بالواجبات، تحذير من المحرمات، بيان للسلوك الذي ينبغي أن يمارسوه.
ومن هنا جاء الخطاب الذي يتضمن أحكام الصوم خاصا بمن؟ بالذين آمنوا.
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم.
الصيام في اللغة الإمساك عن أي شيء، أما الصيام في المصطلح الشرعي فهو الإمساك عن الطعام والشراب وما يلحقه من مفطرات في فترة معينة من الصباح إلى المساء.
هذا هو المراد بالصوم.
لكن البارئ عز وجل يقول: كتب عليكم، يعني فرض عليكم، كتب عليكم يعني فرض عليكم، الصيام كما كتب على الذين من قبلكم.
لستم بدعا في هذا الحكم الذي أخاطبكم به، بل سبق أن كلف آخرون من قبلكم بهذا، بل ما من أمة مرت بمعبر التاريخ إلا وقد كلفها الله عز وجل بالصوم كما ذهب إلى ذلك جمهور المفسرين.
لكن يعني كيف الصوم؟ صوم ثلاثين يوما من شهر معين، رمضان، غير ذلك؟
هذا شيء لم يبينه لنا بيان الله وإن كان أكثر الصحابة ذهبوا إلى أن الأمم السابقة أو أكثرها كانت تلزم بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، ثلاثة أيام من كل شهر.
فربنا سبحانه وتعالى يبين لنا أن هذا الذي فرض علينا لم يفرض علينا وحدنا، بل إنما فرض أيضا على الأمم السابقين وخوطبوا بذلك عن طريق رسلهم وأنبيائهم.
نذكر هنا باختصار مراحل الصوم في شريعة الله سبحانه وتعالى.
المرحلة الأولى: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبيل هجرته وبعد الهجرة بفترة بسيطة كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر وكان يأمر المسلمين بذلك أيضا، يصومون ثلاثة أيام من كل شهر، يعني تماما كما كان الأمم السابقة تفعل.
لكن لما استقر به المقام في المدينة المنورة وسمع من أهل الكتاب أن الله عز وجل قد أنجى موسى ومن معه من فرعون في اليوم العاشر من شهر محرم، وكان أهل الكتاب اليهود يصومون هذا اليوم بهذه المناسبة، قال النبي عليه الصلاة والسلام: نحن أولى منهم بموسى، فأمر أصحابه بأن يصوموا أيضا يوم عاشوراء.
هذه هي المرحلة الأولى.
ثم جاءت المرحلة الثانية بنزول هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون.
سنعود إلى كلمة لعلكم تتقون هذه بعد قليل.
كتب عليكم الصيام كيف؟ قال: أياما معدودات.
أياما: جمع يوم.
كلمة معدودات، يعني ما في شيء إلا وهو معدود، ما فائدة كلمة معدودات؟
لاحظوا، عندما نقول هذا شيء معدود، يمكن أن تقول ليش؟ في شيء مو معدود؟ كل شيء له نهاية إذا كل شيء معدود، لماذا قال أياما معدودات؟
لا، كلمة معدودات كناية عن أنها أيام قليلة، أنها أيام قليلة.
عند العرب إذا أردت أن تطمئن إنسانا على كم بسيط من أي شيء تلزمه به، تقول: هي أمور معدودة، معدودة، يعني لا تخافن من عجز ومن ألا تستطيع أداء هذا لأن الأمر معدود، سواء كان أياما أو سواء كان مبلغا تطالب به أو أي شيء.
فقول الله تعالى: أياما معدودات، يعني أياما قليلة لا ترهقكم ولا يعني تزعجكم، والبارئ عز وجل يريد بكم اليسر دائما.
لكن لاحظوا ماذا قال بعد ذلك:
فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر.
المريض إذا وجد أن الصوم يزيد مرضه، يزيد مرضه، أو المسافر، المسافر دائما مضطرب الحال، له ألا يصوم في تلك الفترة، أيام رمضان، على أن يقضي هذه الأيام التي أفطرها فيما بعد.
لكن ماذا قال بعد ذلك؟
وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين.
وعلى الذين يطيقون الصوم، قادرين، فدية، يعني الذي يطيق الصوم وأراد ألا يصوم، طيب ماشي، لكن ينبغي أن يدفع فدية معروفة عن كل يوم، يعني مهما بلغت لا تزيد عن وجبة طعام، ولن نريد أن نفصل القول في ذلك، نعم.
فمن تطوع خيرا فهو خير له، وإذا أراد أن يضاعف هذه الفدية ويتكرم ويعطي، نعم، جزاه الله خيرا.
طيب، هذا يعني أن الله عز وجل آنذاك فرض الصوم أو بديله، هذا معنى الكلام.
أنت مكلف بالصوم، فإذا أردت ألا تصوم، إذا ينبغي أن تدفع الفدية.
هذا كان في المرحلة الثانية من مشروعية الصوم كما ذهب إلى ذلك جل المفسرين.
لاحظوا، نوع من يعني التدرج في إلزام الناس بهذه الفريضة.
طيب، إذا هذه الآية تقول:
إما أن تصوم رمضان، وإما إذا أردت ألا تصوم تخرج الفدية، تطعم هذه الفدية للمساكين.
لكن هل استمر الأمر على هذا الغرار؟
لا، المرحلة التي تليها بعد ذلك، المرحلة التي تليها عبر عنها الآية الأخرى:
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر.
ما ذكر الآن موضوع يطيقونه أو لا يطيقونه.
يعني الذي يطيق لا بد له من الصوم إلا إذا كان مسافرا أو كان مريضا وعلم أو ظن أن صومه سيزيد من مرضه أو يؤخر برأه كما قال له الطبيب مثلا.
إذا هذه هي المرحلة الثالثة.
حتى المرحلة الثالثة أيضا فيها نقلتين:
في الفترة الأولى كان الحكم: إذا أفطر الرجل مساء ثم نام، بعد النوم لم يعد يجوز له لا أن يقرب من أهله ولا أن يأكل ولا أن يشرب، نومه بحكم بزوغ الفجر.
نعم، هكذا كان.
يعني يمكن أن يأتي رجل متعب من عمله وحصل هذا مساء، فما يكاد يجلس ليستريح حتى يأخذه الرقاد ينام ويستمر في نوم إلى نعم ما بعد، يستيقظ في جنح الليل، طيب متى ما استيقظ خلاص ما عاد فيه فكأن الفجر قد بزغ في حقه.
جاء يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم، أنزل الله عز وجل عندئذ قوله: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم إلى آخر الآية التي سنشرحها.
الآن ذكرنا مراحل الصوم كيف تدرج البيان الإلهي في حكمه:
كان الصوم قبل كل شيء ثلاثة أيام من كل شهر.
ثم أصبح صوم، صوم رمضان ثلاثين يوما تقريبا من شهر رمضان، لكن له أن يصوم وإن شاء ألا يصوم كفر.
ثم أصبح الصوم واجبا على كل من يطيق الصوم، ما عاد فيه وعلى الذين يطيقونه فدية، نسخ ذلك الأمر.
هذا من مظاهر التدريج الذي يبتغى به اللطف بالناس حتى لا يلزموا بالتقيد فجأة، يعني ينتقلون من أقصى التفلت ما بيعرفوا لا صوم ولا بيعرفوا شيء، رأسا يلا ثلاثين يوما وراء بعضهم البعض بدكم تصوموا، ربما يجدون في ذلك حرجا وربما رأوا أن هذا يتنافى مع قول الله عز وجل: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر.
فالبارئ عز وجل تدرج بهذا الحكم:
إذا الفترة الأولى بعد الهجرة كان الإنسان يستطيع ألا يصوم لكن يخرج الفدية، نعم، ثم ألزم الكل بالصوم إلا المسافر والمريض، نعم، هؤلاء هم الذين يستثنون، من عدا المسافر والمريض لا يجوز له أن يفطر.
الآن نعود إلى أول الآية الأولى أيها الإخوة:
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون.
ما علاقة لعلكم تتقون
بوجوب الصوم.
أيها الإخوة التقوى ماذا تعني؟
تعني بعبارة بسيطة: المخافة، المخافة.
تعني مخافة من هنا؟ تعني مخافة رب العالمين سبحانه وتعالى.
وعندما نقول التقوى تعني مخافة رب العالمين هذه المخافة أعم من مخافة عقابه، مخافة ذاته.
هكذا ينبغي أن يكون حال المؤمن مع الله عز وجل.
عرفت ربوبية الله؟ عرفت سلطان الله؟ عرفت صفات الجبروت في ذات الله عز وجل؟
إذا أنت تخشى سطوته حتى ولو لم تتذكر عذابه.
هذا ينبغي أن يكون ماثلا في أذهاننا.
من عرف الله حقا خافه لذاته، حتى لو علم أن الله سبحانه وتعالى سيغفر له ذنوبه وسيصفح عنه وسيدخله الجنة إلى آخر ما هنالك، مع ذلك مخافته من الله لا تبارح قلبه، ما دام يعلم عبوديته ويعلم ربوبية الله سبحانه وتعالى.
وقد قلت لكم إن فضيل بن عياض الذي كان يعني مسرفا على نفسه وكان قاطع طريق وكان وكان، تاب الله عز وجل عليه بآية نعم في كتاب الله سبحانه وتعالى: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق، تاب.
وأصبح من خير الناس وشهد له العالم الإسلامي بأنه من الصديقين والصالحين، وهو يعلم أن الله عز وجل يغفر الذنوب ويقبل توبة التائبين.
ذهب حاجا إلى بيت الله الحرام ويوم عرفة وقف بين الناس بين مبتهل وداع وباك، أما هو فقد كان أسند خده إلى بطن كفه طوال يوم عرفة، هكذا.
ولما هب الحجيج واندفعوا متجهين إلى منى قام معهم.
قال هذه الكلمة، قال: واخجلتاه منك حتى لو عفوت عني.
واخجلتاه منك، يعني ماذا؟
يعني أنا أعلم أنك غفرت لي ذنبي، لكن أين كنت أنا من سطوة رب العالمين؟ أين كنت في شبابي من معرفة رب العالمين؟ نعم.
إذا فالتقوى تعني أن يمتلئ فؤاد العبد من عظمة الرب، من سطوة الرب، فيخافه حتى ولو لم يخش عقابه.
حسنا، هذه التقوى من أين تأتي؟
القلب الغافل المشغول بدنياه، المشغول بالمال، المشغول بالأهل والأولاد، القلب المشغول بالتجارة لا يمكن يا إخوان أن يذكر الله، ومن ثم لا يمكن أن يتقيه، لأن هذا الإنسان محجوب عن الله بتجارته، بلهوه، بشرابه، بأنسه، بسمره، بما تعلمون، نعم.
فهو ناس البارئ عز وجل، وإذا نسي الله هيهات أن يتقيه.
طيب إذا ذكر الله هو الطريق إلى التقوى.
كيف السبيل؟
كيف السبيل إلى أن نذكر الله حتى نتقيه؟
من أيسر الوسائل التربوية العجيبة: الصوم.
أتعلمون لماذا؟
الإنسان عندما يصوم بعد الساعات الأولى من النهار لا بد أن يظمأ، بعد قليل لا بد أن يحس بالجوع.
عندما يشعر بالظمأ، يشعر بالجوع يقوم ليشرب، لكن ما الذي يصده؟
تذكر أنه صائم.
إذا هو يذكر الخالق عز وجل، ويرى أنه ممنوع، في خط أحمر الآن بينه وبين شرب الماء، بينه وبين الطعام.
هذا الوضع الذي يحجمه عن الأكل وعن الشراب يجعله يتذكر البارئ عز وجل، يتذكر صومه، وإذا تذكر صومه تذكر عبادته، ومن ثم فالصوم يذكرك بالله عز وجل من خلال شعورك بالحاجة إلى الطعام، من خلال شعورك بالحاجة إلى الشراب، لا سيما في النصف الثاني من النهار، كلنا يشعر بذلك.
يعني عندما يكون الوقت قيظا، صيفا، نعم، والنهار طويل، ثم ينتصف النهار تشعر بالظمأ، ولكنك تقول: أسأل الله أن يثيبني على ظمئي، أنا صابر، أنا صابر، يعني أنت مع الله، أنت عم تذكره الآن، نعم.
شعرت بالجوع، لكنك ضبطت نفسك لأن الله يراك، ولأن الله أمرك بالصوم فاستجبت له، واضح كيف؟
فالصائم مشدود إلى ذكر الله عز وجل بسبب حالته التي يمر فيها، بسبب جوعه، بسبب ظمئه إلى آخر ما هنالك.
فإذا ذكرك الصوم بالله نقلك من الذكر إلى التقوى.
نقلتك هذه الحال من الذكر إلى تقوى الله سبحانه وتعالى.
طبعا هنا الكلام يعني يخرج عن دائرة شهر رمضان بالذات، الصوم كل الصوم له هذه الخصيصة وهذه المزية، يعني الآية والتي وصلنا إليها تتحدث عن صوم رمضان، وبيننا وبين شهر رمضان شهرين تقريبا أو أكثر ربما، لكن الآن دعونا نتكلم عن الصوم مطلقا، عن الصوم مطلقا.
الإنسان الذي يشكو أنه لا يستطيع أن يركز ذهنه على ذكر الله عز وجل، وأعني بالذكر ذكر القلب يعني، أنا ما بقصد ذكر اللسان، إذا عجز الإنسان عن أن يركز ذهنه على ذكر الله عز وجل فليعلم أن وسيلته إلى ذلك الصوم.
إذا صام سواء كان في متجره بالشارع، أو كان مع زملائه في مكان ما، أو كان يمارس صنعة من الصنائع الدنيوية، صيامه يتغلب على شواغله، صيامه يتغلب على شواغله، لأن الشواغل ما رح تنسيه جوعه، صحيح عم يشتغل بمكانه بمكتبته بدكانه بمعمله، لكن عمله هذا هل ينسيه جوعه؟
هل ينسيه ظمأه؟
لا ينسيه لا جوعه ولا ظمأه، طيب لماذا لا يقوم فيشرب الماء؟
يذكر الله، الله يراقبه، وهو صائم، نعم.
هذه الحال تجعله يذكر الله سبحانه وتعالى، ومن هنا كان الصيام من العبادات التي تقرب الإنسان تقريبا كبيرا كبيرا إلى الله سبحانه وتعالى، نعم.
فالحديث عن صوم رمضان، لكن صوم رمضان هو الصوم الواجب، فإذا أردت أن تستعين بشيء ما على ذكر الله لكي يعينك ذكر الله على تقواه، فاعلم أن وسيلتك إلى ذلك إنما هي الوسيلة الكبرى يعني، في وسائل كثيرة، إنما هي الصوم، نعم.
هذه هي الآية الأولى.
ثم قال: أياما معدودات.
وقد قلت لكم كلمة معدودات تعني أياما قليلة، أياما قليلة، ومع ذلك على الرغم من أنها أيام قليلة في هنالك حالات البارئ عز وجل أجاز لك ألا تصوم فيها: المرض والسفر.
في بعض الفقهاء، وهذا أقوله كي لا يعني نلتفت إلى، في أقوال ضعيفة كثير ما لازم نلوي
عنق الأقوال الضعيفة ونأخذ بها، وليس كل خلاف جاء معتبرا إلا خلاف له حظ من النظر، نعم.
يقولون: أي مرض حتى لو كان ما له علاقة بالمعدة بجوز، يعني واحد جرحت إصبعه، بجوز يفطر؟
لا، هذا قول باطل، نعم، وإن كان موجود مبثوث في بعض كتب الفقه.
المرض الذي يعوقك عن الصوم ويفسح الله لك رخصة للإفطار فيه هو ذاك الذي يقول الطبيب: إن أنت لم تفطر فلسوف يزداد مرضك أو يتأخر شفاؤك.
في كلتا الحالتين يجوز له أن يفطر.
كذلك ما هو مريض ولا شيء، لكن قال له: إن أنت أفطر إن أنت صمت وجد المرض، وهو غير موجود الآن.
في بعض الأحيان الإنسان يتعرض بسبب قرحة بسبب شيء بسبب أي شيء، نعم.
أو كان مسافرا، والمسافر هنا أيها الإخوة ليس هنالك ضابط للسفر الذي يرخص له الفطر إلا شيء واحد:
أولا: أن تكون مدة السفر، مدة السفر اللي بعد منها بيصير الإنسان مقيم يعني بعد أربعة أيام لا، إذا عرفان حالك بدك تقعد أكثر من أربعة أيام فأنت أصبحت مقيما، من يوم ما طبيت بذلك المكان بتصوم.
الشيء الثاني: ألا يكون سبب سفره ارتكاب معصية.
سافر ليمارس محرما، سافر ليرتكب جريمة، سافر لتجارة محرمة، هل له أن يترخص؟
لا، نعم، الرخص لا تناط بالمعاصي، قاعدة، رخصة فسح الله لك السبيل إليها لا يجوز أن تكون هذه الرخصة منوطة بمعصية، لاحظوا.
لكن في فرق بين إنسان ذهب من بيته مسافرا ليرتكب معصية بهذا السفر وبين شخص سافر لعمل مباح، سافر لتجارة مباحة لكن أثناء السفر ارتكب محرما، في هذه الحالة الثانية يجوز له أن يفطر، شايفين الفرق؟ نعم.
زيد من الناس سافر إلى اللاذقية من أجل أن يخلص بضاعة، نعم عمل جائز مبرور لا إشكال فيه، لكن هناك ارتكب محرما في أثناء سفره ارتكب محرما، هذا المحرم هل يمنعه من الرخصة؟
له أن يفطر.
لكن متى لا يرخص له؟
إذا كان سبب سفره ارتكاب معصية، مو رايح إلا لارتكاب محرم، إذا لا تناط رخص البارئ سبحانه وتعالى بالمحرمات.
فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر، يعني فأفطر فعدة من أيام أخر.
ثم قال: فمن تطوع، عفوا، وعلى الذين يطيقونه ويفطرون يعني ويفطرون فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون.
أيها الإخوة هنا هذا المقطع الثاني من الآية يحتاج إلى تفسير مطول، ولا سيما الآية التي تليها، فمن الخير أن نرجئ تتمة تفسير هذه الآية إلى الدرس القادم في يوم الخميس القادم إن شاء الله تعالى، ونختم درسنا كالعادة بالدعاء.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين،
وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
اللهم إنا عبيدك وبنو عبيدك وبنو إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك، نسألك يا ربي بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته بمحكم كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا.
اللهم إنا لا نملك عملا صالحا نتقرب به إليك، ولا نملك إلا ذل عبوديتنا لك يا رب العالمين.
ها نحن فقراؤك الواقفون ببابك، ها نحن مساكينك الملتصقون بأعتابك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
فقراؤك عند بابك، مساكينك عند أعتابك لدى جنابك.
فيا رب العالمين أكرمنا، يا رب العالمين لا تهنا، يا رب العالمين اصفح عنا صفحك الجميل يا أكرم الأكرمين.
أنت ربنا القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، وها نحن ندعوك كما أمرت فاستجب اللهم دعاءنا كما وعدت.
يا من يرى مكاننا، يا من يسمع كلامنا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا.
إلهي لقد أريتنا جلال سطوتك، فنسألك اللهم أن ترينا اليوم جمال صفحك، أرنا اليوم جمال صفحك ومغفرتك.
تبنا إليك يا رب العالمين، أبنا إليك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، أن تهدينا جميعا، وأن تهدي قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك، وأن تصرفنا وأن تصرفهم عما لا يرضيك.
قلوبنا يا رب وقلوب عبادك وقلوب قادة المسلمين بيدك، تتصرف بها وتوجهها كما تشاء.
فيا رب حبب إلينا جميعا الإيمان، زينه في قلوبنا، كره إلينا الكفر والفسوق والعصيان يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب إن نبيك محمدا صلى الله عليه وسلم بشرنا بأن الشام تبقى دار أمن وأمان، فنسألك اللهم أن تديم بشارة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم لدينا يا رب العالمين.
ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا.
