بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السادس والثمانون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة البقرة، بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
{أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون}
إذا هذه الآية تتمة الآيات التي حدثنا البيان الإلهي فيها عن الصوم وحكمه وما يتعلق به.
في أول الأمر عندما شرع الله سبحانه وتعالى صوم رمضان وأمر به كان من أحكام الصيام أن الرجل إذا أفطر وصلى صلاة العشاء بعد صلاة العشاء لا يحل له أن يتناول شيئا من المفطرات لا الأكل ولا الشرب ولا مقاربة أهله، كذلك لو نام لو فرضنا نام بعد أذان المغرب واستغرق في نومه فقام بعد العشاء انتهى لا يجوز له أن يتناول شيئا من المفطرات.
ومر على ذلك، مرت فترة. في تلك الفترة بعض الصحابة يعني بعد صلاة العشاء عند النوم كانت نفسه تتغلب عليه فيقارب أهله، طبعا هذا شيء
لم يكن جائزا.
وحدث أن رجلا من الصحابة كان عامل، مثل العمال في هذا العصر، يبذل في النهار جهدا شاقا وهو صائم، جاء في المساء تعبا فرقد، زوجته كانت تهيئ الطعام، رقد، استمر في رقاده إلى ما بعد العشاء، طبعا استيقظ لا يجوز له أن يتناول الطعام، طوى يعني واصل صوم نهاره ذاك بصوم اليوم الثاني، في اليوم الثاني أخذ منه الجهد مأخذه، وأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو إليه أمره، فأنزل الله سبحانه وتعالى هذه الآية تخفيفا.
أحل الله عز وجل في هذه الآية كما سنسمع، كما سنرى ما كان قد منعهم منه من تناول المفطرات بعد العشاء أو بعد الرقاد، ورخص لهم أن يتناولوا من الطعام ما يشاؤون وأن يباشر الرجل أهله كل ذلك نعم لا مانع منه.
يقول البارئ عز وجل في هذه المناسبة ولهذا السبب: {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم}، عبر عن الرفث لأنه هذا الأهم وهذا ما كان يقع فيه بعض الصحابة أثناء حرمة هذه المقاربة، هذا أهم من الطعام والشراب، طبعا إذا أباح الله عز وجل لهم مباشرة الأهل فقد أبيح لهم الطعام والشراب من باب أولى.
يقول الله تعالى: {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم}، كلمة الرفث أيها الإخوة تعني كل شيء يستحى من ذكر اسمه صراحة، كل شيء بعرف الناس يستحيا من ذكره بالاسم الصريح إذاً هذا الشيء ما هو؟ تسميه رفث، كل شيء، طبعا يدخل فيه الجماع، نعم، من أول معاني الرفث الجماع، وهذا هو المراد بكلمة الرفث هنا، {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم}، والواقع ما كان في داعي لكلمة (إلى)، لكن كلمة الرفث ضمنت معنى الإفضاء، يعني أحل لكم ليلة الصيام الإفضاء إلى نسائكم، {وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا} كلمة أفضى بعضكم إلى بعض كناية عن الجماع، فكلمة الرفث ضمنت معنى الإفضاء ولذلك عديت بـ (إلى)، {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم}، ثم إن البارئ عز وجل بلطفه المعهود ورحمته التي عرفناها في كثير مما نقرأ من كلامه ومعاملته لعباده
ذكر في الجملة الثانية مبررات ما كان يقدم عليه بعض الصحابة أثناء حرمة هذا الأمر، فكأنه يقول إنهم معذورون كانوا فيما يقدمون عليه بين الحين والآخر أثناء حرمة ذلك، ما هو هذا المبرر؟ هو قوله عز وجل: {هن لباس لكم وأنتم لباس لهن}، يعني شيء طبيعي أن يوجد بينكم من لا يصبر عن هذا الشيء المحظور الذي حرمه الله سبحانه وتعالى.
كيف وقد جعل الله عز وجل الرجل لباسا للمرأة وجعل من المرأة لباسا للرجل؟
هما تصويران اثنان في كتاب الله عز وجل كل منهما من العجب والدقة والغرابة بمكان، تصوير العلاقة السارية بين الزوج والزوجين: التصوير الأول أو التعبير الأول هذا: {هن لباس لكم وأنتم لباس لهن}، نعم، يعني المرأة تجد من الرجل لباسا لها، ولا نريد أن نفصل ونبين، والرجل يرى من زوجته عندما يفضي إليها ويدنو إليها وتدنو إليه يرى منها لباسا له، فكل منهما يكون لباسا للآخر.
التعبير الثاني السكن، وهو أيضا تعبير قرآني: {ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها}، فالبارئ عز وجل يعبر عن العلاقة ما بين الرجل والمرأة بالسكن، يسكن إليها وتسكن إليه، يعني يرى في قربه منها ما يطمئن مشاعره وما يشعره بالراحة والهدوء والأنس، وهي الأخرى تجد في دنوها منه ودنوه منها هذا السكن، هو سكن نفسي، سكن نفسي، وكلاهما تعبير قرآني عن هذه العلاقة، تعبير عالي جدا جدا، نعم.
فكأن الله عز وجل يقول: أحل لكم ليلة الصيام من الآن فصاعدا يعني {الرفث إلى نسائكم}، وأنا أعلم {هن لباس لكم وأنتم لباس لهن}، وهذا هو السبب في أن فيكم من قد نعم تغلبت عليه نفسه وتغلب عليه معنى السكن معنى هذا اللباس الذي قاله البيان الإلهي، بل قد ورد أن سيدنا عمر كان واحدا ممن نعم تغلبت عليه نفسه فدنا من زوجته وكان بينهما ما كان، وجاء في اليوم الثاني يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متألما باكيا، نعم.
وهذا طبعا يدل على شيء سبق أن ذكرناه مرارا وهو أن لا الصحابة ولا التابعين ولا غيرهم ليس في الصالحين من عباد الله من هو معصوم
ما عدا الرسل والأنبياء، ولا تنافي بين صلاح الإنسان والخطأ الذي قد يتورط فيه، الإثم الذي قد يقع فيه، قد يكون الرجل من أولياء الله سبحانه وتعالى ومع ذلك تقع منه هفوة، تزل به القدم، يرتكب معصية، ولو كان في الناس من هو معصوم لكان أولى الناس بالعصمة أصحاب رسول الله، لا سيما المبشرون بالجنة، لا سيما الخلفاء الراشدون.
ينبغي أن نتبين هذا وقد سبق أن ذكرناه مرارا.
ثم ماذا قال البارئ عز وجل؟ زاد الأمر بيانا وليبعث الطمأنينة في قلوب وفي نفوس الذين سبق أن أخطؤوا في بعض ليالي رمضان، فماذا قال؟
{علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم}
علم الله أنكم فيما مضى قبل أن يبيح الله سبحانه وتعالى إفضاء الرجل إلى زوجته في ليالي رمضان، علم الله أن فيكم من كان يختان نفسه يعني يخون نفسه، طبعا مرتكب المعصية يخون لكن يخون من؟ نفسه.
{فتاب عليكم}، أطمئنكم بأني قد تبت عليكم ما مضى مما قد تورطتم فيه، نعم، ومن الآن فصاعدا أصبح الموضوع مباح لا إشكال فيه.
{علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}
أكد، في أول الآية ماذا قال؟ {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم}، الآن عاد فأكد هذا الحكم بعبارة أخرى، فقال: {فالآن} وقد ارتفع الحظر {باشروهن}، إيش يعني باشروهن؟ المعنى واضح، نعم هذا تعبير أديب عالي جدا جدا عن الجماع، وتعبير القرآن كلها بهذا الشكل، {وقد أفضى بعضكم إلى بعض} الإفضاء تعبير عن هذا المعنى، {باشروهن} تعبير عن هذا المعنى، نعم، {الرفث} تعبير عن هذا المعنى.
{فالآن باشروهن} هنا نذكر قاعدة من قواعد أصول الفقه، يعني قواعد تفسير النصوص، يعني على الماشي كما يقولون كي نحفظ هذه القاعدة تفيدنا في المستقبل.
الآن قوله تعالى: {فالآن باشروهن} أمر، باشروهن أمر، والأمر في قواعد الشريعة الإسلامية يدل على الوجوب، الأصل أن الأمر يدل على الوجوب، طيب هل هكذا؟ {فالآن باشروهن} يعني يجب على الرجل أن يباشر الصلة مع زوجته أن يجامعها؟ لا، طبعا {فالآن باشروهن} مراد به الإباحة، طيب ما القاعدة في هذا؟
إذا جاء الأمر بعد الحظر، إذا جاء الأمر بالشيء بعد الحظر فالأمر في هذه الحالة يدل على الإباحة، واضح كيف؟ كانت المباشرة ممنوعة
ارتفع المنع، هنا الأمر لا يدل على الوجوب وإنما يدل على الإباحة، واضح؟ دائماً، نعم.
البارئ سبحانه وتعالى حرم الصيد أثناء الحج، أثناء تلبس الإنسان بالمناسك، ثم إنه رفع هذا الحظر واستعمل كلمة نعم، فالآن يعني، الآية لا أذكرها، {فإذا حللتم فاصطادوا}، نعم، طيب واحد يقول: فإذا حللتم فاصطادوا يعني الواجب الاصطياد؟ لا، ما دام الاصطياد كان محظورا وارتفع الحظر إذاً فالأمر لم يعد للوجوب وإنما الأمر هنا للإباحة.
طيب، طيب بركي كان هذا الشيء الذي منع الله عز وجل منه قبل المنع واجباً؟ يعود الأمر معناه إلى ما كان عليه قبل المنع، واضح كيف؟ واضح، مثلاً المرأة أثناء المحيض لا يجوز لها أن تصلي، لا يجوز لها أن تصلي، يحرم عليها الصلاة، مو هيك؟ يحرم عليها. طيب، النبي عليه الصلاة والسلام قال: "فإذا أدبرت حيضتك فاغتسلي وصلي"، بنقول هنا الصلاة للإباحة؟ لأنه جاء بعد الحظر؟ قال: لا، بنرجع، شو كان حكم الصلاة قبل الحظر؟ كان واجباً، إذاً يعود الحكم إلى ما كان عليه قبل الحظر على طول، بيجوز يكون الأمر كان مباحاً بيرجع للإباحة، بيجوز يكون كان وجوب يرجع للوجوب، بيجوز يكون كان مندوب يرجع للندب، نعم، إذاً الأمر بالشيء بعد الحظر يعيده إلى ما كان عليه قبل الحظر، إن كان مباحاً فيعود إلى الإباحة، وإن كان واجباً يعود إلى الوجوب، وهكذا، نعم.
{فالآن باشروهن} إذاً باشروهن للإباحة، طيب، يعني لا مانع.
{فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}
باشروهن وابتغوا، باشروهن معروف معناها، إيش يعني {وابتغوا ما كتب الله لكم}؟
يعني ابتغوا المتعة التي أكرمكم الله عز وجل بها وقضى بأن تتمتعوا بها، نعم، {باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}، الآن الإنسان عندما يعني يتعامل مع زوجته ويباشرها ماذا يبتغي؟ يبتغي المتعة التي جعلها الله عز وجل في هذه المباشرة، نعم، {وابتغوا ما كتب الله لكم}، يعني أنا لما بوقف عند كلمة {ما كتب الله لكم} يعني الإنسان يشعر بشيء عظيم عظيم عظيم جدا من محبة الله عز وجل ومن تقدير إكرام الله للإنسان.
ابتغوا يعني ما في مانع أن تطلبوا المتعة التي كتبها الله لكم، هذه المتعة التي كتبها الله لكم، طيب، كتبها الله لكم من أجل أن ينعم الإنسان بها، من أجل أن تكون واسطة اللقاء المستمر بين الرجل والمرأة بين الذكر والأنثى في عالم الأناسي، ومن أجل طبعاً الحكمة المعروفة من أجل بقاء هذه السلالة إلى قيام الساعة، كل ذلك داخل تحت قوله: {وابتغوا ما كتب الله لكم}.
طيب، الآن أباح الله عز وجل للصائمين مباشرة نسائهم، لكن ما تحدث عن غيرهم، قال بعد ذلك: {وكلوا واشربوا}، مو بس مقاربة النساء، {وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر}، كل ذلك أصبح مباحا.
{وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود}، هلا لو البارئ عز وجل ما قال: {من الفجر}، قال: {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود} لكنا جميعا نفهم أنه بنجيب خيط أسود وخيط أبيض ونضعهما أمامنا، فإذا وجدنا أن كلا منهما تميز عن الآخر انتهى الأكل.
لكن لما قال: {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} تبين لنا أن كلمة {الخيط الأبيض} مجاز، و{الخيط الأسود} مجاز، وأن الله عز وجل شبه ظلام الليل السابق بالخيط الأسود، وشبه الفجر الذي ينتشر أفقيا لا عموديا، أفقيا شبهه بالخيط الأبيض، منين عرفنا هذا التشبيه؟ من كلمة {الفجر}، {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر}.
لكن مع ذلك في الصحابة من فسر هذه الجملة في الآية على ظاهرها مثل مذهب الظاهريين ابن حزم وغيره، يعني مذهب فقهي اسمه المذهب الظاهري بيفسر كل شيء على ظاهره ما عنده لا مجاز ولا تشبيه ولا شيء، إي نعم.
ذلك عدي بن حاتم الطائي الذي ذكرنا خبره في درس يوم الإثنين، لما نزلت هذه الآية هو يقول يقول: أخذت عقالين أحدهما أبيض والآخر أسود فوضعتهما تحت وسادتي لما بينام، يستيقظ وينظر إلى هذين العقالين طبعا ما بيكون في ضوء في العتمة، نعم، ما دام أنه لا يستطيع بعينه المجردة أن يميز بين سواد هذا وبياض ذاك إذاً ليأكل ويشرب، فإذا وجد أن الضياء قد سرى في الآفاق بحيث يستطيع أن يتبين بياض هذا وسواد ذاك خلاص أمسك عن الطعام، وجاء يخبر رسول الله بذلك، فالنبي ضحك وقال: "إنك لعريض الوسادة" أو "إن وسادتك لعريضة"، إنما هو الخيط الأبيض والخيط الأسود نعم ظلام الليل السابق، نعم، وضياء الفجر اللاحق الذي يمتد في الآفاق، نعم هذا هو المراد، واضح كيف؟
الخبر هكذا جاء "إن وسادتك لعريضة"، في ناس شو فهموا؟ إن وسادتك لعريضة يعني كناية عن أنه عريض القفا يعني أنه على قده شوي يعني
يعني لا ليس هكذا هو المراد.
إن وسادتك لعريضة يعني المراد مو الخيط الأسود والخيط المراد البياض الذي يشيع في الأفق طويلاً من هنا إلى هناك والسواد الذي يكون قبل ذلك، إذا كان هذا السواد والبياض كلهم تحت وسادتك معناتها الوسادة تبعك طويلة كثير وعريضة كثير لحتى يتخبى فيها الليل والنهار، لا ليس هذا هو المراد، نعم، هذا التفسير ليس فيه شائبة اتهام لسيدنا عدي رضي الله تعالى عنه، والبعض رووا أنه قال له: إنك لعريض القفا، ورد هذا أيضاً.
المهم أن نعلم أن كلمة: {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} المراد الفجر الصادق الذي يعبر عنه الفقهاء كذا بالفجر الصادق، وفعلاً هو أشبه ما يكون بخيط ممتد، يعني لنفرض قبل ما يؤذن الفجر بربع ساعة ونحو ذلك تنظر إلى الأفق الشرقي فتجد السواد، تجد السواد ممتداً، إذاً هذا هو المراد بالخيط الأسود، عندما يدخل الفجر ويؤذن تجد أن بياضاً قد بدأ يرتفع في هذا الأفق الشرقي، وكلما امتد الزمن كلما تكاثف هذا البياض وعلا هذا البياض، لكنه بياض أفقي يمتد أفقياً.
في قبل ما يؤذن الفجر في نوع من البياض يعلو كالسهم هكذا صاعداً، هذا يسمى الفجر الكاذب، يعني قد يتوهم الإنسان أنه ها في ضياء والله معناتها أذن الفجر، لا، هذا شيء ينعكس من الشمس التي أصبحت قريبة من الشروق لكنه سرعان ما يختفي، عندما يبزغ الفجر الصادق هذا الضياء الذي يمتد أفقياً يغيب ذلك الضياء الصاعد، نعم، فالرب سبحانه وتعالى القرآن مليء بالعبارات التصويرية وهذا شيء كثير في كتاب الله عز وجل، هذا التعبير من هذا القبيل: {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر}.
إذاً إذا دخل وقت الفجر حرم ما كان مباحاً من الطعام والشراب ومباشرة النساء، كل ذلك أصبح حراماً، وهذا ما ذهب إليه الأئمة الأربعة.
في ناس شذوا أقول ذلك حتى ما يعني حدا يغتر فيهم اليوم، بيقولوا: لا الحكم بيمتد إلى طلوع الشمس، لك قال: إيه نعم، حكم الأكل والشرب وإباحة ذلك يمتد إلى طلوع الشمس، ليس لا في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يؤيد هذا الكلام ويبرره، بل في كتاب الله ما يناقضه، وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يناقضه، ورد في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن بلالاً يؤذن بليل فإذا أذن فكلوا واشربوا"، لكن إذا أذن عبد الله بن أم مكتوم فقد انتهى وقت الطعام والشراب، كان في مؤذنين للنبي عليه الصلاة والسلام، بلال كان يؤذن قبل
بزوغ الفجر بنصف ساعة أو نحو ذلك، إيقاظاً للناس لكي يتهيؤوا لصلاة الفجر، فكان يقول للناس: من شاء أن يأكل بعد أذان بلال لا حرج، لكن عندما يؤذن عبد الله بن أم مكتوم؟ لا، طيب عبد الله بن أم مكتوم إمتى كان بيأذن؟ عند طلوع الشمس؟ لا، عندما كان يظهر هذا الخيط الأبيض يعني عندما يتجلى هذا الفجر الصادق في الأفق الشرقي، نعم، فهذا مع هذا البيان الإلهي نص قاطع يدل على أن الصيام يبدأ مع بزوغ الفجر، ولا يستمر حكم جواز الطعام والشراب إلى ما بعد ذلك أبداً.
يقول البارئ عز وجل ثم موضحاً ومفصلاً: {ثم أتموا الصيام إلى الليل}
أتموا إمساككم عن المفطرات كلها، {أتموا الصيام إلى الليل} أي إلى دخول وقت المغرب، دخول وقت صلاة المغرب، نعم، إذا غابت الشمس من هنا وظهر ظلام الليل من هنا فقد دخل وقت الإفطار، نعم، والحمد لله نحن نعلم المواقيت بدقة ولسنا مكلفين بأكثر من المعرفة الظاهرة لهذه المواقيت، التكلف في ذلك غلط ولا داعي له بشكل من الأشكال.
ثم قال: {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد}، مو قال: {ثم أتموا الصيام إلى الليل}؟ نعم، ذكر هنا حكماً آخر، قال: {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد}، كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعون المصطفى في رمضان فيعتكفون في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من دأب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتكف، نعم، وباب الاعتكاف في الفقه الإسلامي باب معروف كبير، نعم له أحكام تفصيلية لسنا بصدد ذكرها مفصلة هنا.
طيب كيف يعني كانوا يعتكفوا؟ يدخل الرجل المسجد في أيام من رمضان أو كل رمضان أو العشر الأخير من رمضان، ويستمر في اعتكافه إلى يوم العيد، إلى انتهاء رمضان، طالما هو معتكف لا يجوز له أن يباشر أهله، ولو خرج من المسجد لحاجة، لتجديد وضوء، من أجل السحور، من أجل أن يتسحر أن يتناول طعاماً، لكن لا يجوز له أن يباشر أهله، لماذا؟ لأنه لا يزال معتكفاً.
إذا كان مثلاً كيف؟ نوى أن يعتكف العشر الأخير من رمضان، إذاً هو معتكف إلى العيد، في النهار وفي الليل، الاعتكاف مستمر، طيب، قد يظن أنه خلاص أنا بالنهار مضبوط صائم، لكن أنا جئت بالليل إلى البيت ممكن أن يخطر في باله أن يجلس إلى أهله وأن يباشرها، هذا غير جائز، حتى القبلة، يعني أي نوع من الإفضاء لا يجوز لأنه لا يزال معتكفاً، هو صحيح خرج، خرج لحاجة، خرج لضرورة، نعم، فلا يجوز، هذا معنى كلام الله عز وجل: {ولا تباشروهن} حالة كونكم {وأنتم عاكفون في المساجد}
يعني كيف؟ {لا تباشروهن} نهي، جملة {وأنتم عاكفون في المساجد} قيد، جاء بأسلوب الحال، {لا تباشروهن} حالة كونكم معتكفين، أما إذا ما كنتم معتكفين في الليالي ما في مانع، نعم، الاعتكاف يمنع الزوج، يمنع المعتكف من مباشرة أهله سواء في الليل أو في النهار، في النهار طبعاً معروف، وفي الليل كذلك، هذا معنى قوله تعالى: {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد}.
من هذا القيد في هذه الآية يتجلى لنا أهمية الاعتكاف ويتجلى لنا أن كثرة كبيرة من الصحابة كانوا يعتكفون، لذلك يعني بيّن العبارة بشكل يعني طبيعي: {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون} عندما تكونون عاكفين في المساجد لا تباشروهن، معنى ذلك أنه عدد كبير شو كانوا؟ يعتكفوا في المساجد.
هذا الاعتكاف تناقص ثم تقلص ثم تقلص اليوم يكاد لا يعلم أحد شيء اسمه الاعتكاف، نعم كان أصحاب رسول الله وبعد أصحاب رسول الله ردحاً طويلاً من الزمن لا سيما العشر الأخير، نعم، وهكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يترك أهله ويترك دنياه ويترك نعم شؤونه الدنيوية، سوقه، تجارته، نعم، ويخلو مع ربه سبحانه وتعالى معتكفاً في بيت من بيوت الله، والمساجد كلها على مستوى واحد، إلا ثلاث مساجد طبعاً لها مزية: المسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمسجد الأقصى.
يعني شلون؟ لو واحد نذر نذر أن يعتكف في المسجد الأموي، الشرع بيقول له: أي مسجد بيمشي الحال، ولو قال إنه نذرت أن أعتكف في المسجد الأموي ثلاثة أيام، لا، المساجد كلها مستوى واحد، لكن إذا قال: نذرت أن أعتكف لله في المسجد الحرام أو المسجد النبوي أو المسجد الأقصى، إذاً يجب عليه أن يعتكف بالمسجد الذي حدده، لماذا؟ لأن لهذه المساجد نعم مزايا لا توجد للمساجد العامة الأخرى، نعم وهكذا أوضح رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم.
{ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد}، ثم قال: {تلك حدود الله}، هذه الأحكام التي ذكرتها لكم من بدء الحديث عن الصوم، وجوب الصوم، الظروف التي تبيح للإنسان الإفطار، آداب الصوم، بدء الصوم، نهاية الصوم، ما ذكره الله عز وجل لنا كل ذلك عبر عنه بالحدود: {تلك حدود الله فلا تقربوها}.
هلا هو بحسب الظاهر كان لازم يقول: فلا ترتكبوها أو فلا تتجاوزوها، لكن لماذا قال: {فلا تقربوها}؟ هذا التعبير فيه معنى من معاني الاحتياط، يعني إذا رأى أحدكم نفسه إن دنا إلى المحرم وقع فيه فابتعد عن ما قد يوقعك فيه، يعني باعد عنه حتى نفسك ما تغريك بالوقوع فيه.
الحرام واضح والحلال واضح، ما في بيناتهم أي فرق، لكن أنت اعمل نعم مسافة
فاصل بين الحلال والحرام، مسافة أمان، مثل مسافة أمان بين السيارة اللاحقة والسابقة، ما بنسميها مسافة أمان؟ حتى ما تقع مشكلة احتياط، كذلك اعمل مسافة أمان بين المباح وبين الحرام.
لا تتجاوز مسافة الأمان حتى لا تغريك نفسك بارتكاب المحرم، من أجل هذا يعبر البيان الإلهي بكلمة {فلا تقربوها}، ما قال فلا تعتدوها، نعم أسلوب القرآن غالبا هكذا يقول يبين لنا من خلاله هذا المعنى.
الطعام والشراب ممنوع، طيب، لا تقحم نفسك فيما يغريك بتناول الطعام والشراب، إي نعم، لا، لا تفعل ذلك.
المباشرة للزوجة حرام، طيب لا تجي تستثير نفسك تجلس إليها وتغازلها وتحدثها وتحدثك، هو ما فيها شيء، لكن هالموقف هذا شو بيخليك؟ بيخليك ربما تنسى نفسك وتقع في هذا المحرم، إذاً ماذا ينبغي أن تفعل؟ ينبغي أن تحجز نفسك عن مقدار معين من المباح الذي يغريك بارتكاب المحرم حتى ما تصل، ما تقع في المحرم، نعم.
طيب، البارئ سبحانه وتعالى ماذا يقول؟ {ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا}، ليش قال: {لا تقربوا} هنا؟ كان يقول: لا ترتكبوا الزنا، وإنما قال: {ولا تقربوا الزنا} أظن واضح، الإنسان إذا دنا من الزنا ليس هنالك ضمانة ألا يرتكب، نعم، ولكن إذا لم يقرب من الزنا فقد نعم حصن نفسه ضد هذا الارتكاب، من هنا حرم الله الخلوة، خلوة الرجل من المرأة بالطريقة المحرمة يعني، فالخلوة ما بتجوز إذا كانت الخلوة المحرمة، نعم، امرأة مع امرأة زائد رجل هاي مو خلوة محرمة، يعني إذا دخلت امرأة مع زميلتها على الطبيب مو خلوة، لكن امرأة ورجلين؟ لا، هذي خلوة محرمة، المهم معروف ما معنى الخلوة.
طيب الخلوة ما فيها شيء، صحيح ما فيها شيء بحسب الظاهر، لكنك قربت ودنوت من المحرم، طيب، الزينة التي تظهرها المرأة عند خروجها من البيت هو عملياً ما فيها ما ارتكبت زنا بهذا الشكل، وإذا نظر إليها الرجل ما ارتكب هو الثاني شيء، لكن ماذا صنع؟ دنا من المحرم، نعم، والحمى، كل شيء له حمى، الحمى يعني المسافة التي بين المباح وبين الحرام، هذه الحمى لا توغل فيها، لا تقحم نفسك فيها حتى لا يجرك ذلك إلى ارتكاب المحرم، هذا هو أسلوب القرآن دائماً: {ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا}، {ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن}، لا تقربوا، نعم، قال: أنا والله مال اليتيم عندي مني وديعة لكن راح أشغلهن راح بشتغل فيهن، بتشتغل فيهن لما بدك تشتغل فيهن نفسيتك بتصير تغريك إنك تأخذ هالأرباح لجيبتك، وتأخذ، فأنت بهذه الحالة قد دخلت الحمى الذي يفصل ما بين الحلال والحرام، لكن إذا علمت أنك قادر على أن تضبط نفسك وحملتك الرحمة والشفقة لليتيم على أن نعم تشغل المال الذي هو في عهدتك
نعم، له خاصة فذلك جائز، لكن عرفنا إنك أنت بهذه الحالة أقحمت نفسك في الخطر، نعم.
ولا نعم، {تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس}، كذلك يبين الله آياته، دلائل الأحكام الشرعية، الآيات التي تبين الحلال والحرام {لعلهم يتقون}.
هنا لعل ليس للرجاء، لعل للسببية، يعني من أجل أن يتقوا الله سبحانه وتعالى فلا يرتكبوا ما حرم الله، ولا يقصروا في أداء ما قد أوجبه الله سبحانه وتعالى، نعم.
كلمة {يتقون} تتكرر جدا جدا في كتاب الله سبحانه وتعالى، يعني أن الإنسان الذي ليس في كيانه ليست في كيانه جذوة من التقوى ترى ذكر هذه الأحكام لا تفيده شيئا، لكن الإنسان الذي يتمتع شعوره بجذوة من مخافة الله سبحانه وتعالى هو الذي يتأثر بذكر الحلال والحرام، وهو الذي ينقاد لما قد أمر الله عز وجل عندما يسمع كلامه، وعندما يستبين أحكام الحلال والحرام من كتاب الله سبحانه وتعالى، ولذلك التقوى هي الضمانة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يمتعنا بها، نعم.
كثيرون هم الذين تحدثهم عن أحكام الشريعة الإسلامية الحلال والحرام تتلو عليهم آيات الله سبحانه وتعالى وفيها في هذه الآيات ما ترتعد له الفرائص ما بيتأثروا نهائياً، لماذا؟ لأن جذوة التقوى غائبة عن نفوسهم، لما بتغيب جذوة التقوى قد ما أسمعته كلام الله سبحانه وتعالى لا يتأثر ولا ينقاد له بشكل من الأشكال، نعم.
والتقوى من أين تأتي؟ وكيف السبيل إلى أن تغرس في النفوس؟
بعد الإيمان الإكثار من ذكر الله، بعد الإيمان، الإيمان طبعاً هو الأساس، آمنت بالله عز وجل، أكثر من ذكر الله عز وجل يعني أكثر من تذكره، خيالك يتذكره، نفسيتك تتذكره، أكثر من ذكر الله عز وجل، إن أنت فعلت ذلك استيقظت مشاعر مخافة الله عز وجل بين جوانحك، فقادتك هذه المخافة إلى الالتزام بأمر الله سبحانه وتعالى والانتهاء عن نهيه، وقسوة القلب إنما تأتي من عدم مخافة الله التي يكون سببها عدم تحريك اللسان والفكر بذكر الله سبحانه وتعالى.
مخافة ما في، ذكر ما في، القلب يقسو، ولا سيما والقلب دائماً تأتيه تفد إليه مشاعر دنيوية، أفكار دنيوية، علاقات، ما إلى ذلك، رغائب، أهواء، نعم، ومن ثم نعم تتراكم على القلب ما يتراكم على القلب ما سماه الله عز وجل الران، الران: {كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون}، إي نعم.
فهذه النهاية التي تتكرر كثيراً في كتاب الله عند كل آية: {لعلكم تتقون} هذه النهاية مهمة جداً أن نتبينها وأن نعلم هذا المضمون الذي أقول لكم فيه.
ثم إن البيان الإلهي ينقلنا إلى حكم آخر،
نبدأ بشرحه إن شاء الله في الدرس القادم إن أحيانا الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.
أيها الإخوة، أرجو ألا تملوا وألا تكلوا من يعني إكثار هذا التذكير الذي أذكركم به، نعم، مثل ما عم أذكركم عم أذكر حالي.
نحن بحاجة ماسة ماسة جداً إلى الالتجاء إلى الله، حتى يرفع عنا هذا البلاء.
البلاء بحسب الظاهر صاعد من الأرض هي أسباب مادية تراها أعيننا، وبحسب الحقيقة هذا البلاء هابط منين؟ من السماء، بسبب معاصٍ ارتكبناها.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم اجمعنا عليك وفرقنا عليك ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم ارفع هذا البلاء عنا، اللهم تجلّ علينا تجلي رحمة، اللهم أرنا وجه الصفح في معاملتك في معاملتك لعبادك، بعد أن أريتنا وجه الجلال والسطوة يا ذا الجلال والإكرام.
ارحمنا بالتوبة، ارحمنا بالإنابة يا رب العالمين.
اللهم أعد الوئام، أعد الوفاق، أعد الود إلى علاقة ما بين عبادك في هذه البلدة يا رب العالمين، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
