بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس السابع والثمانون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
في الدرس الماضي كنا نشرح قول الله عز وجل أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن إلى آخر الآية.
وأظن أننا استوفينا تفسير هذه الآية ولكن بقي شيء بسيط يتعلق بمسألة الاعتكاف، حكم الاعتكاف الذي نوه عنه بيان الله عز وجل في آخر هذه الآية عندما قال ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد.
نعم.
أظن أننا عرفنا معنى الاعتكاف.
الاعتكاف عبادة مستقلة ذكرها الفقهاء وبينوا حكمها وضوابطها وما إلى ذلك، وأحب أن أختصر ما ينبغي أن نعلمه من هذه المسألة.
الاعتكاف هو عبارة عن التفرغ للعبادة، والانقطاع عن الدنيا وأسبابها.
هذا هو المعنى اللغوي الديني.
لكن هذا الاعتكاف ذو الاصطلاح الفقهي له شروط، لابد أن يكون في المسجد، يعني لو أن الإنسان جلس في بيته ونوى الاعتكاف لا يعتبر معتكفاً بالمعنى الذي يبينه لنا بيان الله، لابد أن يكون الاعتكاف في المسجد، وقد أشار البيان الإلهي إلى ذلك عندما قيد فقال ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد.
إذاً الاعتكاف الشرعي بمعناه المصطلح الفقهي لابد أن يكون في المسجد.
هل المساجد تتفاوت وتختلف فيما يتعلق بهذا الشرط، أن يكون الاعتكاف في المسجد؟ لا.
المساجد كلها سواء، يعني مثلاً في مصليات، مساجد تقام فيها الصلوات الخمس لكن لا تقام فيها صلاة الجمعة، تسمى مصليات، يجوز الاعتكاف فيها؟ نعم، يجوز.
المساجد الكبيرة، الصغيرة، النائية، المتطرفة كلها سواء.
يعني لو أن إنساناً نذر أن يعتكف عشرة أيام رمضان الأخيرة في المسجد الأموي، هل يشترط عليه أن يعتكف في المسجد الأموي؟ لا، له أن يعتكف في المسجد القريب من داره، المصلى البسيط الصغير ما دام مسجداً، نعم.
إلا ثلاثة مساجد، إذا نذر المسلم أن يعتكف في واحدة منها وجب عليه أن يفعل ذلك:
المسجد الحرام، مسجد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبيت المقدس.
هذه المساجد لها مزية مختلفة متميزة، ولذلك لو نذر أحدنا أن يعتكف فيها وجب عليه ذلك.
من أين أخذنا هذا؟ من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيح: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى، بيت المقدس يعني.
فهذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، بين أن لهذه المساجد الثلاثة مزايا لا توجد في المساجد الأخرى، ولذلك قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد.
هنا ألفت نظر الذين يدرسون شيئاً من اللغة العربية: لا تشد الرحال إلا، إلا أداة استثناء، ماهيك؟ أين المستثنى منه؟ المستثنى منه محذوف.
يعني لا تشد الرحال من المساجد إلا إلى ثلاثة منها.
إذاً المستثنى منه محذوف، ولما بدك بده يكون محذوف بدك تقدره من جنس المستثنى، واضح كيف؟
إذا قلت لك لا تتصدق إلا على الصالحين، يعني لا تتصدق إلا على الفقراء الصالحين، المستثنى منه محذوف شو هو؟ الفقراء، لأنه الصدقة على مين تكون؟ الفقراء، نعم. لا تعطي زكاتك إلا للصالحين، وينه المستثنى منه؟ الفقراء اللي بياخذوا الزكاة، أه نعم الصالحين.
فالمستثنى منه بيكون مرات محذوف ومرات بيكون موجود، لما بيكون محذوف بتقدرو، بدك تقدره من جنس المستثنى.
فإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، هه إذاً عم نحكي عن المساجد، إذاً المستثنى منه شو بدنا نقدره؟ شو هي؟ المساجد، نعم.
يعني إذا أردت أن تشد رحلاً إلى مسجد من المساجد من بيتك لا، كلو فرد شكل، إلا إذا أردت أن تشد رحلك إلى المسجد الأقصى نعم، له مزية، المسجد الحرام نعم، مسجد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذا عرفنا هذا، في إشكال الجاهل باللغة العربية بيقع فيه بس البصير باللغة العربية ما بيقع فيه، شو بيقول؟ النبي عليه الصلاة والسلام قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد.
قلنا له أخي أنت إلك قريب واحد من قرايبينك أرحامك بحلب ما تروح تزوره؟ لا النبي قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة.
مساجد، ما بيصير الواحد يزور حدا غير هالثلاث مساجد.
شوفوا، الغلط من وين إجا؟
قلنا له لك في رجل من الصالحين في المكان الفلاني، إي نعم، بينك وبينه بضعة كيلومترات، قال لا، النبي قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، نعم.
قلنا له لك أخي تعال، النبي عليه الصلاة والسلام مثواه في المدينة المنورة، نمشي لنزور النبي، قال لا النبي قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد.
وين الغلط؟
الغلط أنه لم يهتد إلى المستثنى منه المقدر.
شو خمن؟ أنه لا تشد الرحال إلى أي جهة.
أوعك تطلع من بيتك تنوي تروح لأي جهة، أبداً، بس لثلاثة أماكن.
لكان أصبح طالب العلم ما بيروح لبلد مشان يدرس العلم، ما بيروح مشان جهاد، ما بيروح مشان زيارة أرحام، ما بيروح مشان تجارة، ما بيروح ليش؟ لأنه النبي قال لا تشد الرحال إلا، هه.
المشكلة إجت من وين؟ من عدم تقدير المستثنى منه الذي ينبغي أن يكون من جنس المستثنى.
لما تعرف أنه معنى كلام النبي عليه الصلاة لا تشد الرحال من المساجد كلها إلا إلى ثلاثة، تنتهي المشكلة، عم نحكي عن المساجد.
لا عم نحكِ عن زيارة الصالحين أمواتاً أو أحياء ولا نهائياً، واضح كيف؟
ويرحم الله الشيخ ابن تيمية، على علمه نعم، أخطأ خطأ عجيباً في هذه الناحية.
نسي يذكر المستثنى منه في حديث: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، وقام قال النبي نهى أن تشد الرحال إلا إلى هالثلاث مساجد، إذاً لما بدنا نشد الرحل لزيارة النبي غلط، لأنه النبي ما ما أضاف مسجده كمان، ما ما أضاف يعني قبره، ما أضاف قبره، لذلك لما بدك تروح المدينة بدك تنوي زيارة المدينة وزيارة المسجد وبس، ما تنوي زيارة، ليش يا عمي؟ قال لأنه النبي قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد.
لكان كمان ما لازم روح قرايبيني اللي موجودين بالمدينة من باب أولى!
إذا ما لازم أنوي زيارة النبي، اللي أرحامنا بالمدينة كمان ما لازم نزورهم من باب أولى!
لأنه النبي قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد.
نعم، في ناس من الصالحين مظنة ولاية هناك كمان ما لازم نزورهم؟ لا.
الخطأ أين وجد؟ من عدم تقدير المستثنى منه، والمستثنى منه ينبغي أن يقدر من جنس المستثنى، واضح كيف؟ من جنس المستثنى، نعم.
لا تأكل إلا الطيبا من، إلا الطيب، إلا طيباً، يعني من ايش؟ من الأكل، يعني لا تأكل من المأكل، هذا المستثنى منه، بدك تقدره من جنسه، واضح كيف؟ إي نعم.
لا تتاجر أو لا تتعامل إلا بنقد البلد، لا تتعامل إلا بنقد البلد، وين المستثنى منه؟ محذوف، شو بدنا نقدره؟ نقود، يعني لا تتعامل بالنقود المختلفة إلا بنقد البلد.
وهكذا، عندما يكون المستثنى منه محذوفاً نقدره من جنس المستثنى، بتنحل المشكلة.
إذاً، إذا نذر زيد من الناس أن يعتكف في مسجد معين،
له أن يعتكف فيها أو في غيره، إلا إن نذر واحداً من هذه المساجد التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
دخل المسجد ونوى الاعتكاف، لا يجوز له أن يخرج إلا لعذر، كأنه حبس حاله فيه أبداً.
في عذر، بيروح بيتوضأ، بيجدد وضوءه، في ضرورة بيطلع.
وقلنا إنه إذا خرج ولو ما كان صائم ولو كانت الدنيا ليل يعني، نعم، ما بيجوز له يقرب من زوجته لأنه حكماً لا يزال معتكفاً ولو أنه الآن خارج المسجد.
طيب، الآن أعتقد أننا استوفينا تماماً شرح هذه الآية الكريمة.
كلام جديد بعد ذلك يخاطبنا به الله عز وجل يقول:
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون
هذه الآية تتضمن حكماً خطيراً هاماً جداً، على الرغم من أنه الآية مختصرة لكن جامعة.
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل.
هلا لما قالوا لا تأكلوا أموالكم، ظاهر الآية يعني ما لازم الواحد ياكل مال حاله؟ بيصير هيك؟
لا، بيجوز إني آكل، إذا مالي بيجوز إني آكله.
طيب ليش هيك قال البارئ عز وجل قال ولا تأكلوا أموالكم؟
أولاً، شو عرفنا إنه المراد منها لا تأكلوا أموالكم ما لازم الواحد ياكل مال حاله؟ مو هيك معنى الآية.
طيب ما الذي ينبهنا إلى أنه ليس هذا معنى الآية؟
كلمة بينكم
ولا تأكلوا أموالكم بينكم
فأولاً البارئ عز وجل جعل مجموعة هالناس المسلمين مثل شخص واحد، فمن ظلم أخاه فكأنه قد ظلم نفسه، من أكل مال أخيه في الله أو حتى في الإنسانية فكأنه قد أخذ مال نفسه وأهدره، مثل كأنك أخذت مالك اللي بجيبتك وكبيته، يعني ظلمت نفسك.
فلما قال لا تأكلوا أموالكم الواحد بيفهم منها إنه لا يأكل الإنسان مال حاله. لكن لما قال بينكم، هه، نبهنا إلى أن المراد لا يأكلن أحدكم مال صاحبه، لكنه إنما قال لا تأكلوا أموالكم لينبهنا إلى أن مال أخيك كأنه مالك، وأخوك كأنه أنت، وأنت كأنه هو، واضح كيف؟
ولا تأكلوا أموالكم بينكم، إذاً معنى الآية: لا يأكل بعضكم مال بعض.
هي كلمة بينكم دلت على هذا.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل أي بالطرق غير المشروعة.
لا يأكلن أحدكم مال أخيه بالطرق التي نهى الله عز وجل عنها: غصب، تحايل، بالشهادة زور، جاب شهود زور إنه هي الأرض مو إلك، هي إلي.
بتزوير وثائق، تزوير تواقيع، كله هذا بيدخل تحت كلمة: باطل، نعم.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم، أموال بعضكم بعضاً بالباطل أي بالطرق التي نهى الله عز وجل عنها، بالطرق غير المشروعة، الطرق غير المشروعة ما في أكثر منها.
بمقدار قدرة المحتال على اختراع الحيل تكثر وجوه الباطل، صح؟ نعم.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام، وتدلوا بها
هي تدلوا مجزومة بلا.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا تدلوا بها إلى الحكام، لذلك ما قال البارئ: وتدلون، لأنه لما تكون مجزومة النون تنحذف، إي نعم.
إذاً وتدلوا معطوفة على ايش؟ على تأكلوا.
وتأكلوا منهي عنها: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا تدلوا بها إلى الحكام.
إيش معنى وتدلوا بها إلى الحكام؟
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام
يعني ترفعوا خصومتكم فيها إلى الحكام لكن معتمدين على الوثائق المكذوبة، معتمدين على شهادة الزور، معتمدين على الوسائل الباطلة من تحايل وأنواع التحايل الكثيرة.
لا تدلوا بأموال غيركم إلى الحكام تستعينون بهم والوثائق التي تقدمونها إليهم وأنتم تقصدون أن تأكلوا طائفة من أموال إخوانكم بالإثم، لا تفعلوا ذلك.
إذاً شو طلع معنى وتدلوا بها إلى الحكام؟ يعني لا تخاصموا الناس الذين تتحايلون عليهم لتأخذوا مالهم، لا تخاصموهم إلى إلى الحكام.
وهو لما بيخاصموا للحكام معناتها الحاكم رح يعرف؟ لا، كثيراً ما يكون هذا الإنسان متحايلاً يزور أوراقاً كاذبة، يزور شهوداً، يأتي بشهود زور ما في أسهل منها، والحاكم من وين بده يعرف؟ واضح كيف؟ نعم.
والحقيقة كلمة وتدلوا بها إلى الحكام إلها معنيين، وكلاهما مقصودة.
المعنى الأول هو هذا: يعني لا تترافعوا إلى الحكام وأنتم تعلمون أنكم تقصدون بذلك التحايل على إنسان ضعيف مسكين حجته ضعيفة واهية مشان تلعبوا عليه تاخذوا ماله، وتقولوا ها رفعنا القضية للحاكم والحاكم هيك قرر لي أخي!
ما بيجوز تعملوا هيك.
قال: ولو الحاكم قضى؟ ولو الحاكم قضى.
هذا المعنى الأول، المعنى الأول.
يعني ربما كان هذا المتحايل نعم يتصور أنه صحيح تحايل وزور، لكن رفع خصومته وجرور هالإنسان المسكين اللي بده يلعب عليه للحاكم، الحاكم طلع وقام وحط، قضى له، انلعب عليه، قضى له، بيقول لحاله خلاص أنا الله برأني لأنه الحاكم قضى لي، فقبل ما يقضي لي أنا كنت ظالمه، لأنه
عم بيلعب عليه، لكن لما الحاكم قضى، تغطيت أنا بحكمه، أنا يوم القيامة ما راح الله يعاقبني، هيك بيظن هو.
لكن الآية تنبهك إلى خلاف ذلك، وسيدنا رسول الله شرحها صلى الله عليه وسلم.
ارتفع إليه خصمان فيما يرويه البخاري ومسلم وغيرهما حديث صحيح،
فقال: إنكم تختصمان إلي ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته من الآخر
ترى ممكن واحد ممكن يكون أشطر، يفبرك حجته، يهندسها، ويوثق، ويكذب، ويحط، إي نعم،
يكون أقدر على هذا من صاحبه، من خصمه.
وأنا، أنا بشر، أنا لا أعلم الغيب، أنا أقضي بالظاهر حسب البينات الظاهرة، ولا يملك القاضي في أكثر من مناسبة ذكرنا أن يحكم بما خفي، لا يملك أن يحكم إلا بظاهر الدلائل.
طيب، فقال: إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من الآخر فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه فإنما أقطع له قطعة من النار، فإن شاء فليأخذها وإن شاء فليدعها.
وفي رواية: فمن قضيت له من حق أخيه فلا يأخذ، فإنما هي قطعة من النار.
يعني لا يجي اللعبان، المحتال الشاطر، يقول: إن محمداً صلى الله عليه وسلم قد قضى لي بهذا فأصبح حقي هذا سائغاً، سليماً، تماماً تماماً، لا!
قضاء الإنسان ولو كان رسولاً لا يقلب الباطل حقاً، أبداً، بشكل من الأشكال، لماذا؟
لأن محكمة الدنيا إنما يقضي فيها القاضي على حسب القرائن الظاهرة، في شهود، خلاص، وبحسب الظاهر عدول، ما بنقدر ندخل لقلوب الناس عدل ولا مو عدل، الدلائل الظاهرة أنه هذا عادل وهذا عادل، وأربعة شهود مثلاً، أو المسألة بدها شاهدين هي شاهدين وإلى آخره،
نعم، أو وثائق مكتوبة إلى آخره، ما هنالك، في شيء بينات، في قرائن أحوال.
فالنبي عليه الصلاة والسلام بين ذلك، وهذه قاعدة من أهم القواعد الفقهية المعروفة.
القاضي ولو كان رسولاً، قضاؤه لا يصير الباطل حقاً ولا الحق باطلاً.
ومن ثم فإن المحتال الذي زور الوثائق أو أتى بشهود زور أو قدم رشاوي لفلان أو لفلان من الناس، نعم، وإن قضى له القاضي وكان القاضي نزيهاً وكان القاضي رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن عذابه يتضاعف يوم القيامة، أولاً لأنه أكل مال الغير بدون حق، ثانياً لأنه تلاعب على مين؟ على القاضي، وحاول أن يتلاعب على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
إذاً هذا معنى قوله سبحانه وتعالى المعنى الأول: وتدلوا بها إلى الحكام، ولا تأكلوا أموالكم، فهمنا شو معناه أموالكم، بينكم بالباطل ولا تدلوا بها يعني لا ترفعوا خصومتكم للحكام ظناً منكم بأن الحاكم إذا استطعنا أن نتلاعب عليه وقضى لي يتحول الباطل إلى حق، لا أبداً، لا تدلوا بها إلى الحكام
ما دمتم قاصدين بذلك أن تأكلوا أموال الناس بالباطل، بالإثم يعني بالباطل.
شو المعنى الثاني؟
المعنى الثاني: ولا تدلوا بها إلى الحكام أي:
لا تقدموا من هذا المال الذي تطمعوا أن تأخذوه من خصمكم، لا تقدموا منه رشوة للقاضي حتى يقضي لك بالباطل على أنه حق، هذا المعنى الثاني لكلمة: تدلوا.
المعنيين مرادين.
المعنى الأول يعني: إياكم أن يرفع الواحد منكم خصومة وهو يعلم أنه باطل في هذه الخصومة، يرفعها إلى القاضي من أجل أن يتلاعب عليه، بيقول لحاله بركي هذا القاضي يعني ماهو شاطر راح يصدقني كذا إلى آخره، إي نعم. بجوز ما يعطي شيء.
لكن هذا المعنى أيضاً هنا المشكلة مشكلة من؟ الذي يخاصم إلى القاضي من أجل أن يلعب على القاضي ويلعب على الخصم معاً.
المعنى الآخر: ولا تدلوا بها إلى الحكام، نعم، أي:
لا تقدموا من هذا المال الذي تطمعون أن تأخذوه من صاحب الحق لا تقدموا منه رشوة للقاضي في سبيل أن يقضي هذا القاضي بالحق لك.
نعم.
فكلا المعنيين داخلين في هذا المعنى، في هذه الآية، نعم: ولا تدلوا بها إلى الحكام.
طبعاً واضح، زيد من الناس يطمع أن يستولي على أرض هي لفلان، على دار هي لفلان، نعم، لكنه زور الوثائق وتلاعب بالموظفين وهنا وهنا وهناك، ووصلت المسألة إلى القضاء، نعم، في نجوة من الناس دخل على هذا القاضي وقدم له هدية ضخمة كبيرة، رشوة، إي نعم، رايح يربح له شيء 20 مليون أو أكثر، إيه إذا أعطاه شيء مليون مليونين مو مشكلة، ربحان، نعم.
هذا ما ينهى عنه الله سبحانه وتعالى: وتدلوا بها إلى الحكام، في سبيل ماذا؟
لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم، كل هذا تفعلونه من أجل، نعم، مطمع دنيء وهو أن تأكلوا فريقاً من أموال الناس، يعني طائفة من أموال الناس، جزء من أموال الناس.
إي بس ليش قال فريقاً؟ ما هو كلمة فريق يعني طائفة من الناس مو طائفة من المال؟
هاه، هنا ضمنت كلمة الفريق التي تعني المال ضمنت معنى صاحب المال.
المال لمن؟ لفريق من الناس تم التلاعب عليهم.
فالبارئ عز وجل عبر بكلمة فريق لتتضمن هذه الكلمة بوقت واحد معنيين:
لتتضمن أولاً معنى جزء من المال الذي يطمع بأخذه، 20 مليون بده ياخذهم، إيه بده يدفع له شيء مليونين رشوة، نعم.
ثم كلمة فريق أيضاً تعني طائفة من الناس، وهم الذين يتم التلاعب بهم والعبث بأموالهم، نعم، والخداع لهم.
فكلمة فريق هنا هذا بيسموه استخدام، استخدمت لمعنيين اثنين:
المعنى الأول هو المال، المعنى الثاني أصحاب الأموال.
وكلمة فريق
استخدمت للدلالة على هذين المعنيين.
يعني أن المجتمع بذلك يتحول إلى فريقين:
فريق ناهب، محتال، ظالم،
وفريق مخدوع، مظلوم، نعم، يتم التلاعب عليه وتتم مخادعته.
مجتمع يكون هذا شأنه تودع منه، مجتمع هذا شأنه غضب الله عز وجل لابد أن يحيق عليه.
هذا ما يعنيه بيان الله سبحانه وتعالى:
لتأكلوا فريقا من أموال الناس، لأنه الناس بهالحالة شو صاروا؟ فريقين.
فريق هي شغلته، بيكذب، بيحتال، وبيجيب شهود زور، وبيزور الوثائق، والمستمسكات، هذا الفريق فريق الذين يخدعون وينهبون الأموال ثم يصبحون أثرياء لكن بأموال غيرهم، نعم.
الفريق الثاني مين هن؟
المظلومين، المخدوعين، الذين تم التلاعب عليهم، والقضاء كان في طرف الظالم بدلاً من أن يكون في طرف المظلوم، وهكذا أصبح المجتمع فريقين.
هذا ما يعنيه بيان الله سبحانه وتعالى:
لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون
أنتم تعلمون الجريمة التي ترتكبونها، أنتم تعلمون أن المال ليس مالكم وإنما هو مال هذا المسكين، مال هذا الفقير، واضح كيف؟
هذه الآية يعني، كم من فرق بين مسلمين في عهد الصحابة، مو بس الصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، واللي من بعدهم، كان الواحد منهم إذا قرأ هذه الآية ترتعد فرائصه،
ويعود إلى داره، وطعامه، وشرابه، فيدقق في دخله، في اللقمة التي أكلها، ليكون أنا من هدول صرت؟ نعم.
وتمتلئ، يمتلئ قلبه بمشاعر الخشية والألم، نعم.
عندما يخرج الرجل من داره إلى عمله، صنعته، تجارته، زوجته، نعم هذا كان شأن الصحابة والتابعين، توقفه، تقول: نعم، عهد يسألك الله عز وجل عنه، إذا عدت ألا تحمل إلينا مالاً حرمه الله، ألا تحمل إلينا شيئاً تطعمنا إياه من حقوق عباد الله.
بسبب شو؟ بسبب هالآية وأمثالها، شغله شغله بتخلي الواحد يعني ترتعد فرائصه من هذا الأمر.
بينما نحن اليوم نقرأ هالآية 100 مرة، أو نسمعها، ولا يستيقظ شعورنا للمعنى الخطير الذي تتضمنه أبداً، إلا من رحم ربك طبعاً، إلا من رحم ربك، إي نعم.
وتنظر إلى المجتمع فتجد أنه غريق في هذا الذي حرمه الله عز وجل، مضبوط ولا لا؟ نعم.
انظروا إلى القضاء، كم وكم من مظلومين سحقوا سحقاً، مو عن طريق الظالمين اللي بالشوارع، عن طريق القضاء!
ماتت وسيلة العدل، غابت عندما وجدت الرشاوى، عندما وجدت الرشاوى خلاص، نعم.
وهكذا، ننظر فنجد فعلاً كما بين البارئ
على كل كلمة فريق التي جعلها الله هنا للاستخدام، الاستخدام قاعدة من قواعد البلاغة، نعم.
فعلاً مجتمعاتنا هكذا أصبحت فريقين:
فريق نعم فاض المال في جيبه، وصندوقه، وبيته، وأتخم بالمال،
وفريق آخر يزداد فقراً ويزداد يزداد فقراً، طيب ليش؟
لأن هذا الذي أمر الله به فعلنا نقيضه.
الغش، الكذب، الزور، أخذ أموال الناس بالباطل، نعم.
والصور الكثيرة التفصيلية كلكم يعرفها، ولا داعي إلى الحديث عنها وبيانها.
لك يا ناس! نحن مسلمون، ونعترف أننا مسلمون، ونتجمل بالإصغاء إلى القرآن بمناسبات شتى،
طيب ونعلم أننا آيلون إلى الله، وواقفون بين يدي الله،
لك يا جماعة ليش هيك؟
لماذا لا تسري مخاوف هذا البيان الإلهي إلى قلوبكم كما كانت تسري إلى قلوب أسلافكم؟
لماذا؟ نعم.
الشيء الذي ينزل سخط الله عز وجل على عباده لا يتمثل في قلة العبادة،
واحد عم يصلي الفرائض كلياتها ومقصر في النوافل، مو مشكلة.
واحد بيصوم رمضان وما بيصوم لا اثنين وخميس ولا الأيام البيض ولا شيء، مو مشكلة، نعم.
واحد يعني بالشهر بيقرأ له مثلاً يمكن نصف القرآن أو بيختم مرة ختمة واحدة أو لا يختم، مو مشكلة.
لكن المشكلة الظلم!
المشكلة أن ينغمس الإنسان في هذا الذي نهى الله عز وجل عنه، نعم.
صحيح مسلم ودين لكن أعود تابعه في معاملاته، ثلاثة أرباع رزقه من الحرام.
والصور التي بذهني لا أريد أن أتحدث عنها لأنها تبعث على التقزز، وفعلاً فعلاً تثير غضب البارئ سبحانه وتعالى، نعم.
طيب، هذا المظلوم إلى من يلجأ؟ للقاضي؟!
قبل ما يروح هذا المظلوم لعند القاضي هذاك كان مسكره على المضبوط.
لوين بده يروح مسكين؟ ما بيلجأ إلا إلى الله، خلاص، إي نعم.
وحدث عن هذا ولا حرج، حدث عن هذا ولا حرج.
ونحن نقرأ هذا الكلام: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون
تدلوا بها: ترفعون خصومة كاذبة إلى هذا الحاكم وتلعبوا عليه، هي المعنى الأول.
تدلون بها إلى الحكام: تبيتون معه الاتفاقية إلك من هالمبلغ كذا، نعم.
هذا أو هذا أو كلاهما، إي نعم.
إياكم أن تفعلوا هذا، هذا يثير غضب البارئ عز وجل كما سنجد، ولكننا لا نرعوي بشكل من الأشكال.
أنا مضطر أن أقول ما يمليه العقل في كيان كل واحد منكم:
المصائب التي تنوشنا الآن هذا سببها!
خلاص انتهى الإشكال. والله الذي
الذي لا إله إلا هو، هذا هو سبب الفتن التي تنتابنا.
والدلائل على ذلك كثيرة، وكلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بس لا، لكن أين أين هم الذين يعني يستيقظون، يتنبهون، يرعوون، نعم.
بالأمس هنا أو لا أدري في أي مكان، قلت كلاماً، مرة ثانية أقوله:
هؤلاء الإخوة الذين يوجدون في هذا المسجد، الحمد لله، ربما كان كل واحد منهم أصلح مني، والحمد لله، لكن تعالوا ننظر إلى المجتمع:
ما أكثر الذين نعم يسبحون في أموال الآخرين، وينهشون حقوق الآخرين ظلماً وعدواناً، صح ولا لا؟ كم واحد منهم تاب بالله عليكم؟
كم واحد منهم استيقظ إلى هذا الخطر الذي يخاطبنا به الله ثم قال يا رب أنا تائب، ها ها، راح أرجع حقوق الناس، في عشرة؟ مو بالمية، مو 10%، في عشرة؟ واحد، اثنين، ثلاثة، عشرة؟
كم من الذين يعكفون على اللهو المحرم، والفواحش المحرمة استيقظوا؟ أيقظتهم عصي التأديب الإلهي، رجعوا قالوا يا رب تبنا تبنا تبنا خلاص خلاص، تبنا، في عشرة؟ في 15؟ تابوا مو بالمية أنا عم بحكي.
كم هم الذين يصبحون ويمسون كلما انتابهم غضب لشيء سبوا الدين؟ سبوا الله، سبوا الدين، ما في هدول؟ موجودين ولا لا؟
كم من هؤلاء آبوا وتابوا وطهروا ألسنتهم؟
كم هم الذين لا يستقبلون القبلة، لا في صباح، لا في مساء، لا في غدو، لا في رواح، لا يعرفون شيء اسمه صلاة، لا يعرفون الصلاة، كم هم الذين تابوا إلى الله عز وجل ثم تعودوا على التوجه إلى القبلة وإلى أداء الصلاة؟ قولوا لي كم واحد تابوا بهالفترة اللي نحن عم نمر فيها؟ كم هم؟
أنا إن لم أقل إننا أوغلنا في مزيد من المعاصي لا أستطيع أن أقول إننا ابتعدنا عن شيء من هذه المعاصي، ما بستطيع مالي شايف بشكل من الأشكال.
أليس كذلك؟
والبارئ عز وجل قرآنه واضح، واضح، الدواء موجود لو أننا تأملنا وفكرنا فيما نتلوه هذا إذا تلينا، إي نعم.
هلا لما بيقول ربي عز وجل: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا... ويؤت كل ذي فضل فضله
يا لك ما، لك اقرؤوا هالقرآن، لك شوفوا شو عم يحكي، عم يحكي عن هالموضوع.
زعلانين من الفتن؟ بدكم تخلصوا من الفتن؟
الدواء موجود.
مين اللي عم يحكي؟ الرب يلي بعث هالفتن هو هو عم يحكي هالكلام:
وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه، اطلبوا المغفرة وتذللوا وتوبوا أعلنوا التوبة، يمتعكم متاعا حسنا، كل هالمشكلة بتروح، يمتعكم متاعا حسنا ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم
كبير.
هذا كلام الله عز وجل.
هذا ما ينبغي أن نقوله، نعم، في أعقاب تفسيرنا لهذه الآية الكريمة: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون
هذه الآية تصف حالنا باختصار، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيراً مما نقول،
اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم ها نحن عبادك هرعنا إلى مسجدك، هرعنا إلى بيتك هذا يا رب العالمين، ضيوفاً، أذلاء، منكسرين، فقراء، ملتصقين بأعتاب كرمك وجودك يا رب العالمين.
فيا رب اكرم ضيوفك، اكرم ضيوفك النازلين بساحة كرمك،
اكرم ضيوفك النازلين بساحة إحسانك وجودك يا رب العالمين.
لا تسألنا عن أعمالنا الصالحة، ليست لنا أعمال صالحة، ليست لنا أعمال صالحة نتقرب بها إليك،
لكننا عبيدك المؤمنون بذل عبوديتنا لك، المؤمنون بربانيتك، المؤمنون بوحدانيتك، المؤمنون بأنك الله الواحد الصمد الفرد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد.
نسألك بإيماننا بك، نسألك بذل عبوديتنا لك أن ترفع مقتك وغضبك عنا، وألا تؤاخذنا بذنوبنا ولا بما فعل السفهاء منا.
يا رب نحن مقرون بأننا ما عبدناك حق عبادتك أبداً، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك، لكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك يا رب العالمين.
نسألك اللهم وأنت ربنا الذي يسمع الساعة كلامنا، ويرى مكاننا، ويعلم سرنا وعلانيتنا، يا من هو أقرب إلينا من حبل الوريد، يا ذا الجلال والإكرام،
نسألك اللهم الفرج القريب، نسألك اللهم الفرج القريب.
ها نحن وقد بسطنا أكف الضراعة، أكف الاستجداء إلى سماء كرمك وجودك وإحسانك، حاشاك يا رب أن تردنا خائبين، ما عودتنا إلا العطاء، ما عودتنا إلا المنن والمنح، فنسألك بالنعم التي عودتنا إياها، نسألك بالمنح التي أكرمتنا ولا تزال تكرمنا بها أن ترفع هذا البلاء عنا، أن ترفع هذه المصائب عنا.
أعد الوئام إلى هذه البلدة المباركة يا ذا الجلال والإكرام، أعد الألفة والود إلى عبادك في هذه البلدة يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اصرف هذه الفتن وأسبابها عنا، يا ذا الجلال والإكرام.
إن نبيك بشرنا بأن الشام تظل دار أمن وإيمان، فنسألك اللهم أن تديم هذه البشارة، وإن لم نكن أهلاً لها.
ولكنك أنت أهل لكل معروف، أنت أهل لكل إحسان، أنت أهل لكل مغفرة، يا ذا الجلال والإكرام.
ها نحن تائبون، ها نحن مستغفرون، نستغفرك من الذنب الذي نعلم ومن الذنب الذي لا نعلم، إنك أنت علام الغيوب،
فاقبل استغفارنا لديك، وتب علينا توبة نصوحة لا ننكثها أبداً.
عبادك في هذه البلدة ألهمهم جميعاً أن يعودوا إليك، ألهمهم يا رب أن يتوبوا إليك يا رب العالمين.
اللهم طهر قلوبهم من كل ما يصرفهم عنك،
طهر اللهم قلوبهم من كل ما يحجبهم ويشغلهم عنك يا رب العالمين.
قادة الأمة في هذه البلدة حبب إليهم الإيمان، زينه في قلوبهم، كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان يا ذا الجلال والإكرام.
أيقظهم إلى ذل عبوديتهم لك، أيقظهم إلى هوياتهم عبيداً أذلاء لك يا رب العالمين،
ذكرهم بأن وقفتهم بين يديك قريبة آزفة يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اهدنا جميعاً إلى سواء صراطك المستقيم، اهدنا فيمن هديت يا رب العالمين.
اللهم إنك ربنا القائل: قل كل يعمل على شاكلته شاكلتك الرحمة، شاكلتك الصفح، فاصفح اللهم عنا، ارحمنا، تب علينا، ارفع مقتك وغضبك عنا.
أنت ربنا القائل لعبادك: وليعفوا وليصفحوا فيا رب اكرمنا بهذا الذي أمرت عبادك به،
أنت أمرتنا بالعفو والصفح فنسألك اللهم إلا أكرمتنا بالعفو والصفح.
ارفع مقتك وغضبك عنا بصفحك عنا، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا بإكرامك لنا،
أرنا يا ذا الجلال والإكرام خارقة من خوارق لطفك ترفع بها مقتك عنا، ترفع بها هذه المصائب عنا يا ذا الجلال والإكرام.
أريتنا إلى اليوم وجه الجلال بسطوتك، أرنا الآن يا ذا الجلال والإكرام وجه الجمال بصفحك، وجه الجمال بكرمك، وجه الجمال بمغفرتك.
اللهم إنا ننتظر فرجك، اللهم إنا ننتظر فرجك، بجاه حبيبك محمد إلا فرجت عنا، بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم إلا فرجت عنا، نعم.
نسألك اللهم الفرج القريب، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
