بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثالث والتسعون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون".
ما زال الحديث عن مناسك الحج والعمرة، يقول الله عز وجل: "فإذا قضيتم مناسككم" إذا انتهيتم من أداء مناسك الحج كاملة، يعني وتحللتم، "فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا".
المراد بقوله فاذكروا الله فيما ذكره جمهور المفسرين التكبير، لأنه التلبية تنقطع عندئذ، بدلا من التلبية التي كانت من قبل دائما، يبدأ التكبير بعد الصلوات، وأثناء أيضا الجلوس، وكان سيدنا عمر قد أقام لنفسه قبة يعني سرادق في منى، فكان وهو في سرادقه يرفع صوته بالتكبير، فإذا سمع الناس الذين من حوله صوته كبروا معه، والتكبير نوع من أهم أنواع الذكر، وبما أنه في كل مناسبة في ذكر مشروع، يعني نوع من الذكر مشروع، ونوع الذكر في هذه الأيام بعد التحلل أيام التشريق هو التكبير، فليكن التكبير هو الأكثر، نعم، "فإذا قضيتم مناسككم
فاذكروا الله، قال: كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا.
ثبت أن العرب قبل الإسلام كانوا يأتون في موسم الحج، وكان موسم الحج يعني يعين حسب آرائهم، لم يكن هنالك موسم في ميقات محدد، لا، حسب ظروفهم وآرائهم وتشاوراتهم، فيؤدون المناسك أيضا حسب التقاليد التي كانوا قد توارثوها، ومعظمها كان مما لا يرضي الله عز وجل، فإذا انتهوا اجتمعوا في منى بين جبلين هنالك، وأخذ كل يتحدث عن آبائه وأجداده ومناقبهم وما إلى ذلك، ويجري التنافس بينهم في ذكر الآباء وأمجادهم وإلى آخر ما هنالك.
فطبعا عندما دخل هؤلاء الإسلام، الإسلام جب ما قبله، يعني انقطعوا عن تلك العادات البائدة، لم يعد هنالك مجال لمن ربي تربية إسلامية أن يتباهى بأجداده أو آبائه وأن يتنافس مع الآخرين في ذلك، الإسلام سما بهم فوق هذه العادة، فالباري ماذا يقول؟ "فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم" أتذكرون يوم كنتم في هذا المكان وفي مثل هذه المناسبة نعم تمعنون في الحديث عن آبائكم وأجدادكم وتتنافسون ويطول بكم التنافس في هذا اليوم؟ ذلك العهد انقضى، وتحررتم من هذه العادات البائدة، الآن بدلا عن ذلك تذكرون من؟ الله، اذكروا الله سبحانه وتعالى، اذكروا يعني إلهكم الذي هو مصدر كل خير تحقق لكم، مصدر كل نعمة تمتعتم بها، مصدر كل أمن وطمأنينة نعم يأتيانكم، اذكروا هذا الإله، فالحقيقة يعني الصورة الآية تذكر المسلمين بما كانت عليه عاداتهم من قبل، لا من أجل أن يحنوا إليها، لكن من أجل أن يستبدلوا بها ذكر الله سبحانه وتعالى.
فالكاف هنا بحسب الظاهر للتشبيه، لكنها في الحقيقة للاستبدال، فاذكروا الله بدلا عما كانت عليه عاداتكم البائدة من قبل، من ذكركم الآباء والأجداد والتباهي وما إلى آخره، نعم، الآن لم يعد هنالك متسع لقلب من عرف الله، لم يعد هنالك متسع في قلب من عرف الله للتباهي بأجداد، للتباهي بآباء، للتباهي بعرق، للتباهي بقوم، أبدا، أنت عرفت اليوم ربك، عرفته معرفة إيمان أولا، ثم معرفة حب ثانيا، ومعرفة تعظيم ثالثا، طيب، ومعرفة توحيد رابعا، كل ما يأتيك من خير منه، كل ما يرتد عنك من ضر منه من فضله، طيب، إذا لم يعد في قلبك متسع للسوى، لم يعد في قلبك متسع لغير الباري عز وجل أن تتباهى به،
وأن تتعاظم بانتسابك إليه وما إلى آخر ما هنالك، راحت هذيك الأيام، إي نعم. كانت رحم الله من قال:
كانت لنفسي أهواء مفرقة
فاستجمعت مذ رأتك العين
الخطاب لمين؟ للباري، الخطاب للباري:
كانت لنفسي أهواء مفرقة
يعني قلبي كان موزع بين هون، الآباء والأجداد والتجارة والرزق،
فاستجمعت مذ رأتك العين أهوائي
فصار يحسدني من كنت أحسده
وصرت مولى الورى مذ صرت مولائي
تركت للناس دنياهم وشأنهم
شغلا بذكرك يا ديني ودنيائي
ينبغي أن يكون لسان حال كل واحد منا هكذا، إي نعم. من عرف الله عاش، ومن مال إلى الدنيا طاش، أكيد، إي نعم. فاعرف ربك بحبك له، واعرف ربك بتعظيمك له، واعرف ربك بتوحيدك له، ما عاد في مجال لذكر الآباء، اذكروا بس اذكروا هذيك الأيام مشان تحمدوا ربكم كيف أعتقكم من هذيك العادة، اذكروا ذلك ما في مانع، عندما كان الضلال يحتوشكم ويسوقكم، وكان قلبكم مليء بهذه الأمور الترهات، لكن لكي تقارنوا بين ذلك الماضي الآسن وبين هذا اليوم أو هذه الحال التي سما بكم إيمانكم بالله عز وجل إليها، واضح كيف؟ هذا معنى قوله تعالى: كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا. هلا كلمة أو هنا للإضراب، يعني بل، فاذكروا الله كذكركم آباءكم، بل، لا، ما بكفي، بل أشد ذكرا.
طيب، هنا نقف وقفة بسيطة عند مسألة عربية إعراب هذه الجملة، نعم، تفسير القرآن ينبغي أن يكون مقارنا للغة العربية ومعرفتها، هذول مربوطين ببعضهم البعض، ما بنقدر نفكهم عن بعض.
"فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم" فاذكروا الله، نعم، اذكروا الله اذكروا أمر، كذكركم آباءكم، هي كلمة كذكركم آباءكم بدل عن مفعول مطلق، يعني الأصل فاذكروا الله ذكرا كذكركم آباءكم، فاذكروا الله ذكرا، هلا لما بنقول فاذكروا الله ذكرا ذكرا شو بتكون؟ مفعول مطلق، عظيم، حذفت كلمة ذكرا واستبدل بها كذكركم آباءكم، إذا يعني فاذكروا الله ذكرا كذكركم آباءكم، بعدين قال أو أشد ذكرا، أو عاطفة بمعنى بل، أشد معطوف على ماذا؟ معطوف على ذكرا المحذوفة، فاذكروا الله ذكرا كذكركم آباءكم، بل اذكروا الله أشد، ذكرا أشد من ذكركم لآبائكم، نعم، واضح هذا الكلام؟
وموضوع كما قلت لكم اللغة العربية ينبغي أن تتنامى في ألسنتنا وفي أفكارنا، نعم، بين القرآن وبين اللغة العربية تفاعل، بمقدار ما يعني ترتبط بالقرآن وتتأمل في مزاياه تزداد
ذوقا باللغة العربية، وتزداد بصيرة باللغة العربية، وبمقدار ما تزداد توسعا وثقافة باللغة العربية تزداد معرفة بالقرآن، هيك؟ نعم. شيء آخر بالمناسبة أيضا نقول: نحن الآن نجتمع على تفسير كتاب الله، ينبغي أن نتوج ذلك بتلاوته، كلياتكم نعم تحضروا هذا الدرس، وما أعلم شيئا اجتمع عليه المسلمون خيرا من تدارس كتاب الله عز وجل، ونبينا أخبر أن الملائكة تجتمع في هذا اللقاء الذي يتدارس فيه الناس كتاب الله عز وجل. بس إذا كان واحد حضر وسمع هالدرس وسمع هالآيات، وراح لبيته بالأسبوع ما بيقرأ له صحيفة قرآن، بالأسبوع، قال شو أسبوع! في ناس بالشهر ما بيقرؤوا صحيفة قرآن، شيء خطير هذا. لازم لساننا يكون رطب بتلاوة القرآن. أنا أشفق على الإنسان المسلم الذي يغشى المساجد ولسانه متخشب بقراءة القرآن، يعني لما بيقرأ القرآن بتعتع، بالزور، كذا إلى آخره، ما تمرس لسانه بتلاوة القرآن، مشفق عليه، خطير هذا الأمر، نعم، ينبغي أن نتدارك، الإنسان اللي كبر وما له حظ من تلاوة القرآن يتدارك، يتدارك تلاوة القرآن، هذا هو الذي ينجينا، نعم، وهذا هو الذي يصلح حالنا، وهذا هو الذي يفرج كروبنا.
"فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا" وقلنا سيد الذكر في هذه الأيام هو التكبير، لكن معليش كمان الصلاة عالنبي جيدة، والاستغفار جيد، والتهليل جيد، لكن ما لازم ننسى التكبير.
"فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا" ثم تحدث البيان الإلهي عن أصناف الناس، نعم، أصناف الناس في مثل هذه الحالة، عندما يذكرون الله ويدعونه، شو الدافع لهم إلى الدعاء؟ شو اللي بيدفعهم إلى الدعاء؟ الناس قسمين: "فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق" في ناس هيك؟ مزبوط. في ناس بروحوا على الحج، ويسمعون أن الإنسان عند أداء المناسك، وفي كثير من المواقف، إذا دعا دعاؤه يستجاب حتى ولو شروط الدعاء كلياتها ما كانت موفورة، قال مثلا: أثناء الطواف، لما بيصلي ركعتين الطواف عند مقام سيدنا إبراهيم وبيدعي، قال دعاؤه يستجاب، عند السعي بين الصفا والمروة لما بيصل للمروة بيطلع عالمروة بيدعي كمان هون مستجاب، شو هالحكي! إي والله مستجاب، بيروح بقى بيتذكر أغراضه الدنيوية: أنا بيتي هذا ما كنت قادر أستبدل فيه بيت أوسع، وأنا بحاجة لمزرعة والناس كلها عندها مزارع وما في، وسيارتي ما بتنفع، والديون اللي ركبتني وتجارتي، إي نعم، بيجمع هالشغلات هي كلياتها، ويسأل الله عز وجل في مثل هذه المناسبات حسنة الدنيا، نعم، كلمة حسنة الدنيا جمعت كل هالشغلات هي، هي معناتها، "فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة" كلمة حسنة هنا جنس، يعني يطلبون من الله أن يكرمهم بحسنى الدنيا، لا بالحسنيين، بحسنى الدنيا، طبعا بقى على هوى حاجاته، بيجمع الحاجات اللي بده ياها، بيكون دعا
لنفسه بحسنة الدنيا، نعم. ثم ماذا يقول؟ "وما له في الآخرة من خلاق" باعتبار أنه مو سائل عن حاجاته المستقبلية عندما يرحل إلى الله، ما دعا لنفسه شيء، إذا ما له نصيب، خلاق يعني نصيب، وما له في الآخرة من خلاق، ما له نصيب. ليش هيك؟ يقال له أنت ما طلبت، أنت انتهزت فرصة وجودك في أماكن يستجاب فيها الدعاء، وفي أزمنة يستجاب فيها الدعاء، فلم يخطر في بالك إلا حسنات الدنيا، هذه هي التي نعم طرقت باب الله عز وجل بها، طيب، الباري عز وجل يعطيك هذه الحسنات، لكن ليس لك في الآخرة إذا من خلاق. في ناس البيان الإلهي يقول من هم على هذه الشاكلة، مزبوط، بهذاك الوقت وهلا وليوم القيامة. هذا إشارة إلى أنه الإنسان ما ينبغي أن يكون كذلك، يكفي الإنذار الذي يقوله فيما بعد "وما له في الآخرة من خلاق" من نصيب، لك يعني شو بتستفيد من نعيم الدنيا اللي بده يمتعك شهر، شهرين، سنة، سنتين، عشرة، عشرين، خمسين، ثم تنفض يدك من ذلك كله وترحل إلى الحياة الأبدية؟ رحلت إلى الحياة الأبدية وأنت فارغ الجيب، ليس لك عند الله عز وجل نصيب، نعم، شو قيمة المزرعة يلي امتلكتها، والتجارة يلي ربيتها، والأموال يلي جمعتها، ما هي كلها راحت، نعم، لن تستفيد من ذلك شيئا، هكذا يقول الباري سبحانه وتعالى. هل هذا يعني أنه ينفض يده من حسنة الدنيا وبس يتعلق بحسنة الآخرة؟ كمان لا، ربي عز وجل ما قال لك هذا، ولكنه يقول لك: اجمع فيما تطلبه من الله بين طلبين، طلب حسنات الدنيا وحسنات الآخرة، هذه هي يعني طلبة الإنسان العاقل، أن يطلب من الله عز وجل أن يكرمه بسعادة الدارين وكفاية همهما، أما الإنسان يكون من كثر ما هو متعلق بالدنيا ينسى الكفة الأخرى، بس يطلب لحاله الدنيا، هذا أنت عم تدعي على حالك، ما عم تدعي لنفسك، نعم.
لذلك البيان الإلهي قارن بين هذا الإنسان وبين صنف ثاني، شو قال؟ "ومنهم" ومنهم يعني ومن الناس "من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار" نعم، أثنى البيان الإلهي على هؤلاء، ما قال إنه لازم الواحد يحط الدنيا كلها ورا ظهره، ويتبرأ منها، ويعتزلها، ما قال لك رب العالمين هكذا، وإنما قال لك مولانا: اطلب من الله حسنة الدنيا حتى تعيش آمن، ومطمئن، وتعينك دنياك على دينك، اطلب، لكن اجعل دنياك في سبيل دينك، كما نصح قارون، قال له قومه: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة
لا تنفض يدك، آتاك كنوز، معليش خلي الكنوز عندك، لكن سخرها لما أنت مقبل عليه، وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة، وبعدين أكد له المعنى شو قال له؟ قال له: ولا تنس نصيبك من الدنيا، معليش، ولا تنس نصيبك من الدنيا. فربنا سبحانه وتعالى يقول لنا وكأنه يعني يقول لنا: يا عبادي، أنا ما منعتكم من نعيم الدنيا قط، وما طلبت منكم أن تنفضوا أيديكم من نعيم الدنيا، لا، ما خلقت هذه الدنيا إلا لكم، نعم، هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا، تفضلوا، كلوا، نعم، كلوا من رزق ربكم واشكروا له، بلدة طيبة ورب غفور، شو هالحكي ما في أحلى منه! بس أنا بدي اياكم ما تنسوا اليوم الآخر الطويل في أمده، الذي لا نهاية له، ما تنسوا مثل ما عم تطلبوا لنفسكم نعيم العاجلة اطلبوا لنفسكم نعيم هذه المقبلة. قال كثير من العلماء إن عالم النمال فيه إدراك وتدبير أكثر من عالم بني آدم. النمال في أيام الصيف في مثل هذه الأيام تنتشر وتخرج من جحورها الصغيرة الضيقة شقوقها وتنتثر وتجمع بقى أرزاقها من هنا وهناك، وتحملها وتعود بها إلى شقوقها وجحورها، ها شغلتها هي شغلتها، ليش كل هالقد؟ ما في داعي، قال لأنه بعد شهرين ثلاثة بيجي الشتاء، والنمال لا تخرج في الشتاء من جحورها أبدا، نعم، عندئذ تنظر فتجد أن رزقها موفور، يعني كأنها تنظر إلى وهي في الصيف تنظر إلى الشتاء كما ينظر الإنسان إلى آخرته، عايشة هي هلا فترة الصيف مدة طويلة بالنسبة لحياة النمال، لكنها في الوقت ذاته تجمع بين الحسنيين، سبحان الله، والله هذا كلام سليم، كلام سليم جدا، نعم. لماذا لا نكون كعالم النمال؟ كما نسعى لدنيانا نسعى بالنشاط ذاته، بالنشاط ذاته، لحياتنا الآخرة، مع العلم نعيمك يلي بالآخرة أهم بكثير، أهم بكثير، نعم. بكره لما ترتحل يعني إلى الله عز وجل تجد إنه حياتك في دار الدنيا بسيطة، شوف ربنا شو بيقول: قال كم لبثتم في الأرض في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين. يعني الواحد عايش 70 سنة، يمكن 50 سنة، يمكن أكثر، بس لاحت لهن أديش؟ إي نعم، قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين، قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون، أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون. فأنا خليني عاقل كون، اجمع بين الحسنيين، روق هون وهنيك، هذا ما يريده الله عز وجل لي. ولذلك يثني على هذا الفريق الآخر الذي يقول عنه: "ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار" نعم، أثنى البيان الإلهي على هؤلاء، ما قال إنه لازم الواحد يحط الدنيا كلها ورا ظهره ويتبرأ منها ويعتزلها، ما قال لك رب العالمين هكذا، وإنما قال لك مولانا: اطلب من الله حسنة الدنيا حتى تعيش آمن، ومطمئن، وتعينك دنياك على دينك، اطلب، لكن اجعل دنياك في سبيل دينك، كما نصح قارون، قال له قومه: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة.
نعم، قلنا إنه حسنة الدنيا كل ما يحتاج إليه الإنسان من نعيمها، وحسنة الآخرة
كل ما ادخره الله عز وجل لنا من نعيمه.
ورد عن سيدنا علي رضي الله عنه أنه سئل عن حسنة الدنيا فقال هي الزوجة الصالحة، ولكن العلماء لم يثبتوا هذا الحديث عن سيدنا علي أبدا، نعم، والصحيح ما قاله المفسرون: حسنة الدنيا جنس وحسنة الآخرة جنس. حسنة الدنيا عبارة عن كل ما يحتاج إليه الإنسان لعاجل حياته، حسنة الآخرة كل ما وعد الله عز وجل به عباده الصالحين من مظاهر وأنواع النعيم المقيم الذي ادخره الباري سبحانه وتعالى لهم، نعم.
"ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة" مو بس هيك "وقنا عذاب النار" من تذكر المعاد لا بد أن يتذكر وجهيه: الإيجابي والسلبي، لا بد أن يتذكر البشائر التي وعدنا الله بها، ولا بد أن يتذكر النذر التي حذرنا وخوفنا الله عز وجل منها، فهذا المؤمن يطلب ويسأل الله عز وجل حسنة الآخرة، يعني كل حسنات الآخرة، وبنفس الوقت يستعيذ بالله سبحانه وتعالى من النار، ولذلك يسن للإنسان إذا سأل الله عز وجل الجنة أن يستعيذ به في الوقت ذاته من النار، من النار، نعم.
"أولئك" أثنى على هؤلاء فقال: "أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب" أولئك هؤلاء الذين يقولون ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة لهم نصيب، يعني يعدهم الله عز وجل بأن يدخر لهم ما يطلبون، لهم نصيب مما كسبوا، شو يعني مما كسبوا؟
مما، من التعليلية، مما، يعني بسببه، هلا الباري عز وجل شو بيقول؟ "مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا" ما هيك؟ مما خطيئاتهم، شو يعني مما خطيئاتهم؟ يعني بسبب خطيئاتهم، من خطيئاتهم، يعني من جراء خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا، إذا من بتيجي بمعنى سبب، هون بنفس الشيء: أولئك لهم نصيب من، أي من جراء يعني بسبب ما كسبوا. ما الذي كسبوه؟ الدعاء، الالتجاء إلى الله، الالتزام بأوامره، الانتهاء عن نواهيه، هذا الكلام الذي كانوا يكررونه، نعم، هذا معنى قوله مما كسبوا. فالباري عز وجل يعطيهم نصيبهم المدخر لهم، لكن مقابل ما كسبوه في دار الدنيا، والذي كسبوه في دار الدنيا إنما هو الدعاء، إنما هو الاستقامة، إنما هو الصدق، الصدق مع الله سبحانه وتعالى.
هذا الكلام الذي يقوله لنا الله عز وجل هو الذي جعل رسولنا محمدا صلى الله عليه وسلم يدعونا بمناسبات كثيرة إلى أن نكثر من هذا الدعاء، وهذا من جملة الدعاء الذي يسن للإنسان أثناء الطواف أن يسأله الله عز وجل، لما بيصير بين الركنين، الركن الذي قبل الحجر الأسود واللي بيجي للحجر الأسود، هنا في هذه الحالة يسن أن يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب
كل ما بتصل لهنيك تقول: "ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا لا يفتر لسانه في غالب الأحيان من هذا الدعاء، لأنه جامع، جامع، حسنة الدنيا كل الخير يلي بدك ياه، وحسنة الآخرة كل الخير يلي الله وعدك فيه، شو بدك؟ ما عاد خلص، ما بدك شيء ثاني، إي نعم. فربي عز وجل يلهمنا أن نطلب، يلهمنا أن نطلب الطلب الذي يحوي كل ما قد يحتاجه الإنسان، هذا واضح.
ثم إنه قال: "والله سريع الحساب" أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب. ما العطف بين قوله جل جلاله أولئك لهم نصيب مما كسبوا، وقوله والله سريع الحساب؟ هلا العالم الذي سيرحل إلى الله عز وجل، يرحل إلى الله، يعني يكون يوم القيامة يوم الخروج، ذلك يوم الخروج، من أسماء يوم القيامة يوم الخروج، يوم واحد، تتلاقى فيه سلسلة البشر كلياتها، سلسلة الأجيال كلها في مكان واحد، تخيل، كم هي سلسلة الأجيال منذ أن خلق الله سيدنا آدم إلى آخر جيل، كلها يخلقون خلقا واحدا نعم في وقت واحد، واضح كيف؟ طيب، الباري عز وجل يقول هؤلاء لهم نصيب من دعائهم، يعطون دعاءهم الذي دعوه لا سيما يوم القيامة بسبب ما فعلوه كسبهم للحسنات، وتقربهم إلى الله ودعائهم، الباري عز وجل بيكرمهم كلياتهم، بيخطر بالبال لك كيف؟ ما هو في في أولا في حساب، كل واحد بده يوقف بين يدي الله عز وجل للحساب، ماذا صنع؟ وماذا فعل؟ ما هي سيئاته؟ ما هي حسناته؟ نعم، وورد أن الباري عز وجل يريه كل ما قد أدبر عنه من أعمال، شريط، صوت وصورة، صوت وصورة، "ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين فيه مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها" شو قال الباري؟ "ووجدوا ما عملوا حاضرا" فهون واحد بيقول: طيب الباري عز وجل بده يعطينا، هاط بقى إيمتى ليخلص الحساب؟ كل واحد كل واحد كل واحد بده يحاسبه، بتمر آلاف السنوات لحتى بقى يجي دورنا ولحتى ندخل لحتى نصل لهالدرب يلي قعدنا فيه، مو هيك بيخطر بالبال؟ نعم، شو قال الباري؟ "والله سريع الحساب" طمن بالك، والله سريع الحساب، هذه هذا شأنه وليس شأنك، لكن الله سريع الحساب لمن شاء أن يسرع حسابه، يلي حبه، يلي ختم له بخاتمة حسنة، إي نعم، بكل بساطة ما بيلاقي غير انتهى حسابه، وأوقفه الباري بين يديه، قال له تفضل مع السلامة، لكن من أراد الباري عز وجل أن يطيل أمد حسابه طوله، والعذاب هذا قال كثير من الناس أشد من عذاب جهنم، لذلك يسأل الواحد منهم: يا رب اصرفنا ولو للنار بس، ولو للنار، الحر الذاهم والعرق الشديد وال نعم، الازدحام الشديد وإلى آخره، وين دوره ليجي الحساب، وقت بده ربي يطول عليك الحساب بيطوله، وقت بده يخففه
بخففه. شو عملت حتى تضمن لنفسك الحساب الخفيف؟ شو عملت؟ اضمن لنفسك اليوم أن يكون حسابك سهلا وأن يكون سريعا، سبيل ذلك اليوم، اليوم، أن تكثر من الاستقامة على صراط الله، وأن تكثر من التوبة إلى الله، ما لنا معصومين، كلياتنا معرضين للآثام، هيك ربنا عز وجل شاء، لكن كلياتنا نستطيع كل يوم نتوب، كل يوم نتوب، كل يوم نتوب: "وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون"، ها، إجت المصيبة، ما بنسأل المصيبة، نسأل الله العافية، ها، نسأل الله العافية، لكن إذا داهمت ماذا نصنع؟ نصبر. الصبر من أهم الوسائل لتسريع الحساب، بل للمسامحة عن الحساب كذلك، الصبر. الصبر الذي يكون لله، ابتغاء مرضاة الله سبحانه وتعالى، ابتغاء مرضاة الله، والصبر يكون ميزانه اتباع الشرع. الشرع هو اللي بيقول لك شو اللي بتصبر عليه وشو اللي ما بتصبر، نعم. فهذا، لذلك الباري عز وجل عم يطمنا، بسيطة المسألة، لا تتأملوا إنه المسألة مثل دار الدنيا، 10,000 واحد راحوا مشان لحتى يأخذوا حقوقهم، لكن واقفين طوابير، وبدهن يطولوا أشهر لحتى يصلوا لحقوقهم، بيخمن إنه يوم القيامة كمان المسألة بهذا الشكل، الذي يحاسب هناك ليس مخلوقا، هو الخالق، وآلاف بل ملايين الناس يحاسبون في وقت واحد، وكل واحد يظن أنه مستقل لوحده يحاسبه الله عز وجل، نعم. وطبعا القاعدة بتقول من نوقش الحساب عذب، من نوقش الحساب عذب، أكيد، خصوصا لما بتكون أنت ارتكبت معاصي في دار الدنيا والله سترك، فواحش، شغلات، والله سترك، الآن أنت بين يدي الله، ما في شيء مستور، كل شيء مكشوف، والباري شو قال؟ قال: "ووجدوا ما عملوا حاضرا" نعم، كيف بقى هون؟ إذا ربي عز وجل لطاف، والله يزيدو سترك الذي أكرمك به في الدنيا سترا، نعم، وإذا أراد أن يعاقب والله بيفضحك على رؤوس الأشهاد. نعم، وكم من علماء من أمثالنا توعدهم الله أن يكشف عوارهم يوم القيامة، بيجوا الناس بيقولوا: لك أنت كنت عم تأمرنا بالمعروف؟ عم تنهانا عن المنكر؟ أنت كنت عم تعلمنا، شو هاد اليوم؟ شايفك مغموس في المعاصي كنت، مغموس، مرتكب، أين؟ الفضيحة صعبة، يا لطيف، الفضيحة آنذاك صعبة، خصوصا حساسية الإنسان بتكون ساعتها مضاعفة عن هلا، نعم، إي نعم. وأما إذا أراد أنه يغفر فباب المغفرة كبير، لكن لمن؟ الله أعلم، من هو هذا الذي ادخر له المغفرة؟ نعم، في، نعم، صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله يدني العبد يوم القيامة، نعم، فيسبل عليه ستره، و النبي عم يحكي عن نموذج، هالنموذج منه في مليارات من الناس بقى، مو واحد، بس نموذج يعني، فيذكره الله بالمعاصي التي ارتكبها، يقول: أتذكر المعصية التي ارتكبتها يوم كذا؟ طبعا هو يذكر ويريه، يقول: نعم يا رب، أتذكر المعصية الأخرى التي فعلتها يوم كذا؟ نعم
أتذكر؟ أتذكر؟ أتذكر؟ ثم يقول له: لقد سترتها عليك في الدنيا، وها أنا أغفرها لك اليوم.
بس يا ترى رح نكون من يلي الله بده يغفر لنا ويسترنا بهذاك الوقت؟ ولا كيف؟ نعم، هذا الأمر يحتاج إلى أن نستعد لذلك اليوم حتى يكرمنا الله بسرعة الحساب، فكلمة "والله سريع الحساب" كما قال العلماء هون بشارة مو تخويف، يعني بشارة إنه لا تخافوا، وقت إن الله عز وجل بده يغفر دقيقة، لحظة، الحساب بينتهي، والله سريع الحساب.
ثم قال:
"واذكروا الله في أيام معدودات" الآن هذا الكلام إعادة للكلام السابق تأكيدا، نفس الكلام، الآية اللي شرحناها شو بتقول؟ "فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا" متى يكون ذلك؟ في يوم النحر وأيام التشريق، اللي بيقول فيها عنها النبي عليه الصلاة والسلام: "أيام ذكر وأكل وشرب"، "أيام ذكر وأكل وشرب"، بهالأيام عم يقول: اذكروا الله كذكركم آباءكم، رجع يقول: "واذكروا الله في أيام معدودات" ما هي الأيام المعدودات؟ نفسها، أيام التشريق، فأعاد البيان الإلهي يؤكد ضرورة ذكر الله سبحانه وتعالى أن نذكره، كما قلت، أو أهم أنواع الذكر في ذلك الوقت التكبير، لكن نضيف إلى التكبير كل ما يخطر في بالك من أنواع الذكر، ومن أهمها الدعاء، الدعاء ذكر، والدعاء هو العبادة، الدعاء يعني لب العبادة الدعاء، نعم، الدعاء.
"واذكروا الله في أيام معدودات" الأيام المعدودات هي هذه، يوم النحر، بقية أيام التشريق، نعم، طبعا وين بيكونوا الواحد؟ بمنى.
ثم قال: "فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه" إذا كان واحد منكم حب يوم النحر، واليوم الثاني يوم التشريق، أول أيام التشريق، واليوم الثاني حمل حاله ونزل، ما في مانع، واضح كيف؟ بيرمي ثم نعم يفيض إلى مكة وانتهى الإشكال، "ومن تأخر" إلى تتمة أيام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر كذلك جيد، "فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه"، طبعا رمي الجمار عند الشافعي لازم يكون بعد الزوال، عند الأحناف واصحاب الإمام أبو حنيفة وأصحابه بيصير قبل الزوال، وهنا أنا أحب أن أقول: الحاج ما ينبغي أن يضيق على نفسه، إذا وجد فسحة في أقوال معتمدة، مو أقوال ضعيفة، يعني هو شافعي، ما بيجوز ليش يقلد أبي حنيفة؟ أبو حنيفة يقلده، هو حنفي ليش ما بيجوز يقلد الشافعي؟ يقلده، لكن يقلد أبا حنيفة في المعتمد من الأقوال، ويقلد الشافعي أو الإمام مالكا في المعتمد من الأقوال، إي نعم. المهم لا بد أن يستند إلى إمام نعم ييسر له أموره، خصوصا في هذه الفترة لازدحام الشديد وما إلى ذلك، بس الشيء الخطير الذي ينبغي أن نتجنبه أن الواحد ما بده يربط حاله لا بإمام ولا بمذهب
وبيقعد بيطلع الحكم من راسه، وبيقول أنا أنا أنا مجتهد، مثل ما هلا اليوم هلا في فئة طالعة من دون ما نذكر أسماء، يقولون إنهم يحاربون البدع، وما رأيت أناسا منغمسين في البدع مثلهم، نعم، إي نعم. يستخفون بالأئمة الأربعة، يستخفون بالمذاهب، يستخفون كذا، ويجرئون الشباب ويجرئون الناس على أن يأخذوا من القرآن رأسا الحكم، ويطبقوا كما يعرفون، وأن يعودوا إلى البخاري ومسلم والسنن، ويا خوي هلق ما في داعي، بالإنترنت بيرجع رأسا للحديث وخلص ما في داعي هذا كله. هذا بلاء كبير، وهذا نذير سوء يهدد الأمة بأن شيئا فشيئا تبتعد عن دينها. في القرون الماضية كلياتها، حتى في عهد التابعين أول ما نشأت المذاهب، ذكرنا تاريخ التشريع درسناه بهالمسجد، نعم، كان هنالك من يلتزم إماما من الأئمة حتى وهو عالم من العلماء، وصل لدرجة الاجتهاد، بيجتهد، في مسائل أخرى ما هو قادر يجتهد فيها، بيقلد إماما من الأئمة، نعم، والباري يقول: "فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون"، نعم، الاستخفاف بالأئمة نذير سوء، نعم، والنبي عليه الصلاة والسلام ذكر ذلك، نعم، وقد سئل عن الساعة في حديث صحيح، قال: "إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فانتظروا الساعة"، شو يعني؟ مين اللي بيلعن أولها؟ وقت يجيبوا الشافعي وحنفي شو بيقولوا؟ الحنفشعي، لا أنا والله هدول الحنفشعية يعني شو يعني الحنفشعية؟ نوع من الاستهزاء والسخرية، لك يا عمي أنت إذا جبت لك مسألة بس مسألة من المسائل قاعدة من قواعد الشرع، قاعدة من قواعد الأصول، إذا عرفتها والله بسمح لك أنك تطيل لسانك، بس ما رح تعرف هالقاعدة، إذا قاعدة من قواعد أصول الفقه يعني قواعد تفسير النصوص: إذا أطلق اللفظ حمل على الفرد الكامل، شو معناتها؟ شو معناتها؟ سئل هذا أحدهم ما بيعرف، لك يا عمي كيف بدك لكن تصير مجتهد وتترك الأئمة؟ مو هذا مفتاح فهمك للنصوص: إذا أطلق اللفظ حمل على الفرد الكامل. أحدهم شاب عمره ما في 17 سنة، 18 سنة، ما في، زارني في يوم من أيام العيد، نعم، مع ثلة من رفاقه، ونظر إلي قائلا عم ينصحني هو: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار، قلت له: عيدها عيدها، أنا قلت لسانه يعني سبق لسان، قال لي: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا، يعني بيقصد بظلموا الحكام، يعني لا تلحقهم لا كذا، ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار، قلت له: الله يرضى عليك، شو فتمسكم النار! شو مالك قاري قرآن؟ قول: "فتمسكم النار"، والله ما قدر يقرأها صح. طيب، لاحظوا هذا الأمر كيف أن الطفل يجرأ، يجرأ على الاستخفاف بالأئمة، وعلى الإساءة للأئمة، ثم إنه يجرأ على أن يجتهد كما يطيب له في أمور الدين، هلا هذا الشاب لا بيتبع شافعي، ولا حنفي، ولا حدا، بيقعد بيقول له، هو بيتبع، بس ما بيتبع الشافعي، بيتبع شيخه يلي بهالوقت، إي نعم، مو بحكايته، إي نعم، ها، هذا هو الخطير، نعم، لكن
أن تتبع إماما من الأئمة، أنت شافعي، معليش اترك الشافعي لما بيضيق عليك الأمر، خذ رأي الإمام مالك، خذ رأي الإمام أبي حنيفة بس فيما صح عنهم، لا تأخذ القول الضعيف عنده، نعم. في حياة والدي رحمه الله، يوم من الأيام الجمعة كان هو يخطب الجمعة، بعد أن خطب الجمعة وصلى، وخرج من مسجده إلى داره، يعني هي قبل وفاته يمكن بشي 10 15 سنة هيك شي يعني، استوقفه شاب بالطريق، قال له: أنت بخطبتك شو كنت بتقصد؟ يمكن بتقصد كذا وكذا، مو هيك؟ تصوروا شاب ما في عمره 20 سنة أو أقل، استوقف والدي في الطريق، فقال له، هذا طبعا الكلام اللي لازم يقال، قال: عندما تجرأ واحد مثلك على إنسان مثلي ليستوقفه في الطريق ويسأله هذا الشكل، أصاب المسلمين ما أصابهم، وابتلوا بهذا الذي قد ابتلوا به، ووالدي مظنة ولاية، نعم، ومن قرأ كتابي "هذا والدي" عرف ذلك، نعم، إي نعم. هذا نموذج عن البلاء الذي نعاني منه اليوم أيها الإخوة، من عرف عرف، ومن لم يعرف نسأل الله أن يلهمه المعرفة.
طيب، إذا هذه الآية لا بد أن نتوقف عند أولها، سنتابع شرحها إن شاء الله في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شيء بعد، على نعمك الظاهرة والباطنة كلها ما علمنا منها وما لم نعلم.
لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد أن جعلتنا من أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم خير الأنام، لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة، لك الحمد على هذا الذي جمعتنا عليه، لك الحمد أن جمعتنا على ذكرك، لك الحمد أن سترت قبائحنا عن عبادك، يا رب العالمين لك الحمد أن رفعت لنا ذكرا ونحن لا نستحق ذلك، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بذكرك.
اللهم إنك أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بكل ما توفقنا إليه من قربات، نسألك يا ربي بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، أن تجعلنا جميعا وأزواجنا وذرياتنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة يا رب ورغد العيش، ودون ابتلاء، يا ذا الجلال والإكرام، وأن تطهر قلوبنا من كل ما يشغلني ما يشغلنا عنك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام رطب ولين ألسنتنا بذكرك، اجعل اللهم قلوبنا تنبض بشكرك، تنبض بحبك، تنبض بتعظيمك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اكلأ اللهم بلدنا المبارك بعين عنايتك،
وأتم رعايتك، طهره يا ربي من كل من يريد سوءا بدينه أو دنياه يا رب العالمين.
اللهم رد عن بلدنا كيد الكائدين، ومكر الماكرين، أيا كانوا وأينما كانوا، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجعل مقدم شهر رمضان المعظم إلينا مقرونا ببشارة عودة الأمن والسلم والطمأنينة إلى ربوع شامنا هذه بما شئت وكيف شئت، يا رب العالمين بمنك وجودك وإحسانك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى، حتى يتاح لعبادك المؤمنين بك المحبين لك أن يقوموا لياليه وأن يصوموا أيامه، وأن يتلوا كتابك يا رب العالمين آمنين، مطمئنين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
أنت ربنا القائل في وصف عبادك المؤمنين: "أولئك لهم الأمن وهم مهتدون"، ونحن عبادك المؤمنون بك يا ذا الجلال والإكرام، هذه بلدتنا تفيض بعبادك المؤمنين بك يا رب العالمين، فوفر لهم الأمن كما وعدت، وفر لهم الأمن يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، أكرمنا بهدية تليق بكرمك، تليق بإحسانك وجودك، عند مقدم شهر رمضان الذي أزف قدومه إلينا يا رب العالمين.
يا من له خرق العوائد، يا من له خرق العوائد، يا من له خرق العوائد، يا من يرى الساعة مكاننا، يا من يسمع الساعة كلامنا، يا من يعلم سرنا وجهرنا، يا من إليه المرجع والمآب، يا من هو الأول والآخر، يا من هو الظاهر والباطن، استجب يا ربي دعاءنا، وحقق رجاءنا، أكرمنا بالهدية التي أنت أهل لها وإن لم نكن أهلا لها، أكرمنا بهدية الأمن والطمأنينة ورغد العيش، كل ذلك يفد إلينا مع إقبال شهرك المعظم إلينا يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، يا من لا تضيع عنده الودائع، ها نحن استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، سألناك بحبك لمحمد صلى الله عليه وسلم وبحبه لك إلا استجبت، سألناك يا ذا الجلال والإكرام، سألناك يا ذا الجلال والإكرام بقولك: "ولسوف يعطيك ربك فترضى"، إذ وعدت رسولك بذلك، نسألك بهذا الذي وعدته به أن ترضينا، وأن تحقق لنا ما نصبو إليه يا رب العالمين من الأمن والطمأنينة ورغد العيش، مع شهر رمضان المبارك الذي أزف قدومه إلينا يا أكرم الأكرمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين.
