الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد:
فهذا هو الدرس الرابع والتسعون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل:
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام، وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد، ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد.
صدق الله العظيم.
هذا بداية كلام جديد بعد أن انتهينا من الإصغاء إلى بيان لله عز وجل وهو يتحدث عن الحج وآدابه وبعض ما يتعلق به. نعم، وكان الحديث في الحج بمناسبة طبعا بمناسبة الكلام عن الموضوع الذي سبقه.
الآن الحديث في موضوع جديد. يقول الله عز وجل: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا.
من الناس، من هذه يقول علماء العربية إنها للتبعيض، من الناس يعني بعض الناس هذا شأنهم، هذا شأنهم.
فإذاً من هذه للتبعيض دلت على أن في الناس من يتصفون بهذا الذي يذكره بيان الله سبحانه وتعالى.
ومن الناس من، أي ناس يعجبك قول الواحد منهم في الحياة الدنيا.
ومن الناس من، من في العربية وعبروا عنها بأنها أداة موصول، يعني كأن العبارة في أصلها هكذا: ومن الناس ناس يعجبك قولهم في الحياة الدنيا إلى آخره.
ومن الناس من يعجبك قوله، إذا حدثك تعجب بكلامه وتتأثر بحديثه، يعني أنه يحدثك حديث إنسان مؤمن، صادق في إيمانه، محب لك، صادق في حبه، غيور على مصالح الأمة، ساع جهد استطاعته في الإصلاح، نعم، بعيد عن مطارح اللغو والفساد، هذا معنى يعجبك قوله، يعجبك كلامه.
يعجبك قوله في الحياة الدنيا، في الحياة الدنيا لا بد أن نسأل لكي نعلم المعنى: في الحياة الدنيا الجار والمجرور بما يتعلقان؟ إذا عرفنا الجواب عرفنا المعنى. نعم.
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا، هل الجار والمجرور متعلقان بقوله؟ قوله في الحياة الدنيا؟ لا.
إذاً بم يتعلق الجار والمجرور؟ يتعلقان بيعجبك.
ومن الناس من يعجبك قوله، لكن في الحياة الدنيا.
في الحياة الدنيا سنة رب العالمين جل جلاله أنه أخفى عنا السرائر، أخفى عنا سرائر الناس، وكشف لنا منهم فقط الظواهر، لأن التعامل والتعاون بين الناس لا يمكن أن يتم أيهما إلا بهذا الوضع، ولو أن الله عز وجل كشف لكل من الناس سريرة أصحابه أو صاحبه كما يكشف ظاهره لما أمكن أن يتعامل الناس وأن يتعاونوا في حياتهم أبداً، ولشاعت الظنة، ولشاعت العداوة والبغضاء، ولاحتقر كل إنسان
صاحبه.
إذاً قانون رب العالمين في الحياة الدنيا اقتضى ألا يريك من صاحبك في الحياة الدنيا إلا ظاهره، وأن يخفي عنك باطنه.
إذا كان الأمر كذلك فما أيسر على هذا الإنسان أن ينافق وأن يدجل عليك وأن يظهر لك من شأنه نقيض ما يخفيه في باطنه، لأن رب العالمين أخفى عنك سريرته، واضح كيف؟
لكن هذا متى؟ في الحياة الدنيا.
ما دمت تعيش مع أصحابك وأقرانك في هذه الحياة الدنيا فهذا الإنسان ما أيسر، وأمثاله، ما أيسر عليهم أن يدجلوا عليك، وأن يمخرقوا عليك، وأن ينافقوا فتخدع بنفاقهم.
لأن الله عز وجل كما قلت لكم شاء أن يخفي سرائر عباده بعضهم عن بعض للحكمة الكبيرة وللرحمة العظمى التي شاءها الله عز وجل، نعم.
أما إذا قام الناس لرب العالمين لا يتأتى لهذا الإنسان أن يري الناس أو غير الناس الملائكة ورب العالمين أن يريهم منه ظاهره فقط وأن يخفي عنهم باطنه، يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر، في ذلك اليوم تظهر السرائر وتصبح السرائر والظواهر كلها بمستوى واحد، نعم.
فمن أجل ذلك قيد البيان الإلهي قوله هذا ومن الناس من يعجبك قوله، قيد ذلك بماذا؟ في الحياة الدنيا.
طيب، وبناء على هذا التقييد الذي شاءه الله عز وجل أيضاً الباري عز وجل جعل أحكامه الشرعية والقضائية التي أمر الناس أن ينفذوها فيما بينهم الباري عز وجل جعل هذه الأحكام سارية فيما بينهم ضمن حدود الظاهر فقط، ولا يجوز لهم أن يخترقوا هذه الظواهر إلى البواطن قط.
ما دام الباري شاء أن يخفي عنك باطني وأن يخفي عني باطنك، وشاء أن نتعامل فيما بيننا حسب ما يبدو، إذاً قانونه أيضاً وأحكامه تتبع هذه الحكمة، نعم.
طيب، ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا، إذاً عرفنا أن كلمة في الحياة الدنيا الجار والمجرور متعلقان بيعجبك.
ثم قال: ويشهد الله على ما في قلبه، ما بس يكلمك ويقنعك، بل يوسط الباري عز وجل شاهداً بينكما.
يشهد الله على ما في قلبه أنه صادق، وأنه محب لك، وأنه مؤمن بالله عز وجل، وأنه يكره الفساد ويكره البغي وإلى آخره، وها أنا ذا أشهد الله أنني صادق فيما أقول.
في من الناس من يفعل هذا؟ نعم.
هكذا يقول الله وصدق الباري عز وجل: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه.
ثم قال: وهو ألد الخصام.
الواو واو الحال، يعني والحال يقول لك هذا الكلام والحال أنه أشد الخصوم، ألد يعني أشد، وهو ألد الخصام، كلمة الخصام الصحيح أنها جمع خصم، وهو ألد الخصام.
يريك من نفسه دلائل الحب، دلائل التعاون، دلائل الصدق، دلائل الاجتماع معك في الإيمان بالله عز وجل، ويشهد الله على هذا الذي يقوله، فهل هو كذلك؟ الباري عز وجل يقول: يقول هذا والحال الحقيقية التي لا يعلمها إلا الله أنه ألد الخصام، أنه أشد
الناس خصومة.
الخصومة معروفة، الخصومة، البغضاء، العداوة، هذه كلمات متقاربة.
البيان الإلهي يوضح لنا أن في الناس من يخالف ظواهرهم بواطنهم، في ناس.
في سورة البقرة أول آيات هذه السورة تصنيف الناس من خلال البيان الإلهي إلى ثلاثة أقسام:
الصنف الأول: المؤمنون، الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون إلى آخره.
الصنف الثاني: الكافرون، إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إلى آخره.
الصنف الثالث: هؤلاء المنافقون، ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين، يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون.
فالباري عز وجل صنف الناس قسمهم إلى ثلاثة أقسام، وكأن البيان الإلهي يوضح لنا أن أخطر هذه الأصناف الصنف الثالث الذين لهم ظاهر وباطن، نعم، لذلك تحدث عن المؤمنين بآيتين أو ثلاث آيات، وتحدث عن الكافرين بآيتين أيضاً، ثم أطال الحديث عن الصنف الثالث وهم المنافقون.
وكأن البيان الإلهي أطال لنا في الحديث عن المنافقين هناك ثم كرر الحديث بأسلوب آخر في أماكن أخرى وذكر هنا أيضاً طرفاً من ذلك لأمرين اثنين:
أولاً: من أجل أن نستيقظ لأنفسنا، ومن أجل أن نتبين واقعنا، أنعاني من شيء من النفاق أم لا؟ هذا قبل كل شيء، يعني قبل أن تستفيد من هذا الكلام الإلهي فائدة شخصية أن تتعرف على هؤلاء الناس وتأخذ حذرك منهم وتقف منهم موقف البغضاء، لا، قبل ذلك في شغلة أهم: أن تعود إلى نفسك فتتساءل: أأنت تعاني من شائبة من شوائب النفاق يا ترى، ولا أنت طاهر مطهر نقي؟ هذا مهم جداً، هذا أهم الحكم التي من أجلها يضعنا البيان الإلهي أمام هذا الصنف.
الشيء الثاني هو أن نعلم مآل النفاق عند الله سبحانه وتعالى، وأن نتبين الحكم الشرعي فيما يتعلق بالنفاق، وأن نعلم أن هذا الذي يقوله الله عز وجل لنا إنما يظهر أثره ونتائجه يوم العقبى، يوم القيامة، أما في دار الدنيا فلتعلموا أن أحكام الشريعة الإسلامية تعتبر الفريق الثاني والثالث واحد، عفواً، الأول والثالث واحد، يعني المؤمنين وأن المؤمنين والمنافقين يفترقان يوم القيامة بعلم الله عز وجل، أما في دار الدنيا فالشريعة الإسلامية تأمرنا أن نعامل المنافقين على أنهم مسلمون.
طيب، ما الدليل على هذا؟
لأن الباري عز وجل قال إن في بالناس هيك: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام.
ثم تابع فقال: وإذا تولى، إذا أعرض عنك، ولما كان أمامك يظهر لك من نفسه الحب والإيمان والغيرة على الحق وكراهية الفساد، نعم، ومن ثم يعجبك قوله كما قال الله عز وجل، فإذا تولى، يعني أعطاك ظهره ومضى إلى شأنه كيف يكون عمله؟
سعى في الأرض ليفسد فيها. سعى توجه، السعي هنا بمعنى القصد، نعم، سعى في الأرض يعني توجه إلى الأرض قاصداً أن يفسد فيها، سعى في الأرض ليفسد فيها.
كلمة الفساد كلمة عامة، الإيقاع بين الأفراد عن طريق النميمة فساد، الغيبة فساد، الظلم فساد، الغش في المعاملة فساد،
الرشوة فساد، نعم، أكل الحقوق، اغتصاب الأموال فساد، التسبب للفتنة نعم، القصد إلى إيقاع الناس بعضهم ببعض فساد.
فكلمة الفساد كلمة عامة تشمل كل ما يناقض الصلاح، تشمل كل ما يناقض الصلاح، نعم.
فشأن هذا المنافق إذا تولى عنك يعني ابتعد عنك، نظر فوجد أن الرقباء بعيدون عنه سعى في الأرض توجه إلى الأرض ليفسد فيها.
علمنا أن كلمة الفساد كلمة عامة جداً، ليفسد فيها، ويهلك الحرث والنسل.
هما نوعان من أخطر أنواع الفساد:
النوع الأول: إفساد ما أصلحه الله عز وجل في الأرض. الباري عز وجل جعل الأرض مهاداً، هيأها لطعامك وشرابك، جعلها مخزناً للمياه الجوفية، جعلها الباري سبحانه وتعالى نعم موئلاً لكل أصناف الأغذية ما عدا الحيوانية، كلها جعل الأرض مصدر رزقك الوفير.
فالباري عز وجل نعم هو الذي جعل لك الأرض مهاداً، وهو الذي هيأ هذه التربة للاستنبات، ثم إنه نعم أخرج لك من باطنها كل ما شاء من أنواع المأكولات، الخضر المختلفة، والفواكه المختلفة، والأعشاب المختلفة، والأدوية المختلفة، ولو عددتها لما استطعت إحصاءها، كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى، كلوا وارعوا أنعامكم، في شيء خاص لكم، وفي شيء خاص لبهائمكم، وما هو خاص بالبهائم مرده أيضاً إليكم، واضح كيف؟ نعم.
طيب، فأخطر أنواع الفساد أن يتجه الإنسان إلى هذا الذي هيأه الله عز وجل في الأرض مثابة لرزقك، لطعامك، لشرابك، يفسد، يمتلخ النباتات، يقتلع الأشجار، يحول الأرض الصالحة للاستنبات إلى أرض محروقة لا تصلح لشيء، مثل ما آلت إليه أرض العراق الآن أو معظمها لم تعد تصلح لا للاستنبات، وليت أن الأمر وقف عند هذا، بل أصبحت المواد المشعة متسربة إليها بشكل عجيب وغريب جداً، وأصبحت الأمراض الخبيثة التي تعلمون تتكاثر وتتكاثر، نعم، هذا ويهلك الحرث.
النوع الثاني من الفساد، هما نوعان، لكن في غيرهم، لكن دائماً البيان الإلهي يضرب المثل بهذين النوعين لأنهما من أخطر الأنواع، النوع الثاني: النسل، ويهلك الحرث والنسل.
ما المراد بالنسل؟
النظام الإنساني الذي شاء الله عز وجل أن تكون إليه رعاية الأسرة، الأسرة الإنسانية، المجتمع الإنساني لا ينهض إلا عن طريق الأسرة، نعم، فالأسرة بالنسبة للمجتمع مثل الحجارة التي تتراكم في البناء، نعم، هذه الحقيقة، طيب.
الأسرة لكي تتكون تكوناً سليماً لا بد لها من ضوابط، ونظم، وقيود.
فمن أخطر أنواع الفساد أن يتجه الإنسان إلى تحطيم هذه الضوابط، تحطيم هذه الشروط والقيود، بحيث تنظر فتجد أن الأسرة أصبحت أنكاساً، وإذا بتلك الإمبراطورية القوية المتماسكة أصبحت أثراً بعد عين، الآن هذا هو الوضع الذي يهدد الغرب بكامله.
شوف كلام رب العالمين، غريب وعجيب! نعم، وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها، يفسد، قلت لكم أنواع الفساد كثيرة، لكن أضاف إلى هذه الأنواع الكثيرة نوعين متميزين ليبين لنا خطورتهما، فقال: ويهلك الحرث والنسل،
الحرث عرفناه والنسل عرفناه.
الباري عز وجل كأنه يقول لنا ماذا يقول؟ يقول: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، لك أنا أصلحت لكم الأرض، عملتها صالحة للاستنبات في أكثرها، في أماكن طبعاً لا، لكن أكثر الأماكن الآهلة بالسكان صح؟ طيب،
وهيأتها لكل أنواع النباتات،
وجعلت غذاء هذه التربة مستمرة وهي الأمطار التي تهمي، نعم،
وهيأت لكم كل الأمور،
وجعلت الهواء الذي من حولكم نقياً نظيفاً، كل ذلك يتناغم وينسجم مع ما قد فعلت لكم، طيب الآن وضعت هذه التربة أمانة بين أيديكم، صلحت لكم إياها، ديروا بالكم عليها، لا تخربوها، ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، من الذي أصلحها؟ ربنا سبحانه وتعالى، نعم.
هذا الباري عز وجل يوضح لنا ذلك، لكن النفاق لا يدع لصاحبه أذناً تصغي إلى هذا البيان الإلهي، نعم.
وهو ألد الخصام وإذا سعى في الأرض، وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل، ثم قال: والله لا يحب الفساد.
بمقدار ما أن الله يحب الصلاح والإصلاح يكره ويبغض الفساد والإفساد، يكره ويبغض الفساد والإفساد.
إذا عرفنا هذا أيها الإخوة، ما الذي يعني يكره، ما الذي يعني يضير الناس الذين يضيقون ذرعاً بالدين؟
من دين يقوم على حراسة الصلاح أن يبقى، وعلى تحويل الفساد إلى صلاح، هذا الدين اللي هو الإسلام يدور على محور هذا الأمر.
الباري عز وجل جعل الإسلام الذي ارتضاه لنا عندما قال: ورضيت لكم الإسلام ديناً، جعل أساس هذا الإسلام رعاية ما به صلاح الإنسان.
لذلك دائماً بتشوفوا: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وعملوا الصالحات، وعملوا الصالحات، كلمة عملوا الصالحات مو يعني بس الصلاة والصوم والحج، لا، عملوا كل ما فيه صلاح الإنسان، طيب.
إذاً هذا الإسلام مبني على تقديم دعائم الصلاح لحياتك، وإبعادك عن مطارح الفساد وأسباب الفساد.
طيب، ما الذي يضير هؤلاء الناس من دين مهمته الإصلاح والتحذير من الفساد؟
إذا كان واحد يكره هالدين معناتها هدول بيكرهوا الصلاح وبيحبوا الفساد، نعم.
أنا أعجب من إنسان عرف الإسلام، وعرف كيف أن الإسلام في عقائده، وفي تشريعاته، وأحكامه وآدابه، كل ذلك يكون نسيج السعادة والصلاح لبني آدم، لهذا الإنسان، ويحميه بواسطة الإسلام وتنفيذه من الفساد، أعجب من واحد يتأفف من هذا الإسلام وهو مسلم ويعيش في مجتمع إسلامي، ودائماً بيحلم إذا ذهب إلى داره ووضع رأسه على وسادته يحلم بالعلمانية، وبيتحادث صباحاً ومساءً بالعلمانية.
طبعاً كلمة العلمانية إذا أردنا معناها اللغوي ما حدا بيقول لا، الإسلام ما بيقول لا، إذا أردنا المعنى اللغوي، المعنى اللغوي للعلمانية يعني العلم، الإسلام دين العلم، يوجد الإسلام حيث يوجد العلم ويغيب الإسلام حيث يغيب العلم، لا،
لكن كلمة العلمانية التي يعشقونها هي المصطلح الأجنبي سيكيولاريزم يعني يعني الدنيوية، بالحقيقة هذه ترجمة غير دقيقة، يعني هي أصلها أن يتجه الإنسان إلى الدنيا، وألا يبالي بالدين، وأن يهتم بدنياه فقط، هي أصل ترجمة الكلمة، لكن جملوها وقالوا العلمانية.
فهذا التعبير بهذا المصطلح ماذا يعني؟ يعني أن الذي يقول هذا الكلام يضيق ذرعاً بثوب الإسلام، مو مصدق بده يسلخه، عم يسلخوا، واقعد عاري على كيفك، بس لا تلزم المجتمع بما تعشقه أنت، المجتمع كله مسلم، تشهد بذلك مآذنه الباسقة
تشهد بذلك مساجده العامرة الفياضة بالمصلين،
تشهد بذلك، يشهد بذلك تاريخ الأمة،
يشهد بذلك نبضات الإيمان الموجودة في المشاعر،
بدك علمانية حقق العلمانية ببيتك واصطفل،
أما أنك تجي لأنك تحلم بحياة عشتها في أمريكا سنوات طويلة، وانبسطت من نظامهم اللاديني الدنيوي، دنيوي هذا هو الترجمة لهالكلمة، نعم، وبدك تجي تفرضها علينا! إيه روح لكان بقية عمرك عيش بأمريكا،
عيش بأمريكا! نعم،
هذا الكلام مرفوض نهائياً، نعم،
مرفوض نهائياً.
نحن إذا كان المراد حرية العقيدة، الإسلام ضامنها قبلك،
المجتمع الإسلامي عندما ينهض بالمبادئ الإسلامية الراسخة
نعم،
هو أول من يكفل حرية الاعتقاد في الدنيا، نعم، ألا لا يفتنن يهودي عن يهوديته ولا نصراني عن نصرانيته، نعم،
هذا شيء معروف،
طيب،
إذاً ماذا تر، اعتقد فلتجنها من الإسلام،
الإسلام يضمن لك ذلك،
قواعد الشريعة الإسلامية، لكن المجتمع مجتمع إسلامي،
والإسلام هو الذي يحتضن كل هذه النظم، نعم،
أما إن كنت تضيق ذرعاً بالنظام الإسلامي فذلك شيء آخر،
لك أن تضيق ذرعاً بالإسلام كما تشاء، لكن ليس لك أن تفرض ذلك على الآخرين.
هذا لا،
معنى ذلك أنك تفقدهم الحرية،
أنت مبسوط كثير من العلمانية لأنه فيها حرية بس أنت عم تعدم الناس الحرية، أنا ما بدي علمانية ليش عم تفرضها علي؟
إخواننا كلهم ما بدهم علمانية، بدهم الإسلام الذي عشنا له واعتنقناه، ولسوف نلقى ربنا ونحن نقدم شهادتنا لله عز وجل أننا عشنا ومتنا وحيينا وهذا هو مبدؤنا ومعتقدنا، هذا اللي بدنا إياه، ما بدك روح اصطفل!
أما لا تجبر الناس،
فإذاً أنت تحارب الحرية،
أنت تحارب الحرية،
نعم،
لا أدري ما الذي ساقنا إلى هذا الكلام، نعم، المهم أن الإسلام هو الذي يحفظ للأمة مبادئ صلاحها، ويقيها فسادها، فمن رغب عن الإسلام فقد رغب عن الصلاح، وتشهى الفساد، قولاً واحداً،
أما أن يقول إنسان: نحن نسعى للإصلاح وفي نفس الوقت لا نريد الإسلام فهو متناقض وكلامه مرفوض، العقل يرفضه.
إذاً: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد.
هل تم الحديث عن هذه الفئة؟ لا، لسه،
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد، هذا هو القرار الأخير، نعم، فحسبه جهنم ولبئس المهاد.
إذا قيل له اتق الله هذا أخطر وصف من أوصافه،
الكذب ماشي الحال، وإظهار شيء خلاف الباطن ماشي الحال، لكن إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم، يعني أخذته الكبرياء، العزة بالإثم يعني الكبرياء،
قيل له اتق الله يا رجل عم تفسد، عما تجي تحارب الصلاح، أفسدت الحرث، أفسدت النسل، ضوابط النسل، ضوابط الأسرة، هي كلها عما تحاربها، اتق الله لا تفعل ذلك، أنت عم تقول أنت مسلم، وأنت عم تقول أنت مؤمن، وأنت كذا،
إذا قيل له اتق الله يشعر إنه جرح، جرحته، يرفض تذكرتك هذه،
أخذته العزة بالإثم، مثل ما الباري عز وجل شرحها وين؟ في سورة البقرة: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون، ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء، هذول سفهاء! شايفين كيف؟ ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون، نعم، طيب،
شوف البيان الإلهي كيف عم يظهر معنى قوله هنا وإذا نعم قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم، عم يقولوا لك اتق الله
وتمدك عم تقول أنت مؤمن إيمانك خليه يكون مثل هذول المؤمنين يفسرون إيمانهم بزرع بذور الصلاح، واجتثاث أسباب الفساد، اعمل مثلهم، كن مثلهم، يأبى ذلك وتأخذه العزة بالإثم.
وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء، هذول سفهاء هذول، نحن مالنا مثلهم، نحن فوق فوق منهم، هذا معنى قوله تعالى أخذته العزة بالإثم.
طيب والنتيجة؟ ما مآل هؤلاء؟
مآلها قوله عز وجل أخيراً عنهم: فحسبه جهنم ولبئس المهاد، يعني المصير الدائم، لن يكون المهاد مهاداً إلا إذا كان هو المستقر الدائم.
ربنا عز وجل تحدث عن عقابه الذي سيستقل هو به، ما أعطانا صلاحية، ما أعطانا صلاحية أبداً، ما قال إنه هذول لازم توقفوا بوجههم، هذول لازم تقتلوهم، هذول كفار، هذول كذا، أعطانا هالحق؟ لا،
تنقروا في بواطنهم؟ أعطانا هالحق؟ لا، وذكرنا الحكمة ليش.
لا للنبي أعطاه، ولا للرسول، ولا لولي، ولا لمن أطلعه على قلوب بعض الناس، أبداً أبداً أبداً.
محكمة رب العالمين هي التي ستحاكم الناس حسب بواطنهم، أما في دار الدنيا فالنبي عليه الصلاة والسلام كان لا يقضي إلا بالظاهر، ويعلن أنه لا يجوز للمسلم أن يقضي بين الناس إلا بما قد تبدى لهم، ليش؟
لو أن الله عز وجل أعطى القضاة والأولياء والرسل والأنبياء حكم الدخول إلى البواطن لاستغل ذلك الناس الآخرون، ما الناس كلياتهم مو أولياء، الناس كلهم مو رسل، في ناس عندهم حقد وضغينة، أنا ممكن الأيام تجعلني قاضي، وأنا بشر، فلان أنا ببغضه، والثاني أنا بكرهه، وهذا عامل معي بزمانه مشكلة، بيجوا هذول لعندي، إي نعم، فأنا بقول: أنت صحيح عم تحكي كذا وكذا وكذا، بس أنا بعرف باطنك، أنت عم تكذب، لذلك الحكم عليك كذا كذا وإلى آخره، فأنا أخذت سلاح بستعمله وأنا لست أهلاً لذلك.
ومبدأ سد الذرائع في الإسلام مبدأ كبير جداً جداً جداً، ما دام إعطاء الباري القضاة الحق في أن يحكموا بالبواطن ذريعة لأن يظلموا الناس، ذريعة لأن يقلبوا الحق باطل والباطل حق، إذاً الباري عز وجل سلب منهم هذا الحق، قال لهم: تحكموا بالظاهر، والباطن تكلونه إلي، أنا الذي أحكم به يوم القيامة.
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام هل كان يحكم بالباطن؟ لا، وفي بعض الأحيان كان يعلم، النبي له فراسة، إي نعم، ارتفعت له قضية، نعم، امرأة اتهمت بالزنا، وكان الحل اللعان، طلب زوجها أنه يلاعن خمسة أيمان مثل ما موجود في سورة النور، طلبت هي كمان أنه هي تحلف ضد حلف زوجها خمسة أيمان وتنيناتهم حلفوا.
فالنبي عليه الصلاة والسلام ماذا صنع؟ فرق بينهما كما هو الحكم الشرعي.
ثم إن هذه المرأة كانت حامل، وجاءت بمولود، النبي عليه الصلاة والسلام قال لبعض الناس من بعد ما جاءت: انظروا إليه فإن جاءت به أدعج العينين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء.
وذهبوا وفعلاً وجدوه كذلك، فعلم النبي عليه الصلاة والسلام أنه كلام الزوج صحيح، لكن هل رفع أقام الحد عليها؟ لا، قال: لولا ما سبق من كتاب الله عز وجل لكان لي ولها شأن، لكن أنا لا يجوز لي أن أحكم إلا بالظاهر، واضح كيف؟
إذاً إذا زيد من الناس قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله وتبدت أمامنا منه دلائل الإيمان بماذا نقضي؟ بأنه مسلم، بأنه مسلم ومؤمن، واضح كيف؟
طيب هذا قد يكون منافق، صحيح، ولكن الباري أخفى عنا البواطن، وحتى لو تبدت لنا ظواهر دلائل، لا أقول دلائل على باطنه، لا يجوز لنا أن نتجاوز الظاهر إلى الباطن أبداً.
وأنا ذكرت بمناسبة لما أقعد هنا ربما، مين رأس المنافقين أيها الإخوة؟ عبد الله بن أبي بن سلول، ولو أنه جاز لنا أن نكفر إنساناً بالظنة لكفرنا من؟ أولى الناس بالتكفير، هو الذي قال:
عند رجوع رسول الله من غزوة من الغزوات، ما هو كان بيحضر بيعمل حاله مسلم، وبيحضر الغزوات كمان، قال: ما أرانا وجلابيب قريش إلا كما قال المثل: سمن كلبك يأكلك، شوفوا هالحكي! والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
كفره النبي؟
أبداً ما كفره.
جاء ابنه، ابنه دَين، قال له: يا رسول الله بلغني أنك قاتل أبي فيما بلغك عنه، فإن كان كذلك فمرني أنا آتك برأسه.
ضحك تبسم النبي وقال: بل نترفق به ما كان بيننا، أي ما أظهر الإسلام.
ولما مات عبد الله بن أبي بن سلول أرسل ابنه المسلم على استحياء إلى رسول الله إنه إذا ممكن تبعث قميصك اللي بتلبسه أنت على بدنك لنكفنه فيه، يعني بلكي الله هيك بيخفف عنه.
فانظروا إلى حبيبنا المصطفى! خلع، خلع ثوبه الذي يلبسه على جسده مباشرة وأرسله ليكفن به رأس المنافقين!
وجيء به ليصلى عليه، وأقبل رسول الله ليصلي عليه، في الصحيح، في البخاري، نعم،
سيدنا سيدنا عمر أخذ يهمس في أذن رسول الله يذكره بما فعله يوم كذا، بما فعله يوم كذا،
فالنبي عليه الصلاة والسلام أعرض عنه،
تم سيدنا عمر عم يهمس بإذنه،
دفشه النبي قال له: أخر عني يا عمر، فلقد خيرني الله فاخترت، وصلى عليه.
طيب،
فأنا أقول هذا لمن يعني يعتبر التكفير مثل شرب الماء، مو الماء السخن، كمان الماء البارد، إي نعم.
بمجرد ما يحقد، بمجرد ما يشوف دلائل كفر رأساً يتعامى عن الدلائل الأخرى ويحكم بالتكفير، يحكم بالتكفير الجماعي،
يحكم بالتكفير لأي ظنة، طيب لا يجوز هذا، ليس لك أن تحكم على الناس إلا بما ظهر منهم، ومحكمة رب العالمين هي بتحكم بالبواطن بكرة.
ثم إن العلماء قالوا: لو أن احتمالات الكفر كانت 99%، واحتمال إنه يكون هذا الإنسان مسلم 1%، نجنح إلى الـ1% ونكل الـ99% لربنا سبحانه وتعالى، نعم.
في فرق كثيرة ظهرت في صدر الإسلام: المعتزلة، المرجئة، الجهمية، الحشوية، القدرية، إلى آخره، لكن المعتزلة كلهم كفروا بعضهم البعض، في حين أن أهل السنة والجماعة ما كفروا حداً منهم نهائياً بشكل من الأشكال.
سيدنا علي قيل له في حق الخوارج: طيب هؤلاء من هم؟ قال: هؤلاء إخواننا بغوا علينا، إخواننا بغوا علينا.
أيها الإخوة:
ليدع كل واحد منا أن يطهر قلبه من الشوائب،
وأن يجعل قلبه صافياً من الأدران وبقايا النفاق كمان.
كان في الصحابة من يسأل سيدنا حذيفة بن اليمان لأنه كان النبي يسر له، بيقله: دخيلك حكي لي أنا أنا في شيء من النفاق؟ في، لك سيدنا عمر كان بخاف على حاله أن يكون في شيء من النفاق، نحن ما شاء الله كان الواحد منا نعم بيرش الناس د، يعني رشاً لا دراكاً كما يقولون بالتكفير، وفي ما بيجي على حاله بنوب، طب وقف أمام مرآتك يا أخي.
النفاق إله دلائل كثيرة: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان، هي كلها دلائل النفاق، في شعب من النفاق كثير من العلماء تحدثوا فيها، شم ريحة كفك يا رجل قبل أن تلقى وجه ربك، مو بس تجي تغيب عن نفسك، وتفكر بهاد، وتفكر بهاد، وتفكر بهاد، وتفكر بهاد.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يصلح أحوالنا، اللهم طهر قلوبنا من النفاق، وطهر ألسنتنا من الكذب، وطهر أعيننا من الخيانة، فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، ونسألك بأسرار كتابك، بأسرارك المستودعة في كتابك، وأسألك اللهم بكل آية أنزلتها على نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ونسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء همومنا وهمومنا وأحزاننا، وأن تصلي على عبدك ونبيك محمد طب القلوب وشفائها، ونور الأبصار وضيائها، وعافية الأبدان ودوائها، وعلى آله وصحبه، وأن تسلم تسليماً دائماً دائماً إلى يوم الدين، عليه وعلى أصحابه جميعاً يا رب العالمين.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد منا تحية وسلاماً، اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بحبك لعبادك الصالحين الذين أحببتهم فأحبوك، ونسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه، ونسألك بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، يا محمد إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجاتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا كريم يا كريم يا كريم يا ذا الجلال والإكرام.
اكلأ اللهم بلدنا المبارك هذا بعين عنايتك وأتم رعايتك، رد عنه كيد الكائدين ومكر الماكرين، وإذا أقبل إلينا شهرك المعظم رمضان يا ذا الجلال والإكرام فاجعل مقدمه مقروناً ببشارة عود الأمن والسلام والطمأنينة ورغد العيش إلى ربوع شامنا هذه يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى يا ذا الجلال والإكرام، حتى يتاح لعبادك المؤمنين بك المحبين لك أن يقوموا لياليه وأن يصوموا أيامه وأن يتلوا كتابك آمنين مطمئنين لا يخافون يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين اجعل مساجدنا في هذا الشهر المبارك تفيض كالعادة يا رب العالمين، ولا تجعلها موحشة مقفرة يا الله، يا الله يا الله يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك أن تهدي عبادك التائهين، نسألك اللهم أن تهدي عبادك الذين غابوا عن شرعك، غابوا وغيبوا أنفسهم غيبوا أنفسهم عن أوامرك وهدي نبيك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم لا تدعهم يحاربون هذا الشهر المبارك متمثلاً في تراويحه، متمثلاً في قراءاته، متمثلاً في قيامه، متمثلاً في صيامه يا ذا الجلال والإكرام، ما عهدنا شامنا في هذا الشهر المبارك إلا وهي تتألق بالهدي، تتألق بالإقبال إليك، شوارع الشام تفيض بالساعين والمتجهين إلى صلوات التراويح، وكأن كل واحد منهم يقول: وعجلت إليك رب لترضى، اللهم لا تدع شامنا هذه تقفر عن هذا الذي أكرمتها أكرمتنا به.
اللهم يا من يسمع الساعة كلامنا، يا من يرى مكاننا، ويعلم سرنا وعلانيتنا، استودعنا لديك دعاءنا وحاشاك أن ترده، أكرمنا بخارقة من خوارق الاستجابة واللطف يا الله، يا غوثاه، فرحنا فرحنا فرحنا يا ذا الجلال والإكرام بزوال هذا بزوال هذا الألم، بزوال هذه الفتنة يا رب العالمين، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
