بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى اله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس السابع والتسعون في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وصلنا إلى أول قول الله عز وجل، "سل بني إسرائيل كم اتيناهم من ايه بينة، ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب. زين للذين كفروا الحياة الدنيا، ويسخرون من الذين امنوا، والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة، والله يرزق من يشاء بغير حساب." يقول الله عز وجل، في الصورة أنها، الآية خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، "سل بني إسرائيل كم اتيناهم من ايه بينة." ولكن، أ يمكن أن تكون الآية، هذا الأمر الرباني موجها إلى الناس جميعا، إلى كل المؤمنين بالله عز وجل. يعني، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه. يوجه هذا الخطاب إلى كل فرد فرد منهم، يقول، "سل بني إسرائيل كم اتيناهم من ايه بينة." يتبين لنا هذا الذي أقول، من معرفة نوع السؤال. هل هو سؤال استعلام، "سل بني إسرائيل كم اتيناهم من ايه بينة؟" يعني، الباري عز وجل يطلب منا أن نعلم عدد الآيات التي، أكرم الله بها بني إسرائيل، ليعرفوا الحق الذي أوحى الله به إليهم؟ هذا هو المراد بالسؤال؟ سؤال استعلام، ترى كم هي الآيات التي تلقيتموها؟ لا. هذا سؤال تقرير، نعم. كما، طبعًا، الباري سبحانه وتعالى تنزه عن الشبيه، ولله المثل الأعلى، كما إذا قلت لك، سل فلان، كم من النعم تلقاها دون أن يقدر لها قيمة، ودون أن يعترف بشيء منها؟ سله، سله. سله عن النعم التي تلقاها. أنت في هذا طبعًا، لا تريد أن تطلع على شيء لا تعلمه. يعني، لا تشكو أنك لا تعلم عدد النعم التي تلقاها، وأنك بحاجة إلى أن تعرفها، فتسأله من أجل أن يجيبك، لا. سؤال معناه هنا سؤال تقريري. سؤال فيه نوع من التبكيت، نوع من التأنيب، فيه نوع من التأنيب. سل فلان، كم مرة حذرته من هذا الموضوع الذي ورط نفسه فيه؟ سله، سله. كم مرة حذرته من هذا الأمر الذي ورط نفسه فيه؟ ها. واضح أنني لا أطلب منه أن يقول لي، إي، نعم. مرة، ومرتين، وثلاثة، وأربعة، وعشرة، لا. وإنما هو سؤال تأنيب، نعم، وتبكيت كما نقول. فهذا السؤال موجه إلى رسول الله، هذا الكلام موجه إلى رسول الله، وإلى كل منا. يعني، أصحاب رسول الله مطلوب منهم أن يعلموا كم غمر بنو إسرائيل بالآيات والخوارق البينات الدالة على نبوة سيدنا موسى، ومن ثم الدالة على أن ما أوحى الله عز وجل به إليه هو التوراة لا الذي بدلوه، وحرفوه، وغيروه. ومما يدل أيضا على أن محمدًا صلى الله عليه وسلم رسول؛ لأن سيدنا موسى بشر، بشر بسيدنا محمد، وهم يعلمون ذلك. ها، فهذا إذا نوع السؤال. "سل بني إسرائيل كم اتيناهم من ايه بينة." واضحة، جلية، نعم، صريحة. ثم قال، "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." ومن يبدل نعمة الله، هذا كلام عام، لكن من المقصود بهذا الكلام؟ بني إسرائيل؛ لأن الكلام عن بني إسرائيل. "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." ما هي النعمة التي بدلوها؟ التوراة. هذه التوراة التي تلقوها من سيدنا موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام، وكثير منها كان وحيًا مباشرًا، والـ الباري عز وجل كلم سيدنا موسى، وهذه من الخصائص التي ميز بها سيدنا موسى، طيب. فكان مقتضى الآيات التي تلقوها، واليقين الذي هيمن عليهم بنبوة سيدنا موسى، وبأن هذه التوراة هي كلام الله عز وجل، كان مقتضى أمانتهم أن يكونوا أمناء على التوراة، ولكن ما الذي فعلوه؟ بدلوا، وغيروا، نعم، وصاغوا من عند أنفسهم كلامًا آخر يكتبونه. والبارئ عز وجل ذكر لنا هذا، وشرحنا من هذا الكلام فيما مضى في دروس مرت. "فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا ۖ فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون." طيب، "وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون." لاحظوا التصوير أيها الإخوة، والله شيء غريب هذا كتاب الله. "وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب" تصوروا الآية القرآنية تصور لما واحد منهم، بجي بيتنطع وهو قال، يعني، عم يقرأ التوراة، بيكون عم يـ يرفع صوته، يوطي صوته، ينغم صوته، كذا، بيتلوى بالكلام قال، يعني، إنه عم يقرأ كلام من عند ربنا عز وجل، وهو عرفان حاله عم يقرأ كلام إي، نعم، مختلف، لا علاقة له بالتوراة قط، نعم. فهذا معنى قوله، "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." بدلها بماذا؟ بدلها بالكفران. نعم، لأنه، شو يعني بدل؟ لا، مو هاي التوراة، هاي مو هاي التوراة التي أنزلت على سيدنا موسى، لكن شو هي؟ هي التوراة اللي نحن كتبناها. إذا، هذا مثل قول الله عز وجل، "ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها ۖ وبئس القرار." "ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله" بدلوها بماذا؟ بالكفران. يعني، جحدوا الحق، وأقاموا من جحودهم بديلًا عن الحق، نعم. هنا أيضا كذلك، "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." هذا تهديد وتخويف. لكن لاحظوا أيها الإخوة، الكلام هنا صحيح سبب النزول بني إسرائيل، والحديث عن بني إسرائيل، لكن الأسلوب عام. يعني، الصيغة ليست خاصة ببني إسرائيل، وإنما جاءت الصيغة بعد الحديث عن بني إسرائيل جاءت عامة، لاحظوا ما أقول. يعني، أول الآية، "سل بني إسرائيل كم اتيناهم من ايه بينة." إذا الكلام عن بني إسرائيل، لكن لما جاء التهديد، ما جاء التهديد موجها إلى بني إسرائيل خاصة، وإنما جاء بصيغة عامة. "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." هل لاحظتم؟ عندما جاء التهديد جاء للعموم. "من" أداة عموم، باللغة العربية، "من" من ألفاظ العموم. كل من يبدل نعمة الله فليعلم أن العقاب ينتظره. بأن نعم الله عز وجل كثيرة ووفيرة، هذا يصدق علينا. يصدق على كل عباد الله عز وجل الذين يتلقون النعم من الله عز وجل، والنعم متنوعة، من أجل النعم هذه الآيات التي نتلوها الآن، من أجل النعم، نعمة هذا الخطاب الرباني الذي سما ربنا بنا إلى مستواه، ونحن ما لنا أهل له. أبدًا، ما لنا أهل له، لكن ربي عز وجل سما بنا سما بنا إلى درجة أهلية الخطاب، هي أعظم نعمة. لما بنجي لهل النعمة بنضيعها دخلنا في هذا التهديد. لما ربي سبحانه وتعالى يكرمنا برغد العيش، نعم، لما ربي عز وجل يكرمنا بالدلائل الباهرة الناطقة، على أننا عبيد مملوكون لله، وأن مصيرنا إليه. ولما ربي بـ بضعنا أمام أدلة باهرة ناطقة علمية على وجود هذا الإله، وعلى وحدانيته، وعلى أنه رقيب علينا، وأننا سنقف بين يديه، ما هو كل هذا، هي من النعم. لما ربي بعـ ببـ ببصرنا بهذه الأشياء، يعني، عم يشوف أنا حكي أرجيتكم، وعلمتكم، وبينت لكم، هي نعمة كبيرة. لما بنجي منتلقى هذه التعليمات كلها نلقيها ظهريًا وراءنا، و نعكف على النسيان، واللهو، والطغيان، وما إلى ذلك، دخلنا في هذا التهديد الذي قاله الله سبحانه وتعالى. لما بنجي بنـ نعيش فوق هذه الأرض، وقد أكرمنا الله عز وجل فيها بالخير الوفير، الشام معروفة بخيراتها التي تنفرد بها. الشام معروفة بثمارها النوعية التي تنفرد بها. الشام معروفة بمياهها الغامرة، التي أكرم الله عز وجل بها أهلها. لما أهل الشام يستثمرون هذه النعم ليسكروا بها، ولأيـ ولكي يحجبوا بها عن المنعم جل جلاله، وليتخذوا من نعم، شطآن المياه يمينها، وشمالها، نعم، أعشاشًا للهو المحرم. وعندما يجدون نعم الثروات، والطعام، والشراب، وما إلى ذلك، فـ ينسيهم ذلك كله فضل الله عز وجل عليهم، دخلنا في هذا التهديد، نعم. "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." واحد بيقول، إي، وين المياه عم تشك؟ إسأل الله، لما كانت، مضبوط إسأل الله. ليش إسأل الله؟ هذا، هذا هو التهديد حاق بنا. هذا التهديد قد حاق بنا. كلنا نعلم، وكل من كان مثلي يعلم أن شام كانت دمشق، يعني، مضرب المثل في أنهرها السبعة الغامرة التي كانت تسقي الغوطة كلها عن يمين وشمال، وكنت تنظر فتجد الخضرة الناضرة، نعم، نعم. وكان الناس الذين يأتون إلى الشام تقر أعينهم لمرأى شيء لم ينظروا إليه قط، نعم. وربوة الواد التي تحدث عنها شوقي في قصيدته، كانت مضرب المثل، نعم، أنهارها عن يمين وعن شمال، طيب، ما الذي جعلها تجف؟ ما الذي جعلها تجف؟ ما الذي جعل هذه الينابيع تتراجع؟ نعم، هذا الذي يقوله الله عز وجل، "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته." نعم، نحن أسأنا، وأنا أعلم أن أهل الشام كانوا في مثل هذه الأيام يعني، لا أقول شهر رمضان، يعني، في الصيف يخرجون إلى النزهات، لكن نزهاتهم كانت عبادة، نعم. نزهاتهم في ضواحي دمشق، في ربوتها، وغير ربوتها، كانت عبادة، نعم. ما إن يدخل وقت الظهر حتى يؤذن مؤذن فيهم، ويجتمع كل المتنزهين، كل المتنزهين، وإذا بصلاة جماعة انعقدت من 40، و50، و60 شخص تركوا أماكنهم التي يتنزهون فيها، وأخذوا يصلون، ويسبحون، ويدعون، وما، ثم يعود كل واحد منهم إلى مكانه، يؤذن للعصر، ويـ وكذلك، نزهاتهم كانت من اللهو المباح، بل اللهو الذي يرقى إلى درجة العبادة لله عز وجل، اليوم النزهات هيك؟ كلكم يعلم الجواب. إذا كان شهر رمضان أصبح شهر لهو محرم، شهر رمضان أصبح شهر المواعيد بين ااا ما بنقول الصائمين، ما بعرف صائمين، ولا مو صائمين، بين هؤلاء الناس وبين المسلسلات القذرة. طيب، ها، أنبأوني، إنه قال في مسلسل مدري شو اسمه، إي، نعم، شـ العشق المحرم، هدا بيعرف إيش، من أسوأ المسلسلات، إي، نعم، ومتى يوضع؟ فيوضع في الوقت الذي يكون فيه الإنسان متهجدًا، قائمًا للتهجد، قائمًا للعبادة، هي نكاية بدين الله، نكاية هي اسمها، نعم. فنحن إذا، ينطبق علينا ما قد انطبق على بني إسرائيل، "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." "ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار" نعم، يا جماعة، أنا والله أقولها بصراحة وبكل بساطة، عندما أمر بطريق، فأجد باعة الفواكه، وقد نوعوا هذه الفواكه كلها، وبسطوها، نعم، أمام الأعين، الناس ينظرون إليها، فيشتهونها، لكن أنا أنظر إليها بعين أخر. أنظر إليها وأتأمل في النعمة الكبيرة الكبيرة التي أغدقها الله عز وجل علينا، لكل نوع من الفاكهة كذا نوع. كل نوع من الفاكهة ربي عز وجل، نعم، تفنن فيها، إذا هالتعبير جائز، كذا نوع، والله، كلو، يلا، كلو، لشوف، شو بدكم تعملوا؟ أنظر إلى هذه النعمة، نعم، التي تتكاثر علينا من يمين، وشمال، وأتأمل في حالنا، وبعدنا عن الله، المتأفف من الدين، اللي ما عاد بدو دين، اللي عم يحاول بكل ما أمكن إنه يجتث هذا الدين من جذوره، اللي عم يحاول إنه يناقش، ويقيم، ويحط في إنه الحضارة، وما إلى ذلك، والمجتمع المدني، والعلمانية، وأنتم تعلمون ذلك، إي، نعم، وهذول عند العشية بيروحوا بقى، بيتمتعوا بنعم الله عز وجل، نعم، المشمش كم نوع؟ عدهم، ست سبع أنواع، أكثر، نعم، غدًا العنب كم نوع؟ نعم، أنواع تانية من الفواكه، أنا عم عدها، عم عدها ليش؟ ما عم بتشهون فيها، لكن عم عدها حتى أذكركم بنعم الله. أنا أخشى ما أخشاه أن نكون من هؤلاء، "ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها ۖ وبئس القرار." هذا شيء خطير يا جماعة، يا جماعة. تعالوا نذكر إخواننا، كل واحد منكم يكون أداة تذكير، يمين وشمال، جيراننا وكذا، خلينا نتوب إلى الله، نرجع إلى الله، إذا كانت المساجد عم تلات أرباعها عم تتعبى كل سنة، لازم المساجد تتعبى كلياتها، مو متل ما سمعت، والله ما، مساجد موجودة، بس والله عددها قليل، ليش عدد قليل؟ وينهن اللي كانوا بالسنة الماضية عم يعبوا؟ ليش هربوا؟ عبادة في الهرج كهجرة إلي، هذا كلام حبيب، حبيبنا، رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبادة في الهرج، الهرج شو؟ الحالة اللي نحن فيها، هالفتنة التي لا يعلم القاتل فيها فيم قتل، ولا المقتول فيم قتل، يلا، عندما يستحر القتل، كما قال رسول الله، كهجرة إلي، لك نحن بقى بنهرب من الجوامع بهالمناسبة، ولا لازم نركض إلها؟ بدكم دواء؟ بدكم شيء يعني، يشفي الجراح؟ والله ليس الـ، أمامكم إلا هذا الدواء، الإقبال إلى المساجد، نعم، الصلاة، الالتجاء إلى الله، كثرة قراءة القرآن، يلي عم يقرأ كان جزء، يقرأهن جزئين، وتلاتة، يلي كان عم يقرأهن جزئين، يقرأهن أربعة، نعم، إن فعلتم ذلك، فرج الله عنكم، وكشف غمة، نعم، البارئ عز وجل يبلونا بالشدة والرخاء، ونبلوكم، يعني، هذا كلام البارئ سبحانه وتعالى، نعم. "ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب." هي كلمة شوف، "فإن الله شديد العقاب" ما قال، فإن الله سيعاقبكم، خطيرة هيي. سبحان الله، لك جلال البارئ معجون بجماله، تهديد البارئ معجون بلطفه، "فإن الله شديد العقاب" تراه شديد العقاب، بيعاقبنا؟ إن شاء الله ما يعاقبنا، بينفذ؟ ما بنعرف، لكن شو قال؟ عم يلوح بعصا التأديب، "فإن الله شديد العقاب." ثم قال، "زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب." هلا هذه الآية متل تفسير للآية اللي قبلها، إي طـ، طيب هدول، ليش لحتى، يعني، يتجاهلوا الآيات التي أرسلها الله إليهم؟ لماذا يعمون أبصارهم عنها؟ نعم، إن كان بنو إسرائيل، ولا غيرهم، آيات وخوارق أمامنا، تبصرنا بحقيقة عبوديتنا، وبربوبية الله عز وجل علينا، فعلًا فعلًا، لماذا نبدل هذه النعمة كفرانًا، نتجاهلها؟ السبب هذا الثاني، لأنه "زين للذين كفروا الحياة الدنيا." البارئ عز وجل قال، "إنا جعلـ، وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا" "إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا" البارئ عز وجل هيك قرر، قرر أنه بده يجعل هالأرض هي عم تنبع بالنعم، والخيرات، والعطاء، وكله، كله، من كل الأنواع، اها، طبعًا هذه النعم البارئ عز وجل قال لنا، "هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا" إلنا، مشان نتمتع، ونكيف، بس يا ترى بدنا نتمتع فيها، ونتوصل بها إلى المنعم؟ ونعرف فيها المنعم، ونحبه، ولا بدنا نتمتع فيها ونحجب حالنا عن المنعم، يعني، نكون لؤماء؟ اه؟ ناخد النعمة ونـ ندير ظهرنا على المنعم، وننبسط، شايفين كيف؟ فالكافر، يعني، الإنسان الذي قد هيأ كيانه لقبول الضلال، لقبول الكفران، نعم، الذي هيأ كيانه لهذا الأمر، عندما يرى الزينة التي متع الله سبحانه وتعالى بها الأرض، الزينة التي تتمثل في النعم المختلفة الكثيرة التي نراها من حولنا، وأمامنا، ويميننا، وشمالنا، نعم، طيب، هؤلاء يسكرون بهذه النعم، يسكرون بها، فإذا سكروا بها، نسوا من؟ نسوا المنعم، نعم، طيب، بس ليش قال، "زين للذين كفروا"، الحـ، هي زينة لكل الناس، حتى نحن كمان المؤمنين، لما بنشوف، يعني، ما على الأرض من زينة، ومن نعم، ومن خيرات، فعلًا نرى أنها زينة، اه، لكن في فرق بين المؤمن والكافر، والمراد المهيأ للكفران، ها، قد ما يكون الآن كافر، لكن غافل، بعيد عن الله، مستكبر، نعم، مهيأ للكفران، ولو كان بلسانه ما عم يكفر هلا، وفي إنسان مؤمن بالله، إيمانه نابض بين جوانحه، أما المؤمن الحقيقي، الذي ينبض إيمانه بين جوانحه، فكلما ازدادت النعم أمامه كثرة، وكلما ازدادت زينة الدنيا من حوله، كلما دفعه ذلك إلى مزيد من القرب من الله، ودفعه ذلك إلى مزيد من محبة المنعم سبحانه وتعالى، شيء واضح، نعم، جبلت النفوس على حب من أحسن إليها، أما الإنسان الذي هيأ قلبه لتقبل الكفران، قساوة قلب، إعراض، العبادات تائه عنها، ها، صحيح هو مو كافر الآن، لكن هو الآن مهيأ لذلك، فإذا رأى متعة الدنيا، ورأى نعيمها، وما إلى ذلك، زاده ذلك كله بعـ، بعدًا عن الله، بدل ما يزيده قربًا من الله سبحانه وتعالى، بيزيده بعد من الله عز وجل، نعم، فالـ المال الوفير عنده بيطغيه، الطعام الوفير المتنوع على مائدته كمان بيطغيه، نعم، ااا ليالي السمر، واللهو، وما إلى ذلك، كل ذلك يطغيه، فالزينة هي هي، فانظر إلى إنسان نعم الله تقربه إلى الله، وانظر إلى إنسان نعم الله عز وجل تحجبه عن الله، طيب، لماذا؟ أنقذ نفسك من النسيان، وأيقظ الفطرة الإيمانية بين جوانحك، بالكثير من ذكر الله، بالكثير من قراءة كتاب الله، نعم، وتمتع، ما عليه شيء، ستجد أنك كلما أكلت لقمة من طعام، تذكرت بها الله عز وجل، وكلما رأيت أمامك نعمًا، شراب، وطعام، وفواكه، وما إلى ذلك، ذكرك بالله، وكلما رأيت العافية المتـ، التي يتدرج بها جسمك، تتذكر الله عز وجل، هذا معنى كلام الله، نعم، لـ، "زين للذين كفروا الحياة الدنيا،" ثم قال، "ويسخرون من الذين امنوا"، الآية طويلة، ما رح نقدر نشرحها كلياتها، نحن شرحنا منها هالقسم، بنتابع إن شاء الله في الدرس القادم شرح تتمة الآية، ونسأل الله عز وجل أن يكرمنا بالقبول، ونختم درسنا بالدعاء، اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت خالق الأرض والسماوات وما بينهما، اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، نسألك اللهم أن تصلي على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى اله وصحبه، وأن تسلم عليه تسليمًا، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى اله وصحبه وسلم، اللهم إنا ضعفاء، فقو برضاك ضعفنا، وخذ إلى الخير بنواصينا، واجعل الإسلام منتهى رضانا، اللهم إنا ضعفاء، فقونا، وإنا أذلاء، فأعزنا، وإنا فقراء، فأغننا برحمتك، يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا نعلم أن ما أصابنا، فإنما هو بذنوبنا، وبسوء أفعالنا، على أنك قد غفرت عن الكثير، وصفحت عنا صفحك الجميل، فنسألك اللهم أن تزيدنا من مننك، وأن تزيدنا من إحسانك، فتصفح عنا صفحًا تامًا، وأن ترفع مقتك وغضبك عنا، وألا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، اللهم إنا تائبون إليك، فاقبل توبتنا، اللهم إنا راجعون إليك، فاقبل رجوعنا إليك، يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا نتوسل إليك بصلوات، بصلاتنا على رسولك محمد صلى الله عليه وعلى اله وسلم، ونتوسل إليك بحبنا له، وبحبه لنا، لأمته، ونتوسل إليك يا رب بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وعلى اله وسلم، ونتوسل إليك بحبك لعبادك الصالحين الذين أحببتهم، فأحبوك، ونتوسل إليك بهذا الشهر المعظم الذي أكرمتنا بمقدمه، ونتوسل إليك، يا ذا الجلال والإكرام، بالراكعين الساجدين من عبادك، ونسـ نتوسل إليك، يا ذا الجلال والإكرام، بالصابرين، بالـ بالصائمين، والصابرين على ظمأ الهاجرة في هذا الشهر المبارك، يا رب العالمين، ونتوسل إليك بمن يتلو كتابك اناء الليل وأطراف النهار، نتوسل إليك بذلك كله، إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا، وفرجت عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، اللهم اكلأ بلدنا المبارك بعين عنايتك، وأتم رعايتك، طهره من كل من يريد سوءًا بدينه أو دنياه، يا ذا الجلال والإكرام، اصرف عنا الفتن وأسبابها، عاجلًا غير آجل، اللهم لا تمكن الطغاة من أن يعبثوا ببلدنا المبارك، لا تمكن الطغاة من أن يعبثوا بدين هذه الأمة، يا ذا الجلال والإكرام، لا تمكن الطغاة من أن يقسموا بلدنا هذه إلى أقسام متنافرة متعادية متخاصمة، كما قد اطلعنا على ما قد عزموا عليه، يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا نسألك بأنك الغالب، غير المغلوب، بأنك المنتصر لعبادك المؤمنين، بأنك القوي، ذو العرش العظيم، المكين، نسألك اللهم بأسمائك الحسنى كلها، وبأسماء، وبصفاتك الأسنى كلها، ونسألك اللهم بأنك المنتقم، أن تنتقم من كل من يعبث بهذه البلدة المباركة، نسألك اللهم أن تعجل انتقامك منهم، انتقم اللهم من كل من يريد سوءًا بهذه البلدة المباركة، لا تمكن الطغاة، لا تمكن الطغاة من أن يحيلوا بلدتنا المباركة إلى ساحة حرب، يا رب العالمين، اللهم إنك قد أكرمتنا بالأمن والأمان في هذه الشام، أنت الإله الذي وصف هذه البلدة بالبركة، بالأرض المباركة، نسألك اللهم أن تبقي أسرار هذه البركة غامرة، عامرة، ونسألك اللهم أن تكرمنا بالأمن والسلام والطمأنينة ورغد العيش، إلى أن يقوم عبادك إليك، في اليوم الموعود، وقفة الحساب بين يديك، يا ذا الجلال والإكرام، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى اله وصحبه أجمعين، أمين، أمين، أمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
