بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس الأول بعد المئة في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة البقرة بعد: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ ۖ قُلْ مَا أَنفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ ۗ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ} يقول الله مخبراً عن سؤال توجّه به بعض أصحاب رسول الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، سألوه: ماذا ننفق؟ وهكذا أخبر الله عنهم: {يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ} هذا سؤال ينبغي أن يكون الجواب المطابق له أن يقال: تنفقون من أموالكم، تنفقون على المحتاجين من الأموال التي تملكونها على اختلافها وتنوعها، يعني المقتضى، مقتضى التطابق بين السؤال والجواب مادام السؤال هكذا: {يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ}، أن يأتي الجواب: أنفقوا من الأموال التي تملكونها، لكن الجواب ما جاء هكذا، الجواب جاء على هذا الشكل: {قُلْ مَا أَنفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ} نعم. فكأن السؤال الذي طُرح كأن السؤال يقول: من هم الذين ينبغي أن ننفق عليهم؟ لكن السؤال ما جاء هكذا، سؤال صيغته كما ترون: {مَاذَا يُنفِقُونَ} ما الذي ينبغي أن ننفقه؟ فلماذا جاء هذا الاختلاف؟ الحقيقة، هؤلاء الذين جاؤوا يـ جاؤوا يسألون النبي عليه الصلاة والسلام جاؤوا يسألونه عن سياسة الإنفاق بالجملة، يعني ماذا ننفق؟ وكأنهم يقولون: كيف ننفق؟ ماذا ننفق؟ فجاء الجواب مركزاً على الجانب الأهم الذي ينبغي أن يسألوا عنه، وهو: من هم الذين ينبغي أن نتوجه إليهم بنفقاتنا؟ لكن أجاب عن سؤالهم أيضاً بالمناسبة، نعم عرضاً لاحظوا قال: {قُلْ مَا أَنفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ} ما هو الخير؟ الخير جاء في القرآن في كثيرٍ من الأحيان بمعنى المال، يقول الله عز وجل عن الإنسان: {وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ} يعني المال. يقول: {كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ} المراد بالخير هنا المال، إذاً فالباري عز وجل أجاب عن سؤالهم عرضاً، لكن ركز على شيء آخر لم يسألوا عنه، أجاب عن سؤالهم الذي هو مـن، ما ما ما الشيء الذي ينبغي أن ننفقه؟ وكأنهم يقولون: يعني ننفق من مدخراتنا، من ثيابنا، من مؤونتنا، أم من المال المنضود، يعني الـ الـ النقدين؟ أم من ماذا؟ كأنهم هكذا يقولون. هذا السؤال ليس من الأهمية بمكان، مع ذلك الباري أجاب عنه، لكن عرضاً، عندما قال: {قُلْ مَا أَنفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ} إذاً الشيء الذي ينبغي أن تنفقوه هو المال على اختلافه، المال كل ما يتمول، كل ما يتموله يحفظه الإنسان للتداول اسمه مال، طيب قد يكون هذا المال نقداً، وقد يكون هذا المال من قبيل المؤونة، قد يكون هذا المال طعاماً، قد يكون هذا المال ثياباً، كل ما يتمول، نعم، قابلٌ لأن يكون مما يتم إنفاقه، لكن الأهم من هذا ما ركز عليه البيان الإلهي: {قُلْ مَا أَنفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ} وهو سؤالكم هذا الذي جاء الجواب عنه عرضاً {فَلِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ} عموماً كلمة الأقربين وكلمة الأرحام مترادفتان تقريباً، لما بنقول: القرابة، دخلت في كلمة القرابة: أصولك، فروعك، حواشيك، خواتك، أولاد خواتك، أولاد عمومتك، أولاد، أولاد خؤولتك، كلهم قرابة، نعم، وأيضاً الأصهار، نعم، وهؤلاء أنفسهم يقال عنهم: الأرحام. نعم. إذاً فالباري عز وجل يقول: من الأهمية بمكان أن تعلموا من هم الذين ينبغي أن تتوجهوا بأموالكم إليهم لتنفقوا عليهم؟ هم أولاً: الأبوان، الوالدان. ثم عموم الأقارب، ثم اليتامى، واليتيم طبعـ هو بالمصطلح الشرعي هو من لم يبلغ سن الرشد بعد، فإذا بلغ سن الرشد نعم انطوت عنه صفة اليتم، نعم. والمساكين، المسكين جمع، المساكين جمع مسكين والمسكين هو أيضاً الفقير، لكن عند الفقهاء في فرق بسيط بين الفقير والمسكين، ربما كان المسكين أبلغ من الفقير فقراً، يعني فقره أشد، نعم، وابن السبيل، المنقطع الذي يريد أن يصل إلى أهله، بلده، دويرة أهله، لكن انقطع لم يعد معه ما يتبلغ به ليصل إلى أهله، اسمه في المصطلح القرآني: ابن السبيل. فالباري عز وجل يقول لهم: الموضوع الـ ما ينبغي أن ينفق، الكلام فيه سهل، المال، المال تنفقون، لكن سلوني من هم الذين ينبغي أن يكون الإنفاق عليهم؟ فمن أجل هذا أجاب البيان الإلهي عن هذا. طيب، هل هذا داخل يعني في الزكاة؟ لا، لأنه الزكاة لا تعطى للأصول، ولا تعطى أيضاً للفروع، يعني إذا كان واحد ينفق على أبويه، ما بيجوز يعطيه، لا يجوز أن تعطي الزكاة لمن كان مكفياً بالنفقة التي تنفقها أنت عليه، لا، كمان أب عم ينفق على أولاده الفقراء، نعم، كذلك لا يعطون من الزكاة، نعم، والأقارب، في أقارب أنت مسؤول عن الإنفاق عليهم، وفي أقارب ما لك مسؤول عن الإنفاق عليهم، طيب هنا الآية شملت الكل، علماء التفسير قالوا: هذه الآية تتضمن الصدقات، الصدقات يعني بالمعنى الاصطلاحي الخاص، يعني الـ التي تقابل الزكاة، المال الذي يدفعه الإنسان طوعاً، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: «إن في المال حقاً سوى الزكاة»، الزكاة مطلوبة، لكن قد يقول قائل: والله أنا دفعت زكاة مالي، إي نعم انتهى الأمر، وإلى جانبك فقير لك جار فقير مسكين معوز لازم تعطيه، نعم، إنسان جاءك يسأل وعلمت أنه فقير محتاج، علمت، لازم تعطيه، ولو كنت أنت دفعت زكاة مالك، وهذا معنى الحديث: «إن في المال حقاً سوى الزكاة»، فالـ الآية هنا تتحدث عن الصدقات المبرورة التي تتجاوز الزكاة الواجبة، نعم، هذا ما ذهب إليه جمهور المفسرين. فالباري سبحانه وتعالى يوضح لنا في هذه الآية أن المسلم ينبغي أن يعود بفضل ماله، ما زاد عن ماله، للمحتاجين. أولاً الزكاة، ينبغي أن يخرج زكاة ماله قبل كل شيء، ثم يأتي بعد ذلك دور التطوع في الصدقة، نعم. المال الذي يخرج الإنسان زكاته لم يعد يسمى كنزاً، في ناس يظنون يعني من المتشددين، إنه هذا الإنسان حاطط ببيته مبلغ كبير من المال ومخبيه، طيب عم يدفع زكاته ولا لأ؟ إذا عم يدفع زكاته هذا ليس كنزاً، وأما إذا لم يكن يدفع زكاته، مو شرط يكون مخبيه، لو كان ظاهر، فهذا هو الكنز، والنبي عليه الصلاة والسلام أوضح هذا في حديثٍ صحيح يرويه الطبراني مرفوعاً إلى رسول الله من حديث ابن عمر، يقول: «كل مال وإن كان تحت سبع أراضين تؤدى زكاته فليس بكنز»، كل مال ولو كان تحت سبع أراضين لكن تؤدى زكاته فليس بكنز، «وكل مال لا تؤدى زكاته فهو كنز وإن كان ظاهراً»، نعم، هذا ما يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم، نقول هذا لكي نعلم أن قول الله عز وجل: {وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ} المراد هنا بها الكنز، الناس الذين نعم يجمعون المال ثم لا يخرجون ضريبة هذا المال، يعني الزكاة. طيب أخرج الزكاة، لابد من أن يؤدي حقاً آخر، لكن هذا حق طوعي وليس حقاً إجبارياً، لأن الواقع الآن، ما رح نتحدث عن الشيء الطوعي، الشيء الذي نعم يسن أن يدفعه الإنسان، وإنما نذكّر بالـ بالـ بالقدر الواجب، وهو الزكاة التي فرضها الله عز وجل على مال الإنسان، هذا الذي ينبغي أن نتذكره، وأن نبينه، لاسيما في هذا الشهر، هلا النبي عليه الصلاة والسلام يقول في الحديث الصحيح لاحظوا الـ الـ التهديد الـ الموجود بهذا الحديث: «إن الله فرض في»، إن «إن الله فرض على أغنياء الناس، على أغنياء المسلمين بالقدر الذي يسع فقراءهم، ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا أو عروا إلا بما يصنع أغنياؤهم»، لن يجهد الفقراء إذا جاعوا أو عروا إلا بما يصنع أغنياؤهم، «وإن الله محاسبهم على ذلك حساباً شديداً فمعذبهم عذاباً أليماً». طيب، وهذا كلام دقيق، يعني هلا لما نحن عم نقول: والله في فقر شديد بالبلد، إي نعم فقر شديد وكل ماله عم يكثر، لا يكثر الفقر من هنا إلا وقد كثر الغنى من الجانب الآخر، فرزق الباري موجود، رزق هؤلاء كلهم موجود، لكن سوء التوزيع نعم، عدم إعطاء المسلمين حقوق إخوانهم لهم وهم وكلاء في ذلك هو الذي خيّل إلينا إنه المال قليل، لا مو قليل، نعم، المال موجود لكنه كله موجود في جهة معينة، نعم، و لا نقول: أصحاب هذه الأموال، لأنهم ما هن أصحابها كلاتها، ينامون على هذا المال دون أن يراعوا ملكية إخوانهم وجيرانهم له، هذا معنى كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله الذي لا إله إلا هو لو أن أغنياء هذا البلد عادوا إلى الفقراء فقط بـ نسبة الزكاة، 2.5%، إذاً لرأيت أن الفقر أُعدم خلال سنتين، أقل كمان، خلال سنة، نعم، لكن كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يجهد الفقراء إذا جاعوا أو عروا»، وهم يُجهدون الآن، «إلا بما يصنع أغنياؤهم، وإن الله محاسبهم على ذلك حساباً شديداً فمعذبهم عذاباً أليماً». الفقهاء يقولون يا أخواننا: إذا تعلق حق الزكاة بمال إنسان وما أخرج النسبة الزكوية، وباعه، البيع باطل، ليش؟ لأنه باع مع ماله شيئاً ليس من ماله، هلا أنت إذا أجيت بعت مال إلك ومخلوط بمال لغيرك، خلطتهم سوا، هالصفقة باطلة، ليش؟ لأنه في بداخله مال مو إلك، طيب، هذا المال، لنفرض أنه حنطة، لنفرض أي منتج من المنتجات التي تتعلق بها الزكاة باعها قبل أن يخرج الزكاة، البيع باطل، أنت بعت مال غيرك، واضح كيف؟ يعني حتى ما يظن زيد من الناس لما عم يدفع زكاته يمتن على الفقير، لك أنت هذا مو مالك، هذا مال وهبه للإنسان بس أنت وكيل إنه تحفظ له إياه وتعطيه إياه، نعم، هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها ونتبيّنها. وهذا الكلام الذي يقوله لنا ربنا، هلا هذا مو في الـ صـ في الزكاة، لا، في الصدقة الطوعية المسنونة التي عناها رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال: «إن في المال حقاً سوى الزكاة»، لكن نحن الآن لا نتحدث عن هذه الصدقة الزائدة، نتحدث عن الزكاة التي فرضها الله عز وجل في أموالنا، نعم. وأنا سألت بعض رجال المال الذين يعلمون إخوانهم، يحتكون بهم، قلت: كم هم نسبة الذين يخرجون زكاة مالهم بدقة كما أمر الله في دمشق؟ في دمشق، فقال لي كلاماً لم أكد أصدقه، قال: 10%، أكيد؟ 10%. وأكد لي ذلك، وهو واحد منهم، هو واحد من رجال الأعمال، نعم، طيب إذا كان 10% الذين، نقول 15، نقول 20%، طيب في 80% ما عم يدفعوا، هذول 80% إذا دفعوا زكاة مالهم، نعم، كيف يـ إلى ما يؤول المجتمع؟ هنا لابد أن نقول أيها الإخوة الباري عز وجل يقول: {وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ} وقال: {وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ} {وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ} ولك والله هذا الكلام دقيق وصحيح، يلي بيشك فيه بيكفر، مصائبنا نتيجة ما جنته أيدينا، قولاً واحداً، ومصائبنا متنوعة وأنتم تعلمون أنواعها، وهذه المصيبة الأخيرة واحدة منها، لماذا لا نشمر عن سواعد أكفنا؟ لماذا لا يعني نتساءل عما جنته أيدينا؟ لماذا لا نعود إلى الله لنقول: يا رب ها نحن قد تبنا إليك، وعدنا إليك على كل المستويات، إن فعلنا ذلك رأساً تنقشع الغمة، بتزول، بتزول، شوفوا هالحديث المخيف الذي يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «يا معشر المجر-» المهاجرين، حديث يرويه البيهقي بسند صحيح، «يا معشر المهاجرين: خصال خمس إن ابتليتم بهن ونزلن بكم، وأعوذ بالله من أن تدركوهن، لم تظـ لم تظهر الفاحشة في قوم حتى يعلنوا بها، إلا ظهرت فيهم الأوجاع التي لم تكن في أسلافهم»، شو الأوجاع؟ الأمراض يعني، «إلا ظهرت فيهم الأوجاع التي لم تكن في أسلافهم، ولم ينقصوا المكيال والميزان»، كناية عن الغش في المعاملة، «إلا أُخذوا بالسنين، وشدة المؤونة، وجور السلطان»، والغش أنتم تعلمون ولا داعي إلى أن أشرح لكم وأضعكم أمام نماذج تشيب الطفل من ألوان الغش، نعم، ومن هم؟ الذين يصلون، إي نعم. النبي عليه الصلاة والسلام وصف فئة من الناس، شو قال؟ قال: «ظهرت الصلاة فقبلوها وصلوا، وخفيت الزكاة فأكلوها، أولئك هم المنافقون»، شايفين كيف؟ الصلاة واضحة ما، ما، ما بتكلف شيء، بيجوا بيتبرزوا بالصلاة وكذا وإلى آخره، لكن الزكاة خفية، بتدفع، ما بتدفع، ما حدا شايفك، نعم، «فأكلوها، فأكلوها، أولئك هم المنافقون». طيب، الغش تعرفونه، وقد رأينا آثار ذلك، أُخذوا بالسنين، شو السنين؟ يعني القحط، الجفاف، نعم، وشدة المؤونة، الغلاء يعني، وجور السلطان، طيب، شيء ثاني، «ولم يمنعوا، ولم يمنعوا زكاة مالهم إلا حبس عنهم قطر السماء، ولولا الدواب لم يمـ لم يـ، لم يمطروا»، يعني الباري عز وجل يحبس عنهم قطر السماء لكن بينزل شيء بسيط مو مشانهم، مشان خاطر دواب الأرض، الأنعام ونحوها التي تحتاج، وهذا ما رأيناه، مضبوط ولا لأ؟ وين الأنهار السبعة التي تزدهي بها الشام، والتي كان يتغزل بها الشعراء؟ وين بردى؟ وين؟ قال لي: والله الناس كثروا كثروا، وين كانوا 6 مليون وبعدين هلا حوالي 20 مليون وأكثر، طيب، نروح نشوف النبع، أنا ما عم نحكي عن الناس، أين هو النبع الثر الذي كانت تسير فيه السفن؟ جاف، لا ما في شيء، طيب، نعم. نعم. ثم، يقول ر- إذاً: «لم يمنـ لم يمنعوا زكاة مالهم إلا حُبس عنهم قطر السماء ولولا البهائم لم يُمطروا»، نعم، «وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله سبحانه وتعالى، إلا سلط عليهم عدواً من غيرهم، فيأخذ بعض ما في أيديهم»، وواضح كيف؟ «وما لم ينقضوا عهد الله عز وجل وعهد رسوله، إلا، نعم، جعل الله بأسهم بينهم»، هي خمس خصال، والنبي عليه الصلاة والسلام تحدث عنها و- و استعاذ بالله من أن تدرك هذه الخصال أصحابه، لكنها قد أدركتنا الآن، كلها، أليس كذلك؟ نعم. فأنا أقول: الصلح بيننا وبين ربنا بيلزم دقيقة واحدة، وكما أن الصلح الحقيقي يتم بدقيقة واحدة، فالغمة تنجلي أيضاً بدقيقة واحدة، لكن بشرط أن يتحقق هذا الصلح على المستويات كلها، على المستويات كلها، يعني إذا فئة من الناس تابوا ورجعوا إلى الله عز وجل، نظرنا إليهم وإذا هم يساوون من أفراد المجتمع 20%، طيب، الباري عز وجل يقول: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَّا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً}، السيدة زينب رضي الله عنها زوجة الرسول قالت: «أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث»، نعم، واضح كيف؟ هلا ممكن رب العزة عز وجل يشفع في الطالحين بالصالحين لما بيكونوا الصالحين كثر، لكن لما بيكونوا الطالحون هم الكثر، والصالحون هم القلة، الأمر يختلف، بتعود المسألة بقى إلى، إلى لطف رب العالمين سبحانه وتعالى. نعم، نحن نتحدث كثيراً ما متفائلين عن الذين يحفظون كتاب الله عز وجل ومعاهد تحفيظ القرآن، والمساجد التي ترعى حفاظ القرآن، صحيح، لكن كم نسبة هؤلاء إلى هذه البلد كلها؟ ولا 10%، أما البقية فغرباء عن القرآن والقرآن، والقرآن غريبٌ عنهم، والله أنا قلت بالأمس وأقولها اليوم: هنالك بيوت لا يمس أهلها القرآن في السنة مرة واحدة، في العام مرة واحدة، وهنالك بيوت وضعت المصاحف على زوايا نعم تراكم عليها الغبار ولم يخطر في بالهم أن يزيلوا حتى الغبار عنها، نعم، من أين جاءت هالمصاحف؟ المصاحف كيف؟ شو حكايتها؟ هيدي أجت من الحفلات، من العقود، بيصير في عقود، ومع الأسف هيدي، هي غلطة كمان، نعم، الداعي إلى هذا العقد نعم لا يخطر في باله أن يقدم للناس هدية إلا كتاب الله عز وجل، ولعله هو ذاته لا يقرأ القرآن، كم وكم قلنا يا أخي؟ هذا غلط، كتاب الله عز وجل عزيز، نعم، تنثره وتجفره بين أيدي الناس الذين يقرؤون والذين لا يقرؤون، والمؤمنين وغير المؤمنين، وأنت تعلم أن فيهم من ير- من يرويه يرميه في زاوية من داره ثم لا، لماذا تفعل ذلك؟ الهدايا كثيرة يا أخي، نعم. هذا يعني الشأن نفسه من مظاهر سخط الله عز وجل. طبعاً كذلك هنالك كثيرون يقبلون على التجارة بالمصاحف، هنالك كثيرون نعم أغنوا و- وأصبحوا من أصحاب الأموال الطائلة عن طريق المصاحف، لكن هؤلاء الذين امتطوا كتاب الله عز وجل وجعلوه أداة طيعة لدنياهم. إذاً، وهكذا، نحن نقول، طيب، هنالك كثيرون ولله الحمد يجتمعون لصلاة التراويح في الأمسيات، والله المساجد هنا وهنا يقولون: تمتلىء، لك صحيح تمتلىء، قديش نسبتهم هذول اللي عم تمتلىء؟ ما في 20%، بنقول 20، ما في 20%، الباقين روح شوف ردهات الفنادق، روح شوف سهراتهم، روح شوف الأمسيات هن اللي نعم يمضونها على المسلسلات وما إلى ذلك، نعم، هذا بالنسبة للصائمين، ثم أقول: كم هم الصائمون؟ نعم. قلت في أكثر من مناسبة: يجب نعم حماية شعائر هذا الشهر، اللي بده ما يهتم بشعائره ببيته يصطفل، الباري عز وجل أعطى الحرية، لكن لا يجوز أبداً أن تنتهك شعائر هذا الشهر علانية في الشوارع، في الدوائر، الدوائر يا ترى نعم نظفت وطهرت من المفطرين؟ نظفت وطهرت من الخدم الذين يحملون أطباق الشاي والقهوة وما إلى ذلك؟ نظفت؟ الشوارع نظفت من الذين يجاهرون بالإفطار أمام الذاهب والـ والآتي؟ ها، طيب، إذا كان الأمر كذلك نقف أمام قول الله عز وجل إذاً: {وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ}، ويعفو عن كثير، نعم، وأنا يعني أنا لا أقول هذا الكلام لأبعث اليأس في نفسي وفي نفوسكم، ألطاف رب العالمين كبيرة، إله قانون، وإله ألطاف، قانونه هذا، نعم، لكن له ألطافاً أيضاً، ونحن نتمسك بألطافه، ونتفاءل بألطافه، أما لو قلنا: ماذا نستحق؟ فوالله إننا لنستحق أكثر مما نرى، نعم، نستحق أكثر مما نرى، المخالفات، إلى آخره، نعم، وهذا الحديث يخيف، نعم. إذاً، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهم المسلمين كافة، بدءاً من قادتهم إلى شتى فئاتهم، أن يرعووا ويتوبوا ويؤوبوا إلى الله سبحانه وتعالى، نعم، لكن المشكلة يا إخواننا مثل ما حكيت عدة مرات، إنه لما بنحكي هون عن رجال الأعمال بنلتفت يمين وشمال، ليش في حدا من رجال الأعمال بيحضروا؟ في واحد بيخطر بباله؟ لك هدول اللي الله أنعم عليهم، لك هدول اللي لازم يشكروا الله عز وجل، نعم، الواحد منهم في عـ عهوده الغابرة بيكون متلك قاعد، بيكون ما بتلاقي غير قاعد عم يبحث عن مجالس الـ الذكر، والدروس، ونحو ذلك، ثم إن الله فتح عليه وأغناه، ثم أغناه، ثم أغناه، لما أغناه ما عاد فضي، غاب، لك أنت هلا لازم ترجع تشكر الله عز وجل، نعم، أنا أتمنى أن أرى واحد، واحد فقط، من رجال الأعمال هؤلاء يحضرون مثل هذه المجالس، نهائياً، نهائياً. نعم، أتمنى إنه يقدروا لصلاة التراويح، نعم، مو بس ثمان ركعات ويهربوا، لا، يصلوا صلاة التراويح من أولها لآخرها كما يصلي هؤلاء الآخرون، ما في. واحد فقط أنا ذكرت اسمه مرة، نعم، لما كنت أُدرّس في سنجقدار مسجد الشيخ هاشم الله يحفظه، نعم، رجل اسمه محمد خير، راح هلا اسـ، صاحب البرج اللي بالمرجة، إي نعم، محمد خير عماد، هذا رجل كان كان يحضر درس الإثنين والخميس قبل أذان المغرب يجلس في الصف الأول، والسبحة بيده يسبح الله عز وجل، ما ترك درس ولا مرة واحدة وهو من كبار رجال الأعمال، اشتهيت يكون واحد ثاني متل حكايته، وتوفي هذا الرجل، إي نعم. على كلٍ، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يهدينا سواء الصراط المستقيم، والحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، وعلى نعمة الإيمان، لك الحمد أن جمعتنا في رحاب مسجدك هذا، لك الحمد يا رب العالمين أن جمعتنا في رحاب دراسة كتابك العظيم، اللهم صلِّ أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب، العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم. اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، ونسألك بعظيم افتقارنا إليك، ونسألك يا ذا الجلال والإكرام بهذا المجلس الذي أكرمتنا ووفقتنا لحضوره، مجلس مدارسة كتابك العظيم، ونسألك بملائكتك الحافين بهذا المجلس يا ذا الجلال والإكرام، ونسألك بتجلياتك الرحمانية على هذا المجلس وأمثاله يا ذا الجلال والإكرام، ألا تخيب الساعة آمالنا برحمتك، وأن تستجيب دعاءنا بكرمك وفضلك وإحسانك يا رب العالمين، اللهم إنا نعلم أن ما أصابنا فإنما أصابنا ببعض ذنوبنا، ولقد عفوت عن الكثير والكثير، فنسألك اللهم أن تعفو عن سائر ذنوبنا، وأخطائنا، وأن ترفع مقتك وغضبك عنا، فإن معاصينا لا تضرك، وإن طاعاتنا لا تفيدك، فنسألك اللهم أن تغفر لنا ما لا يضرك، وأن تتقبل منا ما لا ينفعك يا ذا الجلال والإكرام. نسألك اللهم بحرمة هذا الشهر المبارك، نسألك اللهم بتجلياتك الرحمانية في هذا الشهر المبارك يا ذا الجلال والإكرام، نسألك اللهم بصيام الصائمين فيه، ونسألك بقيام القائمين بلياليه، ونسألك بعبادك العاكفين على تلاوة كتابك، نسألك اللهم بذلك كله أن تهب طالحنا لصالحنا، فإن لم يكن فينا صالح فنسألك اللهم أن تهبنا جميعاً لسعة فضلك وعفوك، اصفح اللهم عنا صفحك الجميل، أنت ربنا القائل: {وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا}، فأسألك اللهم أن تكرمنا بما أمرت به عبادك من العفو والصفح، اصفح عنا جميعاً، اصفح عنا جميعاً يا رب العالمين صفحك الجميل، وألهمنا جميعاً التوبة، ألهم قادة الأمة، ألهم قادة الأمة التوبة إليك، الرجوع إليك، الاصطلاح معك يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، وألهمنا معهم أن نعود إليك تائبين، آئبين، عائدين، حامدين، شاكرين، إنعامك يا رب العالمين، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا أرحم الراحمين، أعد الوئام، أعد السلام، أعد الأمن والطمأنينة إلى ربوع شامنا، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، إن نبيك بشرنا بأن الشام تبقى دار أمانٍ، وسلمٍ، وإيمانٍ، فنسألك اللهم أن تديم هذه البشارة التي أكرمنا بها رسولك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، كف أيدي الطغاة، والمارقين، والغواة، من بلادنا هذه يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، ألهمنا الرجوع إليك، تب علينا حتى نتوب إليك، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب، العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
