بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاه واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم واكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفه العلم وسهل اخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه وبعد فهذا هو الدرس الثالث بعد المئه الاولى في سلسله دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى وصلنا الى اول قول الله عز وجل في سوره البقره يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنه اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولئك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخره واولئك اصحاب النار هم فيها خالدون الكلام كما تلاحظون موصول مع الايه السابقه التي شرحناها في درسنا الماضي وهي قوله عز وجل كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى ان تكرهوا شيئا وهو خير لكم الى اخر الايه نعم فهذه ال- ال- الايه الثانيه لا يزال الحديث فيها عن القتال و يقول علماء التفسير ان سبب نزول هذه الايه ان النبي عليه الصلاه والسلام ارسل قبيل غزوه بدر يعني بعد الهجره باشهر، نعم. ارسل سريه برئاسه عبد الله بن جحش رضي الله عنه. الى مكان سمع ان عيرا لقريش اتيه من الطائف الى مكه. والقصد استلاب هذه العير. واعيد ما قد ذكرت لكم. من ان النبي عليه الصلاه والسلام عندما هاجر من مكه الى المدينه وهاجر معه، قبله او بعده الصحابه الذين هاجروا كلهم او معظمهم تركوا كل ما يملكون مما خف او ثقل تركوا ذلك في مكه، بقي سلبا لمن؟ للمشركين، نعم. فمن حقهم ان يستعيضوا ولو جزءا من هذا الذي فاتهم واصبح تحت يد ال- المشركين، نعم. فارسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذلك في نهايه شهر ذي الحجه نعم لا في في روايتين، كان ذلك في نهايه شهر ذل- ذي الحجه عند البعض وفي نهايه شهر جمادى الثانيه في راي اخر عند فيما رواه البيهقي واخرون، والزهري واخرون. نعم. ف- عثروا على هذا العير وكان يحرسه ثلاثه اشخاص، قتلوا واحدا واسروا اثنين واخذوا ال- ااه البضاعه التي كانت معهم. صادف ذلك ان كان في اخر يوم من ايام نعم ااه جمادى الثانيه. يح- هم لكن تبين انه كان في اول يوم من ايام رجب، لكنهم يحسبون انهم في اخر ايام جمادى الثانيه. نعم فبلغ المشركين ذلك فراحوا، نعم، يقولون وينثرون الاقاويل هنا وهناك محمد ينهى عن القتال في الاشهر الحرم وها هو ذا يقتلنا ويقاتلنا في الاشهر الحرم، نعم، اشاعوا ذلك، واذاعوا هذا الكلام، نعم، ما استطاعوا الى ذلك سبيلا. ف- النبي عليه الصلاه والسلام بلغه ذلك الواقع كان مشكوك، يا ترى عندما فعلوا ذلك كان شهر جمادى الثانيه لا يزال، اخر ايام شهر كان موجود، ولا دخل شهر رجب اللي هو ايه، واحد من اشهر الحرم؟ في خلاف، لكن المشركين كانوا، قالوا: لا انتم قتلتم في رجب. فالنبي عليه الصلاه والسلام استرد ما قد اخذ واعاد الاسيرين نعم، اليهم، على اساس الحيطة، لعله، لعله الذي تم فعلا انه كان في شهر رجب، طبعا بغلط، بخطأ وليس بقصد. لكن البارئ عز وجل انزل شيئا اخر، نعم. قال: يسالونك عن الشهر الحرام يعني يسالونك سؤال انتقاد طبعا، وليس سؤال استفهام، لان الضمير راجع للمشركين مو للمسلمين. والمشركين ما بيسالوا سؤال ااه استعلام، وانما سؤال انتقاد. يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه كلمة قتال فيه نقول هي بدل اشتمال عن الشهر الحرام. يعني الاصل يسالونك عن القتال في الشهر الحرام لكن جاءت الصيغه هكذا، يسالونك عن الشهر الحرام بعدين قال: قتال فيه فكلمة قتال فيه بدل عن الشهر الحرام، علماء العربيه شو بيسموها؟ بدل ايش؟ بدل اشتمال. طيب ليش رب العالمين يعني صاغ العباره بهذا الشكل؟ لماذا لم يقل البيان الالهي راسا يسالونك عن القتال في الشهر الحرام؟ نعم. هلا لما بدك تتكلم عن شخص له مكانته وله قيمته في صلاحه، وتقواه، في علمه، في، في الى اخره وقد اوذي او قتل. اه، انت ما بتقول: نعم. هل يجوز قتلو فلان، ما بتركب على القتل، بتركب الاول على الشخص. نعم. فلان من الناس ايجوز ان يؤذى؟ ايجوز ان كذا؟ نعم، واضح كيف؟ فانت تركز على مكان الاهميه، ثم تبين ما تريده ان تقول. فالبارئ عز وجل يقول: يسالونك عن الشهر الحرام، لفت النظر الى قيمه الشهر الحرام ثم نبه الى ان السؤال مو عن الشهر الحرام. عن عمل يتم في الشهر الحرام، وهو القتل. شايفين؟ هلا لو قال: يسالونك عن القتل في الشهر الحرام. التركيز رح يكون على القتل وال- وبيان اهميه الشهر الحرام غمر. صار ضامر. ها. فالبارئ عز وجل يريد ان يلفت النظر الى ما ي- يقوله المشركون: يا جماعه الشهر الحرام هتكت، نعم، حرمته، وكذا الى اخره. ف- جعل المسؤول عنه الشهر الحرام، ثم بين ان المراد بالسؤال: القتال فيه. يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه، شو الحكم؟ قل: قتال فيه كبير، اكيد. قتال فيه، ايا كان نوع القتال، قتال نكره للتعميم، ايا كان نوع القتال، شغله كبيره. كلمه كبير، يعني محرم، وليس محرما فقط، بل محرما حرمه كبيره، لكن شو قال بعدين؟ قال: واخواج اهله نعم، عفوا، وص- قتال فيه كبير، لكن وصد عن سبيل الله وكفر به، بالله عز وجل. والمسجد الحرام، يعني صد عن المسجد الحرام. واخراج اهله منه اكبر نعم. انتم شايفين الشغله الصغيره، الصغيره، الصغيره، الصغيره عم تسالوا عنها وما لكم شاعرين ب- خطوره اعمالكم التي تمارسونها؟ يعني غيرتكم على الحرام تستوجب ان تعلموا انكم موغلون في الحرام اضعاف، اضعاف ما قد وقع فيه هؤلاء الصحابه في هذه السريه التي ارسلها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فشوفوا شو عدد البيان الالهي من المحرمات التي نعم، يقع فيها هؤلاء. قال: قتال فيه كبير، نعم، ما م- ما بنخالفكم. لكن، وصد عن سبيل الله طبعا كانوا يصدون عن سبيل الله من امن ويبغونها عوجا كما قال الله تعالى، لو ما صدوا عن سبيل الله، ليش لهاجروا من مكه الى المدينه؟ هجرتهم من مكه الى المدينه لم تكن الا بسبب صدهم عن سبيل الله عز وجل، يعني سبيل الدعوه. وين ما توجهوا الى الدعوه، يجدون صدا وردا، صدا وردا. هذا الصد عن سبيل الله مو حرام؟ ها، وصد عن سبيل الله وكفر به. كفر بالله سبحانه وتعالى، الها واحدا لا شريك له، طيب، والمسجد الحرام المسجد الحرام معطوفه على شو؟ والمسجد الحرام مكسوره، ها؟ معطوفه على سبيل. مسجد الحرام مجروره. المعطوف عليه بده يكون كمان مجرور. وصد عن سبيل الله والمسجد الحرام. اذا، المسجد الحرام معطوف على شو؟ على سبيل الله. وصد عن سبيل الله، وصد عن المسجد الحرام، كانوا يصدون عن المسجد الحرام، قال: وما كانوا اولياءه، ان اولياؤه الا المتقون، طيب. واخراج اهله منه من الحرم طب لما هاجروا، قال: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرج- او يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله، هكذا يقول البارئ سبحانه وتعالى. فال، هي شغله واحده وقعوا فيها خطأ، ومع ذلك حرام يا سيدي حرام. لكن ديروا بالكم، الصد عن سبيل الله، والكفر بوحدانيه الله، والصد عن المسجد الحرام، واخراج المسلمين، مو حرام؟ هذا اكبر. اي نعم. هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى. وا- احم، نعم. اكبر عند الله اكبر عند الله كلمه عند الله، للتاكيد، يعني الحرمه منين بتيجي؟ بتيجي من عند رب العالمين، اكيد. فذكرها للتاكيد، اكبر عند الله، يعني ان، انتم شفتوه، انتم عم، قلتم مو اكبر، لا، انتم ما بتفرق معكم، لكن هي عند الله اكبر، ولو انه انتم تساهلتم واخرجتم المسلمين من المسجد الحرام، وصددتم عن سبيل الله، و، والى اخره. ثم قال: والفتنة اكبر من القتل صحيح، انتم انكرتم القتل في الشهر الحرام. ونحن قلنا: مضبوط، القتل في الاشهر الحرم كبير، وحرام، وما برجع شيء. لكن انتم تمارسون الفتنه والفتنه اكبر من القتل. ما الفرق بين الفتنه والقتل؟ وقد سئل النبي عن الفتنه فقال: هو القتل. الفتنه هي القتل. طيب، اذا الفتنه هي القتل، شو الفرق بين القتل والقتل؟ ها. الفرق ان الفتنه اذ تكون سببا للقتل يستمر ويتسلسل عن القتل قتل، وعن القتل قتل، وهكذا، ولذلك سميت فتنه. نعم. فالفتنه لما بتسبب القتل ما بيوقف القتل عند الحد ال- ال- واحد، لا. هذا القتل الذي جاء بسبب الفتنه يتسبب عنه قتل اخر، والقتل يتسبب عنه قتل اخر، وهكذا، ولذلك سمي الهرج. نعم. بينما القتل العادي القتل العادي راسا بينحسم سببه. نعم. الكي بيقطع النزف، خلاص، بينحسم سببه، في قصاص في ديه في عقاب، نعم، ويتم، بيكون القتل بجو امن لا يكون في جو فتنه. نعم، فان هذا القتل لا يتسلسل عنه قتل مثله. لان هذا القتل راسا في المجتمع الاسلامي الامن يحسم. والبارئ عز وجل، نعم، شرحنا الايه التي يقول فيها الله: كتب عليكم القصاص في القتلى، الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثى بالانثى، الى اخر الايه. واضح كيف؟ ها، لذلك البارئ عز وجل قرر ان الفتنه اكبر من القتل. نعم. ناس شو ظنوا؟ ظنوا انه يعني الفتنه التي تص- عباره عن خلاف بين شخصين اكبر من القتل، لا مو هيك معناتها. الفتنه اذا استحرت وامتدت، تستوجب القتل. والقتل الذي ياتي في اعقاب الفتنه، اثناء اضرام الفتنه، ما بتتوقف. ما بيتوقف. بيصير كل واحد صاحب ثار يدور على ياللي ثاره عنده، كل واحد له عدو بقى بيقول: هي الفرصه لحتى استغل الفرصه، لانه الظل او الظرف مواتي. اللي هو ظرف الفتنه. هذا معنى قول الله عز وجل: والفتنه اكبر من القتل ثم قال: ولا يزالون يقاتلونكم، هالضمير راجع للمشركين الذين اثاروا هذه الزوبعه على المسلمين. قالوا: ان المسلمين قتلوا في الاشهر الحرم. قال: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم ان استطاعوا. ترى هادول يلي عم، عم، عم يستنكروا القتل قتلتوا شخص في يوم قد يكون من الاشهر الحرم، وقد لا يكون. ما شاء الله وكان كثير، غيارى على السلم، وكثير يعني بي- بيكرهوا القتل، هادول سوف يظلون باستمرار يقاتلونكم باي فرصه سنحت. وسيظلون كذلك مهما سالمتموهم. ومهما اعرضتم عنهم. لن يكفوا عن قتالكم. ولا يزالون يقاتلونكم. حتى يردوكم عن دينكم ان استطاعوا. حتى هي كلمه حتى ااه للغايه، ولا للتعليل؟ لا، للتعليل، مو للغايه. مو يعني بيتموا يقاتلوكم، يقاتلوكم، يقاتلوكم الى، الى ان ترتدوا عن الاسلام، لا. وانما هي بمعنى ولا يزالون يقاتلونكم لكي يردوكم عن الاسلام، فحتى بمعنى تعليل، احم. ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم، سبب مقاتلتهم لكم ان يردوكم عن دينكم طالما كانوا قادرين، ان استطاعوا. وصحيح هذا الكلام كان؟ هذا كلام البارئ، طيب. تعالوا لنشوف الواقع، صدق ذلك؟ نعم. لان المسلمين عندما هاجروا من مكه الى المدينه، كانوا يقولون بلسان حالهم نعم نحن تركناكم لنعيش امنين، سالمين في اوطاننا، ودورنا، ومجتمعنا الجديد، وها نحن تركنا لكم الدنيا، واراضينا، واموالنا كلها، بس حلوا عنا. مو هيك معنى كلامهم؟ لما هاجروا من مكه الى المدينه، هذا معنى كلامهم. طيب. هل كف المشركون عنهم؟ ما كف المشركون عنهم. وكل الغزوات المتسلسله التي وقعت بعد هجره النبي عليه الصلاه والسلام كان بتحريش، وكان بتخطيط، وكان ببدءه من المشركين. وذكرنا تفاصيل ذلك عندما كنا ندرس السيره النبويه، عندما كنا ندرس فقه السيره، واحد بيقول: هي غزوه بدر لك النبي عليه الصلاه والسلام عندما خرج هو وثله من اصحابه لا يكادون يبلغون 300 شخص، ومو مسلحين كمان، ما كان القصد قتال، كان القصد العثور على العير الاتيه من بلاد الشام لياخذوها بدلا من جزء من الاموال التي اصبحت ملكا للمشركين من اهل مكه. نعم، خرجوا لذلك. ثم ان العير افلتت ووصلت بامان الى مكه، وفوجئ المسلمون بان حربا عوانا مدججه بالسلاح، قوامها حوالي 1,000 مقاتل اتجهت الى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رغم انه يلي كان معه العير، ابو سفيان، قال لهم: ارجعوا، ارجعوا، خلاص، العير مشي حاله واخذ، يعني وصل، لا. نعم، سن- احم، لن، لن نعود حتى نقاتل محمدا ونقتله، وحتى نعم، تغنينا القيان، ونشرب الخمور، ولا يزال العرب يهابوننا ويذكروننا، شايفين كيف؟ فهذا، اذا غزوه بدر كانت ب- ببدء من المشركين، ولذلك النبي قال لهم: اذا بدكم تر- ترجعوا بنرجع. نعم. لكن كانوا المشركين وصلوا. والصحابه قالوا: لا، شوف انت ش- قول، نحن جاهزين. والغزوه احد، وغزوه الخندق، وال- خيبر، وكلها كانت كذلك، لليوم. الى اليوم. يعني، ان كنتم تتصورون ان الحقد الذي كان يستحر في قلوب المشر- كين الى، على الاسلام قد خبا في يوم من الايام، فانتم مخطئون جدا. نعم. احم. اعداء الاسلام، يعني غير المسلمين، طبعا كان وقتها اسمهم المشركين، هلا لهم اسم- اشكال والوان. يظلون ينظرون الى الاسلام على انه هو عدوهم الاول ومن ثم فان المسلمين هم عدوهم الاول، نعم. هذا الامر ظهر في العصور الغابره. اي نعم. حكينا قصه هارون الرشيد مع نقفور. نعم. والوقت ضيق عن ذكرها، ايه نعم. تعلمون قصه الحملات الصليبيه. العرب كانوا امنين في دورهم واوطانهم، لا جاي ببالهم الصليبيون، ولا حاطين خطه انهم يروحوا يقاتلوا الصليبيين في بلادهم الاوروبيه، و- يا غافل الك الله، واذا بالحملات الصليبيه قادمه، طيب، ليش؟ مصداق كلام الله سبحانه، لماذا؟ لانهم يرون الاسلام هو عدوهم الاول، ومن ثم المسلمون هم عدوهم الاول. هل توقف هذا العدوان؟ او تراجع فيما بعد؟ لا، ما تراجع. تراجع؟ ما تراجع، لكن يظهر ويختفي. يختفي عندما يرى الاعداء ان الظرف غير مواتي، غير مناسب. ويظهر عندما يرون ان الظرف مناسب جدا، عندئذ يظهر، ويظهر باشكال متع- مختلفه. لا يشترط يعني ان يعلن هؤلاء الاعداء على رؤوسهم انه نحن نقاتل من اجل عداوتنا للاسلام لسبب ااه عداوتنا للاسلام، ومن ثم نقاتل المسلمين، مو شرط. بيخفوا هذا الشيء، احم، وبيعمل- بيعلنوا عن اسباب اخرى. بيعلنوا عن اسباب اخرى. كما تعلمون، في 100 سبب وسبب، ايه نعم، بدهم يقاتلوا الارهاب ضد الارهاب، وبدهم يقاتلوا من اجل حقوق الانسان، وبد- وبدهم الى اخره، وبدهم يقاتلوا الذين، نعم، يصنعون ااه اسلحه الدمار الشامل، و- الاسباب ما في اكثر منها، ايه نعم. وهكذا، نعم. ف- اما العداوه المتاصله في نفوس الكافرين ضد الاسلام، وصدق كلام الله، الى يوم القيامه. بدي اذكركم وقت الانهار، الاتحاد السوفيتي. هلا، قبل ما ينهار الاتحاد السوفيتي، كان ما يسمى الحرب البارده بين المعسكرين: الغربي، والشرقي. فكان الغرب مشغول بهالحرب البارده، وكان الاتحاد السوفيتي له قوته. شاء الله عز وجل ان ينهار الاتحاد السوفيتي، اها. عندما انهار الاتحاد السوفيتي، اظهر الغرب ما كان يخفيه من عداوته للاسلام والمسلمين. وقتها كانت رئيسه بريطانيا، مين؟ تاتشر. قالت كلمتها بلسان الغرب اجمع. نعم، قالت: الان نعم، هذا العدو، كان هنالك امامنا عدوان اثنان. اما احدهما، وهو الاتحاد السوفيتي، فقد انهار، بقي الان العدو الثاني الاوحد، وهو الاسلام. اكيد، في منكم بيعرف هالكلام، وربما يذكر هذا الكلام، وهذا النص موجود، مثبت، موثق لا يزال، ايه نعم. يعني، لازم من الان نحط بقى همنا بانهيار الاسلام، نجحنا في انهيار الاتحاد السوفيتي، هلا هذا همنا، ومنذ ذلك الوقت، وهذا ما يتم. لا يخدعنكم ال- يعني الاسباب الاخرى. نعم، ربما مثلا موضوع العراق، والله ما كان سبب الاسلام، ولا جابوا سيره الاسلام مره يا اخي، حكوا انه العراق عم يصنع ال- ااه اسلحه، ااه، ش- ااه، اسلحه الدمار الشامل، وما بعرف شو ساووا. لا. المساله مساله اسلام. وا- والقضاء على وجود العراق مرحله من المراحل، مرحله من المراحل. في مرحله ثانيه، وفي ثالثه، ورابعه، والغرب يخطط يا عمي. وهذه والله، هذا انا اثناء، هاي مزيه، نحن من- بن- بنهوبر، وبنعيط، وبنعيط، يعني الواحد منا ابن وقته، ابن وقته. ايه نعم، بيتحمس، بيتحمس، بيقوم بيزبد وبيرغي، وبعدين ما بتلاقي غير هَمَد. خطه ما في. الغرب بيخطط، بيخطط بهدوء. لكن كل هذه الخطط تنفذ. فما تم بالنسبه للعراق كان مخططا له منذ ان اوجد العراق المفاعل النووي. زمان، وجاءت طائرات من اسرائيل، فقصفت المسر- المفاعل النووي. وهذا كان قبل القضاء على العراق بسنوات طويله. اها، الخطه كانت ترمي انه المسلمين عم يتقووا يا جماعه، والعراق جناح من اجنحه المسلمين. وضعت خطه لاسباب اخرى، ما بنقول الدين. وانتهى العراق، وتحول الى ما، الى ما تعلمون، والان اسرائيل ترقص على اطلال بقايا العراق. نعم. والله لا لشيء، الا لان الاسلام قد، نعم، خمدت جذوته بهذا الامر. نعم. طيب، واحد بيقول: ايه صدام وين كان، وين الاسلام؟ لك، هني ما بينظروا هالنظره، الشعب العراقي مسلم ولا لا؟ مسلم، اذا لازم يتفكفك، اذا لازم قوته تضمحل، اذا وحدته لازم تروح، صدام موجود، بيروح، بيجي غيره، كذا، الى اخره، وصدام اليوم عنده عقيده، بكره بيصير عنده عقيده ثانيه، اليوم كذا، بكره بيتوب، هكذا ينظرون. ما جاء بعد العراق، بليبيا، بغير ليبيا، بال- يعني، ال- احم، شمال افريقيا، كل ذلك، الان خطط م- مرسومه، نعم. وكل ذلك مصداق قول الله عز وجل: ولا يزالون يقات- لون، يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم. تحت اسماء شتى. ف- اتمنى ان يعلم هذا المسلمون، لا سيما قاده المسلمين. ان يعلموا ان الاسلام هو المقصود. واذا عرفوا ان الاسلام هو المقصود، وان المسلمين مستهدفون لاسلامهم، بيصير بقى بيعتزوا بهالاسلام، بيتمسكوا بهالاسلام، نعم. يلي عم يحاربني من اجل الكنز يلي تحت رجلي، ساعتها انا هالكنز هذا بحميه بكل ما املك. واضح كيف؟ ايه نعم، هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى، وصدق الله. لكن هل سيبلغون ما يريدون؟ هنا نجد جوابا عن هذا باشاره: ولا يزالون يقاتلونكم عن- حتى يردوكم عن دينكم ان استطاعوا. ان استطاعوا، شو بتفهموا منها؟ ولن يستطيعوا. ولن يستطيعوا. مو هيك؟ فان لم تتبينوا هذا المعنى هنا، فسوف تجدونه واضحا في قوله تعالى: يريدون ليطفئوا نور الله بافواههم، والله متم نوره. ولو كره الكافرون. هو الذي ارسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله. هذا كلام الله عز وجل، ايه نعم، ورسول الله يقول: سيبلغ هذا الامر ما بلغ الليل والنهار، هنن اصلا عداوتهم ليش؟ لانه شامين الريحه انه هالاسلام بعبع بده يغزوهم. مو المسلمين، لا. الاسلام بعبع بده يغزوهم. وهم يعلمون هذا، ولا ادل على ذلك من ان الاسلام ينتشر فيما بينهم كانتشار النار في الهشيم. نعم، لذلك كل ما وجدوا انه هالاسلام عم ينتشر بينات بعضهم البعض، كل ما كانت عداوتهم نعم، كرؤساء وقاده، و، و، نعم تشتد، وتت- وتزداد، واحد بيقول: طيب والمسلمين اليوم خرج يا ترى، شلون؟ لا، البارئ عز وجل قال: نعم، يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه، فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذله على المؤمنين، اعزه على الكافرين، كلها مرتبه. نعم، هكذا يقول الله سبحانه وتعالى. احم، ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر، فاولئك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخره، واولئك اصحاب النار هم فيها خالدون. نعوذ بالل- نعوذ بالله عز وجل من ان نرتد على اعقابنا، وما اعلم انسانا ذاق لذه ايمانه بالله، وذاق لذه معرفته لله ربا، وذاق لذه معرفته لعبوديته لله عبدا، ثم ارتد، ابدا. ومن يرتد عن الاسلام ولو كان في ظاهره مسلم، لم يدخل الايمان في طوايا قلبه بهذا الشكل الذي نقوله، ونسال الله سبحانه وتعالى ان يديم علينا نعمه الاسلام، كما اكرمنا به، نعم، منذ نشاتنا، نعم، نساله سبحانه وتعالى ان يديم هذا الاسلام علينا، وان يجعله رفيقنا في رحلتنا الى الله عز وجل، والحمد لله رب العالمين. الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاه واتم التسليم، على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما. حمدا يرضيك عنا، على نعمك الظاهره والباطنه، ما علمنا منها وما لم نعلم. اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الاولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الاخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملا الاعلى الى يوم الدين. اللهم انت خلقتنا، وانت تهدينا، وانت تطعمنا، وانت تسقينا، وانت تميتنا، وانت تحيينا. اللهم انا نسالك ان تتقبل منا صلواتنا، وصيامنا، وقيامنا، ودعاءنا، وان لا تضرب بشيء من ذلك وجوهنا، وان تجعلنا يا مولانا من عتقاء شهر رمضان. اللهم كفر عنا السيئات والاوزار، واحجزنا من المخاوف والاخطار، واجعلنا ممن هو مشغول بطاعتك اناء الليل واطراف النهار، يا ذا الجلال والاكرام. اللهم انا نسالك بحمد الحامدين لك، ونسالك بشكر الشاكرين لك، ونسالك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، ان تجعلنا جميعا، وازواجنا، واولادنا، وذرياتنا، من عبادك الذين ارضيتهم ورضيت عنهم، والذين احببتهم فاحبوك، مع العافيه التامه، ورغد العيش، ودون ابتلاء. وان تعرفنا نع- نعمك بدوامها، وان لا تعرفنا اياها بفقدها، وان تجعلنا يا ربي من عبيد احسانك، وان لا تجعلنا من عبيد امتحانك، ونسالك يا ذا الجلال والاكرام بذلك كله، ونسالك بتجلياتك الرحمانيه في هذا الشهر المبارك، لا سيما في هذه الايام الاخيره من هذا الشهر المبارك. نسالك بتجلياتك الرحمانيه في هذه الايام المباركه من هذا الشهر على عبادك الصائمين، والقائمين، الراكعين الساجدين، العاكفين على تلاوه قرانك، نسالك اللهم بذلك كله ان تعيد الامن، والسلام، ورغد العيش، وطمانينه البال الى ربوع بلادنا هذه، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام. اللهم ان لم نكن اهلا لان تستجيب دعاءنا، فانت اهل بكرمك، بصفحك، بسماحتك، بعفوك، بلطفك، انت اهل لذلك، انت اهل لان تستجيب دعاءنا، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام. اللهم هب طالحنا لصالحنا، فان لم يكن فينا صالح فهبنا جميعا لسعه فضلك. يا رب، اهد المارقين، التائهين، اهد الطغاه، اهد البغاه، اهد الذين يستشري الظلم على ايديهم. قلوب العباد بين اصبعين من اصابعك، تقلبها كيف تشاء يا رب العالمين، ما اسرع ما يهتدي الضال، ما اسرع ما يستقيم المعوج، اذا هديته، فيا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام، اهد هؤلاء التائهين، اهد الجانحين عن هديك، اهدهم الى سواء صراطك المستقيم، حبب اليهم الايمان، زينه في قلوبهم، كره اليهم الكفر والفسوق والعصيان يا رب العالمين، يا ذا الجلال والاكرام. اللهم انك قد امرت عبادك بالتوبه، قلت: وتوبوا الى الله جميعا ايها المؤمنون لعلكم تفلحون، وها نحن تائبون اليك، ها نحن عائدون اليك، فتب علينا. تب علينا يا تواب، يا ذا الجلال والاكرام، والهم اخواننا جميعا على اختلاف فئاتهم، ان يتوبوا اليك توبه نصوحا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والاكرام، اللهم انا نعلم انك ستكرم عبادك في نهايه هذا الشهر بالهديه العظمى التي تكرمهم بها في كل عام، وهي عتق، عتق الاعداد الهائله الهائله، الكبيره الكبيره، التي لا يحصي عددهم الا انت، من النار، لكن هذه هديتنا يوم القيامه، نسالك اللهم ان تكرم عبادك بهديه في دار الدنيا، نسالك اللهم ان تكرم عبادك بهديه في نهايه هذا الشهر نلقاها اليوم، نسالك اللهم ان تعيد الامن، والسلام، والطمانينه، ورغد العيش الى شامنا هذه، هذه ه- هي الهديه التي ننتظرها منك يا رب. هذه الهديه ننتظرها منك، كلنا، وانت اهل لذلك. صلى الله على حبيبنا محمد النبي الامي وعلى اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
