بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس الثاني والعشرون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. ولقد بلغنا إلى أول قول الله عز وجل: ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى، إلى آخر الآية.
والآية التي قبلها والتي فرغنا من تفسيرها في الدرس الاخير هي قول الله عز وجل من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون نعم يقول الله عز وجل بعد هذه الآية ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين أولا أذكر بأن كلمة ألم تر كلمة تر هذه ليست بصرية ليس المراد بقوله عز وجل ترى رؤية البصر وإنما تعني الرؤية العلمية هذا أول ما ينبغي أن نعلمه فالباري عز وجل عندما يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل كأنه يقول ألم تعلم خبر الملإ من بني إسرائيل
الشيخ ثاني الذي أذكركم به وانذكرناه في شرح قول الله تعالى ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت هذا الاستفهام ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل هو أيضا كالآية السابقة الاستفهام هنا ليس على بابه يعني الآية لا تعني وتوجيه السؤال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هل علمت خبر هذا الملأ أم لم تعلم؟ لا النبي لا يعلم قبل أن يخبره الله بهذا لا علم له بذلك وكل ما كان خطابا لرسول الله فهو خطاب لنا ونحن أيضا لا نعلم ذلك قبل أن يخبرنا الله إذا لماذا جاءت العبارة ألم تر بصيغة الاستفهام؟ هذا أسلوب عربي معروف للفت النظر إلى أهمية الكلام التالي يعني مثلا تقول ألا تعلم
ان الرحلة إلى البلد الفلاني أصبحت ممنوعة طيب هو لا يعلم ومع ذلك هكذا تقول لكي تلفت نظره إلى أهمية هذا الخبر الذي يقوله لك المتكلم كذلك قول الله عز وجل ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل هذه الجملة التي صدرت بها الآية تتضمن أهمية الكلام الآتي من أجل أن يعني يتنبأ الإنسان ويوجه كل نعم اهتمامه وفكره إلى الكلام التالي دائماً لما بتجي كلمة ألم تر في القرآن ينبغي أن نعلم أن هذا هو معناه ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل إلى آخره طيب ما هي العلاقة بين هذه الآية والتي قبلها؟ العلاقة واضحة نحن كنا قلنا أن المراد بالقرض في قوله تعالى من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة كناية أو استعارة بالعبارة الاصطلاحية البلاغية المعروفة استعارة
أي أن الله عز وجل جعل كل ما يتقدم به الإنسان لربه من أعمال صالحة مبرورة سواء كانت جهادا في سبيل الله بالروح أو جهادا بالمال أو صدقة يتوجه بها إلى فقير أو عبادة من العبادات المعروفة يمارسها بينه وبين الله كل ذلك يشبهه الله عز وجل بقرض تقدم به زيد من الناس مع مال سخي كثير تقدم به إلى آخر. هكذا يشبهه. يجعل الباري نفسه مقترضا ويجعلك مقرضا. والقرض هنا ليس محصورا في المال كما قلنا في الدرس الماضي كلما تتقدم به إلى الله عز وجل يجعلك تستحق أجرا على ذلك. فهذا الأجر صار كأن الباري ألزم ذاته العالية به فالباري يجود وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله. إذا أنت أقرضت الله عز وجل من خلال العبادة التي أديتها ومن خلال الصدقة التي أعطيتها لمحتاج ومن خلال جهادك في سبيل الله بالمال ومن خلال جهادك في سبيل الله بالجسم والروح نعم. والباري عز وجل لماذا قال شبه هذا بالقرض من أجل أن يقول لك أنا أعيد المبلغ الذي اقترضته منك مضروبا بأضعاف.
أجل لهذا، لذلك قال: نعم، فيضاعفه له أضعافاً كثيرة. إذن الآية الأخيرة تتحدث عن الجهاد نفسه، نعم لأنك إذا ما قدمت روحك أو مالك أو أي شيء في سبيل الله، نعم فانت مجاهد ومن ثم فأنت مقرض لله عز وجل. المناسبة واضحة، الآية هنا تتحدث أيضاً عن الجهاد لكن تتحدث عن موقف فيها من الناس رأت أنها بحاجة إلى رد العدوان ورده، وطلبت تحقيق السبيل إلى ذلك، ولكنها ما إن دعيت إلى القيام بهذ الواجب حتى نكصت هذه الفئة على أعقابها، وارتدت وأكل الجبن قلبها. من هي هذه الفئة؟ بنو إسرائيل. فالبارئ عز وجل يوضح لنا بمناسبة الحديث عن الجهاد حال هذه الفئة وتقلبها تشعر بالحاجة إلى رد العدوان، لكنها في الوقت ذاته نعم تذهب ضحية جبنها،
في سورة المائدة بيان واضح جدا جهاد جدا لهذا الذي سيذكره لنا الباري عز وجل هنا، نعم. لما شاء الله عز وجل وأراد لبني إسرائيل وقد أنجاهم الله من فرعون أن يدخلوا فلسطين، قالوا: يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها، فإن يخرجوا منها فإنا داخلون. سيدنا موسى نصحهم وكذا، ما في خواطر، وبعدين شواله فقال اذهب أنت وربك فقاتلا إن ها هنا قاعدون. أخيراً قال الباري فقال: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض، فلا تأسى على القوم الكافرين. هنا أيضاً يريد الباري عز وجل أن يوضح لنا جبن وخور هؤلاء الناس، في حين أنهم يتمشدقون بضرورة ردع العدوان، والرد على العدوان، إذاً هذه هي المناسبة. طيب، ألم ترَ إلى الملإ من بني إسرائيل؟ ما معنى كلمة الملإ؟ تتكرر كثيراً هذه الكلمة في كتاب الله عز وجل، الملإ باللغة العربية تعني الأشراف ذو الوجاهة من الناس. نعم، عندما تنظر في أي بلد من البلدان إلى فئة ذات مكانة باسقة، ذات وجاهة من أشراف القوم، هذه الفئة مجتمعة
مَلَأَ تُسَمَّى فِي اللُّغَةِ العَرَبِيَّةِ المَلَأُ. يَعْنِي كَانَ فِرْعَوْنُ دَائِماً يَسْتَشِيرُ المَلَأَ. يَعْنِي مَلَأَهُ. نَعَمْ. قَالَ فِرْعَوْنُ: يَا أَيُّهَا المَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي، فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ. يَا أَيُّهَا المَلَأُ يَعْنِي يَا أَيُّهَا الـ… المُسْتَشَارُونَ، يَا أَيُّهَا الفِئَةُ الكَبِيرَةُ الَّتِي يَرْجِعُ إِلَيْهَا فِرْعَوْنُ فِي أُمُورِهِ الخَاصَّةِ أَوِ العَامَّةِ. نَعَمْ، إِذَنْ هَذَا مَعْنَى كَلِمَةِ المَلَأِ. لَاحِظُوا الآنَ تَتِمَّةَ الآيَةِ: أَلَمْ تَرَ إِلَى المَلَإِ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى إِذْ قَالُوا لِنَبِيٍّ لَهُمُ ابْعَثْ لَنَا مَلِكاً نُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ قَالَ هَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِتَالُ أَلَّا تُقَاتِلُوا مُمْكِنْ يَعْنِي تَرَاهُ، وَمِنْ بَعْدِ مَا تَقُولُوا هَلْ كَلَامِ، تُغَيِّرُوا رَأْيَكُم؟ قَالَ: أَلَا عَسَيْتُمْ إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِتَالُ أَلَّا تُقَاتِلُوا، قَالُوا: وَمَا لَنَا أَلَّا نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِنْ دِيَارِنَا وَأَبْنَائِنَا فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ القِتَالُ تَوَلَّوْا إِلَّا قَلِيلاً مِنْهُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ هَذِهِ الآيَةُ الَّتِي تَلَوْتُهَا الآنَ، هِيَ إِيجَازٌ لِلْقِصَّةِ الَّتِي سَيُفَصِّلُهَا الآنَ.
إيجاز للقصة التي سيفصلها الآن. وهذه طريقة من الطرق المألوفة في كتاب الله عز وجل في افتتاح القصص. عندما يفتتح البيان الإلهي في القرآن قصة لابد أن تكون هذه القصة قائمة على أصول فنية دقيقة. نعم. دائما ومن أهم هذه الأصول الفنية افتتاح القصة، كيف تفتح القصة؟ فمن جملة السبل الفنية لافتتاح القصة أن يذكر البيان الإلهي خلاصة لها. يضعنا أمام خلاصة لها ثم إنه يعود فيفصل القول في هذه الخلاصة. هلا سورة الكهف من هذا القبيل؟ أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟ إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا انتهت هل هي هايئش القصة ولا هذا الموجز عنها؟ وبعدين قال نحن نقص عليك نبأهم بالحق. إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى. ملاحظين كيف؟ أوجز القصة ب بضعة كلمات جمل. أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟ إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا. وهنا أيضا
أسلوب الفني في افتتاح القصة بهذا الشكل هذه الآية التي تلوتها عليكم تتضمن خلاصة لهذه القصة ملا من بني إسرائيل قالوا بلسان قومهم لنبي لهم جاء من بعد سيدنا موسى وكان عدو لهم قد اخترق أرضهم واستلب حقوقهم وقتل فيهم وفعل ما فعل ولعله جالوت. أينعم، فطلبوا من نبيهم أن يعين لهم قائداً يقودهم من أجل أن يقفوا في وجه هذا العدوان الذي جاء إليهم فالنبي قال لهم يا علي أكيد ما رح ترجعوا مثل عادتكم تبطلوا. اما أقول نبطل ما رح نبطل أبداً، فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلاً منهم شوفوا على هالشغلة دي، طيب يا رب احكي لنا القصة مفصلة أن رح أحكي لهم مفصل. إذن، القصة الإجمالية أنه بنو إسرائيل في عهد من العهود أرسل الله عز وجل إليهم عدواً نعم يجتاح شافتهم
ويفعل ما فاعل بهم، ففزعوا إلى نبيهم يقولون نحن نريد أن نقاتل، عين لنا قادنا، نعم، نقاتل معه، فلما عين لهم القائد، غيّروا رأيهم، بطلوا وأكل قلبهم الجبن كما قلنا، طيب يا رب اكشف تفصيل تفصيل جاي، أسلوب فني، طبعا مو دائما القصة القرآنية لما تُفتتح، تُفتتح بإيجازٍ لها على هواها، مرات ما بيكون هيك، في بعض الأحيان يفتتح البيان الإلهي القصة بأغرب مشهدٍ من مشاهدها، قد يكون هذا المشهد في منتصف القصة، قد يكون في الربع الأول، وما يكون بأولها، لكن في مشهدٍ من أغرب المشاهد في القصة، يفتتح القصة بها، وهل أتاك حديث موسى إذ رأى ناراً فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبسٍ أو أجد على النار هدى؟ هي قصة سيدنا موسى منين افتتحها؟ صوروا لنا أن سيدنا موسى كان تائه، هو وزوجته، وبالليل المظلم ومو عارفاني وين ماشيين ولوين الطريق بده بيودي وكذا، فجأةً شاف نار من بعيد عم تلتمع، قال اعتدوا اعتدوا اعتدوا، رأى أشوف شو في بهالنار، أقل مراتب تجيب لكم شوية نار هيك نصطلي فيها. شو وين كان سيدنا موسى ومنين جاي؟ ولوين رايح؟ وشو قصته؟ مشهدٌ من أغرب المشاهد وهكذا سيدنا قصة سيدنا يوسف وكذلك وهكذا.
ابنهم فهذه الفاتحة التي سنعود اليها الآن عبارة عن تلخيص للقصه التي سيذكرها لنا البيان الإلهي الآن ألم ترى إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم من هو هذا الملأ؟ ما هو هذا الملأ؟ وأين وأين كانوا يقيمون؟ طيب ومن هو نبيهم هذا؟ من بعد موسى شو اسمه؟ نعم طيب ومن هو ذلك العدو الذي اخترق ديارهم واستلب حقوقهم إلى آخره؟ العبرة التي يريد البيان الإلهي أن يضعنا أمامها لا تتوقف على جواب عن هذا السؤال كأن البيان الإلهي شو بدك أنت؟ شو بتكون؟ أين كانوا عادين؟ وشو اسم النبي تبعهم؟ وشو اسم هذا الطاغية اللي هيمن عليهم؟ أنتم خذوا العبرة واعرفوا أن هؤلاء اليهود شو هم حتى ما تغروا فيهم في يوم من الأيام مالكم مصلحة تعرفوا بلد واسم النبي وسنن إلى آخره؟ العبرة لا تتوقف على ذلك طيب
ألم تر إلى الملاء من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم لنبي لهم يعني نكر بيان الله متعمد متعمد أن نكر حتى ما نجي نسأل توجهوا للهدف لا توجهوا للحواشي تبع القصة. ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله. طيب لماذا؟ طيب شو قصدوا اللي شرعته؟ كلمة ملك يعني المراد به قائد، نعم وقد يكون ملك أيضاً. نعم مما لا شك فيه أن الله كان قد أرسل إلى بني إسرائيل آنذاك في ذلك الوقت نعم طاغية نعم كثير من المفسرين قالوا إنه جالوت وكثير قالوا إنه بختنصر. كذلك مو المهم نعرف مين. المهم الله سلط عليهم طاغية من الطغاة. طيب لماذا سلط الله عليهم هذا الطاغية؟ كثرت المعاصي فيهم وارتكبوا ألواناً من الموبقات كثيرة وأعرضوا عن نصائح نبيهم بل أنبيائهم. نعم. وسنة رب العالمين في هذه الحالة إنه البارئ عز وجل يبعث
إلا من ظلم نفسه بالمعاصي من يوقظه وينبهه، فإما أن يستيقظ ويتوب، الباري عز وجل يرجع يصطلح معه، وإما أن لا يستيقظ ولا يتوب، الباري عز وجل يزيده بلاء فوق البلاء، هي سنة رب العالمين. نعم، والباري عز وجل ذكر ذلك في أول سورة الإسراء، وذكر ذلك في سورة المائدة، وقيل: لَعَنَ الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان موسى وعيسى ابن مريم، ذلك عصوا، وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبئس ما كانوا يصنعون، ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا. فذكر الحيثيات، هذه هي الحيثيات، المعاصي. فالباري عز وجل أرْسَلَ عليهم عدواً يَسْتَبِيحُ سَفْحَتَهُمْ. نعم، وعيد يقول باري عز وجل في أول سورة الإسراء: وَعَادَنَا إِلى بَنِي إِسْرَائِيلَ وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ لتفسدن، مين؟ يهود وَلَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كَبِيرًا فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولَاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَنَا أُولِي بَاسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلَالَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْدًا مَفْعُولًا بختنصر نعم بسبب هذا طبعا هلا طيب ليش ربي عز وجل عم يحاكيننا إنه؟ لكي يوقظنا وينبهنا إلى أنه هذه السنة ليست خاصة في بني إسرائيل كل من يكون شانهم كهاذا كأذه الحال هكذا يفعل الله عز وجل به نعم طيب وهذا ينطبق علينا نحن أيضاً
أول لما أصابتكم مصيبة قد أصيبتم مثليها قلتم أن هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير. نعم. وهذا الكلام مكرر جدا في كتاب الله عز وجل، ولذلك أنا قلت وأقول: هذا الذي نمر به الآن أو يمر بنا مرد ذلك إلينا، نحن لازم نشم رائحة أكفنا، نعرف شو سوينا، فإن تبنا جميعا أو أكثريتنا واصطلحنا مع الله وجددنا البيعة مع الله، أنا ضامن بأن البلاء ينحسر وأن الباري عز وجل سيكرمنا بأكثر مما كان يكرمنا به من الخير والنعمة. يا رب. قولا واحدا. يعني ما في عندي شك في سنة رب العالمين، ما في عندي، تذكروا قبل سنة وشوي في هذا المسجد ماذا قلت؟ وقت دعونا إلى صلاة الاستسقاء برمضان مو الماضي اللي قبله، قلت صلاة الاستسقاء غير مقبولة لأن نحن مرتكبين معاصي كذا وكذا وكذا وكذا الدولة والناس وعديت، قلت في غضب إلهي آتيه،
انت طيب أنا أنا ما بفهم بالغيب، لكن رب العالمين وضعنا أمام سننه، قانون، لما بتقرأ القانون، أي دولة، تعرف إيش بده يصيب تلك الدولة حسب القانون، في دولة عم بتطبق القانون. ف الباري عز وجل، دولة رب العالمين هي التي وضعت هذه السنن. إي نعم. فأرفت بمقتضى سنن التي أجزم بها أن مصيبة ستأتي. ليه؟ لو نحن كنا كفر والعياذ بالله ما بتجي المصيبة. ليش؟ لأنه الكفار ما في بينهم وبين رب العالمين عهد. ممكن بيقولوا يا رب نحن مالنا علاقة فيك، نحن ما ليش، نحن آمنا فيك لعلها تجي يعني طالبنا بحقوق الإيمان، لكن نحن، لأننا كل يوم عم نجدد، أنه نحن يا رب مؤمنين فيك، مؤمنين فيك، وبنعمل كذا وكذا وكذا وكذا وكذا على كل المستويات، اه، مو هيك؟ فإذا، ما أصاب بني إسرائيل بالأمس، إنما أصابهم بموجب سنة، يعني قانون رب رباني. ولا يفرقون قانون الله عز وجل بين أمة وأخرى. نعم. فهذا الذي أصابهم بالأمس، أصابنا نحن اليوم. نعم. والشيء المثير للعبرة،
أو سير للفكر إنه مين بقى اللي سلطهم علينا؟ أسوء منا وهذا أيضاً من سنة رب العالمين. ذكر. هلا بوختنصر اللي الله سلطهم على بني إسرائيل أسوء من بني إسرائيل كانوا. بنو إسرائيل مؤمنين كانوا بالله على طريقتهم، ومؤمنين بأنبيائهم بس يعني مفلتينا. طيب. بوختنصر بيوم كان. لك هي سنة رب العالمين. الآن من الذي سلط علينا؟ نفس بني إسرائيل اللي الله عز وجل سلط عليهم بوختنصر الاثنين مسلطون علينا. أليس كذلك؟ يلي ما بيعرف هالشيء بيكون من أغبى الأغبياء.
البارئ عز وجل قال على يعني ذكر عن ما قاله نبيهم: هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا؟ هلا كلمة عسيتم شو يعني معناتها؟ هل عسيتم الجمل كلياتها دي؟ موجودة بكثرة في القرآن من اد من أعلى الجمل العربية بلاغة. نعم. هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا؟ يعني أفايحتمل؟ كلمة عسيتم بمعنى يحتمل. أفايحتمل إذا استجبت لكم
وكتب الله عليكم القتال وعين من يقودكم إلى هذا القتال، فيحتمل أن تعودوا وتنكسوا على أعقابكم؟ نعم. هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا؟ قالوا.
وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا. تفرقنا نعم تفرق بنا الشمال، وأخرجنا من موطأننا وسلبت منا الحقوق. يصير ما نقاتل؟ نعم، وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم. لما وضع الأمر في موضع التنفيذ وعين لهم نبيهم نعم قائداً يقودهم وأمرهم الله عز وجل بأن يقوموا فييسروا وراءهم. تولوا يعني رجعوا، إلا قليلاً منهم مئة، وورد أنهم ما بين الثلاثمئة والربعمئة شخص. كلون. بس، تولوا إلا قليلاً منهم، والله عليم بالظالمين. شو يعني والله عليم؟ يعني من أول بقى يعلم الله عز وجل. يعلم قبل أن يكتب عليهم القتال وقبل أن يعين لهم وهو يعلم الله أن هؤلاء سينكصون على أعقابهم. طيب، لـ- لماذا فعل ذلك؟ لكي يتحول علم الله الغيبي إلى علم واقعي. لأن ربنا عز وجل لما بيعاقب ما بيعاقب على علمه الغيبي.
يعاقب على تطبيقنا لهذا العلم الغيبي. كأن يعني يا ربي ما جربتني. بركي انا ما كنت بعمل مثل ما انت ايه. فالبارئ عز وجل يحيل علمه الغيبي بالمستقبلية الى واقع، لكي يتبين. هذا معنى قول الله عز وجل: والله عليم بالظالمين. طيب. إذا هذا هو الإجمال. تعوا إذن إلى التفصيل. وقال لهم نبيهم: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا. خلينا نقراها كلياتها مشان يتواين التفصيل، وبعدين بنرجع. إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا. قالوا: أنا يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه؟ ولم يؤت سعة من المال؟. قال: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم، والله يؤتي ملكه من يشاء. نعم. والله واسع عليم. وقال لهم نبيهم: إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة. إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين. فلما فصل طالوت بالجنود وهوان يلي بده بده يلي ما بده يصفيل هي هذا هو القائد. فلما فصل طالوت بالجنود قال: إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني إلا من اغترف غرفة بيده.
فشربوا منه الا قليلا منهم هات 300 ايه نعم 300 وشوي. فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه هل قل لي قالوا لا طاقه لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين. ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا هات 300 شخص وشوي قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين هاي تفصيل القصة بعد ذلك الإجمال ؤتاه لنشوف بقى تفصيل. طيب. نبيهم يبدو أنه استال الله أو كذا فأوحي إليه باختيار قائد لهم وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم بعث بمعنى اختار لكن كلمة بعث أدق بعث لكم طالوت ملكا. طالوت هذا ما هو من سلالة يعقوب من الأسباط نعم. أولاد أولاد لسيدنا يعقوب أما بيصير هذا القائد يلي بدنا نمشي وراه لازم يكون
من الأسباط نفسه طلع هذا من عرق ثاني. طيب. طالوت. بعدين رجل فقير. درويش يعني أنه ما هو من الأغنياء المترفين. نعم. قالوا أنى يكون له الملك علينا؟ معقوله أن يكون أن يكون أن للاستنكار. في أن للسؤال وفي أن للاستنكار. اي نعم. تقول. نعم. أن لك هذا؟ يعني منين؟ هذا استفهام. أما هون. قالوا أن يكون له الملك علينا؟ كيف؟ كيف بده يكون ملك علينا؟ هذا استنكار. طيب ليش الاستنكار؟ أن يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه. ليش؟ قالوا: ولم يؤت سعة من المال نحن أحق بالملك منه. بسبب العرق الذي ينحدر منه. ولم يؤت سعة من المال. لازم يكون مطراف من هذول الأغنياء الوجهاء، الكبار إلى آخره. قال إن الله اصطفاه عليكم.
كلمة اصطفى يعني اختره من بين كثيرين. هلا ما بتقول لما بتشوف واحد وما بتشوف معه حدا وبيجبك وبتعتمد عليه بوظيفة ما بيجوز تقول اصطفيته، لأنه ما في حواليه حدا لحتى تفكر فيهم تختاره. لكن امتى بتقول له اصطفيته؟ لما بيكون في جماعة وبتتطلع فيهم كلياتهم فتختاره منهم، في هذه الحالة تعبر بكلمة اصطفيته. نعم، إن الله اصطفى اصطفاه عليكم يعني أنه اختره من بينكم جميعا أحسنكم. طيب، ما هي يعني مبررات ذلك يا ربي؟ قال: وزاده بسطة في العلم والجسم، والله يؤتي ملكه من يشاء، ثلاثة: زاده بسطة في العلم والجسم، يعني البيان الإلهي شو عم يبين لنا هون؟ هلا هلئني شو قالوا؟ بدّهم جاه وبدّهم غنى. الباري عز وجل قال لهم الذي يُعتمد هو العلم والقوة. لاحظوا الفرق بينهما في دقة حكمت رب العالمين. هلا العلم ينبع من ذات الشخص من جوهره، والقوة من جوهره، أما الغنى من خارج جوهره، عارض بيجي وبيروح مو هيك؟ الجاه بيجي وبيروح، فهذا التصور الذي انطلقوا منه تصور غبي. تصور غبي. نعم. اعتمدوا على المال والجاه.
والمال والجاه منفصلان عن الشخص مضبوط ولا لا؟ لكن العلم والقوة متصلان بجوهره، جوهر الإنسان عشان الثلاثة. هاي مال ومش شغل كون. هذا ترتيب رب العالمين، والله يؤتي الملك من يشاء. ما بيصير تقولوا هذا منيح وهذا مو منيح. تعارضون به كلام الله عز وجل. بالاول حق اعطاه هن الحيثيات، بين لهم وجه اختيار الله عز وجل لطالوت، إي نعم. وذكرنا بذلك والفرق من ذلك، لكن كانه يقول فرضوا ما حكيت لكم سبب. ينبغي أن تسمعوا وتطيعوا. شيء شاءه الله عز وجل لكم، والله يؤتي الملك من يشاء، والله واسع عليم. شو بيقول الباري عز وجل في سورة آل عمران؟ قل اللهم مالك الملك، تؤتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير، إنك على كل شيء قدير. نعم. طيب، سنتابع إن شاء الله تفسير هذه القصة، والسورة إن شاء الله في دروسنا القادمة، والحمد لله رب العالمين. الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. آمين. اللهم لك الحمد كله، ولك الشكر كله،
لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم يا ذا الجلال والإكرام اللهم إننا نسألك بما أكرمتنا به من هذا المجلس الذي تدارسنا فيه كتابك يا رب العالمين أن تستجيب دعاءنا وأن تحقق رجاءنا وأن لا تخيبنا في آمالنا يا رب العالمين نرزقنا التوبة إليك ونرزقنا الإنابة إليك يا رب العالمين طهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك طهر قلوبنا من سائر الآفات خذنا من أنفسنا إليك دلنا بك عليك يا رب العالمين يا أرحم الراحمين اللهم إننا نشكو إليك سوء حالنا نشكو إليك قسوة قلوبنا يا رب العالمين اللهم إن ضعفاء فقوي برضاك ضعفنا وخذ إلى الخير بنواصينا واجعل الإسلام منتهى رضانا اللهم إن ضعفاء فقوينا وإن أذلاء فأعزنا وإن فقراء فأغننا برحمتك يا ذا الجلال والإكرام ارفع اللهم مقطك وغضبك عنا اصلح اللهم الراعي والرعية أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
اللهم كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن بلدك المبارك هذا يا رب العالمين. أعد الفرحة فرحة الأمن والطمأنينة والسلام ورغد العيش إلى ربوع شامنا هذه يا ذا الجلال والإكرام. نسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحد منهم لأبررت قسمه. ونسألك اللهم بالأبدال الذين أخبرنا رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنه في الشام إلا استجبت دعاءنا وحققت رجاءنا. اللهم إننا ننتظر الفرج القريب بعد الشدة، وننتظر اليسر القريب بعد العسر. وصل اللهم على حبيبنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
