بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم
وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الثالث والعشرون بعد المئة الأولى
في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى
وقد وصلنا إلى أول قول الله عز وجل
وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين
فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين
أصل هذه القصة كما ذكرناها في الدرس الماضي هي أن بني إسرائيل في عهد من العهود من بعد سيدنا موسى نعم قوتلوا واجتثت شأفتهم واغتُصبت أوطانهم من قبل بعض الجبابرة نعم والراجح أنه جالوت
فقالوا بعد أن فرقوا وبعد أن اغتصبت حقوقهم وأموالهم ووقعوا في شتات وضياع قالوا لنبي لا بعث لنا ملكا يعني قائدا اختر لنا قائدا نقاتل معه
فاستوضح منهم هل أنتم صادقون في هذا؟ هل يمكن أن تنكصوا على أعقابكم و يقودكم الخوف إلى أن تنكصوا على أعقابكم؟ قالوا لا نحن نعم مجدون في هذا، قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا؟ قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا
ثم إن البيان الإلهي أوضح لنا أن النبي الذي التجؤوا إليه ليختار لهم قائدا اختار لهم طالوت فرفضوا قيادته
قال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال يعني هاي مقومات القيادة عندهم المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم يعني القوة والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم
إلى هنا فصلنا في الدرس الماضي في الأسبوع الماضي كلام لا نريد أن نعيده عرفنا الموضوع
طيب أراد نبيهم أن يؤكد لهم أن اختيار طالوت من عند الله عز وجل وليس من عنده وأنه هو القائد الذي سيكون النصر على يده
فقال لهم نبيهم إن آية ملكه يعني الدليل على استحقاقه للقيادة المراد بالملك هنا القيادة القيادة العامة إن آية أي دليل استحقاقه طالوت للقيادة
الدليل الباهر الذي سأقوله لكم أن تأتيكم أي يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم إلى آخر الآية. ما التابوت؟
وما معنى أن يأتيكم التابوت؟
التابوت المراد به بالاتفاق صندوق
كان يحوي في داخله التوراة
ويحوي في داخله بقايا من آثار سيدنا موسى ثياب، عصاه التي كان يحملها والتي انقلبت ثعبانا عندما أرسل إلى فرعون، بقايا، نعم.
عندما قُتل بنو إسرائيل من قبل جالوت من قبل بعض الجبابرة
استُلب منهم هذا التابوت فيما استلبوه
من أمور واغتصبوه من أموال و مدخرات وأشياء ثمينة
اغتصبوا أيضا هذا التابوت هذا الصندوق
الذي كان يعتز به بنو إسرائيل فيه
بعض ثياب سيدنا موسى، فيه عصاه، فيه التوراة، فيه أشياء، نعم.
أخذ منهم
فيقول لهم نبيهم
إن الآية الكبرى أي الدليل الباهر الذي يبين
أن قيادة طالوت
باختيار من الله سبحانه وتعالى
أنكم ستجدون التابوت الذي افتقدتموه والذي استلب منكم قد عاد
وكيف ستجدون أنه قد عاد؟
بطريقة غير مألوفة
وبنهج خارق
تحمله الملائكة
وتضعه في مكان معين بينكم
فإذا رأيتم هذه الآية فليس لكم بعد ذلك أن ترتابوا
في قيادة طالوت، نعم.
وفعلا
أكرمهم الله عز وجل بعودة هذا التابوت أي الصندوق
كما يقول الباري سبحانه وتعالى
وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة
هذا نص
ولا مجال للتأويل فيه نص
يعني بطريقة خارقة
لكن ليس لنا أن نتساءل طيب هؤلاء الملائكة كيف كانوا عم يحملوه؟
ومن أين جاؤوا به؟
وهل كانوا يحملونه يحملون هذا الصندوق يأتون به على الأرض أم في الجو أم أم إلى آخره، هذا السؤال لا يرد
لأن الأمر مرتبط بخبر الله
نؤمن بكل ما أخبر به الله ولا نزيد على ذلك ولا ننقص
الأمور الخارقة نتلقاها كما وردت
فربنا عز وجل يقول تحمله الملائكة
ما ذكر لنا أكثر من هذا
يعني ما ذكر لنا كيفية حمل الملائكة له وكم هم الملائكة الذين يحملونه، واحد يقول طيب الصندوق لكان قد كبير ما البشر ما بيقدروا يحملوه يعني
كل هذا غير وارد
لأنك إن أردت أن تعود إلى خيالك
فتسأله
فيذكر لك الخيال ما يشاء
الخيال ما له حد، والخيال ما له قانون، نعم.
نحن نقول هكذا أنبأنا الله عز وجل وهكذا أخبر
كيف؟ علم ذلك
عند الله سبحانه وتعالى
إذاً هذا هو الذي أخضع بني إسرائيل لقيادة
طالوت لما رأوا التابوت
الذي تأسفوا جدا جدا جدا لغيابه عنهم
ولاستلاب أعدائهم له
من سنوات طويلة إلى درجة أنهم يئسوا من أن يعود إليهم ثم رأوه أمامهم نعم بكل ما فيه
نعم
وجدوا ما يدل على أن طالوت فعلا هو القائد الذي ينبغي أن يخضعوا لقيادته
إذاً التابوت بمعنى الصندوق
أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون
طيب ما المراد بالسكينة؟
بقية مما ترك آل موسى وآل هارون معروف ثياب عصا بعض أمور من آثار سيدنا موسى وسيدنا هارون، لكن فيه سكينة من ربكم
المراد بالسكينة هنا الطمأنينة
والاستبشار
تقول والله اليوم سمعنا خبرا أدخل في قلوبنا السكينة يعني
أدخل في أفئدتنا الهدوء والطمأنينة والاستبشار
هذه معنى سكينة
فالباري عز وجل عندما يقول أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم كلمة فيه ليس المراد بها الظرفية مثل بقية آل موسى وآل هارون يعني بداخل السفينة يعني السكينة مو أنه شيء موجود بداخل التابوت لا
فيه هنا بمعنى السببية
أي يأتيكم التابوت في مجيئه إليكم السكينة نعم
وفعلا عندما وجدوا هذا التابوت قد رجع إليهم اطمأنوا ودخلت أفئدتهم دخل أفئدتهم الاستبشار بأنهم سينتصرون
وبأن العاقبة جيدة وبأن حقوقهم التي ذهبت وأموالهم التي اغتصبت وأراضيهم كلها ستعود
استبشروا بذلك لأنه هذا دليل واضح
فهذا هو المراد بكلمة السكينة
نعم
أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم
وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون
هذه الآية أيها الإخوة تطل بنا
هذه الفقرة من الآية تطل بنا على حقيقة من الأهمية أن نقف عندها وأن نتبينها
وهي تتعلق بهذه الأيام التي نمر بها
أيام ذكرى ولادة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم
الباري عز وجل يمتن على بني إسرائيل بأنه أعاد لهم هذا التابوت بما فيه
طيب شو اللي فيه؟ عصاية
شوية ثياب
شوية آثار نعم
من متعلقات سيدنا موسى ومتعلقات سيدنا هارون
القرآن هو الذي يبين لهم بل يمتن عليهم بأنه أرسل لهم هذا كله
يعني أن القرآن يقر بني إسرائيل على الاهتمام بهذه الذكريات
هاي ذكريات هاي آثار
نعم
ومو آثار على المستوى اللي نحن عم نحتفل فيه آثار زمن يعود بنا إلى اليوم الذي ولد فيه رسول الله
أبسط من هيك عصاية كان يحملها سيدنا موسى
وعاء كان يلبسه
يمكن قلنسوة طاقية يحطها على رأسه نعم
كم ورقة نعم التوراة موجود التوراة ذاته موجود كان عندهم منه لكن نسخة معينة يعني في التوراة وإلا التوراة موجودة كانت عندهم منهم
فالباري عز وجل أقرهم على الاهتمام بهذه الذكريات
وعلى الاحتفاء بها
أليس كذلك؟
وإلا ما كان يمتن عليهم وما كان يرجع لهم هالتابوت بهذه الطريقة الخارقة تحمله الملائكة تفضلوا وانبسطوا واحتفلوا ونعم واستبشروا بعودة هذه الآثار إليكم
وهي كما قلت لكم عبارة عن مخلوقات أشياء بسيطة يعني
لو أننا أردنا أن نحتفي بمثلها في عصرنا لكفرنا الوهابية
قالوا لك شو العصاية شو بتفيد؟ الوعاء شو بيفيد؟ مو هيك؟ هلا لو أردنا إنه نجيب شيء مما كان يرتديه سيدنا رسول الله
أو عصا كان يحمل النبي عصاية، عصا إي نعم وحبينا نحتفل ونبتهج بذكرى هذه العصا التي عثرنا عليها والتي كان يحملها رسول الله لك والله بيكفرونا نعم
مضبوط ولا لا؟ أكيد بيكفرونا
الباري سبحانه وتعالى أعاد إلى بني إسرائيل صندوقا ليس فيه أكثر من هذه الأشياء نعم بقايا ذكريات مما يعني تحتفظ فيه أسرة من الأسر لكبيرها الذي توفي من فترة والله هاي وعاء له، طاقية له، مسبحته، عصاه إلى آخره مو هيك؟
ومع ذلك أقر البيان الإلهي الاحتفاء بهذه البقايا كذكرى ترتبط بمن؟ بنبي من الأنبياء اللي هو سيدنا موسى يعني قدسية هذه الآثار من قدسية سيدنا موسى، من قدسية سيدنا عيسى ماهيك؟ نعم.
إذاً ربنا يقر اهتمامنا واحتفالنا بآثار الصالحين، فكيف بآثار الأنبياء؟
النبي عليه الصلاة والسلام يقول في الحديث الذي يرويه مسلم نعم في صحيحه وآخرون
بتربة أرضنا بريقة بعضنا يُشفى مريضنا
بتربة أرضنا بريقة بعضنا يُشفى مريضنا حديث صحيح
ولا يستطيع أحد أن يضعفه نعم
طيب تراب هذا النبي عم بيقول بيعلن إنه تربة أرضنا ليش؟ لأنه تربة أرضنا لأنه منسوبة لمين؟ للمصطفى صلى الله عليه وسلم
هذه التربة من استشفى بها شفاه الله، مو هي لا الله، لكن إن أنت احترمت نسبة هذه التربة إلى رسول الله
فأنت إنما تقدس من؟ سيدنا رسول الله وعندما تقدس رسول الله إنما تقدس فيه نبوته
إذاً منبع التقديس هو تقديسك لمين؟ لله سبحانه وتعالى.
بريقة بعضنا، بعضنا يعني الرسول والصالحين اللي حوله. يدخل فيه أبو بكر، يدخل فيه عمر، يدخل فيه عثمان، يدخل فيه سيدنا علي، يدخل فيه الصالحين كلهم، إي نعم.
يُشفى مريضنا، نعم.
فهذا البيان الإلهي الصريح القاطع وهذا الكلام النبوي نعم ينهيان اللجج في هذا الموضوع بشكل نهائي.
لكن صحيح ينهيان اللجج، لكن اللجج فعلا بينتهي بألسنة هؤلاء؟
والله ما بينتهي.
أقول لكم شيئا: لو أن محمداً صلى الله عليه وسلم ظهر اليوم وقال: يا جماعة، التوسل برسول الله سائغ، والاحتفاء بذكرى ولادة رسول الله سائغ، وأنا كنت أحتفل بذكرى ولادتي، نعم، بيقولوا له: أنت غلطان.
أنا على يقين أنه بيقولوا له: أنت غلطان، أنت مالك مو أنت محمد.
أي والله، هذا الكلام.
النبي عليه الصلاة والسلام ورد في الصحيح
أنه رجع من إحدى الغزوات، يجوز تكون تبوك أو غيرها، الله أعلم.
عندما وصلوا إلى مشارف المدينة، لاحت لهم بيوتات المدينة.
رفع رسول الله صوته قائلا بين أصحابه: هذه طابة، طابة يعني المدينة.
ثم التفت إلى جبل أحد وقال: وهذا أحد، جبل يحبنا ونحبه.
شو هالكلام؟
وهذا أحد جبل يحبنا ونحبه!
لك الجبل شو هو؟ مجموعة صخور،
حجار، أتربة، هكذا.
مع ذلك شوف الغزل، كيف يتغزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد!
هلا من أين اجت قدسية أحد؟
من أين إجا هذا الحب الذي نسبه رسول الله إلى أحد للمصطفى؟
وهذا الحب الذي أعلنه رسول الله للجبل؟
شو قال: هذا أحد جبل يحبنا ونحبه، لك أعلن عن حبه لهالحجارة ليش؟
لأنه الشيء يُقدس بمجاوره.
لأنه عم يحتضن، عم يحتضن مجموعة شهداء، نعم. سفح أحد يحتضن مصعب بن عمير، حمزة رضي الله تعالى عنه، كثيراً من الشهداء الذين سقطوا في غزوة أحد، نعم.
طيب إذاً قدسية الشيء لا يُشترط أن تكون نابعة من ذلك الشيء،
قدسية الشيء هي حق عندما تكون آتية من جواره، من الجوار، واضح كيف؟ إي نعم.
فهذا يعني هذه حقيقة لا يستطيع الإنسان أن يماري فيها.
فالأرض هي هي، لكن تعلو قيمتها بقيمة من فيها.
والريق هو هو، لكن تعلو قيمته بقيمة صاحبه، نعم.
وهذه هي الحقيقة. اليوم لما بتمر ذكرى المصطفى صلى الله عليه وسلم، ذكرى ولادته،
ما في كلام، يلي مزروع بقلبه حب رسول الله،
إن قلت له إيه ولا قلت له لا، إلا بده يبتهج
ويهتاج الحنين بقلبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه هاي المسألة مو من المسائل الاختيارية، هذا أمر انفعالي يشعر به المحب شاء أم أبى، مضبوط؟ أبداً.
لكن أكيد إذا واحد مؤمن بالله إيماناً عقلانياً وبس، لكن لم يتحول إيمانه العقلاني إلى حب للمصطفى صلى الله عليه وسلم، أكيد ما بيفهم علينا.
لأنه الابتهاج بالذكريات ليس مصدره قراراً عقلانيّاً،
لا، مصدر الابتهاج شو هو؟ حنين القلب.
هلا الإنسان يلي بيروح بعد شي أربعين سنة إلى مسقط رأسه، ولدان بشي قرية، بشي منطقة، بشي بلد،
أتيح له بعد غياب سنوات أن يذهب إلى القرية التي ولد فيها وأن يرى الدار التي ولد فيها، شو بيصير معه؟
الحنين بيهب بين جوانحه، بيصير عنده حالة يعني اصطلام وتأثر إي نعم، وتتهاجى بين جوانحه المؤثرات والذكريات بيجي يعني الهيجان هذا الشوق هذا الحالة اللي أنتم بتعرفوها بتهتاج، لما بيشوف حيطان البيت اللي كان فيه، لما بيشوف الشجرة الكبيرة اللي كان يقعد تحت منها، لما بيشوف الوادي اللي كان بيلعب هو فيه هو وأخوته لما كانوا صغار، مو هيك؟ هلا إذا قلنا له: إياك ما لازم تبتهج، ما بيقدر يسمع لك لأنه الابتهاج مو من قرار عقلي اختياري عم يجي، عم يجي منين؟ من انفعال وجداني. من انفعال وجداني. فاللي بيقول لك: لا لا لا الابتهاج بذكرى المولد صلى الله عليه وسلم مو مشروع، هذا هذا أجدب هذا! هو شو مخمل؟ إنه الابتهاج عم بيكون حكم بيجوز ولا ما بيجوز، ليش الابتهاج من الأمور الاختيارية؟ ابتهاجك الابتهاج وكل الانفعالات ما بتدخل فيها التكاليف، التكاليف ما بتعرب عليها نوب. ما بيصير تقول: إي نعم ما بيجوز لك تجوع، ما بيجوز لك تعطش، مجنون اللي بيحكي هالكلام. ليه؟ تقول له ليش: الجوع فعل ولا انفعال؟ شو الجواب؟ الجوع انفعال، والانفعالات لا تدنو إليها التكاليف. طيب الابتهاج بذكريات أنت تحبها فعل ولا انفعال؟ انفعال، ما عاد ينقال بيجوز ولا ما بيجوز. لكن أنا باقول لك: طريقة الابتهاج، إعلانك عن هذا الابتهاج، ترجمتك لهذا الابتهاج ينبغي أن يكون بشيء شرعه الله، هذا هو الذي ينبغي أن نقول.
طيب ثم يقول الباري سبحانه وتعالى: إذاً الجماعة أخيراً نعم وافقوا وخضعوا لإمرة طالوت نعم عندما وجدوا هذا الدليل الباهر، وهاجت ذكرياتهم وعادوا إلى هذا الذي كانوا نعم يحتفظون به يحتفظون به مجرد ذكرى، مو هيك؟ نعم. والباري أقرهم على ذلك ورجع لهم ذكرياتهم، نعم.
قال: فلما فصل طالوت بالجنود، مشيوا معه.
فصل طالوت بالجنود، فصل فصلهم عن البلد اللي كانوا فيه يعني، يعني طلعوا بقى.
فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني.
طالوت حكيم كان، وفعلاً هو أهل للقيادة.
وعلم أن معظم الذين خرجوا معه لم يكونوا صادقين.
ولم يكونوا ممن قد استعدوا أن يضحوا بأرواحهم في سبيل الحق.
ولو أنهم قالوا يلا خلينا نقاتل وكذا، لكن لما بيجد الجد بيمتاز الصادق عن الكاذب لما بيجد الجد، نعم، وهلا هون جد الجد.
فسيدنا طالوت خرج بالقوم، خرج وساروا وساروا،
احتاجت بين جوانحهم في أفئدتهم الظمأ الشديد.
وهم كانوا على مقربة من أن يصلوا إلى نهر ما بين الأردن وفلسطين، وهو نهر الشريعة عند جمهور علماء التفسير.
عرفانين بدهم يمروا لهنيك.
فقال لهم بده يمتحنهم:
إن الله مبتليكم بنهر،
يعني إن الله سبحانه، الابتلاء معروف، يمتحنكم بنهر ستصلون إليه وهم كلهم شديدو الظمأ،
فمن شرب منه فليس مني، ما يكمل، يرجع، نعم.
ومن لم يطعمه فإنه مني،
طَعِم يطعَم، يعني ذاق شيئاً ما.
شو الفرق بين طعم وبين أكل؟
أكل خاص بما يؤكل خبز، لحم، إدام، أي كذا.
طعم يشمل المأكول والمشروب، واضح كيف؟ نعم.
ومن لم يطعمه فإنه مني، بعدين قال: إلا من اغترف غرفة بيده، معلش، إذا واحد هيك بإيده عبى مي وشربهم معلش، أكثر من هيك لا.
ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم، يعني شربوا وأكثروا، ما اكتفوا بالغرفة اللي حكاها بالغرفة يلي ذكرها سيدنا طالوت، بل أكثروا من الشرب.
فشربوا منه إلا قليلا منهم، طبعا لما شربوا،
طرد سيدنا طالوت كل هؤلاء الذين شربوا أكثر مما أذن أكثر مما أذن،
ما بقي معه إلا بضع مئات.
والصحيح أنهم عبارة عن 300 وكسور.
هذول اللي بقيوا معه من أصل الآلاف المؤلفة اللي كانوا طالعين معه.
يريد البيان الإلهي أن يوضح لنا أن المظاهر والشعارات ليست هي التي تعبر عن الحقائق المستكنة في القلوب دائماً.
الشعارات والمظاهر ليست هي التي تعبر دائماً عن المظاهر عفواً عن الحقائق المستكنة في القلوب.
لكن نحن لا نتعامل شرعاً إلا مع المظاهر.
إلا أن الباري عز وجل جعل هنالك ظروفاً هي التي تستقل بتمييز الكاذب من الصادق.
ابتلاءات بتمر، محن بتمر، هالمحن هي بتغربل الصادق بتميزه عن الكاذب، بتميز الصادق عن المنافق.
لسنا نحن، والشرع ما بيجوز تستعمله للتفريق، أبداً.
قلنا بالأمس: إن الشرع لا يعطيك حق اختراق الظاهر إلى القلوب أبداً.
هذه المحكمة التي تنظر إلى القلوب هي محكمة من؟ محكمة رب العالمين فقط، لم يخولنا ذلك، والنبي حتى النبي ما له حق، وأعلن ذلك رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
لكن لما ربي بيبعت محنة، ابتلاء، فتنة، هالفتنة شو بتساوي؟ بتغربل.
هذه الفتنة التي نمر بها توضح من شأنها الصادق من الكاذب، المستمسك بعرى الشرع والذي يتأول ويغير ويبدل ويتناسى الشرع، ها.
وورد حديث بعضهم ضعفه لكن واقع الأمر يصدقه: «لا تكرهوا الفتن فإن فيها حصاد المنافقين»، يعني لا تكرهوا الفتن بعد وقوعها مو قبل وقوعها، قبل وقوعها لازم نسأل الله عز وجل أن يجنبنا إياها،
لكن إذا وقعت الفتنة فإياك أن تعترض على الله، تقول: يا أخي ليش هالفتنة ومشأن ايش هيك نحن ما ما بنستحق هالكلام وما ندري إيش، لا لا، أما وقد وقعت فلتعلم أن لله في ذلك حكمة.
ومن الحِكم أن الفتن من شأنها أن تميز الصادق عن الكاذب، والصابر عن الآخر، والذي يقصد وجه الله ممن يقصد أموراً أخرى.
فالآن هذه المحنة بينت.
سيدنا طالوت مو من عنده، هذا بإلهام من الله سبحانه وتعالى، طبعاً ما كان نبي، نعم.
فقد بين الباري سبحانه وتعالى بهذه المحنة أو هذا الابتلاء الصادقين عن الكاذبين، طلعوا الصادقين بضع مئات والباقي كلياتهم كاذبين، ولم يأذن طالوت بأن يسيروا معه، نعم.
فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه، هالقلة، قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله، نقادتهم، في كم واحد منهم الربانيين، قالوا لهم: شو بكم؟ كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين، لا تخافوا.
سنة رب العالمين أن كل من التجأ إلى الله بصدق وتعامل مع الله عز وجل بصدق ومر بمثل هذه المحنة لا بد أن ينصره الله.
إن تنصروا الله ينصركم، نعم.
إن الله مع الذين اتقوا والذين هم مؤمنون، نعم.
الباري عز وجل يقول: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين، إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون.
هذا المقطع من الآية سنوفيه حقه إن شاء الله في درسنا القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم صل على سيدنا محمد في الأولين، وصل على سيدنا محمد في الآخرين، وصل على محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أبلغ في هذه الليلة المباركة الغراء أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم منا جميعاً تحية وسلاماً.
اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا يا رب في الجنان رؤيته، إنك على ما تشاء قدير وبالإجابة جدير، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه كثرة المسائل، ويا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه، أذقنا برد رحمتك، وكرم استجابتك يا رب العالمين.
ها نحن عبادك نلح عليك بالرجاء، ونلحف أمام باب كرمك بالدعاء يا ذا الجلال والإكرام.
شأننا الإلحاح، شأننا الإلحاح والإلحاف أمام بابك يا رب العالمين لأننا عبيدك، وهذا شأن العبيد.
نسألك اللهم بافتقارنا إليك، ونسألك اللهم بغناك عنا، ونسألك اللهم بعزة ربوبيتك، وبذل عبوديتنا لك ألا تطردنا الساعة عن بابك خائبين يا أرحم الراحمين.
لقد لذنا بك، وعذنا برحمتك، والتجأنا إلى ساحة فضلك وإحسانك وجودك يا رب العالمين.
يا من هو قريب غير بعيد، يا من يرانا ولا نراه، يا من هو أقرب إلينا من حبل الوريد، يا من يعلم مكاننا، ويسمع كلامنا، ويعلم سرنا وعلانيتنا يا ذا الجلال والإكرام.
نلتجئ إليك بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
يا محمد، إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى، وأنت الذي ألهمت واحداً من أصحابك هذا الالتجاء وهذا التوجه، وها نحن نفعل كما فعل.
فنسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا، وأن تقبل التجاءنا وتوجهنا إليك بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أعطِ اللهم في هذه الساعة المباركة كل واحد منا سؤله بما يرضيك.
علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، زدنا علماً.
ارفع مقتك وغضبك عنا، طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك.
طهر قلوبنا من سائر الشوائب والأدران يا رب العالمين.
نعوذ بك من قسوة قلوبنا، نعوذ بك من سوء حالنا يا رب العالمين.
يا رب خذنا من أنفسنا إليك، ودلنا بك عليك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
أنت ربنا القائل «قل كل يعمل على شاكلته»، وشاكلتك الرحمة، شاكلتك المغفرة، شاكلتك الصفح.
فنسألك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تستر لنا عيوبنا، وأن تصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين.
يا رب كما سترت في الدنيا فاستر ذنوبنا ولا تفضحنا في العقبى يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بأكفنا المبسوطة إلى سماء رحمتك أن ترد عن بلدنا كيد الكائدين، ومكر الماكرين، وأن تطهر بلادنا هذه من كل من يريد سوءاً بدينها أو دنياها يا رب العالمين، وأن تكف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين أياً كانوا عن أرضنا المباركة هذه يا ذا الجلال والإكرام، وأن تدخل الفرحة في قلوب عبادك بعودة الأمن والطمأنينة والسلام ورغد العيش يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعلم أن هذه الفتنة ما ابتليتنا بها إلا بسبب سوء أفعالنا، إلا بسبب معاصٍ ارتكبناها، وإنا لنعترف بذلك يا ذا الجلال والإكرام، ولقد تبنا إليك وأبنا إليك، فنسألك يا رب كما أرسلت إلينا هذه الفتنة وهذا الابتلاء ببالغ حكمتك، نسألك اللهم أن تصرفها عنا اليوم ببالغ رحمتك، وأنت أهل لذلك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نستغفرك وإنك كنت غفاراً فاغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها.
اللهم إنا نستغفرك وإنك كنت غفاراً فارحمنا واصفح اللهم عنا يا ذا الجلال والإكرام وتب علينا.
اللهم إنا نستغفرك وإنك كنت غفاراً فأرسل السماء علينا مدراراً واجعلها سقيا رحمة، ولا تجعلها سقيا عذاب يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
أدخلنا اللهم في شفاعته، واسقنا اللهم من يده الشريفة شربة هنيئة لا نظمأ بعدها يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجعلنا من عبادك وإخوانه الذين تشوق إليهم يا رب العالمين.
أدخلنا في شفاعته يوم القيامة به بما شئت وكيف شئت، إنك على ما تشاء قدير وبالإجابة جدير، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
