بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه مع الإخلاص لوجهك الكريم في كل ما نقول وفي كل ما نفع وصلنا إلى أول قول الله عز وجل مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله إلى آخر الآية
لَكِلْ أُحِبُّ قَبْلَ أَنْ نَبْدَأَ بِدَرْسِنَا الْجَدِيدِ أَنْ أُجِيبَ عَنِ اسْتِشْكَالٍ اسْتَشْكَلَهُ بَعْضُ الْإِخْوَةِ نَعَمْ عِنْدَمَا قُلْنَا فِي تَفْسِيرِ بَلْ فِي إِعْرَابِ قَوْلِهِ تَعَالَى وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي قُلْنَا لَامُ حَرْفُ جَرٍّ وَمَجْرُورٌ بِاللَّهِ نَعَمْ الْبَعْضُ اسْتَشْكَلَ كَيْفَ طَيِّبْ يَطْمَئِنَّ فِعْلٌ مُضَارِعٌ كَيْفَ بِدُّهُ يَكُونُ مَجْرُورًا؟ هَذِي قَوَاعِدُ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَالْعُلَمَاءِ الْعَرَبِ دَائِمًا إِذَا دَخَلَتِ اللَّامُ عَلَى الْفِعْلِ تُقَدَّرُ أَنْ بَعْدَ اللَّامِ لَامُ التَّعْلِيلِ لَابُدَّ أَنْ تُقَدَّرَ أَنْ النَّاصِبَ بَعْدَ اللَّامِ يَعْنِي وَلَكِنْ لِأَنْ يَطْمَئِنَّ قَلْبِي وَأَنْ مَاذَا تَصْنَعُ تَقْرِبُ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ إِلَى اسْمٍ فَإِنْدَمَا نَقُولُ يَطْمَئِنَّ مَجْرُورٌ بِاللَّامِ يَعْنِي الْمَصْدَرَ الَّذِي أُووِلَ الْفِعْلُ إِلَيْهِ بِسَبَبِ أَنْ الْمُقَدَّرَةِ هُوَ الْمَجْرُورُ بَسْ إِتَّادَ عُلَمَاءُ الْعَرَبِيَّةِ وَالْإِعْرَابِ أَنَّهُ يَخْتَصِرُوا بِقُولُوا الْجَارُّ مَجْرُورٌ اللَّامُ حَرْفُ جَرْ وَيَطْمَئِنَّ مَجْرُورٌ وَإِذَا بِدَّكَ تُفَصِّلُ بِتَقُولُ لَامُ حَرْفُ الْجَرْ وَعِنْدَمَا تَكُونُ لِلتَّعْلِيلِ لَابُدَّ أَنْ تُقَدَّرَ أَنْ بَعْدَهَا وَأَنْ تَنْصِبَ فِعْلًا مُضَارِعًا وَتُؤَوِّلَهُ بِمَصْدَرِ الْمَصْدَرِ
هو المجرور بس التطويل هذا نعم عادة يعني يختصر أظن الأمر أصبح واضحا يقول الله عز وجل مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون قلنا إن البيان الإلهي بدءا من هذه الآية يحدثنا عن الإنفاق آداب الإنفاق ضوابط الإنفاق فوائد الإنفاق وما يتعلق به من محرمات مثل الربا وما إلى ذلك تقريبا لآخر السورة الكلام يتعلق بالإنفاق والمال وما يتعلق بالتعامل المالي بين متبايعين بين متشاركين إلى اخره نعم إلى آخر السورة تقريبا
إذا هذه الأي بداية الحديث في هذا الموضوع. يقول الله عز وجل: مَثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ. لاحظوا هذا التعبير إذا تاملنا فيه نجد أن هذا التعبير يقتضي تقدير مضاف في أول الجملة. يعني ينبغي أن يقول مثل نفقة الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة. بدون ما نقدر ما بيصير لأنه ما بيصير يكون الممثل له أشخاص ناس ينفقون والممثل به حبة نضعها في باطن الأرض هذا ما بيصير لأنه مو من جنس بعضهم البعض. لكن شو بدّنا نسوي؟ بنقول مثل المال الذي ينفقه أحدكم في سبيل الله، هالمال هذا قل أو كثر، مثل مثل حبة
ولدعت في باطن الأرض فأنبتت سبع سنابل، بصير الممثل له والممثل به من جنس واحد. نعم. ولذلك ينبغي أن نفهم الآية هكذا: مثل ما ينفقه الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة إلى آخر الآية. أظن الكلام أصبح واضحا.
مثل هؤلاء، مثل أموالهم التي ينفقونها في سبيل الله، مثل حبة باختصار نقول أولا حبة قمح ألقيت في باطن الأرض فأنبتت هذه الحبة، نعم، نباتا، ساقا، أخضر تفرع عن هذا الساق سبعة فروع. وعلى رأس كل فرع سنبلة، وكل سنبلة فيها قديش؟ 100 حبة، صاروا 700 حبة.
هكذا يصور لنا بيان الله باختصار. طيب.
إذاً مثل المال الذي ينفقه أحدهم
في سبيل الله لآخرته مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله هذا القيد هو محور الكلام كلياته كثيرون هم الذين ينفقون أموالهم لكن فيه من ينفق ماله في سبيل البذخ والمباهاة فيه من ينفق أمواله في سبيل المجون في سبيل سهراته في سبيل شهواته رعوناته فيه من ينفق ماله في سبيل الصفقات التجارية فيه من ينفق ماله في سبيل الوصول إلى كراسي إلى غانم إلى رتب وفيه من ينفق ماله في سبيل استنزال رضا الله سبحانه وتعالى هذا هو المعنى بكلمة في سبيل الله ينفق ماله منضبطا سائرا في الطريق الذي يرضي الله يعني يجعل إنفاقه هذا سبيلا لبلوغ مرضاة الله يجعل ماله الذي ينفقه يجعله سبيلا يسلكه للوصول إلى مرضاة الله طيب ما هو هذا السبيل
في ناس حصلوا هذا السبيل في الجهاد، لا ما في لزوم. من أبرز الوسائل التي يتم إنفاق المال فيها في سبيل الجهاد، صح. لكن ما أكثر السبول التي ينفق الإنسان ماله فيها وتكون سبيلا إلى مرضات الله عز وجل. إذا أنفق ماله من أجل أن ينتشل فقيرا من فقره، من أجل أن يساعد مريضا، نعم. تسربت الأمراض إلى كيانه ولا يملك سبيلا لمداوات نفسه. ممكن أن ينفق ماله في سبيل مشروع خيري، في سبيل إنشاء أماكن لمدارس لعلوم شرعية، لأوقاف ليتامى، لفقراء، ل إلى أخره ما هنالك. يعني الأبواب التي يتم إنفاق المال عن طريقها لبلوغ مرضات الله متنوّعة وكثيرة جداً ولا حاجة إلى حصرها في نوع من هذه الأنواع. إذا كلمة في سبيل الله عرفناها.

بقي معنا أمعن كلمة في سبيل الله ذاتها. مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله عرفنا السبل التي توصل إلى مرضات الله، ذكرنا بعض أنواع منها، لكن قد ينفق الواحد ماله ل سبيل من هذه السبل ولا يأخذ أي أجر على ذلك. أنفق مال لفقير لبناء مدرسة خيرية شرعية كذا. أنفق ماله على أسرة فقيرة مريضة منكوبة. أنفق ماله من أجل إعادة بناء ما هدم وخرب مثل هذه المرحلة التي نحن فيها. وما اكتسب أي أجر من عند الله. بحسب الظاهر في سبيل الله والحقيقة ما هو في سبيل الله ليش؟ هنا يأتي دور القصد والنية. صحيح المال دفع في الطريق الذي يوصل بحسب الظاهر إلى مرضات الله لكنه ابتغى شيئاً آخر.
ابتغى فائد دنيوي لنفسه ابتغى سمعة يصل إليها ابتغى أن تكون له يعني شهرة بين الناس لأنه عازم على أن يترشح حاله لنيابة لمجلس شعب لنحو ذلك لكلي لى آخره وما أكثر الأهداف والأغراض الدنيوية التي تفسد القصد الأخروي السبيل الظاهر سبيل أخروي لا شك في هذا لكن عندما تدخُل جرثومة الرياء جرثومة الرياء تفسد هذا القصد الأخروي من أوله إلى آخره تماماً كبدن صحيح سليم لكن تسربت إليه جرثومة ما فإذا بهذا الجسم الصحيح السوي نعم تتغلغلت فيه أمراض مختلفة فانتهى إلى زوال والموت إذا كلمة في سبيل الله لها ضابطين الضابط الأول أن يكون الطريق الذي بُذل من أجله هذا المال طريقاً مشروعاً نعم
الضابط الثاني أن المال بوزل في طريق مشروع، ها، في ضابط ثان أن يكون قصده من وراء بذل هذا المال استنزال رضا الله.
فقط، لا أكثر من ذلك.
إذا تم الإنفاق بهذين الضابطين تحقق هذا الوعد الذي ألزم الله عز وجل به ذاته العلي.
قولا واحداً.
إذن نحن عندنا ضامنتين لا بد من تصورهما والمفهوم المخالف كثير.
يعني كون ينفق الواحد ماله في سبيل القبه، هاي مو في سبيل الله في سبيل الشيطان.
كون الواحد ينفق ماله في سبيل انه يكيف، في الليالي يلهو ويلعب وينال حظوته من الدنيا وما إلى ذلك، هاي مو في سبيل الله.
كون الواحد ينفق ماله من أجل أغراض ومصالح لكن دنيوية وهي كثيرة هي كلياتها ليست في سبيل الله أبداً.
والذين ينفقون أموالهم في طرق مشروعة لكن قصوده مخالفة لما يرضي الله سبحانه وتعالى، ولا سوف نجد المحترزات في الآيات الآتي، كل ذلك، نعم، يجعل صاحب المال يخسر ماله،
دون أن يصل إلى أي نتيجة من وراء ذلك. نعم. إذاً هذا معنى قوله في سبيل الله: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة شو اتفقنا؟ تقدير الجملة مثل المال الذي ينفقونه في سبيل الله مثل المال، مثل حبة فشبّهنا المال بالحبة مو شبهنا الأشخاص بالحبة. نعم. كمثل حبة أنبتت سبع سنابل أي حبّ يعنيها البيان حبة القمح؟ حبة حنطة. كمثل حبة أنبتت سبع سنابل وهل الحبة تنبت؟ أم الله هو الذي ينبت؟ الله هو الذي ينبت. طيب البيان الإلهي عم يقول كمثل حبة أنبتت. لما جعل الله سبحانه وتعالى وسيلة تفجر الحبة وخروج النبات الباسق منها التربة وتفاعلها مع الماء لما جعل الله عز وجل ذلك سبيلاً وسبباً لهذا النبات أحال الله نسب الله استنبات الحبة إلى هذا السبب.
لأنه يخاطبنا بناءً على ما تراه العين ولا يخاطبنا بناءً على ما يقرره العقل هذا مثل ما حكينا وين لما ذكرنا الحوار اللي جرى بين النمرود وبين سيدنا إبراهيم وقلنا فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأتِ بها من المغرب يأتي بها من الشمس من المشرق ويجيبها من المغرب تحدث عما تراه العين ولم يتحدث عما يقرره العلوم ولو لو تحدث في تلك الساعة عما يقره العلم كان ذلك غلطاً لكل مقام مقال هون كمان نفس الشيء نعم كمثل حبة نظرت إليها وقد دفنتها في باطن الأرض منذ أيام وإذا هي تفجرت نباتاًها شو اللي أنبتها؟ التربة ومن في داخل التربة وما هو الشيء الذي تفجر عن هذا النبات الباسق؟ الحبة إذن الحبة تحولت إلى نبات باسق إذن أضيف النبات إلى الحبة فيما تراه العين فيما تراه العين نعم طيب والباري سبحانه وتعالى في أكثر
الآيات التي يتحدث فيها عن مكوناته وعن سننه في الكون يقيم وزنا وأي وزن للأسباب يعني يضيف الأشياء إلى أسبابها لكي نالما قانون البارئ في الكون انه أقام الكون على أساس السببية نعم طيب في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبله مئة حبة ها هنا إشكال قد يقول قائل وهل هنالك حبه تنبت سبع سنابل وهل هنالك سنبلة تحتضن مئة حبه يعني هذا الشيء غير موجود فكأن البيان الإلهي يضرب المثل للمال الذي ينفقه أحدنا بشيء غير موجود نهائيا واضح كيف نعم الجواب فعلا ليس من شأن الحبة الواحدة أن يستنبت منها سبع سنابل سنبلة وحده والسنبلة الوحده لا تصل إلى مئة حبة ممكن ربنا سبحانه وتعالى يقول هذا الشيء الذي لا يتم فيما عهدتموه وفيما تعودتم عليه يتم
فيما يتعلق بالممثل له عندما ينفق أحدكم ما له في طريق من طرق مرضاة الله عز وجل قاصداً بذلك وجه الله عز وجل هذا الشيء المستغرب المستبعد في عالم النبات يتحقق في عالم الثواب الذي يقرره الله عز وجل لهذا الذي أنفق بهذا الشكل واضح كيف نعم فلئن كان الممثل به لا يرقى إلى مستوى الممثل له لكن نحن نفترض أنه يرقى إليه لكي تعلموا كيف أن الله عز وجل يخرق سننه وعاداته بالنسبة لعباده الذين يترقون باب مرضاة الله عملا صافيا عن الشوائب وعن حظوظ النفس هذا معنى هذا التمثيل يعني العلماء قالوا هذا الكلام طيب كيف أن ممثل بهذا الشكل حبه أنبتت سنابله في كل سنبلة مئة حبة يقول لنا أرايتم هذا الشيء البعيد في عالم النبات هو ليس بعيداً في عالم الإنفاق

ليس باخل أبداً في عالم الإنفاق أنا هيك التزمت لعبادي المخلصين، لذلك النبي عليه الصلاة والسلام قال: نعم، إن الذي ينفق ماله في سبيل الله يضاعف له إلى عشرة أضعاف إلى سبعمائة ضعف. بناءً على هذا الكلام، يعني بدءاً من عشرة أضعاف وأنت طالع بقى ممكن 20 ضعف، ممكن 30 ضعف، ممكن 100 ضعف، ممكن 700 ضعف. طيب، كيف يعني على أي أساس يتفاوت التضاعف؟ يتفاوت على حسب صفاء النية. ويتفاوت على حسب القصد السليم. وهذا يدل، كما قال الإمام الغزالي في الإحياء، على أن الإخلاص لله رتب مو مرتبة واحدة. نعم. قد تجد اثنين مخلصين، لكن إخلاص الواحد منهم أقل من إخلاص الثاني، وقد تجد عشرة، كل واحد إخلاصه أعلى من إخلاص الآخر. واضح كيف؟ يعني أدنى درجات الإخلاص أن يفرغ قلبك من قصد الأغيار، هذا أدنى درجاته.
فإذا فرغ قلبك من قصد الأغيار هنا بيبدأ بقى سلم الدرجات.
واحد ينفق وهو يسمع مدى مدح الناس له.
نفسه بتقول لك شوف شوف الناس قديش عم يمدحوك، قول استغفر الله يا ربي، أنا لا ها.
فهذا الإنسان نفسه راودته أن يطرب لمدح الناس، لكن إيمانه جاء فطرد هذا الوسواس.
واحد ثاني مشاعر الإيماني أعلى من هكذا، ما بيخطر بباله كلام الناس بنوب.
واضح كيف؟
واحد ثالث أصلًا لا يرى الناس.
بيعتي وينفق ويصرف ماله ذات اليمين وذات اليسار ولا يرى في أقوال الناس وتحركاتهم إلا صفات الخالق.
أدما وأدمى ضحك هو وين غايب عنهم، هو مع الله.
وهذا اللي بيسموه وحدة إيش؟
وحدة الشهود.
إذن درجات الإخلاص لله عز وجل متفاوته وليست درجة واحدة.
أكيد في من الإخوة من قد يسأل وكيف السبيل إلى أن نلقى إلى سلم الإخلاص لنصل إلى أرفع الرتب.
سبيل ذلك أن تكثر من ذكر الله.
سبيل ذلك أن تكثر من ذكر الله بقلبك لا بمجرد لسانك، فإذا كنت دائما تذكر الله، ذكرك الدائم لله يبعدك شيئا فشيئا عن عالم الناس وعالم الأسباب ويضعك أمام صفات الله سبحانه وتعالى. الإكثار من ذكر الله عز وجل، وأنا قلت وأقولها دائما: أفضل طريقة توصلك إلى هذه النتيجة من طرق الذكر أن تربط نعم الله التي تأتيك بالمنعم. كل ما إجتك نعمة رأسا تربطها باللي بعث لك إياها، رأسا رأسا رأسا، ولو لسانك ما تحرك، أنت ذاكر. هلا لما بتستمر على هذه الحالة بتتفجر بين جوانحك محبة عارمة لله، وبتم تذكره، إي نعم. ذكرت، يعني وضع الطعام أمامك، رأسا تذكر، هذا الطعام نعمة وأي نعمة، كيف وفى، جاءك هذا الطعام، الباري بعث لك إياه، الباري بعث لك إياه، عظيم. بدأت تأكل، لك شلون عم تنضاغ اللقمة، وشلون عم تقدر يعني تستدردها إلى جوفك، تذكر فضل الله عليك، الناس بيقولوا كمان هي فيها شيء، إي نعم كمان، حط قطعة اللحمة بتمك، قطعة اللحمة اللي حطيتها بتمك اختلطت مع لسانك اللي هي كمان قطعة لحمة،
لسانك ما بيصير له شيء، وقطعة اللحمة بتنهرس وبتروح. فزيت لتغسل تذكرت نعمة الماء، دخلت على الحمام تذكرت نعمة تطهيرك الباري من هذه السموم، دخلت نمتك بالمساء وفت نومك العشاء للرقاد، تذكرت نعمة الرقاد. كل ما إجتك نعمة اربطها بالله، فأنت ذاكر، وذكرك لله عز وجل يزيدك حبا له، واضح كيف؟ كل هذه رسائل حب عم تجيك من عند الله، كلها رسائل حب عم تجيك من عنده، إي نعم. فإذا أحببته ما عاد بتغيب عن الناس شيئا فشيئا، بتغيب عن الناس، بتشوفهم بتحاكيهم، بس وأنت عم تشوفهم وتحاكيهم أنت مع مين؟ مع الله. ترقى عندئذ إلى أعلى درجات الإخلاص في العمل، لما بتنفق هذا المال لا ترى الناس مدحوك ولا ما مدحوك، شو ما سووا فيك لا ترى إلا الله سبحانه وتعالى، نعم. إذا هذه هذا التضعيف إلى سبعمائة درجة مو للكل، يعني أعلى ذلك سبعمائة درجة، لكن الناس يتفاوتون في هذا، في ناس بضاعف له عشرة أضعاف، في ناس عشرين ضعف، في ناس ثلاثين، في ناس أكثر أكثر أكثر وهكذا كما قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ثم قال والله يضاعف لمن يشاء، لا تستغربوا، الله يضاعف لمن يشاء. هو يقول لمن يشاء بس هو ألزم ذاته العلية بضوابط، يعني مو بشكل عشوائي، لا، هو لا يضاعف للمرائي، لا يضاعف للمنافق أبدا، وإنما يضاعف للمخلص لوجه الله عز وجل، ولكنه يضاعف القدر الذي يشاء للعبد الذي يشاء، واضح كيف؟ طيب، هنا أيها الإخوة يعني أحدنا يعجب، أو ينبغي أن يعجب، من موقفنا، موقف أكثرين، أكثر الناس من هذا الذي يؤكده لنا بيان الله عز وجل. هلا لما بتقرأ القرآن من أوله لآخره يمكن في خمس ست مرات وهو يؤكد أن الذي يقرض الله الباري ألزم ذاته العلية أن يضاعف له أضعافا كثيرة، أضعاف كثيرة، واضح كيف؟ طيب، وهذا مكرر في كتاب الله، موجود هذا الكلام في البقرة، موجود في سور أخرى، موجود في السور المكية أيضا، نعم. طيب، إذا ربي عز وجل عم يحكي ويكرر ويحكي ويكرر: لك دينوني دينوني.
مبلغ من مال بيدكم مما قد تملكتموه، وأنا ملتزم إني بدل العشرة بعطيكم ألف، بعطيكم ألفين، بعطيكم خمسة آلاف، أكثر، نعم، أنا ملتزم. ونسمع هذا الكلام والقليل القليل من يتفاعل معه، صحيح ولا لا؟ القليلون هم الذين يتفاعلون مع هذا الكلام، مع العلم إنه الأسلوب الذي يخاطبنا الله عز وجل به أسلوب يعني يبعث على الخجل، يجعلنا نذوب خجلا من الله، لما بيقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة، عم الباري عز وجل يعد نفسه مستقرضا ويعدك مقرضا. شو عم تقرضه دخلك؟ المال اللي هو يعطيك إياه. لكان أنت هالمال اللي أعطاك إياه هو ملكك شيء؟ قال: وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه، وآتوهم من مال الله الذي آتاكم، ومع ذلك يقيم ربنا جل جلاله ذاته العلية مقام المقترض،

ويقيمك مقام المقرض، ويعدك ووعد الله لا يلحقه مين، لا يلحقه خلف بشكل من الأشكال، يعدك أن يعيد هذا المبلغ الذي أقرضته إياه مضروبا بأضعاف، قد ايش؟ ما بتعرف قد ايش. الأموال التي نعم يخرجها من الأرض وينزلها من السماء موزعة على عباده، هالأموال بتغطي حاجاتهم كلياتها، لو أنها وزعت التوزيع السليم تماما. لكن شو اللي عم يصير؟ سوء التوزيع، ناس بياخذوا المليارات بل التريليونات وناس ثانيين عالجنط مثل ما بيقولوا. فالعلة مين؟ الباري وضعنا أمام حصة الجميع قال يلا تقاسموا بالعدل، ما في تقاسم بالعدل، نعم. إن الله جعل نعم في أموال الأغنياء بالقدر الذي يسع فقراءهم،
وإن الفقراء لن يجهدوا إذا عروا أو جاعوا إلا بما يصنع أغنياؤهم، وإن الله معذبهم ومحاسبهم على ذلك حسابا عسيرا، هذا كلام سيدنا رسول الله. نفس الشيء، يعني الباري عز وجل وضع بين أيدينا أموال كافيتنا جميعا، بس توزعوها بالعدل، لا، ما في توازن بالعدل، نعم. أنا قلت من يومين، من أسبوعين، ثلاثة، إنه لك ربنا عز وجل ابتلانا، ابتلانا بعضنا ببعض، وجعلنا بعضكم لبعض فتنة، أتصبرون، وكان ربك بصيرا. في بيوت اتخربت، في بيوت احترقت، في في في خسارات. طيب، أنا أعلم يقينا أن المترفين الذين أكرمهم الله عز وجل بالغنى الكبير لو أنهم اشتركوا في مساهمات بسيطة لغطيت حاجة هذه البيوت لترميمها وإصلاحها. يا ترى في ناس استجابوا؟ والله أنا بعرف قسم كبير منهم سمعوا وصلهم هذا النبأ، لما بده يجي يعمل بطلب هالمال هيك، يعني عرق في سبيل جمعه، إيجي ادفع لي شي عشرة ملايين، ليش بده يدفع لي شي عشرة ملايين؟ والثاني بيدفع له شي يمكن خمسين مليون على هوى مجموع المال اللي عنده، الثاني كذا الثاني كذا، لا والله ما رح اشتغل هالشغلة، بيقعد بينام على هذا المال كان مثل ما بتنام الرئة عالبيض.
لك يا عمي كل واشبع وانبسط ووسع على حالك وابذخ وابذخ، والباقي بدك تاخذه معك عالقبر؟ ما رح تاخذه معك عالقبر، لك ليش هيك بهذا الشكل؟ نعم. هذا بلاؤنا، وين الاستجابة لهذا الكلام الذي يقوله الله عز وجل؟ والله ياما إخواننا لا يحتاج الإنسان إلى أن يجرب الله. ما من إنسان وثق بهذا الذي يقوله الله وفعل إلا الباري عز وجل قال له خذ. ما في داعي نفصل الكلام، ما في واحد، هلا بيجوز يكون فقير يقول والله أنا صحيح فقير لكن بقدر ادفع لي شي ألف ليرة، يدفع هال ألف ليرة، خلال شهر زمان، شهرين زمان، ما بيلاقي غير الله أكرمه بعشرة أمثال أقل شيء. أقل شيء، بس يكون مخلص لله، لا يقصد بذلك إلا وجه الله سبحانه وتعالى، لا يقصد بذلك إلا وجه الله عز وجل. الباري عز وجل يعطي، نعم. فهذا الذي يقوله لنا الله عز وجل يدعونا من خلاله إلى أن لا نقيم للمال وزنا، وإنما نقيم لوعد الله الوزن. المال تفضل، انبسط وكل واشبع وأنفق ولا تقصر، لكن نفذ الكلام الذي يقوله لك الله واثقا من الوعد الذي قطعه على ذاته العلية.
ثم يبدأ فيتكلم بآداب الإنفاق، قال: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى. هلا الذين شو إعرابها؟ أنا يعني الحقيقة سررت في الأسبوع الماضي لاحظت إنه في ناس بيهتموا ترى باللغة العربية، اللغة العربية ضروري نهتم فيها لأنه تراجعت كثير بالثانويات وبالجامعة كلهم، نعم. هلا الذين بدل من الذين الأولانية ترى، مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة إلى آخره، من هم هؤلاء الذين يتحدث عنهم الباري والذين وعدهم بأنه يضاعف لهم أجرهم؟ من هم؟ الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى، إذا فالذين الثانية بدل كل من كل من الذين الأولانية، أظن مفهوم هذا الكلام.
يعني وضع قيد مهم جدا جدا، أنا بقصد الذين ينفقون أموالهم في الطرق المشروعة وبالقصد المشروع، وبعدين ما بيتمنن الواحد منهم على من أنفق عليه، بتذكر شو أعطيتك؟ ما أعطيتك المال الفلاني يوم كذا؟ بيمننه. الذين لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى، ممكن يؤذيه، يحمله تبعات: روح اخدمني، قيم، جيب، حط، كذا، بده يستعبد مشان هالمبلغ اللي أعطاه إياه، وهذا هالقيد هذا بيطرح بالمية ستين من الناس، هالقيود هي اللي جاية تطرح خمسين، يمكن ما بيبقى إلا عشرة بالمية بعدين، نعم. كثيرون هم الذين ينفقون، لكنهم يجعلون من إنفاقهم نعم مبعث طرب، مبعث نشوة للتمنن على هؤلاء الذين يتم الإنفاق عليهم، صوره كثيرة، صوره كثيرة، ومن أبسط الصور صورة بنحكيها وبنتممها بنتمم البقية في الدرس القادم. أناس أنعم الله عليهم بأموال طائلة، عندهم خدم بهالبيت، النبي عليه الصلاة والسلام قال: من كان عنده نعم خادم أو ما استعمل كلمة خادم، كلمة ثانية، فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس، نعم.
ونهى عن الضرب، الأكلة اللي بتاكلها بتطعميه إياها، اللبسة اللي بتلبسها بتلبسه إياها، إي نعم. لا، مشان يبين إنه هذا خادم لازم يكون له وضعية، وضع خاص أوطى، مشان يبين إنه خادم بينيموا بالمطبخ، مشان يبين إنه خادم، أنا أعلم هذا، معروف هذا الشيء. بتعرف إنه هؤلاء الناس اللي عم ينفقوا عليهم الباري يغضب عليهم غضبا شديدا؟ إي نعم. إي نعم. لكن المؤمن بقى اللي اللي مع الله دائما ما بيشوف الناس إلا من خلال صفات الله عز وجل، بيجي بيكرمه لهذا الخادم، صحيح فقير، لأنه فقير بيقول والله يمكن هذا أفضل مني، بتم بيكرمه، بيعتبره كانه ولد من أولاده، وبيعطيه وبيرفده، وبيقعده معه، إي نعم، ويجعل له مكانا لرقاده مثل مكانه هو وأسرته وأولاده تماما بدون أدنى درجة، نعم. في ناس هيك بيشتغلوا؟ في، بس قد ايش هدول؟ اللهم اهدنا فيمن هديت، يا ربنا لا تجعلنا لؤماء، اللؤم أشرس طبع يمسخ الإنسان ويفقده إنسانيته، والحمد لله رب العالمين. اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،

اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم. اللهم ارزقنا كمال العبودية لك، وارزقنا كمال الإيمان بك، وارزقنا كمال الثقة برحمتك. اللهم أعنا على إقامة دولتك، اللهم أعنا على نصرة شريعتك، اللهم اجعلنا خداما لدينك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام. اللهم ارزقنا نعمة الإخلاص لوجهك الكريم يا رب العالمين، اللهم اختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا، وإذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها، واملأ أفئدتنا شوقا إليك، شوقا إلى لقائك يا رب العالمين، واجعل من اشتياقنا إليك في تلك الساعة ما يخفف عنا برحاء الموت. اللهم استجب دعاءنا، اللهم حقق رجاءنا، اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك وبإيماننا بك ربا واحدا فردا صمدا لا شريك لك،
أن ترفع مقتك وغضبك عنا، وأن تصلح الراعي والرعية يا رب العالمين، وأن تكف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البرآء الآمنين يا ذا الجلال والإكرام. اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك اللهم من شرورهم يا رب العالمين. اللهم من عادانا فعاده، من كادنا فكده، من نصب لنا فخ هلكة فأهلكه يا رب العالمين، من بغى علينا فخذه، خذه أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام. اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
