بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس السادس والأربعون بعد المائة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى وصلنا إلى أول قول الله عز وجل آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله
وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير تأتي هذه الآية بعد الآية التي شرحناها في الدرس الماضي وهي مرتبطة بها ارتباط الجواب بالسؤال الآية الأولى التي التي قبل هذه والتي شرحناها في درسن السابق هي قول الله عز وجل لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير قلنا إن هذه الآية عندما نزلت أدخلت خوفا كبيرا في قلوب كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم منهم سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وعبدالرحمن بن عوف وآخرون ذلك لأن الآية فعلا هي مخيفة وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله سبب الخوف أن الإنسان صحيح يملك أعضاءه يملك حركاته وسكناته لكنه لا يملك خواطره
فكيف إذا ما تهجم على الإنسان أفكار خواطر يعني ليس له اختيار فيها فكيف السبيل للتخلص منها والبارئ عز وجل عم يهدد نعم يحاسبكم به الله فقلنا أن النبي عليه الصلاة والسلام قال لهم لعلكم تريدون أن تقولوا كما قال بنو إسرائيل سمعنا وعصينا قولوا سمعنا وأطعنا هذا الجواب آنذاك كان جوابا منبثقا من وحي العبودية الكامنة في كيان الإنسان أيا كان لله عز وجل عبودية الإنسان لله يعني مملوكية الإنسان لله تقتضيه أن يقول سمعا وطاعة طيب
بده يحاسبنا بده يعاقبنا على شيء ما نقدر عليه ما بنقدر عليه العبد ما بيقدر يقول بدي وما بدي وهي بتصير وهي ما بتصير فكان جوابه رسول الله صلى الله عليه وسلم لفتًا لأنظارهم إلى العبودية التي ينبغي أن تسكتهم وأن لا تجعلهم يترمون بهذا الذي يقوله الله عز وجل يعني قولوا سمعنا وأطعنا وبس هذا لكن الباري عز وجل نعم في مقتضى العبودية وفي مقتضى الكريم الرباني والصفح الإلهي واللطف الرباني هون بقى في هذه الآية وما بعدها جواب  أن هذه الأسئلة أو هذا الاستشكال أو هذا الخوف الذي عبروا عنه للمصطفى صلى الله عليه وسلم لكن بطريقة ثانية يعني سنجد أن البيان الإلهي يقول المحاسبة لا تقتضى التعذيب  الباري عم يقول يحاسبكم يعني الباري عز وجل مطلع على كل ما تخطر ما يخطر  على قلوبكم فالباري عز وجل يوم القيامة يذكركم بهذه الخواطر بعدين هل هذه المحاسبة تستدعي بالضرورة العذاب
لو نعم بل الباري عز وجل سنجد أنه طمأن عباده أكثر عندما قال لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت إلى آخر السورة فهما جوابان الجواب الأول ذاك الذي ينبثق من عبودية الإنسان لله لازم الإنسان لو مو هيك لو قال مثلا لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدو ما في أنفسكم أو تخفوه يعذبكم الله عز وجل بالسيء من هذه الخواطر نعم ويثيبكم على الجيد منها نقول سمعا وطاعة ما بنقول يا ربي إيه الخواطر شو بيطلع بإيدنا ليش حاتتحاسبنا على شيء ما بنقدر عليه العبد ما بيقدر يحكي هذا الكلام العبد وما ملكت يداه ملك لسيده كما يقولون نعم هذه هي العلاقة تعالوا نرى ماذا يقول الله عز وجل آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ربنا عز وجل هنا يقرر
أن المسلم أن الأنبياء والرسل أولا آمنوا بالله عز وجل ربا له ومن لهم ومن ثم آمنوا بأنفسهم عبيدا لهذا الإله. نعم، قبل كل شيء الأنبياء والرسل فبدأ بهم قائلا آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه طيب ليش؟ ايمان سيدنا رسول الله والرسل السابقين شيء مفروغ منه لا ربنا سبحانه وتعالى يبين لنا أن الرسول والاخرون الناس الذين أرسل إليهم الرسول لا يصدق إيمانهم بالله إلا إذا قام على براهين وأدلة. فلا الرسول إيمانه يصدق بدون دليل وبرهان. ولا الناس الذين أرسل إليهم الرسول بل الرسل لا يصدق إيمانهم بدون بينة وبرهان. طيب الرسول ما هي البينة التي على أساسها يؤمن؟ لاحظوا هلا إذا ما في دليل يجعل الرسول يؤمن بنفسه رسولا
لا يتأتى إيمانه بدون دليل لا يتأتى لو فرضنا ما أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم دليلا بينا قاطعا على أنه رسول ممكن كثير يظن أنه هذه عباره عن شيطان عم يوسوس له ممكن يخطر بباله عباره عن وهم دخلوا يصير نعم اه ولكن الله عز وجل لم يتركه لهذه الاحتمالات بل وضعه أمام الدليل القاطع على أنه رسول من عند الله عز وجل وهذا المعنى ظهر تماما جليا في الفترة الأولى من بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ودراستها في السيرة نعم لما رأى الملك أول مرة كان في غار حراء واضح كيف؟ طيب ثم غاب عنه فنزل وراودته احتمالات كثيرة شو هذول اللي شو هذا اللي شفته إي نعم حتى إنه لما وصل إلى داره قال لخديجة لقد خشيت على نفسي يعني إنه من الجن والشياطين شو هذا اللي صار؟ فطمأنته قائلة لن يخزيك الله أبدا فإنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتعين على نوائب الدهر وأخذته لوين؟ لورقة بن نوفل اه بعدين غاب عنه وابل الوحي فأصبحت الأفكار تراوده كذلك
ثم إنه رأى هذا الملك الذي جاءه في غار حراء بشكله الحقيقي وقد ملأ شكله ما بين السماء والأرض يقول أنا جبريل وأنت رسول الله إلى الناس ودخل داره والخوف قد أخذ منه مأخذه نعم والبردة قد أخذت منه مأخذه والشدّة تعبته نعم وهكذا جاءه بعد ذلك نعم الوحي قائلاً يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر إلى آخره أي بعد اقرأ باسم ربك الذي خلق. المراحل لا إيش؟ مشان اثبات هوية النبوة في شخص محمد عليه الصلاة والسلام. أول شيء هو بيعلم بحاله قبل ما يكلف الناس يؤمنوا به نعم ينبغي أن تتوافر دلائل القاطعة على إيمانه بأنه هو رسول من عند الله عز وجل والا فاقد الشيء لا يعطي، إذا ما عنده إيمان بذاته هكذا فلذلك الباري عز وجل يقول لنا بدءاً من المصطفى عليه الصلاة والسلام آمن الرسول
بما أنزل إليه من ربه شيء الذي أنزل إليه من ربه كثير صفات الله وحدانية الله، دلائل ربوبية الله، عبودية الإنسان لله ثبوته ورسالته الآتي من عند الله سبحانه وتعالى ثم قال آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله هلا هون في سؤال قد يخطر طيب كيف عم يقول والمؤمنون كل آمن ما هو عم يقول والمؤمنون بعدين عم يقول كل آمن وأذا كانوا هن المؤمنون ما عاد مرتين بدون يصيروا مؤمنين مؤمنون وخالصين فكيف يقول والمؤمنون كل آمن بالله لاحظوا أيها الإخوة هنا في يعني مسألة لغوية باللغة العربية دقيقة هي ال بيسموها ال العهد مو ال الجنس يعني والمؤمنون هؤلاء المؤمنون يلي حوالي رسول الله صلى الله عليه وسلم يلي عم بيقولوا انه نحن مؤمنون هذول هذول هذول كيف آمنوا كيف كانت حقيقة إيمانهم هؤلاء المؤمنون هذول كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وآمنوا بأن الله لا يفرق بين أحد من رسله. انفهت كيف؟ مو معناته المؤمنون رجعوا آمنوا إيمان تاني، لا مو هيك المعنى. نعم
أما متى ما صار أنا قلت لكم، طيب. هلا المؤمنين يلي بهالبلد ترى كلياتهم مؤمنين بالقضاء والقدر. المؤمنين يلي بهالبلد، مؤمنين جماعات يلي بهالبلد، كله مؤمنون بالقضاء والقدر، مؤمنون eh باننا لا يصيبنا إلا ما كتب الله لنا. واضح كيف؟ وما في إشكال، هوني من هالقبيل. والمؤمنون إلا العاهد. المؤمنون الذين أقبلوا على رسول الله وانقادوا لحكم الله و التزموا بأوامر الله هدول هدول شو إيمانهم الحقيقي كيف؟ (يعني يشرح الله لنا إيمانه). أن أن هؤلاء آمنوا أولاً بالله، ثانياً بملائكته، ثالثاً بكتبه، ثالثاً برسله. نعم. هذا معنى كلام الله. طيب. سؤال. ما علاقة تأكيد ربنا عز وجل في هذه الآية معنى الإيمان في شخص سيدنا رسول الله، معنى الإيمان في أشخاص المؤمنين؟ طيب. مزبوط، مؤمنون. ما حدا قال لا. شو علاقة هذا الكلام بالآية السابقة لله ما في السموات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم؟ الجواب.
لم ربنا عز وجل يقول ايمانكم الذي استقر في صدوركم يجعلكم لا تستشكلون الايه الاولى ولا تعترضون ولا تتففون نهائيا. طيب صحيح قال وإن تغفوا ما في أنفسكم أو تبدوه يحاسبكم به الله طيب أنتم مؤمنين مؤمنون ولا لا؟ مؤمنون بدءا من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. مؤمنون إيمان كامل ولا نص إيمان؟ لا كامل. آمنا بالله وملائكته وكتبه ورسله فمن كان مؤمنا إيمانا كاملا بالله سبحانه وتعالى لا يعترض ولا يستشكل ولا يقول كيف يحاسبني الله عز وجل على ما لا قبل لي به؟ لأنه معنى أنني مؤمن بالله يعني أنني مؤمن بأن الله ربي.
مؤمن بأنه يملكني ملكاً حقيقياً يعني أنا كأني سلعة في بضاعة الرحمن وما ذلك أنني إذا عبده المملوك له طيب إذا كنت قد آمنت هذا الإيمان الكامل كيف يتأتى للمؤمن أن يتعفف من قوله وهو رب رب العزّ وائل وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم بالله محمد آمن بالله عزّ وجلّ وإيمانه يمنعه من أن ينتقد أو يعترض أو يستشكل وأنتم كذلك آمنتم بالله عزّ وجلّ واضح كيف؟ طيب ربنا عزّ وجلّ قال عن الرسول قال آمن آمن الرسول بما أنزل إليه من ربّه بعدين لما قال عن الصحابي قال والمؤمنون ما قال مثل ما ذكر عن الباري بما أنزل إلى الله لا قال والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ليش فصل؟
الكلام عن المؤمنين أكثر مما فصل الكلام عن سيدنا رسول الله
ولذلك ولما الباري عز وجل قال آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه كلمة بما أنزل إليه من ربه انتهى يعني علم أن هذا الذي أنزل إليه من ربه وحي آت من عند الله عز وجل طبعا وهذا الوحي الذي أنزل إليه من عند الله فيه الحديث عن الملائكة وفيه الحديث عن الكتب السابقة وفيه الحديث عن الرسل والأنبياء السابقين واضح كيف؟ فبما أنه رسول وأنه هو الذي بلغنا وحيه يكفي هذا الكلام آمن الرسول بما أنزل إليه هل هذا هذا الشيء الذي أنزل إليه بلغنا إياه وقرأناه لما قرأناه وفكرنا فيه رايناه يتحدث عن الملائكة تآملنا بالملائكة شو دليل على وجودهن؟ شو هنين؟ وإلى آخره وجدنا الأدلة على ذلك فآمنا بالملائكة ثم رأينا القرآن يتحدث عن الكتب التي أنزلت على الرسل السابقين مثل سيدنا عيسى وسيدنا موسى وداوود وغيره وأيوب نعم فالباري عز وجل أنبأنا بذلك كما صار عندنا إيمان بهذه الأمور هذه هي المسألة لذلك الباري عز وجل يفصل بالنسبة لنا أكثر مما فصل بالنسبة للحديث عن المصطفى صلى الله عليه وسلم
والمؤمنون قلنا هل العهد كل كل واحد من هون آمن بالله آمن بالله ربا واحدا لا شريك له يتصف بكل صفات الكمال ويتنزى عن كل صفات النقص هي معناتها آمن بالله وملائكته ربنا سبحانه وتعالى أنبأنا في القرآن عن الملائكة وصفاتهم وأنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وكلفنا بالإيمان بهم بل كلفنا ببعض التفاصيل وظائف بعض هؤلاء الملائكة طيب وملائكته وكتبه الباري عز وجل أنبأنا بالتورات وكلفنا أن نؤمن بأن التورات كتابا موحى به إلى سيدنا موسى وأنبأنا عن الإنجيل وكلفنا أن نؤمن بأن الإنجيل كتابا موحى به إلى سيدنا عيسى وكذلك الزبور واضح لكن طبعا كلفنا الله عز وجل أن نؤمن بالتورات الحقيقية التي أنزلت على سيدنا موسى
التورات الحقيقية التي أنزلت على سيدنا موسى شيء وما نعم زيّفه اليهود بعد ذلك يجعلونه قال تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيراً مما علمتم شئتم فليس الإيمان الذي يجب علينا بالنسبة للتورات هو الإيمان الذي يتعلق بالتورات الموجودة هلا بكثرة الكذب بكذب وتدجيل بتدجيل نعم لكن ينبغي أن نعلم أن سيدنا موسى أنزل عليه التورات منين عرفنا بالتورات؟ لا بالقرآن وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة ولما جاء موسى لمقاتنا وكلمه ربه وكلمه ربه قال ربي انظر لي أرني أنظر إليك إلى آخره ليش وقتها كان راح ليوحي إليه تورات ولذلك أخذ الألواح وعاد بها إلى قومه نعم فا إذا هنالك تورات أنبأنا الله عز وجل عنها وأنها موحى به إلى سيدنا موسى كذلك سيدنا عيسى شوفوا تقرؤوا أوائل سورة آل عمران بتلعبوا الكلام بتقرؤوا أوائل سورة مريم بتلعبوا هذا الكلام نعم
ولكن هذا لا يعني أن نؤمن بما بدّل وحرّف، هذا شيء آخر. نعم. فما معنى ذلك؟ أن إيمان من يقول: أنا مؤمن بالله لا يتم إلا إذا آمن بنبوة الرسل والأنبياء كما ذكر وسيُذكر. وفي مقدمتهم سيدنا رسول الله، وآمن بالملائكة كما أخبر الله عنهم بنفس الصفات وآمن بالكتب السماوية المنزلة قبل القرآن وفي نهايتها القرآن، آخر الكتب القرآن الذي نفسره الآن، نعم. لله ما في السموات، عفوا. آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، فلا يتم إيمان الإنسان الحقيقي المقبول عند الله إلا إذا آمن بذلك كله، يعني لازم نؤمن بكل الرسل والأنبياء الذين حدثنا الله عنهم تفصيلاً، في سورة 25 1 أخبرنا عنهم. طيب وفي غيرهم بس ما ذكرناهم تفصيلاً إجمالاً، كالرسل قد قصصناهم عليك، ورسلاً لم نقصصهم عليك.
نعم وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ما في جماعة من الناس فترة من الفترات إلا الله أرسل بينات رسول هي ما أخبرنا الله عنه إجمالا نؤمن به إجمالا وما أخبرنا عنه تفصيلا نؤمن به تفصيلا يعني أسماء الرسل اللي ذكروا في القرآن إذا واحد قال إدريس منه قال والله ما بعرف بيكفر لأن هذه الرؤوس هؤلاء الرسل ذكروا في القرآن ونحن عم نقرأ القرآن كل من ذكروا في القرآن ينبغي أن نعلم أنهم رسل وأنبياء أما الآخرون نؤمن بهم إجمالا طبعا إيماننا بهم إجمالا بيجعلنا نعرف شيء مع الأسف لك حتى بعض مشايخ كأنه ما بيعرفوها دي سمعت مرة من زمان بالتلفزيون أو بإذاعة أو بشوف إيه نعم احدهم يسأل طيب اه صحيح أن الرسل والأنبياء كلهم نزلوا بمنطقة الشرق الأوسط وشو الحكمة قال له إي نعم كل الرسل والأنبياء نزلوا بمنطقة الشرق الأوسط عجيب
أما منطقة الشرق الأوسط براها منطقة صغيرة بالنسبة للعالم كله. أوبنا شو بيقول؟ وَإِمَّا مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ نعم. وكرر الباني سبحانه وتعالى هذا الكلام. يلي بيقرا القرآن بيعرف، إي نعم. ما العلم أن في هؤلاء الرسل ال ٢٥ الذين ذكر أسمائهم معظمهم في سورة الأنعام منهم من لم يكن مكانه في الشرق الأوسط. مو مثل ما هم النبيئوا، نعم. المهم ينبغي أن نعلم أن الرسل والأنبياء كثر وأنه ما من منطقة عامرة كان فيها أناس مثل الصين مثلا، فيها رسل والأنبياء. نعم في آخر أقصى المغرب أرسل الله عز وجل إليها رسلا وأنبياء. هلا الكلام عن الإسكندر في آخر سورة الكهف، نعم. أيضا لما قالوا ومن الأنبياء، نعم. طيب آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون، كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله. إذا عرفنا شو معاناته والمؤمنون كلهم. والمؤمنون هؤلاء الذين، نعم حول رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحابة فلان وفلان وفلان وفلان اللي قالوا نحن مؤمنون. هذول المؤمنون تركوا مو بس هيك آمنوا بالله إيمان تقليدي، لا آمنوا بالله وملائكته وكتبه ورسله. إذا الإشكال زاد. ورسله ثم قال لا نفرق بين أحد من رسله. ما معنى لا نفرق بين أحد من رسوله؟ أي معنى النبوة
لا يختلف ما بين نبي وآخر قوة وضعفا، لا يختلف. يعني الرسول عندما نقول إنه رسول. شو يعني رسول؟ يعني أنبئ بشرع كلف بأن يبلغه الناس، فيقول الناس: أنا مرسل إليكم من عند الله. هذا معنى الرسول. إيه نعم. النبوة أولا والرسالة ثانيا. ها؟ شايفين كيف؟ يعني هلا نحن بنقول محمد عليه الصلاة والسلام نبي. نبي يعني شو؟ موحى إليه من عند الله بشرع. ومن ثم فهو رسول. فرسالة المصطفى ثمرة نبوته. لذلك لما كان النبي عليه الصلاة والسلام عم يلقن أصحابه الدعاء اللي لازم ندع- نقرأه قبل النوم اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وألجأت ظهري إليك، وفوضت أمري إليك، رهبة ورغبة إليك، لا ملجا ولا منجا منك إلا إليك. آمنت، هيك علمونياه، آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبنبيك الذي أرسلت. أحد الصحابة، من بعد ما النبي أراه حاب- يقرا مشان يسمع له إياه النبي حافظ ولا لا قال: وبرسولك الذي أرسلت؟ قال له: لا.
هو النبي الذي أرسلت النبوة أولا والرسالة ثانيا يعني أنا آمنت بالنبي النبي يعني الذي جاءه نبأ من عند الله آمنت بهذا الذي جاءه نبأ من عند الله ثم إنه بلغ هذا النبأ فكان رسولا لنا ونبيا من من عند الله عز وجل نعم طيب إذا الرسل والانبياء لا يتفاوتون في معنى النبوة ما من قال إنه هذا نبي درجة اولى وهذا نبي درجة ثانية ما في في وحي أو ما في وحي خلاص انتهى الأمر أي أن النبوة لا تأتي عن طريق الاكتساب والتعلم النبوة مو مثل الاختصاصات العلمية بيدرس بيأخذ ماجستير بعدين بيأخذ دكتوراه بعدين بصير وهكذا بيصير نبي لا لما بنقول النبوة تأتي عن طريق الاكتساب تيجي شقفة شقفة تدرج هونا لا النبوة لا تأتي عن طريق الاكتساب وحي يتنزل على الرسول لا خيار له فيه
يعني لو كل الليل يفز ويدعي ويصلي وكذا مشان يصير نبي
هذا مو نبي
هذا معنى لا نفرق بين احد من رسول
ولكن هل يفضلون في مكان والقرب بالنسبة لله
هذا شيء تاني
نعم
أن تتصور تفاوتا بينهم في معنى النبوة
لا
أما أن تتصور تفاوتا بينهم في المكانة والقرب
أكيد
نعم في رسل أولو العزم
في رسل تاني مهنن من أولو العزم
في سيدنا إبراهيم ممتاز
من نازي إمام ممتاز فيها غيره
في ناس كلَّمهم الله سبحانه وتعالى جهرا مباشرة
مثل سيد موسى
واضح كيف
فإذن النبي عليه الصلاة والسلام
بجوز واحد استشكيل
بيقول لا تفضلوني على يونس بن متة
في حين أن الباري سبحانه وتعالى بيقول
فضلنا بعضهم على بعض
بيقول النبي عليه الصلاة والسلام
تلك الرسول فضلنا بعضهم على بعض
شلون هيك
القرآن بيقول تلك الرسول فضلنا بعضهم على بعض
وسيدنا رسول الله
لا تفضلوني على يونس بن متة
تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض في ايش؟ لا مو في النبوة النبوة واحدة النبوة واحدة والرسالة واحدة جوهر النبوة واحدة ما تتفاوت لكن يتفاوت الرسل والانبياء في قربهم من الله مكانتهم من الله مكانت سيدنا محمد طبعا أجل مما كانت سيدنا إدريس سيدنا أيوب واضح كيف لكن نبوة واحدة ها عرفنا كيف فالنبي عليه الصلاة والسلام الا تفضلوني على يونس ابن متى في جوهر النبوة يعني طيب ليش يونس ابن متى مع غيره بقى؟ لأنه لما الحوت التقم سيدنا يونس وبقي في بطنه في قعر البحر لمدة تلك المدة التي شاءها الله عز وجل في حين سيدنا محمد رق به الله عز وجل الى السماوات العلا يجوز واحد يقول لك وين سيدنا محمد وين سيدنا يونس؟ واحد بقاع البحر واحد والثاني بالسماوات العلا فمعنى ذلك نبوة سيدنا محمد أقوى بكثير من نبوة سيدنا يونس فرد المصطفى صلى الله عليه وسلم عليهم ذلك وقال النبوة واحدة
نعم، لكن الأفضلية في المكان والتبة شيء آخر، قولاً واحداً سيدنا محمد مكانته عند الله أعلى من مكانة يونس بن متى، وسيدنا أيوب، وبقية الرسل. طيب. إذاً هذا معنى لا نفرق بين أحد من رسله في جوهر النبوة والرسالة. ثم قال: وقالوا، هون محل الشاهد: سمعنا وأطعنا، هذول المؤمنون. أولهم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام. وبقية المؤمنين، نعم. هذول إيمانهم واقتضاهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا. نعم، يعني أن إيمانهم يقتضي أن لا يتربّروا بقول الله عز وجل، نعم آمن بالله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله المؤمن بيقول سمعنا وأطعنا. ما بيؤول آمنا، هي شو بيطلع بايدنا، نحن ما لنا مكلفين ما بيطلع بايدنا والخواطر عم تجيء معلينا هجمه. هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى. وقالوا، سمعنا وأطعنا.
كلمة سمعنا معنى اللغوي
يعني أن هذا الكلام طرق آذاننا فوعينا
المعنى اللغوي لكلمة سمعنا
تصدق بمن سمعه وآمن وتصدق بمن سمعه ولم يؤمن
وضع كيف
ولذلك البارح حكى عن اليهود أنهم قالوا سمعنا وعصينا
طيب بينما هنا يقول وقالوا سمعنا
هنا ليس المراد بالسماع سمع الأذن هذه وإنما سمع العقل
يعني استوعبته عقولنا فآمننا به
نعم
كلمة سمعنا كتير تجي
مو بمعنى سمع الأذن
يجي الأب يحكي لأبنه أو الأستاذ يحكي لتلميذه
لو أتن أنا أريد أمرك بشيء اسمع كلامي
شو يعني اسمع كلامي
يعني استوعبه ونفذ كلامي
مو يعني اسمع كلامي أبي اسمعه وما بيرد عليه
فكلمة اسمع كلامي وهذا يأتي كثيرا
مراد به سماع العقل الذي يتبعه التمفيذ ويتبعه التطبيق
نعم
ولذلك أكد الباري عز وجل على ألسنتهم قوله
وقالوا سمعنا وأطعنا
خلاص يا ربي
سمعنا أوامرك
وعيناها
وطبقناها
وهان نحن نطيعك
فيما قد أمرت
وفيما قد نهيت
سمعنا وأطعنا
قلص يا ربي
طيب عظيم
إذا قالوا سمعنا وأطعنا
ليش بعد من أقول الغفرانك ربنا
ألا إذا
المؤمن قال يا ربي سمعنا وأطعنا
يعني معنى كل ما تأمرنا به
ننفذه
وكل ما تنهان عنه نقلع
إذا
ما في داعي أقول
الغفرانك ربنا
لأن مغفرة شو هي
المغفرة هي أن
يرى الرب عبده قد
نحرف إلى ماسيه
فيصفح عنه
صفح الباري عن ماسية العبد
هو الذي يسمى
مغفرة
طيب واحد عم يقول سمعنا وأطعنا
كلمة غفرانك
ربنا لم تعد إليها حاجة فيما يبدو
سمعنا وأطعنا
غفرانك ربنا
ما الجواب عن هذا
الجواب هو التالي
ما من إنسان
مهما
حاول أن يطيع الله عز وجل
ومهما أطاع فعلا
إلا ويجد نفسه مقصرا في جنب الله عز وجل
ما في انسان مهما كان قريبا من الله
ولو كان وليا ولو كان نبيا
لا يمكن ان تمر به ساعة
يتخيل انه لا اده هو كل حقوق الله عليه
ما في عليه حقوق تاني منوب منوب
هل يتأتى هذا
بالنسبة لأحد الأنبياء
لا يتأتى
كلما ازداد الانسان قربا من الله عز وجل
ازداد شعورا بالتقصير
هي حقيقة
لذلك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
كان يقول انه ليغان على صدري
فأستغفر الله في اليوم سبعين مرة
واضع كيف
طيب ليش النبي معسو
ولم يرتكب زللا
طيب لماذا يستغفر الله عز وجل
هذا كلام الباري عز وجل
يستغفر الله
لأنه كلما ترق صعدا
وتقربت
مكانته
من الله عز وجل
تنفيذا لأوامره
حبا له تعظيما له
ازداد شعورا بتقصيره في جنب الله عز وجل
نعم
كيف يعني
كل مزداد معرفة بالله
كلما ازداد قربه من الله يزداده معرفه من الله
يزداده معرفة بعظيم حقوق الله عليه
بشير فأبي يعرف انه نعم البار عز وجل لا تنقطع عنه
ليل ونهار وهو راقد وهو مستيقظ وهو عم يأكل وهو عم يشرب وهو عم يمشي
وهو عم يتعلم بكل الأحوال نعم الله عز وجل تترى ولا تنقطع عنه
هل هو قائم بحقوق هذه النعم كلها مستحيل مستحيل نعم
ومن ثم يشعر انه مقصر في جنب الله يشعر بالخجل من الله عز وجل
وبالحياة من الله سبحانه وتعالى انه عم يقدر يأدي شكر نعم
روي عن سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام انه كان يقول أثناء مناجاته لله
يا ربي كيف اشكرك وشكري لك تفضل منك علي
كيف اشكرك وانا لما بدي حرك لساني بشكرهك
هذا الشكر تفضل منك انت اللي عم تقدرني على اني اشكرك وامت حرك لساني
فشكري لك يتطلب شكرا على ذلك
فأوحى اليه ربه هذا هو شكري ان تشعر نفسك بتقصيرك هذا هو الشكر الذي اريده
ولذلك هؤلاء الذين قالوا سمعنا واطعنا لم يكن ذلك يعني انهم ليسوا بحاجة الى مغفرة الله عز وجل
لا كلما ازداد انسان قربا من الله كلما ازداد حاجة الى مغفرة الله
هلأ نحنا حياتنا اليومية مع بعضنا مع الشباب بتجسد الكلام
الشاب بكون ساهي لاهي شارد عن الله عز وجل بعد فترة الله بهدي
يعرف عبوديته لله ويؤمن بالله يشوفي واجبات عليه الصلاة واجبه اذا رمضان واجب اذا فيه مصاري واجب عليه الذكاء الامور المحرنة كذا كذا كذا هي المحرنة واضح كيف بنفذها في بعدها الامر بعتقد انه انا اديت كل شي علي عند الله صلاة ونصلي في رمضان ونصوم والمحرمات انا تركها كل حقوق الله انا اديها بتصور انك نفذ كل ما قد يطلبه الله منه لكن بعد فترة بيجلس مثل هذه المجالس يزداد معرفة بالله يذكر الله يعني تدخل عظمة الله بين جوانحه يقول الله انا مؤثر شو ألأ عم صلي الفرائد شو الفرائد هيا حقوق الله علي اكتر من هيك لازم يعني صلي سنن كمان معها لازم صلي دعا ما عم صلي دعا سنن لبعض الفرائد ما عم صليها شايفين كيف مع العلم السنن لو ما صلاها الانسان الله ما بيحاسب عليها
وصليها السنان
وشوف حاله انه خلاص حتى السنان اداهها
يزداده معرفة بالله
يعني يزداده معرفة لمكانة رب العالمين
يزداد معرفة لحقوق رب العالمين عليه
لنعم رب العالمين عليه
بيقول لك انا طول الليل عم نام
والله عز وجل عم يعطيني ويكرمني ورزق من عنده من نوع
وظعافية من عنده من نوع كذا
طيب والله انا مأصير
ليش مأصير معم قوم الليل
طول نهار عم يستغفر الله وليل
ليش عم تستغفره
قال لاني معم قوم الليل
هلأ قبل سنة
ولا كان بيختر قيام الليل
ولا كان بيختر بيبله
اكثر من الفرائد
على اد ما بتعرف عظمة رب العالمين
بتشعور بحقوقه عليك
نعم
وادر الناس بالله الرسل والأنبياء
ومن سمع
فاكثر الناس شعورا بالتقصير هم الرسل
والأنبياء
سيدنا الرسول كان يقوم الليل حتى تتورم قدمه
نعم
سيدنا بيلان وابو بكر ايضا
قال له يا رسول الله
لن يغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تخلق
ليش كله دا ما تحمل نفسك
فكان يقول افلا اكون عبدا شكورا
يعني انا
مفقل بنعم الله
مفقل بعطاء الله
مو عيب اني ما اشكره
بس هيك بتلقى نعمه
وبس
هذا شعور ينبغي أن يساورنا جميعا
بس اللي ما هو قلب فيض بعظمة الله
ما بيشعر بالشيء النبي شعر فيه
لكن انت لما بتهي من عظمة الله على قلبك
تشعر به المعنى
تشعر به المعنى تماما
إذا هذا هو السر في قوله على لسانه
سمعنا وأطانا وبعدين شو آله
غفرانك ربنا
وإليك المصير
نحن نعلم أننا لن نشرد عن بابك
مصيرنا إليك وإليك المصير يعني شو
يعني نأمنين أنه يوم الحساب ما في مفر منه
هي يحاذبكم به الله جاي
نحن عارفانين
هالوافة لابد منها بين يديك
ومن نوقش الحساب عذب
وإليك المصير
هذا ربط مع الآية بالآية لأبن منها
مؤمنون وراضون
يعني هؤلاء المؤمنون
خضعوا لكلام الله إن تودوا ما في أنفسكم
أو تخفوا يحاذبكم الله
ما عجوا آلوا كيف
ما عجوا تأففوا
وآلوا كيف يتأتى لنا أن نفرا من الخواطل
ولا سبيل لنا إلى ذلك وإلى آخره
فهذا نوع من الترفيه لنا
لكن بعد هذا
لما ربان الباري عز وجل
فهمنا هذا الموقف
رجعي أقول
لا يكلف الله نفسا إلا وسعى
هذا لطف
كبير من الباري عز وجل
يعني أولا لازم نعرف حقوق رب العالمين علينا كثيره
بيملك إلنا أنا أريد أن أعزلكم على خواطركم
ما نقدر نقول لا
بيمكن أو يملك
أن يكلفنا ما لا نطيق
هذا ما نقدر عليه
نعم
ولكن بعد أن نؤمن بهذا
وبعد أن نتطامن لأمر الله عز وجل
يا ربي نحن رضيين
كل ما تأمرنا به
نتقبله نقول لك سمعنا
وأطعنا
الباري عز وجل بعدين شو يطيح
وأنا بقى من قبل
مرحل كلفكم
إلا بالشيء اللي بتقدرون
بس بدي أنه لو كلفتكم
توطنوا أنفسكم للقبول
يعني قال العلماء
لو أنه نفترض
ربي عز وجل أمرك أنك تحمل جبل قاسيون
تقول سمعنا وطاعتنا يا ربي لأوم
وبتحاول أنك تعمل جبل قاسيون
أنا تدروت فبيها ما درت يا ربي والله حاولت هذا هذا اللي طلع بايدي ولا تأخذني لا تأخذني هذا ما ينبغي أن يتخذه المؤمن تجاه أوامر الله سبحانه وتعالى متوقول هذا أمر بما لا أطيق هذا علميا غلط شو عرفك انك لن تطيق شو عرفك انك لما بدك تقول سمعا وطاعة يا رب شو عرفك أنه الباري بيقدرك على حمل جبل قاسيوم هلا بيقدر الرب عز وجل يمتعك بقوة تحرك جبل قاسيوم من مكانه ولا لا؟ بيقدر يمتعك ولا لا؟ يمتعك لكن عرفا نحن ما عندنا منها هالقدرة فرق في فرق كبير بين عدم الإمكان العقلي وبين عدم تحقق الشيء عرفا. إي نعم هلا الإنسان صاغه الله بطريقة ما في واحد بقدر يحمل قد وزنه. إذا وزنك 70 كيلو ما رح تقدر تعمل 70 كيلو وزنك 100 كيلو ما بتقدر تحمل 100 كيلو ولا أقل كمان. لكن تعال لنشوف النملة أقوى منك النملة بتعمل أربعة أضاعف وزنها. مظبوط ولا لا؟ النملة بتعمل الشيء لو قارنت بينها وبين النملة بتلاقي الشيء قد وزنها بثلاث مرات وأنت خوده وشوفه. إذا النملة أقوى منك بالنسبة لعالم النمال بالنسبة لعالم الأناسي فهذه المسألة عرفية. الباري عز وجل أعطاني قدرة محدودة لما بيقول يلا حمل جبل قاسيوم ايش جبل قاسيوم؟ بيقول له يا رب سمعا وطاعة لعلّه يريد أن نعم يكرمني بقوة أستطيع أن أفعل بها ووبحاول وأنا مؤمن بأن علي أن أطيع الله لكن الباري من عنده بقا لطف منه قال لا يكلف الله نفسا إلا وسعها
ربنا سبحانه وتعالى ألزم ذاته العلية
ألا يكلفك إلا ما يدخل في وسعك
يعني ما يدخل في امكانك
أي وسعهم بقى
الوسع العرفي الذي
شاءه الله عز وجل في عالمنا الذي نعيش فيه
والوسع عن رب العالمه ما له حد
باري عز وجل
أطانا وسع معين يعني أطانا درجة معينة من القدرة
في أبصارنا في أسمائنا
في ما نستطيع وحمله
في حركاتنا
واضح كيف
أطانا قدرة معينة ما مندرن الجوزة
لكن رب العالم لو شاء
يعطيك أكثر
فلما بيقول
لا يكلف الله نفسا إلا وسعة
يعني إلا الوسعة الذي
جعلته
قانونا ساريا في حياتكم
وإلا ما في شيء اسمه وسع
ما بتجوزه الله عز وجل يعطيك الوسع اللي بدك يا
نعم
واضح كيف
فالباري سبحانه وتعالى
لما عرج برسوله الى السماوات العلاة
اخدروا
مشحوا اخدروا
ولما سر به الى بيت المقتس اخدروا
فهذا امر اخر
لكن لما بيقول لا يكلف الله نفسا الى الوسعة
اي الوسعة طبق العرف الذي اقام الله العباد عليه
انت ما بتقدر صوم
لما بكون النهار طويل 22 23 ساعة مثلا
تفطار
والله سبحانه وتعالى ما بيك الفك
لكن الوالي عز وجل لو شاء بقدرك
نعم
بطيك هذه القدرة
الوالي سبحانه وتعالى
لا يكلفك ان تعرض نفسك
للملأ
لا يكلفك ان تعرض نفسك لهلاك
لكن لو الوالي عز وجل لا يشاء
بتعرض نفسك لهلاك ما بيصيبك
لما تجيك قذيفة
او او اي شي
شي طائش غير طائش
من تابك ما بيصلك شي
هذا ربنا عز وجل قادر
لكن في شي اسمه وسع
حسب قانونه
يعني اغطى الباري الانسان قدرة معينة
في تحمله في قدرة عينه سمعه بصره حركته حمله كله كله
بناء على هذا الشي اللي الله اعطاك يا
اذا وجدت نفسك لا تستطيع ان تنفذ امر من اوامره
رب عز وجل بلي خلص
انا ما بكلفك
هذا الكلام سنزيل ببيانا له وشرحا له ان شاء الله
باعتقد انه الخميس القادم مثل اليوم ربما يكون رمضان
لان قرارنا عادة عم نتخذه
والسن الماضي تخذناه
واننا برمضان نجعل الدروس مختصرة اولا
وبعد العصر بدل من بعد المغرب
هذه واحدة
ثانيا نجعل درس الاسنين والخميس كله تفسير
لان دنيا رمضان وارتباط الانسان بالقرآن مهم جدا
فنرجع درس يوم الاسنين
ونجعل الساعتين في الاسبوع كله في تفسير كتاب الله عز وجل
وبإذن الله ما راح تكون الجلس بعد صلاة العصر اطول من نصف ساعة
والحمد لله رب العالمين
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وانت المستعان وعليك التكلان
ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
اللهم صل على سيدنا محمد
النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاهي وعلى آله وصحبه وسلم
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا
وأنت تميتنا وأنت تحيينا
اللهم إنا نسلك إيمانا دائما
ونسلك قلبا خاشع
ونسلك علما نافع
ونسلك يقينا صادقة
ونسلك دينا قيمة
ونسلك العافية من كل بلية
ونسلك تمام العافية
ونسلك دوام العافية
ونسلك الشكر على العافية
ونسلك الغنى عن الناس يا رب العالمين
اللهم إنا نسلك بذل عبوديتنا لك
وبأعظيم افتقارنا إليك
أن تصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين
وأن تكرمنا باستجابة دعائنا
وتحقيق رجائنا
وإن لم نكن أهلا لذلك
ولكنك أهل لكل معروف
أنت ربنا بكل إحسان موصوف
يا ذا الجلال والإكرام
أنت ربنا القائل
وقال ربكم دعوني أستجب لكم
وهنا نحن ندعوك كما قد أمرت
فاستجب اللهم دعاءنا كما قد وعدت
اعطي كل واحدا منا سؤله يا ذا الجلال والإكرام
بما شئت وكيف شئت بما يرضيك يا رب العالمين
ارفع مقتك وغضبك عننا
أكرمنا بسعادة الدنيا والآخرة
وكفاية همهما
اشرح لنا صدورنا
يسر لنا أمورنا
اذهب غم نفوسنا يا رب العالمين
اللهم اطحق القلوبنا من الأحقاد والضغائن
وباطن الإسم الذي حذرت منه عبادك يا رب العالمين
اللهم اوصلنا إلى دار السلام بسلام من لدنك
اللهم اصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين
اللهم اذا حشر الناس إليك
فنسألك اللهم ان تسترنا في العقبة كما قد سترتنا في الدنيا يا رب العالمين
يا أكرم الأكرمين
اللهم إنا ظننا بك خيرا
وحاشاك أن تخيب ظنوننا
اللهم إنا نسألك أن تكرمنا
بما قد وثقنا به من مغفرتك لنا
وصفحك عنا
وإستجابتك لدعائنا
أنت ربيا قائل
كل يعمل على شاكلته
وشاكلتك الرحمة
شاكلتك استجابة الدعاء
وتعقيق الرجاء
وهنا نحن ننتظر فيضا من فيض رحمتك
ننتظر استجابتك
ننتظر إكرامك وجودك
وصل الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه أجمعين
والحمد لله رب العالمين
