بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس الثاني والخمسون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله عز وجل ونعود  إلى الآية السابعة التي كنا بصدد تفسيرها من سورة آل عمران وهي قول الله عز وجل بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب أتابع ما ذكرناه في تفسير هذه الآية وتفسيرها طويل الذيل في الواقع لكننا نختصر بالقدر الممكن  قلنا هنالك رأيان اثنان في
قول الله سبحانه وتعالى وما يعلم تأويله إلا الله الرأي الأول وعليه أكثر علماء التفسير هو الوقوف عند هذه الجملة واعتِبار الجملة التي تليها مستأنَفَة نعم وما يعلم تأويله إلا الله هي الجملة التي لا علاقة لها بما بعدها والراسخون في العلم يقولون جُملة مستأنَفة هذا رأي جمهور من العلماء التفسير إذن هكذا نقرأ منه آياتٌ محكَماتٌ هنَّ أمُّ الكِتابِ وأُخَرُ متشابهاتٌ فأمَّا الذين في قلوبهم زيغٌ فيتبعونَ ما تشابه منه ابتغاءَ الفتنةِ وابتغاءَ تأويله وما يعلم تأويله إلا الله، انتهى الكلام والراسخون في العلم يقولون آمنا به في رأي ثانٍ يقول لا الجملة هكذا وما يعلم تأويله إلا اللهُ والراسخون في العلمِ إذن الواو واو عاطفة نعم أيُّ الرأيين هو الأقوى جمهور من العلماء نعم صحَّح الرأيَ الأول لكن الحقيقة أنا بعدَ المتابعة والمراجَعة رأيتُ أنَّ أدلّةَ الرأيِ الثاني هي الأقوى وأنا ذا أذكر لكم باختصار نعم ممن ذهبَ إلى أنَّ الواو هنا واو عاطفة وليست واو استئنافيةٍ سيّدنا عبدُالله بنُ عباسٍ ومجاهدٌ وسيّدنا عبدُالله بنُ عباسٍ هو الذي دعا له رسولُ اللهِ قالَ: اللهمَّ علِّمْ وفِّقْه وعلِّمْه التأويلَ وعلِّمْه التأويلَ نعم
طيب الدليل الثاني هذا الدعاء الذي دعا به رسول الله لسيدنا عبدالله بن عباس دعاله أن يعلمه الله التأويل والتأويل هو الذي يأتي هنا والحديث فيه وما يعلم تأويله إلا الله إذا قلنا الواو استأنفية يعني لا يعلم تأويله أحد أحد أحد إلا الله بعدين والراسخون في العلم كلام جديد معنا سيدنا عبدالله بن عباس ما بيعرف التأويله لأنه لا يعلم تأويله هو إلا إلا الله فأين بقي دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له؟ واضح كيف؟ طبعا المراد بالتأويل هنا التفسير وما يعلم تأويله أي تفسيره نعم مو تأويل المجازي اللي بيقول بلغيين لا نعم والنبي لما قال اللهم وفقه وعلمه التأويل يعني علمه تفسير كتابك نعم طيب فإذا شئت الدليل الآخر نعم أن العلماء الذين ذهبوا إلى أن الواو واو مستأنفة وما يعلم تأويله إلا الله انتهى الكلام والراسخون في العلم جملة مستأنفة هؤلاء الذين ذهبوا إلى هذا تفسير وقالوا المتشابه لا يعلم تأويله أحد إلا الله أبدا أبدا أبدا يا ترى هم خاضوا في محاولة تفسير إيه المتشابه ولا لا ما هن نفسهم خاضوا في تفسيره لما بنرجع للعلماء الذين نعم آثروا أن تكون الجملة الثانية مستأنفة والراسخون في العلم يقولون آمنا به رأيناهم خاضوا في فهم معنى قول الله عز وجل بل يداه مبسوطتان
خاضوا في تفسير قول الله عز وجل وجاء ربك والملك صفا صفا خاضوا في تفسير قول الله عز وجل لتصنع على عيني خاضوا نعم في تفسير قول الله عز وجل الرحمن على العرش استوى طيب ما هي متشابهه وانتم بتقولوا انه الواو مو واو عاطفه ويجب الوقوف عند قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله تعالى اسكتوا إذن أنتم ليش بقى عم تخوضوا في تفسيرها؟ قولوا لا يعلم تأويله إلا الله لا تدخلوا في تفاسيرها بل فيهم من ذهب إلى تأويل دابة الأرض فيهم من ذهب إلى تأويل تفسير قول الله تعالى حتى إذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ف هذا دليل أخو هم في الظاهر قالوا أدبا يعني كأنهم فكروا أدبا مع القرآن وما يعلم تأويله إلا الله بس ما نعمل الراسخين في العلم شركاء لله هيك أدب بيكون نحن كمان بنأيدهم بهالكلام نعم لأنه إذا بدنا نقول وما يعلم تأويله إلا الله والراسخين في العلم فكأنما أشركنا الراسخين في العلم مع الله ممكن يكون هيك إذا هذاك هو المقصود ما في مانع طيب دليل آخر طيب الباري عز وجل يقول في سورة النساء بعد قول الله عز وجل أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً نعم عم يبين لهم أنه ما في بالقرآن متخالف غامض أبداً بعدين شو بيقول؟ ولو ردوه
الغوامض ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي العلم منهم لعلمه وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منه هذا نص من بيان الله عز وجل بأن الغوامض التي في كتاب الله عز وجل الجاهل بها لو ردها إلى رسول الله وإلى أولي الأمر لعلمه الذين يستنبطون معنى يعني من هؤلاء العلماء والرسول وهؤلاء أولي الأمر وأولي الأمر مقصود به هنا العلماء طيب فالباري عز وجل يعلن لنا ويوضح لنا أن غوامض القرآن ومتشابهه إذا أشكلت عليك يا هذا إذا كنت في العصر اللي في النبي فما عليك إلا أن تردها إلى رسول الله والرسول سيعلم وإذا ما كنت في عصر الرسول رده إلى العلماء عندئذ سيعلمه الذين يستنبطونه منه الأدلة كثيرة في سيدنا الخضر سيدنا الخضر كان جاهل في المتشابه ولا لا بس سيدنا الخضر صار سيدنا موسى يتعلم منه واضح كيف؟ فالخلاصة رأي السديد الذي يتفق مع العلم والواقع هو الراي الذي ذهب إليه سيدنا عبد الله بن عباس إلا في حاله واحدة إذا فسرنا العلم باليقين هلق شو عم يقول؟ وما يعلم تأويله أي تفسيره إلا الله المتشابه لا يعلم تأويله تفسيره إلا الله إذا اردنا بالعلم العلم اليقيني والله لا يعلم تأويله إلا الله مضبوط أما إذا اردنا بالعلم ما يشمل الظن لا إذا المسألة مفتوحة المجتهدون العلماء أيضاً يستطيعون أن يعلموا لكن علمهم لا يرقا فوق درجة الظن واضح كيف؟ هلق مثلاً
سيدنا أبو بكر يقول أقول في المشتركة في هذه المسألة مسألة عويصة شوية بالظن، فإن كنت مصيبا فمن الله وإن كنت مخطئا فمني ومن الشيطان. يعني عم يقول أنا راعيك ها وهذا الذي أفتى به سيدنا أبو بكر علم، لكنه علم ظني ولم يرقى إلى درجة اليقين. هلا نحن عندما نفسر كتاب الله عز وجل نفسر جمله وكلماته، هل كل ما نقووله في تفسير كتاب الله يقين؟ لا أبدا. معظمه ظن، ولكنه يندرج في العلم، مجازا يقال عنه علم. فإذا أردنا بقول الله تعالى وما يعلم تأويله العلم اليقينية الجازمة فكلام الجمهور قليل. وأما إذا أردنا بالعلم ما يشمل الظن لا، فعندئذ والله نحن كلياتنا عم ندخل ونجرب إمكاناتنا في إدراك نعم كلام الله عز وجل. هلا لما سبحانه وتعالى بيقول هاي من الله، أيضا من المتشابه، عن النار التي هيأها الله عز وجل لجهنم. قال: عليها 19. يعني خزنة النار 19 واحد يقول لك شو يا طيب؟ شو الحكمه يعني أنه 19 مو أكثر مو أقل؟ وليش لحتى يكون في لها خزنة؟ واضح كيف؟ هلا هذا ما بينه الباري عز وجل، وإنما قال عليها 19. وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا، ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا. واضح كيف؟ ها. إذن الباب مفتوح لك. الباري عز وجل
بالنسبة للجاهد والكافر والمستكبر على الله عم يستدرجوا من خلال الكلام الى انه يستكبر اكثر ويستهد اكثر. سمع القارئ امير وما جعل نعم عليها 19. شوفوا شوفوا كمان النار عليها موظفين يا جماعه عليها وكذا. صار يستهزئ. الباري عز وجل يقول إيه استهزئ. انا ذاتي هذا الكلام عم يسمعك ياه مشان تستهزئ أكثر مشان تاكلها أكثر. ومشان تستاهل عقاب أكثر. أما المؤمن بالله عز وجل، نعم. فبالواقع هذا نقول الله سبحانه وتعالى أعلم، لكن لنا أن نخوض فيما يتعلق بمعرفة الحكمة وإلا لا الباري عز وجل أقامنا في عالم الأسباب. ويوم القيامة كذلك عالم الأسباب قائم. إن في النار وإن في الجنة. ففي في جهنم ملائكة موظفون لتعذيب الكفار ولا لا. طيب ما الله بيقدر يعذبون بدون ملائكة. ولكن الله سبحانه وتعالى أقامنا في دار الدنيا في عالم الأسباب. تعرفنا على الأسباب وتعودنا على الأسباب انسجمنا مع الأسباب فالباري يوم القيامة نعم بيقيمنا بنفس الجو الذي كنا متعودين عليه. هذا تفسير هذا عمل. نعم لكننا نقول بعد ذلك والله أعلم. والله أعلم. في هنالك أشراط للساعات للساعة لقيام الساعة. غامضة لم يبينها. لكن أشار الباري إليها. هي من المتشابه. أليست لنا أن نبذل جهدنا في أن نعلم هذه الآيات المتشابهة شو هي؟ ممكن. نعم. ممكن. نعم. إذن إذا أردنا بالمتشابه قول الله عز وجل وما يعلم تأويله إلا العلم اليقيني الجازم الذي لا يأتيه ريب من بين يديه نعم فمذهب الجمهور هو الاصح. نقف عند قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله.
وأما إذا أراد بالعلِم نعم اطلبوا العِلم ولو بالصّين نعم فضلُ العِلم على العابِد كفضلِ كفضلِ على أدناكم نعم هكذا يقول رسول الله العلِم هنا شو بيقصد بالعِلِم؟ ما يشمل الظّن وما يشمل اليقين وكلُّه مو هيك نعم لا في هذه الحالة مذهب سيّدنا عبد الله بن عبّاس هي الأقوى نعم إذاً هذا القدر كافٍ في تفسير هذه الآية إي نعم وما وما نريد أن نخوض نصل إلى النقاط التي يعني اليوم بعض النّاس عنده حالٌ سلفي وبقولوا فيها نعم لأنّه بعض النّاس هُنّ بيقوا لازم إنّه وقِف عند قوله تعالى وما يعلم تأويله إلاّ الله هنّ بيقوا هيك بالسّعوديّة ما إذا واحد قال وما يعلم تأويله إلاّ الله والرّاسخونَ في العِلِم يمكن بكفروا ومع ذلك تجد فيهم مَن والعياذ بالله يعتقدُ أنَّ الله جسم إلو طول وإلو عرض وإلو أبعاد وإلو جوانب وبيّقعد وبيتّكئ وبيعْتَدِل هذول بيسمّوهم المجسّمة هذول موجودين طيب والعياذُ بالله، لك انتوا عمبتؤولوا وما يعلم تأويله إلاّ الله وبس وبعدين ليش سمحتوا لحالكون؟ تخوضوا مخاضاً غريباً لأنّه في بالقرآن بعض آيات تتحدث عن جسم مثلاً يد الله فوق أيديهم ولتُصنَعَ على عينيّ وجاء ربّك والمَلَكُ صفّاً صفّاً نعم ضحِكَ ربُّكُما ليلةً من فِعالِكُما لأنّه في آيات وأحاديث متشابهة، لكنتوا إذا عم ما بتفكروا تمنعوا ما بتخلونا نحرّف لأنّه لا يعلم تأويله إلاّ الله. أَجَزتُم لأنفسِكُم ما حرّمتُموهُ على غَيرِكُم لا هذا نحن ننَزّهُ ربَّنا عزَّ وجلَّ عمّا لا يليق ماذا نصنع كما فعلَ الصّحابة؟ نحيلُ المتشابه إلى المحكَم نردُّ المتشابه إلى المُحكَم
ثم تجد أن في القرآن ما يفسر هذه المتشابه لما القرآن بين لي وليس كمثله شيء خلاص ما عاد يقدر يقول بيقعد مثل هيك يتعاون وله كذا والى آخره نعم واضح كيف البار عز وجل إنه صح نعم اه تحدث عن سيدنا عيسى لقد فيده نعم ومريم ابنة عمران التي حصلت فرجها فنفخنا فيه من روحنا يجيء واحد بيوقف عند المتشابه وينسب الى الله ولدا وهو سيدنا عيسى نعم بنقول له يا عم القرآن وضعك تمام متشابه لكن امرك أنك لما المتشابه يكون غامضا عليك تحيله لوين للمعكم تحيلوا لقول الله تعالى قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد انتهت القصة نعم ففي ما هي ما بدنا نخوض فيها بقى ما بدنا ندخل بهالمخاضة اللي ناس فيه بيكفروا بعض بعض بجسموا الباري وبيروحوا بيكفروا علنا والعياذ بالله نعم ثم نصل إلى قول الله تعالى ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد هذا الكلام يقوله من الراسخون في العلم سواء كان واو عاطفة ولا واو استئنافية باري عز وجل يثني عليهم وينقل عنهم هذا الدعاء والراسخون في العلم يقولون كل من عند الله
يقولون آمن به كل من عند الله وما يذكر الا أولوا الألباب أي بقول يعني يقولون ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد هاتان الآيتان سنبدأ بتفسيرهما إن شاء الله في درس قادم واليوم سأختصر درس أكثر من العادة قليلا لأنه في عمل آخر نعم ينتظرني الآن يوم الخميس مثل العادة إن شاء الله وبعدين الاثنين والخميس اللي بعد منهم بنعيد فيهم إن شاء الله وبنلتقي إن شاء الله يوم الخميس بنعيد على بعض يوم الخميس إن شاء الله الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما اللهم لك الحمد أنت الحق ووعودك حق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق اللهم صل على سيدنا محمد في الأولين وصل على سيدنا محمد في الآخرين وصل على سيدنا محمد في الملإ الأعلى إلى يوم الدين يا ذا الجلال والإكرام اللهم إنا نتوسل إليك برحمتك التي وسعت كل شيء اللهم إنا نتوسل إليك بتجلياتك الرحمانية في هذا الشهر المبارك ونعلم أننا أمضوا فقر فقراء أثقلتنا الأوزار والمعاصي ومقصرون ونعترف بتقصيرنا يا ذا الجلال والإكرام نغتنم فرصة رحمتك التي تتجلى بها على عبادك في هذا الشهر فنتوسل إليك بها
نتوسل إليك اللهم بقبولك لصيام الصائمين وبقبولك لقيام القائمين ونتوسل إليك بتلاوتك بتلاوة عبادك لقرآنك المبين يا ذا الجلال والإكرام ونتوسل إليك بعبادك الباقين في الأسحار أن ترفع مقتك وغضبك عنا يا رب العالمين وأن تعيد فرحة الأمن والسلام إلى ربوع الشام يا ذا الجلال والإكرام وأن تجعل مقدم عيد الفطر المبارك مقدما يليق بكرمك يليق بصفحك يليق بإحسانك يا ذا الجلال والإكرام وذلك بأن تجعله عيدين اثنين عيد فطر مبارك وعيد عود للأمن والطمأنينة والسلام إلى ربوع الشام يا رب العالمين مولاي إن لم نكن أهلا بأن تستجيب دعائنا وأن تحقق رجاءنا فرحمتك أهل لذلك كله يا رب العالمين أنت الغفور اسمك الغفور إن لم تكن مغفرتك للتائبين والعاصين من أمثالنا فلمن إذا ستكون يا رب اغفر لنا ذنوبنا واستر لنا عيوبنا وحقق لنا رجاءنا واستجب اللهم دعائنا يا رب تقبل منا صلواتنا صيامنا قيامنا دعائنا ولا تضرب بشيء من ذلك وجوهنا واجعلنا من عتقاء شهر رمضان يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الجلال والإكرام اللهم اقبل اقبل صبر عبادك على ظماء الهواجر في هذه الأيام وأنا أعلم أن في عبادك من يحتسبون جهودهم وتعبهم في سبيل مرضاتك فأسألك اللهم بقبولك لصيامهم وقيامهم وجهودهم إلا استجبت دعائنا وحققت رجاءنا فرحنا يا رب فرحنا باجابتك لدعائنا وتحقيق رجائنا عجل اللهم الفرج بعد هذه الشدة عجل اللهم اليسر بعد هذا العسر صلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين
