بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس السادس والخمسون أظن بعد المئة الأولى مضبوط السادس والخمسون نعم السادس والخمسون بعد المئة الأولى في دروس تفسير كتاب الله عز وجل
وأؤكد لكم ما قد كنت ذكرت من أننا سنجعل دروسنا في يومي الاثنين والخميس بعد أن انتهينا من الحديث عن سنن الله عز وجل في عباده نجعله درسي الاثنين والخميس تفسيرا لكتاب الله سبحانه وتعالى لأن الرحلة طويلة نحن في سورة واحدة سورة البقرة تجاوزنا مئة درس المئة فلعل ذلك هو الخير
نحن وصلنا إلى أول قول الله عز وجل زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب
قرأنا هذه الآية وبدأنا بتفسيرها ولكن وعدنا أن نفصل وأن نأتي على ما قد يلهمنا الله عز وجل من تفسير هذه الآية الهامة نعم في درسنا اليوم وربما في درس آت أيضا
قلنا إن كلمة زين فعل مبني للمجهول من المزين؟ الصحيح أن المزين هو الله ولا يقال إنه الشيطان زين لا الشيطان ما بيطلع بإيده إذا بدنا نقول الشيطان زين فينبغي أن نقول من الذي نعم سخر الشيطان لأن يزين؟ بيرجع الموضوع إلى الله سبحانه وتعالى
والدليل على ذلك الحكمة من التزيين الحكمة تدخل في مظهر من مظاهر لطف الله سبحانه وتعالى فهو السبب في هذه الزينة كما سنذكر نحن إذاً المزين هو الله
زين للناس حب الشهوات أي أن الله عز وجل جعل لهذه الشهوات التي يذكرها واحدة واحدة جعل فيها من الصفات ما يجعل أفئدة الناس تهوى وتحب هذه الشهوات جعل فيها في هذه الأصناف التي سيتحدث عنها من الصفات ما يدعو إلى محبتها هذا معنى زين للناس حب الشهوات أي أن الله عز وجل جعل هذه الشهوات الآتية متصفة بصفات هذه هي الزينة هذه الصفات تجعل الإنسان يتجه إليها بالحب لماذا يا رب؟ ما الحكمة؟ هذا ما سنذكره إن شاء الله تعالى
زين للناس حب الشهوات إذاً الشهوة شيء وحبها شيء ثاني لاحظوا حب الشهوات أن يشتهي الإنسان شيئا ليس بالضرورة دليلا على حبه له نعم كثيرا ما يشتهي الإنسان شيء ويتمنى لو أنه تحرر منه لكنه يعني مجبر على هذه الشهوة فأنت عندما تشتهي شيئا من الأشياء قد تحب هذه الشهوة وقد لا تحبها فربي عز وجل جعل هذه الشهوات التي سيتحدث عنها جعلها متصفة بصفات معينة تلجئك إلى حبها تلجئك إلى حبها طيب
زين للناس حب الشهوات بدأ بالتفصيل من النساء هذا أول شيء من النساء وبدأ بالنساء ليلفت النظر إلى أن على رأس هذه المشتهيات التي أودع الله في أفئدتنا حبا لها موضوع النساء
على رأس هذه المشتهيات
هي مشتهيات وفي نفس الوقت جعل الله عز وجل في أفئدة عباده حبا لها
زين للناس حب الشهوات من النساء طيب لماذا؟
الحكمة من ذلك واضحة وقد بينها لنا ربنا في آيات أخرى نعم لاحظوا أيها الإخوة
الباري عز وجل شاء أن يجعل الناس خلفاء
نعم يخلف جيل منهم جيلا آخر إلى قيام الساعة
أليس كذلك؟ سمانا خلفاء الأرض
يعني أن الله عز وجل شاء ألا تنقطع سلسلة هذا الجيل سلسلة هذا المخلوق جيل يأتي بعد جيل طيب كيف؟ كيف يتكاثر الناس جيلا بعد جيل؟ عن طريق التزاوج هذه الطريقة التي شاءها الله عز وجل عظيم
هذا التزاوج بين الرجل والمرأة يحتاج إلى دعامة نفسية يحتاج إلى جذب كل من الطرفين إلى الآخر
فإذا لم يتم هذا الجذب الحقيقة أيها الإخوة ينبغي أن نقولها بصراحة لو لم يتم هذا الجذب الخفي العجيب من الطرفين إلى الآخر لكانت أبشع مهمة يمارسها الإنسان هذه المهمة
هذه حقيقة
لكن الله عز وجل قلب هذه الحالة اللي هي أبشع حالة بين الرجل والمرأة إلى النقيض من أجل هذه الوظيفة
نعم ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة لماذا؟ من أجل هذه المهمة التي يتحدث عنها بيان الله سبحانه وتعالى
إذاً حكمة التزيين بالنسبة لأول نوع من أنواع المشتهيات أصبحت واضحة
في هنا سؤال نعم كثيرا ما طرحه بعض منهم نحن لا نتجاهل هذه الأسئلة وينبغي أن نضعها في عين الاعتبار ونجيب عنها أحدهم يقول
طيب الباري يقول زين للناس حب الشهوات من النساء طيب ما الرجال كمان يعني زينهم الله عز وجل للنساء
أليس كذلك؟ فلماذا أفرد البيان الإلهي الحديث عن النساء وعدهن زينة للرجال في حين أن الرجال أيضا بدورهم زينة للنساء؟
ولو كان أحد الطرفين زينة للآخر فقط لما تحققت المصلحة وبقيت المشكلة ما الجواب؟
أيها الإخوة ربنا عز وجل لطيف جدا ودائما تتجلى مظاهر لطفه في تشريعاته وفي حديثه لنا طريقة محادثته لنا لا يجرح
لا يحرج بشكل من الأشكال
تصوروا لو أنه الباري سبحانه وتعالى قال زين للناس حب الشهوات من النساء وأتبع ذلك بقوله وزين للناس حب الرجال للنساء واضح كيف؟
بالله عليكم المرأة عندما تقرأ القرآن وتصل إلى هذه الآية كيف تقرأها؟ ما بتجرحها هالجملة هي؟ مو هيك؟
فلما بتقرأ كلام اللي بيدل على أنه والله المرأة نفسها عم تعترف إنه الرجال زينة للنساء هذا في جرح والله عز وجل لطيف نعم
ربنا هو الذي خلق الرجل وأودع فيه صفات الرجولة المعروفة وخلق المرأة وأودع فيها الصفات المعروفة
جعل الرجل نعم يفخر بأن يكون طالبا معلنا عن حاجته إلى المرأة لكن جعل المرأة تفخر بأن تكون مطلوبة مو هيك؟
فكان حديثه لنا خطابه لنا منسجما مع هذه الطبيعة التي أودعها الله عز وجل في الرجل والمرأة لما بيقول لي زين للناس حب الشهوات من النساء أنا كرجل أنت كرجل ما بتشعر بغضاضة ما بتشعر بغضاضة أبدا لكن المرأة تشعر أم لا تشعر؟ تشعر بغضاضة
فهذا هو السر والباري عز وجل
هو أوضح لك الجواب مفصلا في آية أخرى لما قال ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها بعدين شو قال وجعل بينكم مودة ورحمة فالمرأة نعم تنجذب إلى الرجل والرجل ينجذب إلى المرأة بينها بس بطريقة أدبية سليمة ما بتحرج لا الرجل ولا المرأة
هنا لا لما تحدث عن أن الله عز وجل زين للناس حب الشهوات وبدأ يتحدث عن هذه الشهوات وتحدث عن النساء وجعل شهوة النساء محبوبة للرجال ما في مشكلة ما في مشكلة لكن لو أنه قابل هذا بالعكس أيضا لا المشكلة بتصير بقى بدال هالكلام بنقول اقرأ الآية الثانية نعم في السورة الأخرى واضح أظن الكلام
إذاً زين للناس حب الشهوات أولا من النساء والجواب عن هذا أصبح واضح مبين بعتقد
ثم قال من النساء والبنين زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين درجة أخرى فعلا
وكلمة البنين هنا أريد منها التغليب الذي يشمل الذكور والإناث نعم هلا الباري بيقول المال والبنون زينة الحياة الدنيا هل المراد البنون الذكور فقط؟ لا الذكور والإناث على نعم نهج سواء لكن البيان الإلهي يستعمل في هذه الحالة دائما التغليب وإلا الكلام بده يتكرر كتير هلا لما بيقول إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا كلمة الذين للذكور ولا للإناث؟ ليش؟ للذكور في الأصل لكن هنا أريد ما يشمل الذكور والإناث على طريقة التغليب على طريقة التغليب وإلا الكلام بصير ركيك إن الذين آمنوا واللائي آمنّ دايما هيك بده يحكي؟ لا فالتغليب هنا هو الجاري نعم
زين للناس حب الشهوات كلمة الشهوات مصدر بمعنى مفعول به يعني زين للناس حب المشتهيات لكن للمبالغة عبر عنها بالمصدر زين للناس حب المشتهيات من أولا النساء قال بعد ذلك والبنين إذاً الابن في الأصل للمذكر لكن المراد بكلمة البنين هنا ما يشمل النساء والرجال ما يشمل البنت والابن
طيب لماذا يا رب أدخلت محبة المشتهيات من الأولاد والبنين لماذا أدخلتها في قلوبنا؟ الحكمة واضحة
ألم يكلف ربنا عز وجل الآباء والأمهات برعاية صغارهم وصغارهن؟ مو هيك؟
والله لو لم يجعل الباري عز وجل في قلوب الآباء هذا الحب لهذا الشيء المشتهى اللي هو الأولاد ذكورا وإناثا كيف كانوا بدهم يعني يضحوا بأوقاتهم بمالهم بجهودهم بل ربما بأنفسهم في سبيل هذه الصغار؟
الوظيفة ما بتصير إلا بأداة والأداة المعنوية الحقيقية هي الحب هي العطف أليس كذلك؟ هذي كلها بتبين لنا دقة لطف رب العالمين سبحانه وتعالى فأودع الله في قلوب الآباء والأمهات حبا هذا النوع من المشتهيات اللي هو الأولاد وزين ذلك في قلوبهم وقلوبهن يعني الآباء والأمهات حتى يؤدوا وظيفتهم هلا الأب إذا إجاه مولود أو الأم كذلك وما في بقلبها بقلب الأم ولا الأب هذه المحبة هذا العطف بتتركه بعد شهرين ثلاثة بيموت مو هيك؟ فسبحان من أودع
في قلوب الآباء والأمهات العطف الذي يحملهم ويحملهن على تحمل أصعب الوظائف الهامة الصعبة في سبيل حماية ورعاية صغارهم وصغارهن
نفس الشيء الحيوانات الأخرى العجماوات انظر إلى عالم الحيوانات نعم كيف هذا الحيوان أيا كان نوعه من السباع من غير السباع طلع وتأمل فيه قديش في عنده عطف لصغاره طالما كانوا في مرحلة الضعف والعجز ما بيستطيعوا يدافعوا عن حالهم بس يكبروا يكبروا يكبروا طار يطير إي نعم راحت هذه المشاعر من قلب هؤلاء الحيوانات بصير بقى كأنه حيوان آخر ما له علاقة بأبوه نهائيا
وظيفة وظيفة أقامها الله عز وجل
إذاً عندما نقول يا رب لماذا أودعت في قلوب الناس حب هذا النوع الثاني من المشتهيات اللي هو الأولاد؟ وأنت بآيات أخرى عم تقول إي نعم عم تحذر من التعلق بالأولاد سنذكر سبب ذلك قال لأنه الوظيفة التي أناطها الله عز وجل بالآباء والأمهات تستدعي هذه المحبة إذا ما كانت هذه المحبة هذا العطف موجود مستحيل إنه يؤدوا وظيفتهم
زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين بعدين شو قال والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة
كلمة القناطير جمع قنطار والصحيح في اللغة العربية أن كلمة قنطار تعبير عن المال الكثير الكثير وليست تعبيرا عن رقم يعني كلمة قنطار مو تعبير عن اثنا عشر ألف مثلا كذا لا وإنما هو تعبير عن الكثرة أي زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والكثرة الكاثرة من الذهب والفضة يعني بدون حد
وهذا الذي يقوله ربنا يؤكده حبيبنا المصطفى عندما يقول نعم لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانيا ولو كان له واديان لابتغى إليه ثالثا نعم هذا حديث صحيح
يجتمع مع هذا الكلام الرباني والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة
طيب السؤال يا رب لماذا أدخلت محبة القناطير المقنطرة من الذهب والفضة في قلوب عبادك؟
الباري عز وجل أقامنا فوق هذه الأرض وأقام مع هذه الأرض أرزاقها وقدر فيها أقواتها كما قال مو هيك قال؟ وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين هيأ الأرض لتعطيك كل ما تحتاج إليه من أقوات
طيب إذاً توجد في الأرض معايش يعني أسباب للرزق من طعام من شراب من كساء من بناء من كل ما يحتاج إليه الإنسان وهذا الذي أوجده الله وسخره لنا يحتاج إلى تعاون منا أنا بتعاون معك وأنت بتتعاون معي منشان نطالع من الأرض أقواتها وأرزاقها ونعيش طيب لما بدنا نتعاون يعني أنا بجي بتكفل بصنف من الرزق طالعه من الأرض وأنت بتتكفل بصنف ثاني وفلان بيتكفل بصنف ثالث بنقعد بنتبادل واضح كيف؟ أنا بعطيك جزء من اللي أخرجته وأنت بتعطيني جزء والثالث بيعطيني جزء من صنف ثالث عظيم
لما بتعطيني جزء من الصنف اللي أنت أخرجته مقابل الجزء اللي أنا أخرجته إيمتى ممكن نعتبر إنه هالتبادل دقيق قد بعض والبعض؟ بده ميزان ميزان عم أعطيك مثلا حفنة رز مقابل شوية شاي حفنة رز مقابل شوية برغل شوية سكر ما في تناسب بين صنفين مختلفين فشاء الله عز وجل أن يجعل المحور الذي تعود إليه أو تمر به التبادلات الأرزاق شو هو؟ النقدين الذهب والفضة
هلا الذهب شو هلا لو إنه انفصل عن الرزق الذي نحتاج إليه شو إله قيمة؟ أبدا كذلك الفضة فربي عز وجل جعل هذين المعدنين الذهب والفضة ميزانا لتساوي المبادلات بيننا مشان أعرف وقت أنا أعطيتك جزء من جهدي اللي استعملته في الأرض يساوي الجهد يساوي القدر اللي أنت أعطيتني ياه كيف بدي أعرف؟ بشوية ذهب بشوية فضة واضح كيف؟ وإلا ما بيبان لا يمكن إي نعم لو إنه كيلو رز بكيلو رز نعم بين لكن أنا عم أعطيك رز أنت عم تعطيني شيء ثاني صنف آخر عم تعطيني أواعي
واضح كيف؟ عم تعطيني بعض المعادن الأخرى وهكذا فالباري عز وجل جعل من كل من الذهب والفضة ميزانا للعدل في التبادل الذي يتم بين العباد في أرزاقهم
هذا شأن اللطف الرباني أيضا ومن هنا كان هذا التزيين لذلك الزينة التي أودعها الله في الذهب والفضة وربط أفئدتنا بهذه الزينة حبا وتعلقا من أجل ماذا؟ من أجل أن يكد ويتعب كل منا في جمع شيء من هذا الذهب والفضة من أجل أن يجعله قيمة تبادل المنافع وإلا لو لم يودع في قلوبنا حبها ما بندور على هذه القيمة وبالتالي لا نستطيع أن نعيش حياة عادلة في تبادل المنافع التي تتم فيما بيننا واضح هذا الكلام؟
هذا أيضا سر
زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة هلا واحد بيقول طيب اليوم ما في ذهب وفضة في الورق الورق حل محل الذهب والفضة هو الأصل المفروض إنه هذه الورقة تكون عبارة عن شيك يتضمن إنه حامل هذا الشيك متى ما شاء يستطيع أن يأخذ في مقابله كمية معينة من الذهب أو الفضة كان هيك لكن الآن الاقتصاد الذي عم تقوده أوروبا وأمريكا شيئا فشيئا إلى التهام العالم الإسلامي جعل الأمور الذهب يختفي نعم وتحل الأوراق التي يتبادلها الناس فيما بينهم على أساس وما بتعرف هالأوراق عم يطبعوها على أي أساس إي نعم أمريكا بتروح بتطبع دولارات كلياتها في المطبعة أد ما بدها البنوك ويلا وتنثرها بهالسوق ويلا اشتروا إي نعم كله غش وكله عبارة عن نصب واحتيال واغتصاب إي نعم مع العلم إنه الذهب موجود لكن من الذي يتحكم بالذهب؟ إسرائيل روتشيلد كان هو الذي يلعب بالذهب كما يلعب جماعة الكرة بالكرة رفعا وخفضا واليوم أولاده وأحفاده لروتشيلد يفعلون ذلك إي نعم
طيب ثم يقول والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة الخيل يعني هذا بيسموه اسم جمع ما في له مفرد من لفظه يعني مثل ما تقول أفراس تعبر بدال كلمة أفراس شو بتقول؟ خيل هلا كلمة النساء في لها مفرد من لفظها؟ نساء اسم جمع خيل اسم جمع واضح كيف؟ نعم اسم جمع يطلق على الفرد وعلى الكثير
الخيل معروفة نعم النبي عليه الصلاة والسلام قال الخيل معقود في نواصيها الخير الخيل أداة كانت من أجل القيام بواجب الدفاع عن الحقوق بواجب ردع الأعداء وما إلى ذلك نعم كانت هي الأداة والوسيلة وسوف تظل كذلك هلا صار في أدوات كثيرة أخرى في حالات الحرب وغيرها هل يعني طويت مهمة الخيل؟ بالعكس هلا صارت يعني أثمانها باهظة أضعاف ما كانت عليه بالأمس إي نعم فرس معينة بشروط معينة قيمتها أكثر من سيارة رولز رويس معروف هذا الشيء
فإذاً الباري سبحانه وتعالى جعل لحياة الناس على اختلاف تقلباتهم تقدمهم تطورهم مصلحة فيما يتعلق بالخيل
المسومة لها معنيين مسومة المعنى الواضح يعني التي ربيت في السوم يعني دللها صاحبها وتركها تسوم في المرعى كما تشاء إلى أن ترعرعت وغذيت غذاء كاملا الخيل التي غذيت غذاء كاملا ماذا تسمى؟ مسومة نعم والخيل المسومة وقيل إنه المسومة المعلمة يعني لها نعم لطعة بيضاء بجبينها ولها إسورة بيضاء في قوائمها نحو ذلك لا المعنى الصحيح أن المسومة من السوم والسوم يعني الرعي
والأنعام والحرث الأنعام والحرث هلا الذهب والفضة قيم للمنتفعات الأنعام والحرث منتفعات الأنعام جمع نعم الشياه المختلفة نعم الأبقار هذه كلها من الأنعام الباري عز وجل جعل معظم رزقنا منها
الحليب ومشتقاته كله من الأنعام فـ يعني رزق الإنسان محصور محصور أيها الإخوة شيء عجيب وغريب من السماء التي تمطر ومن الأرض التي تنبت ومن الأنعام ثلاثة في في رابع؟ دور ما بتلاقي
سماء التي تمطر رزق يهمي إليك من السماء الماء اللي أنت بحاجة إله وبنفس الوقت نعم وسيلة النبات سماء هي بعدين الأرض التي تنبت كل ما تأكله أنت ما عدا الحليب ولحوم الأنعام من هذه الأرض شوف بقى أعشاب الأرض الأرزاق الخضرة الفواكه الـ الـ الـ الـ شوف شو شيء شيء غريب وعجيب نعم نعم
أمن خلق السماوات والأرض وأنبت لكم فيها حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون
فإذاً هذه هي مصادر الرزق إذاً شيء طبيعي إنه الله سبحانه وتعالى يعلق قلوبنا فيها حتى ندور عليها نعم والخيل المسومة والأنعام والحرث هي الحرث يعني ما تنبته الأرض عند حرثك لها
الحرث تعبير عن السبب للدلالة على المسبب كثير من الأحيان بيعبر الباري عز وجل عن سبب الشيء لكن يريد مسببه الحرث الذي يمارسه الفلاح هو سبب ظهور النبات ظهور النبات وأنا لما بتأمل بالنباتات وأصنافها وأنواعها مما يسمى خضرة مما يظهر لك في إبان الصيف ومما يختفي في الصيف ثم يظهر نوع آخر في الشتاء أو في الخريف هذا إلى جانب الفواكه وأنواعها ربي عز وجل يكرمك بما يصلح طعمه في الصيف فإذا ذهب الصيف ذهبت فاكهته وأتى لك بفاكهة تتناسب مع الخريف راح الخريف تروح معه فاكهة الخريف يرسل لك فاكهة أخرى تتناسب مع الشتاء والله يا إخواننا لو تأملنا لوجدنا أنه ما في مخلوق مدلل على رب العالمين قد بني آدم مضبوط ولا لا؟ شيء غريب وعجيب جدا جدا جدا بس لو ما في ما تأملت غير بالأكل شوف أنواع الأكل شوف أنواع وبعدين ربي عز وجل يمتعك منها بالمنظر منظر الفاكهة يمتعك منها بالرائحة مضبوط؟ ويمتعك منها بالطعم كلها أليس كذلك؟ طيب لكن نحن طيب شو عملنا لربنا؟ هكذا يكرمنا وهكذا يعطينا فماذا فعلنا له؟ شو شو شو عملنا له؟ نحن هلا المشكل أن في الناس من يأكلون الرزق ويجلسون على مائدة الرحمن بيلتهموا كله بعدين بيفز مثل حيوان أعجم لم يكرمه الله بعقل ولا شيء بيعمل إيده هيك بيعمل وبيمشي بيحمل حاله وبيروح لا قال الحمد لله ولا سأل حاله منين إجا هالطعام ومنين إجا هالشراب إي والله ما بيجوز نشبههم بالحيوانات الحيوانات؟ الحيوانات تسبح الله الحيوانات تحمد الله علم ذلك من علم وجهله من جهل لكن الإنسان أسوأ من الحيوانات أي إنسان؟ الذي حجب عن الله سبحانه وتعالى لما الواحد عطشان بيكون وبيدور على الماء بيدور على الماء بعدين بيعثر على كاس ماء بيشرب تصور لما بيشرب بيشرب بعدين وبيعمل هيك وبيمشي لك يا أخي لك اسأل اسأل عقلك هالماء منين إجا؟ منين إجا؟ هلا لو ربي ما أعطاك هالكاسة شو بتساوي بحالك؟ ذهباتك بتكبهم طعامك بتكبه كل مالك بتكبه وبتدور على كاسة ماء مشان حتى تنقذ حياتك فيها مضبوط ولا لا؟ طيب مين عم يجيب لك ياها؟ أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون نعم سيدنا طاووس اليماني كان جالسا عند هارون الرشيد
كان هارون الرشيد يستدعي العلماء ويجلس إليهم يستفيد منهم يعني كان هكذا شأنه
فـ طلب هارون الرشيد كأس ماء جيء به إليه
قال له طاووس اليماني قال له مه يا أمير المؤمنين يعني استنى
قال له نعم
قال له لو حرمت هذه الكأس على ظمأ بماذا كنت تشتريها؟
قال له بكل ما أملك إي طبعا إذا حرم هذه الكأس وهو ظمآن معناتها هو أشرف على الهلاك قال له بكل ما أملك قال له فاشرب هنيئا
شرب قال له يا أمير المؤمنين لو حرمت خروج هذا الماء من جسدك بماذا كنت تشتري إخراجه؟
قال له بكل ما أملك
قال له يا أمير المؤمنين اتق الله في ملك لا يساوي شربة ماء
مضبوط؟ إي نعم فيا عجبا لمن يجلس على مائدة الرحمن يأكل ويشرب ويتنعم ثم يقوم معتدا بنفسه دون أن يتساءل على مائدة من كنت أجلس؟
طعام من كنت أتناول؟
مو هيك؟ بس يسأل عقله لا يسأل الرسل ولا الأنبياء يكفي العقل نعم
فـ إذاً الباري عز وجل يقول والأنعام والحرث أي زين لكم حب الشهوات أي المشتهيات من الأنعام والحرث لماذا يا رب؟ يقول لك مشان لحتى يدور عليه ياكل ويشرب
لو ما كنت أنا بحب هذه الأطعمة ما ما بشتغل بالحرث وبالفلاحة وبفلح الأرض وبزرعها وبدير بالي عليها وبغذيها وبسقيها ما بشتغل
لكن لاحظوا
بين الله لنا الحكمة من إدخال محبة هذه الأصناف من المشتهيات في قلوبنا الآن وضع أمامنا الكابح
الحب لازم يكون لكن ديروا بالكم الحب له حد هذا الحب لازم ينوجد وفي حكمة مشان لحتى تشتغلوا لكن إياكم أن تستسلموا لحب هذه المشتهيات
شو الكابح؟ الكابح هنا ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات إلى آخره
يعني هلا بيجوز لواحد يقول لك صار في تناقض هو بده يانا نحبها ولا بده يانا ما نحبها؟
لا هو زينها في قلبك لتحب لكنه يريد منك أن تقف عند حدود المصلحة في محبتك لها
ما تجعل محبتك لهذه المشتهيات أكثر من محبتك لمن أكرمك بها
واضح كيف؟
بس هذا هو المراد لذلك هلا شو بيجي بيحكي لنا؟ يحكي لنا كلام ثاني مشان لحتى نحط كوابح إي نعم ما نهور في محبة هذه المشتهيات يعني مثل قوله تعالى في السورة الأخرى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله بعدين شو قال؟ قال والذين آمنوا أشد حبا لله ما قال والذين آمنوا لا يحبون إلا الله والله لو قال هيك لاهورنا كلياتنا هلكنا لو قال والذين آمنوا لا يحبون إلا الله شغلة صعبة فربنا لطيف ربنا رحيم ربنا كريم شو قال والذين آمنوا أشد حبا لله يعني خليك تحب الذهب والفضة معلش تحب النساء يكون في علاقة بين الرجال والنساء العطف والحب كله كله معلش الخيل المسومة والأنعام تشتغل بأرضك ومعلش بس دير بالك
ما تخلي محبة هذه المشتهيات تتغلب على محبة الخالق
نعم والفكر إذ استيقظ ما في أيسر منها هلا أنت حبيت هذه المشتهيات مين اللي أعطاك ياها؟ الله من الذي عقد رباط الحب بينك وبين زوجك أهلك؟ من الذي أكرمك بالذهب والفضة؟ من الذي أكرمك بالخيل المسومة والأنعام؟ مو رب العالمين؟ مو هو اللي أعطاك؟ مو هو اللي متعك وربطك ربط قلبك؟ طيب إذاً الحب الأعظم الأعظم والأهم لمن؟
لهذا الإله الذي أكرم فالباري سبحانه وتعالى بعد ذلك يتابع
ويبين لنا الضمانات التي تجعل الإنسان المؤمن يتناول الدنيا لمصلحته بسائق حب بسائق عطف لكن إذا جاء أمر الله تغلب أمر الله على كل شيء
إذا جاء حكم الله تغلب حكم الله سبحانه وتعالى على كل شيء نعم
هذا إذاً الآية الأولى بيان لسبب أو حكمة غرس الباري محبة المشتهيات في جوانحنا
بقي شيء سؤال لا بد أن نجيب عنه
طيب في الصالحين من عباد الله عز وجل من يـ يعني يروضون أنفسهم على إخراج كل هذه المشتهيات من قلوبهم
بيحاولوا بكل الوسائل إنه الذهب والفضة أعوذ بالله ما يكون في بالقلب أي تعلق بها
النساء كذلك
الأنعام والحرث كذلك
طيب ما هو رب العالمين عما نقول إنه زين في قلوبنا حب هذه المشتهيات لحكمة
معنى ذلك لازم تكون هذه المحبة موجودة وإلا لما لا يوجد معنى لهذه الحكمة مو هيك؟
ما الجواب عن ذلك؟
الباري سبحانه وتعالى في شرعه في قرآنه فيما علمنا به رسوله محمد صلى الله عليه وسلم لم يأمرنا باجتثاث محبة هذه الأشياء عن قلوبنا
لكنه أمرنا أن نسخر حبنا لها لما يرضي الله
شايفين كيف؟ أمرنا أن نسخر حبنا لها لما يرضي الله
بتحب الذهب والفضة وملكك الله عز وجل مثلا من كل منهما مقدارا تأخذه وتربه يعني بتنميه وكل شيء لكن شو بتساوي بهالمال؟
تنفقه فيما يرضي الله
تنفقه في بناء المجتمع الإسلامي الذي يرضي الله فأنت ضربت عصفورين بحجر
حققت الحكمة من تزيين الباري الذهب والفضة بقلبك؟ نعم
الشيء الثاني سخرت هذا الحب لما يرضي الله عز وجل
محبة الزوجة ما ما حدا قال إنه لا ما لازم يحب زوجته
أو هي ما لازم تحب زوجها ما حدا قال بالعكس لك الباري عز وجل قال ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة أنا أقول لا ما بدي معناتها عم خالف حكمة رب العالمين
ولكن كلا من الزوجين يسخر حبه للآخر فيما يرضي الله
واضح كيف؟ كلاهما يشكر الله عز وجل كلاهما يعقد النية على أن نعم ينبتا أسرة ملتزمة بأوامر الله سبحانه وتعالى مبتعدة عن نواهي الله عز وجل
وهكذا نعم فإذا عرفنا ذلك تبين لنا أن كل من سخر محبة هذه المشتهيات موجودة المحبة سخرها لما يقربه من الله لما يرضي الله عز وجل بكون عمل شغلتين
أولا كسب محبة ما جعله الله عز وجل وهي من من أمور الدنيا
وبنفس الوقت تقرب إلى الله بهذا الحب
هذا ما يرضي الله عز وجل
أما إنه واحد يمتلخ محبة هذه الأشياء هذا خلاف سنة رب العالمين
يعني بيجي بيقول لك لا أنا ما بدي اتعامل مع لأنه لما بيقول ما بدي حب الأرض والزراعة والفلاحة يعني معناتها ما بدي اشتغل فيها
لما ما بدي اشتغل فيها بدي اقعد عاطل باطل هيك الله أراد؟ لا أبدا
طيب أنا بدي اشتغل فيها كيف بدي اشتغل فيها إذا ما بحبها؟
كيف بدي اشتغل بالأرض إذا ما بحب الأرض؟ كيف بدي اشتغل بالأرض مشان يعني ازرع شجر وازرع ثمر وما إلى ذلك وأنا ما بحبهم؟ مو هيك؟
إذا الباري عز وجل إذا أراد شيئا خلق له أسبابه
نعم هذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نتبينها
قديش باقي أذن؟
طيب والحمد لله رب العالمين
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما
اللهم إنا نسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تجعلنا من عبادك الذين أحببتهم فأحبوك والذين أرضيتهم ورضيت عنهم يا رب العالمين
يا رب يا مولانا يا ذا الجلال والإكرام نسألك بكتابك المنزل على نبيك المرسل أن تجعل بلدنا المبارك هذا مكلوءا بعنايتك
أن تجعل بلدنا هذا محروسا بعينك التي لا تنام بركنك الذي لا يضام يا رب العالمين
يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام نسألك برحمتك التي وسعت كل شيء ونسألك بنفحاتك القدسية وبرحماتك العلوية وبتجلياتك يا ذا الجلال والإكرام الجمالية أن تكرم هذه الأمة بالجمال بعد الجلال أن تكرم هذه الأمة باليسر بعد العسر يا رب العالمين
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله
