بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس الثامن والخمسون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى
كنا نفسر في درسنا الماضي قول الله عز وجل: قُلْ أَؤُنَبِّئُكُم بِخَيْرٍ مِّن ذَٰلِكُمْ ۚ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَأَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ هذه هي الآية التي كنا بصدد تفسيرها في الدرس الفائت.
الآن الآية التي تليها هي قول الله عز وجل: الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ  الصَّابِرِينَ وَالصَّادِقِينَ وَالْقَانِتِينَ وَالْمُنفِقِينَ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ فِي الْأَسْحَارِ والمستغفرين بالأسحار.
أولًا، ينبغي أن نلاحظ العلاقة بين هذه الآية والآية السابقة التي انتهينا من شرحها. الآن الآية التي نريد أن نشرحها اليوم تبدأ هكذا: الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا ما محلها من الإعراب؟ هل هذا كلام جديد مفصول عن السابق؟ لا. طيب، هو متصل.
والكلام السابق
سنعلم العلاقة عندما نعود ونقرأ الآية السابقة
قل أؤنبئكم بخير من ذلكم
نعم يا ربي أنبئنا.
قال: للذين اتقوا
لمن؟
للناس الذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين.. إلى آخره.
عاد يزيد هؤلاء الذين اتقوا، يتحدث عن مزيد من صفاتهم.
واضح كيف؟
ما قال للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري.. طيب
ماذا يعني البيان الإلهي بهؤلاء الذين يقولون الذين اتقوا؟ كلمة واحدة بس؟
قال: الذ
أخوك هو نفسه خالد إذاً، لكننا نعربه بدل كل من كل. كمان هون ممكن هيك يكون، نعم. للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار، بعدها فقال: الذين يقولون ربنا إننا آمنا. فكأنه بدل من كلمة الذين اتقوا، بالأول قال: للذين اتقوا عند ربهم كذا، بيّن وزاد من صفات هؤلاء المتقين، فبيّن هذه الصفات التي سنشرحها. إذن عرفنا أن كلمة الذين يقولون إما صفة، نعم، لقوله تعالى: للذين اتقوا عند ربهم، للذين اتقوا عند ربهم ومن صفاتهم أنهم يقولون ربنا، أو أنه بدل، نعم، طيب.
يع
ويبين لنا صفاتهم هم أولئك الذين يقولون أولا هي أول صفة يقولون ربنا إنا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار هي أول صفة شوف قال يقولون فعلا مضارع للتجدد والاستمرار يعني ما بيقولوها بمناسبة ويسكتوا خلاص لا دأبهم دائما أن يقولوا هذا الكلام. يقولون ربنا إنا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار. أي أن دأبهم الالتجاء إلى الله والضرعة بين يدي الله ذلك لأن الإنسان في واقعه عبد عبد شاء أم أبى مملوك لمن خلقه مملوك لمن يستعيده إليه طيب إذا ينبغي أن نعلن عن عبوديتنا ما دمت أنا عبد لازم أعلن عن هويتي وأعلن لمن أنا ملكه ولمن هو مالكي أن هويتي عبد لله، كيف بدي أعلن؟
بيان أتضرر إلي، بيَّنوا يا ربي: أنا آمنتُ فيك، أنَّك ربي وأنا عبدك، وأن لا إله سِواك أنت ربي وبَس. إي نعم. وأنا لَا أذ بك معترف بذلُّ عُبوديتك لك، إذن أنا شو سويتُ؟ أعلنتُ عن هويَّتي عبداً مملوكاً لله لا لغيره أبداً أبداً. شايف كيف؟ فهذه أول صفة للمتقين. إذا رايتَ إنساناً يرفع لواء الإسلام فوق رأسه. وعم بيمشوا الطوب ويتحرك رايح وجاي ويمين وشمالً وبيلقي المحاضرات ووبيدافع عن الإسلام وكذا وبيحكي وبيحكي وبيناقش، لكن هاالصفة غير موجودة فيه، كلَّ عمله مثل ما بيقولوا فالسو. يعني أنا إذا كان يعني التعامل مع الإسلام بنظري إني أنا أقول أن النظام الإسلامي هو أحسن نظام في الكون وكذا إلى آخره.

لكن إذا ما له جذور من إعلان العبودية لله، صار مثل الشجرة يلي أنت حاططها حطط على وش الأرض وما لها جذور في باطنها بالضبط هيك، نعم. ربي ما بده هيك، منيح بس بده أنك تنطلق لهذا الشيء من عبوديتك لله عز وجل، يعني مثل ما عم بيقول ربنا عز وجل دائماً بتضرع لربه: يا ربي أنا عبدك لا تتركني لنفسي، يا ربي أنا واقع بين سفائين بين عدوين الشيطان والنفس الأمارة بالسوء، كيف بده يتخلص منهم؟ أنت بدك تخلصني، دخيلك يا رب، إذا ما خلصتني والله أنا هالك، الفتنة اللي عم تلهم حواليي ما لها حدود ولا شيء، نعم، شايف كيف؟ لا، سيدنا يوسف نبي شو قالها؟ شوف هالمعنى يلي بيكره ربنا كيف بيتحقق بشخصه، نعم، وقت امرأة العزيز نصبَت له الفخ وراودته مادري ايش. شو صار يدين؟ وإلا تصرف عني كيدها أصب إليهن وأكن من الجاهلين. ربي السجن أحب إلي مما يدعونني إليه، وإلا، يعني شو قال؟
برأ عن قوته وطاقته، أنا أنا بشر يا ربي.
أنت إذا ما بتعينني وأنا طريحٌ لك، بستسلم.
وهذا مين؟ سيدنا الر.. نبي سيدنا الرسول، سيدنا يوسف.
وإلا شوف التواضع، التضرع:
رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَي
وقنا عذاب النار. صوروا التربيه القرانيه كيف عم يعلمنا إذا دعونا الله أنا نقول. بيختل بالواحد. متى ما قال يا ربي إنا آمنا، نحن مؤمنين فيك خلص بيكفي. لأنه المؤمن بالله عز وجل أكيد بيمشي على صراط الله. المؤمن بالله ما بيزوغ هيك وهيك وهو لما بيقول يا ربنا إنا آمنا، يعني عم نعيذ يا رب العالمين. يستقيم، لا، شو بيقول؟ فاغفر لنا ذنوبنا. يعني يعترف. بعد إيمانه بأنه هو مقصر. بيعترف أنه هو. كتير. مرتكب آثام. ومثقل بالأوزار. فيا رب اغفر لنا ذنوبنا. راسا أثبت لنفسه الأوزار. راسا أقر بأنه هو مخطئ، لكن بجوز مو مخطئ. مو مرتكب، الله. منطق العبودية بيقضي أنك هيك تقول. تقول يا رب أنا مؤمن فيك، بس لا تتركني. أنا مؤمن، لكن والله أنا بخبص. أنا مؤمن مثل ما حكينا، في عدوين. عم يتربصوا فيني. النفس. الأمارة اللي بداخل كياني والشيطان اللي عم يترصدني بالطريق. كيف بدي أخلص منهم إذا أنت ما. أعنتني عليهون؟. واضح كيف؟ فحبذا.
لمن يعني تربيه هذه الآية ويستمر في حياته دائما على تطبيق هذه الصفة الأولى الذين يقولون ربنا اننا آمنا، هلا هو مؤمن، واحد بيقول لك ايه طيب خلص أنا مؤمن والإيمان مغروس بقلبي ليش كل مرة بدي أقول كل مرة؟ نعم كل مرة ليش؟ لأنك بتجديدك لهذا الكلام تعلن كما قلنا عن عبوديتك إذا ما حكيتها الشيطان بيغويك تجيك نعم تجيك أموال طائلة مثلاً، تجيك رئاسة والإنسان بشر فإنت بزمانك قلت أنا مؤمن بالله وطويت هالكلام وحطيته على جنب بعدين إجت الدنيا عم ترقص حواليك والمال والرئاسة وكذا شو بيصير فيك؟ تسكر تسكر وتنسى هويتك لذلك بكل حال عند إقبال النعم وعند إدبارها وبكل الأحوال يجب في كل الأحوال أن تكرر هذه الجملة التي تذكرك بهويتك، نعم، وإلا صحيح هلا أنتم بتعرفوا يا ما ناس لو حركتهم
ونبّهتهم تقول لواحد من الملة كأنّه أنت شو دينك؟ يقول لك مسلم، أنت مؤمن بـ؟ إي أنا مؤمن. مو هيك؟ بس أنت قبل ما تحرّكه شو كان؟ كان غرقان في بحرٍ متلاطمٍ من الغفلة. ومن التقلّب في حظوظ الدنيا وسكران، النعم أسكرته، المال أسكره، مظبوط ولا لأ؟ نحن ما عم نشوف ناس اسمهم مسلمين لكن المال الوفير الكثير الكثير الكثير الذي أغدقه الله عليهم أسكرهم صاروا مثل الفراعنة، صاروا مثل نمرود وأكثر، صاروا يبعثوا حمم الموت وأسباب الهلاك لأخوانهم ولا هنّ سائلين وهو لو سألته أنت شو دينك؟ يقول لك أنا مسلم. لأنه ما بيكرر هذه الكلمة ويتفاعل معها دائماً دائماً دائماً، مين أنا؟ شو أنا؟ أنا عبد أنا مملوك لله عزّ وجلّ دائماً. هكذا يربينا الله. إذن هي أول صفة، الذين يقولون، المتقين هي صفتهم، الذين يقولون ربنا شوف النداء، التوجّه إلى الله، ربنا إننا آمنا قلت لكم معنى آمنا شو فيها، بعدين فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار. لأنه أنت قلت أنت مؤمن، والمؤمن الله سبحانه وتعالى حتى لو أذنب بيغفر له بإيمانه.
قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا بسبب الإيمان؟ لا، عبوديتك لله لازم تقتضيك أن تخشى مكر الله عز وجل ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون نعم، تقول آمنا، وبعدين تعترف بتقصيرك، صحيح أنا مؤمن ولكن لا تتركني لنفسي يا رب، والله أنا بخبص، أنا برتكب كثير من المحرمات، فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، احفظنا من عذاب النار.

هذا منطق العبودية، هي أول صفة، ولا فائدة لإنسان يملأ طباق الأرض محاضرات وكلام وبيان وبلاغة وموعظة وجهاد وإلى آخر ما هنالك بدون هذا الأساس، هذا الأساس كما قلت لكم مثل الجذع للشجرة، وإذا ما انوجد، مثل الشجرة اللي حطيتها على الأرض، عاصفة بسيطة بتطيرها. طيب، خلصت صفاتهم؟ لا، هي أول صفة، اللهم متعنا بهذه الصفة يا رب الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار بعدين الصابرين.
الصابرين على ايش؟ المتعلق محذوف. الصابرين على الطاعات، الصابرين على المعاصي، الصابرين على البلاء وين المتعلق محذوف؟ ليش محذوف؟ للتعميم. الصابرين على كل ما أمر الله عز وجل به ولو كان فقيرا. نفس ذوق بتصبر عليه. الصابرين عن كل ما حرم الله عز وجل ولو نفسك عم تتشهى. الصابرين على الابتلاءات التي تمر بك. الصابرين على كل مصيبة يعني على كل أمر ثقيل، لذلك حذف المفعول. فدأب المؤمن أن يكون صابرا، طيب منين بيجي هالطبع؟ يعني مزية الصبر منين تجي؟ تجي من الرضى عن الله. عندك لا تتمتع بصفة الرضى عن الله تنبثق من هذه الصفر صفة الصبر. مزبوط؟ نعم. نعم. وال صفة الأولى هي اللي بتخيلك ترضى عن الله، مالك ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذابنا، إيمانك بعبوديتك لله وبربوبية الله لك. إيمانك هذا يقتضيك أن تكون راضيا.
أنا عبد، وربي -عز وجل- ببعض صفاته، لا يأتيني منه إلا الخير، بجوز ما أعرف أنه هو خير، لكن يقينًا لا يأتيني منه إلا الخير، بجوز عم يجيني منه شي عم يألمني، بس أنا صحيح عم يألمني لكن لأنني عرفت حكمة الله وعرفت رحمة الله وعرفت ربوبية الله، بعرف إنه هالألم هذا دوائي، هذا الألم دوائي، شايف كيف؟ نعم. فإذا رضيت عن الله، أورثك الرضا عن الله الصبر، مظبوط؟ ما في تنافي بين الصبر والرضا أبدًا، وانظر، حياتنا في ما بيننا خير دليل على ذلك، هلق من فترة ضربت مثال، أذكر لا أدري هنا في مكان آخر، شخص مريض راجع طبيبًا من أصدقائه يثق به ثقة تامة، ويعلم محبته له وإخلاصه له بكل معنى الكلمة، ويعلم دقة علمه في هذا الاختصاص الذي هو يعاني منه، راح لعند منه، فحصه، عمله الفحوصات المختلفة، قال له: والله بدك عمل جراحي.
طيب. ألا هذا العمل الجراحي، بـ، لمو؟ لمو؟ لكن بيخضع، بتقول الشكر، إيه والله. تعمل له عمل جراحي ويستسلم له ولا لا؟ مو هيك؟ وبجوز، هو عم يبدع جسمه بيتقوى، هذا المريض تحت مبدع طبيبه. لكنه والله يكرهه باللسان ذاته الذي يتأوه به. نعم. وهذا حال الإنسان مع الإنسان. كيف حال الإنسان مع رب العالمين؟ أنا تجي لي ابتلاءات. وبتألم. وبشعر. لكن في الوقت ذاته اعلم أن هذا هو دوائي. نعم. وأن الله يحبني. وأن الله عز وجل لا يريد لي إلا الخير. آه. فإذا وجد الرضا. والرضا بينوجد من بعد الإيمان بالله، ومعرفة صفات الله عز وجل. أكيد بصير في رضا وإلا ما في إيمان حقيقي. نوجد الرضا. نتيجة الرضا شو هي؟ الصبر. نعم. الصبر. على الطاعات التي أمرك الله بها، الصبر عن المعاصي التي نهاك الله عز وجل عنها، الصبر على المصائب والابتلاءات التي قد تمر بالنسان.
الصبر. لماذا يقول البارئ إنما يجزى الصابرون أجرهم إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ليش؟ لأن صبره ناتج عن رضاه عن الله عز وجل. وإذا رضي العبد عن الله رضي الله عنه. أي نعم. فيوم القيامة هذا الإنسان ما بيحاسبه الصابر ما بيحاسبه ولو كان مخبي بيصلي، لكن بيتووب أكيد بيتووب وبيتووم ما بيرجع إلى الله إلا وقد تاب عن هفواته المختلفة كلها. نعم. ولذلك يعني الصبر نتيجة الرضا، ومن عرف الله عز وجل رضي عنه وأحبه. أحدهم أظن للشبل سال الشبل قال له يعني الصبر الذي أثنى عليه الباري عز وجل في القرآن الصبر يعني على ماذا؟ قال له يعني الصبر على طاعة الله قال له لا بس؟ قال له إيه هو الصبر كمان عن المعاصي؟ قال له بس هيك؟ قال له إيه هو الصبر على البلاء؟ قال له لا، قال له لكن شلون؟ قال ها أشد أنواع الصبر قال له شو هو أشد أنواع الصبر؟

أشد أنواع الصبر الصبر عن الله عز وجل. يعني أن تكون محجوبا عن الله عز وجل وقد عرفته. هذا أصعب أنواع الصبر. يعني لا يسعد الإنسان الذي عرف ربه إلا بالاستئناس به. فإذا منق بقسوة قلب أو حاله الحالة بتجي اللي بتعتريه بتيجي لحتى يعني ايه يزهق نفسه من الشدة. نعم. إذا هي صفة ثانية الصابرين. والصادقين هلا في كلمتين بيتكرروا في القرآن. الصدق والإخلاص. وكلاهما يستلزم كل منهما يستلزم الآخر. فمن أخلص لله صدق معه. نعم. ومن صدق مع الله أخلص له. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين. مو يعني اعدوا بيناتهم ولا تكونوا منهم كونوا مع الصادقين يعني كونوا من الصادقين يعني نعم. كونوا منهم يعني. طيب. لما ربي سبحانه وتعالى يأمرني أن أعبده وأن أخلص له عبادتي صلاتي صومي اه درسي أعمالي اه ديني كله ايا كانت أن أخلص له. يعني شو أخلص له؟ يعني أن لا أبتغي في هذا الدرس الذي ألقيه إلا رضاه.
وأن لا أبتغي بخطبة ألقيها إلا رضاه، وأن لا أبتغي في كتاب ألفته إلا رضاه، وأن لا أبتغي في الصلاة التي صليتها إلا رضاه، وأن لا أبتغي في صوم صمته إلا رضاه، وأن لا أبتغي في صدقة تصدقت بها إلا رضاه. هذا معنى الإخلاص. طيب، هلا أنا إذا صدقت بحسب ظاهر عملي لرب العالمين ها، أنا عم بصدق عم أدي ما قد طلبته مني، إن تطوعا أو واجبا زكاة مثلا، وأنا بقلبي عم اشتغل هالشغلة مشان الناس يثنوا علي ويمدحوني وأعمل دعاية لحالي بالسوق والتجارة وما إلى ذلك. هلا أنا ما كذبت على الله؟ شايف كيف؟ لما بيغيب الإخلاص بيغيب معه الصدق. ولما بينوجد الصدق مع الله بيوجد معه الإخلاص. نعم. فلما يقول الله عز وجل والصابرين والصادقين أي الصادقين مع الله. جاهدت طلع على الجهاد في سبيل الله وعم يقول له لربه بلسان حاله: نعم جاهدت في سبيلك.
مع أنّه البُعد عم يقول غير هيك. البُعد عم يقول إنه عم يشتغل هالشغلّة من شان بكره تطلع له عزوة ومن شان بكره بالانتخابات بيصير له مجد ويصل إلى الرئاسة ونحو ذلك، أو ياخذ مال أو أو إلى آخره. هلا هو ما كذب على الله؟ عم يمارس عبادة ويقول فيها من لسان حاله وبسان قوله: آه هأنذا يا ربي جاهد في سبيلك. لذلك يوم القيامة ورد في الحديث الصحيح: لما الباري يوقف هذا الإنسان وأمثاله بين يديه بيقول له: أعطيتك قدرة وكذا شو سويت فيها؟ قال: أنا جاهدت في سبيلك بيقول له كذبتها، فإنما جاهدت ليقال عنك جريء أو أو فقد قيل، خلاص أخذت أجرك. إي نعم. و ثاني بيقول له أنا أعطيتك مال وفير و... يعني شو سويت فيه؟ يقول: يا رب نعم، تصدّقت وأعطيت في سبيلك. ما بيقول له كذبت، معنى ذلك، لأنه لم يكن مخلصاً كان كاذباً. نعم، أنت أعطيت، لكن لا من أجل رضاك كما تقول، وإنما من أجل أن تنال رضا الناس، وقد نلت رضا الناس. أخذت أجرك، نعم. الصابرين والصادقين. والقانتين هذه الصفات أسأل الله عز وجل أن يكرمنا جميعاً بها. والقانتين القانتون جمع قانت والقانت هو الدائم الثابت على الطاعة.
في ناس يعني تحلو لهم الطاعة بشكل موسمي بأيام وبيقبل كذا بعدين بيملم- ما بتلاقي غير ترك. يقبل الى الصوم بشكل موسمي يقبل الى صلاة التراويح مثلا برمضان وغيره، نعم. يقبل إلى أنواع من الطاعات لكن سرعان ما يمل ويترك. هذا لا يسمى قانتا. والقانت هو المستمر. استمرارك على الطاعة مع قلتها خير من أن تمارس الطاعة ثم تتركها على رغم من كثرتها. لا، نعم. نعم لكل إلى شاوى العلا حركات ولكن قليل في الرجال ثبات. الثبات هو الأساس. نحكي عن قراءه القرآن والقرآن قرآن قد ايش يعني ثواب في قراءته النبي شو قالك؟ اي نعم عن ثواب كل حرف كم اجر في لك عليه. بينشرط بيضلو من هون بيصير بقى كل يوم بيقرا له جزء جزئين هيك جمع جمعتين ما بتلاقي غير تراجع شيئا فشيئا وترك. هذا ما اسمو قانت. نعم. فإذا القانت هو ذاك الذي يتخذ لنفسه وردا دائما من العبادات أيا كانت واجباتها وسننها. قراءة القرآن مش شرط أنك تقرا جزئين أو ثلاثة بتجزء. كل يوم بس بتقرا.
كل يوم ما بتترك نعم هذا اصبح قانتا صلاة الضحى يومين ثلاثه اربعه سمع بالدرس انه صلاة الضحى قديش الها فائده وكذا وكذا هيوبعدين ترك سمع انه يلي بيصلي الفجر وبيعد هيك لطلوع الشمس وهو يذكر الله عز وجل ثم يصلي الضحى فله ثواب حجة وعمرة كاملتين كاملتين كاملتين بيتحمس جمعتين ثلاثه بيصلي هيك بعدين بيترك هذا ليس قانتا اذا صفه القنوط عرفناها الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين هنا ايضا نجد متعلق كلمه المنفقين محذوف مثل الصابرين.
متعلق الصابرين الصابرين عن ايش؟ صابرين على ايش؟ محذوف للتعميم. هنا ايضا والمنفقين يعني في سبيل الله، خذ بقى كل انواع، الإنفاق على الأهل بيدخل. الإنفاق على الأولاد في البيت بيدخل. الإنفاق على الفقراء بيدخل. الإنفاق على المبرات

في مثل هذه الحالة على إخوانك الذين وقعوا في ضيق وضيم وما إلى ذلك، نعم، الصدقات، الزكاة، الواجب، المندوب للأهل، للأقارب، الأرحام، كله كله بيدخل، بس يكون لوجه الله وإلا بيصير كذب. حكينا أنه بده يكون صادق، نعم.
والمُنفقين.
فإذن حُذف المُتعلق، متعلق المنفقين ليه؟ للتعميم، لكن بشرطٍ واحد هو أن يكون القصد من الإنفاق تنفيذًا لأوامر الله، و يعني استنزال رضا الله، والتخلُّص من سخط الله، خلاص، بهالقصْد.
بعدين آخر شي شو قال؟ قال: والمستغفرين بالأسحار.
هلأ شوي شوي الباري عز وجل هذه الصفات يشدُّ من خلالها الإنسان إلى الرُّقي.
أول شي قوله آمنّا، ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، أول شي هي.
بعدين، والصبر على ضيق.. والصبر على الأوامر والصبر عن المعاصي كمان هي من أول كل مسلم، نعم.
والقانتين: أعلى، الاستمرار على الطاعة دون انقطاعٍ عنها.
والمنفقين: كما ذكرنا.
بعدين أعلى هذه الصفات: والمستغفرين بالأسحار.
الأسحار جمع سحَر، ما السَّحَر؟ أصح ما قيل في معنى السَّحَر: الدقائق الأخيرة من الليل، يعني الربع ساعة الأخيرة من الليل تُـ تُسمّى سحَر.
طيب.
ربي عز وجل أثنى على المستغفرين بالأسحار.
هلا اللي قام بالليل راس بيتوضأ وبيقعد بيستغفر لا هي المستغفرين بالاسحار نهايه شو بيكون قبل منها؟ تهجد نعم هكذا قال العلماء والا هي تشير الى هذا يقوم من الليل فيصبغ الوضوء ثم يصلي بنيه قيام الليل بنيه التهجد ويقرا ما تيسر ان كان حافظ شيء من القران ان صاع تقرا فيها كلام الله عندما تكون في وقت سحر يعني قبل الفجر بشي ساعه ساعه ونص اه اي نعم وانت واقف بين يدين الله وعم تقرا كلامه.  الذ ساعه تقرا فيها القران عندما تقرا القران وانت في الصلاة وعندما تكون في الليل، في الهزيع الاخير يعني من الليل تصلي ثم تتابع إذا وجدت انه في شي ربع ساعة بينتهي دور الصلاة بيبدأ دور الاستغفار والدعاء. سيدنا
عبدالله ابن عمر كان مولاه نافع. نافع يعني عنده بالبيت دائما. يقول نافع رضي الله عنه: كان يقوم عبدالله بن عمر من الليل فيصلي يلتفت بين ركعتين ركعتين يقول: هل أسحرنا؟ دخلنا بوقت السحر؟ شوف. بيقولوا بعد، بيرجع بيصلي. عندما يقول له قد أسحرنا يعني بشيء الربع ساعة ثلاث ركعات، بالكتير يعني، ربع ساعة، عشر دقايق، ربع ساعة، ثلث ساعة هذا وقت السحر ينتهي الصلاة ب- بيختم الصلاة بركعة واحدة، يوتر بركعة ثم يجلس يستغفر ويدعو الله ويبكي ويتضرع فهؤلاء الذين عانهم الله عز وجل بقوله والمستغفرين بالأسحار أعلى هذه الصفات وهي صفة ما بتيجي الا بعد هذنك. يعني لو واحد ما كان متمتع بتلك الصفات ما بيتوفق أنه يقوم من الليل بهذا الشكل. إي نعم. ولكن أعود فأقول لكم من عرف الله أحبه. ومن أحبه رضي عنه. وإذا أحب العبد ربه لا يجد ساعة ألذ لديه من ساعة استئناسه بالله. ولا يجد ساعة الاستئناس بالله. إلا في قيام الليل.
لما بيقوم ما في حدا حواليه نهائيا، وعمناجي ربه سبحانه وتعالى وهو يعلم ان الله يراه ويسمع كلامه ويسمع نجواه، شايف كيف؟ هل انسان الذي احب الله بيحب انه يعني يحاكيه. فاذا عرفت انك ترى الله، عفوا، ان الله يراك وإن لم تكن تراه، لكن قلبك يرى الله سبحانه وتعالى، فلذلك هذا الوقت هذا العمل الذ من كل متعة تمر بك، وجرب تجد مصداقا هذا الذي يقول. لما بييفز بقى الانسان بهذا الوقت يستغفر الله، ربي عز وجل ما بيُلبي؟ الحديث الصحيح ورد بيّ صيغ متعدده وبلغ مبلغ التواتر المعنوي ينزل في حديث ينزل ربنا إلى السماء الدنيا في كل ليله في وقت وقت السحر فيقول هل من هل من مستغفر فأغفر له، هل من سائل فأُعطيه، هل من داعٍ فأستجيب له؟ والحديث رواه مروي بصيغ شتى وكلها أحاديث صحيحة، ربنا سبحانه وتعالى لا يستقر في مكان دون مكان، لكن المعنى أن الله عز وجل يتجلى على عباده في هذه الساعة. إيه نعم. يتجلى عليك أنت وكأنه يخاطبك أنت وحدك.

الباري عز وجل لا يعجزه شيء بشكل من الأشكال فنسأل الله عز وجل ألا يحرمنا من هذه الصفة وأن يحيينا عليها وأن يميتنا عليها والحمد لله رب العالمين أمين اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة التي أكرمتنا بها يا ذا الجلال والإكرام أمين اللهم إنا نسألك أن ترزقنا تمام الإيمان بك ونسألك اللهم أن ترزقنا كمال العبودية لك يا رب ونسألك اللهم أن ترزقنا الاستقامة على دينك ونسألك اللهم أن ترزقنا الثبات على أوامرك والانتهاء عن نواهيك يا ذا الجلال والإكرام نسألك اللهم أن تكرمنا بحبك وبحب من يحبك وبحب عمل يقربنا إلى حبك يا ذا الجلال والإكرام أمين اللهم إنا نسألك رضاك والجنة أمين ونعوذ بك من سخطك والنار يا رب العالمين اللهم إنا نسألك أن تمتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا وأن تجعله الوارث منا وأن تجعل ثأرنا على من ظلمنا
وأن تنصرنا على من عادانا، وأن لا تجعل مصيبتنا في ديننا، وأن لا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا غاية جهدنا، وأن لا تسلط علينا بذنوبنا من لا يخافك ولا يرحمنا، يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام. اللهم إنا نعوذ بك من قسوة قلوبنا، اللهم إنا نعوذ بك من سوء حالنا. اللهم اصلح الراعي والرعية، اللهم طهر بلدنا المباركة من كل من يريد سوءاً بدينه أو دنياه. اللهم آمنا بأوطاننا، اللهم أعد عبادك الشاردين عن بيوتهم إلى بيوتهم عاجلاً غير آجل، آمنين آمنين يا ذا الجلال والإكرام يا أرحم الراحمين. اختم اللهم حياتنا جميعاً بأحب الأعمال إليك، حتى نلقاك وأنت راضٍ عنا. اللهم صل على عبدك ونبيك محمدٍ في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمدٍ في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمدٍ في الملأ الأعلى إلى يوم الدين. اللهم إنا نسألك بحبه لك وبحبك له أن تستجيب ساعة دعائنا، وأن تحقق رجائنا، وأن لا تخيب آمالنا برحمتك يا ذا الجلال والإكرام. آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين الفاتحة.
