على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس درس الموفي تمام الستين بعد المئة الأولى وصلنا إلى أول قول الله سبحانه وتعالى إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب

فإن حابك فقل أسلمت وجهي لله فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ما علاقة هذه الآية التي نحن الآن بصدد تفسيرها بالأية الأخيرة التي شرحناها في درسننا الماضي وهي قول الله عز وجل شَهِدَ اللَّهُ  أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِماً بِالْقِسْطِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ ما علاقة هذه الآية إن الدين عند الله الإسلام بالآية التي قبلها العلاقة أيها الإخوة هي التالية الآية التي سنقرأها وسنشرحها نتيجة وثمرة للاية التي كنا بصدد تفسيرها في الدرس الماضي لما قال الله عز وجل عن ذاته العلية شَهِدَ اللَّهُ  أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وفسرنا معنى شهادة الله

والملائكة وفسرنا معنى شهادة الملائكة وأولو العلم وفسرنا معنى شهادة أولو العلم كل هذه الشهادات صبت في حقيقة واحدة وهي أنه لا يوجد إله معبود بالحق في الكون إلا واحد لا ثانية له ما نتيجة هذا الكلام نتيجة هذا الكلام أن الدين الحق دين واحد نعم فهذا الكلام الذي نصره سنشرحه اليوم ياتي ثمرة ونتيجة لشهادة الباري عز وجل وشهادة الملائكة وشهادة أولو العلم ولقد سبق أن شرحنا ذلك فهذه هي العلاقة إن الدين عند الله الإسلام طيب ما الدين الآية السابقة ما تكلمت عن الدين الآية السابقة يقول الله عز وجل فيها شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم إلى آخر الآية طيب الآية ما تكلمت عن الدين هنا ياتي الحديث عن الدين إن الدين عند الله الإسلام الجواب طيب إذا ثبت

ألا إله إلا الله، المعمُود بالحقّ، ألا يوجد في الكَون معبودٌ بالحقّ يستأهل الذلَّ والطَّواعية والعبودية إلا واحد، إذا ثبت هذا فالدَّينونةُ إذاً لمن تكون؟ له. ما معنى الدين؟ الدين في اللُّغة، ما معنى الدين؟ دَانَ يَدِينُ فلانٌ للشيء لشيءٍ ما، يعني خضع له خضوعَ يقينٍ بأنه أهلٌ للدينونة، وخضوعَ امتياعٍ وانقيادٍ لأوامره، فأنتَ إذا آمنتَ، أي استيقنتَ أنَّ الله سبحانه وتعالى هو المعبودُ بالحقّ، لأنه هو مالكُ الكَونِ كلِّه، وهو قيُّومُ السماواتِ والأرض، وهو الذي يدير مملكةَ الكَونِ كلِّها، إذا أيقنتَ ذلك، أيقنتَ أنه هو الذي يستاهلُ أنْ تتيقَّن بقلبِكَ أنه قيُّومُ السماواتِ والأرض، هذا الجزءُ الأولُ من الدينونة،

الجزء الثاني من الديون شو هو؟ الانقياد بقى إذا عرفت أن الله عز وجل الذي هو مالك الملك قيوم السماوات والأرض مدبر الكون كله واحد إذا ينبغي أن أدين بالولاء له، هو أمننت ولا ما أمننت بالولاء له أنا على كل نعم لا أتحرك إلا بقبضته وتحت سلطانه بس أضع هذه الحقيقة في اعتباري، هذا الجزء الأول من الدين، الجزء الثاني ما هو أن أضع نصب عيني الانقياد لأوامره ولانتهاء لنواهيه فهذه الديون نتيجة طبيعية بل منطقية لـ يقيننا بأن لا إله إلا هو بذلك شهد الله وبذلك شهدت ملائكته وبذلك شهد أولو العلم إذا الديون ليس لحجر ولا لصنم ولا لنبي ولا لبشر من الناس أبداً أبداً وإنما هي لواحد لا ثاني له وهو الله هذا يعني وجه العلاقة بين كلمة الدين عند الله الإسلام وبين الآية السابقة نعم إن الدين إذا ثبت ما ذكرناه بالأمس فالنتيجة هذه الدين يعني الخضوع تام تام المطلق مع الانقياد للأوامر والنواهي

لمن ينبغي أن يكون هذه الدّينونة هذه الانقياد بعد أن سمعنا كلام الباري عز وجل شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم هذه الدّينونة لهذا الواحد ما اسمها؟ الإسلام اسمها الإسلام إنّ الدّين عند الله الإسلام إذن عرفنا علاقة كلمة الدّين مع الكلام السّابق كلام السّابق ما في كلمة الدّين لكن هذه نتيجه نعم إنّ الدّين عند الله عند الله هذا القيد قيد عند الله سبحانه وتعالى احتراز عن تصور الدّين عند فئات من النّاس عند أمشاج من الفئات والنّاس والأشخاص نعم عندهم ممكن ممكن والله يكون الدّين متمثل في البقر يعني الخضوع قد يكون لبقر ممكن بالنسبة لبعض الناس يمكن يكون الخضوع لأحجار لأصنام ممكن يكون الخضوع لطوطم طوطم يعني عبارة عن حيوانات كان فيما مضى تعبد نعم ممكن ممكن لكن نحن نقول إنّ الدّينونة في حكم الله

عز وجل وفي قرار الله إنما تكون لواحد لدين التي يقرها العقل يقرها المنطق نعم يقرها العلم لا تكون لهذا كل لشيء من هذا كل وإنما تكون لواحد لا ثانية له ألا وهو الله فهذا معنى كلمة عند الله إن الدين عند الله الإسلام أما إذا ما بدلت ربطت الدين بقرار الله ما في أكثر من الأديان التي نعم حدثنا عنها التاريخ القديم والقريب والحالي وكله نعم طيب الدين عند الله ما هو يعني ما من هو الذي ينبغي أن يدين له الإنسان يقينا بقلبه أنه أهل لهذه الدينونة وتطبيقا لسلوكه بأن يطبق كل ما يأمر به وأن يبتعد عما ينهى عنه نعم هذه الدينونة التي تتطابق مع العقل والمنطق والعلم اسمها الإسلام

إن الدين عند الله الإسلام. لاحظوا أيها الإخوة أن عنصر الزمن غير مقيد بهذا القرار بهذه الجملة: إن الدين عند الله الإسلام، إن الدين عند الله الإسلام متى؟ بالأمس، قبل الأمس، اليوم، بالمستقبل، ما في قيد. على ما يدل ذلك؟ على أن هذا القرار قرار مطلق. غير مقيد بزمن من الأزمنة. إن الدين عند الله في كل وقت. في كل وقت. في كل زمان وفي كل مكان. عند الله بحكم الله عز وجل بموازين الشهادة لسمعناها. هو الإسلام. الإسلام له معنى لغوي وله معنى اصطلاحي بالعقيدة الإسلامية. المعنى اللغوي إسلام واستسلام بمعنى واحد. وله أسلم من في السماوات والأرض. يعني له خضع من في السماوات والأرض طوعا أو كرهاً. نعم. لست بصدد تفسير هذه الجملة من بيان الله عز وجل. المهم كلمة وله أسلم من في السماوات والأرض. ماذا تعني كلمة أسلم؟ يعني استسلم. يعني المعنى اللغوي. نعم.

ونحن في حياتنا عندما نتجاذب أطراف الحديث ونتحاور نردد كلمة الاستسلام كلمة الإسلام نرددها وإنما نعني بذلك الخضوع الخضوع نعم وعدم التمرد على الشيء هذا هو معنى كلمة الإسلام لكن المراد هنا ليس المعنى اللغوي المراد كلمة الإسلام هنا المعنى الاصطلاحي يعني الشرعي المتداول في بحوث العقيدة العقيدة الإيمانية بالله سبحانه وتعالى ما المعنى المراد هنا بكلمة الإسلام إذاً؟ إن الدين عند الله الإسلام أي الانقياد لحكم الله عز وجل إلهاً واحداً لا شريك له قط، إذن انقياد لحكمه يقيناً في القلب والمعتقد وسلوكاً واضح كيف؟ فأنت إذا أيقن سرك يعني قلبك بأن المستاهل للخضوع ولكامل الدينونة هو الله فهذا هو الجزء الأول من الإسلام يقين

ثم إذا عزمت أن تنقاد لأمره وأن تنتهي عما نهاه عنه فهذا هو الجزء الثاني للإسلام، وهذا هو الإسلام بالمعنى الاصطلاحي هنا نلاحظ أنه لا يوجد هذا المعنى الذي ذكرت فرق بين الإسلام والإيمان هلا هو كلمة الإسلام والإيمان نحن ذكرنا ذلك في دروس العقيدة في بعض الأحيان يفترقان الإسلام له معنى والإيمان له معنى، وفي بعض الأحيان يتحدان هلا في حديث سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه، الحديث المعروف نوء سئل سيدنا رسول الله كان سيدنا جبريل جاء في مظهر شخص يسأله عن الإسلام فقال الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت خمس أركان الإسلام سألوا عن الإيمان قال أن تؤمن بالله وملائكته ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، واضح كيف؟ إذا الإسلام شيء والإيمان شيء هنا الإسلام هو الانقياد الظاهري أن تشهد بلسانك يعني أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وأن تعلن قيادتك لهذه الأركان كلها فأنت إذن مسلم الإيمان وين؟ بالقلب أن تؤمن لذلك إن تؤمن بالله إلهاً واحداً وملائكته وكتبه ورسله إلى آخره ولكن جاء أيضاً في القرآن

أن الإسلام والإيمان بمعنى واحد فهما كلمتان مترادفتان فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين كان إذا هما كلمتان بمعنا بمعنا واحد هنا هكذا نعم إن الدين عند الله الإسلام لو أريد الاختلاف بين الإسلام والإيمان كان لازم يقول إن الدين عند الله الإسلام والإيمان لكن لا هنا المراد بكلمة الإسلام ما يشمل الكل نعم لذلك بماذا فسرنا الإسلام هنا إن الدين عند الله الإسلام أي الخضوع والديونة التامة لألوهية إله واحد لا ثاني له يقينا في القلب هذا الجزء الأول هذا اللي بنسميه الإيمان لما بيختلفوا بيختلفوا المعنيين نعم ثم إعلان الخضوع لتنفيذ كل الأوامر التي تأتيك من عند هذا الإله الذي أيقنت بأنه الرب الذي ينبغي أن تدين له بالولاء نعم

هذا المعنى شمل كلا من الإسلام والإيمان وعبر عنهما بالإسلام وعبر عنهما بالإسلام نعم وهذا المعنى ذاته أقراه في قوله تعالى ومن يبتغي غير الإسلام دينا فلا يقبل منه هناك أيضا مراد بالإسلام ما يشمل الإسلام والإيمان يعني يقين القلب بأن المعبد بالحق واحد لا ثاني له أبدا ثم وضع هذا اليقين موضع التنفيذ في أن يعلن الإنسان أنه خاضع مستسلم لأوامر الله عز وجل عبادات غير عبادات
مستسلم للنواهي التي يحذرنا الله عز وجل منها فأنت بهذا جمعت بين الإسلام وبين الإيمان وعبرت عنهما بكلمة الإسلام مو أنت عبرت البيان الإلهي يعبر بكلمة الإسلام عن كل منهما طيب
إذا ان الدين عند الله الإسلام هنا الكلام هذا قد يواجه من يقول طيب نحن معلوماتنا ان الأمر ليس كذلك هنالك أديان أخرى

هنالك أديان أخر مثل النصرانية واليهودية والزرادشتية والمزدكية و و وإلخ واضح كيف كيف نجمع بين هذا الذي يقوله القرآن وبين الواقع الذي نراه في المجتمع بل الذي كان موجوداً في أزمنة سابقة قديمة إن الدين عند الله الإسلام الواقع إذا اختلفنا مع القرآن فالحق مع من؟ إذا اختلفنا نحن والقرآن الحق مع من ولا مع القرآن مع القرآن مع القرآن البارئ سبحانه وتعالى يحدثنا في أكثر من موطن كلاماً يدل على التالي الدين يعني العقيدة القلبية واحد لكن المتعدد شو هو؟ الشرائع شرائع متعددة يعني الشريعة التي أنزلت على سيدنا موسى غير الشريعة التي أنزلت على سيدنا عيسى غير الشريعة التي أنزلت على سيدنا محمد اختلفت ان كان اختلاف جزئي ولا اختلاف كلي خلاصة أما العقيدة اللي هو جزع الدين واحد هيك بيقول الباري شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً والذي أوحينا إليك وما وصينا به موسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه واضح الكلام طيب

سيّدنا ربّ سيّد ربّ العالمين ينقل لنا عن سيّدنا عيسى قوله فلما أحسّ عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون شوفيولباري عزّ وجلّ أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون وغير ها فإذن ربنا عزّ وجلّ ينقل لنا عن النّبيّين وعن أتباع النّبيّين حواريّ سيّدنا عيسى وغيرهم أن الدّينونة القلبيّة يعني الخضوع القلبِي هو المعنيّ بكلمة الإسلام إنّما هو عقيدة واحدة لا ثانية لها وهي الدّينونة لألوهيّة الله واحدا لا شريك له نعم فالبارئ عزّ وجلّ هكذا يخبرنا طيب لكن الواقع أنّه مثلا لما بعث النّبيّ عليه الصّلاة والسّلام اجو نصارى نجران ناقشوه ناقشوهم أنّه لا الأمر مو مثل ما بيقول القرآن وكذا إلى آخره واليهود كذلك طيب في هذه الحالة نقول الحقّ أين؟ الحقّ مع من مع من هو الذي يُدان له بالأمر الدينون لمن؟ لله هو الذي يتحدث عن هذا نعم طيب إذن سؤال يا ربي منين جاء لك أنّه الاختلاف؟

إن الدين عند الله الإسلام، إذا كان هيك، طيب ليش لحتى هالناس تختلف؟ أتباع سيدنا عيسى اختلفوا، أتباع سيدنا موسى اختلفوا أتباع بعض الرسل السابقين أيضا اختلفوا عن لماذا؟ إجا الجواب وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ما معنى هذا الكلام؟ هذا جواب عن سؤال السؤال هو اللي أنا هلق عم بحكي لكم إياه. كل واحد بيخطر بباله يا ربي ما دام هيك الأمر، ليش عم بنلاقي إنه في اختلاف الدين وهؤلاء يقولون بشيء وهؤلاء يقولون، والآخر يقولون خلاف كلمات مختلفة يعني أهل الكتاب فقال في الجواب وما اختلف الذين أوتوا الكتاب، يعني ما قالوا كلاما يخالف هذا الذي نقرره وهو أن الدين عند الله الإسلام أهل الكتاب الذين خالفوا هذا الذي نقول الذين خالفوا في ناس ما خالفوا الذين خالفوا هذا الذي نقول، واختلفوا فيما بينهم إنما اختلفوا فيه بغيا بينهم

بالدليل وما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم يعني جاءهم الدليل العلمي على أن الدين واحد وهو الذي سماه الله بالإسلام نعم و جاءهم الدليل الناطق بهذا لكنهم أعرضوا عن الدليل وركبوا رؤوسهم في الاختلاف بغيا بينهم البغي التجاوز تجاوزوا الحق الذي علموا طيب ليش تجاوزوا لعصبيات لمصالح لرغائب واضح كيف الباري عز وجل شو بيقول نعم عن اليهود يقول تجعلونه يعني التوراة تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا مما علمتم التوراة بدل ما تظهروه كله تجعلوه قطع من الأوراق تكتبونها على كيفكم تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا مما علمتم واضح كيف هذا كلام رب العالمين وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آه هذا معنى قوله عز وجل وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم طيب لماذا قال بغيا بينهم

البغي هو التجاوز تجاوز الحق الذي عرفوه لماذا تجاوزوا؟ ما في أكثر من الأسباب عندما يتجاوز الإنسان الحق إلى غيره إنما يفعل ذلك لسائق لسبب والأسباب التي تدعو الإنسان إلى أن يتجاوز الحق الذي يعلمه كثيرة جدا منها المصالح منها رغائب المراتب الأموال أن تكون له صولة ودولة في المنطقة اللي هو فيها عصبية للآباء والأجداد نعم مثل ما بيبين لنا كتاب الله سبحانه وتعالى العوامل التي تدعو الإنسان إلى أن يغمض عينيه عن الحق فيتجاوزه تجاوز والبغي بمعنى واحد كلنا كثيرة هذا معنى قوله بغيا بينهم

يوضح لنا بيان الله فيما بعد طرفا من الجبال الذي جرى بين سيدنا رسول الله وبين نصارى نجران اجوا لعند النبي عليه الصلاة والسلام وفد استقبلهم خير استقبال وأنزلهم في مسجده وأذن لهم بأن يصلوا صلواتهم في المسجد وسلبوا معه إلا في ناس من الراديكاليين مثل ما بيولوا معورنا أعوذ بالله ما بيجوز يدخل على جامع ما بيجوز مدري ايش دخلوه معه الصليب لا لا لا لا لا النبي عليه الصلاة والسلام أذن لهم بذلك كله وأكرمهم وبقوا في المسجد مدة مدة دنياها وأخذوا يناقشون رسول الله ويناقشوه واضح بعدين الباري عز وجل أنزل آية دعا فيها للمباهلة يعني ل أن يقسم كل واحد منهم أن الحق في جانبه إذا لم يكن كذلك فهو معرض لعقوبة الله نعم فمن حاجوك به من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندعو أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين رضوا ما رضوا لا لا لا لا فقال النبي صلى الله عليه وسلم يعني تستفل لا إكراه في الدين لكن عندما نريد أن نتناقش

لابد أن نفرق الحقيقة التي يوضحها لنا بيان الله سبحانه وتعالى ورواح آخر نصيحة لهم ربي عز وجل أمر رسول الله أن يجلي بها إليهم قال: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله. بعدين قال: فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون. واضح كيف؟ إذا هذا هو الجواب عن سؤال يقول طيب ما بالنا نرى أديانا كثيرة الآن وفيما مضى أيضا في عهد رسول الله أجاب قال وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم. يعني لم يكن اختلافهم عن جهل. بل كان اختلافهم عن تعمد. وهم يعلمون الحق بعدما جاءهم العلم بأنهم على خطأ. وبأن الباري عز وجل أرسل رسله وأنبياءه كلهم بدين واحد واضح كيف؟ نعم شرائع متعددة لكن سيدنا إذا شو قال لنا اليهود؟ قال وليحل لكم بعض الذي حرم عليكم يعني كلفت بأن أخفف شريعة سيدنا موسى كانت قاسية شوية على بني إسرائيل. فالبارئ عز وجل يسر ما كان عسيرا من قبل على يد سيدنا عيسى طيب

إذن هذا هو الجواب وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم بغيا مفعول لأجله يعني وما اختلفوا إلا بغيا بينهم كان سبب اختلافهم البغي والجهل نعم ثم قال ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب ذكرنا أكثر من مرّة أن الكفر هو الجحود يعني أن يعلم الإنسان شيئا ثم يغض بالاعتراف به ألا يقال عنه كافر وشرح ذلك الباري بقوله وجحدوا بها واستيقنت أنفسهم ظلما وعلوّا وقلنا إن كلمة الكافر تستعمل هنا أخذا من كلمة كافر اللي هي أصل المعنى تنسب إلى الفلاح فلاح اسمه كافر نعم لأنه عندما يعني يلقي الزرع في الأرض يستر الزرع في باطنه يعني بالتراب فل لأنه يستر البذرة في باطن الأرض سمي كافرا

بعدين كلمة كافر كافر كافر نسينا المعنى الأساسي في اللغوي هذا المعنى بتاع الفلاح وانتشرت الكلمه بمعنى الاصطلاح المعروف الآن نعم. فيقول الباري عز وجل وما يكفر بايات الله فإن الله سريع الحساب ما قال أكثر من هيك. يعني آت يوم الحساب. والباري عز وجل لا يعجزه محاسبة عباده. شلون بيحاسبون؟ لو عديتون من وقت سيدنا آدم إلى قيام الساعة ايش قد يطلعون؟ لا يحصون كيف يحاسبهم الله عز وجل هذا شيء يعني ليس من شأننا. هذا شأن الباري عز وجل وهذا لا الباري لا يعجزه شيء. ولذلك قال فإن الله سريع الحساب وقت بده يحاسب بسرعة بسرعة أي أنه سيحاسبهم ما قال أكثر من ذلك واضح كيف؟ هل الآيات الاتي يودع لنا الباري عز وجل فيها أن هؤلاء الذين تجاهلوا الحق وأعرضوا الطرف عنه
مع علمهم به ما ينبغي أن تسيء إليهم، اتروكهم على شأنهم أنت يا محمد عليك شيء واحد هو البلاغ على كلام جاهل فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأمين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ.

والله بصير بالعباد بس بلغهم وليس عليك من وراء ذلك شيء، هذا معنى قول الله تعالى لا إكراه في الدين ولأمر ما أيها الإخوة الباري ذكر وكرر وكرر يمكن في ثلاث مواطن أو أربعة إذا لم تقل لي ذاكرة أن في أهل الكتاب من هم من القانتين والمؤمنين والموحدين إلى آخره ويصفهم ويثني عليهم مثلا ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين لماذا؟ لأنه فعلاً يوجد هذا يوجد هذا كثيراً فكأن الباري عز وجل يقول أنا أعلم منكم ببواطن الأمور وليعلم الذين لهم ظاهر لأسباب معينة وباطن يتفق مع ما قد أمرت به ليعلموا أنني لا أضيع عمل عامل منهم

وسأقبل عمله، نعم، وهذا الكلام مكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى. نعم، وكل ذلك هذا الموضوع مدعوه للبارئ عز وجل، لكن نحن من أجل أن نعلم الحقيقة، الآن ما سكتير. ربو والنظار إنه في أديان مختلفة، نعم، كل فئة من الناس له دين بيظنوا أنه البارئ عز وجل أنزل هذه الأديان، قالوا لها الناس، اختاروا الكنشيلين، كل واحد يختار بعدين اللي بيعجبه، أنا في ناس مسلمين هيك بيصوروا، هذا شيء خطير جداً جداً. ينبغي أن نعلم أن البارئ، هذا ما بيخضع عباده، ما بيغشهم، هلا وقتين، ايه، يضع ديناً له معتقد مخالف المعتقد الثاني، و، وبيحط دين ثالث كمان مخالف للمعتقدين، مخالف لكل عقيدة، لكل دين مخالف للعقيدة الأخرى، بعدين بيقلهم يرضى، اختاروا يلي بدكم ياه، هذا اسمه خداع ولا لا؟ يلي بده يعتقد أن الله واحد، يه، يعتقد، ويلي بده يعتقد أن الله ثالث ثلاثة يعتقد، ويلي بده مدري شو؟ لك والحقيقة شو هي؟ الحقيقة واحدة. الحقيقة واحدة، أعوذ بالله، فربنا سبحانه وتعالى لا يقول ذلك، ولذلك الدين هو الذي سماكم المسلمين من قبل وفي هذا.

لا، هذه هي الحقيقة، نحن لازم لنا لأنفسنا نعرف ما هي الحقيقة، حتى نحن ما نبقأ والعياذ بالله في الملك، بعدين غيرنا نعم هم يختارون لأنفسهم ما يشاؤون نعم، قل الباري عز وجل بين لنا أن ايه الإكراه في الدين غير وارد، لا إكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي. كلمة لا إكراه، أيها الإخوة، نفي وليس نهيا، مهم تعرفوها للفرق، في ناس ما بيعرفوه، يعني كلمة لا إكراه في الدين، مو معناتها لا تكرهوا غير المسلمين على الإسلام. ففسرت بهذا الشكل معناتها أنه الإكراه وارد، تكره، تقدر تكرهه إذا بدك، ما بس أنت ما لازم تكرهه. أنا بدي أسأل، هل يمكن عقلا أن تكره أحدا على دين ما، الدين وين مكانه؟ اللسان ولا القلب؟ القلب، تقدر تكره مخلوق على أن يضع في قلبه دينونة لشيء ما ويترك شيئا ما؟ تقدر، تقدر تتحكم بلسانه. واضح كيف؟ والديونة إنما تكون به بالقلب فكلمة لا إكراه في الدين معناها لا يتأتى الإكراه في الدين منطقيا. فلا تحاول شغلة، المنطق بيقول لك لا تعملها. المنطق.

فلا نافية يعني إخبار وليست ناهية يعني الجملة ليست إنشائية. لا إكراه يعني لا يتأتى الإكراه نعم. طيب ثم يقول الباري عز وجل: ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب الآيات بآيات الله قال: ومن يكفر بالله قال: ومن يكفر بآيات الله آيات الله يعني الدلائل دلائل كون المعبود بالحق واحد دلائل كون هذا المعبود بالحق الواحد هو الله وليس بشراً ولا حجراً ولا طوطماناً ولا شيء نهائياً. دلائل بيانها لنا الباري عز وجل فالذي يكفر بالدلائل العلمية على أن الله واحد فإن الله عز وجل سيخضعه للحساب يوم القيامة والله سريع الحساب. نعم. ثم يوضح لنا في الآية الأخرى أن نتيجة المحاجّة لازم تحاجّون، لازم نتناقشون باللطف والمنطق وبس فإن استجابوا فبه، ما استجابوا قولوا لهم طيب مثل ما بتكون نحن والله هذا هو معتقدنا وهذا هو دليلنا. إي نعم. ونحن لا نملك أكثر من أن نبلغ ما قد أمرنا الله به مين هذا الكلام اللي بدي أحكيه؟ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
