بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد: فهذا هو الدرس الحادي والستون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. كانت الآية التي شرحناها في الدرس الماضي هي قول الله سبحانه وتعالى:
إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب. الآن وصلنا إلى أول الآية التي تليها وهي قول الله عز وجل، ها، فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد. الربط بين هذه الآية والتي قبلها واضح، الآية التي قبلها والتي قبلها، يعني أربع آيات قبل هذه كلها تتما- يتضمن بيان الدليل على أن الله سبحانه وتعالى واحد لا شريك له، وكل تلك الآيات تؤكد أن الرسل والأنبياء جاؤوا يؤيد بعضهم بعضا،
ولم ياتوا متخالفين متخاصمين . ثم أثبت البيان الإلهي نتيجة لذلك أن دينا إذا واحد كما شرحنا بالأمس. وهو الإسلام منذ أن تعت الله الرسل والأنبياء بل منذ أن خلق سيدنا آدم إنما شرفه الله عز وجل بدين واحد يعني بمعتقد واحد. الآن البيان الإلهي يخاطب رسوله مصطفى صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن يعني بعد هذا الكلام الذي مرّ من الدلائل على ما قد تم بيانه إن عادوا فاحاجوك يعني أرادوا أن يجادلوك فلا تنجرّ معهم إلى الجدل. في فرق بين الجدل والمناقشة وبين المحاجة والمناقشة. المراد بكلمة حاجوك يعني استجروك إلى باطلهم تكلفا.
بدون الانضباط بالدلائل والقواعد العلمية. وإنما رائدُهم في ذلك عصبيتُهم، رائدُهم في ذلك الانتصار لما كان عليه آباؤُهم وأجدادُهم. هذا يسمى مُحاجة أو مجادلة، نعم. المناقشةُ عبارة عن تعاون بين عِدّة أطراف لمعرفةِ الحقِّ الذي قد خَفِيَ عليهم. هذا العمل يسمى مناقشةً، نعم. فربنا سبحانه وتعالى يقول لرسوله: فإن حاجوك يعني بعد الكلام اللي مر، لم يقتنعوا، وأرادوا أن يستجرُّوك إلى أفكارهم، وإلى آرائهم التي ينقادون إليها بسابق العصبية، بسائق العناد، بسائق الانضباط والارتباط بما كان عليه آباؤهم وأجدادُهم، هذا معنى فإن حاجوك فلا تنجرَّ معهم، ولا تستجبْ لمحاجَّتِهم لكَ، وإنما قُلْ لهم التالي: فإن حاجُّوك فَقُلْ: أَسْلَمْتُ وجهيَ للهِ، أما أنا فقد أسلمتْ يعني استسلمتَ،
ليه بيان الله، وخضعت إدراكا ومعرفة وسلوكا لما قد جاءني من عند الله عز وجل، إذن كلمة أسلمت هنا جاءت بمعناها اللغوي، وليس بمعناها الاصطلاحي الشرعي، فإن حاجوك فقل: أما أنا فقد استسلمت، لما جاءني من عند الله عز وجل من التعليمات، ومن الأوامر والنواهي، أنا استسلمت، هذا الاستسلام أعم من الإسلام، يدخل في داخله الإسلام، يدخل في داخله الإيمان، يدخل في داخله السلوك، نعم. فقل: أسلمت وجهي لله، وجهي لله، لماذا قال وجهي؟ ما المراد بكلمة وجهي لله؟ كلمة وجهي كثيرا ما تأتي في اللغة العربية كناية عن الذات، كناية عن الذات، نعم. يقال مثلا، فلان لا يبتغي بعمله إلا وجه الله، ما المراد بوجه يعني الذات، كذلك، فقد أسلمت وجهي لله، أي أسلمت نفسي لله، أسلمت نعم، لا وجهي هنا، فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي.
ياني أسلمت ذاتي، أسلمت كياني كله لله سبحانه وتعالى. إذا هذا من قبيل ما سميناه قبل من قبل تسمية الكل باسم الجزء، الوجه يعني أقدس جزء من أجزاء الإنسان. الوجه. فكان من الجدير أن تسمى الذات الإنسانية بالوجه، وهذا الكلام أيضاً عندما يأتي كثيراً في القرآن، في الحديث وفي كلام الناس، مثلاً فلان يعمل ابتغاء وجه الله ينبغي أن يكون عملك لوجه الله لوجه الله الباري عز وجل تعالى عن أن يكون له وجه، أو أن يكون له جزء، أو أن تتجزأ ذاته الباري، نعم، ليس كلاً ولا كلياً، يعني ليس شيئاً ومؤلف من أجزاء ولا مؤلف من جزئيات، يعني أعداد، نعم. ولكن كلمة الوجه هنا بالنسبة لله أيضاً أريد به كناية عن الذات، نعم. فقل أسلمت، يعني أما أنا فقد استسلمت بكل كياني، بكل شراشيري، بفكري، بعقلي، بمنطقي، بسلوكي، بكل أعمالي، بكل شؤوني،
أسلمتُ وجهي لله لكل ما يأمر ولكل ما قد جاءني منه، ومن اتبعن. يعني المعنى: أسلمتُ أنا ومن اتبعني، نحن أسلمنا أنفسنا، أسلم كل واحدٍ منا ذاته بكل شراشيره لله سبحانه وتعالى، هذا هو المعنى، لكن الصيغة كيف جاءت؟ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ، ومن اتبعن أصلها: ومن اتبعني، حذفت الياء للتخفيف، نعم، ومن اتبعن، يعني: ومن اتبعني. ومن اتبعني، الواو عاطفة، مَن اتبعني معطوف على ماذا؟ معطوف على التاء في: أسلمتُ، أسلمتُ يعني أنا ومن اتبعني. هنا ينبغي أن نلفت النظر إلى قاعدة عربية من المهم أن نتبينها بالمناسبة، إذا عطفتَ اسم ظاهر على ضمير، ضمير، مثل أسلمتُ مثل التاء، أسلمتُ ضمير، ينبغي أن تفصل بينهما بضمير فصل، تقول: أسلمتُ أنا ومن اتبعني.
أسلمت أنا وفلان، لازم تحط أنا فما يجوز عربية أن تقول أسلمت ومن اتبعني، أسلمت وأخواني، فعلت وفلان. تعطف على ضمير متصل ما بيصير إلا إذا كان في فاصل الفاصل لما بتقول أنا بيمشي بيمشي الحال، نعم. أه أه بتقول فلان، أسلم وأهله، ما بيصير تقول أسلمت، أسلم هو وأهله، بتحط فاصل. لكن مو ضروري يكون الفاصل ضمير هو أو أنا أي شيء هنا في فاصل. فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله، وجهي لله أي فاصل. جاء بعد ذلك ومن اتبعني. الواو عاطفة من اتبعني معطوف على التاء في قوله أسلمت، يعني كأنه قال: أسلمت ومن اتبعني وجْهنا لله سبحانه وتعالى. يعني أنا مكلف النبي عليه الصلاة والسلام أن يقول لهؤلاء الناس نعم. وسيتبيّن لنا أنهم فلّ من أهل الكتاب والمشركين. نعم. قل لهم والله أنا وهؤلاء الذين أوقنوا واقنعوا بما نقول نحن أسلمنا
رجوعنا لله سبحانه وتعالى وأنت تستفظل فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبع هذا الكلام فيه بيان لكل من يأتي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا أن كل من كان على الحق إذا أراد أن يجادل وناس تائهين يدعوهم إلى الله عز وجل إذا رأى أن الجدل الذي يسري بينه وبينهم من نوع النقاش الذي يبتغى به معرفة الحق فلا بأس وهذه المناقشة مفيدة ومثاب عليها ولكن إذا رأيت أن المراد بالمناقشة المراء المراء هو الجدل الذي لا يبتغى به معرفة الحق وإنما يبتغي به المجادل أن ينتصر بأي طريقة من الطرق بعرض وجهة نظره هذا ما اسمه نقاش اسمه مراء فأما إذا رأيت أن الطرف الآخر يسلك مسلك المراء فلا تنجر معه إنه تستفظل يا اخي أنا والله ما بدي أناقشك هذا هو المبدأ الذي ارتضيته لنفسي والذي اقتنعت به أن شئت فكر كما قد فكرت وسر على هذا النهج وإن لم تشأ
فانت حر تفعل ما تشاء، هكذا يعلمنا ربنا وهو نفس التعليم الذي وجهه ربنا عز وجل الى رسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم. فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن. طيب. ثم ماذا قال؟ وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين، الذين أوتوا الكتاب، النصارى واليهود والأميون من؟ المشركون سموا بالأميين، لأن أكثرهم لا يعلم الكتاب والقراءة يعني المشركون في صدر الإسلام معروف التاريخ أنهم كانوا لا يكتبون ولا يقرؤون إلا قلة بسيطة جدا جدا منهم، لذلك كان يطلق عليهم بالأميين، لا سيما أهل الكتاب يسمونهم الأميين، لأن أهل الكتاب كانوا يقرؤون ويكتبون، اه فالبارئ عز وجل أولاً يقول: اقطع دابر المناقشة أو المحاجة بينك وبينهم، ثم انظر إلى أهل الكتاب والمشركين، نفسهم هذول هنن. نعم. ف وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين: أأسلمتم؟ هل أسلمتم كما أسلمنا؟
إن استسلمت ولِهذا الحق يقيناً مُهيِمِناً على عقولِكم والتزاماً عاهدتمُ الله عليه بسلوكِكم، هذا معنى أهلَ السُّلْطَةِ. هل أسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا، إذا أجابوا بأنهم قد أسلموا، يعني اقتنعوا ما أسلموا بالظاهر باللسان، يعني اقتنعوا وانقادوا للحق الذي انقدت أنت إليه، فقد اهتدوا، يعني تبينوا الحق وصاروا عليه أكرمهم الله عزّ وجلّ بالهداية، فقد اهتدوا، وإن تولّوا وإن تولّوا، وإن أعرضوا بمعنى واحد، شو يعني تولّوا؟ يعني أعرضوا عنك استكباراً لا جهلاً، الله، لما بتقول، والله، ذكرت لفلان الأمر كيت وكيت وكيت فتولَّى وذهب. شو يعني تولَّى؟ يعني أعرض مستكبراً ومضى. هي معني كلمة تولَّى. مو إنه الجاهل لا يُقال أنه تولَّى. نعم. وكلمة تولَّى تتكرر في كتاب الله عزّ وجلّ دائماً بهذا المعنى. وَقُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ
فإنما عليك البلاغ هذه الكلمه مهمه جدا إذا أعرضوا وتأبوا نعم فلتعلّم أنك لست مكلفا إلا بأن تبلغ الناس ما قد كلفت بتبليغه. نعم يا أيها النبي بلغ ما أنزل إليك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته. بس. نعم. إن شاء الله. كلمة إنما تدل على معنى الحصر. وإن تولوا فإنما عليك البلاغ. هلا لو قال فعليك البلاغ. بالدل على معنى والمعنى الثاني مسكوت عنه. عليك البلاغ يا ترى غير البلاغ ملاحظتهم إجبارهم مسكوت عنه. لكن لما بيقول فإن تولوا فإنما عليك البلاغ يعني ليس عليك إلا البلاغ لست مكلفا إلا بالبلاغ. نعلم فهنا كلمة فإنما عليك البلاغ تتضمن معنيين اثنين. المعنى الأول وجوب التبليغ. المعنى الثاني عدم. الدخول فيما وراء التبليغ يعني ما تلاحقهم، ما تجبرهم يسكتوا. نعم. وإن تولوا فإن
ما عليك البلاغ والله بصير بالعباد يعني دعا هؤلاء الناس لمَحْكمة الله عز وجل يوم القيامة والله بصير بهم. طيب. إذن بيان الله سبحانه وتعالى يوضح لنا أن مهمة المصطفى صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالدعوة إلى الله تنحصر في التبليغ والبيان، طبعا. الشرع وتكرار والتحذير والإنذار وما إلى ذلك. ولا يجوز أن يتجاوز ذلك قط. في ناس بيتعجبوا بيقولوا: طيب لو كان الحروب اللي صارت بعصر النبي عليه الصلاة والسلام والجوش اللي راحت لهون وهون وهون، لكن لا إيش؟ مادام البيان الإلهي يقول: فإنما عليك البلاغ. الجواب أيها الإخوة: أولا تعالوا نبين معنى هذه الآية وأمثالها. هلا هذا الكلام الذي نقراه هنا مكرر أكثر من عشر مرات في أماكن كثيرة من كتاب الله سبحانه وتعالى. نعم. فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر نفس الكلام. واضح كيف؟
ولو شاء الله لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفانت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ أنت راح تكرههم؟ لا ما بيصير أنا لو بدي بجبرهم بس أنت مشكلتك تجبرهم. والآيات التي تتضمن هذا المعنى منها ما نزل بمكة قبل الهجرة، ومنها ما نزل بالمدينة المنورة، وما نزل من ذلك بالمدينة المنورة منه ما نزل قبيل وفاة النبي عليه الصلاة والسلام. إذا آيات كثيرة تتضمن هذا المعنى تكررت تكررت تكررت على مدى وجود المصطفى صلى الله عليه وسلم رسولا داعيا إلى الإسلام، واضح كيف؟ أما بسورة البقرة في آية، نعم؟ قاتلوا الذين نعم؟ يقاتلونكم في سبيل الله، يقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. واضح كيف؟ الباري عز وجل عندما يقول لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين. الكفار، أهل الكتاب وغيرهم. لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوك من
دياركم أن تبرُوهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين، إلا كان القتال شو، إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجكم من دياركم وظهروا على إخراجكم أن تبروهم، هادئ. إذاً، آيات الكتاب المتنوعة، الكثي، إن عليك إلا البلاغ، آية أخرى، كثيرة خلاصة. طيب هنالك من يقول هذا الصحيح، لكن الآيات التي تبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكلف بالبلاغ فقط ولا يجوز له أن يتجاوز البلاغ إلى الإجبار، كانت في صدر الإسلام، ثم نسخت، نسخت باية السيف. هكذا في الناس من يقول، اا ما الجواب عن هذا، أيها الإخوة، ندير بالنا، الجواب واضح. هلا ما هو الشيء الذي ينسخ؟ الحكم الإنْشائي. أمر، نهي هو الذي ينسخ، هذا اسمه إنشاء. ها يأمرك الله اليوم بشيء، ثم يقول لا الآن يكفي مش ضروري. ينهاك عن شيء، بعد ما ترى بيقول هلا معلش، واضح كيف؟ هه مثلاً
يا ايها الذين امنوا إذا نجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة أمر بعدين الصحابة انحرجوا الباري عز وجل سماهم شو قال لهم اشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذن تفعلوا وتاب الله عليكم إلى آخر الآية هلا هذا نسخ لأنه أمر الأمر ينسخ النهي ينسخ واضح لكن الإخبار عقلا هل ينسخ؟ إذا تمته ما بيجوز هلا أنا إذا قلت لك مثلا فلان عالم اسمه إخباره بجوز أن ينسخ هو لك لا كنت قلت لك عالم بس هلا بدي أقول لك فلان ليس بعالم هذا ما اسمه نسخ احد الكلامين كذب بده يصير إذا قلت فلان عالم وقلت بعد قليل أو قبل فلان ليس بعالم ما بيضاء لأنك أنت نسخت الكلام اللي بتقوله بناء على أنك أنت كذبت ياما بالمرة الأولى كذبت ياما بالمرة الثانية كذبت واحد كيف؟ إذا الإخبار إذا كان صحيحا لا ينسخ واضح كيف؟ نعم طيب نحن عندما نقرأ قول الله سبحانه وتعالى لا إكراه في
قد تبين الرشد من الغي. قلنا بالأمس ان كلمة لا إكراه إخبار وليست إنشاء. معنى لا إكراه في الدين: أنا أخبركم أن الإكراه في الدين لا يتأتى أخبركم بذلك لأن الدين وين بيكون؟ بالقلب، فلا يتأتى لأحد أن يكره قلب زير من الناس على عقيدته. يكره لسانه بيصير، والدين لا يكون باللسان وإنما الدينة تكون بالقلب، واضح هذا الكلام؟ فإذا قول الله تعالى: لا إكراه في الدين إخبار يبلغنا الله عز وجل من خلال هذه الجملة خبرا مفاده أن الإكراه فيما يتعلق بدينة الناس لله أو لغير الله لا يتأتى أبدا. أنت ما بتقدر تدخل لقلب حدا وتجبره على عقيدة بدل عقيدة. إذاً لا إكراه في الدين خبر. ونحن نقول الخبر لا ينسخ. بيصير بقى بعد فترة يقول: إيه، والله هلق الإكراه بيصير. لك ما قلت لك الإكراه ما بيصير. فإما أنه بيصير أو أنه ما بيصير. واضح كيف؟ أيوة. ولذلك نحن
الباري سبحانه وتعالى أخبر رسوله صلى الله عليه وسلم أنه مكلف بالبلاغ فقط وهذا خبر مكلف بالبلاغ فقط ويقول أيضا هنا مؤكدا أن الإكراه في الدين لا يتأتى فكيف نقول أن هذه الآيات نسخت ونحن نقول أن خبر لا ينسخ وإنما الذي ينسخ الإنشاء نعم همم الباري سبحانه وتعالى همم حدثنا عن الخمره وبين لنا في بدء الأمر أن الخمره لم تكن ممنوعة ثم منعت في وقت القيام إلى الصلاة إذا قمتم لا تقم إلى الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابرا سبيل إلى آخر الآية ثم إنه نسخ فهذه أحكام أحكام تكليفيه والحكم التكليفي ينسخ و لحكم من الزمان ابتداء ولحكم من الزمان انتهاء كما يقول الإمام البوصيري رحمه الله تعالى طيب فان أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ ذكره، حذره، أنذرهم، انتهى الإشكال نعم
بعدين شو بده يصير فيهم؟ قال والله بصير بالعباد، الله مطلع على أحوالهم، يفي- يوم القيامة الجاي، وسيخاسب كل ان ذاك محكمة رب العالمين ستعقد. واضح كيف؟ المستكبر لابد أن يعاقب كما أخبرنا، والجاهل غير مكلف. نعم. الباري سبحانه وتعالى شو بيقول؟ وقل الحق من ربكم، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. هلا هون بقى في إشكال طيب بدي أفهم أنه هذا الإنسان مكلف ولا مو مكلف؟ بنقول له والله مكلف. إذا بلغ الإنسان الرشد، وجب عليه أن يدرك حقيقة الإيمان بالله وأن يعلم عبوديته لله ووحدانية الله، ووجب عليه أن يؤدي حقائق الإسلام. طيب تركيب رب العالمين، عم يقول، وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. الجواب واضح لحظوا. اي أنا أمرتكم كلفتكم بمعرفتي إلهاً واحداً لا شريك له، وبمعرفتي عبوديتكم لله. ً فإن نفذتم ذلك فإني أعدكم بأجر جزيل كبير باق خالد.
وإن لم تنفذوا فأنتم معرضون للعقاب، وذا كيف؟ هذا هو التكليف. فإن شئتم في دار الدنيا نفذتم، وإن شئتم لا تنفذون، كما تحبون. ألم تفهم أنت المسألة كيف؟ يعني ربي عز وجل عم بيقول لنبي عليه الصلاة والسلام يلهم. الذي يؤمن بحقائق الإيمان، ثم يتجاهلها، ويتأباها، ويستكبر عليها فهو معذب يوم القيامة خالداً مخلداً في نار جهنم. أخبرهم، هذا هذا التكليف. لكن في دار الدنيا حبوا يستجيبوا، أهلاً وسهلاً، ما حبوا يستجيبوا كيفه. في تعارض؟ ما في تعارض. هذا معنى قوله تعالى: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر بعدين شو قال؟ إنا جعلنا ما وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين ناراً أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه إلى آخر الآية. إذاً تبين لنا الأمر. ما في تعارض بين التكليف وبين الحرية. كثير شلون أنا حر، وأنا مكلف بأنواع؟
نعم أنت مكلف بأن تعرف ربك، وتعرف عبوديتك له، وأن تمارس مقتضيات هذا الإيمان، بمعنى أنك إن فعلت جوزيت يوم القيامة بالأجر الوفير، وإن لم تفعل عوقبت يوم القيامة بالعذاب الكبير. هذا التكليف وفي دار الدنيا أنت حر بتحب تستجيب ما حدا بيقدر يمنعك، بتحب ما تستجيب. نعم. لذلك الباري قال لرسوله، إي نعم. أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا، يعني غصبا عنهم بقود إلى الإيمان، إي نعم. اه مثل الحيوانات التي تقاد بالغريزة، ولكن الله لم يشأ ذلك، كلف وترك. كلف وترك الناس كما يشاؤون، نعم. إذا عرفنا معنى التكليف وعرفنا معنى الانسجام، بين التكليف وبين الحرية، نعم، لأنه شوف لهالكل، هلا لو واحد الله كلفه وأجبره، ما عاد في قيمة للثواب ولا للعقاب.
سوااب لا يسألوني في سوااب ولذلك التكليف بمعنى الإجبار ولكن على أن يملك الانسان الاستجابة وعدم الاستجابة ساعة لما بيقولوا أنه أنا بدي استجيب بدي أنفذ أمر رب العالمين سبحانه وتعالى فانت بهذا الموقف نعم استحققت الأجر أو بيقول والله أنا على كيفي ما عجبني هالشيء ما راح أنفذ فأنت بحريتك استاهلت الأجر أو استاهلت العقاب الكلام واضح إيه نعم، والباري عز وجل عندما يقول والله بصير بالعباد إيه دع هذا الأمر لي الإجبار ليس شانك شأنك أن تبلغ وأن تناقش وأن تنصح وأن تحذر وأن تبين الأمور الغامضة لهم تجيب اسئلتهم وبس، إيه نعم. أما ما يتعلق بالإجبار بالعقاب فهذا شأني أنا، نعم. فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر، شو قال بعدين؟ إلا من تولى وكفر فيعذبه الله، مو أنت فيعذبه الله العذاب الأكبر إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم. طيب قال لك اه سؤال لا يزال قائم في مكانت هذه الحروب كلها؟ نبي عليه الص
الصلاة والسلام، بعت جيوش لشبه الجزيرة العربية لنجد لبلاد الشام، لهون وهون. الجواب عن ذلك أيها الإخوة كما قلت أكثر من مرة: ما في غزوة من الغزوات كانت بمبادرة من المسلمين لإجبار الآخرين على الدخول في الإسلام دون أن يكون هنالك دون أن تكون هنالك خطة لعدوان من الطرف الآخر، أبدًا ما حصل. فدائمًا الجيوش التي كان يرسلها رسول الله أو يقودها هو كان بسبب خبر يأتيه بأن فئة من المشركين يجهزون جيشًا لقتال المسلمين، ها، وج- بالطريق، طيب. فهو يقوم، لرد عدوانهم. ورد العدوان لا يكون بعد أن يقوم هؤلاء الأعداء ويصلوا إليك، ساعتها: والله شفتهم بعينك؟ ها، إذا كان هلا بقاتلهم. الآن ما عاد في فائدة لما بدك تقاتلهم، بيجوا خلاص أحاطوا فيك وما عاد تقدر تتحرك. بمجرد أن تعلم أن العدو يخطط، أصبح معتديًا. والح- الحرب خدعة، كما يقول رسول الله صلى الله
وعليه وسلم فما في غزوة من الغزوات الا وقد كانت ردا على عدوان واقع أو ردا على عدوان متوقع. بيقولوا هون هي اليهود مساكين أخرجوا من المدينة قبيلة ورا قبيلة وراحوا جمعوا مساكين بخيبر، آه بنحكي كلام، نقل بعض الأغبياء آه أولا هن ما أخرجوا هن تمردوا بعد ما النبي عليه الصلاة والسلام التزم معهم إنه الكل يتعايشوا مع بعض بدون غلول، بدون ظلم، بدون إساءة، وكان في دستور. اسمها الوثيقة. وتثبت هذا يهود بني عوف أمة مع المسلمين والمسلمون والأنصار والمهاجرون أمة ليهود بني عوف دينهم وللمسلمين دينهم، وهذا الكلام. إيه نعم تعرفوا ارتكبوا الشنايع، طبعا قتلوا. طيب النبي عليه الصلاة والسلام إيه راح بيتهم بخيبر مساكين غافلين. إيه نعم ما حدا حصلوا غير إنه الرسول ساقه وراسه. لا مو هيك. بلغ المصطفى صلى الله عليه وسلم أن يهود بني خيبر. يتفقون سرا مع قبيلة غطفان قبيلة كبيرة، قبيلة عربية مشركة يتفقون متفقون سرا.
وقد أبرموا الاتفاق على أن يقاتلوا المسلمين، وأن يحيطوا بهم، هدينك بيجوا من فوق واليهود بيجوا من الطرف الثاني، نعم. طيب، شو بيساوي يعني الرسول عليه، القواعد الحربية شو بتقتضي؟ إنه يقعد هيك يستنى لحتى يشوفهم إجوا ع المدينة؟ لا، فعندئذ لما علم المصطفى ذلك جهز الجيش، أول عمل عمله شو هو؟ قطع الطريق بين قبيلة غطفان وبين خيبر، وهكذا كل الحروب كانت بهذا الشكل. النبي عليه الصلاة والسلام لماذا أرسل جيش يعني إن كان اليرموك ولا إن كان مؤتة؟ لأنه بلغه أن إيـ مو العرب، العرب كانوا مستعمرين في بلاد الشام، الإمبراطورية الرومانية جندت كل قواها للهجوم على المسلمين؛ لأنه خطر على الحضارة الرومانية، الإمبراطورية الرومانية وما أدراك! كانت بوقتها مثل ما نقول أمريكا، نعم. ها، فالنبي عليه الصلاة والسلام بدأها، كذلكم بالنسبة لمصر، وهكذا. كل غزوة أو موقعة كانت، إنما كانت بسبب بداءة واقعة أو متوقعة من الآخرين، أما
الاسلام فلم يكن هنالك في يوم من الايام قهر أو إجبار على زيد من الناس بالدخول في الإسلام، ولو قهر لا يعد دخوله قهراً إسلاماً لا يقدم إسلامه شروى نَقير عند الله عز وجل، غصباً عنه ربي عز وجل يوم القيامة لا ينظر إلى الألفاظ وإلى فلان كيف يجر، ينظر إلى القلوب، كما تعلمون. طيب ثم إن الله سبحانه وتعالى يقول بعد ذلك، إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم، هذا الكلام الآن بداية حديث عن أهل الكتاب، وأي أهل الكتاب؟ إن اليهود لأن هذا الوصف إنما ينطبق على اليهود، إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، هذا شأن اليهود، قتلوا أعداداً كبيرة من أنبيائهم، وقتلوا أعداداً كبيرة من أتباعهم الذين كانوا يأمرون بالقسط
...يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، إلى آخر ما هنالك. نحن الآن سنتوقف عند هذه الآية، وسنبدا شرحها أو تفسيرها إن شاء الله والآية التي تليها في درسنا القادم يعني يوم الإثنين كما علمتم، والحمد لله رب العالمين. اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرًا مما نقول، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق ووعدك حق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق. اللهم إنا مقرون بأنا ما عبدناك حق عبادتك، ما ذكرناك حق ذكرك، ما شكرناك حق شكرك، ولكنك ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك، فنسألك اللهم بغناك عنا وبافتقارنا إليك أن تتقبل منا ما لا يفيدك، وأن تغفر لنا ما لا يضرك يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، ونتوسل إليك بأسمائك الحسنى، وبصفاتك الأسنى، وبهذه الساعة المباركة التي جمعتنا فيها برحابك هذه يا رب العالمين.
وإنا نسألك بمتجلياتك الرحمانية على عبادك الذين رحمتهم ولطفت بهم أن ترفع مقك وغضبك عنا وأن لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا وأن تطهر بلدنا المبارك من كل من يريد سوءا بدينه أو دنياه يا رب العالمين وأن تكف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البرءاء الآمنين يا رب هب طالِحي عبادك في هذه البلدة لصالحهم إن لم يكن فيهم صالح فَهَبْنا جميعا لمغفرتك لصفحك لإحسانك وكرمك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام اللهم إنا نسألك بسورتي الضحى والإنشراح ونسألك بنبيك الذي أنزلته ما عليه أن تعطينا نحن أيضا ما يرضينا يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام أنت ربنا القائل ولسوف يعطيك ربك فترضى اجعلها منحة لنا نحن أيضا نحن أتباع حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم نحن من أمة حبيبك محمد ومن أمة الاستجابة اِمنحنا هذه المزية يا رب العالمين نحن أيضا أكرمنا أعطنا ما يرضينا يا رب العالمين وأنت تعلمو
ما يرضينا أكرمنا بينعيم الدنيا والأخرة وكفاية هميهما آمنا في أوطاننا آمنا في أوطاننا أعد عبادك الشاردين عن بيوتهم إلى بيوتهم إلى مساكنهم آمنين مطمئنين يا رب العالمين. اللهم إننا نسألك برحمتك التي أودعتها في قلوب الأمهات والآباء لأولادهم نسألك برحمتك التي أودعتها في قلوب الحيوانات لصغارها نسألك بالرحمة التي خبأتها لعبادك يوم القيامة نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام بذلك أن تعجل بالفرج بعد هذه الشدة وأن تعجل باليسر بعد هذا العسر يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام أنت ربنا القائل قل كل يعمل على شاكلته شاكلتك الرحمة شاكلتك المغفرة شاكلتك الصفح يا ذا الجلال والإكرام أنت غني عننا غني عن طاعتنا غني عن عبادتنا ونحن عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام نحن مساكينك نحن عبادك البائسون ها نحن نقف أذلاء أذلاء منكسرين ضعاف عاجزين بائسين على أعتاب كرمك وجودك أفتتردنا خائبين حاشاك يا رب العالمين.
أفض لدن اكفنا صفرًا يا رب العالمين، بلغنا عن رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن ربكم حي كريم، يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة. وها قد بسطنا أكفنا إليك، لا تردها خائبة، حاشاك يا رب أن تردها خائبة. يا ذا الجلال والإكرام، قد تطاول أمد هذه الفتنة، هذه المصيبة، وعبادك ضعاف، عبادك ضعاف يا رب العالمين، لا يستطيعون، أنت القائل وما صبرك إلا بالله، فإن لنا صبر إن لم تصبرنا، يا ذا الجلال والإكرام، نسألك الفرج القريب، نسألك الفرج القريب يا رب العالمين، اللهم يا من له خرق العوائد، أكرمنا بخارقة من خوارق لطفك، تعيد بها السلم والامن إلى ربوع شامنا هذه يا ذا الجلال والإكرام، يا ذو الطول والإنعام، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين. نسألك اللهم بحبك للمصطفى وبحبه لك، أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
