بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس الثاني والستون بعد المئة الأولى في سلسلة تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة آل عمران إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين هذه الآية التي تبدأ بقوله تعالى إن الذين يكفرون بآيات الله إلى آخر الآية نزلت في حق بني إسرائيل فالمراد بالكافرين هنا اليهود وليس المراد عموم الكافرين ذلك لأنه ثبت عند علماء التفسير جميعا أن اليهود كانوا يقتلون أنبياءهم بل قتلوا المئات من أنبيائهم ولم يذكر علماء التفسير ولا غيرهم لا المؤرخين ولا غيرهم أن أي فئة من الكافرين غير اليهود فعلوا ذلك نعم بل حاولوا كما تعرفون قتل سيدنا عيسى بل زعموا أنهم قتلوه هكذا طبعا الباري عز وجل كذبهم في ذلك فكلمة إن الذين يكفرون المراد بهم اليهود ولم أجد خلافا عند علماء التفسير في هذا ولم أجد خلافا في أنهم كانوا مغرمين بقتل أنبيائهم نعم بدون سبب بدون موجب لكن بدافع الاستكبار نعم ولاحظوا الباري عز وجل يكرر هذا في أكثر من موضع مثلا لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد

الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كان إن كنتم صادقين لاحظوا هذا البيان الإلهي
وإن الإنسان ليحار في السبب الذي دعاهم إلى أن يقتلوا من أنبيائهم هذه المقتلة الكبيرة مع العلم بأن الله عز وجل منذ أن بعث أول نبي في التاريخ إلى آخر الرسل والأنبياء وهو سيدنا محمد لم يأذن لهذا النبي أن يسوق الناس قسرا إلى الإيمان نعم بل كانت رسالة الأنبياء والرسل جميعا هي التعريف والبيان والتبشير والإنذار والوقوف عند هذا الحد يعني ما كان في شيء اسمه القسر حتى نقول إن هذا القسر هو الذي أغراهم بقتل هؤلاء الرسل والأنبياء لا نعم فإذا المراد بقوله إن الذين يكفرون اليهود إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق المراد بالآيات هنا الدلائل لأن الآية كلمة الآية صحيح الآية آيات من القرآن نقول آية لكن المراد بكلمة الآية في اللغة الدليل نعم تقول أنا أقول كذا وكذا وآيتي على ذلك إي نعم يعني دليلي على ذلك كيت وكيت نعم يقول الباري عز وجل إن الذين يكفرون بآيات الله ثم يقول ويقتلون النبيين بغير حق أي لولا كفرهم بآيات الله والدلائل الناطقة بالنبوه التي يتمتع بها أولئك الرسل والأنبياء لولا كفرهم لما قتلوهم إذا هما خسيستان في الواقع الأولى الكفر بدلائل نبوة هؤلاء نعم وما من نبي أرسل إليهم إلا وحمل دلائل نبوته نعم حتى ما يكون لهم عذر فكفروا أولا بهذه الدلائل يعني أعرضوا عنها نعم وكلمة الكفر كما قلنا ليست بمعنى الجهل كما يغلب على ظن كثيرين وإنما المراد الجحود مثل قوله تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا يعني هذه الآيات ظهرت لهم وصدقوها وعرفوا أنها الحق ولكنهم جحدوا بها ومن ثم استحقوا العقاب الشديد جحدوا بها فكلمة الكفر بهذا المعنى وقلت لكم إن كلمة الكفر في اللغة العربية تعني الستر نعم كمثل زرع أعجب الكفار نباته الكفار يعني مين الزراع نعم طيب إذا الخسيسة الأولى هي أنهم كفروا بآيات الله الثانية نتيجة هذا الكفر لما كفروا بدلائل نبوة الأنبياء الذين أرسلوا إليهم لما كفروا كانت النتيجة الأخرى أن قتلوا هؤلاء الأنبياء نعم وقد ورد أن عدد الذين قتلهم اليهود من الأنبياء بلغ المئات وورد في بعض الأحاديث إنه في يوم واحد عشرات ربما بلغ أكثر من مئة من الأنبياء قتلوا نعم والباري عز وجل كان يرسل لهم الأنبياء كثيرين وربما أرسل إليهم عدد من الأنبياء في وقت واحد ويقتلون النبيين إذا هي المصيبة الثانية بغير حق

يعني كلمة بغير حق ما موقعها هنا؟ ليش بصير إنه في بعض الأحيان يقتل نبي بحق حتى نستدرك نقول ويقتلون النبيين بغير حق؟ واضح كيف؟ قتل النبيين لا يكون إلا بدون حق فما قيمة هذا القيد ويقتلون النبيين بغير حق؟ هذا لتجسيد جريمة اليهود في هذا العمل يعني يذكرنا بيان الله عز وجل بأن قتل هؤلاء للنبيين لا يمكن أن يكون إلا بدون حق لا يمكن إلا أن يكون كذلك فلا يخطرن في بالك أن فئة منهم قتلوا نبيا لسبب ما وكان هو معذور بقتله حصل كذا حصل كذا كذا إلى آخره لا لا يتأتى ذلك فكلمة بغير حق هذا القيد ليس ل يعني الاحتراز عن المفهوم المخالف ولكنه للتأكيد يعني للوصف لبيان الواقع ويقتلون النبيين بغير حق ثم يقول ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس أي يقتلون من جاؤوا على أعقابهم ممن ساروا على منهجهم يعني العلماء الذين نسميهم ورثة الأنبياء بل ورد نعم في الحديث العلماء ورثة الأنبياء فما من نبي أرسل ثم قضى نحبه و توفي إلا وأرسل الله من بعده من العلماء من كانوا يذكرون بتعاليم ذلك النبي يأمرون باتباعه ويحذرون من الشذوذ عن أوامره وما إلى ذلك نعم فلهؤلاء اليهود لم تقف جرائمهم عند قتل الأنبياء فقط بل أيضا أتبعوا خلفاءهم بهم يعني قتلوا من بعدهم كل من كان يأمر بالتعاليم التي بعث بها أولئك الأنبياء ويحذر من المنكرات التي حذر منها أولئك الأنبياء هذا معنى ويأمرون بالقسط من الناس القسط بمعنى العدل نعم بمعنى العدل هذا كله من موبقات اليهود ومما بينه الله سبحانه وتعالى من أعمالهم طيب هنا يوجد إشكال أيها الإخوة الجملة صيغت الآية يعني صيغت بصيغة الفعل المضارع ال الذي يدل على الحال إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق إي طيب اليهود اللي كانوا في عصر النبي عليه الصلاة والسلام والذين أنزلت هذه الآية على المصطفى في عهدهم هم ما قتلوا واضح كيف؟

ظاهر الآية الآية تشمل اليهود اللي كانوا في عصر النبي لأنه الآية ما عم تقول إن الذين كفروا بآيات الله وقتلوا النبيين الآية ما عم تتكلم عن تاريخ ماضي وإنما تتكلم عن واقع حاضر في عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم فمن حق اليهود أن يقولوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنت تتهمنا بشيء لم نفعله فما الجواب؟ قال العلماء: أولا: اليهود الذي الذين كانوا في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يؤيدون أسلافهم في هذا الذي عملوه. كانوا يؤيدون أسلافهم في هذا الذي عملوه، والدليل على ذلك أنهم يعني خططوا أكثر من مرة لقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، مضبوط؟ ذكرنا ذلك في السيرة إي نعم لما النبي عليه الصلاة والسلام ذهب إلى حي بني النضير ليجمع دية ذاك الذي نعم قتل واحدا والنبي عليه الصلاة والسلام كان أرسل 70 شخص إلى نجد للدعوة إلى الله عز وجل قتلوا جميعا إلا واحد أثناء رجوعه رأى شخصا ظن أنه ممن قتلوا أصدقاءه زملاءه فقتله ثم تبين إنه لا مو منهم، إذا النبي عليه الصلاة والسلام لازم يدفع ديتهم. الوثيقة يلي كتبها النبي عليه الصلاة والسلام مثل دستور بين المسلمين واليهود بتنص على إنه الكل بيتعاونوا في دفع دية يعني لو يهودي قتل المسلمين واليهود كلهم بيتعاونوا لدفع دية هذا القتيل نعم. فلما ذهب من أجل أن يجمع ما يمكن أن يأخذه منهم دية شخصين مو شخص واحد قالوا نفعل يا أبا القاسم وروحوا شو ساووا؟ بدل ما يجيبوا المال خططوا لقتله إنه هي فرصة ذهبية كان واقف النبي عليه الصلاة والسلام في ظل جدار، عاد أحدهم قال أنا بطلع لفوق برمي فوق منه حجرة بيجي بتجي عليه وخلص بنخلص منه إي نعم. ولكن الله عز وجل أوحى إليه بما قد عزم عليه اليهود فكر عائدا النبي عليه السلام. إذا هذا يعني أنهم يسيرون على نهج أسلافهم، فأولا هم راضون بما فعله أولئك الناس، ثانيا: حاولوا أيضا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومو مرة، وأكثر من مرة. في غزوة خيبر في امرأة يهودية سممت لحمة وقدمتها للنبي عليه الصلاة والسلام زاعمة أنها عم تكرمه وهي يهودية كانت، ولكن الله عز وجل أنبأ رسوله صلى الله عليه وسلم بهذا إي نعم. أول ما حط اللقمة بتمه قال له قال إن هذا العظم لينبئني بأنه قد سم، وقام طالع اللقمة من تمه. وجاء بها فاعترفت، اعترفت، واضح كيف؟ إذا هم لا يزالون مصرين على ما قد فعله أسلافهم، ولكن الله يعصم، يعصم رسوله، والله يعصمك من الناس، هذا كلام رب العالمين. بهالمناسبة لازم يعني مسألة نحكيها: رسول الله صلى الله عليه وسلم معصوم لا في حياته المادية فقط، بل في مكانته الباسقة أيضا. وقول الله تعالى: والله يعصمك من الناس، أي لن ينال الجاحدون والكافرون والأعداء لن ينالوا منك منالا لا في حياتك ولا في مكانتك. نعم. هذا ينبهنا

إلى أن نعلم يعني اليوم قبل اليوم وبعد اليوم كل ما يمكن أن تتصوروه من مظاهر الحقد والضغينة على المصطفى صلى الله عليه وسلم التي تبرز في صور في كلمات في فيلم إلى آخر ما هنالك لن ينال رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شيء نهائيا لذلك كلمة الكلمة الدارجة يلي بيقولوها إنه أفلام أسيء بها إلى رسول الله، صور مسيئة إلى رسول الله، هذا غلط لأنه لما بنقول مسيئة إلى رسول الله يعني معناتها الإساءة وصلت للنبي؟ لا، فشر نعم. ف لكن ممكن أن نقول: تطاولوا أناس يتطاولون إلى سدة النبوة ولن يتأتى لهم ذلك، لكن معاذ الله! يسيئوا إلى رسول الله؟ بعد قول الله تعالى: والله يعصمك من الناس! لا يتأتى هذا لأحد بشكل من الأشكال نعم، مهما كان وأنا يعني قلت من ناحية أخرى هؤلاء الذين يتطاولون ويجرؤون على ما يجرؤون عليه إنما أعمالهم تعد صدى ل تقصيرنا نحن ولإساءتنا نحن ولتطاولنا نحن. لا يمكن لأحد منهم أن يمارس شيئا من هذا العمل لو لم يجرئهم المسلمون وواقعهم المخزي اليوم على ذلك. واضح كيف؟ هلا لما أيا إنسان بيسمع أخبارنا، شو عم يصير؟ تعاليم النبي عليه الصلاة والسلام وين حاطينها؟ وراء ظهرهم. ممكن الواحد يحكي أكثر من هيك كمان وما بنقول، نعم. تعاليم نبيهم بواد وهن بواد ثاني، ونازلين ببعضهم قتل وإلى آخره وبيعبدوا المال، بيعبدوا الدولار، نعم. وبعد ذلك لا يبالون بأي ما قد يطلب منهم، أعطيني دولار وخذ مني يلي بدك ياه. نعم، لما بيشوفوا هيك ليش لحتى ما يتطاولوا؟ ليش لحتى ما يتجرأوا؟ ليش؟ مو هيك؟ على كل ما بيجوز أننا نستعمل كلمة أساؤوا إلى رسول الله، فشروا، ش أساؤوا؟ مين هدول يسيئوا؟ في عصر النبي عليه الصلاة والسلام المشركين واليهود وكلهم، هل تستطيع أن تقول إنه في واحد منهم فعلا أساء أساء للنبي إساءة؟ لا، أساء لحاله، حكى صحيح عمل يلي بيطلع بإيده لكن عمله هذا شكل إساءة ارتدت إليه هو، هذا ينبغي أن نعلمه بهذا الشكل نعم. طيب. إذا فهذه الآية تبين لنا جريمة كبرى شنيعة كان اليهود يمارسونها: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين، شوف كلمة النبيين، ما قال: ويقتلون نبيين، بدون ال يعني بعض، لكن ويقتلون النبيين ففيها دلالة على أنه كل النبيين الذين أرسلوا إليهم ركضوا لقتلهم، بس شيء وصلوا إلهن وشيء ما وصلوا إلهن، بس هن كانوا قاصدين قتل الكل، بغير حق، وقلنا كلمة بغير حق مو قيد لحتى نظن إنه إيه مرات بكون قتل النبيين بحق ومرات ما بكون بحق، لا، لبيان الواقع هذا، الوصف يأتي في كثير من الأحيان لبيان الواقع، نعم، أي قتل النبي لا يكون إلا بغير حق، نعم. ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، هذه الجملة: ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، قال العلماء: فيها دلالة على أنها

الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذه الوظيفة كانت مشروعة من قبل بعثة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، في العصور الغابرة كلها كانت وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مصاحبة لبعثة الرسل، يعني كل ما بعث رسول، الباري عز وجل يأمر عن طريقه طبعا بأن يمارس الناس الذين أخذوا من هؤلاء الرسل والأنبياء تعاليمهم، واجبات، محرمات، أنه من بعد منهم وموجودهم كمان، يكونوا رقباء على المجتمع، آمرين بالمعروف وناهين عن المنكر. نعم. هذا يعني ما تدل عليه الآية، والواقعة كذلك، وهذا يعني أن وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وظيفة قدسية مرتبطة ببعثة الرسل والأنبياء، نعم. وأيضا يدل ذلك على خطورة تجاهل هذه الوظيفة والإعراض عنها. ربنا عز وجل أيها الإخوة يصف المعرضين عن هذه الوظيفة بالنفاق، يقول: والمنافقون والمنافقات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف. إذا الدليل على نفاقهم أنهم لا يؤدون هذه الوظيفة، بل يقومون بنقيضها، إن أمروا فإنما يأمرون بمنكر، وإن نهوا فإنما ينهون عن معروف. في حين لما بيتحدث عن المؤمنين، شو يعني أكبر شارة للمؤمنين؟ اسمعوا: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر. كيف قارن بين المنافقين وبين المؤمنين الصادقين؟ الفارق هو هذا، فكلما كان الناس مؤمنين صادقين في إيمانهم، لا بد أن تتجلى في مجتمعهم وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكلما اختفت هذه الوظيفة في المجتمع، اختفت، فاعلم أن هذا المجتمع يسوده النفاق، يسوده النفاق، نعم. لاحظوا الآية الأخرى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، نعم. والآيات القرآنية في هذا كثيرة في الواقع، فما الذي ينبغي أن نجنيه من هذا الكلام؟ الشيء الذي ينبغي أن نجنيه هو أن المسلمين في أي عصر من العصور، صحيح النبوة انقطعت، لكن الشيء الذي نعم يملأ الفراغ فراغ النبوات اللي انتهت وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وجدت، رحمة رب العالمين ما بتنقطع عن البلد، ما وجدت، فإن الرحمة تغيب وربما حل محلها العذاب والنكال. اليهود مو مشان سواد عيونهم الله سبحانه وتعالى لعنهم، لأعمالهم، فما الفرق بيننا وبينهم إذا نحن ارتكبنا مثل أعمالهم؟ نعم.

يجب على المجتمع الإسلامي أن يكون فيه من يقومون بهذه الوظيفة، فإذا كان العدد الذين يقومون بهذه الوظيفة كافيين يسدون مسدا فذاك، لأنه فرض كفائي، أما إذا كانوا غير كافيين فالكل آثمون، الكل آثمون. و طريقة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ذكرنا في أكثر من مناسبة نعم، أعلى درجة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اليد، يعني أن تمتلك المنكر وت يعني تشيله، نعم، فإن لم تستطع فأن تحذر منه بلسانك، وأن تأمر بلسانك صاحب المنكر أن يقلع عن المنكر، كمان ما استطعت، أضعف الدرجات أن تنكر هذا المنكر بقلبك. ورد في حديث ضعيف إنه إذا إنسان رأى منكرا ولم يتأت له أن ينكره بلسانه، وم وما بيقدر كمان يشيله من باب أولى، فليقل في قلبه ثلاث مرات: اللهم إن هذا منكر لا أرضى به، اللهم إن هذا منكر لا أرضى به، اللهم، ويمشي بقى، الله سبحانه وتعالى ما بيؤاخذه، واضح كيف؟ ولكن نعم، من رأى منكم منكرا، الحديث صحيح: فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف أضعف الإيمان. موضوع فليغيره بيده فإن لم يستطع، شو يعني فإن لم يستطع؟ هلا ممكن واحد يعني بالنسبة لقوته وجسمه بيقدر ها، ي يمسكه ويقتله لصاحب المنكر، بس مو هي معنى الاستطاعة، معنى الاستطاعة أن يفكر أنه إذا حاول أن يزيل هذا المنكر بيده هل يترتب عليه منكر أشد؟ إذا فكر ووجد إنه بده يترتب عليه منكر أشد إذا هو لا يستطيع، إذا صار اسمه لا يستطيع، فعدم الاستطاعة لا يعني أنه لا يملك قوة عضلية يعني ي ينهي بها هذا المنكر، لا، عدم الاستطاعة يعني أنه لا يضمن إذا أزال هذا المنكر بيده ألا يأتيا منكر أشد منه، في هذه الحالة لا، نعم، عم يشرب خمرة، إذا بده ينهى عن هذا المنكر بيقتله وبيقتل الآخرين، ب بتصير شغلة أكبر، إذا ففي هذه الحالة ينزل عن مستوى اليد إلى مستوى اللسان، وإذا نزل لمستوى اللسان، هنا أيضا ناحية ناس كثير بهالوقت يعني لا أدري سبب جهلهم، ما هو ما ما ما لهن عذر إنه يجهلوا هذه النقطة، بظن إنه لما بده يستعمل لسانه، بده بقى يستعمل أسلوب شديد، بانتهار بإظهار السخط، إلى آخره، حتى يظهر أنه يعني هو جبار فيما يتعلق بالنهي عن المنكر، اليوم في ناس هيك بيتصوروا، لا، إذا لم تستطع أن تزيل المنكر بيدك ونزلت إلى وسيلة اللسان، فينبغي أن تستعمل الرقة والحكمة واللين، ما استطعت إلى ذلك سبيلا، ما عرفت أن هذه الوسيلة هي الضمانة

واضح كيف؟ ف مو المهم أنك يعني فتل عضلاتك وأنت عم تنهى الرجل عن المنكر، بجوز هي الطريقة بتزيد البلة طين مثل ما بيقولوا العوام، لا! احكي بلطف، يعني قل له: يا فلان والله أنا بعرفك مؤمن بالله عز وجل ما شاء الله وكان، إي نعم بعرف دلائل الإيمان عم تطفح بكيانك، وأنا والله يمكن أنت أحسن مني عند رب العالمين سبحانه وتعالى بس أنا غيران عليك والله، هالعمل هذا اللي عم تعمله أكيد مالك عرفان إنه غير جائز مالك عرفان إنه حرام، إي نعم، إن شاء الله الله سبحانه وتعالى بيلهمك أنك تبطله، حاول أنك تبطله تشيله، بهالأسلوب وأمثاله، نعم. في مثل هذه الحالة تستطيع أن يعني تنجح في إنهاء المنكر، بس مين بيشتغل هال شغلة؟ يلي بيكون قاصد وجه الله، أما يلي بده يبيض وجه قدام الناس ويورجيهم إنه هو جريء، هو ما سأل في واحد كان عم يعمل منكر إلى آخره، نزل فيه كسحه ضرب وقتله إلى آخره يعني إنه شديد الغيرة على الدين، يعني إنه هذا كله من مظاهر النفاق، هذا كله من نعم، هلا في حديث صحيح، سئل النبي عليه الصلاة والسلام عن أفضل الجهاد؟ فقال: أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر. شو ظن هدول الشباب اليوم؟ كلمة حق عند سلطان جائر يعني أنك تفوت وترفع راسك وتقول له: لك هذا منكر! هذا ما بيجوز! قوم اعمل إلى آخره! هيك بيفهم كلمة حق عند سلطان جائر لازم نكون هيك، أبدا مو هيك! لا مو هيك! نعم، فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى، نعم. وكان السلف الصالح كلهم على هذا المنوال يسيرون. هلا نحن لما بنقول بالحكمة، شو يعني الحكمة؟ الحكمة هي أجدى الطرق التي توصلك إلى الغاية، هي يعني الحكمة. يجب أن تنهى عن المنكر بالحكمة، أي انظر، هذا الطريق أم هذا الطريق أم هذا الطريق، هذا الأسلوب هذا الأسلوب، انتقي الأسلوب الذي يضمن لك النجاح في زوال المنكر، فإن فعلت ذلك فأنت حكيم. أما إذا طلع هيك وورجع لنفسه، قال لحاله: أنا إذا سلكت مسلك الشدة كل الناس يلي بيشوفوني بكرة بيحكوا عني ما شاء الله حوله مغامر، مو مبالي، في سبيل الله مو مبالي ما بالى بحياته يا أخي والله شو حكى شو قام شو عمل وما سأل عنه! طيب، فأنت ما بحثت في هذه الحالة عن أجدى الطرق لإنكار المنكر، أنت بحثت عن أجدى الطرق لسمعتك، لمكانتك بين الناس! وهذا واضح، نعم، الحكمة هلا مرات الحكمة تقتضي نوع من الشدة، معليش، إذا كانت الحكمة كذلك، في كثير من الأحيان الحكمة تقتضي اللين، والأساليب الأخرى، نعم. إذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر له آداب ذكرناها في، وخير من فصل في ذلك تفصيلا جميلا دقيقا الإمام الغزالي في كتابه الإحياء، في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم هلا وين خبر إن؟ هلا العادة نحن بنجي بنجنح إلى بيان النواحي العربية، ضرورية جدا جدا جدا لأنه فهم القرآن مفتاحه اللغة العربية. هذا إن حرف بسموه مشبه بإيش؟ بالفعل، بده اسم وبده خبر. إن الذين، الذين اسمها، إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، إيه وين الخبر؟ بشرهم بعذاب أليم. هذا حل محل الخبر، واضح كيف؟ ليش الفاء؟ فبشرهم، لطول الفاصل بين إن وبين خبرها. هلا شوفوا قديه سطرين فاصل: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون بالقسط من الناس، ها لما طال الفاصل جاءت الفاء للتنبيه إلى أنه هذه الجملة حلت محل الخبر. لو كان بين إن وبين الخبر كلمة كلمتين ما في فاء ما بتنحط فاء، واضح كيف؟ بشرهم بعذاب أليم، هلا العذاب يعني تبشير ولا إنذار؟ إنذار، طيب لماذا قال: فبشرهم بعذاب أليم؟ للتبكيت. إي نعم. يعني إذا كان هؤلاء ينتظرون بشارة وهكذا يعتقدون، عظيم، إيه بشرهم بشرهم، بس بإيش بدك تبشرهم؟ بعذاب أليم. نعم، هم شو بيقولوا؟ نحن أبناء الله وأحباؤه، عظيم، معناتها هن عم يتوقعوا إنه البشائر والرحمة والمغفرة دائما لا يتصورون أمامهم إلا البشائر. مادام ما بيعرفوا إلا البشائر، إذا تعال لنبشرهم، لكن بإيش؟ بعذاب أليم. هذا شو بيسموه باللغة العربية؟ مشاكلة، بيسموها المشاكلة، نعم. وذكرنا أظن، لا أذكر، أظن هنا مثالا على ذلك: الرجل اللي الأعرابي يقول: قالوا اقترح شيئا نجد لك طبخه، قلت اطبخوا لي جبة وقميصا. ها، شفتوا كيف؟ يعني الرجل كان ماشي بالفلا بليلة شاتية باردة جدا جدا ومطر عم ينزل، فشاف في خيمة، ورأسا ركض لهالخيمة وأواعي كلياتها مبلبلة وهو عم يرجف من البرد، طلعوا فيه: أهلا وسهلا، إيه شو نطبخ لك؟ إيه شو بتاكل؟ جوعان؟ كذا، وشايفينه شو صاير فيه. هون البلاغة تقتضي أنك، كأنه ما بيعرفوا إلا الطبخ، تعال مثل هون، ف حكى الرجل ما يدل على أنهم لا يعلمون إلا هذا الأمر، قالوا اقترح اقترح شيئا نجد لك طبخه، قلت اطبخوا لي جبة وقميصا، أواعي يعني يدفا فيها. كذلك هؤلاء اليهود يعتقدون أنهم أبناء الله وأحباؤه ولن يعذبهم إلى آخره، ماشي الحال، طيب، بشرهم، لكن بشرهم بما لا يتوقعونه، بعذاب أليم، نعم. ثم أكد هذا بقوله: أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين. هلا الكافر والملحد والجاحد في دار الدنيا لا بد ما يعمل له شيء عمل مفيد، يعني لا بد ما يعمل له شيء عمل مفيد، عمل إنساني، ولكن الله عز وجل أوضح لنا قانونا ذكرناه في دروسنا لما كنا عم ندرس سنن الله عز وجل في عباده: الإنسان اللي ما بده الآخرة ولا مؤمن بربه ولا شيء، بس عم يشتغل للمصالح لمصالحه الدنيوية، هذا الإنسان ربي عز وجل حجبه عن نعيم الآخرة نهائيا، لكن بيظلمه بدار الدنيا؟ لا، بيعطيه حقه. إي نعم.

هذه سنة من سنن رب العالمين، نعم، من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد، ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، نعم، ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها، لذلك لا يتأتى لواحد يقول: إي صحيح يا أخي فلان كافر لكن شوف قديش اخترع اختراعات، عمل أعمال إنسانية، الباري ما بيظلمه، بيقول لنا: أعطوه حقه، وإذا بده نصب تذكاري اعملوا له نصب تذكاري، وأعطوه من المال ما يريد، لا تظلموه، إي نعم، لا تبخسوه حقه، لكن: أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار. نعم، اليهود ممكن نعم يعملوا أعمال، لكن بالنسبة لليهود الباري عز وجل خصهم بشيء آخر، وهذا قد يبدو غريبا، وهذا يدل على مدى مقت الله عز وجل لليهود، شو هو؟ إنه أحبط أعمالهم في الدنيا والآخرة، فقال: أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين. لماذا يا ربي طيب في دار الدنيا في حين غيرهم ما أحبط عملهم؟ سنشرح ذلك إن شاء الله في درس قادم لأنه يبدو أن الوقت أدركنا، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد أن جمعتنا في هذه الرحاب على ذكرك، ودراسة كتابك المنزل على نبيك المرسل، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، اللهم اجمعنا عليك، فرقنا عليك، لا تجعل حوائجنا إلا إليك، اللهم إنا نتوسل إليك بسورتي الضحى والانشراح، ونتوسل إليك بنبيك الذي أنزلتهما عليه، أن تعطينا نحن أيضا ما يرضينا في أنفسنا، وفي أزواجنا، وفي أهلينا، وفي عبادك الذين أقمتهم في هذه البلدة يا رب العالمين، نسألك أن تكرمنا نحن أيضا بما يرضينا يا رب العالمين، أبدل اللهم عسرنا يسرا، عجل اللهم بالفرج بعد هذه الشدة يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، أنت ربنا القائل: إن مع العسر يسرا، فها هو العسر قد تطاول أمده، نسألك اللهم أن تكرمنا اليوم باليسر، اللهم إنا ننتظر فرجك، اللهم إنا ننتظر اليسر بعد هذا العسر، اللهم إن لم نكن أهلا لذلك فأنت أهل لكل معروف، أنت ربنا بكل إحسان موصوف يا رب العالمين، اللهم إنا نتوسل إليك بكتابك المنزل على نبيك المرسل، ونتوسل إليك بحبك له وبحبه لك، إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا يا رب العالمين، اللهم لا تخيب آمالنا برحمتك، حاشاك حاشاك يا ربي، اللهم إنا لن نبرح بابك، ولسوف نظل ملتصقين بأعتابك، إن أعطيتنا أو لم تعطنا، إن حرمتنا أو لم تحرمنا، دأبنا الالتصاق بأعتاب كرمك وجودك، دأبنا بسط يد الذل والمسكنة إلى سماء رحمتك يا رب العالمين، لن نبارح بابك، ولن نترك وظيفتنا يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، صلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، الفاتحة.
