الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس السادس والستين بعد المائة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة آل عمران، ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم
ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون صدق الله العظيم هذه الآيات نزلت في حق اليهود والمراد بنصيب من الكتاب التوراة ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب المراد بهذا النصيب يعني قسم من الكتب السماوية التوراة الآية تبدأ بهذا الاستفهام الاستفهام ليس على بابي ما هو استفهام يتطلب الجواب وإنما هو استفهام في الظاهر ولفت للنظر إلى الكلام الآتي في الباطن يعني أنت إذا أردت أن
تذكر شيئا ذا أهميه وتلفت النظر إليه تقول ألم ترى من حدث البارحة ألم ترى أن فلاناً وضع نحبا كذا صيغة صيغة السؤال لكن المراد ليس السؤال المراد لفت النظر إلى الكلام الآتي ولفت النظر إلى مدى أهميته فالبارئ عز وجل يقول ألم ترى إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب المخاطب به الرسول عليه الصلاة والسلام وكل من تنزل عليهم هذا الكتاب يعني كل أفراد أمة المصطفى عليه الصلاة والسلام الخطاب أولاً لرسول الله ثم لكل من يقرأ ألم ترى إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب ألم ترى إلى شأن إلى حال إلى تصرف الذين أوتوا نصيباً من الكتاب الكتاب جنس يشمل التورات يشمل الإنجيل يشمل القرآن يشمل الزبور يشمل كتب سماوية كثيرة فالبارئ عز وجل يلفت نظرنا إلى تصرف الذين أوتوا جزءاً من هذه الكتب وهو التورات لأن الكلام عن اليهود قلنا ألم ترى إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب طيب ما شأنهم
هذه الأينزلت عند جمهور المفسرين بمناسبه شيء فعله المصطفى صلى الله عليه وسلم كان لليهود ما يمكن أن نسميه مدارس المفرد عندهم مدرسة يقال هم مدرسة مدراس هذه عبارة عن بيوت لليهود للتعبد نعم فالنبي صلى الله عليه وسلم دخل عليهم في مدرستهم هذه وذكرهم النبوة ودلائل نبوته ودعاهم إلى الإسلام وهذا شيء كلفه الله عز وجل به فقال له اثنان ممن كان في ذلك المكان نعم أنت من أي ملة أنت فقال أنا من ملة إبراهيم خليل الرحمن يعني بعثت بهذه الملة فقالوا له ولكن إبراهيم كان يهوديا يعني كان يهوديا مسلما فقال لهم المصطفى صلى الله عليه وسلم هلم إلى التوراة
فهذا هو الحكم بيننا وبينكم. فإن كان فيه ما يؤيدكم فذاك ولكنكم ستجدون في التوراة صفات المصطفى ودلائل نبوته وباسمه أيضا. فلم يوافقوا المصطفى صلى الله عليه وسلم على ذلك. وفي رواية أنه كان بينهم سيدنا عبد الله بن سلام، وعبد الله بن سلام كان من اليهود ولكنه أسلم وحسن إسلامه. فجاؤوا بالتوراة ولكنهم أخذوا يقلبون التوراة ويصرفون المصطفى صلى الله عليه وسلم عن الأماكن أو المكان الذي فيه ذكر محمد عليه الصلاة والسلام وبيان نبوته. طبعا النبي أمي. نعم. ولكنه طلب منهم أن يأتوا بالتوراة وأن يقلبوا ليجدوه. ف راحوا يصرفون أنظارهم عن المكان الذي فيه اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولكن عبد الله بن سلام كشفهم وفضحهم. فقال يا رسول الله هؤلاء يقفزون فوق المكان الذي فيه اسمه ووصفه وتأكيد نبوتك. نعم.
على كل الحادثة هذه هي دخل عليهم رسول الله ودعاهم إلى الإسلام فقالوا له ما هي ملتك التي بعثت بها قالت ملة إبراهيم قالوا له إن إبراهيم كان يهوديا نعم ثم إنهم لم يشاؤوا أن يستجيبوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعني الاحتكام إلى التوراة نزلت هذه الآية بهذه المناسبة الم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب قلنا نصيب من الكتاب يعني كتاب من الكتب شو هو هي؟ التوراة يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم عندما اختلفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زاعمين أن سيدنا إبراهيم كان يهوديا نعم وحاكمهم رسول الله إلى التوراة لا إلى القرآن فأبوا الباري عز وجل ينقل عنهم هذا الموقف يدعون إلى كتاب إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون
يتولى فريق منهم. كلمة يتولى شرحناها من قبل بمناسبة. نقول فلان عرض عليه هذا الأمر فتولى.
كلمة تولى يعني أدار ظهره لهذا الشيء وتركه مستعليا عليه. متكبرا عليه. هذا معناه تولى.
نعم. ثم يتولى فريق منهم. طيب وهم مورضون. كلمة وهم مورضون. ماذا صنعت? ما هو
التولي اعراض وزياده. اعراض مع استكبار. فإذا ما فائد قوله وهم مورضون.
ثم يتولى فريق منهم وهم مورضون. هذه تسمى حال مؤكده. ثم يتولى فريق منهم
كشأنهم دائما. يعني مو الآن هم هكذا. هم من قبل مورضون. وهم مستمرون في
اعراضهم. واضح كيف? فهذه حال مؤكدة تنبي عن طبيعة اليهود.
وعن تأبيهم على النقاش والبحث والخضوع للمنطق والدلائل العلمية.
والباري عز وجل رد عليهم في مكان اخر اتي في سورة الامران. ما كان
ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حليفا مسلما وما كان من
قل يا الكتاب لما تحادون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانزل
الا من بعده? افلا تعقلون? ولكنهم دم يكونوا يلتفتون الى حوار
القرآن لهم.
كما يقول كانوا يتولون يعني كانوا يديرون ظهورهم لهذا الحوار وكانوا معرضين دائما عن المناقشة والحوار والأخذ والعطاء مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم. نعم، إذن هذه الآية نزلت في هذه المناسبة. طبعا النبي عليه الصلاة والسلام البارئ عز وجل يقول له إن عليك إلا البلاغ، ما على الرسول إلا البلاغ، يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته. والله يعصمك من الناس تنتهي مهمته عند البلاغ. ذكر لهم وناقشهم فلما تولوا وأعرضوا تركهم ومضوا. واضح كيف؟ تركهم ومضوا. الآن تعليق البيان الإلهي على موقفهم يقول ذلك أي هذا الموقف الذي وقفوه هذا التولي، هذا الإعراض نعم هذا الإعراض عما هو مسطور في التوراه ذاتها على الرغم من التبديل الكثير اللي فيه، لكن في دلائل
بقي على النبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ذلك يعني هذا الأمر لماذا كان بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون. هذا الموقف المستكبر هذا الإعراب الذي ظهر من تصرفهم مع رسول الله، ما سببه؟ سببوا أن الجماعة مطمئنين أنهم من أبناء الله وأحبابه وأنهم لن يمسهم العذاب وإذا مسهم سيمسهم عذاب بسيط لمدة بسيطة لبعض القصير الذي نعم ظهر في حياتهم الدنيا. أما الغالب فهم موعودون بجنان الخلد موعودون بالنعيم المقيم لأن الله يحبهم فلماذا؟ نعم يصفون إلى محمد عليه الصلاة والسلام وما حاجتهم إلى الأخذ منه أو اتباع هديه أو سنته أو القرآن الذي تنزل عليه، هذا معنى الكلام الآتي. ذلك يعني سبب ذلك بأنهم الباء سببية بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات، ليش الأيام المعدودات؟ لازم ما يمسهم النار بنوب
قالوا لمقابل تلك الأيام التي اتخذوا فيها العجل إلهاً له من المعلوم أن سيدنا موسى لما ذهب إلى مناجات ربه جل جلاله في الطور واستخلف أخاه هارون على القوم اتخذوا من عجل صاغوه لهم موسى السامري إلهاً وصاغوه بطريقته صاغوه من ذهب صاغوه بطريقة مثل اليوم لكي يصير نعم اصطنع له صوتاً نعم آلي بشكل آلي يعني يصوت يسكت ثم يصوت ثم يسكت وهكذا فاتخذوا من هذا ال إجل إلهاً قالوا لنا هل كم يوم يلي نحن هيك صار يعني الباري عز وجل بجوز يعذبهم كلياتهم هنين وذريتهم لكن مدة الحياة الباقية الدائمة ستكون حياة نعيم وحياة يعني مرفه ولذلك لسنا بحاجة إلى أن يتبعوا دينهم مثل المشركين مثل النصارى هم بغنى عن هذا هذا معنى قوله عز وجل ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون غرهم الافتراء الذي افتروه في دينهم يعني كيف يعني هنين اختلقوا وبعدين خدعوا بما اختلقوا
مرة الوعند يخدع بشيء لم يوجد هو هو
مقول بصير
اما انه الانسان يختلق شواله من عنده منه
بعدين يصدقها
وبعدين يغتر فيها ويقول خلاص
نحن ممن
سيعيشون حياته سعادة فارية في العقبة
ولسنا بحاجة الى اكثر مما نحن وعليه
نهائيا لك ما انتو ليش اخترعته والاشياء كلها ياته
نعم هذا مانا قولي تعالى وغرهم في دينهم
مالذي غرهم في دينهم ما كانوا يفتروا
الافتراء اختلاق الكذب
هله شو الفرق بين الكذب والفرية
الكذب مرة الوحيد بيكذب مو عرف ان حاله عم يكذب
اما الافتراء
معنى الافتراء ان يكذب الانسان وهو يعلم انه يكذب
يعني يختلق الامر اختلاقا من عنده وهو يعلم انه يكذب
هذا الشر انواع الكذب
نعم طيب
المنطق يرد على هؤلاء كلامهم
الباري عز وجل كرر هذا الموقف في اكثر من مكان
قالوا نحن ابناء الله واحباءه
قل فلمى يعذبكم بذنوبكم
بل انتم بشرون ممن خلق
لكن كانوا باكد ان احنا محبوبين عند الله عز وجل
الباري عز وجل
ويناقشهم ويلفت نظرنا إلى المنطق لما الباري عز وجل بحب عبد من عباده، أوفياء من عباده لا يمكن أن يحبهم الله عز وجل إلا وقد وقر محبة الله عز وجل في قلوبهم. الباري عز وجل يحبهم، وهن متبعين عليه ومعرضين عنه بيصير لا يتأتى هذا. نعم، يا أيها الذين آمنوا من يرتدد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه نعم. فليس هنالك إنسان أحبه الله إلا وفاض قلبه حبا بالمقابل لله عز وجل، طيب هذول اليهود، شو كان موقفهم من رب العالمين؟ الباري عز وجل أكرمهم نجاهم من عدوهم فرعون بخوارق عجيبة وغريبة جدا جدا، مو هيك؟ نعم، أحال لهم البحر إلى أرض يابسة.
فلما أدركه فرعون ودخلوا في تلك الأرض اليابسة ظنا منهم أن هذول كمان من حكاية بني إسرائيل أطبق عليهم نعم طرفا البحر وأغرقهم الله عز وجل جميعا ونجاهم وشافوا شو صار بعدين لما توجهوا إلى الأرض التي وجههم الله إليها وطال مكثهم في العرا أكرمهم الله بالمن بالسلوى وفجر لهم من الصخر ينابيع المياه واضح كيف؟ وفوق هذا كلياته أكرمهم الله إكراما عجيبا برجعوا بيقولوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة. لك يخرب بيتك مين هذا اللي كان لي أنجاكم وأنقذكم وبالخوارق وكذا؟ واضح كيف؟ نعم. وهكذا. طيب، ربي سبحانه وتعالى أقامهم في مأمن ورغد من العيش بعيدين عن عدوهم، فرعون وجماعته. واضح كيف؟ وكان المفروض لا أن يحبوا الله بل أن يتعلقوا بالله عز وجل للنعيم الذي أضدقه عليهم.
وذهب سيدنا موسى للميعاد الذي استدعاه الله عز وجل إليه، وأقام أخاه سيدنا هارون في مكانه. طيب، شي إنوسيد موسى راح، دوروا عادوا وجدوا، يخترعوا لحالهم إله تاني. وسرعان ما اه، نعم وقع اختيارهم على عجل صاغه لهم موسى السامري، كما قلت لكم. نعم، وبيجيوا فيقولوا نحن أبناء الله وأحبائه. كيف هذا؟ يعني هذا نوع من الدلال القذر، نوع من التباها الممجوج جدا جدا، نعم. ولذلك رد الله سبحانه وتعالى لمن، قل فتمنوا الموت إن كنتم صادقين. مادام أنتم كل الأحبوبين عند الله، رب عز وجل بيحبكم، ما ليس بينكم وبين رغد العيش إلا الموت، يلا تمنوا الموت! ولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم، والله عليم بالظالمين. ما راح يتمنوا الموت، نعم. هذه الصورة المكذوبة، التافهة التي يدعيها اليهود، وينقلونها لنا ربنا بهذا الأسلوب البليغ.
يضعنا أمام الصور الحقيقية الأخرى. نعم.
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم مضبوط لكن شو عذب عنه ويحبونه. قال ومن هو ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله بعدين شو قال: والذين آمنوا أشد حبا لله والذين آمنوا أشد حبا لله هيهات هيهات أن يحبك الله عز وجل ثم لا يفيض قلبك حبا له. لا يتأتى ذلك نعم وكل انسان ما في شك مفطور على محبة الله عز وجل. لكن هذه الفطرة كثيرا ما تكون راقدة قولا واحدا تكون راقدة لماذا؟ لأن عواصف النفس ورغائب النفس وشهواتها وأهوائها وعصبيات الإنسان والشيطان الذي سلطه الله عز وجل عليه كل ذلك يتغلب على مشاعر الفطرة الإيمانية الموجودة في طوايا كيان أي واحد طبعا لأنه الروح منين جاية؟
يقول الله عز وجل ونفخت فيه من روحي وكل واحد منا مغروس في هذه الروح الاتية من عند الله عز وجل فروحك محبوسة في جسدك وهي آتية من الملا الاعلى الذي تظل في شوق دائب اليه روح هيك بس بقى انت ما بتحس بحنين الروح بتحس بسورة الشهوات بتحس بهياج نفسك الأمارة بالسوء يلي بدك كذا وبدك كذا وبدك كذا وتبحث عن الأمور المختلفة والانسان طبعا مكون من روح علوية هابطة من الأعلى ومكون من نفس نعم سيئات من نفس حيوانية نحن والحيوانات جميع مشترك في هذا واضح ولكن اذا أحبك الله عز وجل استيقظت فطرة الايمان بل فطرة الحب بين جوانحك لان الله عز وجل إذا تجلى على الإنسان بالقلب يتجلى على ايش؟ على قلبه على روحه فالروح تنجذب إلى الله عز وجل ومن ثم تتفاعل متجاوبة مع محبة الله عز وجل الباري عز وجل إذا تجلى تجلى عليك بحب بسيط تعشقه
نعم بيصير أنه يحبك وأنت ما رض عنه بيصير أنه يحبك وأنت عم تدور على إله ثاني تعبده مستحيل هذا لا يمكن هذه دعوة باطلة دعك من اليهود لكن تعال انظر إلى الناس الذين المسلمين الذين احتاجت بين جوانحهم مشاعر محبة الله عز وجل كيف سلوكهم كيف مشاعرهم كيف أحوالهم هذول لما الواحد بحب واحد منير بدير حالته نعم كان سيدنا علي الخواص نعم يقول الذين ترجوا لحيد كان دائما يضرب يده على صدره ويقول واشوقاه إلى من يراني ولا أراه واشوقاه إلى من يراني ولا أراه نعم و يقول الإمام الغزالي في إحيائه نعم عن رجل من الصالحين رأى امرأة تبكي بكاء حادا وتقول لقد سئمت والله من الحياة ولو وجدت من يبيعني الموت لاشتريته شوقا إلى لقاء الله
فقال لها الرجل الصالح أواثقة أنت من عملك يعني عرفاني حالك أنه يعني ربي راضي عنك وعملك ممتاز؟ قال لها أواثقة أنت من عملك؟ قالت له لا ولكني أحبه أفتراه يعذبني وأنا أحبه؟ شايفين كيف؟ هكذا يكون الحب؟ نعم. لذلك بيقول عجبت لمن يقول ذكرت إلفي وهل أنسى فأذكر ما نسيت؟ عجبت لمن يقول ذكرت إلفي وهل أنسى لما بتول والله اليوم هلقد نذكر الله، يعني شو معناها هتا؟ يعني كنا قبل ما نقعد نذكر ناسين وغافلين المحب يقول ليش يصير بتمر علي ساعة أنا ما عم بذكره معقول وقلبي يمشض بحب الله عز وجل أن تمر علي ساعة دون أن أذكر عجبت لمن يقول ذكرت ربي وهل أنسى فأذكر ما نسيت؟ نعم شربت الحب كأسا بعد كأس فما نقد الشراب وما رويت هذا كلام المحبين، هذا شأنهم، هذا في جوفهم، نعم. ولذلك الباري عز وجل يرد عليهم على بني إسرائيل ويوضح لنا أنهم من أسوأ أنواع الخليقة.
والغريب أن بكل العصور هن هيك بكل العصور هم هكذا لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون إلى آخره نعم ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون عرفنا معنى ذلك هذا كلامهم ما هو الرد الآتي عليهم من عند الله عز وجل يقول فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون فكيف
إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه هذه الجملة هنا مرةً أخرى نعود إلى eh مفتاح المعنى عند قواعد اللغة العربية فكيف إذا جمعناهم؟ هنا في كلمة محذوفة فكيف أصلها فكيف يكون حالهم
إذا جمعناهم ليومٍ لا ريب فيه؟ يكون حالهم محذوفاً والبلاغة تقتضي ذلك فكيف إذا جمعناهم ليومٍ لا ريب فيه؟ طبعا كلمة كيف تنبئ عن الجملة المحذوفة فكيف يكون حالهم؟ شو إعراب كيف؟ خبر
متقدم ليقون يكون فعل ناقص بده اسم وخبر فكيف يكون حالهم؟ يعني يكون حالهم كيف؟
فكيف يكون حالهم محذوف اذا اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه جمعنا هدول اليهود بكل فئاتهم مع الناس جميعا ليوم لا ريب فيه ما هو هذا اليوم الذي لا ريب فيه يوم القيام يوم يقوم الناس ولرب العالمين ووفيت كل نفس ما كسبت وفيت يعني اعطيت كل نفس جزاء ما كسبت كمان هنا فيه كلمة محذوفة هو ما يوطى الكسب في دار الدنيا تم لكن المعنى ووفيت كل نفسه جزاء ما كسبت عند اي ذن ببان ما مين اللي الله بحبه ومين اللي الله كان بيبغضه ومين اللي الله سبحانه وتعالى بدي يصفى عنه مين مابدي يصفى عنه والآية التي هي صريحة اكثر في هذا قوله عز وجل ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوء يجزى به اين عمله؟ يقولوا نحن ابناء الله وأحباء التاني يقولوا نحن حشو الجنة ونحن كده لا لا لا ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب في قانون من يعمل سوء يجزى به
هذا كلام الله سبحانه وتعالى وهو هذه الجملة بهذا المعنى فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس جزاءه جزاء محذوفه ووفيت كل نفس جزاء ما كسبت كلمة كسبت أعيد إلى الذاكرة المراد بالكسب توجه القلب إلى الفعل توجه القلب إلى الفعل ثم إن الفعل يتم بعد ذلك قد يكون هذا الكسب إسماً يعني معصية وقد يكون طاعةً لما بيقول فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفسٍ ما كسبت كلمة كسبت تشمل الحالتين لكن لو قال اكتسبت في الغالب تكون بمعنى المعصية نعم كسب تشمل هذه وهذه نعم لكل امرئٍ منهم ما اكتسب من الإثم كيف ما اكتسب من الإثم والذى تولى كبره منهم له عذابٌ عظيم نعم إذا ووفيت كل نفسٍ أي جزاءً ما فعلته في دار الدنيا بدافعٍ من
الارادي ليش قال ما كسبت ما آل ما فعلت؟ هلا الإنسان مرات تصدر منه أعمال بس مو قاصدها. تصدر منه أعمال مو قاصدها لا يحاسبه الله عليها إن كانت وزرا ولا يصيبه الله عليها إن كانت طاعة ليش؟ لأنه مكان الطاعة، ومكان المعصية القلب. في واحد، مثلاً، أخذ كأساً، ظنها ما شرب هيك به خمرة، وضع كيف، مو عارفان، الفعل حصل، بس القصد ما حصل، يعني الكسب ما حصل. ها، لذلك ما عاقل الفعل. طيب واحد ثاني، رأى الجامع وقعد جلسة من هالنوم، مو عارفان وين رايح، مو عارفان هل هذا جامع ولا مو جامع، جايء ليه يتسلّى ولا ليقعد، وشاف هاللي ييرن، قال: يالله لا أقعد. وضع كيف، الفعل حصل، مثل ما مثل حكايتكم، ولكن هل وجد القصد إلى هذا الفكر؟ هل وجد قصده إلى هذا الذي يقرب إلى الله؟ لا، ما وجدت. لذلك هذا الثاني لا ثواب له فمناط الأجر القصد، ومناط الوزر أيضاً القصد. لذلك الباري عز وجل قال: ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
عندئذ يتجلى من هو الذي يحبه الله ومن الذي لا يحبه الله سبحانه وتعالى
نعم
وعندما نزلت تابعين العائل الأخرى أيها الاخوة
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب
ما يعمل سوء يجزب به
فلأليهود ولا انطشوا لهل آيه ابنه
فلن أبناء الله واحبائه بالتصورهم
لكن المسلمون أهمهم ذلك جدا
لمقدمتهم سيدنا أبو بكر وعمر
يعني أدقياء الصحاب يرحل عند النبي عليه الصلاة والسلام
قالوا من نجحت بعد اليوم
في منا واحد
ما بارتكب له شي نقصة شي غلطة
شي كذي فذا
إذا كان كل شيء عليه كل شيء عليه الله سيحسبنا عليها
لأن الكلام فعلا مخيف
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب
من يعمل سوء سوء النكرة للتعمين
من يعمل سوء أي سوء يجزب به
نعم
فقال له رسول الله يغفر الله لك يا أبو بكر
يعني الله يسامحك
ألست تمرم
ألست تجزب
ألست تصيبك اللأواء؟ قال فذلك ما تجزوه
يعني إذا ربي عز وجل ما بدو يعاقبك يوم القيامة بدو يصفيلك الحساب في دار الدنيا
بيبعدلك شغالات في دار الدنيا نكويش إنام
أسباب جزاة أسباب مثل ما هلا عم يصير مثل حذن آلام كذا مرض
أمور كثيرة كل ذلك بعساب كل ذلك بعساب
نعم الإنسان ربي يعني ليش هالمرض إجاه
ليش يعني جزاة انتابه ليش كل ذلك له أسبابه
كل ذلك له أسبابه وهذا من مظاهر رحمة الله عز وجل
أكيد أكيد أكيد يعني أحسن بكثير للإنسان أنه يرحم منها الدنيا وصعيفته بيضاء
إذا كان أصابته بعض الأحوال ما فيه أسهل منها أدام عذاب الله عز وجل يوم القيامة
على أن الله عز وجل قد يغفره أيضا في دار الدنيا بشلط أن يتوب
بشلط أنه يستغفر الله عز وجل وإنه الله سبحانه وتعالى يغفر الذنوب
إذا كلمة من يعمل سوى يسيبه إذا لم يتوب
ارتكب بعض الموبقات وما تاب يأخذ عقابه في دار الدنيا
يا يوم القيامة لكن إذا تاب تاب الله سبحانه وتعالى عليه نعم
اللهم اجعلنا من من أحببتهم فأحبوك أيها الاخوة
لا شك ولا ريب انه لا توجد لذة في دار الدنيا كلذة محبة العبد لله
علم ذلك من علي و جهيل هو من جهيل
ما في لذة في العالم مثل لذة الانسان عندما هيملت على قلبه محبة رب العالم سبحانه وتعالى
ينسى طعامه وينسى شرابه وينسى ملازمه كل ياته
نعم في جنب هذا الشعور نعم شعور محبت لله عز وجل
وقد رأينا مصلاقة ذلك والله مع الأسف
ما من ريقول بتقول مع الأسف ولا مع الرضا
في حالة بعض الأوروبيين الذين دخلوا الإسلام
طبعا الأوروبيين لما يدخلوا الإسلام يدخلوا بصدق
ما يترك النعيم وكذا إلا بصدق
رأيت العجب العجاب منه
كان حياته في أعلى أوج من النعيم والوطائف
واحد يشرب طيران
يعني كبتين بطائره ومركز سياسي
إلى جانب عمله في بلجيكا
دخل الإسلام
ترك كل تلك الوظائف ترك كل المبقات في ليالي في خمرة في نساء في كذا وهو في ريان الشباب
ترك ذلك كله واصبح ليله ونهاره سكران بمعبه رب العالمين
اي نعم اوفق ماله على المشاريع الخيرين هون بدي يبني مسجد هون بدي يبني ميتم هون بدي يمنع شيء هون بدي ساويه
اي نعم هذا مصداق قول الله عز وجل فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه
والحمد لله رب العالمين
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وعنك المستعام وعنك التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
اللهم صل على عمتك ونبيك محمد الحبيب العالمي القدر العظيم من جهه وعلى آله وصحبه وسلم
اللهم أولا نسلك حبك وحب من يحبك وحب عاما لن يقربنا إلى حبك
اللهم جن محبتنا لك أحب إلينا من محبة الماء البارد للكبد الغمال
اللهم إذا نسلك رضاك ومجنه ونعوذ بك من سقطك والنور
اللهم اذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فحبب الينا لقائك
وكره الينا الدنيا بكل ما فيها واملئ اللهم افئذتنا شوقا
اليك حتى يخفف هذا الاشتياق براحاء الموت علينا يا رب العالمين
طهر اللهم قلوبنا من سائر افات طهر اللهم قلوبنا من كل ما
يحجبنا عنك يا رب العالمين اذقنا لذة حبك اذقنا لذة حبك
اذقنا لذة الاشتياق اليك يا رب
اللهم اذا نسألك بحبك لعبادك الذين احمبت فاحبوك اندرنا
عن مقتك وغضبك عنا وانت اجل الفرد بعدها به الشدها التي
تطاول امدها وانت اهجن باليسر بعد هذا العصر الذي تطاول امده
ربنا ان لم نكن اهل لان تستجيب دعانة فانت اهل لكل معروف انت
ربنا بكل احسان موصوف وانت ربنا القادر على كل شيء لا يوجزك
الشيء يا ربي لا يوجزك شيء نسألك بايماننا بانك الله
الواحد الاحد الذي لا يوجزه الشيء ان تستجيب دعانة وانت حق
خرجاءنا وصل الله على عمدنا على محمد النبي
الأمي الحبيب العالم القدر العظيم الجاهب وعلى آل امي وصحبي
جميعا وحمد لله ربنا
