الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس السابع والستون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى
وصلنا إلى أول قول الله عز وجل
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم
صدق الله العظيم
هذا بداية كلام جديد
ويوم هذا الظرف الزماني عند جمهور المفسرين متعلق بمحذوف
والأصل اذكر يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا إلى آخره نعم
وكثيرا ما نجد هذا الأسلوب في كتاب الله سبحانه وتعالى
بداية الكلام تكون بظرف زماني متعلق بمحذوف
هذا المحذوف يقدر تصور اذكر تأكد اعلم نعم مثلا
يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم متعلق بمحذوف
يوم يقول المنافقون للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا لاحظوا
هذه آيات بداية كلام جديد نلاحظ أنها تبدأ بكلمة يوم ظرف وهذا الظرف متعلق بمحذوف تقدير اذكروا تصوروا وهذا يجعلنا نتذكر ما قلناه بأكثر من مناسبة أن أسلوب القرآن الفريد في نوعه يغلب عليه الأسلوب التصويري تصويري
يعني فالباري سبحانه وتعالى عندما يحدثك عن يوم القيامة يحدثك بأسلوب الماضي يستعمل الفعل الماضي ونفخ في الصور فصعق من في السماوات مع العلم أنه لسه ما نفخ لكنه تصوير واضح كيف كذلك عندما

يحدثنا ربنا عز وجل عن مشهد من مشاهد يوم القيامة يستثير أخيلتنا لتصور هذا المشهد
فكيف يستثير ذلك؟ بهذه الطريقة
يوم ترى المنافقين يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم نعم
يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد نعم
فالأسلوب التصويري هو الغالب على كتاب الله سبحانه وتعالى
هنا ربنا سبحانه وتعالى بعدما حدثنا عن أمور شرحناها وأوضحناها وأنهاها بقوله ويحذركم الله نفسه وشرحنا هذه الجملة وشرحنا المراد بكلمة النفس أي ذاته ينبغي أن يكون التعظيم لذاته والمخافة من ذاته نعم
بعد ذلك يضعنا ربنا عز وجل أمام ما يثير هذه المشاعر مشاعر التعظيم مشاعر المهابة مشاعر الخوف من الله عز وجل ما الذي يثير هذه المشاعر ويوقظها في النفس؟ أحداث يوم القيامة أحداث يوم القيامة
فهذه الأحداث هي التي تغذي أمر الله القائل ويحذركم الله نفسه ومن ثم فإذا تصورنا هذا الذي سنشرحه يزداد الإنسان تعظيما ومهابة ومخافة لله حتى ولو لم يكن خائفا من عذابه يعني حتى ولو كانت تغلب المبشرات عليه لكن الباري عز وجل ألوهيته سلطانه وما قدروا الله حق قدره نعم والأرض جميعا قبضته والسماوات مطويات بيمينه كلام كلام العقل إذا فكر فيه يذوب الإنسان مهابة لهذا الإله طيب
إذا عرفنا أن كلمة يوم متعلقة بمحذوف يعني اذكر الخطاب لرسول الله وكل ما كان خطابا له فهو أيضا بالحكم خطاب لنا
يوم تجد كل نفس تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء
اذكر ذلك اليوم ما هو؟ هو يوم القيامة
يوم تجد كل نفس كل نفس فاعل لتجد من الذي يجد؟ كل نفس مراد بالنفس الرجل والمرأة كل المكلفين كل نفس
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا
وما عملت من سوء يعني كذلك محضرا
وما عملت من سوء الواو أداة عطف ما عملت من سوء معطوف على ماذا؟ على ما عملت من خير نحن دائما بننبه إنه اللغة العربية خلينا ننميها اللغة العربية مفتاح تفسير كتاب الله عز وجل
اذكر أو تصور يوم تجد كل نفس كلمة نفس شملت الرجل والمرأة
ماذا تجد؟ تجد ما عملت من خير محضرا
وما عملت من سوء يعني أيضا محضرا
طيب يقول القائل طيب كيف يتأتى هذا؟ ما هو الفعل عرض والعرض يقول العلماء لا يبقى زمانين الفعل مر في دار الدنيا كيف بيشوفوه حاضر يوم القيامة؟
الآن في بعض العلماء المفسرين القدامى عرضوا لهذا الإشكال

قالوا ربنا عز وجل يقول يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا كيف يكون العمل الذي مر وانقضى محضرا؟
طبعا علماء فيما مضى ما كانوا يعلمون
ما تفتقت عنه معارف الإنسان اليوم
نعم مما تعرفون
ولذلك حق لهم أن يستشكلوا
قالوا أحدهم نعم مثل الإمام الزمخشري يمكن كما أذكر
قال يعني يوم تجد كل نفس جزاء ما عملت
مو نفس العمل جزاء ما عملت
لا مو جزاء ما عملت ارجع إلى كلام الله في سورة الكهف
نعم ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا
في سورة أخرى يقول إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون
في نسخ في تسجيل صوت وصورة
نسأل الله اللطف نسأل الله اللطف
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا
جميل هذا لكن وما عملت من سوء
تأملوا أيها الإخوة في هذا الكلام
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء
هذا بيان يشير إلى أن كل نفس
أنيطت به أعمال خير وأنيطت به أعمال أخرى أيضا طبعا مع استثناء الأنبياء والرسل
لكن هذا التعميم هنا لإدخال المهابة في قلب الإنسان نعم
فلا يقولن قائل أنا يعني في كل يوم أحصي أعمالي ولله الحمد أنا ما قصرت في جنب الله قط أنا أؤدي أوامر الله إلى آخره
أي نعم لا لا يقولن هذا
ما في واحد إذا أراد أن يقارن ما يصدر منه إلى الله بما يصدر من الله له إلا ويجد نفسه مقصرا غاية التقصير
مضبوط ولا لا؟
أي نعم حقوق الربوبية غالية
حقوق الربوبية نعم يعني لا يستطيع الإنسان أن يؤديها
فلا يقولن قائل والله أنا أديت كل الحقوق كلها علي
لا لا مو هيك نعم في تقصير
ولذلك كل منا خاضع لهذا الكلام
يوم يجد كل نفس يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء أيضا يعني محضرا طيب
ما علق على الخير لكن علق على السوء
قال تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا
تود هذه النفس إذ ترى السوء الذي عملته وكانت هذه النفس على غير ذكر منه كانت نسيته نعم
عندما تجد السوء الذي ارتكبه يوم كذا والذي ارتكبه يوم كذا والذي ارتكبه يوم كذا أحصاه الله ونسوه دخيل الله أحصاه الله ونسوه
طيب لما بيشوف هيك نعم يحيق به ما يقوله الله عز وجل تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا
الأمد ظرف يطلق على الزمان وعلى المكان
فتقول بيني وبين فلان أمد بعيد مكاني يعني أنا وين بالبلاد العربية هو بأوروبا هو بإفريقيا هذا اسمه أمد
كذلك تطلق كلمة الأمد على الزمان نعم فكلاهما الكلمة تشملهما
يود أو تود هذه النفس لو
لو تأتي هنا بمعنى التمني تتمنى يعني
تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا لو إنه

تتمنى سيانتهما لو أنه ما تشوف هذه المساوي ما تشوف هذه الأعمال التي بدرت من صاحب هذه النفس نعم
تعبير عن الندم تعبير عن لواعج الندم إذ تسري في أفئدة هؤلاء الناس يوم القيامة نعم
شيء شيء شديد يعني تصور رب العالمين لما بيقول ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا يا ليتني كنت ترابا ما انخلقت أي نعم
طيب يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا
هي جملة استئنافية
وما عملت من سوء معطوفة
بعدين الباري عز وجل عم يحدثنا عن مشاعر هذا الإنسان تجاه أعمال السوء التي صدرت منه
يقول تود جملة استئنافية
تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا
هنا أيها الإخوة
تعود الجملة التي شرحناها في الأسبوع الماضي إلى الذكر لأن المناسبة جاءت لذلك
ويحذركم الله نفسه نعم
تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه
كأن البيان الإلهي عندما قال لنا في الآية الماضية أو قبلها نعم
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير
يعني هيك وإلى الله المصير
كأن هذا الكلام ليس فيه لا من قبل هذا الكلام ولا من بعده ما يثير المخاوف من الله عز وجل الحديث عن علاقات ما بين المسلمين وغير المسلمين كيف لازم تكون ولازم ما يكون في موالاة بيناتهم إلى آخره هذا الكلام
فما المناسبة التي تجعل الإنسان يتغذى من هذا الكلام ويحذركم الله نفسه؟
جاء هذا الكلام ليوقظ بين جوانحنا حيوية قوله ويحذركم الله نفسه
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا
ألا يوقظ هذا الكلام بين جوانحك الحذر من الله؟
بلى ولذلك جاء التأكيد بعد ذلك بهذه المناسبة إذا كان الكلام السابق ما استقر بين جوانحنا ما عمل ما عمل عمله بين جوانحنا فلا شك أنه سيعمل الآن عندما قال لنا هذه المقدمة ذكرها لنا ويحذركم الله نفسه
مرة أخرى نقول
هما درجتان
درجة الخوف من الله لعقابه
منيح لكنها درجة السطحيين ممن لم يعلموا سلطان الربوبية
الدرجة العليا أن يكون القلب مليئا بالمهابة والمخافة من الله وتعظيم الله لذاته
ربوبيته ألوهيته سلطانه كل ذلك يجعل قلبك نعم فياضا بالخوف والرهبة والخشية من الله عز وجل حتى لو غفر لك

حتى لو عفا عنك قلنا إن المبشرون بالجنة نعم معروفون سيدنا عمر واحد منهم عندما قرأ في صلاة الفجر قول الله عز وجل إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع سقط مغشيا عليه
لك هو يعني من المبشرين بالجنة لكن هذا شيء وسلطان الربوبية شيء آخر
إي نعم إي سيدنا فضيل قلنا لما كان بالحج يوم عرفة قاعد قاعد عم يصفن والناس عم يدعوا بين باك وداع ومبتهل
عندما اندفع الحجيج إلى منى قام وقال واخجلتاه منك يا رب حتى ولو عفوت عني
إي هكذا ينبغي أن يكون أحدنا إي نعم
لكن لاحظوا هنا اللطف الرباني هناك قال ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير
هنا يقول ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد
المفروض أن القلب فاض تعظيما لله ومهابة منه عندما قال يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء نعم
ثم جاء بعد هذا أيضا كلامه ويحذركم الله نفسه القلب ربما يفيض فيه من المهابة ما لا يستطيع أن يتحمل ربما ربما يزجه هذا الشعور في عالم اليأس في عالم من اليأس
فكان ناسب أن يقول له بعد ذلك والله رءوف بالعباد
لا يحملنكم هذا الكلام هذا التأكيد ويحذركم الله نفسه مرة تلو مرة على اليأس لا لا الله رءوف بالعباد لكن
رأفة الله بعباده ينبغي أن تزيدنا مهابة
رأفة الله بعباده ينبغي أن تزيدنا خوفا من سطوته نعم
لو تأمل الإنسان لعلم هذه الظاهرة
لا يعني ييأس لا لا أبدا
ولكن ربوبية الباري عز وجل إذا هيمنت على كيان الإنسان إن غفر ولا ما غفر إن عفا إن صفح لم يصفح نعم الهيبة لا بد أن تفيض في قلب الإنسان نعم
وهذا لذلك هناك قال ويحذركم الله نفسه والله بصير بالعباد نعم
هنا لما ذكر لنا هذه المقدمة المخيفة إي نعم هون من الموضوع قال ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد نعم
ثم قال قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم
هذه الآية يعني مناسبتها كما قال المفسرون واضحة معروفة
الكلام السابق كان أكثره عن من؟ عن اليهود كما تذكرون
اليهود كانوا يقولون نحن أبناء الله وأحباؤه وكانوا يكررون هذا نعم
فالباري عز وجل رد عليهم بمناسبات عدة
من جملة ذلك هنا
قل يا محمد صلى الله عليه وسلم إن كنتم تحبون الله فاتبعوني
الكلام لرسول الله صلى الله قل لهؤلاء وغيرهم كمان مثلهم إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يعني اتبعوا رسوله
يحببكم الله ساعتها تثبتوا الدليل على أنه الله بيحبكم نعم قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم
طيب هنا دعونا نتحدث عن أولا محبة العبد لله ما هي؟ ثم نتحدث عن محبة الله للعبد ما هي؟

نعم قل إن كنتم تحبون الله
هؤلاء يدعون أنهم يحبون الله
طيب والمفروض إنه كلنا نقول هذا الكلام بصدق لكن لا بدعوى
المفروض أنه الإنسان أيا كان بعد أن عرف الله وآمن به المفروض إنه يكون قلبه فياض بمحبة الله
لكن ماذا تعني محبة الله؟
أنا أيها الإخوة في سائر ما نقرأه من كتاب الله عز وجل أؤيد منهج السلف في تفسير كل ما نقرأه بحقيقته طالما كان ذلك ممكنا
لا نؤول إلا عند الضرورة القصوى
عند الضرورة القصوى نؤول
شيء طبيعي في كثير آيات لا بد من ذلك والسلف أولوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم أول
طيب
محبة العبد للرب سبحانه وتعالى أنؤولها أم نفسرها على حقيقتها؟
قال طيب قبل كل شيء شو شو معنى الحب الحقيقي؟ المعنى الحقيقي للحب شو هو؟
لم أجد تفسيرا لمعنى الحب الحقيقي سوى هذا الذي قالوه
أن يتعلق قلبك بالشيء على وجه الاستئناس بقربه والاستيحاش من بعده
إذا تعلق قلبك بشيء بحيث تستأنس لدى قربه منك وتستوحش لدى ابتعاده عنك بتكون أنت عم تحبه
واضح كيف؟
هذا هو الحب شعور داخلي نعم يهيمن على الإنسان
طيب
نحن مدعوون إلى محبة الله بأمر من الله قال والذين آمنوا أشد حبا لله
أفنفسر هذه المحبة على حقيقتها أم نؤولها؟
لا نحن نفسرها على حقيقتها طالما كان ذلك ممكنا تعالوا نشوف ممكن ولا لا؟
هلا بعض العلماء بعض المفسرين قالوا محبة العبد لربه سبحانه وتعالى تعني طاعته
تعني طاعته
طيب لما بدنا نفسر المحبة بهذه الطاعة رح نقع بالمشكلة يلي بيذكروها العلماء شو هي؟
إنه النتيجة أوسع من المقدمة هيك بيقولوا نعم
أو المعرف أوسع من التعريف هذا غلط لازم يكون التعريف والمعرف قد بعضهم شلون يعني مثلا؟
إذا قلنا محبة الله هي طاعة الله طيب طاعة الله ممكن يكون الدافع لها المحبة ويمكن الدافع يكون لها النفاق
المنافقين والله بيطيعوا الله يمكن أكثر من بعض الصحابة كانوا مضبوط ولا لا؟
إذا ليست كل طاعة دليلا على حب

قد تكون الطاعة دليلا على حب وقد لا تكون دليلا على حب
هذا شيء
الشيء الثاني أن الطاعة ثمرة الحب
وليست الحب ذاته
الطاعة ثمرة محبة العبد لله عز وجل
لكن ما هي المحبة؟ تعال ابحث عنها
أنا أقول
دعونا نفسر محبة العبد لله عز وجل على حقيقتها
يعني شو؟
أن يشعر القلب باللواعج التي تدعوه إلى أن يدنو اليوم الذي يرى فيه الله
لما أنت قاعد تشعر أنه في لواعج عم تغلي بكيانك شوقا إلى ذلك اليوم اللي تقدر بقى تشوف رب العالمين
هلا هي هالحالة شو اسمها؟
اسمها حب
هذا هو الحب
بيصير ولا ما بيصير؟
بيصير
طبعا هذه الحالة تدفعك إلى أن تطيعه
تدفعك إلى أن تخجل من أن تعصيه تبتعد عن عصيانه
لكن على طول ما رح تقدر
بيتم العبد مقصر يريد أن يؤدي حقوق الربوبية لا يستطيع
حقوق الحب غالية
بيقدر يؤدي 30 بالمئة 40 منها بس أقل شو 30 40 أقل نعم طيب
ولذلك نعم نقول خلينا نفسر الحب بالمعنى الحقيقي ما نحرم أنفسنا من هذا المعنى واضح كيف؟
وهذا الشيء الذي أقوله لكم واضح لا
قلت لكم أظن ما بعرف والله هون ولا في مكان آخر نعم
الإمام الغزالي يذكر قصة امرأة فاضلة صالحة
رآها بعض الصالحين تقول
وهي تبكي والله لقد سئمت من هذه الحياة ولو وجدت من يبيعني الموت لاشتريته شوقا إلى لقاء الله
فقال لها هذا الرجل الصالح
أعلى ثقة أنت من عملك؟
يعني واثقة من نفسك إنه عملك صالح؟
قالت لا
ولكني أحبه أفتراه يعذبني وأنا أحبه؟
ولكني أحبه أفتراه يعذبني وأنا أحبه؟
طيب هذا يعني إنه هذه المرأة تعاني من الحب الحقيقي لله سبحانه وتعالى تعاني من الحب الحقيقي لله عز وجل
وفي نفس الوقت تقر بأنها لم تؤد حقوق الربوبية كاملة
هي أكيد امرأة صالحة يعني صوامة قوامة مصلية بعيدة عن المحرمات لكن قد ما الواحد كان بعيد عن المحرمات قد ما الواحد كان مؤدي للواجبات بيقدر يؤدي حقوق الحب لله؟
ما بيقدر
لا يستطيع
واضح كيف؟
يعني اللي بيحب رب العالمين بيشوف أنه والله لازم ما ينام من الليل إلا ساعتين ويفز الباقي كلياته يسجد ويصلي ويدعي بيجي ليحقق ما بيقدر لأنه ربي عز وجل أعطاه طاقة محدودة لكان
بيقول والله أنا لازم طول النهار والليل أقرأ قرآن ما أشتغل شغلة ثانية طيب في أمور أخرى
طيب والله أنا لازم ما شو بدي بهالدنيا؟

لازم يعني أقلع محبة الدنيا من قلبي بيقدر؟
زين للناس حب الشهوات من النساء وشرحنا أبعاد هذه الآية عفوا ما بيقدر
ولذلك أن تطمع بأن تؤدي كامل حقوق الربوبية عليك ما رح تقدر
ما رح تقدر
ولذلك كان من الأدب ألا يتحدى الإنسان ربه بسبب الحب يعني يسكره الحب يقول له يا رب اعمل في يلي بدك ياه أنا بحبك ما بتفرق معي بيصير تحكي هالكلام؟
هو الحب يخليك تسكر وتحكي هيك بس لازم تتأدب
العبودية بتقول لك لا لا تحكي طول بالك نعم
بعض الصالحين يذكر أن أحدهم كان يحب الله عز وجل ويكرر هذا البيت يقول نعم فكيف ما شئت فامتحني نعم وليس لي في سواك قصد فكيف ما شئت فامتحني
دائما هذا هيك بيحكي
ربي عز وجل ابتلاه بمرض قالوا أنه ابتلاه بمرض حصر البول
إي صبر صبر بعدين ما عاد قدر
ضعف البشرية هيمن عليه وخلق الإنسان ضعيفا
صحي ها صحي إلى العبودية منطق العبودية بقى
تذكر أنه والله أنا شو كنت عم بحكي أنا مين أنا لحتى أقول هالكلام؟
فكان يخرج إلى السوق يرى الأطفال الصغار يعطيهم الحلوى ويقول لهم ادعوا الله لعمكم الكذاب ادعوا الله لعمكم الكذاب ما هيك؟ نعم
القلب صادق في الحب
لكن ينبغي أن يكون الإنسان متأدبا مع الله عز وجل لأنك لن تستطيع أن تؤدي حقوق العبودية لله
أنا أقول دائما أيهما أصدق لو قالهما الإنسان؟
اللهم أعلم أنك تحبني أم أقول اللهم إني أحبك؟
يعني أنو أقرب إلى الصدق الأولى أم الثانية؟
إذا تأملت بتلاقي لا الأولى أقرب إلى الصدق اللهم إني أعلم أنك تحبني أقرب إلى الصدق
لأنه الباري عز وجل لو لم يحبك والله ما رزقك الإيمان فيه لو لم يحبك ما عرفك على ذاته
لو لم يحبك ما وفقك لمرضاته لو لم يحبك ما حبب إليك الإيمان وزينه في قلبك وكره إليك الكفر والفسوق والعصيان مضبوط ولا لا؟
أي نعم فإذا أنت أمام الأدلة الساطعة على أن الله يحبك
لكن لما بتقول يا ربي أنا أحبك بيقول لك هات دليلك
أين هي أدلة محبتك لله سبحانه وتعالى؟
تكون أنت مقصر في هذا ألست كذلك؟
طيب إذا انتهينا إلى أننا نفسر الحب من العبد للرب بمعناه الحقيقي
ما هو الحب بمعناه الحقيقي؟
أن يشعر قلبك بلظى الاشتياق إلى لقاء الله
بيصير هالكلام؟
أي نعم سيدنا علي الخواص كان بيضرب إيده على صدره بين حين وآخر واشوقاه يقول واشوقاه لمن يراني ولا أراه واشوقاه إلى من يراني ولا أراه أي نعم
عظيم طيب محبة الله للعبد؟
نظرت فوجدت بعض المفسرين بعض يقولون محبة الله يعني مغفرة الباري للعبد
مغفرة الباري للعبد هي المحبة
فكرت لا يا أخي
شوفوا هلا هوني

فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم
هلا في قاعدة علمية خلينا نتعلمها
لما بيجي عاطف ومعطوف لازم نعرف إنه في تغاير بين العاطف والمعطوف مضبوط ولا لا؟
يعني يحببكم الله بعدين عطف عليها إيش؟ المغفرة ويغفر لكم ذنوبكم إذا المغفرة شيء والحب شيء لو كان الحب هو المغفرة ما كان في داعي للعطف
هلا أنت بتقول فلان من الناس عالم وعارف؟
لأنه عارف بمعنى عالم ما بتحكيها واو العطف ما إلها طعمة صار بدك تقول فلان من الناس عالم وكريم مثلا ها صار في تغاير
طيب ناس ثانيين قالوا محبة الباري عز وجل للعبد هو رضاه عنه
رضاه عنه
نفس الإشكال يأتي
ربنا سبحانه وتعالى نعم نعت عباده برضاه عنهم ونعتهم أيضا بحبه لهم هون وهون
شو بيقول؟ رضي الله عنهم ورضوا عنه وبيقول يحبهم ويحبونه في مكان معنى ذلك في حب وشو في كمان؟ ورضا وبينهما فارق
ولو كان الرضا هو الحب لنسخت كلمة بكلمة كان معناتها بدك تنسخ معنى كلمة واحدة منهم بالكلمة الثانية بيصيروا شيء واحد لا
إذا هنالك حب ليس هو الرضا الرضا نتيجة الحب
وليست المغفرة المغفرة نتيجة الحب
وليس الصفح الصفح نتيجة الحب
هنالك حب
طيب الحب بالنسبة للعبد عرفناه
هذا الحب لا يتأتى بالنسبة لله ما في شيء اسمه اشتياق ولواعج قلبية تنزه الباري عز وجل منزه عن ذلك كله
نقول إن لله محبة يتجه بها إلى عباده لا نعلمها هكذا نقول
الباري عز وجل له محبة يتوجه بها إلى عباده لا نعلمها
والله يا إخواننا أنا الباري عز وجل يخلع علينا خلعة الحب ونحن نجي نؤولها ونشيلها ونفسرها ليش؟ ليش؟
ليش ربي عم يقول لك يحبهم ويحبونه؟
يحبهم عن مين عم يحكي هالكلام؟ عن هذول اللي بيدخلوا الإسلام هلا بهالعصر
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ما هيك؟
طيب الباري عز وجل نعم خلع عليهم خلعة الحب أنا بتمسك فيها
واحد بيقول لي شلون يعني؟ بقول له ما بعرف بس الله بيحبني هيك قال
بقول له الله بيحبني هي هي بعرفها
لا تجي تحرجني تقول لي شلون الباري منزه عن ما نشعر به نحن من لواعج الحب لكن أما وقد أثبت الله عز وجل لذاته العلية حبا يتوجه به إلينا فالأمر كما قال
الرضا نتيجة الحب الصفح نتيجة الحب كل ذلك نتيجة الحب ما هيك؟ نعم
فهذا ما نقوله نعم
الباري سبحانه وتعالى يقول بعد هذا قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني
طيب واحد بيقول هلا أنت قلت لنا إنه الحب منفك عن الطاعة المرأة قالت له لهذاك اللي سألها أأنت على ثقة من عملك؟ قالت له لا معناتها مقصرة
لا ما في واحد نعم يسير في الطريق إلى الله إلا ويرى أنه مقصر في أكثر من سيدنا رسول الله؟
كان يقول في الحديث الصحيح إنه ليغان على صدري فأستغفر الله في اليوم سبعين وفي رواية مئة مرة ما هيك؟
يشعر بالتقصير يعني حقوق الربوبية عالية وغالية جدا جدا جدا نعم
فمو معناتها إنه يعني الإنسان والعياذ بالله بيرتكب الموبقات وكذا وبتحب الله؟ لا
إذا لا بد

أن يتجلى دليل الحب في من يدعي محبة الله
استقامته التزامه تضحيته
بيتم مقصر نعم بيتم مقصر
المحبة غالية جدا جدا لكن بيتم مقصر إلا أنه
الكلام اللي عم يقوله ربنا بده يكون واضح
اليهود لما بيقول نحن أبناء الله وأحباؤه
قال قل فلم يعذبكم بذنوبكم؟ لك أنتم قتلتم من الأنبياء والرسل تعدادا لا يحصون وبعدين بتقولوا كمان نحن أبناء الله وأحباؤه؟
إذا من أحب الله أطاعه
وطاعة الله عز وجل دليل على الحب على صدق الحب
لكن أن يؤدي حقوق الحب شيء
وأن يؤدي ما يستطيعه من ذلك شيء آخر
فاتبعوني اتباع رسول الله
ولو أنك بحثت في كتاب الله عز وجل
عن دليل على
مكانة محمد صلى الله عليه وسلم عند ربه لن تجد
مثل هذه الآية وأمثالها الموجود في القرآن
من يطع الرسول فقد أطاع الله
تصوروا
من أطاع الرسول فقد أطاع الله
والآية هنا بهذا المعنى فاتبعوني يحببكم الله
وهذا يعني أن من أحب الله عز وجل أحبه
واضح كيف؟
إذا النتيجة أيها الإخوة
هي أن علينا
أن لا نؤول كلمة الحب هنا
لا سيما محبة الله للعبد خلينا نحن هالمزية نسعد فيها ونتملى فيها
خصوصا في حديث يرويه مسلم في صحيحه وغيره
أن الله عز وجل إذا أحب عبدا قال لجبريل إني أحب فلانا فأحبه فيحبه جبريل
فينادي جبريل في السماء إن الله أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء نعم
ثم يكتب له القبول في الأرض
طيب هلا
الباري عز وجل قال لسيدنا أنا أحب فلانا فأحبه
بنجي بنقول يعني إنه بيغفر له
طيب ما هو كثير من الناس بيغفر لهم
أي نعم في فسقة وفجرة بيغفر لهم أي نعم
رتبة المحبة أعلى من رتبة مجرد المغفرة
والحمد لله رب العالمين الآية لسه فيها معاني سنزيدها تفسيرا إن شاء الله
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا
اللهم إنا نسألك حبك
وحب من يحبك
وحب عمل يقربنا إلى حبك
واجعل اللهم حبنا لك أحب إلينا من محبة الماء البارد للكبد الظمأى
اللهم إذا حانت
رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها
وحبب إلينا لقاءك
واملأ اللهم أفئدتنا شوقا إليك
حتى يخفف هذا الاشتياق من برحاء الموت علينا
اختم اللهم حياتنا بأحب الأعمال إليك
حتى نلقاك وأنت راض عنا
أنت راض عنا
فرج اللهم عن عبادك فرجا قريبا قريبا قريبا يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا رب العالمين
اللهم اجعل عودة
عيد الأضحى المبارك مقرونة بعودة الأمن والسلام
تدخلهما في ربوع الشام
وتدخل فرحتهما في قلوب عبادك
رجالا نساء صغارا كبارا أنت أهل لذلك يا رب
أنت أهل
أنت أهل لذلك
أنت ربنا القادر على كل شيء
أسألك اللهم أن تستجيب
أسألك اللهم الاستجابة أسألك اللهم الاستجابة
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين
