بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وحسن أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد: فهذا هو الدرس الثامن والستون، في سلسلة، هذا هو الدرس الثامن والستون بعد المئة الأولى، في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. كنا في الدرس الماضي بصدد تفسير قول الله عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم. وأعتقد أننا شرحنا هذه الآية، ولكن بقيت مسألة قد تكون ذات أهمية فيها، سؤال وإجابة، سؤال يطرحه كثير من الناس، ولا بد في مجال العقيدة وفي مجال تفسير بيان الله عز وجل أن نتبين الجواب. الآية التي شرحناها: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله تدل على أن المحبة الصادقة من العبد لله عز وجل تلزم الانقياد لأوامر الله، والابتعاد عن نواهي الله عز وجل. فمن انقاد للأوامر وابتعد عن النواهي فهو صادق في دعوى محبته، ومن لم يكن كذلك فهو كاذب. ظاهر الآية هكذا تقول، هكذا تدل: قل إن كنتم تحبون الله، إن كنتم صحيح تحبون الله، فاتبعوني، اتبعوا المصطفى صلى الله عليه وسلم، يحببكم الله. يعني إذا لم تفعلوا ذلك، إذا لم تتبعوا رسول الله، ورسول الله إنما يأمر بما أمر به الله وينهى عما نهى عنه الله عز وجل، فإذا دعوى محبتكم لله غير صحيحة. وهذا الكلام الذي نقوله في تفسير هذه الآية، نعم، يعززه أو يؤكده كلام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره لهذه الآية. يقول تماما: هذه الآية، هذا كلام ابن كثير رحمه الله، هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية فإنه كاذب. نعم.

طيب. واليوم كثيرون هم، لا سيما المتشددون الذين يسمون يسمون أنفسهم السلفية، أو الوهابية، أو كذا، لا يعترفون بمعنى للحب لله إلا الاتباع فقط. ما في اتباع كامل ما في حب، الحب لا معنى له إلا الاتباع الدقيق لأوامر الله والانتهاء عن نواهي الله. فإذاً هنا إشكال، كلام ظاهر الآية بتأيدهم، وكلام ابن كثير بيأيدهم. واضح كيف؟ اه لكن أين يكمن الإشكال؟ يكمن الإشكال في أحاديث كثيرة صحيحة تضعنا أمام ما يخالف هذا الكلام. مثلا: هنالك حديث رواه الشيخان، البخاري ومسلم، أن أعرابياً أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله قائلاً: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، يعني ما مآله؟ الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب. علام يدل هذا الكلام؟ يدل على نقيض اللي فهمناه الآن، الأعرابي شو عم يقول للنبي عليه الصلاة والسلام؟ عم يقول: يا رسول الله، زيد من الناس، هو عم يحكي عن حاله، ولكن قال رجل يحب القوم، يحب النبي، يحب الصحابة، يحب، لكن لما يعني لم يستطع أن يلحق بهم أن يستقيم كاستقامتهم. شو حكمه؟ قال له النبي عليه الصلاة والسلام: المرء مع من أحب. وهذا الجواب يؤيده حديث مثله أيضاً متفق عليه من حديث أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوماً، فقام أعرابي، والأعراب بيجوا من أماكن بعيدة ما عندهن معرفة للنظام والترتيب وكذا، بيكون جديد داخل بالإسلام، فبتصرفوا تصرف يعني خلينا نقول عنه غير مناسب، فقام وقاطع رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته، قال له: متى الساعة يا رسول الله؟ رغا مغتاظ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أعددت لها؟ يعني شو هيأت لها؟ فقال: أما إني ما أعددت لها كثير صلاة ولا كثير صيام، ولكني أحب الله ورسوله. فقال له: أنت مع من أحببت. يعني كيف؟ أنت مع من أحببت، هو عم يشكو إنه والله مقصر، يعني ما صليت متل العالم والناس ولا صمت متل العالم، لكن أنا والله بحب الباري عز وجل ورسوله، فقال له: أنت مع من أحببت. يقول سيدنا أنس قال: ففرح

المسلمون فرحاً ما رأيتهم فرحوا بعد إسلامهم، يعني ما رأيتهم فرحوا بعد فرحهم بالإسلام كفرحهم ذلك اليوم من الكلام الذي ذكره رسول الله جواباً للأعرابي. أنه كثير ظريف الكلام، كلاتنا بنحب الباري عز وجل والرسول، وكلاتنا مقصرين، واضح كيف؟ نعم. وسيدنا عمر بن عبد العزيز كان يقول يعني بلاغاً، مو رواية عن النبي عليه الصلاة والسلام، يقول: إن استطعت أن تكون عالماً فكن عالماً، وإن استطعت أن تكون متعلماً، يعني قاعد بمجالس العلم تتعلم لك شوي، فكن متعلماً، فإن لم تستطع أن تكون متعلماً فأحبهم، ما استطعت حبهم، فإن لم تستطع أن تحبهم فلا تبغضهم. إي نعم، يعني المسألة بهذا الشكل. المهم كيف نوفق بين ظاهر معنى الآية وبين كلام الإمام ابن كثير في تفسيرها وما يفهمه كثير من الناس اليوم المتشددين، وبين الأحاديث الصحيحة، والحديث الأول متفق عليه، والثاني أيضاً متفق عليه، نعم، ما في إشكال. الجواب واضح أيها الإخوة. الجواب أولاً نقرأه في الآية نفسها، في الآية نفسها يلي شرحناها في الأسبوع الماضي، ماذا يقول الله عز وجل؟ قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني. قل يا محمد: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، الضمير لمين؟ للنبي عليه الصلاة والسلام، يحببكم الله. بعدين شو قال؟ ويغفر لكم ذنوبكم. معنى ذلك أن المحب لله ولرسوله قد تصدر منه ذنوب. وإذا صدرت منه الذنوب فمعنى ذلك أنه لم يتبع، هذا الاتباع الذي يشترطه ربنا في الآية فاتبعوني لم يتم بدليل قوله: ويغفر لكم ذنوبكم، لأنه بحسب الظاهر واحد بيقول هذا الإنسان أطاع الباري وأطاع الرسول ومن ثم أحبه الله، ما عاد إله ذنوب لحتى الباري يقول له ويغفر لكم ذنوبكم، دل ذلك على أن معنى قول الله تعالى فاتبعوني يعني اتبعوني جهد الاستطاعة، فاتقوا الله ما استطعتم. قل إن كنتم تحبون الله ورسوله فضعوا نصب أعينكم قرار اتباع رسول الله فيما جاءكم به، ضعوا هذا القرار واعزموا عليه. استطعتم التنفيذ فبها، الأمور التي لم تستطيعوا أن تنفذوها ربنا عز وجل سيغفرها لكم، إذاً في تقصير. لكن هذا التقصير بعد العزم على طاعة الله، في فرق بين واحد من أول الأمر مو ناوي يتبع الرسول، مو ناوي يتبع الشريعة، عنده اجتهاد آخر ها، هذا لا يمكن أن نصدقه في محبته لله ولرسوله. نعم. واحد ثاني يعلم أحقية الإسلام، ويعلم أحقية الشريعة الإسلامية، وهو مؤمن بالله ورسوله، طيب، ومن ثم فهو عازم على أن يطيع الله جهد استطاعته، ويطيع وصايا وينفذ وصايا رسول الله جهد استطاعته أيضاً، هذا يلي بينطبق عليه الحديث الأعرابي الأول والأعرابي الثاني، واضح كيف؟ نعم.

طيب. وكلام ابن كثير، كلام ابن كثير شديد، شو قال بتفسير هذه الآية: قل إن كنتم تحبون الله ورسوله، قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله؟ قال الكلام التالي: هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية فإنه كاذب. الإنسان يلي بيخطف الكباية من راس الماعون متل ما بيقولوا، بيفهم من كلام ابن كثير ما يفهمه الوهابيون اليوم وأمثالهم أنه خلص المحبة هي الاتباع، بتتبعوا بنصدقك، ما بتتبعه ما بتعمل تماماً متل ما عمل بتتبع إذاً أنت كذاب الحب. لكن إذا دققت بكلام ابن كثير تجد التوفيق بين الآية والأحاديث، هو شو عم يقول؟ لاحظوا: هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وهو ليس، وليس هو على الطريقة المحمدية. ما له على الطريقة المحمدية، يعني تارك منهج النبوة. ملاحظين كيف؟ ما عم يقول: ويرتكب المعاصي، لا، بيقول: أنا أحب الله وأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو تارك طريقة المصطفى كلها من حيث هي، ومتبع لطريقة أخرى، ما في ناس اليوم بهذا الشكل؟ تارك طريقة النبي عليه الصلاة والسلام ومتبع لطريقة أخرى، هذا الإنسان أصلاً ما هو مسلم. يلي لا تعجبه طريقة المصطفى صلى الله عليه وسلم يعني لا تعجبه الشريعة الإسلامية، لأن طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست إلا ترجماناً للشريعة الإسلامية التي جاء بها كتاب الله سبحانه وتعالى. فإذا قال قائل: والله أنا يعني هال طريقة ما عجبتني، هذا كلام ابن كثير، وبعدين يقول بالمناسبات أنه هو بيحب الباري، بيحب النبي عليه الصلاة والسلام، واضح كيف؟ فهذا كاذب. هذا الكلام في تعارض تعارض بينه وبين حديث الأعرابي والأعرابي الثاني؟ ما في. هلا اليوم في ناس كتير إلن كتابات، مقالات، كتب، حديثهم عن سيدنا رسول الله وإعجابهم به ما بنقدر نحكي متله، بطولته، عظمته، شجاعته، قدرته، ذكاؤه، عبقريته، كتير، بعدين تطلع على سلوكه، آخذ مسلك تاني نهائياً، هلا اليوم الأجانب هيك بيقولوا، ومن خلال كلامه يعلن عن إعجابه برسول الله ومحبته لرسول الله، لكن حياته، سلوكه، منهجه بشكل كلي في واد ومنهج رسول الله في واد. إذاً هذا نحن لما بيأرجين مقالاته كتبه بنقول للبعيد: أنت كذاب. هذا الإعجاب ليس إعجاباً حقيقياً، أنت تريد بهذا أن تدس السم في الدسم. نعم، واضح كيف؟ إذاً فالأعرابي يلي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء أو الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، شو حكمه؟ شو عم يحكي عن حاله؟ أنه هو حاببهم وبدهم إياهم وماشي بطريقهم، اه ولما يلحق بهم، ماشي بطريقهم بس قد ما ركض ركض ما عم يقدر يلحقهم،

عم يمشي ما عم يقدر يلحقهم، الطريق واحد ولا مو واحد؟ واحد. فالنبي عليه الصلاة والسلام قال له: المرء مع من أحب، أنت ماشي بهالطريق، ولو قصرت ربنا عز وجل ما بيأخذك. لذلك ابن كثير شو قال؟ قال: يدعي محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية، هذا الأعرابي على الطريقة المحمدية. نعم. كذلك الأعرابي الثاني، لما قام ورسول الله يخطب قاطعه بالخطبة، مثل ما قلنا، وقال له: متى الساعة؟ إي نعم، يمكن السؤال ما له علاقة بموضوع الخطبة يلي كان عم يحكيها النبي عليه الصلاة والسلام. فالنبي يعني جاوبه ولطفه، قال له: ما أعددت لها؟ شوف الجواب: ما أعددت لها كثير صلاة ولا كثير صوم ولكني أحب الله ورسوله. كلامه بيدل على أنه هو بيصلي بس مقصر، بيصوم بس مقصر، إذاً ماشي عالطريق ولا لا؟ ماشي عالطريق. فرق بين من يكون رسول الله طريقه هكذا وهو يسلك هذا الطريق، طريق تاني، وبين إنسان يسير في الطريق الذي سار عليه رسول الله وبركد وبيحاول وبيعرق، ما عم يصل، واضح كيف؟ لضعفه، لعجزه، أو لـ نفسه الأمارة بالسوء، فهذا الإنسان سائر على طريق الله عز وجل، وهذا الإنسان داخل في اتباع المصطفى صلى الله عليه وسلم لأنه عازم أنه يتبعه، وعازم أنه يلحقه بس ما عم يطلع بإيده، بس ما عم يطلع بإيده. لذلك الباري شو قال عن هذا الإنسان؟ قال: يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، هذا من شأن الأعرابي ينبسط. ويغفر لكم ذنوبكم، لما بيقرأ الأعرابي هالكلام بستريح أنه أنا والله بحب الباري عز وجل وبحب النبي، ولكن ما عم يطلع بإيدي أعمل مثل ما هنن كانوا يساووا. نعم. هلا كتير من المؤمنين والمسلمين نعم يحبون الله ويحبون الرسول، ولذلك كانوا يرون في كلام سيدنا عمر ابن عبد العزيز ما يثلج صدورهم، ما يثلج صدورهم، قال له: كن عالماً، ما استطعت تكون عالم، طيب كن متعلماً، ما استطعت تكون متعلم، طيب أحبهم العالم والمتعلم، طيب ما استطعت تحبهم كمان، لا تبغضهم، إذا ما أبغضتهم ماشي الحال. فهذا هو الجواب عن هذا الإشكال الوارد. و لماذا فرح المسلمون؟ عم يقول سيدنا أنس: ما فرح المسلمون بعد إسلامهم، يعني بعد فرحهم بالإسلام، مثل فرحهم بجواب النبي الذي قاله لهذا الأعرابي. نعم، طيب لماذا؟ لأنه هنن مقصرين مثل الأعرابي، مو كل الصحابة والله على درجة واحدة، بحبوا سيدنا أبو بكر وعمر وكذا والمبشرين، بس وين؟ كثير منهم مقصرين. نعم، هكذا. ولذلك يقول بعض أصحاب رسول الله: كنا يعني نود أن يأتي الأعرابي إلى مجلس رسول الله فيسأله،

لأنه نحن ما منستجري يعني هيك اه نقطع النظام ونسأله بدون يعني اه أن يكون هنالك ضوابط للسؤال، ضوابط للجلسة، في أدب، لكن ما عرف الأعرابي جاي ما بيعرف، بس بيسأل أسئلة نحن منستفيد منها، فكنا نتمنى أن يأتي الأعرابي ليسأل رسول الله فنستفيد من جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم له. طيب. إذاً هذه هي النقطة التي بقيت في تفسير هذه الآية، أظن ما عاد في إشكال، يعني لما الواحد بيجي بيقول: ما في شيء اسمه محبة الرسول عليه الصلاة والسلام أني أنا مشتاق له، وأنه قلبي متلوع، بس بدي شوفه، ما هالكلام ما بيعجبهم، اليوم اليوم هالكلام ما بيعجبهم. تتبعه؟ مضبوط أنت بتحبه، ما بتتبعه هالكلام هذا ما بينحكى. الجواب هو هذا الشيء يلي هلا سمعتوه، لا الحب موجود، لكان الأعرابي يلي عم يقول نعم اه يلي قال له للنبي: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، ليش قال له هالكلام؟ يعني معناتها في شيء بقلبه اسمه حب، وما في شيء اسمه اتباع مثل ما الله سبحانه وتعالى يريد. طيب الثاني يلي قال: أنا والله، لما قال له النبي: ما أعددت للساعة؟ عم تسأل عنها، قال له: والله ما أعددت لها كثير صلاة ولا صيام ولكني أحب الله ورسوله، لو هذا الأعرابي حكى هالكلام اليوم أمام بعض هالراديكاليين ال ال ما بعرف شو بدنا نسميهم، بيقولوا: اخرس للبعيد، أنت كذاب! أنت لو كنت بتحب النبي عليه الصلاة والسلام بتعمل المنافقين بي بيصلوا أكثر، المنافقين بيصوموا أكثر، المنافق ما في أسهل من أنه يصلي ويقرأ قرآن ويظهر كذا. ظاهر العمل دليل أعم من المدعى، قد يكون لحب، وقد يكون لمصلحة. أما الحب فهو حب، نعم. لكن المطلوب من المحب أن يعزم على اتباع رسول الله، أن يعزم على الانضباط بشريعة الله، فإذا تيسر له ذلك وانضبط بكل معنى الكلمة، ولن يستطيع، فذاك، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول في الحديث الصحيح: استقيموا ولن تحصوا. شوفوا هالكلام الدقيق اللطيف، بيقول: خطاب لنا: استقيموا، الاستقامة مو شغلة سهلة، يعني انضبطوا بأوامر الله وابتعدوا عن نواهيه على طول، ما تتلونوا وتتغيروا من حالة إلى حالة، استقيموا على طول، وهي صعبة جداً. بعدين شو قال؟ ولن تحصوا، ما رح تقدروا. طيب يا سيدي يا رسول الله، لكان ليش عم تأمرنا؟ صار مثل تناقض، بتقول لنا استقيموا وبعدين بتقول ولن تحصوا؟ الجواب شو هو؟ يعني اعزموا على الاستقامة، ضعوا نصب أعينكم أن تكونوا مستقيمين على صراط الله عز وجل. عرفتم أوامره وعرفتم أنها حق، إذاً فليقل كل واحد منكم في نفسه: نعم يا رب أنا عزمت على أن أطيعك في كل ذلك. عرفتم أن هذه النواهي مفاسد تضر بالمجتمع الإنساني أياً كان، قل: يا رب أنا عزمت على أن أبتعد عن هذا، فأنت عزمت. إذاً عزمت على الاستقامة، رح تقدر؟ ما رح تقدر. وثوابك عند الله على ماذا؟ على العزم، ثوابك يوم القيامة على العزم، وأنت صادق في محبتك ما دمت أنك عزمت، هذا معنى كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: استقيموا ولن تحصوا.

ليش يلي اليوم بيقول: أنا ما بصدق في شيء اسمه حب للرسول عليه الصلاة والسلام، شو هي؟ هو زوجها لحتى يحبوا النبي مثل ما بيحب زوجته، أو هو كذا؟ بيشبهوا كلام سمج ما بنقوله، إي نعم. الحب بالنسبة لله ولرسوله هو الاتباع وبس. بنقول له: هات أرجينا لشوف مدى اتباعك إله. مدى اتباعك إله. ما في واحد يستطيع أن يكون مستقيماً بسلوكه وعزمه تماماً، وأبعد الناس عن الاستقامة دائماً هؤلاء المدعون. قل له: قبل الفجر بكم ساعة عم تفز؟ بقيام الليل؟ أنا بتحدى أنه يكون إله يوم في العمر يقوم فيه ليصلي التهجد قبل الفجر. إن شاء الله يفز قبل ما تطلع الشمس، يصلي، نعم. قل له: كل يوم كم جزء قرآن بتقرأ؟ ما هو أورادك من التسبيح في البكور والآصال؟ ما هي أورادك من الاستغفار في البكور والآصال؟ ما هي أورادك من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إذا بده يكون صادق، ما يكذب، ما في شيء، إي نعم. في الأسبوع، في الشهر كم مرة بتمد إيدك إلى السماء وبتتضرع وبتدعي؟ لا أبداً، لأنه الدعاء بدعة، قال بسط اليدين بهذا الشكل بدعة. ولذلك شأن هؤلاء إذا وجدوا في مجلس ودعا فيه خطيب المسجد أو أحد، بيتطلع يمين وشمال وما بيرفع إيديه، أبداً، واضح كيف؟ طيب أنت تقول محبة رسول الله لا يترجمها إلا الاتباع، أين هو اتباعك؟ نحن ما بنعترض عليه بنقول له: أنت ما بتحب الرسول إلا إذا اتبعت، لأننا نقول ما قاله رسول الله: استقيموا ولن تحصوا. قلنا معنى استقيموا يعني اعزموا على الاستقامة، بتقول له: يا رب ها أنا قد عزمت، وبس عيني، هلا بالصلاة هيك نحن بنحكي، بنقول: إياك نعبد، بعدين شو بنقول؟ وإياك نستعين. دقة كيف بيعلمنا ربنا الحكيم بالصلاة، إياك نعبد، بعدين شو أنت ليش، كيف بتقدر أنك ساعة زمان تصمد لأوامر الله إذا ما عانك؟ لذلك بتقول له بعد منها رأساً مباشرة شو بتقول؟ وإياك نستعين، نطلب العون منك، نعم، فالإنسان معرّض. نعم، الاستقامة صعبة، ولذلك ورد في الصحيح أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يتلو كتاب الله، لما وصل إلى قول الله تعالى: فاستقم كما أمرت أجهشه البكاء، ما قدر يكمل، فاستقم كما أمرت. ورحم الله من قال: لكل إلى شأو العلى حركات ولكن قليل في الرجال ثبات. الإنسان الذي يثبت ويصمد على نهج واحد ما بيغير، ما بيبدل، بتجي العواصف، بتجي الزعازع، بتروح مصلحة، بتجي مصلحة، طيب وهو على نهجه الواحد ما غير وما بدل، هذا دليل الإخلاص، دليل أنه يبتغي وجه الله عز وجل، لكن قليلون هم، نعم، قليلون هم، لأنه العواصف اللي بتغير وبتبدل، بتخلي المصالح كمان تروح وتجي، كانت مصلحته هيك فصارت مصلحته هيك، بعد شوي بتصير مصلحته هيك، نعم. ثم إن الله عز وجل يقول: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين.

قل لهم، هلا هذا ورد أنه لما نزلت هذه الآية هي يلي شرحناها: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، النبي قرأ لهم هالآية، أجا عبد الله بن أبي بن سلول، عرفتوه مين؟ هذا المنافق. قال في مجلس: ها، لك محمد عم يعمل مثل عيسى، عم يدعي الناس أنه يحبوه يحبوه، بكرا كمان بيطلب منهم يعبدوه، واضح كيف؟ شوف شو عم يقول: اتبعوني، في واحد بيقول تعالوا تعالوا اتبعوني؟ انتقدوا قال ايه هذا مو كلامه، كلام رب العالمين، قل، قل يا محمد: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، الرسول مكلف أنه يبلغ، إن لم تفعل فما بلغت رسالته، هيك ربنا عز وجل قال، لكن المنافق منافق هكذا قال، قام الباري عز وجل أنزل هذه الآية، نعم: قل أطيعوا الله والرسول، أي طاعة المصطفى جزء من طاعة الله عز وجل، هما أمران متلازمان، فمن لم يطع الله لم يطع رسوله ومن لم يطع رسوله لم يطع الله عز وجل، قل لهم قل، فأنت أنت ناقل، أنت ناقل رسالة، أنت بريد، الكلام مو من عندك، قل هذا، إي نعم. إذاً الآية الأولى عم يقول اتبعوني، هلا هون الآية شملت طاعة الله وطاعة الرسول، قل أطيعوا الله والرسول، فإن تولوا، ما معنى تولوا؟ استكبروا وأعرضوا، الإعراض تعبير دقيق عن التباهي والتسامي على الشيء، يعني إذا قلت: والله نبهت فلان للمسألة الفلانية ما انتبه، ما لاحظ، يعني جهل، أما إذا قلت: نبهته إلى كذا وكذا فأعرض عني، يعني شاف اتطلع فيي هيك وتم ماشي، هذا تعبير أو ترجمة إيش؟ الاستكبار، ترجمة التسامي، العناد. فكلمة تولوا تعبير عن هذا المعنى. لذلك قال: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا، يعني إذا تركوا أمرك وأعرضوا عن أمرك، لا جهلاً، لا عجزاً، لا ضعفاً، وإنما استكباراً، هذه معنى فإن تولوا، فإن الله لا يحب الكافرين. طيب شو علاقة الكافرين؟ مو لازم يقول: فإن تولوا فإن الله لا يحب المتولين؟ مو هيك؟ اه، ليبين لك أن هؤلاء الذين تولوا كفروا، أصبحوا كافرين، لأنه الذي يعرض عن أوامر الله جهلاً، معلهش، الذي يعرض عن أوامر الله ضعفاً، معلهش، لكن الذي يعرض عن أوامر الله استكباراً، عناداً، يكون كفر، هذا كافر، لذلك الباري عز وجل قال: فإن تولوا، يعني إن أعرضوا إعراض مستكبر، لا يعني ترك جاهل، فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين، أي إن هؤلاء أصبحوا كفرة. إذاً هذا الكلام نزل جواباً عن كلام مين؟ أبي عبد الله بن أبي بن سلول وأمثاله. طيب الآية الجديدة في موضوع جديد: إن الله اصطفى آدم ونوحاً وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين. في الوقت المتبقي أيها الإخوة، أجيب عن سؤال طرحه أحدهم في آخر الدرس الماضي، ووعدته أن أجيب، إن شاء الله يكون موجود معنا، يقول: إن بعض الناس يعني

لا يصدقون أحاديث الأبدال ويرون أنها أحاديث ضعيفة، يعني لما بنقول ضعيفة يعني معناتها غير صحيحة. فهل الأمر كذلك؟ وعدته الإجابة عن هذا اليوم، لأني أعلم أنه كثيرين يسألون هذا السؤال. الواقع أنه الأحاديث التي تحدث فيها رسول الله عن الأبدال كثيرة، فيها ما هو ضعيف وفيها ما هو صحيح وفيها ما هو حسن، والحسن قيمته متل قيمة الصحيح في العمل به والاعتقاد به، نعم. يعني صحيح درجة ثانية يعني فقط. فنحن نمسك عن الأحاديث الضعيفة، لكن في أحاديث صحيحة. واحد من هذه الأحاديث الصحيحة، ولست أنا المصحح، علماء الحديث من أمثال السيوطي في الجامع الصغير وفي الجامع الكبير وغيرهم، رواه الإمام أحمد في مسنده من حديث عبادة بن الصامت يرفعه، يعني مرفوعاً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: الأبدال في هذه الأمة ثلاثون، ثلاثون رجلاً، قلوبهم على قلب إبراهيم خليل الرحمن، كلما مات منهم رجل أبدل الله به غيره. الحديث مو الحديث صحيح، سنده صحيح، مو حسن، صحيح. الحديث الثاني يرويه الطبراني والإمام أحمد عن عبادة بن الصامت أيضاً مرفوعاً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ب ب بلفظ: الأبدال في أمتي ثلاثون بهم تقوم الأرض، وبهم تمطرون، وبهم تنصرون. كمان حديث صحيح، ما هو حسن. نعم. الحديث الثالث يرويه الطبراني من حديث عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأبدال في أهل الشام، نعم، بهم ينصرون وبهم يرزقون، والحديث حسن، يعني صحيح درجة ثانية، نعم. وال أيضاً يروي الإمام أحمد في مسنده من حديث علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأبدال بالشام، كمان ثانية، وهم أربعون، الأبدال بالشام وهم أربعون رجلاً، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلاً، يسقى بهم الغيث، وينتصر بهم على الأعداء، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب. إذاً هذه أربعة أحاديث، اثنين منها على مستوى الصحيح العالي، واثنين منها حسنة، يعني صحيح درجة ثانية. بعدين في حديث مو مذكور فيه اسم الأبدال، دعك لكن من المصطلح، نفس المضمون، والحديث يرويه مسلم، ويرويه الحاكم، ويرويه أبو داود، ويرميه ويرويه نعم الطبري، الطبراني عفواً، وكثيرون: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رب أشعث

أغبر ذي طمرين باليين مدفوع بالابواب لو أقسم على الله لأبر قسمه، الأبدال شو وظيفتهم؟ هي هي. فيقول المصطفى: هدول موجودين بكل عهد، بكل عهد. فهيا دول من الأبدال، ولو أن النبي عليه الصلاة والسلام ما سماهم، وهذا الحديث من أقوى الأحاديث، موجود في صحيح مسلم، وموجود في مسند الإمام أحمد، وراويه الحاكم على شرط الشيخين، وراويه البزار، وأظن الطبراني كذلك، نعم. رب أشعث أغبر ذي طمرين باليين مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبر قسمه. هذا هو الجواب عن هذا السؤال. فما في مجال، نعم في أحاديث ضعيفة اتركها، شو بدك فيها؟ لكن هنالك أحاديث صحيحة. قبل أن ننهي درسنا، نعم، أقول لكم كل عام وأنتم بخير، ونحن إجازتنا خلال درسين: الخميس الآتي، والاثنين يلي بعده، أي أن لقاءنا سيكون إن شاء الله يوم الخميس بعد الآتي إن شاء الله تعالى، الخميس بعد الآتي، وأسأل الله عز وجل أن يجعل مقدم عيد الأضحى مقروناً بالفرج، ونقول كما قالوا، قال الصالحون: كن لما لا ترجو أرجى مما ترجو، فإن موسى ذهب ليقتبس ناراً فكلمه الله. في ناس بيقولوا: وين؟ منين؟ كثيرون هم الذين أقول لهم: يا ريت، لك ما بيجوز تقول هالكلام، شو يا ريت؟ إنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون، هو مسبب الأسباب وهو قادر على كل شيء، بيده كل شيء، فأنا لا أستبعد نعم أن يأتي الصباح الآتي اللي هو الغد وقد أكرمنا الله عز وجل بالفرج، بتقلي كيف؟ هي مو شغلتنا، شغلته، مو هيك؟ نعم. الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا. اللهم إنا نسألك بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، أن تجعلنا وأزواجنا وذرياتنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة يا رب ورغد العيش ودون ابتلاء يا رب العالمين. ونسألك يا ربي بذلك كله، ونسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه، ونسألك بعبادك الأبدال الذين أنبأنا عنهم رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، أن تعجل بالفرج بعد هذه الشدة التي تطاول أمدها، وأن تعجل باليسر بعد هذا العسر الذي تطاول أمده، نسألك بيقيننا بأنك ربنا القادر على كل شيء، نسألك بإيماننا بأنك ربنا الذي بيدك كل شيء، نسألك بيقيننا بأنك ربنا مسبب الأسباب كلها إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا يا رب العالمين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه.
