بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه مع الإخلاص لوجهك الكريم يا ذا الجلال والإكرام كنا في درسنا الماضي بصدد تفسير قوله عز وجل في سورة آل عمران فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها
وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم لعلنا لم نتمم تفسير هذه الآية ولعلنا وقفنا عند قول الله عز وجل على لسان امرأة عمران وقفنا عند قول الله عز وجل على لسانها وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم تقول و قلنا إن جمهور المفسرين أو لعل كل المفسرين يقولون إن امرأة عمران يعني والدة السيدة مريم كان اسمها حنة نعم ف   كانت قد نذرت ما في بطنها أن تكون سادنة للمعبد يعني مثل مسجد قد يعني يقال كنيسة معبد صلاة  نعم الأأسماء ليست هي يعني ليست عبرة هنالك بالمصطلحات اللفظية وكانت هذه العادة معروفة تقربا إلى الله عز وجل نعم  الأب يترك ابنه
لخدمة المسجد لخدمة المعبد ويقف حياته على ذلك فلا يطالبه الاب بشيء من امور دنياه نهائيا وذكرنا ذلك لما وضعت المولود وكانت تظن ان الله عز وجل سيكرمها بمولود ذكر قالت إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت قلنا هذه أنثى معترضة هذا من كلام الله عز وجل يقول والله أعلم بما وضعتم ثم تابعت نعم والدة مريم قائلة وليس الذكر كالأنثى قلنا ليس المراد بقولها ليس الذكر كالأنثى ما يفهمه الناس اليوم أي يعني أن المرأة مرتبتها الإنسانية تأتي دون مرتبة الذكر لا معاذ الله لكنها تقصد أن وظيفتها في خدمة المعبد لا يمكن أن تؤدى على النحو الذي يؤديه الذكر نعم في أيام حيضها لظروف معينة لا تستطيع أن تواصلا عملها في حين أن الرجل الشاب يملك ذلك هذا ما تعني وليس الذكر كالأنثى ثم تقول واني سميتها مريم وكلمة مريم ليست من
العربي ومعناها العابد يعني المتعبد المتبتل يعني المنقطعة إلى الله عز وجل في العبادة صمت بنتها مريم تمن وتفائلا بأن تكون فعلا كذلك يعني الاسم متناسب مع نذرها لها بأن تجعلها سادنة خادمة لشؤون المعبد نعم ثم تقول بعد ذلك واني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم لاحظوا الفرق بين الجملتين واني سميتها مريم صيغت بالماضي سميتها فعل ماضي الجملة الثانية واني أعيذها بك وذريتها صيغت بفعل المضارع واني أعيذها يعني ما الفرق لماذا لماذا صيغت كانت صيغة الفعل في الجملة الأولى ماضيا وصيغة الفعل في الجملة الثانية مضارعا التسمية تكون بلحظة واحدة بوقت واحد فهي سمّتها مريم انتهت يعني العمل انتهى واني سميتها مريم غلط أن يقول واني أسميها مريم لأنه التسمية ما راح تكون مستمرة لكنها عندما قالت واني
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم أبرت بالمضارع لبيانه أن والدتها تستعيذ بالله عز وجل باستمرار باستمرار تعيذ ابنتها بالله من الشيطان الرجيم ففعل المضارع دائما يدل على التجدد والاستمرار والفعل الماضي يدل على الماضي والانقطاع وهذا هو الفرق ما بين الجملتين واني أعيذها بك وذريتها كلمة الذرية في اللغة تأتي للفرد والجماعة يعني ممكن أن نطلق على الفرد الواحد ذرية واحد ما له غير ابن واحد لا له حفيد ولا لشيء يطلق على هذا الفرد الواحد في اللغة العربية اسم ذرية وكذلك يطلق على الكثرة كلمة ذرية فقولها واني أعيذها بك وذريتها أي وما قد يكرمها الله به من نعم نسل فردا أو جماعة كثرة أو قلة إذا كان في لها ذرية يعني هي لا تعلم طبعا ما الذي قضاه الله عز وجل في سابق غيبه بالنسبة لهذه الطفلة الصغيرة اللي هي مريم واني أعيذها بك وذريتها من الشيط
سؤال نوجه بوردة عند بعض المفسرين. ذكر حديث الحديث صحيح موجود في صحيح مسلم أن الشيطان ينخس المولود عند ولادته عند خروجه من الرحم ينخسه نخسة. نعم.
فبعض المفسرين ربطوا بين هذا الحديث الذي يرويه مسلم وغيره وبين قول والدة مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم يعني أنني أعيذها من هذه النخسة.
أرجو ألا تصاب بهذه النخسة التي نعم تتعرض لها يتعرض لها سائر المواليد. واقع هذا الربط غير دقيق.
الذي ذكره بعض المفسرين لماذا؟ لأنه هذا النخس الذي ورد في الصحيح متى يكون؟ عند ساعة الولادة.
عند الخروج يعني عندما يستهل الطفل باكيا.
طيب عندما قالت السيدة مريم هذا الكلام كان الطفل قد ولد وانتهى.
إيه نعم بعد ذلك تقول لمولاها هذا الكلام وإني وضعتها أنثى إذا هي وضعته هذا كلام بعد الوضع.
نقصد إنما يكون عند الوضع وليس بعد الوضع، نعم ف هذا قالت هذا الكلام بعد ذلك، لكنها نعم تعيذ ابنتها الصغيرة هذه من همزات الشيطان ووساوسه في المستقبل.
يعني أنها تعيذ ابنتها هذه فيما سيأتي، فيما سيكتب لها من عمر بالله عز وجل من همزات الشياطين ومن وساوس الشيطان وما إلى ذلك.
هذا معنى كلامها.
وإن أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
يقول البارئ عز وجل فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتاً حسناً إلى آخر الآية.
السؤال: يا ترى متى وضعت والدة مريم طفلتها هذه في المعبد؟
يعني في بيت المقدس متى؟
بين سدنة ذلك المعبد؟
نعم.
الصحيح أنها إنما وضعته بعد أن فطمتها من الرضاعة وضعت مولودها، يعني وضعت ابنتها هذه في المعبد بعد أن أتمّت
مد رضاعتها يعني حوالي سنتين والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين هو الأجل التام للرضاعة هنالك من قال رأساً لا هذا الكلام ليس دقيقاً نعم هي مسؤولة عن رضاعة الطفل والطفلة وهذا واجب نعم فصحيح ما قاله المحققون من أنها تولت رضاعة طفلتها والنظر بشؤونها وما يتعلق ب رعاية الأم لطفلتها في هذه المرحلة كل ذلك قامت بذلك بيتم بأدق ما يمكن أن تقوم به الأم نعم ثم إنها قربت ووضعت طفلتها هذه في بيت المقدس وجعلته في كفالة سدنة يعني القائمين بخدمة بيت المقدس نعم وقول الله عز وجل فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتاً حسناً الآن هذا فعل مضارع والفاء للتعقيب يعني أو بيسموها فاء الفصيحة أي عندما قالت هذا الكلام لربها سبحانه وتعالى وإني سميتها مريم
وما وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم تقبلها ربها بقبول حسن فكان القبول من الله كان بعد هذا الذي قالته حن والدة مريم لا هذا الكلام أيضا ليس دقيقا قبول الله سبحانه وتعالى لمريم قديم وهذا من القضاء الأزلي الذي هو داخل في علم الله سبحانه وتعالى وهذا من الأهمية بمكان أن نعلمه يعني قد يقرأ هذا الكلام أحدنا قراءة سطحية غير متأنية، غير دقيقة شو بيظن بيظن إنه أفعال الباري سبحانه وتعالى كأفعالنا تأتي هكذا طفرة ما بيكون موجود الفعل ولا في الإرادة ولكن تحصل مناسبة المناسبة تقضي إيجاد هذا الفعل هذا بالنسبة لنا يكون لكن بالنسبة للباري عز وجل لا قبول الله سبحانه وتعالى لمريم كما قالت أمها قديم أزلي في علم الله عز وجل أي علم الله في الأزل أن طفلة ستولد
يا بن مريم وأنها نعم س تنظر تنذرها أمها أو تنذرها أمها للمعبد والبار عز وجل يقبل هذا النذر وينشئها تنشئة متميزه عن أندادها البار عز وجل يعلم هذا
لكن كيف عم يقول فتقبلها ربها بقبول حسن يعني رتب البار عز وجل قبولها على كلام
والدة مريم وكلام والدة مريم أما الحادث ما كان موجود
من جواب عن هذا؟ الجواب عن هذا ظهر هذا القبول عندما قالت مريم هذا الكلام ظهر.
لكن قبول الله عز وجل لها بما سياتي من عناية خاصة من الله بها ومن تنشئة خاصة رأتها من الله عز وجل هذا شيء قديم
قديم في علم الله قضائيا ظاهر متجدد لنا واضح كيف؟
هذا يذكرنا باية تلفت نظرنا الى هذه الحقيقة في سورة الرحمن يقول الله سبحانه وتعالى يسأله من في السماوات ومن في الأرض كل يوم هو في شأن
هلا هذا شأن الإنسان لما بيقرا هالآية بشكل سطحي بفهم أنه الباري عز وجل له شؤون بتجدد مثل ما بتجدد في حياتنا يعني الباري عز وجل يفعل أموراً وإذا ب ظروف جاءت تقتضيه أن يفعل غير ذلك أن يخالف ذلك ثم إن ظروفاً سالسةً تاتي ثم ظروفاً رابعةً تاتي وهكذا طيب هذا يتنافى مع ربوبية الله وعلمه بمستقبل الأحداث واضح كيف؟ طيب فال الواقع أن المفسرين يذكرون قصةً هنا أن أحد الصالحين كان يفسر كتاب الله كما يعني كما هذا المجلس وصل إلى هذه الآية يسأله من في السماوات ومن في الأرض كل يوم هو في شأن أحد الجالسين سأله ربنا جل جلاله لليوم في أي شأن هو؟ آه؟ الواقع أنه هذا السؤال مشكل فقال له أنظرني إلى الغد يعني براجع لك ياها وعاد إلى داره وأخذ يفكر ويراجع ويبحث نعم قالوا أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة في الرؤيا قال له قل للسائل شؤون
يبديها ولا يبتديها هذا ما كنا نقوله الان هي شؤون يبديها يعني يظهرها لكن لا يبتديها يعني لا يخترعها في تلك الساعه لا توجد لديه في تلك الساعه وإنما يظهرها لنا تباعا بينما هي كلياتها مطوية في علم الله عز وجل قل له شؤون يبديها يظهرها ولا يبتديها لا يبتديها ونرجع إلى مجلس الدرس وقال للسائل نعم هذا الكلام قال له هي شؤون يبديها ولا يبتديها وقال له صلي على من علمك صلي على من علمك قالوا إنه الخضر نعم فهذا ما نقوله الآن يعني واحد يخطر بباله أنه فتقبلها ربها بقبول حسن كأن البارئ عز وجل ما كان يعني في في علمه أنه سيتقبلها لكن حكاية الكلام هي ودخلت عليه وكذا إلى آخره و طيب إذا تقبلها لا الأمور كلياتها في علم الله عز وجل قديمة تتسلسل في علم الله وتظهر شيئاً فشيئاً أمام أبصارنا واضح نعم فتقبلها ربها بقبول حسن طيب ليش الباء؟ خلينا نحكي بقضايا تتعلق باللغة العربية نحن بنعرف بنقول فتقبلها ربها قبولا حسنا قبولا حسنا مفعول مطلق مو هيك طيب والباب شوف انظر يعني مزيد قالوا هذه الباء للتقويه البعض بيقول باء زايدة لا مو زايدة ما في شيء باللغة العربية حرف وحرف زايد كل حرف له وظيفته له دلالته ولا سيما في كتاب الله عز وجل لا ينبغي أن نقول والله هالباء هون هي زايدة شو زايدة؟ لا عندما نقول فتقبلها ربها بقبول حسن هذا هذه الباء أورثت الجملة قوة نعم يعني كانت استجابة الله سبحانه وتعالى لها سريعة سريعاً وكما شاءت وأكثر نعم فتقبلها ربها
بالقبول حسن. أو يعني ايش كيف يعني قبول حسن؟ يعني ما هو الباري عز وجل كل مولود مولود على الفطرة ورعاية الباري سبحانه وتعالى لعباده كثيرة ولا يعني يوجد إنسان ايه ليس له حظ من عناية رب العالمين وحمايته له وحسبكم الفطرة طيب شو ممتاز هيك. لا. أي أن الله عز وجل
عندما لعام قبولها لها وضعها في حرطه فهي اصبحت معصومه ان المحرمات معصومه ان كل سوء نعم مكرمه مكرمه تكريما خاصا قد لا يناله الاخرون كما سنجد سنجد الان هذا معناه فتقبلها ربها بقبول حسن يعني متميز عن الاخرين وعن الاخريات فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا هيلا هاي جمله وأنبتها نباتا حسنا تفسير للأولى واحد يقول قبل فتقبلها ربها بقبول يعني شو يعني تقبلها طيب شو سوى؟ قال أنبتها نباتا حسنا أنبتها شو يعني أنبتها؟ النبات معروف والكلمه مجاز يعني رباها تربيه خاصه متميزة فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا يعني رعها رعايه متميزة دقيقه في تنشئتها وفي تربيتها وفي ابعادها عن المكاره وفي ابعادها عن السوء نعم وفي تكريمها بكل ما قد تحتاج إليه من شؤون دنياها واخرتها، هذا معناه إذا كلمة وأنبتها نباتا حسنا تفسير للكلمة الغامضة وهي فتقبلها ربها بقبول حسن
ولأنبتها نباتا حسنا. إذا الآن تحولت مريم هذه الطفلة بعد الرضاع كما قلنا، بعد الفطام، إلى طفلة موجودة في أقدس مكان في بيت المقدس. اللي هو المحراب. كلمة المحراب في اللغة العربية تطلق على أقدس مكان في جهة ماء، على المسجد يقال عن هذا المكان محراب لأنه المكان الذي يكون فيه الإمام أو يكون. نعم. وكذلك تطلق كلمة المحراب على الغرفة العالية التي يتم الصعود إليها بدرج، كمان هالغرغة هي بينقال عنها محراب. والله أعلم. أفاكان المحراب الذي أدخلت إليه مريم عبارة عن مكان ولكن له قداسته داخل هذا المعبد بيت المقدس أم غرفة عالية، بعض المفسرين قال لك كان في غرفة عالية ويصعد إليها بدرج، وكان سيدنا زكريا إذا أراد أن يزورها يرقى إليها بدرج. إيه نعم. وكانت دائما تجلس في هذا المكان. الآن إذا تحولت مريم إلى بيت المقدس خادمة ترعى بيت المقدس، كل أنواع الرعاية، نعم بما فيها من العبادة،
نعم الإنسان الموجود في مكان العبادة ليست له وظيفة إلا العبادة لا بيحتاج إنه يروح يشتري لا يبيع لا يتاجر لا يشتغل بأي صناعة متفرغ لعبادة الله ومتفرغ لخدمة هذا المعبد هذا النذر هذا هو المراد بالنذر الذي ذكرته طيب شو جاب زكريا للموضوع لما أُدخلت مريم إلى هذا المعبد كان في عُبّاد كثيرين نعم وكلهم كانوا منقطعين لعبادة الله سبحانه وتعالى وكان بينهم سيدنا زكريا طيب من الذي يرعاها وعلموا جميعاً ما قالته والدة سيدة مريم وكيف أنها نذرتها لله سبحانه وتعالى فاتجه الجميع برغبة عارمة إلى كفالتها طب مين اللي بده يتكفلها؟ اعتمدوا في هذا على القرعة فكانوا يلقي كل واحد منهم قلماً من أقلامه في الماء فالقلم الذي يطفو على وجه الماء يكون صاحبه هو الذي يصعد بكفالتها كان قلم سيدي سيدنا زكريا هو الذي طفى على وجه الماء نعم هذا ما قاله المفسرون وليس في ذلك حديث منقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
لكن المفسرين في هذا يعتمدون في الواقع على أنباء أحاديث الإسرائيليين، وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، بس ما يكون في حديث متعارض مع شيء ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وترعرعت ونشئت السيدة مريم في هذا المعبد وفي هذا المحراب وفي هذه الغرفه. نعم. متعبدة، خادمة، ترعى هذا المعبد بكل أصناف الخدمة التي تتخيلونها وتتصورونها. نعم. طبعا. كلما اشتد عودها، نعم. وبلغت سن الرشد، نعم، كانت أقدرها على خدمة هذا المعبد والقيام بشؤونه إلى جانب العبادة. يقول الباري سبحانه وتعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب. نعم. هذا كلام الله عز وجل واضح صريح. كلما دخل عليها زكريا، والممتكفل يدخل عليها بوصفها بوصفها المتكفلة بشؤونها نعم. وجد عندها أطعمة، فواكه. قالوا: كان يجد عندها، نعم، فاكهة، الموسم في موسم آخر، يعني كانت تجد، كان يجد عندها فاكهة الشتاء صيفا، يجد عندها فاكهة الصيف الشتاء. يعني الشيء المفقود في الأسواق آنذاك يجده موجودا عندها.
فأجب لذلك سيدنا زكريا، قال: أنى لك هذا؟
أنى هنا بمعنى من أين؟ لكِ هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي
