الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. آمين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، آمين. وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. يا الله. وبعد فهذا هو الدرس الخامس والسبعون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وصلنا إلى أول قول الله عز وجل: قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر.
قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ويُعلمه الكتاب والحكمة والتورات والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم باية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين صدق الله العظيم هذه الآية قالت ربي أنى يكون لي ولد إلى آخر الآية تأتي بعد قوله عز وجل إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين وهذه الآية سبق أن شرحناها في درسنا الفائت فلما نعم تلقت السيدة مريم هذه البشری من ربها سبحانه وتعالى عن طريق سيدنا جبریل نعم
توجهت إلى ربها عز وجل بهذا السؤال إذن الآية التي تلوناها الآن تأتي في أعقاب البشارة التي تَلَقَّتْهَا من سيدنا جبريل، والبارئ قال الملائكة كناية عن جبريل يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين طبعا سيدة مريم تلقت هذه البشارة وهي غير متزوجة نعم وهذا الشيء يثير الاستغراب بقطع النظر عن إيمانها بقدرة الله على كل شيء كما سبق أن ذكرنا ما في تنافي بين إيمانها بأن الله على كل شيء قدير وبين استغرابها من هذا الذي تلقته لأنها تعلم أن لله سنة ماضية في الكون، سنة يعني قانون
سنة ماضية في الكون ومن سنن الله عز وجل أن التناسل واستمرار النسل لا يتم إلا بوسائل هكذا شاء الله عز وهو قادر أن يتم هذا التناسل بدون هذه الوسائل لكن البارئ عز وجل أقام كونه على هذا النظام فعندما تتلقى خبرا يتضمن مخالفة هذا النظام هذا يثير الاستغراب والاستنكار يثير الاستغراب ومن ثم قالت ربي أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر طيب البشرى جاءتها من من؟ من سيدنا جبريل كما قلنا وكنية عن جبريل بكلمة الملائكة إذ قالت الملائكة يا مريم طيب الآن كلام السيدة مريم ليس موجها إلى جبريل الذي بشرها وإنما هو موجه إلى الله عز وجل. لاك لأنه سيدنا جبريل ما راح يحالي في الجواب الذي أقام الكون على نظامه هو الله والذي يخرق هذا النظام من هو الله فلما تلقط
صيد مريم هذه البشرى من جبريل البشرى الغريبة العجيبة نظرا إلى قوانين البارئ عز وجل في الكون، راسا وجهت الخطاب إلى من؟ إلى الله عز وجل كأنها تقول يا ربي أنا تلقيت بشرى منك، لكن عن طريق جبريلك صحيح جبريل، لكن جبريل ينقل هذه البشرى من من رب العالمين، فتتوجهت بالتعبير عن هذا الاستغرا ب إلى من؟ إلى مولاها وخالقها عز وجل. قطعت النظر عن جبريل، قالت: ربي أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ أنى يعني كيف؟ كيف؟ وسؤالها هذا سؤال استغراب، يعني الاستفهام يأتي على بابه ويأتي في كثير من الأحيان للاستغراب، ويأتي للاستنكار. لكن هذا ليس للاستنكار وليس على بابه أيضا، وإنما هو سؤال تعجب وفي نفس الوقت استفهام، استفهام مع التعجب. ربي، كيف يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ يا ترى في وسيلة ثانية؟ وما هي هذه الوسيلة؟
يا ترى أستمفع، يعني ستخلق هذا المولود في رحمي بوسيل معيّني، أخبرني ما هي هذه الوسيله، أم بدون أي وسيله؟ طبعا السؤال وارد، فإذن كلمة كن أن تحمل هذا المعنى، كيف؟ أن يكون لي ولد والحال ولم يمسسني بشر، جملة ولم يمسسني بشر في محل نصب حال، لم يمسسني بشر كلمة يمسسني تعبير نعم، بليغ، عالي، أدبي، عن الزواج، عن العلاقة التي تتم بين الرجل والمراة بغضّ النظر عن أي وسيلة زواج أو غير زواج، ولم يمسسني بشر، يعني رجل، كلمة بشر هنا بمعنى الرجل. طيب، يأتيها الجواب من عند رب العالمين، لكن أيضًا بواسطة البريد، الذي هو من؟ سيدنا جبريل، نعم، السؤال منها لله، وأجابها الله عزّ وجل، ولكن لا مباشرة وإنّما عن طريق سيدنا جبريل.

قال كذلك الله يخلق ما يشاء، إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. كذلك يعني كهذا الذي تلقيته الآن من البشرى التي قالها لك جبريل، وجبريل هو الذي يقول مثل هذه البشرى التي تلقيتها الآن، الباري يخلق كل شيء إذا قضى. يعني ليس هنالك ما يحول بين الله عز وجل وبين ما يريد خلقه، وليست هنالك وسائل وأسباب لابد من لجوء الباري إليها مثل شأن بني آدم. نحن في عالمنا الإنسان يستطيع أن ينهض ببعض ما يشاء، لكن عن طريق وسائل كل غاية في له وسيلة، بدون هذه الوسيلة الإنسان لا يستطيع، لكن الباري عز وجل بما أنه خلق الوسائل والغاية خلق الأسباب والمسببات، إذن لا يعجزه شيء، واضح كيف؟ كذلك يعني الشأن بالنسبة لله كله مثل هذا السؤال اللي أنت عم تسأليه الآن. يخلق الله ما يشاء. يخلق الله ما يشاء. يعني يخلق الله ما يشاء مباشرة مباشرة بدون وسائط وتمده. يخلق الله ما يشاء. إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. إذا قضى معنى القضاء، إذا حكم.
قضاء هذا معناه: إذا قضى الله- يعني حكم- أراد إرادة تنفيذية إيجاد شيء، إعدام شيء، تكييف شيء من حاله، تطبيقه يعني من حال إلى حال؛ مسألة بسيطة، إنما يقول له: كن فيكون. ما معنى هذه الآية؟ التي تلقته سيدة مريم عن الله بواسطة سيدنا جبريل، ما معنى هذه الآية؟ أن على المؤمن بالله عز وجل أن لا يقيم وزنا لعالم الأسباب. يتعامل معها، ويؤمن بأن الله هكذا أقام كونه؛ لكن في الوقت ذاته ما ينبغي أن يقيم لها وزنا، أي ما ينبغي أن يتصور أن هذه الأسباب لابد منها. لا، هذا الواجب الذي ينبغي أن يتصف به كل مؤمن للخطاب لسيدة مريم. ولكن المطلوب منا نحن جميعا أن نعلم هذه أن حقيقة. نعم.
نتعامل معها ولا نقيم لها وزنا هذه الجملة هي التي يكررها بيان الله في كثير من آياته نتعامل معها الباري عز وجل شو بقول عن الاسكندر المقدوني ذو القرنين يقول وآتيناه من كل شيء سببا فاتبع سببا يعني يسرنا له الانتقال من أقصى العالم إلى أقصى العالم نعم بوسائل خلقناها له بأسباب خلقناها له آتيناه شوف من كل شيء سببا من الذي أعطاه السبب هو الله إذن من الذي سبب هو الله إذن السبب شو هو ما له قيمة نعم طيب ليش يا ربي مادام سبب ما له قيمة خلي الأمور كلها تتحقق بدون أسباب لا شاء الله عز وجل أن يقيمنا في عالم من الأسباب والمسببات ليحركنا ليحملنا على العمل نعم فلو ما في أسباب في الكون كل واحد يقعد بيته لا بيروح بيکتسب لا بيروح بيرتزق لا بيروح بيزرع لا بيروح بيفلح لا بيطالع الماء من الأرض لا بيطالع المعادن من باطن التربة نهائيا الباري شاء أن يكون العالم متحرك أن يكون الناس كلهم يقومون ويتعاونون فيما بينهم عشان شو؟ له حكمه رب العالمين حكمه كبيرة جدا جدا
الحكم لكن من أهمها هي أن يتحقق تعاون وتلاقن بين الناس بعضهم مع بعض. لما ما بيكون في أسباب، لأن الباري قادر على كل شيء، هل جند هذا؟ شوف شوف شو فهمتم، ربي عز وجل هو اللي بجنده، وهو اللي عاطي هلجنود القدرة، طيب، فإذا، طيب ليش؟ لو هل أسباب غير موجودة؟ جند الأسباب لو كان هو بعده مين؟ لا، أنا بحتاج لك، ولا أنت بتحتاج لي، أنت بتقعد ببيتك، وأنا بقعد ببيتي، وبصير انفصال تام للناس بعضهم عن بعض، وين المودة؟ صفيت؟ ما في. وين الألف؟ ما عاد في. كله هذا ما عاد فيه، لأنه الألف ليش عاد يصير بسبب التعاون؟ أنا بحاجة إليك، فأتودد إليك، وأنت بحاجة إلي تتودد لي، بصير في بقى تلاقي وجسر من التواصل. وهذا إنما يتم عن طريق الأسباب، عن طريق عالم الأسباب، ولله عز وجل حكمة باهرة في هذا. لكن كل الأسباب التي أقامها الله في الكون والتي نقرأ عن بعض منها كلاما في القرآن، كل هذه الأسباب في حالات معينة شاء الباري أن يخلقها.
يعني تقع شذوذات في عالم الأسباب. يعني شذوذ مرة واحدة، كل فترة من فترة، هذا هذا السبب يغيب ويتعاقب المسبب بدونه. لماذا؟ حتى ما تستعبدنا الأسباب. حتى استمرارية السبب يخيل للإنسان أنه لولا السبب ما صار شيء. واضح كيف؟ لولا الماء اللي عم نشربه كنا يعني هلكنا من الظما. لولا الزرع الذي نستنبطه ما بيطلع. لولا الماء الذي يهمي من السماء الأرض لا تخضر. الباري عز وجل بين كل فترة فترة يخلق شذوذا في هذه الأسباب، من أجل أن نعلم أن هذه الأسباب شكل لا مضمون ذاتية فيها لأن معطي القوة لها إنما هو هو الله سبحانه وتعالى، وهذا ما ينبغي أن نعلمه. إذن أعود فأقول، نحن مكلفون أن نتعامل مع الأسباب وفي الوقت ذاته مكلفون أن نعلم أن هذه الأسباب لا وزن لها. في أحد منا ما بيعرف أن النار تحرق؟

قلنا ثم نار، لكن بارئ خلق هذه النار مو بس مرة، مرتين وأكثر. سيدنا إبراهيم ألقي في النار، ما أحرقته النار. إذن، النار لا تحرق بطبعها ولكن بسلطان الله عز وجل وإرادته. واضح كيف؟ الطفل طالما هو في المهد ما بيتكلم. الباري عز وجل جعل القدرة التي تتنامى بين في كيانه شيئاً فشيئاً جعلها تدريجية، ما جعلها طفرة. القدرة تدريجية، النطق تدريج، الفكر تدريج. لكن الباري عز وجل لا يخلق هذا في كثير من الأحيان. ليش؟ مثل ما صار مع سيدنا عيسى. حكى وهو في المهد كما رأينا في الدرس الماضي. من أجل ماذا؟ من أجل أن يعني نعود إلى إيماننا بالله عز وجل فنمتنه، ومن أجل أن لا تستعبدنا الأسباب. من أجل أن لا يستعبدنا عالم الأسباب. واضح كيف؟ نعم. طيب، فالبارئ عز وجل كان هذا الجواب لها خطاباً لنا بشكل غير مباشر. يعني ليدور بالكون، الأسباب موجودة. لكن إياكم أن تتصوروا أن الله يتوسط بها. يعني الباري عز وجل يستعين فيها لحتى يحقق. أما هو اللي خلقها.
إِذَا أرادَ، نعم، كَأَنَّ إِذَا قَضَى أَمْرًا قَالَ: كَذَلِكَ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ مُبَاشَرَةً. فَسَّرَ الخَلْقَ مُبَاشَرَةً كَيْفَ؟ قَالَ: إِذَا قَضَى أَمْرًا، إِذَا حَكَمَ بِإِيجَادِ أَمْرٍ مَا إِنَّمَا يَقُولُ لَهُ: كُنْ ، فَيَكُونُ. هُنَا إِنَّمَا يَقُولُ لَهُ: كُنْ ، فَيَكُونُ. هَلْ مَعْنَى يَقُولُ لَهُ: كُنْ الكَافُ وَالنُّونُ يَعْنِي؟ يَعْنِي أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يَقُولُ لِلشَّيْءِ الَّذِي يُرِيدُ أَنْ يُوجِدَهُ، وَيَخْلُقَهُ مِنْ جَوْفِ العَدَمِ؛ يَقُولُ لَهُ هَذِهِ العِبَارَةَ، الَّتِي هِيَ مُؤَلَّفَةٌ مِنْ الكَافِ وَالنُّونِ؟ لَا. أَيْ إِنَّمَا يُوَجِّهُ إِلَيْهِ الأَمْرَ الَّذِي هُوَ مَضْمُونُ كُنْ . شُو هُوَ مَعْنَى كُنْ ؟ مَعْنَاهُ هُوَ الَّذِي يُوَجِّهُهُ اللَّهُ إِلَى هَذَا الشَّيْءِ. لَكِنْ هَذَا المَعْنَى تُتَرْجِمُهُ كَلِمَةُ كَلِمَةُ كُنْ ؛ حَتَّى مَا يَتَصَوَّرَ وَاحِدٌ مِنَّا أَنَّ الكَافَ وَالنُّونُ هَذُولِ هَالكَسْمَةَ قَدِيمَةٌ قِدَمَ اللَّهِ مِثْلَ مَا قَالَ يُوحَنَّا الدِّمَشْقِيُّ؛ لِأَنُّ حَكَيْنَا، قَالَ لَهُمْ لِجَمَاعَتِهِ: إِذَا المُسْلِمُونَ نَاقَشُوكُمْ عَنْ سَيِّدِنَا عِيسَى تَقْدِرُوا تُسْكِتُوهُمْ؟ تَقُولُوا لَهُمْ: أَلَا أَنْتُمْ مَا عَمْ تَقُولُوا كَلَامَ اللَّهِ قَدِيمٌ؟ بِنَقُولُ له: إِي وَاللَّهِ. مَنْ طَيِّبٌ، مِنْ جُمْلَةِ كَلَامِ اللَّهِ: كَلِمَةُ كُنْ .
كون قديم، إذا صار سيدنا عيسى كمان صار قديم، وإذا صار سيدنا عيسى قديم صار هو والبارئ عز وجل متفقين في القدم، إذن هي معنى اللاهوت الذي يتمتع به سيدنا عيسى، أبا شو الجواب؟ كلمة كن مو مخلوق، مو قديم، هي هلا حكيت كن طلعت من تميل كلمة ما كانت موجودة، وهذه الحروف اللي موجودة في القرآن التي نقراها، هذه الحروف كلها وجدت بعد أن لم تكن موجودة، هي أعراض عند ال- الفلاسفة، في شيء اسمه ذوات، في شيء اسمه أعراض، الأعراض، الأعراض لا يبقى زمانيين، بنوب، اللون عرض، الحركة عرض، واضح كيف؟ الكلام اللي بيطلع من التم عرض، نعم، لكن ما القديم؟ كلام الله المضمون، الكلام النفسي. معنى كن قديم، أي منذ الأزل، وجه الله عز وجل إرادته وحاكميته لهذا الكون أن يخلق فخلق، بل وجه الله عز وجل خطابه النفسي، لا اللفظي، للمكونات منذ القدم، لكن بشكل صلوحي مو تنجيزي، يعني الباري عز وجل منذ القدم أراد خلق هذه المكونات، لكن أراد خلقها في ميقات معين، أراد خلقه،
بشكل صلوحي، لكن مو تنجيزي، منذ القِدم، التنفيذ امتى؟ عندما نعم، تحول هذا الأمر الصَلوحي إلى إيش؟ إلى تنجيزي. أظن هذا الكلام واضح. فإذا إنما أمره كذلك الله يخلق ما يشاء، إذا قضى أمراً، فإنما بس ما في شيء ثاني. يقول له: كُن فيكون. طبعا، هذا سلطان الله، وهذا تعبير عن قدرة الله. لكن هل الباري عز وجل يجعل بين قضائه ومضيه وسائط أم لا؟ هذا الشيء الثاني، بيعمل، نعم، هلا الباري عز وجل بيشبعني بدون أكل، لكن قضى أنه لا، ما أشبع إلا بالأكل. الباري عز وجل قادر على أن يرويني بدون ماء. مظبوط ولا لا؟ لكن الله عز وجل شاء هذا نظام، هذا قانون، نعم، وسنن الله لا يلحقها تحويل، هو هيك قال، ولن تجد لسنة الله تحويلا بمكان آخر تبديلا. يعني ما بتروح سنة بتنحط محلها سنة ثانية، لكن بيصير شذوذ؟ إي.

تفتكروا بين انه قانون من قوانينه ينسرقه قانون ثاني، لا أبداً، قوانينه ثابتة، لكن قوانين الله عز وجل قد يلحقها نعم شذوذ، لأن في عالمنا الذي نعيشه نجد ذلك، نعم. ثم قال: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراه والانجيل. تعالوا هنا أيها الإخوة نحن اتفقنا على أن تفسير كتاب الله عز وجل يسير جنباً إلى جنب مع قواعد اللغة العربية، فمن لم يتبين قواعد العربية لن يستطيع أن يدرك دقائق كتاب الله، واضح كيف؟ بينهما تلازم. ولذلك نحن نجد أن هنالك من يحارب اللغة العربية، الحقيقة لا تحارب لذاتها، وإنما تحارب من أجل ايجاد فجوة وحاجز بين العقل المسلم وبين كلام الله عز وجل، لأنه لما بتضعف اللغة العربية بتضعف ثم بتضعف بتجيء لتقرا ما رح تدراك، وبالتالي اوام بتمل القراءة، لكن إذا تابعت دراسة اللغة العربية
وأدركت أسرارها وبلغتها وتذوقت حقيقتها هذه تنقلك إلى إدراك أسرار كتاب الله عز وجل، بل تبعث في كيانك لذة ونشوة وأنت تلغو هذا الكلام البليغ العجيب. واضح كيف؟ نعم، فبينهما تفاعل الاهتمام بالقرآن يجرك إلى الاهتمام باللغة العربية، والاهتمام باللغة العربية يجرك إلى القرآن. طيب. ويعلمه الكتاب ها هي الواو حرف عطف يعلمه معطوف على شو؟ هيه آية جديدة هي واضح كيف؟ تعالوا نعد إلى الآية التي كنا بصدد تفسيرها في الدرس الماضي: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة، أي حالة كونه وجيها. فسرنا معنى وجيها. وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين معطوف على وجيها ويكلم الناس جملة حالية أيضاً مثل وجيهاً. وجيهاً اسم واحد حال. ومن المقربين أيضاً حال ويكلم الناس الجملة في محل نصب حال. هون بقى إجت جملة معترضة
لسة في معاطيف جاي بس إجت الجملة المعترضة من إيش؟ من سؤال السيدة مريم سؤال السيدة مريم خلى السياق واقف. إسمع شو بدها تحكي. قالت أن ربي أن يكون لي ولدا ولم يمسسني بشر. قال كذالك الله يخلق ما يشاء وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون. إنتهت الجملة الاعتراضية. إجا الجواب عم يكمل المعاطيف السابقة. نعم ورسولا إلى بني إسرائيل. يعني وجيهاً في الدنيا والأخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكلا ومن الصالحين ورسولا إلى بني إسرائيل. واضح؟ إذاً رسولاً معطوفةً على وجيهاً. لكن حال بين هذه المعاطيف هذه الجملة الاعتراضية الطويلة التي اقتضاها سؤال السيدة مريم وهو سؤال من الأهمية بمكان. طيب. إذاً السياق يواصل مو بس وجيهاً ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا وهذا كله فسرناه ما بدنا نرجع له. وكمان ورسولا إلى بني إسرائيل رسولاً من قبلي إلى بني إسرائيل.
و اعلمنا معنى رسول، فرق بين النبي والرسول، النبي انسان أوحي إليه بخبر من عند الله عز وجل، يؤذن كلف إنه يبلغ الناس، هذا نبي، فان أوحي إليه بشيء بشرع وكلف أن يبلغه الناس، فهو نبي ورسول، يعني كل رسول نبي ولكن ليس بالضرورة كل نبي رسولا ورسولا إلى بني إسرائيل إذن سيدنا عيسى أرسل إلى بني إسرائيل كله إلا أن في اليهود من قالوا لا هو أرسل إلى فئة صغيرة من بني إسرائيل أرسل إلى فئة صغيرة من بني إسرائيل، لذلك نصبوا العداء نعم مثل اللي اليهود اللي كانوا بيعصروا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن هم ما أنكروا نبوته قالوا لكن أنت بس مرسل إلى العرب إلى قريش، إلى العرب هذول أنعم الأميين كانوا بيسموا الأميين ولكنك لم ترسل إلى بني إسرائيل، لم ترسل إلينا نحن
نعم. والبارئ عز وجل رد عليهم في كثير من الآيات هذا الكلام وما أرسلنا لك إلا رحمة للعالمين، ونعم نمر على آيات تناقش بني إسرائيل في هذا. فكذلك في عهد سيدنا عيسى كذبوه وقالوا إنما أنت رسول إلى جماعات معينة خاصة في من بني إسرائيل ولست مرسلا إلينا، ومن ثم نصبوه لظا، ومن ثم خططوا لصلبه وما إلى ذلك. ولكن الله عز وجل أنجاه منهم كما قال في محكم تبيانه، وما قتلوه وما صلبوه، ولكن شبه له. اللي خطط الله عز وجل ألقى على وجهه شكل مين؟ سيدنا عيسى ألقى له أنت طالبات. يا اخي أنا مو أنا لك أنا فلان، أنا يهودا، الاسخريوطي، أنا كذا. أي نعم. هكذا يقولن الله سبحانه وتعالى. ليش؟ لأنهم كانوا يعتقدون أن عيسى بن مريم رسول لكن لا إلى بني إسرائيل كلهم، لا لا. إلى فئة معينة. البارئ يقول: لا. ورسولا إلى بني إسرائيل. أني قد جئتكم باية من ربكم. شوفوا هلق. أني مو إني، هي في قراءة تاني أني. لكن ما الفرق بينهما؟ ورسولا إلى بني إسرائيل أني. عندما تاتي هذه الكلمة بفتح الهمزة أني ، فلنعلم أنها

تأتي بعد مقول قول يعني قائلا أني مبينا أني شارحا أني وتكيف إذا كانت إن لا هذا كلام جديد كلام جديد شو بتقول ورسولا إلى بني إسرائيل أني الرسول شو بيحكي لهم أي قائلا أني مبينا أني مبينا أني فاني تفسير لما يتضمن معنى القول. أي نعم ورسولا إلى بني إسرائيل شو بدي قلهم شو هو الرسول شو بده يحكي له؟ أني جئتكم أني قد للتحقيق جئتكم باية من ربكم. انتو كلكم الحق ما تصدقوه، شو الدليل على انك رسول مرسل من قبل الله عز وجل، والله. الاله نعم. حملني أدلة وايات جهزني بأدلة وبراهين على هذا الذي أقوله لكم وهي أني قد جئتكم باية الاية شو هي؟ دليل الاية الدليل أني قد جئتكم باية من ربكم طيب أني أخلق لكم من الطين هي أني الثانية شو معناتها بدل من أني الأولى ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم باية من ربكم أني أخلق شو هي الآية؟ أني أخلق لكم من الطين ككهيئة الطير. نحنا اذا حابين نعربها شو بنقول عنها؟ بدل من أني الأولانية أو عطف بيان عطف بيانه والبدل تقريبا بمعني واحد.
كأن بني إسرائيل قالوا، تفضل، هات لنشوف، أكني على الآيات شو هي. أني قد جئتكم باية من ربكم. إيه، عال. الآيات التي بعثت بها أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير. فانفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله. وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله. وأنبئكم بما تدخرون في بيوتكم. أيمن بعض الآيات، نشوف أول وحدة منهم. أني قد جئتكم باية من ربكم. أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير. كلمة أخلق هنا، ما معناها؟ كلمة أخلق معناها الحقيقي الإيجاد من عدم. والخالق بهذا المعنى واحد وهو الله عز وجل. لكن هنا كلمة أخلق ليست بمعنى الإيجاد من العدم. أبدع صورة طير أبدع مظهر طير، فأنت إذا جيت لشيء مثلته
مسألة حقيقته فيقال أنك خلقته لكن لا بالمعنى الحقيقي، بالمعنى المجازي إذاً أني أخلق لكم من الطين يعني أنني أصور لكم من الطين كهيئة طير كهيئة طير نعم هي معناته أخلقه له، أقدر يعني أمثل أصوغ من الطين ما يشبه طائراً أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيراً بإذن الله نعم هذا من جملة الآيات التي أكرم الله عز وجل بها سيدنا عيسى طيب أنفخ فيه يعني هل لو ما نفخ ما بيصير؟ قد يقول قائل وهذا كمن سبب من الأسباب لكام نعم لا وإنما كلمة أنفخ فيه أي أن الله عز وجل متعاني بقدرة خاصة من دون الناس بها أستطيع
أن أصور صورة طير وإذا به قد تحول إلى طير حقيقي كلمة أنفخ النفخ ما بيحقق شيء نو ما بيحقق شيء أبداً بتتذكروا لما شرحنا الآية القائلة إي نعم
أَفَلَمْ يَدَهَا مِنْ تَحْتِهَا أَلَّا تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا جَاءَهَا الْمَخاضُ ذَنْبُ جِذْعٍ كَبِيرٍ مِثْلَ هَلْ هَذَا الْعَمُودَ هَذَا شَجَرَةُ نَخْلٍ هَذَا الطِّفْلُ تَكَلَّمَ فِي الْمَهْدِ مِنْ أَجْلِ أَنْ يُهَدِّئَ رَوْعَهَا نَعَمْ وَيُطَمْئِنَهَا نَادَاهَا مِنْ تَحْتِهَا أَلَّا تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيَّةٌ جَدْوَلَ مَاءٍ وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ بِاللَّهِ عَلَيْكُمْ يَعْنِي يَدُ لَمَّا بَدَا تُنْتِجُ جِذْعِ النَّخْلَةِ وَتُشِدُّ شو شو شو شو بِصِيرَ إِذَا كَانَ وَنْشٌ مَا بِقْدِرِ يُحَرِّكَ جِذْعِ النَّخْلَةِ واضِعُ كِيفْ وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ إِذَنْ هَذَا لَا يُفِيدُ شَيْئًا نِهَايَةً وَمَا عَنْ ذَلِكَ الْبَارِي أَلْهَمَ هَذَا الطِّفْلِ أَنْ يَلْهَى وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ لَفْتَ نَظَرٍ لَفْتَ نَظَرٍ وَبَيَانِ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ حَرَكَةِ لَا بُدَّ مِنْ حَرَكَةِ تَتَحَرَّكَهَا وَالنَّتِيجَةِ عِنْدَ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالثَّمَرَةُ بِيَدِ رَبِّ الْعَالَمِينَ مَعْرُوفٌ أَنَّ يَدَ هَمَزَةٍ لَنْ تَصْنَعَ شَيْئًا النَّخْلُ لَمْ يَكُنْ يَحْمِلُ شَيْئًا آنَ ذَاكَ حُلِقَ الْعِذْقُ آنَ ذَاكَ وَحُمِلَ هَذَا الْعِذْقِ

صار الرطب آنذاك وتساقط الرطب آنذاك، لا اليد حركت ولا شيء، لكن الباري مع ذلك شو قال؟ وهزي إليك بـ كذلك النفخ هنا فاتني أن أقول لكم شيئا هو من الأهمية بمكان، لما قالت: أنَّى يكون لي بشر؟ أنَّى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ قال: كذلك الله يخلق ما يشاء إلى آخر الآية. هلا بعض المفسرين قاعدوا بقى يتحزروا أنه كيف شو صار؟ قال نفخ سيدنا جبريل بـ فم الـ الثوبها التي كانت ترتدي درعها، نسموه باللغة العربية درع. ناس قالوا غير هيك. وكل ليس هنالك شيء وارد عن الصادق المصدوق أبدا، يعني سيدنا رسول الله لما أحكي شي من هذا نهائيا. طيب إذا ماذا نقول في هذا؟ كيف نفهم؟ الباري لما قال: كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون يعني يعني أن الله يخلق ما يشاء بدون سبب، لك وليه عم تدور على سبب بقى؟ ليش عم تدور؟ ايش وساوى جبريل؟ نفخ يعني؟ اه، ها، ها؟ إذا لكأن ما فهمنا معنى قوله تعالى: إذا أراد شيئا فإنما إذا قضى شيئا فإنما يقول له كن فيكون هنا يعني أن الله عز وجل خلق نطفة سيدنا عيسى في رحمها كما شاء انتهى الأمر.
لابد ما يكون في وسيلة الوسائل، نحن متعودين عليها بسبب أن الله سبحانه وتعالى عودنا عليها. لذلك بعدين لو كان النبي حاكي كان شيله من هذا وعلى عيني النبي ما قال نهائيا نهائيا، طيب لما ربي سبحانه وتعالى يريد أن يقذف في رحم فتاة أو امرة ما جنينا بدون لا ما رجل ولا المرة لا البويضة ولا شيء نهائيا نهائيا. ممكن ولا لا؟ بدون صبغيات بدون الشيء اللي يسمونه الكروموسومات نهائيا، بيصير؟ بيصير خلص، إذا خلق سيدنا عيسى بخلق الله عز وجل بدون شيء، وكل هذا الذي يقوله بعض المفسرين عبارة عن تحذير من عندهم منه لا دليل عليه بشكل من الأشكال. طيب.
إذ قال: إني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيراً ، النفخ مثل اهزّ إليك بجذع النخلة بس إشعار، إنه الباري عز وجل حينئذ نعم، سيدخل الروح في هذا الذي هو يشبه الطير، واضح، مثل يعني إشعار نقطة الصفر يعني. وأبرئ الأكمه والأبرص. وأبرئ الأكمه، الأكمه شو؟ الأكمه الطفل الذي خُلِق بدون عينين، ممسوحه يعني، ما في عين بنوب، هذا اسمه أكمه. وأبرئ الأكمه والأبرص، مرض البرص معروف وأبرئ الأكمه والأبرص، يعني بلمسه بدون دواء، بدون علاج. طيب، بالله عليكم العلاج الله هو اللي بيشفيه؟ لا الباري يشفي من المرض عند الدواء لا بالدواء. عند الدواء لا بالدواء. يعني الباري النبي قال: تداووا يا عباد الله ، فإن الله ما خلق داءً إلا وأنزل له دواءً، بالدواء أنا، داويت، الدواء هو اللي يجيب يشفيِني الله يشفيني، لكن الباري بده يعني يستعمل الدواء. عالم الأسباب ينبغي أن نتعامل معه، هذا معنى كلامي، وأبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله. ثم قال،
وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين. هلا هذه الآيات الدلائل، إذا ما بتكون تكونوا معاندين، تتحكموا عقولكم، وأكيد راح تعرفوها وايتي، ولاتعرفوني أني صادق، ما باختلق أكاذيب، إن في ذلك لا يعني لدليلاً إن كنتم صادقين. خلاص الكلام لا لسه. لسه في تتمة من بيان سيدنا عيسى مثل، يعني أول بيان يدلي به سيدنا عيسى لبني إسرائيل للتعريف بهويته لهم، والتعريف بالرسالة التي يحملها إليهم. هلا عم يتحدث عن شيء من الآيات، بعدين بيتححدث عن علاقته بسيدة موسى، نعم. علاقته بالتوراة، هل هو مؤيد لها أم غير مؤيد لها؟ وهذا ما سنشرحه إن شاء الله في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين. آمين. اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. يا رب سبحانك ربنا كم أنت حفياً بنا. سبحانك ربنا كم أنت متفضل علينا. سبحانك ربنا كم أنت محسن إلينا. يا الله سبحانك ربنا ما ألطفك. سبحانك ربنا ما أرحمك. جمعتنا في رحابك. لدراسة كتابك يا ذا الجلال والإكرام. يا رب فلك الحمد أن حببت إلينا دينك.
لك الحمد يا ذال جلال والاكرام أن جعلتنا من أمة حبيبك محمد المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم اللهم أنت المحسن وأنت المتفضل نسألك بحمد الحامدين لك ونسألك بشكر الشاكرين لك ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك وبرضاك عن شكر الشاكرين لك أن تجعلنا جميعا وأزواجنا وذرياتنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم والذين أحببتهم فأحبوك مع العافية التامة يا رب ورغد العيش ودون ابتلاء يا ذال جلال والاكرام يا رب نسألك حبك

وهب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك. ونسألك اللهم أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن. يا رب العالمين طهر قلوبنا من الشوائب والأدران كلها طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك طهر قلوبنا من النفاق، طهر ألسنتنا من الكذب، طهر أعيننا من الخيانه. فإنك تعلم خائنه الأعين وما تخفي الصدور. اللهم إنا لا نملك عملا صالحا خاليا من الشوائب نتقرب به إليك بين يدي دعائنا ورجائنا، لكننا نتقرب إليك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، وبإيماننا بأنك ربنا لا رب لنا سواك. يا ذا الجلال والإكرام نتقرب إليك بهذا كله أن ترفع مقتك وغضبك عنا، وأن تعجل بالفرج بعد هذه الشدة التي تطاول أمدها، وأن تعجل باليسر بعد هذا العسر الذي تطاول أمدها يا رب العالمين. اللهم إنا نسألك برحمتك التي أنزلتها في دنيانا هذه بها يرحم الآباء والأمهات أولادهم، وبها ترحم البهائم صغارها يا ذا الجلال والإكرام، يا رب العالمين. ونسألك برحماتك الجلة التي أعددتها لعبادك يوم القيامة، نسألك برحماتك كلها أن ترحمنا باستجابتك لدعائنا، أن ترحمنا بتحقيقك لرجائنا يا رب العالمين. اللهم إنا واثقون بأنك استجبت، مؤمنون بأنك استجبت وكيف لا نؤمن وأنت ربنا القائل وقال ربكم ادعوني استجب لكم، ولكننا نستعجل استجابتك نحن ضعاف يا رب العالمين، عيل صبرنا.
حيل الصبر يا ذا الجلال والإكرام تطاول أمد هذه الأزمة يا رب العالمين فنسألك بالضعف الذي ركبته في كياناتنا نسألك بعجزنا نسألك يا ذا الجلال والإكرام بفقتنا بمسكنتنا إلا استجبت ارفع مقتك وغضبك عنا ارحم ارحم الأمهات الثكالة ارحم الأمهات والنساء اللائي رمل ارحم الأطفال الذين يتيموا أسألك بدموعهم أسألك بالدماء الزكية الطاهرة التي أريقت في جوانب هذه الأرض الطاهرة المقدسة أسألك ببكاء الباكين أسألك بعبادك المظلومين يا رب العالمين وأنت وليهم إلا استجبت إلا حققت رجاءنا يا ولي كل مظلوم يا حسيب كل ظالم أسألك بالدعاء الذي يتعالى إليك مع الغمام من عبادك المظلومين يا رب العالمين أن تحقق رجاءنا لا تخيب آمالنا وحاشاك حاشاك أن تخيب آمالنا اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين وصلي على عبدك ونبيك محمد في الآخرين وصلي على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين
