الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. آمين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، آمين. وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، آمين. واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. آمين. وبعد، فهذا هو الدرس السادس والسبعون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
لعله تجاوزنا في الدرس الماضي آية لم نُفسِّرْها كما ذكرها ونبهني بعض الإخوة وهي قوله عز وجل: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراه والانجيل ورسولاً إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم إلى آخر الآية . إذن نبدأ من هنا: ويعلمه الكتاب والحكمة . هذه آية مستقلة، لكن الواو واو عاطفة على ما قبلها، الآية التي قبلها هي قول الله عز وجل: قالت رب أنَّى يكون لي ولدٌ ولم يمسسْني بشرٌ . قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمراً فإنما يقولُ له كنْ فيكونُ . ويعلمه . تذكرون أننا قلنا أن هذه الآية وهي قوله عز وجل: قالت رب أنَّى يكون لي ولدٌ ولم يمسسْني بشرٌ . نزلت منزلةَ جملةٍ معترضةٍ بين مجموعةِ ما يُخْبِرُ اللهُ عز وجل عنه للسيدة مريمَ من أمورٍ تتعلّقُ بسيدنا عيسى.
الأول ما يخاطب الله عز وجل به سيدنا عن طريق الملائكة طبعا إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل، شايفين، الآية متواصلة مع بعض لكن كأن سيدة مريم لم تصبر عندما سمعت هذا الخبر أن الله سيكرمها بمولود وهي من باكر ليست متزوجة فاقتحمت خبر البيان الإلهي بهذا السؤال، قالت: رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر جملة اعتراضي طيب شرعنا هذه الجملة. يعود الكلام للتسلسل ولاخباء الملائكة لمريم عما سيكرمها الله عز وجل به من هذا النبي الجديد والذي قضى الله عز وجل بأن يكون رسولاً إلى بني إسرائيل بين يدي بعثة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام. له صفات كيت وكيت وكيت وكيت جملة هذه الصفات ويعلمه الكتاب والحكمة. إذاً الواو العاطفة معطوفة على ما قبل الجملة المعترضة وهي ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين و- يعلمه الكتاب معطوف على ماذا؟ على ويكلم.
ويكلم الناس في المهد ويعلمه الكتاب والحكمة. ويعلمه الكتاب ما المراد بالكتاب؟ لكلمة الكتاب تأتي في القرآن كثيراً وتأتي لمعانِ عدة وفي كثير من الأحيان تأتي بمعنى سجل العلوم الإلهية. سجل العلوم الإلهية يعبر عنه في كثير من الأحيان بكتاب وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلمن علواً كبيراً الأمور التي يعبر عنها بالقضاء والقدر تدخل تحت اسم الكتاب ف لما بالي بيقول ويعلمه الكتاب أي يطلعه على كثير من مكنونات علمه الغيبي المثبت في سجلّي
علومه هذا السجل القران بيعبر عنه دائما بإيش؟ بالكتاب. بالكتاب هذا ما ذكره كثير من العلماء في تفسير كلمة الكتاب، والبعض قالوا يمكن مراد بكلمة الكتاب، الكتابه، ويعلمه الكتابة يعني. هذا الكلام قيل، لكن الحقيقة التفسير الأول هو الأظهر، وهو المتبادر، لأنه أن نعبر عن الكتابة بالكتاب، هذا نادر جداً جداً، يعني الكتابة شيء والكتاب شيء آخر. أي نعم. في القرآن يعني إذا عددنا يمكن أكثر من 10 أماكن، كلمة الكتاب لا يقصد بها لا التوراة ولا الإنجيل ولا القرآن، وإنما يقصد بها سجل العلوم الربانية. نعم. وهذا تعبير دقيق، نعم. فلعل المراد هذا على أن في المفسرين من جنحوا إلى أن المراد بالكتاب الكتابه. نعم. طيب. ويعلمه الكتاب والحكمة، ما الحكمة؟ الحكمة كل العلوم التي تحقق للامة. تحقق كل العلوم التي يعني ترعى الحق والخير، ترعى الحق والخير، يسمى ذلك حكمه. نعم. فلان درس الحكمة كاملةً، يعني درس العلوم التي
يستظهر بها الحق، درست العلوم التي يستظهر بها الخير الأخلاق الأخلاق الحميدة، سبل تحلي بالأخلاق الحميدة. هذه الأمور كلها تدخل تحت الحكمة، على أن الحكمة أيضاً قال العلماء، هي أن يكون لدى الإنسان خبرة وقدرة على أن يضع الأمور في أماكنها يعني أن يضع الشيء في المكان المناسب له، نعم. واضح كيف؟ في إنسان يعلم أن معالجة هذا الأمر بالنسبة لهذا المكان، لهذا المناخ، لهذا المجتمع ينبغي أن يكون باليسر ينبغي أن يكون باللطف فيمارس ذلك، في وقت آخر يجد أن هذا السبيل لا يحقق، ينبغي أن يكون سبيل ذلك في شيء من الشدة. إذا تبين أين المكان الذي ينبغي أن يمارس فيه الإنسان اليسر، وأين المكان الذي ينبغي أن يمارس فيه الشدة، إذا هذا الإنسان حكيم.
وهو المعني بقوله عز وجل: يُؤْتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً . على أنَّ الإنسانَ لا يُؤتَى هذه الحكمةَ إلا إذا كان خبيراً بالعلوم التي يستبينُ بها الحق. وإذا كان خبيراً بالعلوم التي تستبينُ فيها موازينُ الخير مُميّزَةً عن موازينِ الشر. حكيم، ما عندو معلومات في هذه الأمور ما بيصير. نعم، ففي تلازم. كلَّما كان الإنسانُ بصيراً بالعلوم التي ترعى الحقَّ وتحتضنه، وكان بصيراً بالعلوم التي تستبينُ فيها موازينُ الخير مُميّزَةً عن موازينِ الشر، تجد أنَّه أيضاً يضعُ الأمور في نصابِها بواسطَةِ هذا العلم. فبين الأمرين تلازم. إذن، الملائكة، أو سيدنا جبريل، قلنا المراد بالملائكة سيدنا جبريل، يبيّنُ طائفةً من الخصائص التي يتميّزُ بها سيّدُنا عيسى، يقولُ ذلك للسّيدِ مريم. من جُملةِ الخصائص: يُعلِّمُهُ الكِتَابَ وَالحِكْمَةَ ، عرَفنا معنى الكتابَ والحكمةَ. و التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ التَّوْرَاةَ الكتابَ الذي أُنْزِلَ على سيّدِنا موسى. أي أنَّه يكونُ خبيراً بما بما في التَّوْرَاةَ
والإنجيل، الإنجيل هو الذي سينزل عليه خبرته بالإنيل عن طريق الوحي الذي سيحيي به الله عز وجل إليه مبينا له هذا الكتاب الذي يخص به سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام. إذا، يعلمه التورات يعني أنه يجعله خبيراً به من أوله إلى آخره، والإنيل يعني يوحي به إليه يوحي به إليه، والتورات والإنيل. طيب، الكلام لا يزال متواصلاً، والحديث كله عن سيدنا عيسى والمزايا التي سيركرمه الله عز وجل بها، ورسولاً قلنا بالدرس الماضي أنه كلمة رسولاً معطوف على ما قبلها على هذه، وجيهاً في الدنيا والأخره ومن المقربين، ويكلم الناس في المهد ويعلمه الكتاب والحكمة ورسولاً أيضاً إلى بني إسرائيل، أظن هذه الآية شرحناها ورسولاً إلى بني إسرائيل إني، كلمة إني كلما جاءت أن بفتح الهمزة،
تاني مقول القول يعني قائلا أني كل ما بتجي أن بفتلى زي معنى ذلك أنها مقول قول معين، نعم، ورسولا إلى بني إسرائيل أني أي قائلا لهم إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بأية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى باذن الله نعم، وأنبيكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم أن في ذلك لأية لكم إن كنتم مؤمنين، واضح؟ صرنا هذه الآية، وصلنا إلى قوله تعالى ومصدقا لما بين يدي من التوراة، كلها معاطيف على المنظور، أي سيكون هذا النبي الذي هو عيسى على نبينا وآليه الصلاة والسلام، إلى جانب كونه مقربا ويكلمه ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنزيل ورسولا إلى بني إسرائيل، إلى جانب ذلك كله يكون مصدقا لما يقول لهم، يقول لبني إسرائيل جئتكم مصدقا لما بين يدي من التوراة، التوراة التي أنزلت عليكم بواسطة سيدنا موسى، أنا جئت لأؤكدها وليصدقها، وليزيدكم إيمانا بها من أي الجانب؟ جانب العقيدة،
العقيدة بين الأنبياء واحدة، لا تتعارض ولا يختلف شيء منها ما بين نبي ونبي آخر، ما الدليل؟ الدليل بعد ذلك قوله: ومصدقا لما بين يدي من التوراة وليحل لكم بعض الذي حرم عليكم . يعني أنا جئت لأعلن تأكيد وتقرير العقائد الموجودة في التوراة، فلا خلاف فيها ما بين عصر وعصر وما بين نبي ونبي. هي معناته مصدقا لما بين يدي من التوراة. بالنسبة للشريعة، تعلمون أن شريعة سيدنا موسى التي أنزلها الله على بني إسرائيل كان فيها قدر كبير من القسم والشدة، كثير من المآكل كانت محرمة عليهم، الشحوم محرمة عليهم، طائفة من الأنعام محرمة عليهم. يعني كانت الشريعة التي أنزلها الله عز وجل على بني إسرائيل قاسية بسبب أخلاق بني إسرائيل، وبسبب ما ذكرناه في سورة البقرة البارزة، تحدث عن يعني كثيرا من سوء أخلاقهم ولؤمهم، وتذكرون ذلك فالبارئ عز وجل شدد عليهم. يقول سيدنا عيسى: نعم،
من نقول سيدنا عيسى, سيدنا جبريل يخبر مريم ان عيسى سيقول هذا الكلام, سيقول هذا الكلام لبني إسرائيل يقول جئتكم مصدقا لما بين يدي من التوراة, وجئت أيضا لأنبئكم وأخبركم, بأن الله لطف منه ورحمة به بكم منه, قد أحل لكم بعض الذي حرم عليكم من قبل, وليحل لكم مو سيدامو عيسى بده يحلل بده يخبر, أن شريعة البار عز وجل له وليحل لكم بعض الذي حرم عليكم, وجئتكم أي سيقول أيضا جئتكم باية من ربكم هالايات اللي حكاها, نماذج في غيرها كمان, وجئتكم باية من ربكم, نعم, وجئتم فاتقوا الله وأطيعوه, واضح كيف, إن الله ربي وربكم فاعبدوه, هذا صراط مستقيم, الآية أظن أصبحت واضحة, بس في شيء هنا, ما الذي جاء بعد ذلك رأسا, فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله, قال الحواريون نحن أنصار الله, أتلاحظون, أن هنالك فجوة أم لا, هلا الكلام,
اللي هلا أرينا صادر من سيدنا جبريل لسيدنا مريم يبشرك الله عز وجل بنبي اسمه المسيح عيسى بن مريم من صفاته كيت وكيت وكيت وكيت وسينبئ بني إسرائيل أنه رسول إليهم من عند الله وأنه جاء مصدقا لكل ما هو موجود في التوراه في العقائد ولكنه جاء في الوقت ذاته لي يخبركم بأن الله عز وجل قد أباح لكم بعض ما هو محرم عليكم في التوراه سيقول عيسى لبني إسرائيل كيت وكيت وكيت إلى آخره. إذن هذا الكلام كله من سيدنا جبريل لمريم. بعدين هون شو عم يقول؟ قال فلما أحس عيسى منهم الكفر المفروض بناء على تسلسل الكلام أن يقال وفعلا عندما كبر سيدنا عيسى قال لبني إسرائيل هذا الكلام، وفعلا كان يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى وكان إلى آخره وقال لهم كيت وكيت بس ما قال هذا الحكي. رأسا من الحوار اللي كان بين جبريل ومريم إلى قوله فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى. لماذا؟ لأن هذا الذي أخبر به
جبريل ومريم يغني عن بياني أن سيدنا عيسى فعلا لما كبر قال هذا الكلام وقال هذا الكلام. ذكره يعرض تكرارا لا حاجة اليه ويصبح الكلام عندئذ رقيقا. وهذا أسلوب موجود في كتاب الله عز وجل، وهو قاعدة من القواعد البلاغية لابد أن نعرفها، مفروض مثلا تلاقي الأسلوب موجود. في سورة طه، نفس السورة مكررة أيضا، مثلا يقول الباري عز وجل لسيدنا موسى، نعم، وجئت على قدر يا موسى، اذهب أنت وأخوك باياتي، ولا تنيا في ذكري، اذهبا إلى فرعون، إنه طغى، فقولا له قولا لينا، لعله يتذكر أو يخشى. قال ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى، قال لا تخافا إنني معكم أسماع وأرى، فاتياه، شوفوا، فقولا إنا رسول ربك،
فاتيناه فقل انا رسول ان رسول ربك قد جئناك باية من ربك والسلام على من اتبع الهدى نعم انا قد اوحي الينا ان العذاب على من كذب وتولى هذا الكلام ممن من الله يخاطب به سيدنا موسى مفروض انه نسمع انه ايه وام ذهب سيدنا موسى ووصل الى فرعون وقال له كذا وكذا لكن بعد بعدنا اشوف راسم شو قال فما ربكما يا موسى مين اللي قال؟ فرعون هاه اذا الباري طوى رحلت سيدنا موسى بعد أن أُوصاه الله بهذا الكلام شو ساووا وشو سفر وكيف وصل حاله لعند فرعون وكيف قال له قال له فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك باية من ربك والسلام على من اتبع الهدى ما حكى واضح كيف مثل هون لانه هذا الأسلوب هو الأسلوب الدقيق، بعدين قلنا إنه أسلوب القرآن أسلوب تصويري وليس أسلوباً إخبارياً، يعني في الغالب أسلوب تصويري. كيف لما بتكول أنت قاعد عم تشوف على المسرح أحداث؟ إيه نعم. هذيك الصورة راحت.
نعم تفتح الستار عن سورة ثانية الباري عز وجل أخبر سيدنا موسى و هارون فقالا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قال ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكم أسمع وأرى فاتيانه فقلا إن رسول ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك باية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى هذا الكلام من الله لي سيدنا موسى أطبقت الستارة فتحت وإذا بموسى أمام فرعون والكلام لمين لفرعون موسى ﻷنه موسى ذكر نفس الكلام الصورة هكذا قال فمن ربكما يا موسى يعني فرعون سيدنا موسى ذهب ونفذ هذا الذي وصاه به الله هنا أيضا الباري عز وجل أرسل سيدنا جبريل وأنبأ مريم بهذه البشارة وأن مولودا سيكرمها الله به أي مولود وصفه بهذه الصفات المتتالية واضحة كيف وأنه يكون رسولا إلى بني إسرائيل وأنه يقول لهم كيت وكيت وأنه سيأتيهم بخوارق ودلائل على صدق نبوته وأنه يقول أما التوراة فانا أؤكد كل ما فيها من حقائق اعتقادية وأما الشريعة فقد أوحى الله عز وجل إلي أن أيسر لكم بعض ما هو عسير من الأحكام إلى آخره
ما في داعي بقى الا ان ام سيدنا عيسى فعلا فعل هذا وارى بني اسرائيل معجزاته وخوارقه وقال لهم بصير في تكرار لا داعي له ولذلك طوي هذا وارانا الباري سبحانه وتعالى هذا في نتيجه نعم أي فعل سيدنا عيسى هذا الذي أخبر به جبريل من يمتلفا وأراهم هذه الآيات وأنبأهم عن هويته رسولاً إلى بني اسرائيل ولكن مع الأسف بنو اسرائيل أكثرهم نعم احمرت أعينهم منه وناصبوه العدا كشانهم كثيرون هم الأنبياء الذين قتلوا بأيدي بني إسرائيل هذا معروف وذكرنا ذلك في سورة تفسير سورة البقرة في أكثر من موضع هنا يبين الله عز وجل وضع بني إسرائيل وردة الفعل تجاه ما أنبأهم به مما ذكره الآن على لسان جبريل وهو يخاطب سيدنا مريم
فلما أحس عيسى منهم الكفر - أحس يعني عرف - أيقن أنهم ينطوون على الكفر بما قد جاءهم به. نعم ليسوا متهيين لتصديقه، غير يعني راضين بهذا الذي جاءهم به. أحس عيسى منهم الكفر أنهم عازمون على أن يقفوا منهم موقف العدوان، وموقف البغضاء فلما أحس عيسى منهم الكفر قال: من أنصاري إلى الله؟ يعني دور. أنا بلغتكم الرسالة التي كلفت بها، ألا يوجد فيكم من ينتصر لهذه الدعوة التي كلفت بإبلاغكم إياها؟ قال: من أنصاري إلى الله عز وجل من الذي ينصرني في طريقي إلى تنفيذ أوامر الله؟ أنصاري؟ معروف. إلى الله؟ طبعا. من نصر سيدنا عيسى فيما جاء به من عقيدة ودعوة، فذلك يعني أنه يتجه بخطى ياذا وبسيره إلى إلى الله يعني إلى مرضات الله. من أنصاري إلى مرضات الله؟ قال الحواريون: نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون الحواريون جمع حواري.
الحواري عبارة في اللغة العربية، الشيء الصافي عن الشوائب، اسم الحواري، هلا يقال ال الدقيق الحوار، حوارة، يعني الدقيق الصافي يعني دقيق القمح، يعني لب القمح، نعم. يقال الحوارة، وكل شيء صافي عن الشوائب يوصف بأنه الحواري، نعم. قال الحواريون، يعني قالوا انصار سيدنا عيسى الذين لا يطمروا، لا يطمرون في نفوسهم ذغلا، لا يطمرون نفاقاً، ألسنتهم تصدق قلوبهم، وقلوبهم وقلوبهم تصدق ألسنتهم. هذا معنى الحواريين، يعني الصادقين، قال له ثلة من الناس، نعم، صدقوا في الانتصار للدعوة التي جاءهم بها سيدنا عيسى من عند الله سبحانه وتعالى، كم كانوا؟
لم يعني يرد عن الصادق المصدوق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان لذلك، المهم انهم قلة كانوا قلة. نعم، ووصفهم الله عز وجل بهذا الوصف دليلا على ان ألسنتهم كانت تطابق ما في قلوبهم ما في قلوبهم فكانوا صادقين فيما منعت به أنفسهم، إذ قالوا نحن أنصار الله، آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون. إذاً سيدنا عيسى بعث بماذا؟ بالإسلام، نعم، هو الذي سماكم المسلمين في هذا ومن قبل. نعم، كلمة الإسلام إذن أيها الإخوة ليست يعني ميلادها ليس عائداً إلى عهد سيدنا رسول الله محمد عليه الصلاة والسلام كثير مننا تحدث بعض المشايخ بيظنوا أن الإسلام ولد مع بعثة سيدنا عيسى، سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام. لا يا عمي لا، أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت، إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي؟ قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلهاً واحداً ونحن له مسلمون.
وهذا الكلام مكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى، وأصلاً كلمة المسلمون يعني مستسلمون ظاهرا وباطنا لقرار الله سبحانه وتعالى وحكمه، نعم. هذه هي الحقيقة على كل يعني إِلاَّ مشاحة في الاصطلاح. إذا كانت العقيدة سليمة ولو قلنا مسيحيّ, محمّديّ, مسلم لا فرق في أِ... في أوروبا وفي بقاع أمريكا كثيرا ما ينعت المسلمون أو يُسمَّون محمديين يُسمَّون محمديين، ما ماشي الحال إذا كان المراد بكلمة محمديين الذين نعم, يعتقدون حقائق الإسلام فلتكن. نعم، وهكذا نعم لا مشاحة لنا في الاصطلاح هذه حقيقة. نعم. قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون. نعم. ثم ماذا يقول الباري عز وجل؟ تتمة لكلامه ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. هذا الكلام الذي ينقله الله عز وجل عن هؤلاء الحواريين هو الذي يجسد صدقه.
وهو الذي يجسد معنى كلمة الحواريين يعني الصافين عن الشوائب قلوبهم صافية عن الزغل، عن النفاق. دليل كلامهم قالوا هذا لسان عيسى بعدين توجهوا إلى ربهم بهذا الدعاء نعم، قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأننا مسلمون، هذا الكلام لسان عيسى بعدين توجهوا إلى من؟ إلى الباري سبحانه وتعالى قائلين: ربنا آمنا بما أنزلت ما المراد هنا؟ الإنجيل ربنا آمنا بما أنزلت التوراة مؤمنون بها آمنا بما أنزلت، واتبعنا الرسول من هو؟ سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام فاكتبنا مع الشاهدين فاكتبنا مع الشاهدين، من هم الشاهدون؟ الرسل والأنبياء شاهدون، ونحن الباري عز وجل جعل لنا مزيد، اتباع أمة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ميزهم الله بمزايا من جملة هذه المزايا أنهم سيكونون غداً شاهدين على ما أجاب به نعم اتباع الأمم اتباع الأنبياء السابقين من قبل سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام. نعم. ولتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شاهد. هذا الخطاب إلم؟
نعم, أرسل البارئ عز وجل إلينا محمداً بهذه التعليمات, وشرفنا بأن نكون شهداء على الناس بعد أن يكون الرسول شهيداً على إيماننا به وتصديقنا بما جاء من عند الله سبحانه وتعالى. فهذول شو عم بيقولوا؟ طبعا هذا الكلام ما قالوه إلا بعد أن سمعوا كثيراً مما في الإنجيل, سمعوا كثيراً مما ذكره لهم سيدنا عيسى مراساً بجلسة واحدة, نعم. فاعلموا أن هنالك نبياً سيبعث سيدنا عيسى بشر بسيدنا محمد بالإنجيل في تبشير بسيدنا محمد, بالتورات في تبشير بسيدنا محمد. فكان ذلك سبباً لقولهم فاكتبنا مع الشاهدين. ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. كذلك سبق أن شرحنا الآية القائلة أيضاً في سورة آل عمران, شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائماً بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم. ما هيك قال البارئ؟ شهد الله أنه لا إله إلا هو, شهد الله على هذا طبعا والملائكة وأولو العلم.
ولله الحمد نحن منهم، قائما بالقسط فهؤلاء ان يارب نحن آمنا، تبنا كما مع هؤلاء أولو العلم الذين ذكرت أنهم سيكونون شهداء. طبعا هذا الكلام موجود في الإنجيل أيضا. هذا معنى قوله: هؤلاء الذين سماهم الله الحواريين، ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. ثم إن الله عز وجل ختم هذا بقوله: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين، هذا كلام جديد. ومكروا، من هم الذين مكروا؟ بنو إسرائيل. إلا من رحم الله، إلا الحواريون. ومكروا، كيف يعني مكروا؟ لما ما أعجبهم كلامهم وأقرروا فيما بينهم قتلوا وخططوا لذلك، هذا مكر. يعني خططوا المكر هو أن يبيت فلان من الناس سوءا ضدك.
مكروا خططوا يعني وضعوا خطة مشان لحتى يصلبوا مشان لحتى يقتلوا مشان كذا. والبارئ عز وجل هالخطه تبعهم فشلها ومزقها بالطريقه التي بينها لنا وضع كيف. هلا تمزيق الباري لهذا المكر اسمه مكر شيء؟ لا. لكن اللغه العربيه لها مجازات من نوع الاستخفاف بمكره، من نوع الاستهزاء بمكره. نعم. سمى تمزيق مكرهم مکرا. بتكونوا تنكروا بنرجيلكم المكر شلون بيشوف. لنشوف مكر مين اللي بده يكون ناجح اه. ف عملوا الباري عز وجل في تفشيل مكرهم ليس مكررا. لكن المشاكله موجوده في اللغه العربيه ولون من الوان البلاغه العربيه. التي تستعمل وينبغي أن تستعمل في مجالاتها. في مجالاتها. نعم. فمن هنا قال الله عز وجل نعم ومكروا ومكر الله. لكن مشان حتى ما يخطر ببالك شلون المكر سيء. المكر عمل مشين. مشان ما يخطر ببالك راس المالي استدرك إذا جازت تعبير شو ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين، دير بالك. مكر الله ليس كمكره. مكر الله لم يكن ظلما. مكر الله عز وجل لم يكن يعني تمزيقا لحق. لا. مكر الله إن جازت التسمية والتعبير، مكر الله عز وجل عبارة عن تمزيق لمكرهم.
فسمي مكره مثلا معروف شو هو؟ لانه اللي خطط أميرهم في هذا التخطيط اسمه يهوذا الأصخريوطي. إنه بنعمل هيك وبنعمل هيك وبنح- نجيب بكره نجيبه وبنصلبه في المكان الفلاني. واتفقوا على هذا. يلي عم يخطط يلي عم يروح ييجي بهذا الموضوع اسمه يهوذا الأصخريوطي. إيه نعم. النهار الثاني طلع من بيته ماشي لعند هذول الجماعة مشان ياخذوا، ما عرفوا شو صاير له. شافوه، واذ به، شافوا سيدنا عيسى نفسه. ألقى الله عز وجل عليه شبه عيسى تمام- راسا كما شو. إيه نعم. لو شو- وين أخذيني؟ خير. ما ردوا عليه، قالوا له: لك أنا صاحبكم، أنا يهوذا، أنا فلان، قالوا له: هذا عيسى عم يكذب علينا. نعم. وحصل ما حصل الباري عز وجل أنبأنا ذلك، فكان المصلوب من؟ يهوذا. طيب، هلأ شو بتسميه؟ فعلا لازم يقال عبدو مكره.
لكي تشوف مكر رب العالمين كيف كان تمزيقا للباطل وإحقاقا للحق، وكيف كان مكره محاولة ما منقول تمزيق لا محاولة لتمزيق الحق ووضع الباطل في مكانه، هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى. الآن، في بعض الذين يطيلون ألسنتهم على كتاب الله عز وجل، بيحاولوا يلتقطوا بالقرآن من القرآن أشياء، وبيقولوا نشوف شو القرآن شو عم يحكي، من جملة الاعتراضات هذا، قال القرآن، بينقولوا أنه الله بيمكر معقول الكلام في قناة بين قبرص كانت بتذاع مظاهر هلا بتذاع ولا لا؟ تمدوا أشهر طويلة وهنهم، واحد قسيس مصري، بيحط القرآن قدامه، وبيلابي تشغلات، يعني فكروا أنه يلقط أشياء فيها ما يشين كتاب الله عز وجل هي منها. وأنا تتبعتها جميعا، فيما أظن جميعا، ورددت عليها في كتاب اللي اسمه: لا يأتيه الباطل . لا يأتيه الباطل. ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين.
طيب كيف؟ كيف كان ذلك؟ يبدأ البارئ عز وجل فيقص علينا خلاصه مكرهم ورد الله عليهم. يقول إذ قال الله ومكروا ومكر الله. متى مكر الله؟ إذ قال الله. إذ قال مرتبطا ب ومكر الله. إيه نعم. إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك، راح نقرأ وبعدين نشرح إن شاء الله. إني متوفيك، ديروا بالكم كلمة متوفيك، مو يعني مماتك، كلمة التوفي دلالته على الموت مجازيا، شوفوا أساس البلاغة للامام الزمخشري، كلمة وفاة مجاز بممعنى الموت. وفاة بمعنى الاستيفاء. يعني إني مستوفيك أيامك في الأرض، ورافعك إليّ ومطهرك من الذين كفروا. وجاعل الذين اتبعواك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة، ثم إليّ مرجعكم فأنبئكم بما كنتم فيه تختلفون، إلى آخره الآيات. هذا ما سنشرحه إن شاء الله في الدرس القادم. والحمد لله رب العالمين. الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم لك الحمد وإليك المشتكى. لك الحمد
أزل يا ربّي كافّ ظاهرها وباطنها كلّها، ما علمنا منها وما لم نعلم لك الحمد على نعمة الإسلام وعلى نعمة الإيمان بذاتك العليّة، لك الحمد أن جعلتنا من أُمّة حبيبك محمّد صلّى الله عليه وعلى آله وسلّم لك الحمد أن جمعتنا في رحابك لك الحمد أن جمعتنا على ذكرك وعلى دراسة قرآنك وكلامك القديم يا ذا الجلال والإكرام يا ربّ اللهمّ صلّ على عبدك ونبيّك محمّد في الأوّلين، يا ربّ وصلّ على عبدك ونبيّك محمّد في الآخرين، وصلّ على عبدك ونبيّك محمّد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين. يا ربّ اللهمّ إنّا نتوسّل إليك بذلّ عبوديّتنا لك، وبظيم افتقارنا إليك، يا ربّ أن تطهّر قلوبنا من الشّوائب والأدران كلّها، أن تطهّر قلوبنا من النّفاق، وألسنتنا من الكذب، وأعيننا من الخيانة، وأن تشرح لنا صدورنا، وأن تيسّر لنا أمورنا، يا ربّ وأن تذهب غمّ نفوسنا، وأن تجمع لنا الخير كلّه، وأن تصرفنا عن الشّر كلّه. اللهمّ إنّك تعلم سرّنا وعلانيّتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطّول والإنعام. اللهمّ إنّا نسألك برحمتك الّتي وسعت كلّ شيء، يا ربّ ونسألك بكلماتك التّامّات كلّها، ونسألك بأسمائك الحسنى، ونسألك برحمتك الّتي أودعتها في قلوب صدور عبادك،
نسألك برحمة التي أودعتها في نفوس البهائم تجاه صغارها. نسألك برحمتك التي أعددتها لعبادك يوم القيامة. نسألك بذلك كله أن ترفع مقتك وغضبك عنا وألا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا وأن تكرمنا بعودة الأمن والسلام إلى ربوع شامنا يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام كف ايدي الطغاة والبغاة والمرقين عن عبادك البرء الآمنين. فرحنا يا ذا الجلال والإكرام بعودة الأمن والسلام ادخل هذه ادخل هذه الفرحة في قلوب عبادك جميعا. اللهم إن لم نكن أهلا لأن تتكرم علينا فتستجيب دعاءنا أنت أهل لذلك كله. فنسألك اللهم برحمتك ونسألك بقدرتك على كل شيء إلا استجبت دعاءنا وحققت رجاءنا. وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين. آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين الفاتحة.
