بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد فهذا هو الدرس الرابع والثمانون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وصلنا إلى أول قول الله سبحانه وتعالى: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون، ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله، ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون.
هذه الآية الأولى قرأناها في آخر درسنا الماضي، وذكرنا شيئا من تفسيرها، وأرجأنا القول المفصل في تفسيرها بالقدر الذي يوفقنا الله له إلى هذا الدرس.
يقول الله عز وجل: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب، الضمير راجع إلى فئة من أهل الكتاب، والمقصود بهذه الفئة: اليهود، ذكرنا ذلك. يوجد من أهل الكتاب فريق، وهم اليهود، شأنهم أنهم يلوون ألسنتهم بالكتاب، يلوون ألسنتهم. كلمة يلوون ألسنتهم كلمة ذات دلالة عميقة وذات يعني تضعنا أمام صورة وأمام معان واسعة.
أصل كلمة الليّ: لويت الشيء ليّا، أصل هذه الكلمة معناها: أن ترد الشيء عن الاستقامة إلى الاعوجاج، أي شيء يكون مستقيما فإذا نعم بذلت جهدك في أن يعوج فقد لويته، نعم، أصل الكلمة بهذا الشكل. تقول أنا لويت يد فلان، نعم، يده مستقيمة، لويتها يعني حولتها إلى النهج الخطر السيئ المخيف، نعم. هذا أصل معنى كلمة الليّ.
والكلمة لها معنى لها دلالة معنوية أيضا، لها دلالة يعني أخلاقية، تقول: والله فلان يعني كان صديقا نعم مستقيما لكنه التوى علي، يعني غير أخلاقه. التوى علي يعني ارتد في سلوكه وأخلاقه عن الاستقامة إلى الانحراف. فنفس الكلمة، لكن كما أنها تدل على الشيء المادي، على الاعوجاج المادي، تدل أيضا على الاعوجاج في الأخلاق، في الطبائع، ونحو ذلك، نعم.
طيب، البارئ عز وجل يقول: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب، يلوون ألسنتهم، طيب هذه الكلمة بالشكل الذي فسرناه ماذا تعني هنا؟ ما هي دورها في هذه الآية؟ نعم.
البارئ عز وجل ينسب إلى هؤلاء اليهود ليّ الألسنة، ليّ الألسنة، نعم، يعني الواحد منهم يثني لسانه، واضح كيف؟ يثني يلوي لسانه ليتشدق بالكلام الذي ينطق به، وليتنطع ويتكلف. فأنتم تلاحظون زيد من الناس عندما يتكلم على غير سجيته، يعني لا يعني ينطق تاركا نفسه لطبيعته على سجيته، يتكلف يتشدق، هذا التشدق يتجلى بلسانه.
يلوي لسانه نعم ليترطن بالكلمة التي ينطق بها، وليتنطع وليتشدق، واضح؟ ما المراد لهم من هذا؟ إن كان اليهود ولا غير اليهود، في ناس كثيرون يفعلون هذا، ليوهموا السامع أنه يقول كلاما خطيرا جدا، وأنه يقول كلاما لا يستطيع فكر المفكرين وعقل العاقلين أن يتعالى إليه بأي نقاش وكذا، فهو يحاول أن يدخل هذا المعنى الكبير في أذهان الناس لا بالمعنى، هو لا يملك المعنى، لكن يحاول أن يدخل هذه الصورة لكلامه بالتشدق، بالتنطع، بليّ اللسان، نعم.
فهذا هو معنى الكلمة القرآنية: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب. وأنا أعتقد أن الواحد منكم لو سمع واحدا من هؤلاء اليهود وهو يتلو تراتيله الخاصة به لوجد مصداق كلام الله عز وجل تماما وبكل دقة، نعم. يعني هذا الكلام ما هو كلام تاريخي بائد، كان أيام المصطفى، لا لا لا، إلى الآن هذا هو شأنهم. وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب.
لماذا يفعلون ذلك؟ الجواب جاء: لتحسبوه من الكتاب، يعني هو بده يخدعك، كيف بده
كيف بده يقنعك أنه هو عم يقرأ كلام التوراة؟ كلام هابط من الملأ الأعلى، لا يملك الدليل المنطقي أن يحاكمك به، ولكنه ماذا يصنع؟ نعم، يخدعك ويهيمن عليك بطريقة نطقه، بطريقة نطقه التي يصفها ربنا سبحانه وتعالى، ليوهمك أنه إنما يقرأ من التوراة التي تنزلت على موسى حقا، نعم.
طيب، هنا يوجد إشكال يعني: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب، هلا كلمة الكتاب تكررت مرتين: يلوون ألسنتهم بالكتاب يتنطعون ويتشدقون نعم بتلاوة الكتاب، أيّ كتاب؟ هلا لنشوف. لماذا؟ من أجل أن تظنوه وتعتقدوا أنه من الكتاب، أيّ كتاب؟
معنى الآية هي التالي: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب أيّ كتاب يعني؟ يلوون ألسنتهم بشيء يقرؤونه اسمه كتاب، آه. هذا التشدق الذي يمارسونه، هذا الليّ الذي يستخدمون ألسنتهم فيه، من أجل أن يوهموك أنه هالكلام اللي عم يتلوه من كتاب ما هو ذاته الكتاب اللي هو التوراة.
إذن كلمة الكتاب في المرة الأولى: أيّ كتاب، وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب بقراءة كتاب ما في أيديهم، لتحسبوه نعم أنه من الكتاب، هنا الكتاب اللام لام العهد بيسموها، يعني لتحسبوا أنه من التوراة، لتحسبوا أنه من التوراة.
إذن هم يتلون كلاما غير التوراة التي تنزلت على سيدنا موسى، لكنه من كتاب ما، نعم. يفعلون ذلك، لكن كيف السبيل إلى أن يوهموك أنهم يقرؤون التوراة؟ حجة يعني علمية ما في بأيديهم، بيتنطع، نعم بيتشدق، بيعمل حاله أنه عم يقرأ كلام رباني، بيغيب عنك، فـ ويجسد ذلك بلسانه، هذا اللي بيملكه، بيجسد ذلك بلهجته وبلسانه الذي يلويه ويتشدق به من أجل أن يوهمك أن الكتاب الذي يقرؤه ليس من الكتب العامة، لا لا، هو التوراة.
إذن المعنى أظن أصبح واضحا، وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب أي بما يقرؤونه من كتاب ما، لتحسبوه من الكتاب أيّ كتاب؟ التوراة. الـ في الكتاب الثانية بيقولوا لها لام العهد، العهد الذهني، يعني التوراة. الـ الأولى للجنس، واضح كيف؟
طبعا هم يقرؤون ربما بعض فقرات من التوراة، لكنهم يدبجونها بما اخترعوه وبما ألفوه من عندهم، فمزجوا الحق بالباطل، وأكثر ما يتلونه من ذلك هو الباطل. لا بل أكثر من هذا، هلا في شيء اللي بيسموه التلمود، أين أين التوراة هذي؟ سيدنا موسى ما بيتعرف عليها. العهد القديم، سيدنا موسى ما بيتعرف عليه، إي نعم. فهم ألفوا من عندهم كلاما كثيرا، نعم، نسجوه، ثم ألصقوه بالأنبياء وفي مقدمتهم سيدنا سيد الرسل موسى، وسيدنا موسى بريء من هذا. والغريب أن في نعم ما يسمونه التوراة والعهد القديم، كلام لو أن بوليس الآداب كان يرعى المبادئ الأخلاقية في مراقبة الكتب لمنعوه، في كلام من أسوأ ما يكون، نعم.
فهذا معنى كلامه سبحانه وتعالى: وإن منهم من اليهود لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب أي بالكتاب الذي بين أيديهم، بيجيبوا شي كتاب بيقرؤوه، لتحسبوه من الكتاب الكتاب المعهود الذي يوهمونك أنهم يقرؤون منه وهو التوراة، نعم.
وما هو من الكتاب، هذا كلام الله عز وجل، كذابين، ما هو من أي كتاب اللي هو التوراة. هلا كلمة الكتاب تكررت إذن ثلاث مرات: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب أي كتاب بين أيديهم، لتحسبوه من الكتاب يعني لتحسبوه من التوراة، وما هو من الكتاب أي وما هو من من التوراة، وما هو من الكتاب.
هذا كله بيان يعني يؤكد ويعري أعمال اليهود. ثم يقول: ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله، ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله، طبعا هو بيّن لما قال له: وما هو من التوراة، وما هو من الكتاب، بيّن، لكن يؤكد البارئ سبحانه وتعالى، فيقول: إنهم إذا سئلوا: ما هذا الذي تقرؤونه؟ يقول: هذا من عند الله! هذا نزل وحيا من عند الله على سيدنا موسى! فالبارئ عز وجل يرد عليهم نعم قائلا: ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله، وليس كذلك.
يا ترى هم جاهلون؟ يعني مساكين مو عرفانين؟ ظانين أنه هذا هو الوحي الذي تنزل على سيدنا موسى، فلعلهم يكونون معذورين عند الله سبحانه وتعالى؟ لا، يعلمون.
ختم الله الآية بقوله: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. يقولون على الله الكذب وهم يعلمون، أي جريمتهم أنهم يعلمون أنهم يكذبون. يعلمون أن هذا الذي نعم يتشدقون بتلاوته ويوهمون الناس المغفلين أو أمثالهم الطيبين أنه هني عم يقرؤوا التوراة، نعم، يعلمون أنهم كاذبون، ويعلمون أنهم يقرؤون شيئا لا علاقة له بالتوراة التي تنزلت على سيدنا موسى. ودائما البارئ عز وجل عندما يتحدث عن الكافرين والجاحدين، ينبهنا إلى أن الله إنما يؤاخذ يوم القيامة الجاحدين والكافرين، لا على النطق بالكفر، وإنما يؤاخذهم على التناقض اللي بين قلوبهم وبين ألسنتهم.
ألسنتهم نعم تدعي شيئا وعقولهم تؤمن بشيء آخر، عقولهم مؤمنة بالله ولكن ألسنتهم جاحدة، نعم.
هلا البارئ شو عز وجل بيقول عن المنافقين: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون. شوف هالكلام هذا، بجوز واحد إذا ما بيفهم باللغة العربية يقول: صار في تناقض، لا، ها. بس الكلام هنا مو عن الكافرين، عن المنافقين. المنافقون لما بيجوا لعندك: يشهدون أنك رسول الله، إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله.
طيب، البارئ شو قال؟ قال: والله يشهد إنك لرسوله، صحيح، لكن بنفس الوقت شو قال؟ والله يشهد إن المنافقين لكاذبون، لك لك شلون كاذبون يعني؟ كاذبون لما قالوا إنك لرسول الله؟ لا، يشهد أن المنافقين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم. هذا معنى كاذبون.
هلا الكذب شو هو الكذب؟ الكذب هو أن يقول لك الكاذب شيئا يعلم أن الواقع ليس كذلك، واضح كيف؟ نعم. يقول واحد مثلا: أنا اشتريت هذه البضاعة بعشرة، وهو يعلم أنه اشتراها أنه اشتراها بخمسة، هذا اسمه كذب، واضح؟ لأنه بيعرف. لكن لو فرضنا أنه زلمته شريكه اشترى البضاعة، ظانن أنه شاريها بعشرة، ظانن أنه شاريها بعشرة، والواقع شريكه شاريها بخمسة، والزلمة قال: والله هي أنا اشتريناها بعشرة، هل هنا نقول عنه كاذب؟ ما بنقول عنه كاذب، ليش؟ لأنه لسانه متفق مع قلبه، هذه قاعدة. وقت بيكون اللسان متفق مع اليقين، هذا ما بينقال عنه كذب ولو كان الواقع غير هيك، ولو كان الواقع غير هيك.
لكن لما بيكون اللسان يقول شيئا، والعقل يؤمن بشيء آخر في ذلك الأمر نفسه، هذا هو الكذب، ولذلك ربي عز وجل لما بيقول المنافقين نشهد إنك لرسوله، البارئ قال: والله يشهد إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون، أي إن أفئدتهم تخالف ألسنتهم، نعم.
كذلك هنا هؤلاء يتشدقون بما ينطقون وبما يقرؤونه موهمين أنهم يقرؤون التوراة، في حين أنهم يعلمون أنهم لا يقرؤون التوراة، إذن هذا كذب، ألسنتهم تدعي أنهم يقرؤون التوراة، وقلوبهم أو عقولهم تعلم نقيض ذلك، هذا هو الكذب. دائما هذه حقيقة الكفر، البارئ عز وجل إنما يؤاخذ الكافرين الجاحدين على هذا، وهو يقول: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا.
ورد في كتب السيرة عن سيدنا عبد الله بن عباس أن فئة من اليهود ذهبوا إلى كعب بن الأشرف، كعب بن الأشرف رجل من كبار اليهود شغلة كبيرة كان، له قبر يزار في السعودية معروف كعب بن الأشرف، نعم. وكان يوزع الميرة وكان غنيا، يعني أمور الميرة معروف، فذهبوا إليه ليمتاروا ليأخذوا، نعم، قالوا: أأنتم إي نعم تؤمنون بنبوة محمد يا ترى؟ وهن بينات بعضهم البعض اليهود بيعترفوا بأنه سيدنا محمد رسول، لكنهم إذا خرجوا عن دائرة العلاقات أنكروا ذلك. قالوا له: إي نحن بنعرف أنه نبي. قال: والله أنا كنت ناوي أعطيكم مؤونتكم، لكن أما وقد قلتم ذلك تفضل، يلا مع السلامة، ما في لكم عندي ميرة.
ذهبوا اتفقوا فيما بينهم أنهم يغيروا يبدلوا، رجعوا بعدين بعد يوم أو يومين قالوا لك: والله نحن راجعنا التوراة تارينا غلطانين، غلطانين لا محمد ما هو نبي، ما هو رسول، بس نحن غلطنا وكذا وإلى آخره، قام أعطاهم، شايف كيف؟ يعني غيروا وبدلوا مشان ما تنقطع عنهم الرزقة، إي نعم. وكان كعب بن الأشرف من أشرس اليهود نعم الذين كانوا يعني يضمرون الكيد لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
طيب، إذن هذه هي الآية فهمنا معناها: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. هذه حال اليهود بالأمس وهي حالهم اليوم أيضا.
ثم يقول البارئ عز وجل: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون.
لا يزال الكلام عن أهل الكتاب، وعمن؟ عن اليهود.
يروي محمد بن إسحاق -ومحمد بن إسحاق ثقة عندما يروي في السيرة، نعم هو من أشهر علماء المسلمين في السيرة النبوية، نعم- يروي بسنده عن سيدنا عبد الله بن عباس قال:
اجتمعت اليهود والنصارى -نصارى نجران اللي إجوا من نجران وأقاموا عند رسول الله في المسجد مدة- اجتمع يوم من الأيام اليهود معهم، مع النصارى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال أبو رافع القرظي، وهو يهودي من زعماء اليهود، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتريد يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى ابن مريم؟
يعني جاي عم تناقش بدك إنه بدل ما يعبدوا سيدنا عيسى يعبدوك إلك؟ هيك بدك يعني؟ إي نعم، وبدك النصارى نعم هيك؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: معاذ الله أن نعبد غير الله!
نعم، يعني حاشا لله أن نعبد غير الله، أو أن نأمر بعبادة غير الله! ما بذلك بعثني الله، ولا بذلك أمرني، ما بذلك بعثني الله، وما بذلك أمرني.
وكانت هذه الواقعة وكلام أبي رافع القرظي هو سبب نزول هذه الآية، يعني هذه الآية نزلت بهذه المناسبة، تأكيدا لكلام سيدنا رسول الله:
ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله.
نعم، من دون الله، كونوا عبادا لي من دون الله.
يستحيل هذا، ما في نبي من الأنبياء ادعى ذلك، هذه شهادة من الله لبراءة الرسل والأنبياء من هذا الذي نعم اتهم به سيدنا عيسى أو سيدنا محمد أو غيره، نعم.
إذن هذا تأكيد لهذه الحقيقة التي ذكرها البارئ عز وجل في مناقشته للنصارى، نجران وغيرهم، لكن هنا في شيء آخر:
ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين أي ولكن يأمرهم أن يقولوا للناس، أن يوجهوا الناس إلى أن يكونوا ربانيين.
يعني ما أرسلت نبيا ولا رسولا ليدعو الناس إلى عبادته، لكنني بعثت الرسل والأنبياء جميعا ليربوا الناس، وليوجهوهم إلى أن يكونوا ربانيين.
ما معنى ربانيين؟ أي متقيدين بأوامر ربكم سبحانه وتعالى. فالإنسان كلما كان أكثر تقيدا بأمر رب العالمين عز وجل، منضبطا بأحكامه، بوصاياه، بأوامره، منتهيا عن نواهيه، شو بنقول عنه؟ فلان رباني. فلان رباني، يعني أنه منضبط بأوامر رب العالمين لا يخالفه.
إذن الآية شو طلع معناتها؟ ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله، لا لا لا. لكان شو وظيفتهم يقولوا للناس؟ وظيفتهم يقولوا للناس: كونوا ربانيين، يعني تقيدوا بأوامر الله، انضبطوا بتعاليم الله، تحققوا بمعاني العبودية لله، هي أول شيء، ادخلوا من باب العبودية إلى تنفيذ أحكام الله سبحانه وتعالى.
الرسل والأنبياء الذين بعثوا بعثوا بهذه الحقيقة، نعم، ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. كيف يعني الأنبياء بدهم يحاكوا الناس بهالشكل؟ من خلال تعليمهم للكتاب الذي يتنزل عليهم، سيدنا عيسى تنزل عليه الإنجيل، فكان من خلال الإنجيل يدعوهم إلى أن يكونوا ربانيين، سيدنا موسى تنزلت عليه التوراة، فكان يدعوهم من خلال التوراة إلى أن يكونوا ربانيين، ومن خلال المدارسة المذاكرة بينه وبين الناس الذين أرسل إليهم هؤلاء الرسل والأنبياء، وهذا ينطبق على سيدنا إبراهيم وسيدنا يعقوب، والرسل والأنبياء كلهم الذين أرسلوا منذ أن خلق الله عز وجل آدم إلى بعثة خاتم الرسل والأنبياء محمد عليه الصلاة والسلام.
هلا البارئ سبحانه وتعالى نعم يقول: أن الله سبحانه وتعالى لم يأمر أنبياءه بعبادة نعم الأنبياء والرسل.
طيب، البارئ عز وجل يقول عن اليهود والنصارى: يقول: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله نعم، والمسيح ابن مريم.
إي هلا هذه الآية فيها إشكال، جاء عدي بن حاتم الطائي، عدي بن حاتم اللي أسلم قبيل وفاة رسول الله بأشهر، نعم، جاء من بلاد الشام، كان زعيم من زعماء المدينة، والده حاتم الطائي المشهور بالكرم، قال: يا رسول الله، يعني الأحبار يعني ما عبدوهم، لا اليهود عبدوا الأحبار، ولا النصارى عبدوا الأحبار، والقرآن يقول: نعم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله.
فكيف هيك؟ النبي عليه الصلاة والسلام قال له لعدي، قال له: بلى.
إنهم أحلوا ما حرم الله عز وجل عليهم، وحرموا ما أباح الله سبحانه وتعالى لهم، يعني هالأحبار إجوا قرروا للناس أنه الحلال حرام والحرام حلال واتبعوهم.
فاتباع هؤلاء للأحبار في مخالفة الأحكام هي عبادة، هكذا قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى! إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا لهم الحلال فذلك هو عبادتهم لهم، نعم.
إذن صحيح الأحبار ما قالوا عن حالهم آلهة، وجماعتهم ما قالوا: نعم نحن نعبدكم من دون الله، لكن علاقتهم مع الأحبار هي علاقة العبد مع الله، شلون بتكون علاقة العبد مع الله؟ العبد يقول: يا ربي، ما هو الحلال حتى أمارسه، وما هو الحرام حتى أبتعد عنه؟ بيجي الجواب من عند رب العالمين. فهذول إذا قال لهم الأحبار عن الحرام إنه حلال، خلص بيمارسوه، وإذا قال لهم الأحبار عن الحلال إنه حرام، كذلك، نعم. فذلك هو المقصود بقوله سبحانه وتعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله.
العلماء هون عن هذه الآية يقولون: إنه هذا ينطبق فقط مو بس على الأحبار والرهبان، ينطبق على كل من سار مسيرتهم، يعني كل إنسان أوتي علما بكتاب الله بالقرآن مثلا، أوتي علما بشريعة الله، فراح يغير ويبدل عامدا، مو جاهلا، عامدا، حكم يعلم أنه محرم يعلم تماما أنه محرم، لكن له مصلحة، له غاية في أن يغير حكم الله، فيقول للناس: لا، الواقع إنه هذا حلال مو حرام، فالناس يتبعونه. اتباعهم له وقد غير حكم الله يدخل في حكم العبادة لهم.
فهذا داخل أيضا في قوله تعالى: نعم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله، نعم. وابن كثير في تفسيره يقول هذا الكلام: علماء السوء الذين يبدلون ويغيرون ويجدون من يستجيب لهم يدخلون في حكم الأحبار والرهبان، ويدخل الناس الذين يتبعونهم في حكم أولئك الذين يعبدونهم من دون الله سبحانه وتعالى، نعم.
وهذا موجود سبحان الله في كل زمان ومكان، ولكن لعل وجوده في هذا الزمان أوسع وأكثر وأخطر، نعم.
المؤمن الصادق هو الذي يتبين أحكام الله في قرآنه وفي الصحيح من كلام رسوله، ثم لا يغير ولا يبدل إلى أن يلقى وجه الله، هكذا إذا كان صادقا مع الله عز وجل. لكن إذا كان من شأنه أن يستخدم الدين لأهوائه لمصالحه، متى يكون هذا؟ لما بتكون المصالح الشخصية لهذا الإنسان، رغائبه وأهواؤه الدنيوية أغلى عليه من دينه، عندئذ لا بد أن يستخدم الدين لرغباته الدنيوية، بتلاقي إنه كأنه اتخذ الدين والعياذ بالله مطية دابة مشان توصله هالدابة إلى ما يريد، نعم.
الآن نحن نجد من هذا النوع الذي يبينه لنا ربنا عز وجل كثيرا. كثيرة هي المسائل الربوية التي كانت إلى الأمس القريب محرمة، محرمة فيما يقوله كثير من العلماء، نعم. اليوم هذه المسائل المحرمة بألسنة أولئك العلماء، بألسنتهم هم، تحولت إلى مباح، واضح كيف؟ ليش؟ لأنه المصالح السياسية الكذا تقتضي إنه يحلوها برمة، بالأول كانت هالمصالح مو موجودة ماشي الحال، اه.
كثيرة هي الأحكام التي لا نعلم نصا لا خلافا فيها نهائيا، يعني مثلا: هل يجوز لمسلم أن يبيع خمرا؟ مسلم إي نعم يروح يشتغل بسوبرماركت وتبيع الخمور والمحرمات، يروح يشتغل فيها ويبيع الناس الخمور، لا أعلم خلافا في أن هذا غير جائز نهائيا. لكن الآن بعض العلماء الذين يعلمون هذا الحكم ويعلمون قرار الله سبحانه وتعالى في ذلك، بيقولوا: معليش! مع لك يا أخي طيب وين النص اللي بيقول معليش؟ ما في. وين الحديث اللي بيقول معليش؟ وين العالِم؟ الإمام الشافعي، الحنفي، المالكي، أحمد، جعفر الصادق، الباقر، مين ما كان، بس جب لي واحد قال معليش، ولا حدا قال معليش، إلا معليش المصالح هلا هيك بتقتضي، تتبدل الأحكام بتبدل الأزمان، ها. فهم يقولون هذا، إذا في ناس اتبعوهم خلص، انطبق عليهم قول الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله.
في بأستراليا شركة كبيرة للدواجن، نعم، تصديرها للعالم كله، لكن هذه الدواجن لا تذبح ذبحا شرعيا، لا تذبح ذبحا شرعيا نهائيا، نعم، بالصدمة وما إلى ذلك. طلبت هذه الشركة العملاقة بأستراليا من بعض الإسلاميين إنه: دخيلكم طالعوا لنا فتوى، وإلكم علينا من أرباح هذه الشركة بالمية كذا، وإذا بهذه الفتوى تصدر! شو المستند؟ ما في، شو الدليل؟ ما في، المستند: الربح لك، إي نعم. وطلب مني والله من جهة رسمية ببعض البلاد الإسلامية أن أبين حكم الله في هذه المسألة، إي نعم. حكم الله إذا كان في باب بيجوز معليش، إي نعم، وراجعت وقمت وحققت وأتعبت نفسي، بلكي يعني فيها ها فتوى صغيرة أنه بيجوز، ما في ولا فتوى.
فاضطررت أن أكتب أنه: لا! هذا لم يقل به أحد بشكل من الأشكال، الذبح له قيوده وشروطه، لازم إراقة الدم ولازم كذا لا إلى آخره، نعم. وأرسل ووزع هذا البيان في المواقع وما إلى ذلك. هلا أليس هذا من الصور الواضحة الفاقعة لقول الله عز وجل: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله؟ هن مارسوا الربوبية بفتاواهم، وهذينك مارسوا العبودية بالاستجابة لفتاواهم، نعم. وهذا شيء خطير والعياذ بالله.
طيب، إذن نحن عندما نقرأ قول الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله، ما لازم نحصرها بالأحبار والرهبان يعني النصارى واليهود، لا، هي بتنطبق علينا، تنطبق علينا انطباقا كليا، نعم. ما في أكثر من الأحكام التي تبدل وتغير، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حذر من التبديل، وربنا عز وجل يصف النقاية من عباده الذين سيغفر لهم يوم القيامة بصفات من أبرزها قوله: وما بدلوا تبديلا. بالدنيا لما كانوا ما بدلوا شي من أحكام الله.
وسيدنا رسول الله شو بيقول بالحديث اللي أكثر من مرة حكيناه؟ حديث معروف يرويه الإمام مالك في موطئه ويروى من أصح الأحاديث، قبيل وفاته زار البقيع سلم على أهل البقيع، كان معه ثلة من أصحابه سلم ثم قال: وددت لو أني رأيت إخواننا. فقال له أحد الصحابة: ألسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: بل أنتم أصحابي، وإخواني الذين لم يلحقوا بعد، لسه ما شفتهم، نعم، وسأكون فرطا لهم على الحوض، بستقبلهم على الحوض. فقال له السائل: أتعرفهم يا رسول الله؟ بتستقبلهم وما بتعرفهم، كيف بتعرفهم؟ فقال: أرأيت لو أن رجلا له خيل غر محجلة وسط خيل دهم بهم، أفكأن يعرفها؟ الخيل الغراء اللي إلها لطعة بيضاء بجبينها وأسورة بيضاء في قوائمها، اسمها خيل غر محجلة، أرأيت لو أن رجلا له خيول غر محجلة في خيول دهم بهم سود يعني، أفكأن يعرفها؟ قالوا: نعم. قال: فإني أعرفهم غرا محجلين من آثار الوضوء.
ثم قال: ألا ليذادن رجال عن حوضي، يعني ليطردن، ألا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فأقول: ألا هلم، ألا هلم، تعالوا تعالوا، فيقال: إنك لا تدري كم بدلوا من بعدك! فيقال: إنك لا تدري كم بدلوا من بعدك! فأقول: فسحقا فسحقا فسحقا!
أعوذ بالله، كلمة: فسحقا فسحقا فسحقا، نعوذ بالله أن نكون من هؤلاء الناس، نعم، نرجو الله أن يجعلنا ممن قال عنهم: وما بدلوا تبديلا. يا أخي أنت أمين، أنت مؤتمن على الشرع، بتخون شرع الله؟ بتخون؟
يلي بيكون مؤتمن على تجارة تاجر، قاعد محاسب عنده، بيخونه وبيلعب عليه، محرم، لكن حرمة هالخيانة هي التانية أد منها بعشر مرات، يعني أن تخون عبدا مثلك بيجوز الله عز وجل يغفر لك، لكن أن تخون ربك! أنت عرفان حكمه شو عرفان، ها، مو جاهل، عرفان، يلا بتـ مثل ما ساووا اليهود.
ما هيك؟ إجوا لعند كعب بن الأشرف بدهم يمتاروا ياخذوا لحالهم الميرة تبعهم، لما شافهم سرا يؤمنون بنبوة محمد: لا، ما لكم عندي شي. راحوا غيروا وبدلوا، كتبوا وجاؤوا وقالوا: ترانا نحن غلطانين نعم، نحن هيك هيك هيك هيك، شو الفرق؟ مشان المال غيروا وبدلوا، وهذول كمان مشان السياسة، مشان المال، مشان الرئاسة، مشان الحكم، مشان أشكال وألوان، نعم وهو كذلك.
كيف يكون العدو الرابض على صدورنا، المغتصب لحقوقنا، واللي أمرنا البارئ عز وجل أن نقاتله بحكم اسمه النفير العام، كل المسلمين مكلفين، اليوم بيتحول إلى صديق؟ لك مبارح أنت كنت عم تحاربه، مبارح مبارح يعني قبل كم سنة كنت عم تقول: لازم نطرد العدو اليهودي من فلسطين، ولازم ولازم ولازم، هذول هيك، والعالم الإسلامي مكلف وما أدري شو، لك شلون شلون تغير الحكم؟ أصبحت اليوم تشوف لا نحن وإياهم تارينا خوش بوش، تاري ما في مشكلة نحن بيننا وبينهم، ها بيتلاقوا، وبيضحكوا، وبيتفاهموا، وبيتصافوا، إي نعم. أليس هذا هو تغيير حكم الله؟
هم غيروا، والطرف الثاني الذين قبلوا التغيير، طرفين: الأحبار والرهبان والشيوخ اللي من أمثالهم، الله لا يجعلنا من أمثالهم، نعم، هم غيروا وبدلوا، والناس اللي اتبعوهم عبدوهم، نعم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم. اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا. اللهم اجعلنا أمناء على شرعك، اللهم اجعلنا رقباء على دينك، اللهم اجعلنا حراسا لشريعتك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام. اللهم ثبتنا على صراطك المستقيم يا رب العالمين. اللهم اجعلنا من عبادك الصالحين الذين أثنيت عليهم بقولك: وما بدلوا تبديلا يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام. متعنا بنعمة الإخلاص لوجهك الكريم حتى لا نرى أمامنا ما يستأهل الوقوف عنده سوى رضاك يا رب العالمين. ارزقنا الإخلاص لوجهك الكريم حتى لا نبتغي فيما نقول إلا ما يرضيك، وحتى لا نبتغي فيما نفعل إلا ما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام، وحتى لا نبتغي فيما نقصد إلا رضاك يا ذا الجلال والإكرام. اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام. عجل اللهم بالفرج بعد هذه الشدة، عجل اللهم باليسر بعد هذا العسر، استجب دعاءنا بحبك لحبيبك محمد وبحبه لك يا رب العالمين. اللهم صل على عبدك ونبيك الحبيب عالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
