بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس التاسع والثمانون بعد المئة الأولى. في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وقبل أن نبدأ بدرسنا الجديد، أحب أن أجيب على سؤال وجهه إلي أحد الإخوة الملازمين لهذا الدرس.
لكن تكون الفائدة عامة وليست خاصة. السؤال في شيء يعني من الدقة. تذكرون أن آيات ثلاث قرأناها وشرحناها تبدأ بقوله عز وجل: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين إلى أن قال: أن هؤلاء الظالمين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقلنا إن الباري عز وجل وصف
يسوء فعل هؤلاء الناس وأطال ثم بين أنه قبل توبتهم الحكمة في ذلك أن يبين لنا كيف أن رحمته تسبق غضبه. طيب. ثم البارئ عز وجل قال يعني عن أمثالهم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون. طيب ما الفرق؟ لماذا بالنسبة للفريق الأول؟ هذا سؤال الأخ السائل. بالنسبة للفريق الأول من المرتكبين والعصاة سبقت رحمة الله غضبه في معاملته معهم أما هؤلاء الذين يقولون عنهم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا يقول لن تقبل توبتهم. لماذا تغلب هنا غضب الله وهناك تغلبت رحمة الله عز وجل هذا هو السؤال وأذكركم بتفسيرنا لقوله عز وجل لن تقبل توبتهم بحسب ظواهر هذه الجملة مشكلة إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم في حين أن القاعدة المنكررة في القرآن أن الذين يتوبون يقبل الله توبتهم إلا من تاب وآمن وعمل عملاً صالحاً فأولئك يبدل الله السيئات حسنات. كيف يتوبون؟ ولا تقبل توبتهم مع ما يؤكده البيان. فماذا أجبنا في الجواب؟ قلنا
وهذا ما رجحه الإمام الزمخشري في تفسيره الذي يسمى الكشاف معنى قوله لم تقبل توبته أي أن الله سخط عليهم سخطا يجعلهم لا يتفكرون بالتوبة. يجعلهم لا يتفكرون بالإنابة والرجوع إلى الله. وطبعا هذا يعني أن الله عز وجل لم يقبل توبتهم فيما لو تابوا. ولكن الوضعية عملية كيف؟ يعني سخط الله عز وجل عليهم يصل إلى درجة بحيث تقسو قلوبهم ولا يفكر الواحد منهم بأن يتوب ويؤوب إلى الله عز وجل. لما؟ لماذا؟ لشدة غضب الله عز وجل عليهم. السؤال ما هو؟ أنه ليش هون الباري غضب عليهم غضبا
أحبب جعلهم لا يتوبون لكي لا يقبلهم الله، أو لو تابوا لا تقبل توبتهم، في حين أنه الفريق الآخر قال: إلا من تاب وآمن وعمل إلا من تاب إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم. الجواب وهذا ما يعني ألهمنيه الله عز وجل، وهذا ما يسكن إليه فكري وقلبي الفريق الأول أيها الإخوة الذين قال الله عز وجل عنهم: كيف يهدي الله قوماً كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاؤهم البينات إلى آخره؟ قلنا هذا عن رجل من الأنصار إرتد عن الإسلام بعد أن كان مسلماً ولحق بأقارب له في مكة. تذكرون ذلك. ثم إنه بعد أن ذهب ندم بدون أن يذكره أحد بشيء ندم وأرسل إلى قومه أو أقاربه في المدينه نعم. ي- يحددهم عن ندمه، ويطلب منهم أن يسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما موقفه؟ فجاؤوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله في حقه وفي حق أمثاله هذا. شوفوا تلاحظوا. بتلاحظوا أن هذا الإنسان لسبب ما إرتد لا استكباراً.
ربما أغري من قِبل أقاربه الذين كانوا في مكة دعوا، نعم، عرضوا عليه مغريات أشياء، كذا، والواقع كان له أقارب مشركون في مكة، نعم، فتغلبت عليه نفسه الأمارة بالسوء واستجاب وذهب، ثم إنه صعدت فطرته الإيمانية واستيقظت فندم وتألم وقلت إن العصيان عندما يكون مسبباً عن هذا الأمر الباري عز وجل يتوب ويقبل التوبة. يعني الإنسان الذي يرتكب يعصي الله، ينحرف، أنواع الانحرافات كثيرة، عندما يدخل في هذه المتاهات بدافع من نفسه الأمارة بالسوء، بدافع من ضعف شخصيته، بدافع من المغريات: نساء، مال، سلطة، أنتم تعلمون المغريات. فإن الباري عز وجل يدعوه إلى أن يعود، وإذا عاد والتفت إلى الله الباري عز وجل يقبل توبته توبته. لذلك قال الباري عز وجل عنه وعن أمثاله كلهم إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا، لكي تظهر حقيقة توبتهم، فإن الله غفور رحيم. في حين أن الفريق الثاني: إن الذين كفروا بعد إيمانهم، ثم ازدادوا كفراً، من هم؟ اليهود، قلنا ذلك. كانوا مؤمنين بسيدنا موسى، بعد إيمانهم يعني بعد إيمانهم بمن؟ بسيدنا موسى، كفروا بعد ذلك بسيدنا عيسى، وحاولوا قتله، ووقفوا منه موقف العداء الشرس.
إذا كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا متى عندما بعث محمد صلى الله عليه وسلم ازدادوا كفرا طيب هذا الكفر الأول بعد ذلك الإيمان ثم الكفر الثاني ما سببه؟ العتو الاستكبار اليهود معروف يعني هل نستطيع أن نقول في واحد من اليهود الذين كانوا في عصر رسول الله والذين كانوا ينصبون رسول الله العداء لم يكونوا يعلمون أنه رسول؟ كلهم كانوا يعلمون أنه رسول بيعرفوا ولكنهم استكبروا وعطوا وقال سنة رب العالمين في حق هؤلاء أن الاستكبار سبب من أسباب غلق القلوب يعني العاصي الذي يكون سبب معصيته للاستكبار على الله الباري يعاقبه في الدنيا قبل الآخرة ما هو عقابه في الدنيا يغلق منافذ قلبه يعاني من قسوة قلب شديدة تيجي بدك تفهمه ما بيفهم ما بتا رجل أبيض أبيض والأسود أسود الحق حق والباطل باطل بيقول لك حل عني كذا إلى آخره فمن أجل هذا فرق الباري بين الفريقين أولئك يقبل توبتهم واحد أغري
بما أُغريَ به، الله أعلم لو أريحوا أنفسهم لذهبوا لمكة وشو بدك بمحمد عليه الصلاة والسلام هون، قد يكون فقير كان بالمدينة المنورة استجاب لأهوائه، راح، بعدين هذا دليل على مقضية الاستكبار، المستكبر بيتم، هاه، أنا شو سويت بحالي؟ آذا يسأل أقاربه في المدينة المنورة أن يتوسطوا له لدى رسول الله وأن يسألوا عن وضعي، كذا، نعم، في حين الأمر هنا بالنسبة لليهود على العكس تماماً، اليهود لم يكن كفرهم يعني عن جهالة مثل هذا المسكين يلي ترك المدينة وراح لأهله لعند مده، لمكة لمدة معينة، آجروا اليهود سألوا للنبي عليه الصلاة والسلام أسئلة
شو سيدنا يعقوب اسمه إسرائيل، هو إيه نعم. في طعام حرّموا على نفسه، شو هو هذا الطعام؟ وليش؟ إيه نعم. وسألو سؤالين ثلاثة، إذا جاوبتنا، نؤمن فيك إنك نبي قال لهم، أخذ منهم النبي الميثاق إن أجبتمكم تؤمنون بالله؟ قالوا إيه، أجابهم النبي عليه الصلاة والسلام، على الأية جائت طبعاً. إيه نعم. عن سيدنا يعقوب، كل طعام كان حلاً لبني إسرائيل، إلا ما حرّم إسرائيل على نفسه. قالوا واللهِ مزبوط، قال طيب يلا. قالوا له إيه طيب بس في سؤال واحد. مَن هذه اللي عم بيجبلك الوحي؟ قال لهم جبريل، قالوا أها واللهِ لو كان مَلك تاني يمكن كنا آمنا بس، تרא يا جبريل، نحن في بينا وبينه عداوة. نحن نعادي هذا المَلَك، لذلك ما رح لأمن. لك واحد بهالشكل هذول؟ هذول ما في عندهم لا منطق، ولا شيء عتو واستهكبار، إلى آخره ما هنالك. فأقول أنا للاخ السائل، وللإخوة اللي ممكن أكيد يعني بيخطر ببال مثل هذا السؤال في البال، لأنه سؤال مهم. هذا هو الفرق. و وقراءتك للآيات توحي بهذا الفارق الذي نقول. نعم، إن الذين كفروا بعد إيمانهم بسيدنا موسى كفروا بمين؟ بسيدنا عيسى، فما زادوا كفراً بمين؟ بسيدنا محمد. نعم. ثم ازدادوا كفراً لن تُقبل توبتهم، يعني أن الله عز وجل يغلق منافذ قلوبهم فلن يتوبوا لأن الله قضى أن لا يتوبوا.
لكن صغ هذا المعنى بهذه الطريقة، لم تقبل توبته، مو يعني بيتوبوا والله ما بيقبل توبته، لا ما رح يتوبوا ما رح يتوبوا لأن الشيطان هلا ما بيعرف حاله غلطان؟ ما بيعرف حاله ملعون؟ ما بيعرف حاله يعني مخلط في النار؟ طيب وأكيد بيعرف أنه قاعدة رب العالمين إن الذين يتوبون يقبل الله توبته طيب بيعرف الشيطان أنه هو ثاني واحد من اللي بيدخل في هذا الكلام طب ليش ما بيقوا لحاله؟ لك لتوب والله ما دام باب التوبة مفتوح ليش لاحتجر على حالي هالبلاد؟ لكن أبداً. استكبر وعتا وفعل ما فعل فالباري سبحانه وتعالى أغلق منافذ قلبه لذلك استكباره يمنعه من أن يعود فيستغفر الله عز وجل، نعم هذا هو الجواب. يقول الله سبحانه وتعالى وصلنا عند قوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون . يقول الله سبحانه وتعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فتلوها إن كنتم صادقين فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون طيب ذو النعزوجل هنا يقول كلاما جديدا وله مناسبة يقول لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ما معنى البر البر هو رضى الله عز وجل عن العبد نعم إذا رضي الله عز وجل عن العبد فقد نال البر من الله سبحانه وتعالى ونال ذيول هذا البر يعني نتائج هذا البر الإكرام الإنعم إدخال الجنة المغفرة نعم إذا هذا هو البر لن تنالوا البر وقد عرفنا معناه حتى تنفقوا مما تحبون هلا محل الشاهد في الآية مو مطلق الإنفاق ى كرر أمر بالإنفاق كثير لكن محل الشاهد القيد تبع الإنفاق
معلش ليد مما تحبون لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون. طيب يعني أن البيان الإلهي يحذر عباده وقد أمرهم بالإنفاق أن ينفقوا من فضول أموالهم أم أمرهم؟ طيب حذرهم من أن يحتالوا على أمر الله هذا. فيقدموا على التالي نعم طعام موجود. نعم لذ له هذا الطعام وطاب ما أكلُه. عندما كان طازجاً في اليوم الأول أكلوه. بعدين النهار الثاني ملوا منه. ما عاد فيهم مين حدا ياكله. طبعا قالوا عام بيقولوا هي الكلمة بتتكرر بنتصرفون بقى. من بنتصرف الأكلات هي. نعم. يبحثون عمن. نعم يعطونه هذا الطعام. وربما يتمنون به على الله أنه هي شو سوينا؟ أنفقنا. نعم. إنسان عنده ثياب. نعم. يلبسها ويغير ويبدل نعم. طيب.
ينظر فوجد أن ثوب من هذه الثياب قد صار عليه القدم والبلى يعني أتعاب مثل ما بيقولوا بيجوز مو مشرمط ما بيجي، لكن والله أتعاب. يصبح وقد مل من ارتدائه. يرتدي الثياب الأخرى الجديدة فبماذا يفكر؟ بيقول والله لا اصرف هالبدلة هي اللي عندي مو خرج لبسها بقي، إي نعم. بديله يصرفها ويعطيها لفقير لكذا إلى آخره، ولربما يتمنوا بذلك علي. وهكذا في الناس كثيرون فيما مضى واليوم من يفعلون ذلك. فربنا سبحانه وتعالى يبين لنا أنه جل جلاله لا يخدع. صحيح هو أمرنا بالإنفاق وأطلق. أطلق، يعني لو أنفق الإنسان من أفضل ماله يقال له أنفق. ولو أنفق من أسوأ ماله يقال أنه أنفق، بيقال إنه خلاص انتهى نفذ أمر الباري عز وجل. فالبارئ عز وجل أوضح. في هذه الآية وفي غيرها. يا أيها الذين آمنوا لعلها تجوب بسورة البقرة لسه أوضح. يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم، ما كسبتم. ومما أخرجنا لكم من الأرض. ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون. ولستم بأخذيه إلا أن تغمضوا فيه. واتقوا الله. واعلموا أن الله غني حميد. شايفين الكلام؟
هو نفس الكلام الذي يقوله البارئ هنا ولكن هناك أكثر تفصيلا نفس الكلام يا أيها الذين لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون لما البارئ عز وجل بيقول يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما كسبتم من كسبكم تجارة زراعة فلاحة ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه لا تقصدوا الخبيث يعني تلقطوا أموالكم الشيء اللي ما بدكم اياه ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه إلا أن تغمضوا فيه والحال أنكم أنتم لو عرض عليكم هذا الذي تريدون أن تنفقوه لن تأخذوه أبدًا إلا أن تغمضوا فيه يعني تاخذوه غصب عنك وأنت مغمض عينك يلا ماشي الحال باخذه فهذا ما يقوله ربنا سبحانه وتعالى لنا جميعا وآية آية يعني دليل الإنفاق الذي يتم من أجل مرضات الله لا من أجل أعراض دنيوي لا من أجل مخادعة الله ألا ينفق إلا مما يحب طعام
لفظة له أكله، يقول والله أنا بتغص نفسي، ما بيقدر أكله لاحت طعامي منه، فقراء بتمر سنة وما بياكلوا من هالطعَام، يلا لأحمله وأعطيه لفلان اللي هيك هيك هيك وضعُه،ها فانت بهذا برهنت على أنك إنما تبتغي بهذا مرضاة ربك، والبارئ بيعطيك، وبيرحمك، وبيزيدَك، بيعطيك كتير، إيه نعم. وهذا ينطبق على الطعام، وعلى اللباس، وعلى كل يعني انواع الرزق، إللي مثل ما الباري سبحانه وتعالى قال: هلا. لما نزلت هذه الآية نعم، في واحد اسمه أبو طلحة، من الأنصار، وقد كان من أكثر الناس من أكثر الأنصار الذين يقيمون في المدينة مالا، وكانت له أرض، واسعة، فيها بساتين وفيها ماء، عين ماء، نعم اسمها بيرحاء، مقابل المسجد النبوي، لا فترة كان كان هذا المكان لا يزال موجودا، لكن الآن دخل هذا المكان في التوسعة. إيه نعم، كان هذا من أحب، ما يملكه أبو طلحة، نعم، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يدخل،
أرضه هذه بين الحين والآخر ويشرب منها الماء الذي في كان يستطيب ماء بيرحاء فأقبل أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه أنس بن مالك لما نزلت هذه الآية وسمع فيها أبو طلحة رضي الله عنه قال يا رسول الله إن الله يقول لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون إلى اخره وإن أحب نعم أموالي إليَّ بيرحاء إيه نعم وإنها لصدقة لله فضعها حيث أمرك الله إيه نعم أحسن مال وأوسع شيء فقال له رسول الله بخ بخ رَبِح المال نعم ذلك المال قد ربح ذلك المال قد ربح وأرى أن تضعها في أقاربك قلتها من لدن وهي صدقة تصدق بها على ذوي رحمك والنبي عليه الصلاة والسلام علمنا أن الأقربين أولى بالمعروف وفعل ذلك نعم ورفع يده عن هذه الأرض لما نزلت هذه الآية نفس الشيء سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عندما نزلت هذه الآية قول الله سبحانه وتعالى نعم
لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم قال سيدنا عمر فيما يرويه الشيخان البخاري ومسلم قال يا رسول الله إني لم أصيب مالا قط هو أحب إلي من سهمي في خيبر لما كانت غزوة خيبر والنبي قسم الغنائم كانت له حصة من أرض في خيبر قال ليس لدي مما ملكن الله ما هو أحب إلي من سهمي الذي أصابني في خيبر نعم وإني لأجعله صدقة لله فماذا تأمرني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم احبسه وتصدق بثمره احبسه وتصدق بثمره هذا الحديث هو من أوائل الأدلة على مشروعية الوقف الوقف اللي هو أعظم عمل حضاري الغربيين بيلدونا فيه لكان هذا عندما يذكر الفقهاء بالوقف ما هو دليل مشروعية حديث سيدنا عمر
قالوا أنا هلا بستان أحب ما ملكني الله عز وجل، حصتي من خيبر، وأنا هيلا بدي أساويها صدقة قال حبسه يعني ارفع يدك عنه بحيث لا يرى ولا يشتري، ارفع ملكيتك عنه ولكن تصدق بثيماره. غلطه طعميها للناس والأرض ذاتها خليها، وهذا هو الوقف. واضح كيف؟ هذه الآية كانت هذه نتائجها، وأنا أتأمل كيف كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتفاعلوا بسرعة. مع تواصي رب العالمين، مع أوامره ونواهيه بمجرد ما يصنعوا الآية، بمجرد ما يصنعوا الأمر. أو يسمعوا النهي، رأسا الاستجابة بدأت، رأسا. هلا هذول الاثنين. قصة أبي طلحة، قصة سيدنا عمر نماذج كثيرة. اللي فعلوا. مثل. هذا الذي. فعله أبو طلحة. هذاك. الله. قال من اللي له بستان كبير؟ قال هذا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وعاد إلى بستانه فزعاً. قال لزوجتي: اخرجي اخرجي فقد بعته لله سبحانه وتعالى. خرجت زوجته وهي تقول: ربع بيعك، ربع بيعك. ما بتعرف أنو منهم السبع والثاني. بإتباع مرضات الله. سبحانه وتعالى. ربع البيع، ربع البيع. نحن بنقرا هالأية.
التي ولدناها نقراها نسمعها نرددها أين هو مصداقها في سلوكنا؟ أين هو مصداقها في أعمالنا؟ نعم. عندما يقارن أحدنا كلام الله سبحانه وتعالى هذا وما كان له من تأثير على الصحابة آنذاك بما نراه اليوم وتأثير السلبي إلا من رحم ربك بين الآية وسلوكنا إلا من رحم ربك أقول يكاد الإنسان يزج به في اليأس يكاد يزج به في اليأس نعم. وكأن هذا ليس كلام الله وكأن الكلام الذي يردد على الأسماع ما حد بيسمعه بيقول لحاله هذا كلام مين؟ شو؟ يعني ما شيء مؤلم ومذهل فما بالك إذا رأينا النقيض في مثل هذه الأيام عندما نجد لا أستطيع أن أقول الكثرة ولا مو الكثرة أرجو أنه يكونوا مقلين لكن الذي أسمعنه الكثرة يجعلون من مآسات الناس جوع الجائعين، فقر الفقيرين، شرود الشاردين، يجعلون من ذلك رأس مال للربح ول لملء الجيوب
لأ، لا، لا، نعم، معهم؟ الحمد لله، الله يعطيهم، ما هم بحاجة، يعني إنه يأكلوا المال الحرام، ربي عز وجل أجاز أكل الميتة للمضطر، أجاز أكل الخنزير للمضطر، نعم، لكن أخي، أنت ما لك مضطر، الحمد لله، أنت عم تشتغل أو أنت موظف وراتبك موجود عم يغطي حاجتك، مشان ايش؟ تيجي تقسم بيتك، الصالون إلى غرفتين، ها؟ والصالون الأكبر إلى ثلاث غرف، وتروح تأجل كل غرفة بمبالغ طائلة العقل يحر منها؟ تقبل، أو والله على طول يا كثر، بلغت، ولا، وبدك تعطيني لستة أشهر سلف كمان.
أفي الحارة موجودة ولا لا؟ بكفرة ولا لا؟ طيب. الوقود المازوط وكيف يستغل استغلالاً؟ يعني الحيوانات لو كانت تنطق لتبرأت إلى الله من هذا الاستغلال العجيب، بس مشان يربح شوية مصاري يحطها بجيبه، لك يخرب بيت قلبك، لك المصاري بتحرقك. إذا حولته لطعام لك والله والله هذا الطعام يمكن يتحول إلى سم في جسدك وجسد أولادك. نعم. طيب. الخبز. أسرة مكونة من أربعة أشخاص. بروح الأب والزوجة، والولد، والبنت كلهم. كل واحد بياخد ربطتين ربطتين ربطتين شو كمية وتصاروا؟ ويروح من ربطات. هذول بيبعدوا عن لك يا أخي ليش؟ والثاني كمان ما بيعمل هيك، والثالث بيعمل هيك. الفقير بيلا شيء. لك طيب. أين هي الرحمة؟ طيب لك أنت مالك بشر- الإنسان الإنسانية موجودة لك ابت عن الإنسانية عاملك سكرت سكرت. فلم تشعر بإنسانيتك. من أجل شوية مال. مشان تبيع. هالربطات الخبز بالسوق السوداء بالسوق. والعياذ بالله رأيتها هكذا بعيني. كيف يتم ذلك؟ تعال قارن بقى.
بين أسرار هذه الآية عند المؤمنين الصادقين، مو لأننا صحابة، لأننا مؤمنين صادقين، تابعين مثلهم. وبين أسرارها إلا شيء. عندنا نحن أو عند كثير من المسلمين، هذه الحالة التي نراها، وأسأل الله عز وجل أن أكون مخطئاً إن تصورت أنها كثيرة، إن شاء الله تكون قليلة. أي نعم، هلا هي بتبعد أجل الفرج، بتبعد أجل الفرج، الفرج جاي لكن بتبعد أجل الفرج. من لا يرحم لا يرحم، هذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام. أي نعم. ولاك الصحيح: الراحمون يرحمهم الرحمن. نعم. والله لو أن المسلمين نجحوا في هذا الامتحان فقدموا، مو أنه يروحي يستغل أو كذا، لا. قدموا فضول أموالهم فضول، أنا والله بوفر كل شهر نعم 5,000 ليرة يا اخي، هدول عم يزيدوا معي. نعم. لجمعهم هدول تفضل. لهادوا، لهادوا، لهادوا، لهادوا، أي نعم. والثاني كمان عم يقول لك والله يا اخي أنا عم اشتغل بالعمل الفلاني، أنا عم يزيد عندي مبلغ كذا، عم يزيد، ما حدا بيقلك أنه اع- أطعم من فمك، أطعم من فم زوجك وأعطي، لا لا لا لا. اعطي من فضول مالك كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. أقسم بالله، وأنا مثلاً هذا القسم. لو تحقق هذا الأمر لرايتم أن الفرج تم قبل فترة، وكنا نُهنئ بعضنا البعض، لكن نحن الذين نستأخر أجله. نظن أننا نربح بهذا، لكن رب العالمين لا يخدع. طيب. أنت هيك بدك تعمل؟ طيب، إذاً لكن بطول الأجل، بتعرف أنت تربح 10، لكن تخسر 100 بسبب طول الأزمة.
نعَم وماذا تصنع إذا دارت الدائرة بكره عليك؟ فلان شرد من بيتك وبدك تأجره إلا بأغلى الأثمان وبدك يااه يعطيك لست أشهر سلفاً أو روح ابعد عني علّ اعرضوا لي أكثر. طيب شو بتعمل إذا بكره إجتك لحاله نفسها وصرت إنت الدّادة باب الناس. نعم. ما أخونا. لن تنال، شوفوا أبو طلحة شو سوى، وشوفوا سيدنا عمر شو سوى، بل انظروا ارجعوا إلى سيرة أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم. يقول الله سبحانه وتعالى بعد ذلك: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه. نعم. من قبل أن تنزل التوراة، فأتوا بالتوراة فتلوها إن كنتم صادقين. هَلأ إسرائيل مين هوّي؟ سيدنا يعقوب، إسرائيل يعني عبد الله هذا معناه. سيدنا يعقوب. طيب. سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا من قبل اليهود.
أنه إذا كنتم بتدلونا بتاقيلنا إنه إسرائيل شو الطعام اللي حرمه على نفسه؟ وليش؟ لو من فيك، هذا سؤال من بعض الأسئلة قالوا لي الباري عز وجل ألهم أوحى إليه حرم على نفسه لحوم الإبل وألبانها. وكان أحب ما يأكله من الطعام لحوم الإبل وألبان الإبل نعم طيب ليش؟ ذكرى الفقهاء وذكر علماء الحديث اللي ما بعه وغيره في ذلك كثيراً. لكن ما روي عن سيدنا عبد الله بن عباس أنه أصابه مرض مرض عرق النساء. في عرق من الورك ينزل في نعم يدخل في الرجل إلى تقريبا القدم. هذا العرق يلوي عليه يؤلمه ألماً شديداً، أصله يأتي من الورك يعني من أعلى الفخد. فأصابه عرق النساء وكان يؤلمه ذلك جداً.
فمنعه الأطباء نصحوه أن لا أن يقلي عن أكل لحوم الإبل وألبانها فامتنع عنه وحرم ذلك على نفسه حرم ثم تلك الشريعة كان يستطيع الواحد أن ينذر أن يعني لا يأكل طعاما نحن عندنا منه لا يتم النذر إلا بما هو قربة إذا مو قربة نظرت لما نظرت ما لقيبي نعم فحرم هذا الطعام على نفسه. هذا ما ذكره عبد الله بن عباس رضي الله عنه وذكر أسباب أخرى في ذلك نعم فقالوا له صدقت نعم. وسألوا عن أسئلة أخرى في هذا نعم. قالوا هذا ما ذكره التوراه ان التوراه. سيدنا يعقوب كان قبل نزول التوراه فقال له النبي طيب جيبوا لنا توراه واقو لنا يا وين هالكلام هذا موجود أن سيدنا يعقوب أصابه هذا المرض وحرم على نفسه همم لحوم الإبل وألبانها ما في. أخيرا قالوا له هذا الكلام الذي قلته لكم من الذي يعني أخبرك بهذا؟ الوحي طيب من هو الذي يحيي إليك؟ بهذة الأخبار. وقال جبريل. قال ها لا قد عدونا نحن. نعم.
ولو كان الذي يأتيك بهذا غير جبريل كنا آمنا بك. طبعا انتوا خدوهَا ذريعة مشان حتى ينصرفوا ما يؤمنوا بالله سبحانه وتعالى. هذا ال- هذه الآية في حول كلام لكن الوقت يمكن يضيق عن ذكره وبيانه نتابع إن شاء الله في درس قادم والحمد لله رب العالمين. الحمد لله رب العالمين. وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام ولك الحمد على نعمة الإيمان ولك الحمد على أن جمعتنا في رحابك هذا على تلاوة كتابك ومداسة شرعك ومداسة قرآنك يا رب العالمين الذي أنزلته علينا عن طريق حبيبك ونبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم. يا رب سبحانك ربي كم أنت حفيّ بنا، سبحانك ربي كم أنت لطيف بنا، سبحانك ربي كم أنت رحيم بنا، سبحانك ربي كم أنت متفضلّ علينا، سبحانك ربي كم أنت محسن إلينا. يا رب لا تقطع عنا إحسانك. لا تقطع عنا فضلك وجودك ومِنّك يا رب العالمين. لا تقطعنا عنك بذنوبنا ولا بقبائح عيوبنا يا رب العالمين. اللهم إننا نعلم أنه ما أصابنا هذا الذي أصابنا إلا بسوء أفعالنا إلا بما ارتكبناه من الزلات والقبائح. أمرتنا فتركنا ونهيتنا فارتقبنا.
ولكنك ربنا الغني عنه ونحن عبادك الفقراء اليك ها نحن تائبون اليك يا ذا الجلال والاكرام يا رب فالتوبه اليك والمغفرة منك تب علينا توبة نصوحا لاننكثها أبدا. ألزمنا سبيل الاستقامة لانزيغ عنها أبدا. ألهم إخواننا ألهم ساير من شرفتهم بالمقام فيها بهذه الأرض المباركة أن يتوبوا اليك، أن يوبوا اليك أن يصطلحوا معك يا رب العالمين حتى ترفع مقتك وغضبك عنا وحتى ترفع هذا البلاء عنا يا ذا الجلال والاكرام يا ذا الطول والإنعام اللهم إننا نسألك العجل العجل أن تفرج عنا الهم والغم يا رب العالمين اللهم عجل بالفرج بعد هذه الشدة اللهم عجل باليسر بعد هذا العسر يا مسبب الأسباب.
يا من إذا أراد شيئاً قال له كن فيكون، يا من لا يعجزه شيء، نسألك يا ذا الجلال والإكرام يا من له خرق العوائد أن تكرمنا بخارقة من خوارق لطفك تعيد بها الأمن عاجلاً عاجلاً يا رب غير آجل إلى أرضنا المباركة هذه بما شئت وكيف شئت، تدخل بذلك فرحة هذا الأمن والسلام إلى قلوب عبادك المكلومين، إلى قلوب عبادك البائسين، إلى قلوب عبادك المكروبين، وما أكثرهم يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، أعد عبادك الشاردين إلى بيوتهم، أعدهم يا ذا الجلال عبدا حميداً إلى منازلهم، يا رب العالمين يا رب رب العالمين، طهر طهر بلدنا المبارك من الشوائب والأدران من الفسقة، من الماكرين، من الطغاة والبغاة، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، اللهم أنت ترى الساعة مكاننا، وتسمع مكاننا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، يا رب العالمين يا من له الخلق والأمر، يا من يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، نسألك بذلك كله إلا استجبت وعقّبت رجاءنا وفرّجت عنّا يا رب العالمين، نسألك الفرج القريب بجاه حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين الفاتحة.
