الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس التاسع والتسعون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة آل عمران ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك من ويحسارعون في الخيرات ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين
وما يفعل من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين صدق الله العظيم الآية التي سبق أن شرحناها في الدرس الفائت مثل هذا اليوم أو من قبل نعم كانت تعني أيضا تتحدث عن أهل الكتاب لكنها كانت تتحدث عن اليهود وأوضحنا ذلك والآية الأخيرة التي كنا بصدد تفسيرها في الدرس الأخير هي قول الله عز وجل ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءو بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. هذا الكلام عمن عن اليهود من أهل الكتاب نعم ولا خلاف عند علماء التفسير في ذلك. والآية التي قبلها أيضا عن اليهود يعني معظم الكلام السابق الحديث عن أهل الكتاب إنما كان يعني اليهود فالبيان الإلهي إن جاز التعبير نقول استدرك
كيلا يظن القارئ والمتدبر لكلام الله عز وجل ان هذا ينطبق على كل اهل الكتاب هذا الحديث الذي ذكره عن اليهود يعني يمكن ينطبق على كل من يسمون اهل الكتاب فالباري عز وجل
نعم بيان الهي يستدرك هذه الآية التي تلوناها الآن يقول جل جلاله ليسوا سواء
هذه جملة مستقلة مفصلة عن الكلام الآتي والضمير في ليسوا يعود إلى من
إلى عموم أهل الكتاب لا يعود إلى الذين كان يتحدث عنهم البيان الإلهي من أهل الكتاب
الباري عز وجل كان يتحدث عن طائفة اليهود من أهل الكتاب ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس
فالانسان إذا لم يتأمل يظن أن الضمير في قوله ليسوا يعود إلى من سبق ذكرهم وهم اليهود فكان الباري عز وجل يقول لا اليهود مو كلهم فبرشكل
اليهود فيهم مناح وفيهم مو مناح لا مهيك
الضمير في قوله عز وجل ليسوا يعود إلى أهل الكتاب عموما كأن البيان الإلهي يقول أنا أحدثكم عن فريق من أهل الكتاب وهم اليهود ولكن فلتعلَموا أن أهل الكتاب عموما مختلفون ولا يجوز أن نحكم عليهم جميعا حكما واحدا بل الكلام الذي سبق بيانه عن اليهود لا ينطبق على الآخرين هذا معنى كلام الله ليسوا من هم؟ أهل الكتاب عموما ليسوا سواء لا بمعنى بدرجة واحدة ولا ينطبق عليهم حكم واحد الجملة انتهت ثم يقول الله عز وجل من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون من أهل الكتاب من للتبعيض يعني بعض أهل الكتاب والمراد بهم هنا النصارى المراد بهم هنا النصارى لكن ليس المراد كل النصارى المراد بعض أهل الكتاب
كلمة بعض أهل الكتاب تنطبق على فئات من النصارى، أما اليهود لا، الكلام ليس عنهم، تحدث الباري عز وجل عن اليهود. من أهل الكتاب أمة قائمة، أمة فئة يعني. كلمة أمة تطلق على عدة معان. لكن هنا المراد منها جماعة. نعم، وجد أمة من الناس يسقون. في نعم سورة النمل أظن ووجد من دونهم امرأتين تذودان. ووجد أمة من الناس يسقون، يعني فئة جماعة، إي نعم. كذلك هنا ليسوا سواء، من أهل الكتاب أمة قائمة، جماعة فئات قائمة، ما معنى قائمة؟ يعني ملتزمة. كلمة قائمة
ليس المراد بها القيام الذي يقابل القعود، لا، وإنما المراد بكلمة قائمة كناية عن النهوض بالمطلوب. تقول فلان قائم بهذا الأمر، يعني ينفذ ما ينبغي أن ينفذه من هذا الموضوع. فلان
قائم بأمور الدين، فلان قائم بما يرضي الله عز وجل. فكلمة
من أهل الكتاب أمة قائمة يعني ملتزمة ملتزمة بما يرضي الله سبحانه وتعالى هذا كلام عام كلام مجمل ثم فصل هذا الكلام المجمل في الجمل التالية فقال يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يعدد مزاياهم من جملة المزايا التي يذكرها بل يشهد الله عز وجل لهم بها أنهم يتلون آيات الله آيات الله يعني القرآن القرآن والبعض المفسرين قالوا ما المانع آيات الله الإنجيل أيضاً من آيات الله لكن يتلون آيات الله أي الإنجيل الحقيقي الذي نزل على سيدنا عيسى لكن الظاهر الظاهر أن المراد بكلمة آيات الله القرآن يتلون آيات الله آناء الليل آناء الكلمة بتتكرر كثير ما معناها آناء جمع إناء
وفي أيضاً وجه باللغة أنا نعم مثلاً أنا جمع إنا مثل أمعاء مفرده مئة مئة إنا مئة وأمعاء إنا وأنا يعني وقت أنا الليل أوقات الليل يتلون آيات الله أنا الليل يعني في أوقات الليل يعني هل معنى ذلك طول الليل لا أي أنهم ينتهزون أوقات من الليل فيتلون في هذه الأوقات آيات من كتاب الله سبحانه وتعالى يتلون آيات الله إنا الليل وهذا الكلام الذي يقوله الله عز وجل ينبئ عن أن أو أفضل وقت لتلاوة كتاب الله عز وجل كما يقول الله عز وجل في آناء الليل. أفضل وقت تتقرب فيه إلى الله بتلاوة كتابه الليل أفضل من النهار. والسبب واضح طيب وأفضل أوقات الليل الجزء الثاني منه
وأفضل الأوقات الجزء الثاني منه السحر وقت السحر هذه حقيقة لا أعلم فيها أي خلاف. إذا إنسان سأل طيب ميسر الجواب واضح الإنسان عندما يكون في يعني أوقات النهار في الغالب أوقات النهار عرضة لأن ينشغل ذهنه بكثير من قضايا الدنيوية من أعماله وظائفه من زيارات الناس له ومن زياراته للناس من الحديث مع أهله، مع زوجه، مع أولاده نعم. وقت النهار نعم غير وقت الليل، وجعلنا نعم فمحونا آية الليل، وجعلنا آية النهار مبصرة كلمة مبصرة كلمة بليغة يعني جعلنا آية النهار حية نعم وقد شغل وعمل ذهاب و كسب للرزق والمعيشة ومناقشات ومحاورات وحل المشكلات. إي نعم. فقلما يستطيع الإنسان في هذا الوقت من النهار أن يقرأ كتاب الله وهو يعني قد استجمع ذهنه وفكره لتدبره.
يجوز بعد العشاء الثلاثه بيتامل نعم ويحيي فكره وذهنه لتدبر كلام الله لكن سرعان ما تطوف بذهنه اهل بحاكو ابن بيجي زن بيجي بيجي تليفون كذا في حين انه لو قام من بعد نص الليل يقرا كتاب الله عز وجل لن يجد ما يشغل ذهنه
لن يجد ما يشغل فكره
في الغالب اذا كان عنده منه طويه سليمه ومحب لله عز وجل ولو يعني خميره بسيطه عندما يجلس في الليل ليقرا كتاب الله تعتريه حاله كانه مع الله
ولذلك تلاوة القرآن
في الليل
لها شان كبير يختلف عن تلاوته في اوقات النهار
نعم
ولذلك وصفهم الباري بهذا فقال يتلون آيات الله آناء الليل آناء الليل
في شيء ثاني المفسرون ماذا قالوا
لكن الواقع يذكره، الواقع الباري عم يتحدث عن مين؟ عن فئة من أهل الكتاب، من هم؟ أكيد مو اليهود إذن من بعض النصارى. طيب تحدث عنهم ووصفهم بصفات سنذكرها الآن، من هذه الصفات أنهم يتلون آيات الله آناء الليل. ذكرت مزية تلاوة القرآن في الليل، ذكرنا لكن في شيء ثاني يا ترى هن عم يلحقوا هالوق- لهالسبب اللي حكيته ولا في شيء تاني كمان؟ هلا هذول أهل الكتاب الذين يصفهم الله بهذا الوصف أكثرهم إن لم نقل كلهم نعم يتصفون بهذا الوصف سرا. هذه حال بينه وبين رب العالمين سبحانه وتعالى. فإذا بدك تتتبع حالة هؤلاء الذين يصفهم الله متى يقبلون على كتاب الله؟ أكيد يقبلون على كتاب الله بالليل، وأمتى؟ بأي وقت كمان من الليل؟ لما ما بيكون حدا من حوله لا يطوف بهم أحد ولا يشعر بهم أحد نعم فالبيان الإلهي ينبه إلى هذا.
وهذا مما يدل عليه يعني المزيد من دلائل كتاب الله عز وجل هذه الدلائل التي تثبتها العصور الأزمنة وأنا أعلم أعلم فئات من هؤلاء الذين يثني عليهم الله عز وجل لهم ساعات خاصة مع الله بالليل مع بالليل نعم حتى لا يعلم من شأنهم الآخرون طبعا الإنسان كمان له مصالح الدنيوية ومن حقه أن يرعى هذه المصالح إلا لم تتعارض مع ما يرضي الله سبحانه وتعالى.
طيب إذا عرفنا لماذا قال يتلون آيات الله آناء الليل ثم قال وهم يسجدون يتلون آيات الله يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون هي جملتهم يسجدون فيما يبدو جملة حالي يعني أثناء كونهم ساجدين طيب هل يجوز أن نقرأ القرآن أثناء السجود ولا تقول الحديث أن النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن قراءة القرآن في الركوع وفي السجود
الركوع نعم وقت لتعظيم الله عز وجل تقول سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم. إيه نعم. و في الس في السجود أيضا كذلك. سبحان ربي الأعلى. نعم. فلا قرآن لا في ساعة الركوع ولا السجود. حب يطول يطول السجود يطول بس بتشغله بأيش؟ بالدعاء. تشغله بالدعاء. والحديث الصحيح يقول أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. نعم. طيب الباري عز وجل عم يقول يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون. كلمة يسجدون كلاية عن الصلاة. هذا من قبيل تسمية الكل باسم الجزء. أقدس جزء من أجزاء الصلاة شو هو؟ السجود. عَبّر البيان الإلهي عن الكل اللي هو الصلاة من افتتاحها إلى اختتامها بأقدس جزء من أجزائها وهو السجود وفي أكثر من مكان تأتي كلمة السجود في كتاب الله عز وجل كناية عن الصلاة. يعني أنهم لا يتلون كتاب الله وهم جالسون لا لا يجمعون بين عبادتين بيكونوا عم يصلوا أثناء الصلاة يقراون كتاب الله سبحانه وتعالى. والواقع أن أفضل
طريقة لقراءة القرآن في الليل أن تقرأه وأنت في الصلاة. إذا بيصح لك حافظ شيء من كتاب الله عز وجل وأنت في الصلاة بتقرأ طول قد ما بدك صحيفة صحيفتين ثلاثة أربعة بالركعة الواحدة نعم. لاسيما في وقت السحر. نعم أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا. نعم. والكلام العلماء ذكروا كلاما طويلا عند قوله تعالى إن قرآن الفجر كان مشهودا لسنا بصدده الآن. إذن هذا معنى قوله عز وجل يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون هذا أول وصف. وصفهم الله عز وجل به. ثم قال يؤمنون بالله واليوم الآخر. طبعا هذا هو الوصف الأهم. يؤمنون بالله واليوم الآخر.
ألا طيب أهل الكتاب إما أكثر من هيك لازم كمان يقولوا يؤمنون بالله ورسوله والقرآن واضح كيف ويؤمنون بوحدانية الله بينما الآية جاءت مختصرة مختصرة يؤمنون بالله واليوم الآخر. الجواب عن هذا السؤال هو أن الله عز وجل عندما وصفه بقوله يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون أي آيات يقرؤونها قلنا القرآن فهم لا يقرؤون القرآن إلا وقد آمنوا به وآمنوا بأنه منزل من عند الله عن طريق مين؟ عن طريق رسوله محمد صلى الله عليه وسلم فدل ذلك على أنهم مؤمنون بالقرآن ومؤمنون بمن تنزل عليه القرآن. إذن كلمة يؤمنون بالله ما الجديد في هذه الكلمة الجديد في هذه الكلية أنهم يؤمنون بالله ربا واحدا لا شريك له. هذا هو الجديد الذي ينبهنا إليه بيان الله عز وجل. يؤمنون بالله واليوم الآخر. اليوم الآخر جامع مشترك بين أهل الكتاب جميعا
الذين يعدون مؤمنين بالله على طريقتهم بشكل صحيح يؤمنون باليوم الآخر
الانصارة كلهم يؤمنون باليوم الآخر
اليهود الذين كان دابوهم قتل الأنبياء
هم بالظاهر مؤمنون لكنهم في الحقيقة كاذبون في إيمانهم بالله عز وجل
وتحدث البيان الالهي عنهم
إذن هذا هو الوصف الثاني
أي أنهم يؤمنون بالله واحدا فردا صمدا
ولم أضع لنا أنهم يمضون الليل وهم يتلون كتاب الله سبحانه وتعالى وآياته
علمنا من ذلك أنهم يؤمنون بالقرآن وما آمنوا بالقرآن إلا وقد آمنوا بالنبي
الذي تنزل عليه القرآن ووصلنا عن طريقه
يؤمنون بالله واليوم الآخر
ممكن واحد يقول طيب الترتيب بحسب الظاهر
لازم كان يصفهم بالأول بالأقيد
ثم يصفهم بالسلوك
ليش غير
ببيان الالهي قد يقول قائل
مفروض بالأول يقول أول وصف
يؤمنون بالله واليوم الآخر
ثم يجب أن يتلون آيات الله أنا الليل وهم يسجدون له
رب العالمين يضعنا أمام السبب والمسبب
والدكي
وصب الظاهر الذي يمتازون به وهو قيامهم بالليل وتلاوتهم لكتاب الله عز وجل مع الصلاة في الليل ليش طيب لماذا يفعلون ذلك؟ هذا وصف كل واحد يقول طيب هدول نصارى هدول طيب ليش هيك عم يعملوا؟
جاء بيان السبب شو هو السبب؟ لأنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر لأنهم يؤمنون بالله عز وجل فوأوضح لنا الظاهر السلوكي حتى إذا تساءلنا عن السبب الكامن وراء هذه الظاهرة وهم ما هن مسلمين جاء الجواب لا هدول مؤمنين نعم هذا هو السبب كما ذكر كثير من العلماء نعم يؤمنون بالله شوفوا كل ما رأيت أن الباري عز وجل يصف النصارى بالإيمان بالله يعني يؤمنون بالله الواحد
نعم هلا الباري عز وجل ذكر إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحاً فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون
ذكر المؤمنين يعني مسلمين والصابئين والنصارى بعدين شو قال؟ يلي بيكون مؤمن مؤمن منهم بالله واليوم الآخر لهم أجرهم إلى آخره طيب واحد بيقول هن بيؤمنوا بس بيؤمنوا في مع التثليث
معان الله عندما يقول من آمن منهم بالله واليوم الآخر أي من آمن به واحدا لا شريك له نعم وإنما في لزوم يقول من آمن منهم لأنهم صاروا مؤمنين على طريقتهم نعم وهونا أيضا كذلك يؤمنون بالله واليوم الآخر يوم القيامة الصفة الثالثة التي يصفهم بها يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر هذا الوصف إذا لاحظنا من آيات سبق أن شرحناها يبرز لنا شيئا ينبغي أن لا ننساه ألا وهو أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في حياة المؤمن بل إن الله عز وجل يجعل مظهر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دليلا على صدق المؤمن ويجعل خفاء هذه الصفة دليلا على عدم صدقه لذلك لما تحدث عن اليهود ووصفهم باللعن قال لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه
ولذلك وعندما يثني على عباده المؤمنين أول وصف المسلمين مثلا يصفهم به أنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وسبق أن شرحنا مثلا آية كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله كنتم خير أمة أخرجت للناس لماذا يا ربي لهاد درجة؟ قال لي لأنكم مزيتكم هذه تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وهذا يعني أن هذه الصفة إذا اختفت هذه الأفضلية تختفي معها يعني هذا الوصف خطير إن اختفى وعظيم ومبشر جدا إن وجدت إن وجدت نعم هذا ما ينبغي أن نعلمه ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر طيب ورب قائل يقول يهدو لي
فيس من كفر منهم يعني ليسوا يعني بوضع يؤهلهم أن يظهروا إسلامهم أن يظهروا إيمانهم ربما كانوا منهم رجال دين مثل ناس كثير هلق طيب هذول اللي هن رجال الدين بمجتمعهم اكيد جماعتهم ما بيعرفوا فكيف يتأتى لهم أن يأمروا بالمعروف وأن ينهوا عن المنكر؟ والعلماء قالوا كل من آمن بالله عز وجل إيماناً حقيقياً وعلم أو غلب على ظنه أن إعلان إيمانه سيؤدي بحياته سيكون خطراً على حياته ما عليه شيء. والباري عز وجل بين لنا هذه الرخصة طيب لو بيكون هيك أكيد ساعتها كمان ما بيقدر يعلن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لكن في أضيق الأحوال في أسرته بين أهله بين أولاده إن استطاع يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فيكون هذا التزاماً بأمر الله سبحانه وتعالى بل ما قال إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان نعم إذا بلباني يقول ما جعل عليكم في الدين من حرج أنا أعلم رجال دين نعم منذ سنوات لا أدري باقون توفوا ما بعرف رجال دين من
مطيعين مسلمون في الباطن رغم أنهم يعني خوارني أو ما بعرف درجاتهم درجاتهم اسامي الدرجات ما ماني حافظها نعم منهم كثر اي نعم وفعلا ينطبق عليه انه بالليل هو قاعد بغربته بيقعد بيمسك القرآن وبيراه ويبكي وبيتضرع وبيحكي ايه نعم موجود هؤلاء هذا هذا هذا منطق كلام الله عز وجل اي ما بيقدر هو امام جهرا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر اي نعم وأنا في الواقع لا أكاد أتصور إنساناً عاقلاً عنده جذوة إيمان بالله وقرأ هذا القرآن ثم لم يصطبغ يقيناً بما يقوله الله.
أبداً.
لاسيما السور التي تتحدث عن حقيقة وحدانية الله وقصة سيدنا عيسى وسيدي مريم، مثلاً سورة مريم.
ما بتصور واحد عاقل عنده جذوة إيمان بالله قرأ سورة مريم مثلاً وهو عربي يدرك معنى كلام الله عز وجل ثم لم يصطبغ بهذا الكلام ولم يؤمن به، لا أتصور ذلك بشكل من الأشكال.
إيه نعم.
وأنا أعلم أن في هؤلاء الرجال من إذا سمع إيه نعم قرآن كلام الله يتلى يبكي.
هذا الشيء الذي أقوله أيها الإخوة يعني يذكرنا بقاع كم وكم وكم نكررها لكن في بعض الإخوة لنا كأن أذهانهم مسكرة ما ما بيطول هذا الشيء الا وهو حسن الظن طالما وجدت أمامك سبيلا مفتوحا ولو ضيق السبيل لئن تحسن الظن بفلان من الناس حسن الظن فيه ولا تيء اذا لا الأبواب كلها مسكرة صار عندك يقين بوضعه بحالته يقين تمام شيء ثاني لكن طالما كان احتمال استقامة فلان من الناس على صراط الله وارد هذا الاحتمال وارد إذن ينبغي أن تحسن الظن به هلا إذا أحسنت الظن فيه وطلعت تحسين ظنك غلط الله بيعاقبك شيء لكن إذا أسأت الظن فيه وطلعت أنت مخطئ أعاقبك ولا لا؟ بعاقبك. إذا بتقول له يوم القيامة يا ربي أنا والله ظننت هيك بينك طيب أنا ظننت بس ما تأكدت. لماذا لم تحتط لنفسك فتحسن الظن به؟ واضح كيف؟ قالوا لي إنه
البابا تبع الفاتيكان هيك استقال لاول مرة بالتاريخ واحد نعم وضح بهذا المرتبة العالية و بيستقيل قبل منه ما حصل هذا قال ليش يعني؟ قلت له مو بعيد انه يكون آمن بالله عز وجل وفي داخله آمن بكتاب الله وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم وحدانية الله ما قدر يجمع بين النقيضين وما بده يحكي كمان قال له أنا هيك احسن مشان حتى أبرئ ساحتي من الظن فيه احسن ما اني أسء الظن فيه ووارد هذا السبب ولا لا؟ حاولوا وقاموا وحطوا مقل حدا قال أنا بدي انفرد بيني وبين ربي بالصلاة كلمة الصلاة عنده بمعنى الدعاء صلينا لفلان يعني دعينا وهيك باللغة العربية كلمة صلاة بمعنى الدعاء قال أنا خلص بدي يعني أتفرغ لنفسي بالدعاء هذا شيء كثير جدا جدا طيب لاسيما وهم يقرؤون عن أنفسهم هذه الصفة لما رب العالمين عم يشهد لهم بهذه الشفاء ايش بيصير معهم؟ نعم يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر
ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات يعني يتسابقون إلى الأعمال الخيرة الخيرات كلمة مفتوحة يسارعون في الخيرات كل عمل نعم يغذي الإنسانية ويتلائم الفطرة الإنسانية من الخير ربنا عز وجل فطر الإنسان على المزايا الإنسانية الحميدة أبداً كل واحد له ملحد مهما كان يكون لما فطره لما خلقه نعم خلقه مفطوراً على الصفات الإنسانية فكل عمل يكون غذاء لهذه الإنسانية منسجماً مع ما فطرت عليه اسمه خير وكل عمل يتناقض مع صفة الإنسانية ومع ما فطرت عليه الإنسان هو منكر نعم فمن سارع في الخيرات وهو يقصد بذلك التقرب إلى الله فلتلعم أنه في كل تقلباته يعبد الله
كل التقلبات كأنه عم يصلي، كأنه عم يصوم، كأنه عم يحج، نعم، ما دام أنه يمارس فعلاً يتلائم يتلائم مع الفطرة الإيمانية بل أقول الفطرة الإنسانية، نعم، وكان يقصد بذلك أن يتقرب إلى الله، أرى هذه الآية وصفوا عم يصفوهم وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات، قال يا رب والله أنا أنطلب بدي أسارع في الخيرات، الأعمال الإنسانية شو ما كانت تكون بيدعمها، بي- بي- نعم، بيساعد بيم وبهط هو في كل أحواله عابد لله عز وجل، نعم، ويسارعون في الخيرات، ما صح أنه يعلن إسلامه، شو بيساوي؟ بيخدم الإنسانية، بيخدم هذا وبي هذا، بيحل مشكلة، بيصلح بين اثنين، إلى آخره ما هنالك. ويسارعون في الخيرات، ثم شهد الله عز وجل لهم بعد هذه الصفات قائلاً، وأولئك من الصالحين، وأولئك من الصالحين، هي شهادة هي، أي أن الله سبحانه وتعالى شهد لهم بالصلاح، ويوم القيامة، هؤلاء من المغفور لهم من الذين أكرمهم الله عز وجل بسعادة العقبى، ثم قال، وما يفعل من خير فلن يكفروه،
والله عليم بالمتقين. ما اليسارعون في الخيرات خليهم يطمئنوا كل ما يفعلونه من خير لن يجدوا من يجحده يوم القيامة. يعني الباري عز وجل بيسجل هذا الخير له. لن يكفروه إلا شو معناه الكفر؟ الستر أي أن أفعال الخير التي يمارسها الإنسان الباري ما بيخبيها ويتجاهلها إن جاز التعبير. لا أبداً بيظهرله إياها وأنت عملت كذا وكذا وكذا وكذا. خذ أجرك على ذلك. الباري عز وجل ليس من شأنه كعبد أن يكفر بنعم الله عز وجل. في ناس الباري يكرمهم بالنعم الوفيرة الكثيرة والكثيرة. ثم إنه نعم يستر هذه النعم عن لسانه. يعني لا يعترف بها. هذا هو الكفران. الباري عز وجل ليست له هذه الصفة. أي عمل تفعله يعلن الله عملك هذا على رءوس الأشهاد. بالدنيا يا سيدي قبل الآخرة. سبحان الله كم كم هو لطيف ربنا عز وجل تعمل عمل خير نهار الثاني ما بتقلي كأنه مسك وانتشر هالعمل ناس كلها تتسرب فلان عمل هيك فلان تصدق فلان بنى فلان عمل عمل إنساني نعم كل الناس تتناقل خبرك لنفرض أنك غلطت ارتكبت لك شغلة محرّمة شوف ستر الباري عز وجل شوف ستر الباري عز وجل. هذا
رب العالمين سبحان الله سبحان الله انا احب دائما ان اقول سبحانك ربي سبحانك ربي ما ألطفك بي سبحانك ربي ما أرحمك بي سبحانك ربي ما أكثر تفضلك علي سبحانك ربي ما أكثر إحسانك إلي نعم سبحانك ربي كم أنت حفي بي على كل واحد منا بيشعر بهالشيء امير عمل خير الدنيا كلها تفتحيك يعني عملك تغلط بشيء شغلتين ثلاثة ما حدا بيعرف شيء بيسترك ويوم القيامة كمان بده يسترك مو هيك يوم القيامة ورد في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقف الرجل بين يدي الرجل يعني واحد من مليارات الناس تارة كلنا بهالشكل فيذكره الله بمعاصيه بتذكر المعصية التي ارتكبتها يوم كذا يقول نعم يا رب بيذكروا فيها أتذكر المعصية التي فعلت يوم كذا نعم يا رب
يقول هذا بيني بينو نعم يدني كنف هو عليه بيقول له لقد سترتها عليك في الدنيا وها أنا أغفرها لك اليوم اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب من يقربنا إلى حبك اجعل اللهم حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد الكبد الظمآن يا رب العالمين طهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك اجعل قلوبنا أوية لحبك يا رب العالمين يا رب زدنا رحمة بنا زدنا إكراماً لنا زدنا تفضلاً منك علينا باستجابتك لدعائنا وتحقيقك لرجائنا آهد يا رب آهد نعمة الأمن والسلام إلى ربوع شامنا عاجلاً يا رب غير آجل فقد آلى صبرنا كف أيدي الطغاة والبغاة والمرقين عن عبادك البرء الآمنين يا رب أنت تسمع كلامنا وترى مكاننا وتعلم سرنا وعلانيتنا نسألك بايماننا بك نسألك بتوحيدنا لك نسألك بثقتنا برحمتك وبيقيننا باستجابتك لدعائنا أن تعجل بالفرج بعد هذه الشدة وصل الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين
