بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس الموفي تمام المئتين، في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. وصلنا إلى أول قول الله عز وجل في سورة آل عمران
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون صدق الله العظيم كان الحديث إذن يدور حول أهل الكتاب وكان المقصود في الغالب الآيات التي سبقت في الغالب المقصود بأهل الكتاب اليهود ثم إن البيان الإلهي ميز النصارى عن اليهود والآية التي شرحناها ربما في درسنا الفائت وهي قول الله عز وجل: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر إلى آخر الآية شرحناها. نعم. لكن الحديث هنا
في الآيتين اللتين قرأناهما حديث عن الكافرين عموما فيما ذهب إليه جمهور، جمهور المفسرين حديث عن كل من يعتبر كافرا يقول الله عز وجل عنهم: إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا، وأولئك وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون. لاحظ كلمة إن هذه حرف مشبه بالفعل يسمونها في العربي لكن وظيفتها في المعنى التأكيد. إن للتأكيد هذه. فربنا عز وجل يؤكد هذا القرار، يعني قرار لا رجعة فيه. إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم إلى آخر الآية. وقد سبق أن عرفنا كلمة كفروا حيثما وردت في كتاب الله عز وجل، قلنا الكافر في مصطلح بيان الله عز وجل هو الجاحد، الذي أيقن عقله، وكذب لسانه عقله. هذا هو الكافر، وقلنا إن كلمة كفر في اللغة العربية أصل كلمة كفر بمعنى الساتر.
وبعنا السبت والفلاح يسمى كافرا نعم فلاح يسمى كافرا لأنه يستر البذر في طوايا التراب عندما يرميه بعد الفلاحه، نعم يسمى في الواقع نباته يعني الزراع والليل يسمونه كافرا لأنه يستر بظلامه، نعم يستر بظلامه وابن الفارض يقول للليل لي فيك أجر مجاهد إن صح أن الليل كافر نعم فالإنسان الذي عرف الحق ثم غص لسانه بما آمن به قلبه هو الكافر
الإنسان يعتز في دنياها هذه عادة باحد شيئين بالمال إذا كثر وبالولد والأولاد والذرية. هكذا شأن الناس، ولا سيما العرب، يعتزون بالمال الوفير وبالذرية الوفيرة. نعم. والبارئ سبحانه وتعالى يبين لنا آا نعم حالة المستكبرين وكيف يستكبرون بأموالهم وأولادهم. نعم. فربنا عز وجل يؤكد أنه اليوم في دار الدنيا لهم من يستكبر باموالهم. وهم يفعلون ذلك أن الإنسان ليتطغى أن رآه استغنى. نعم. وربنا سبحانه وتعالى يتحدث عن كثيرين ممن أتوا مالا وفيرا وكيف أطغاهم المال مثلاً منهم قارون إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتيحه لتنوء بالعصوبة أول القوة. آتيناه من الكنوز ما إن مفاتيح الكنوز لا يكاد العصبة تقوى على حملها فكيف بقال الكنوز. نعم. طيب هذه الأموال ماذا صنعت به؟ اسكرته وأطغته تماماً مثل ما قال البارئ عز وجل إن الإنسان ليتطغى أن رآه استغنى.
كذلك الأولاد يعني الإنسان عندما يجد أن له ذرية كثيرة وفيرة يتباهى بها أمام أقرانه أمام الآخرين من الناس قلت لكم لا سيما العرب هذا شأنهم ودائدهم فربنا سبحانه وتعالى يوضح لنا أن هذا الذي يتباهى به الإنسان من مال وفير أو ولد كثير ممكن أن يفيده في دار الدنيا لكن يوم القيامة سينظر فيجد لا المال موجود الذي كان يتباهى به في دار الدنيا ولا الولد موجود. لكن كيف يعني بقى لا يفيد؟ الباري شرح قال: فإذا نُفِخَ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذٍ ولا يتساءلون.
إذا نفخ في الصور وقام الناس لرب العالمين وحشروا يعني لا أنساب بينهم خلص الأنساب انطوت ما عاد بفكر الأب بأولاده ولا الأولاد بالآباء ولا الأخ بأخيه نهائيا واضح كيف وهذا كان مؤكد في القرآن ومكرر بأساليب مثلا لما بيقول يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه ما عاد في هذه الصلة التي كانت موجودة في دار الدنيا تتقطع رب العز وجل ماذا يقول الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو
ويسري على قوله تعالى: فلا أنساب بينهم ويسري على قوله تعالى: يوم يفر المرء من أخيه يعني إلا المتقين الذين الباري عز وجل اصطفاهم ويعني لهم شأن خاص، ساعات الأب بيدور على أولاده والأولاد بيدوروا على أبائهم، نعم، هذا، بس ضمن هذه الصفة نعم يعني إذا ختم لإنسان بالعمل الصالح وأولاده كذلك ختم لهم بالعمل الصالح تمام فالصلة بينهم لا تنقطع بل أن الأضلح منهم يشفع لمن دونه في الصلاح وقد ورد ذلك في الصحيح يعني الرجل الصالح من عباد الله عز وجل يشفع يوم القيامة في أولاده في أهله نعم وهذا ثابت طبعا هذا استثناء لكن الحال العامة
ينطبق علي هذا الذي قد ذكرت لكم. نعم. من الذين كفروا هؤلاء لن تغني عنهم أمواله انت يوم القيامة. لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله. شوفوا هوني العبارة دقيقة شوي. لن تغني عنهم يوم القيامة. الأموال ما بتفيدهم والأولاد ما بيفيدوا. دار الدنيا بيعتز باولاده لما بيصير حرب، لما بيصير شيء هذول له زوليه كبيرة، له حمولة، له إلى آخره. نعم. لكن يوم القيامة لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله. شلون يعني؟ من الله. يعني لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من عذاب الله. نعم. شايف كيف؟ من عذاب الله. يعني. راح هذا يوم القيامة. عي عم بيقول لحاله في دار الدنيا يعني أنا هلق. الله موجود طيب. موجود. مثل ما هلق عم يدللني بده يدللني هذاك اليوم كمان. وبيكرمني. ومالي راح يكون هو. مثل ما هلق كيم. كيم عم يقول سندي في دار الدنيا، سايكون ايضا سندي يوم. القيامة. ها. فربي يرد عليهم يقول. هؤلاء الكافرين. لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم. من الله. في هون كلمة مقدرة من الله. من. مقت الله. نعم. من عذاب الله. نعم. طيب ليش انحذفت؟ للمبالغة. سلطت كلمة من على الذات الإلهية. نعم.
لن تغني عنهم أموالهم من الله ما راحتها رب من الله سبحانه وتعالى نعم واضح كيف نعم يوم القيامة المال مال القيمة ما بينصرف المال كل العملات الاجنبية والغير أجنبية لا تصرفوا في ذلك اليوم قط نهائياً نعم كذا كثرت الأولاد بشكل من الأشكال طيب لن تغني عنهم أموالهم ولا ولا أولادهم من الله شيئاً وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وأولئك أصحاب النار هم مو أصحاب النار النار لله مو النار ملك لله ليش قال أصحاب النار يعني أن بينهم وبين النار رابطة شديدة هي معناتها أصحاب النار يعني لن تنفك عنهم النار مثل ما لا تنفكوا شيء عن صاحبه الدار ما بتنفك عن صاحبها البستان ما بينفك عن صاحبه وهكذا ف هؤلاء لهم النار هم أصحاب النار فلن تنفك هذا النار عنهم ولن ينفكوا عنها بشكل من الأشكال أُولئك أصحاب النار هم فيها خالدون كلمة خالدون عرفنا معناها تكررت كثير أي باقون بقاءً أبدياً لا نهاية له. نعم. في ناس
يعني ما حملوا معنا انه شلون يعني على طول على طول على طول؟ يعني ما كان العقاب شديد اخيرا يعني بينتهي. لما فكروا هذا التفكير, اجوا من عندهم منهم فسروا كلمه الخلود بالمدة الطويلة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون, يعني مدة طويلة يعني نقول مليون سنة لكن بعدين مليون سنة بتخلص هيك من عندهم منه. فالباري عز وجل سكر عليهم هذا التفسير. واضح كيف؟ شو قال لهم؟ يوم القيامة في سورة الأعراف يقول الباري عز وجل على لسان الكافرين, وقالوا يا مالك ليقضي علينا ربك. نعم. قالوا يا مالك خازن النار ليقضي علينا وخلينا نموت بقى. قال إنكم ماكثون. ما في. واضح كيف؟ طيب. بيأكد الباري عز وجل هذا ما الخالدين فيها أبدا. بأبدا, كلمة أبدا لإزالة هذا الوهم. بعدين كمان باسلوب تاني بيقول: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب. فإذا كلمة الخلود بمعناها الحقيقي يعني أبد الآبد. طيب. ليش بيقولوا هالكلام؟ لأنه بيستشكلوا. بسم الله.
بيقولوا طيب الله سبحانه وتعالى الرحيم يا أخي، ورحمته سبقت غضبه. فمهما كان هذا الكافر عاصي مستكبر، جاحظ، ظالم، قاتل، سافك، عاش 100 سنة، يا سيدي 200 سنة، يا سيدي 1000 سنة. سيدنا نوح عاش 1000 سنة إلا 50 عاماً، لنفرض هذا العصر. طيب يتعذب هذا 1000 سنة؟ يتعذب بعد منه 10 مرات؟ بعدين لازم ينتهي. نعم. هؤلاء الإخوة الذين يقولون هذا الكلام يعني يستشكلون، لكنهم لا يكلفون أنفسهم مراجعة كتب العقيدة وكتب التفسير لمعرفة الجواب. بيستشكل شاطر أنه يستشكل وبالمجالس ياكل، طيب اعوذ ادرس. مثل ما عم تستشكل دروس الشريعة، لو درست كنت بتعرف الجواب. ما الجواب؟
الجواب أن الله عز وجل يثيب الإنسان على قصده. يعني، طبعا العمل لابد منه، لكن العمل بدون قصد ما في فايدة. يثيب الإنسان على قصده الذي يتوج به عمله. طيب فهذا المستقيم. حاطط بباله أنه لو عاش مليون سنة مليون سنة ضرب مليون بده يتم على هذا النهج، كلما عاش أكثر كلما يتقرب إلى الله أكثر، كلما الالتزام بأمر الله يحلو له أكثر، هيك حاطط بباله. هلا، إذا ما حط بباله هيك يكفر، لكن. فالبارئ عز وجل يوم القيامة بيثيبه على إيش؟ على قصده. قاصد أنه يا ربي، والله، لو عيشتني عمر الكون كله، أنا عبدك. وراح أضل عبدك، وراح أضل ماشي على منهجك الذي أمرتني به. هيك إذن لكال أنت تستحق إكراماً على هذا القصد.
هذا الكلام يقال أيضا عن من الجاحد؟ الجاحد شو حاطط في باله؟ حاطط في باله أنا 10000 سنة و 20000 سنة. قناعته هي هي. ما ما بينزل مثل ما عم يقولوا العوام عن جحشتو نهائيا. هيك هي قناعته طيب مثل ما المؤمن بيستاهل أن رب يكرمه على هوا قصده. كذلك هذا يعاقبه على قصده. واضح كيف؟ هذه هذه حقيقة. طيب. نحن نعلم أن الملحد ليس ابن وقته في إلحاده. قراره الإلحادي لغادي قرار مستمر. واضح كيف؟ هلا لو واحد حط في باله هو ملحد؟ أه، هلا هو يريد ملحد؟ بس إذا تبين له بعد فترة سنة سنتين ثلاثة أنه هو غلطان بيرجع. أكيد رب عز وجل بيجذبه إليه، وبيرجع. هذا ما له مشكلة.
