فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه التابعين.
أما بعد: قال الشيخ الأخضري رحمه الله تعالى ونفعنا بعلمه:
فصل فرائض الوضوء سبع: النية، وغسل الوجه.
بدأ الكلام بالأمس عن غسل الوجه، وعرفتم حده طولا أنه من منبت الشعر المعتاد إلى منتهى الذقن، وحده عرضا ما بين وتدي الأذنين.
وعرفتم أن الشعر الذي في الوجه منه ما هو كثيف ومنه ما هو خفيف، فما كان كثيفا يغسل ظاهره ويحرك كاللحية وكالأشفار إذا كانت كثيفة وكالشارب إذا كانت كثيفة، وأسفل الشفة أسفل الشفة، الشعر الذي أسفل الشفة ويسمى العنفقة ويسمى العثنون.
إذا كان الشعر الذي في الوجه كثيفا قلنا يغسل ويحرك، أما إذا كان خفيف وعرفتم أن ضابط الخفيف والكثيف هو ما يرى من تحت الشعر ماذا؟ لون البشرة، لون البشرة.
فإذا كان يرى فهو خفيف، فيجب إيصال الماء إلى البشرة.
وإذا كان لا يرى لون البشرة من تحت الشعر فهو كثيف، لا يجب إيصال الماء إليه.
كذلك ينبغي التنبه إلى بعض الأسارير وبعض التكاميش التي في الوجه، ينبغي إيصال الماء إليها لأنها من الوجه، ينبه عليها الفقهاء.
منها التكاميش التي في الجبهة عند بعض الناس لما يكبروا تتغضن، هذه ينبغي إيصال الماء إليها لأنها من الوجه.
كذلك أعماق العين، إذا توضأ الإنسان يغمض عينيه إغماضا خفيفا لإيصال الماء إليها، هذا أيضا من الوجه.
وإذا كان بين عينيه هذا الدعمش اللي نسموه، يجب أن يزيله، يجب أن يزيله.
وكذلك تحت أنفه تحت اللي يسمى المارن، أو يسمى الأرنبة تحت أنفه، وفي أطرافه.
هذه كلها ينبغي على المتوضئ أن ينتبه لها، كذلك شفتيه.
خلاص يغسل هكذا ولا يغسل شفتيه ظاهرهما، مع أنهما من الوجه يجب غسلهما.
أما باطن الفم وباطن الأنف وباطن العين فليس من الوجه، لا يجب إيصال الماء لهم.
إيصال الماء إلى داخل الأنف سيأتي أنه من السنن، الاستنشاق.
وإيصال الماء إلى الفم سيأتي أنه من السنن، المضمضة.
أما إيصال الماء إلى العين فهذا من التكلف، بل مذموم شرعا، وما يروى أن ابن عباس رضي الله عنهما كان يغسل عينيه إذا توضأ، ولذلك أصيب بالعمى في آخر عمره فهذا لا أصل له.
هذه قصة مكذوبة لا أصل لها.
إذا يراعي الإنسان دوما ماذا؟ ما على وجهه من التكاميش بالرفق، بدون تعمق وبدون تكلف، لكن لا بد أن يوصل الماء لأن هذا كله يسمى وجه.
هذا كله يسمى وجه.
الفريضة الثالثة التي ذكرها الشيخ: وغسل اليدين.
قال: وغسل اليدين إلى المرفقين.
و"إلى" هنا بمعنى مع، مع المرفقين.
فالمرفقان داخلان، يجب إذا غسل يديه أن يغسل معهما المرفقين.
وسيأتي في المندوبات أن غسل اليدين ولا غسل الوجه ولا غسل الرجلين يندب أن يبدأ بالأعالي، يعني أن يبدأ من الأصابع.
كي يبدا يغسل الإنسان ما يبداش منا، والله من تحت وجهه، يندب أن يبدأ بأعلى العضو، وأعلى اليدان وأعلى اليدين هما الأصابع، يبدأ بأصابعه وينزل وهكذا، ويدخل المرافق.
وكذلك بالوجه يبدأ من المنبت وينزل، وكما سيأتي أيضا في الرجلين.
فإذا غسل يديه وأدخل المرفقان يكون قد أتى ماذا؟ بالفريضة.
أما من سقط عضو، إنسان مقطوع اليد، يسقط فرض غسل الكف، أما الساعد فيبقى.
لو قطعت يده كلها سقط الفرض، سقط الفرض في حقه لهذه اليد، ويبقى في اليد الثانية.
الفريضة الرابعة: مسح الرأس.
إذا لا يستطيع يجب عليه ولو بأجرة، الإنسان الذي لا يستطيع أن يتوضأ بنفسه، الإنسان المشلول.
الإنسان المشلول والله عنده يد مقطوعة ولا مريض هذا يجب عليه أن يستنيب.
يستنيب، يعني ينيب من يوضئه ولو بأجرة.
ولو كان يجيب إنسان يعني يكريه مثلا، امرأة كبيرة تجيب امرأة خدامة تكريها باه توضيها هذا لا حرج فيه.
لكن انتبهوا هذا الاستنابة في الوضوء، أما في إزالة النجاسة فللضرورة فقط.
لأن العورة لا تكشف، للضرورة فقط.
وغسل اليدين إلى المرفقين ومسح الرأس. مسح الرأس يعني جميع الرأس.
فإن كان عليه شعر يمسح جميع الشعر ولو طال.
ولو طال، إنسان عنده شعر طويل كالنساء يجب أن تمسح شعرها كله ولو طال.
والذي ليس عليه شعر كالأصلع والأجلح والأجلع كما مر، يمسح على جلدة رأسه.
يمسح على جلدة رأسه.
فلو كان للإنسان شعر طويل يجب أن يمر عليه.
ما ننساوش حنا رانا في الوضوء.
الوضوء، وشعر الرأس سيأتي في الغسل.
وبينهما فرق، لأنه في الوضوء الواجب في مسح الرأس ماذا؟ في الرأس المسح.
بينما في الغسل الواجب الغسل.
في فرق بينهما.
المسح، المسح دوما مبناه على التخفيف، يعني التسهيل.
بينما الغسل لا، مبناه على إيصال الماء. يجب يوصل الماء كما كنا نحكي قبيل على العين سيأتي معنا في الرأس كذلك.
إذا لما نكون في الوضوء ويكون الكلام عن شعر الرأس نفهم مباشرة المسح.
لكن لما نقول مسح لا يعني أننا نكتفي ببعض الشعر دون البعض، لا بد أن يمسح كل رأسه.
يعني كل شعر رأسه.
أحيانا يكون العرب قديما كانت تفعل هذا، والآن قليل من يفعله، يوجد من يفعله في بعض القبائل العربية لكن قليل، أن يجعل الرجل وهذا في النساء أكثر لشعره ضفائر.
ضفائر.
وتسمى القرون، ذو القرنين.
وتسمى الغدائر، وتسمى الفصائل.
هذه الضفيرة بالضاد، إما أن تكون مشدودة جدا، ساعات يعني يفتلونها فتلا شديدا، تولي كالعود، البنات الصغار هاذوك، تيبس كالعود.
وأحيانا يكون الضفر خفيف، يعني يمكن نكثه.
وأحيانا للزينة يضعون معه خيوط.
فهمتوا؟ إذا هذه العقائص والله هذه الضفائر إما أن تكون خفيفة أو تكون مشدودة.
إما أن تكون خفيفة أو تكون مشدودة.
في الوضوء، في الوضوء لا فرق بين أن تكون شديدة الضفر ولا خفيفة.
تمسح عليه.
تمسح عليه.
أما في الغسل سيجي معنا لا، إذا كانت شديدة الضفر لا بد أن تنقض.
لا بد أن تنقض.
إذا انتبهوا في الوضوء يجوز المسح على الضفائر سواء كانت قوية الشد والفتل أو كانت خفيفة، لا فرق.
لكن إذا كانت معها خيوط، إذا حاطين معها خيوط للزينة، إذا كانت الخيوط كثيرة لا بد من أن ينقض هذه الضفائر، علاه؟
لأن الخيوط تغطي ما تحتها من الشعر.
لأن الخيوط تكون حائل.
تكون حائل.
أما إذا كانت قليلة فإنه لا يضر، يخفف.
ما ضابط القلة والكثرة؟ القليل كما لو كان فيه خيطان أو خيط.
خيط واحد يلفوا به الضفيرة أو خيطان.
أما إذا كانت ثلاثة خيوط فأكثر فهذا يضر.
لا بد أن تنقض الضفيرة، سواء كانت شديدة والله كانت خفيفة.
أما في الغسل كي يجي الغسل نهدروا عليه إن شاء الله.
إذا في الوضوء لا بد من مسح كل شعر الرأس.
إذا كان الشعر طويل، أحيانا النساء غير يلموه برك الشعر من اللورا.
إذا لمت يمكن أن تمسح عليه فقط، لا يشترط أن تنقض الجمع إذا لمت شعرها.
أما إذا كان ضفائر نشوفوا، إذا كانت بخيوط والله بغير خيوط.
إذا كانت بغير خيوط تمسح عليها فقط، على دلاليها أو على عقاصها.
سواء كانت شديدة والله خفيفة.
لكن لو كانت في مع الضفر خيوط، فهنا ينظر، إذا كانت الخيوط كثيرة، ما مقدار الكثير؟ ثلاثة فما فوق.
يجب أن تنقض الضفيرة، وإذا كانت قليلة كخيط ولا خيطين فهذا لا يضر وتمسح عليها ولا حرج عليها.
وبعض الفقهاء يقولون هذا كان في في صعيد مصر، كانت النساء إذا قالوا لهم كي تتوضأوا امسحوا على رأسكم، ما يتوضأوا ما يصلوا.
تركوا الصلاة كلها!
قالت: نمسح شعري وإذا كان...
فكانت النساء تترك الصلاة جملة.
فقالوا: إذا رأينا المرأة قليلة الدين وقليلة الورع وما عندهاش مبادرة، يمكن أن يفتى لها بمذهب الإمام الشافعي.
فهمتوا؟
إذا شفنا المرأة هذه ما هيش ملتزمة، كي نقولوا لها لا، لا صلاة لا نمسح رأسي للمشكلة هذه نتاعي.
فإذا رأيناها خفيفة الدين وما عندهاش ورع وما عندهاش التزام، قد يفتى لها بمذهب الشافعي.
والشافعي رحمه الله يكفي في المسح شعرتين.
لو دخلت رأسها تحت الخمار ومسحت هكذا، يكون وضوؤها صح.
فقال: ينظر، إذا كانت المرأة متدينة يفتى لها بـ بحسب دينها.
فإذا كانت خفيفة الدين، لا بأس أن يفتى لها بمذهب الإمام الشافعي.
وكان هذا مشهور في نساء مصر، في الجنوب، في في الصعيد.
فكانوا قال فكانوا يفتوا لها كثير من فقهاء المالكية بمذهب الشافعي.
طبعا كاين قول في المذهب المالكي أنه لا يجب كل الرأس، لكنه قول ضعيف.
انتبهوا، هذه مسألة أصولية.
لو عندنا في المذهب قول ضعيف وهذا القول الضعيف في مذهب آخر هو المعتمد.
فهمتوا؟ كي نقولوا مثلا كاين قول عند المالكية لا يجب مسح كل الشعر وهذا القول هو قول الشافعي المفتى به، كي نفتي أنا مثلا للمرأة هذه، هل نفتي لها بناء على أنه مذهب الشافعي؟ والله نفتي بناء على أنه قول في المذهب؟ لا، نفتي بناء على أنه مذهب الشافعي.
واش الفرق بينهما؟ فرق كبير.
لما تقول مذهب الشافعي يعني هو قول قوي في مذهب.
بينما كي تقولش مذهب مالك هذا قول ضعيف.
شفتوا الفرق بيناتهم؟ هذا فرق كبير، الفقهاء يقول فعندنا قول ضعيف في المذهب وهو قول قوي في مذهب آخر، لما نفتي به هل نكون نظرنا إلى قوته في المذهب الآخر والله لكونه قول في المذهب المالكي؟ قال لك لا، ننظر للقوة.
أفتينا لها بناء على أنه قول مذهب معتمد ومفتى به وغير ذلك.
فكانت ننظر إلى المرأة إذا كانت هكذا.
أما إذا كانت متدينة وصالحة، فيفتى لها بالصحيح بل بالأورع.
قالوا أن الإمام أحمد رحمه الله جاءته امرأة تسأله.
قالت له: يا إمام، إن العسس، الحراس في الليل يهزوا معهم المصابيح، إن العسس يمرون ببيتنا ليلا وأكون على السطح أنسج.
تنسج في الليل.
هل أنسج على ضوء مصابيحهم والله؟ هذا قمة الورع.
هل يجوز لي والله ما يجوزليش؟ لأن هذاك العس هذا الضوء هذا لمصلحة معينة ماهوش مدايرينه الناس باه واش؟ باه ننسجوا عليه.
كما شفتوا قصة مع عمر بن عبد العزيز كي يجوه في الليل يقول لهم: إذا مسألة لأم المسلمين يبقي المصباح، إذا مسألة خاصة يطفيه.
فسألته، قالت له: هل لي حق؟ يجوز لي شرعا ننتفع بهذا المصابيح اللي هي للناس للمارة باه ننسج عليها؟ فقال لها: ممن من أنت؟ من أين أنت؟ شوفوا هذا الفقيه لازم يفهمها.
كي يجي سؤال، يفهم شكون هذا الإنسان.
لذلك لا يصلح نقل فتوى من شخص لشخص، يقول لك: أفتى لفلان، وأنت تنقلها، لا.
لأن المفتي ينظر إلى حالك.
تقول: كان لا رحت للشيخ وأفتى لفلان ساهل، أهو معليش، لا لا لا، هو أفتى له علاه؟ فاستعلم منه.
قد عنده ظرف، قد قال لك باللي مضطر، قد كذا، قد كذا.
لا تنقل الفتوى من العوام.
كي الطبيب، أهو كيما حنا عندنا في الجزائر، أهو اعطيه دوليبران ما شاء الله! استنى برك الطبيب، هو عنده حالة خاصة.
أهو أنا عندي حساسية الغبار، وأنت عندك حساسية من القطط تدي نفس الدواء؟ لا، ما يصلحش.
إلا من الطبيب، الفتوى كذلك، أهو أفتى لي، بصح علاه؟ لازم نفهموا علاه أفتى له.
أهو قال باللي الحرام ما تقعش طلاق، علاه؟ بلك أنت نبي باللي الحرام ما تسموهش طلاق، تسمى التخويف.
فنقل الفتوى لا تصلح هكذا.
فهو نعت سال الإمام أحمد قال لها: شكون أنت؟ قالت له: أنا أخت بشر الحافي.
قال لها: من بيتكم يخرج الورع، لا تنسجي على ضوئهم.
فكي شاف باللي من عائلة متدينة وأتقياء قال لها: لا، ما تستعمليش ضوء المصباح.
وهذه قمة الورع، فلذلك نشوفوا المرأة هذه، إذا كانت ملتزمة تفتى لها ديما بالصحيح الراجح.
وإذا كانت، وهذا يقال للرجال كذلك، أو يكون في ظرف معين صعب، مثلا تكون امرأة موظفة وجاية توضأ وما كان إلا أماكن عامة، ما تقدرش كيفاه تنحي الخمار باه تمسح رأسها.
فهمتوا؟ والله يكونوا في سفر ومكان الوضوء عام يشوفوها الناس.
فإذا كان في حرج أن تمسح كل رأسها قد يفتى لها بمذهب الشافعي أنه ماذا؟ يكفي مسح بعض الرأس.
أستاذ في هذه الموضة بعد الحين نجد المشقة بالنسبة لخاصة للنساء العرائس مثلا لا العروس سيأتي معنا في الغسل والوضوء أنه لا يرخص لها.
إذا كانت خوفا من المال الذي أنفقته هذا المشهور في المذهب أنه لا يعتبر.
العروس لا يعتبر زينتها لا في الوضوء ولا في الغسل، يجب أن تنقضه.
أستاذ بالنسبة للشعر المفتول يدهنوا دهن على راسهم؟ سنأتي لهذا، سنأتي للحائل، كي نخلصوا ونوصلوا للدلك نأتي للحائل، الصبغة مثلا والله الحبر في، والله الحنة في، هذه تأتي إن شاء الله.
إذا ومسح الرأس، انتهينا من مسح الرأس.
الآن وغسل الرجلين إلى الكعبين.
وغسل الرجلين إلى الكعبين، "إلى" هنا أيضا بمعنى مع، يعني غسل الرجلين مع الكعبين.
فيجب أن يعمم كل الرجلين، لا سيما أسفل الرجل، باطن الرجل كثير من الناس لا يوصل الماء إليه، أو لا ينتبه للشقوق التي في ماذا؟ في باطن الرجل من تحت، هذه كلها ينبغي الانتباه لها.
وكذلك آخر الرجل العقب.
العقب هذا أصلا ورد فيه حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "ويل للأعقاب من النار".
كان الناس يهملونها، يهتموا بأول الرجل وآخرها يغفلونها، هذه كلها لا بد أن تعمم الرجل بالغسل.
الشيخ سني يخلل بين أصابع...
سيذكر، يذكر الشيخ إن شاء الله، سيذكره إن شاء الله.
سيذكر في الأخير تخليل الرجلين وتخليل اللحية.
شوفوها في أسفل الصفحة: ويجب تخليل أصابع الرجلين، ويجب تخليل اللحية الخفيفة في الوضوء دون الكثيفة، ويجب تخليل، تجي إن شاء الله، آخر الصفحة تلقاها.
في آخر فضائل الوضوء.
والدلك، الآن الفريضة السادسة: الدلك.
الدلك هو إمرار اليد، إمرار اليد على العضو المغسول أو على العضو الممسوح مع الماء أو بعد الماء، فهمتوا؟
مع الماء، يعني مثلا يصب في الماء ويدلك في نفس الوقت، والله بل يده ومن بعد قام بالدلك.
أما إذا دلك قبل الماء فما كانش فائدة، لا فائدة.
لا بد أن يكون الدلك مع الماء عند الصب أو بعد الصب، لكن بعد الصب لا بد أن يكون العضو ما زال مبلولا، أما إذا نشف إذا نشف العضو ما ينفعش الدلك.
إذا لا بد من الدلك عند صب الماء أو بعد صب الماء بشرط أن يكون العضو ما زال مبلول، ما زال رطب.
ما هو الدلك؟ نقولوا الدلك نوصفه بكل بساطة: هو إمرار الماء على العضو، إمرار اليد على العضو.
ولا يشترط الفرك والحك، هذا مبالغة مكروهة.
هو مجرد إمرار الماء إمرار اليد مع الماء، فهمتوا؟ إمرار اليد مع الماء.
علاه؟ لأنه ربما إنسان مثلا نفرض عنده حوض، قال لك: حنا واجب غسل اليدين، دخل يده في الحوض، والله في البحر مثلا كي يكونوا، دخل يده في البحر، لو دخل وجهه والله فتح الحنفية وبل يده، هذا هذا يصح عند الشافعي، الشافعي غسل اليدين واش معناتها؟ إيصال الماء.
بعض الأئمة واش قالوا؟ "إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم"، قالوا هو إيصال الماء.
الإمام مالك رحمه الله قال لك لا، إيصال الماء هو تبليل، غمس الماء غمس اليد في الماء والله ما يتسماش غسل في العربية، ما يتسماش غسل في العربية.
إذا صبيت الماء على يدك واش يقولوا؟ بللتها.
إذا أخذت ثوب ودخلته في في إناء وخرجته، قال لك لا يسمى في لغة العرب غسل، يسمى تبليل، يسمى ترطيب، يسمى...
لذلك قال لك: معنى اغسلوا ليس مجرد إيصال الماء، لأن إيصال الماء لا يسمى في العربية غسل.
لا بد مع الغسل من الدلك إمرار اليد.
ما معنى إمرار اليد؟ الدلك.
إذا الغسل في العربي عند الإمام مالك واش هو؟ لا بد من الدلك زائد الماء.
أما مجرد إيصال الماء فقط، فقال: هذا ليس غسلا، لا يسمى غسل بالعربية، لذلك المالكية وبعض الفقهاء كالحنابلة أظن، زادوا: لا بد من الدلك.
الدلك فريضة بذاتها.
فريضة بذاتها لأن مسمى، حقيقة ما صدق الغسل لا بد فيه من ماذا؟ مع الماء إمرار اليد.
الآن إمرار إمرار اليد على العضو المغسول أو على العضو الممسوح، قد يكون على هذا العضو أجسام.
أجسام.
كاين إنسان مثلا امرأة دارت الكسرة ولا، ففي ربما في يدها شيء من العجين.
إنسان ربما كي يكتب يكون حبر على يديه.
ربما صانع مثلا، صباغ مثلا، والله إنسان يخدم الأحذية تكون نعم، الصبغة على يديه مثلا.
ولا بعض الشباب الآن يحطوا الجال على رؤوسهم مثلا، ولا امرأة تضع الحناء على يدها ولا رجل حناء على يديه.
هذه لاحظوا أنها عوازل، تعزل ماذا؟ تعزل موضع الوضوء، فإنه لا يصل إليه.
هذا العازل نشوفوا: إذا كان هذا العازل يتقشر، جسم يتقشر، فهذا عازل لا يصح معه الوضوء.
فهمتوا؟ أما إذا عازل لا يتقشر كالدهن، والكريم، والمراهم، فهذا لا يضر الوضوء عليه ولا حرج فيه.
إذا نشوفوا العازل هذا.
فإذا كان إذا قشرناه يتقشر كما النساء خي بعضهم يديروا التلوين هنا في أصابعهم، إذا قشرناه يتقشر؟
إذا فهذا عازل لا يصح معه الوضوء.
لا بد أن تعيد الوضوء، وتعيد الصلوات إذا صلت به.
لكن لو وضع إنسان على يديه حناء ولا امرأة على يديها حناء، هل هذا عازل؟
ليس عازل، لا يتقشر.
نعم.
كذلك الجال، وكذلك الدهن، وكذلك العطور، هذه كلها لا تضر، ويصح معها الوضوء وتصح معها الصلاة.
شيخ، كاين كاين السمين ولا...
لا يضر، كل دهن كل دهن لا يضر، لأنه ثبت أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يضعون العطور وكانوا يدهنون رؤوسهم، ولم يروى أنهم كانوا يمسحونها أو يزيلونها أو غير ذلك.
ما يديرش طبقة هكذا ولا كذا؟
لا يهم، لا يهم، هذا كله لا يهم.
لكن انتبهوا، كاين واحد الأمر الآن للنساء، بعض الناس لا ينتبهون له.
حنا قلنا لو امرأة مثلا صبغت شعرها بالحناء، هل يعتبر هذا عازل؟
ليس عازل، تمسح ولا إشكال فيه.
لكن الآن كاين عند هادو الحلاقات النساء كي يصبغوا الشعر يصبغوا الشعر انتبهوا، عندهم واحد الشيء يسموه الميش.
يسموه الميش، واش هي الميش هذه؟
الميش يجيبوا مادة دهنية كي الشمع، ويحرقونها فوق الشعر بهذاك واحد الآلة خاصة عندهم باه تثبت الصبغة، لأن الصبغة مع الأيام تروح.
فهمتوا؟ الصبغة مع الأيام تروح.
فيحكموا هذيك المادة الشمعية والملونة ويصبغوا لها شعرها به، ومن بعد يمروا واحد المكواة خاصة على ذلك الصبغة، تثبت.
هذا عازل، هذا عازل لأنه ماهوش صبغة، هذا راه جسم محروق فوق الشعرة.
فهمتوا؟ شفتوا الشمعة؟ الشمعة، كي واحد يقطر على يده شمعة، نعتبروه عازل ولا مش عازل؟
عازل، لأنه يتقشر.
هذيك بصح لماذا لا تتقشر؟ لأنها تقريبا حرقت فوق الشعرة.
هذا عازل، انتبهوا بعض النساء يظنوا باللي يطبقوا ما يسمى الآن الميش على الحناء، لا لا لا، الحناء ما يبقاش جسم يروح، بصح هذه لا جسم يثبت فوق الشعرة.
وهذا ساعات ما يروحش حتى تطيح الشعرة، وأحيانا حسب نوعية المادة بعد ست أشهر سبع أشهر، وكاين منها ما يروحش الشمعة هذاك المادة هذيك حتى يطيح الشعر، هذا عازل، لا يصح معه لا وضوء ولا غسل.
فهمتوا؟
إذا المرأة كي تروح عند الحلاقة ما ديرش الميش هذا أصلا.
ما ديروش، لأنه عازل.
وما يروحش بسهولة.
فهمتوني؟
ماشي الميش، فهمتوا الميش هذا، كلمة خاصة الآن عند الحلاقين.
ميش هي مادة تصبغ بها المرأة شعرها ويمروا عليها المكواة الخاصة بهم، هذا يحرق الشعرة تماما يحرق فوقها هذيك الطبقة الشمعية فتولي عازلة، كي تولي عازلة لا يصح معها لا وضوء ولا غسل.
هذا مشكل كبير.
واش معنى ما يصحش؟ يعني لازم تعاود وضوءها وتعاود الصلوات اللي صلتها كلها.
هذا مشكل لا بد أن ننبه النساء عليه.
أما الحناء فقلنا أصلا كي تغسل المرأة الحناء تروح، ولا الصبغة اللي يديروها عادة كي تغسل شعرها يروح تبقى فقط اللون، يبقى فقط اللون هذا لا يضر.
ولذلك النساء قديما العجائز كان عندهم حكمة يعني، حنا كنا صغار ما نفهموش.
نشوفهم ساعات يديروا الحناء وساعات ما يديروش.
والحناء خي تعرفوا يلبخوا بها الرأس تبقى يوم أحيانا، نقولوا واش بيهم؟
هو في الحقيقة كانوا يديروها النساء في وقت الحيض.
حنا ما كناش نفهموا، في وقت الحيض هي لا تصلي، فليس عليها لا وضوء ولا غسل.
فحتى لو لبخت شعرها وخلت الحناء يومين وثلاثة، ما كانش مشكلة، هي غير مخاطبة.
فكانوا يعرفون هذا، لما تجيها المرأة الدورة الشهرية ماذا تفعل؟ هي غير مخاطبة لا بالطهارة ولا بالصلاة، فلا تتحرج أن تضع العازل.
العازل من حناء أو غيرها.
أما درك لا، درك ماهومش فاهمين كوعهم من بوعهم!
لكن فقط الميش هذا ينبغي التنبيه عليه، هذا لأنه مشكلته كبيرة، مش قضية أيام، تبقى حين أشهر.
كذلك بالنسبة للرجال وكاينين أدوية يسموها لاك.
المثبتة؟
مثبتة.
هاذي ما تضرش، قلنا كل ما لا يتقشر لا يضر.
الجال أستاذ نلاحظوا أنه كي يشيح رأسه يولي كي تقيسه يابس.
إيه بصح لا يتقشر، هذيك حتى لما تحط أي كريم على يدك ولا بومادة تيبس.
تولي ماشي هي تيبس يعني، تولي تلقاها تشيح، تشيح، تشيح، هذا لا يضر.
لا يضر إيه، الدهن والزيوت وهذو كلها لا تضر، لكن ما له جسم يتقشر هذا الذي يضر، هذا نعتبروه عازل.
أستاذ المشتغل بالطلاء؟ يجد مشقة في إزالة جميع الطلاء...
ينبغي أن يحتاط، يضع قفازات، يضع كذا.
تلقى في شعره نقاط...
ينبغي أن يغطي حتى مضر له صحيا يعني، ماهوش مليح.
كي يجي يصلي لازم ينحي؟
لازم ينحي، لازم، في الحقيقة ينبغي أن ينزعه.
ينبغي أن ينزعه.
تسمى لا يستطيع الصلاة أثناء عمله؟ يعني حتى يروح للدار يدوش باه يصلي صلواته الخمس؟
لا لا، إذا وضع ما يعزل...
الماء كان، كي يجي يصلي ينحي القفاز فقط ويصلي عادي.
إنما هم لا يحتاطون، هم ما يعرفوش أصلا الاحتياط، أصلا كي تجيبو يصبغ لك يفسد لك الدنيا كلها!
هو هو مسكين فوضى في مخه ماشي ماشي قضية، هو مش هم هو حتى لو تعطيه مثلا تقول له ما توسخليش حط فرش كاش حاجة، ما يهموش.
هما عندهم مشكلة في أنفسهم يعني العمال حنا في الجزائر ماشي...
هو في ذاته مش منظم يعني.
يمشي موسخ عادي عنده يوسخ شعره، فلو كان الإنسان حريص، قلت لكم النساء بكري كانوا يديروا الحناء في وقت الحيض حتى لا تفوتهم الصلاة، ولو كان يعرف، كما في الدول الغربية يغطوا رأسهم، كاين قناع خاص، كاين كذا.
إذا: الدلك.
عرفنا ما معنى الدلك: إمرار الماء اليد مع الماء أو بعده.
والفريضة السابعة والأخيرة: الفور.
الفور.
والفور المراد به تتابع أفعال الوضوء بلا فاصل.
الفور: تتابع أفعال الوضوء بلا فاصل.
فاصل زمني يعني، لا يكون هناك فاصل زمني.
بعض الفقهاء يفضلون بدل كلمة "الفور" يفضلون كلمة "الموالاة".
يفضلون كلمة الموالاة.
الفور كلمة صحيحة، ولكن قالوا: الأحسن الموالاة.
لماذا استحسنوا كلمة الموالاة بدلا عن كلمة الفور؟
قالوا لأن الفور توهم السرعة، كأنك مطالب أن تسرع في الوضوء وهذا لا.
إنما المطالب عدم الفصل.
قالوا فالموالاة تدل على المقصود بلا وهم.
أما الفور فقد يتوهم الإنسان أنه المراد منه السرعة، وليست مرادة، وليست مرادة.
إذا الفور: التتابع بين أفعال الوضوء بلا فاصل، فإذا بدأ بالوضوء لا يتوقف حتى يكمل كل أعضاء الوضوء وكل أفعال الوضوء.
أما لو فصل، أما لو فصل، فإن وضوءه ماذا؟ باطل باطل، يعيده.
إلا إذا كان الفاصل للنسيان، إذا كان فاصل نسي، إنسان كان يتوضأ ومن بعد بدأ في الوضوء، ودقوا عليه الباب وراح فتح الباب وفوت الناس وقعد معهم، ومن بعد نسى خلاص بلي راه كان يتوضأ.
أو عاجز، إنسان كان يتوضأ مثلا ثم انقطع عنه الماء، فهمتوا؟
إذا كان ناسيا أو عاجزا وانقطع وضوءه، ثم تذكر اللي كان ناسي: إيه كنت كنت في راسي ونسيت جيت فتحت الباب، فماذا يفعل؟ يكمل.
بنية، يكمل بنية، ينوي أني الآن أكمل أفعال الوضوء لأنه نسي.
واش يقولوا الفقهاء؟ يقولوا يبني.
الناسي يبني بنية، يبني يعني يكمل ما بقي عليه لكن ينوي أنه عاد للوضوء.
أما العاجز إن استطاع، انقطع عنه الماء ثم استطاع أن يحصل فإنه يكمل بلا نية لأنه ماهوش ناسي، على باله بلي راه في الوضوء.
لكن حال العجز عن الماء بينه وبين إكمال الوضوء.
إذا الناسي يبني بنية ولو طال الزمان، ولو تذكر بعد ساعة بعد ساعتين.
ليست يجف الأعضاء؟
ليست يجف الأعضاء.
يعني لو تذكر الناسي ولو طال الزمان بعد ساعة ساعتين فماذا عليه؟ يبني لكن يعيد النية، يعيد النية أن يكمل الوضوء.
أما العاجز فإنه يبني ولكن لا يحتاج إلى نية، لماذا؟ لأنه ليس غافل عن الوضوء، إنما هو عاجز.
لكن العاجز هذا نشوفوا هل هو مقصر ولا غير مقصر.
إذا كان مقصر، هو على باله بلي العين تروح على الثلاثة وراح يتوضأ على الثلاثة وانقطعت عليه، هذا يعيد الوضوء.
فهمتوا؟
والله أعد من الماء ما لا يكفيه، موالف كي يتوضأ ما شاء الله يضرب لترات تاع ماء، وأعد ما لا يكفي ثم انقطع في وسط الطريق قال لك ما كفانيش، لا، هذا مقصر.
إذا نفرق بين العاجز المقصر والعاجز غير المقصر.
العاجز المقصر إذا لم يكفيه الماء وطال الفاصل، يعيد الوضوء من الأول.
لأنه كالمتعمد، على باله بلي العين مثلا راح تنقطع وأخر حتى وقتها، والله أعد من الماء ما لا يكفي فهذا كان عامد، شغل متعمد أن لا يكمل الوضوء.
فماذا حكمه؟ أنه إن طال الفاصل يعيد الوضوء من أوله.
أما العاجز غير المقصر، إنسان أعد من الماء باه يتوضأ، جاء ولده قلب له الماء مثلا، فهمتوا؟
هذا ماذا عليه؟ هذا لا شيء عليه، إنما يبحث عن الماء ويكمل وضوءه.
أما المتعمد، المتعمد قاعد يتوضأ ويتفرج في البالون، بدات قال لك: من بعد نكمل معليش، هذا أهم!
هل يبني؟ لا يبني هذا، هذا متلاعب.
هذا متلاعب، المفروض يكمل العبادة تاعه فإذا به انشغل باللعب، فهذا ماذا عليه؟ يعيده، طبعا بشرط الطول، بشرط طول الفاصل، أما إذا لم يطل الفاصل ولو تعمد فماذا؟ فإنه يكمل وضوءه.
ما هو ضابط الطول الآن؟
قلنا الطول الطول الطول، قالوا جفاف العضو.
لا بد أن يجف ماذا؟ آخر عضو في الزمان المعتدل، في المكان المعتدل، في الجسم المعتدل.
الزمان المعتدل حتى نفرق الصيف، الصيف لأنه يسرع الجفاف.
والمكان المعتدل حتى نخرج الصحراء لأنه حرها يسرع إلى الجفاف.
والإنسان المعتدل نفرق بين الشاب وكبير السن، الشاب ديما جسمه حار فيسرع الجفاف، بينما الشيخ الكبير جسمه بارد يتأخر فيه الجفاف.
هو الجفاف عادة يعني تقريبا دقيقة دقيقة وشوية، دقيقة أو دقيقة وقليل.
فإذا كان تجاوز الإنسان هذا، وجف العضو، وجف العضو وكان ناسيا فماذا عليه؟
يبني مع تجديد النية، إذا كان متعمد وطال الفاصل يعيد أبدا، إذا كان عاجز غير مقصر فإنه يبني، إذا كان عاجز مقصر فإنه يعيد من الأول.
صحة لو نسألكم الآن سؤال، هذا واقع يقع فيه الناس، إنسان مثلا قاعد يتوضأ في مكان العمل، قاعد يتوضأ.
وكي جاء يغسل رجليه، غسل الرجل الأولى، نحى التقاشر نحى الجوارب وغسل رجله الأولى.
راهو في مكان عمل، ما يقدرش من بعد يلبس تقاشر مبلولين والله، واش في الدار، وجايب معاه منشفة.
قبل ما يغسل الرجل اليسرى جفف رجله اليمنى.
أهو قاعد يتوضأ مثلا، وصل لرجله اليمنى غسلها، وقبل ما يلبس التقاشر جايب معاه جايب معاه منشفة صغيرة نشف نشف رجله فجفت، ثم لبس جوربه وحذاءه ثم انتقل للرجل الأخرى فغسلها.
ثم جففها، ما يهمناش لأنه آخر عضو.
كونه جفف الرجل اليمنى قبل أن ينتقل إلى الرجل اليسرى، هل نعتبر هذا فاصل لا يصح معه الوضوء والله لا يضره؟
لا يضره لأنه هو سبب الجفاف.
لأنه قلنا إذا كانت الحرارة غير عادية يعني لا يعد هذا جفاف عادي.
شكون اللي عنده جواب آخر؟
هل هذا ال تجفيف الرجل يعتبر مفسد للوضوء والله لا يضره؟
واش رايكم؟
هو لا يضره، لأنه حنا ما تنساوش هذا سؤال مفخخ، ماهوش العبرة بالتجفيف، العبرة بالزمن.
والزمن ما كاينش، مش كي غسل الأولى انتقل للثانية؟
حنا واش يهمنا يجف ولا ما يجفش؟ المهم أنه يكون الزمن.
حنا حطينا التجفيف ضابط للزمن، بصح ماهوش هو المعيار.
فهمتوا؟ هو ضابط فقط، لكن المعيار هو الزمن.
فكونه جففها والله نشف وجهه ويديه قبل ما ينتقل رجليه ما يهمناش.
لأنه ماهوش المشكل في التجفيف المشكل في الزمن، لأنه حنا شوف قلنا الفور يعني عدم الفصل بزمن.
عدم الفصل بزمن بين أفعال الوضوء، فالمدار على الزمن، أما التجفيف هو معيار فقط لمعرفة الزمن الطويل من الزمن القصير فقط.
المسح على الجوارب؟
سيأتي معنا إن شاء الله، سيأتي.
لكن المسح على الجوارب طبعا بعض الجوارب المقصود الجوارب المعاصرة.
أهو ما يجيب الشيخ تذكرت ما عندوش مسح على الخفين، أظن ما عندوش مسح على الخفين، هكذا؟
نعم الشيخ.
إيه، إذا لا بد من ذكره.
المسح على الجوارب الآن في الوضوء.
المسح على الجوارب طبعا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع، بل بعض الفقهاء يذكروها في العقيدة.
يذكروها في العقيدة، حنا في العقيدة خي ما يتعلق بالله والأنبياء، بعض العلماء يجيبوا بعض المسائل الفقهية، يذكروا المسح على الخفين.
يدخلوها في العقيدة علاه؟ لأنه الشيعة ينكرون المسح على الخفين.
ها؟ وإنما يمسحون على الرجلين.
فهمتوا؟ حنا في الوضوء حنا نغسلوا، هما يمسحوا على الرجلين.
وينكرون المسح على الخفين، لذلك أهل السنة يقول لك: ومن العقيدة المسح على الخفين، باه يميزوا بينهم وبين الشيعة.
لأنه ثبت المسح على الخفين عن تقريبا سبعين صحابي، فبلغ درجة التواتر.
فالمسح على الخف لا خلاف فيه، والخف هو كالحذاء كان يصنع من جلد قديما يمشي فيه الناس.
نشوفوها حنا في الجزائر...
لا ماشي هذا ماشي هذا، الخف هو كالحذاء من جلد يغطي الكعبين وكل شيء، والناس تسافر فيها وتمشي فيه، وكان النبي خفان، وللصحابة أخفاف، وكانوا حين يصلون فيها، ومر معنا أمس حديث أنه وجـ أخبره جبريل أن في خفيه نجاسة فنزعهما.
فالخف ما كانش فيه خلاف.
المشكل في الجورب.
المشكل في الجورب.
بعض الفقهاء المعاصرين أفتوا بجواز المسح على الجورب.
اللي نسميوه حنا الآن التقاشر.
بالهيئة التي عندنا الآن.
منهم الشيخ القرضاوي حفظه الله، ومنهم الشيخ الألباني رحمه الله.
بعض المعاصرين أفتوا بجواز المسح على الجورب.
علاه أفتوا بالمسح على الجورب؟ قالوا لورود حديث في ذلك، أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على خفيه وجوربيه.
على خفيه وجوربيه.
فقالوا ما دام ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجورب، فما نسميه نحن جورب يجوز المسح عليه كالخف.
لكن الفقهاء القدامى والمعاصرين أكثرهم يمنعون هذا، يقول لك: لا، لا يصح أن نمسح على ما نسميه اليوم جورب.
ما يصحش ولا يجوز، علاه؟ قال لك: أولا حديث الجورب هذا اللي ذكرته قبل قليل أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على خفيه وجوربيه قالوا هذا كبار علماء الحديث ضعفوه.
منهم الإمام أحمد، وعلي ابن المديني، والإمام البخاري، و عبد الرحمن بن مهدي، كبار علماء علل الحديث.
حنا شوف كاين علماء الحديث يحفظوا الحديث، كيما درك كيما نقولوا حنا الفقهاء، إنسان حافظ الفروع، وكاين علم دقيق جدا في علم الحديث يسمى علم علل الحديث، هذا علم دقيق كاين اجتهادات عند المجتهدين.
كيما نقولوا حنا طبيب عام، وطبيب جراح مختص.
هذا علم العلل هذا أدق شيء في علم الحديث، هذا يقرأوا الأسانيد ويقدروا يميزوا الأسانيد الضعيفة والصحيحة، وأين تشتبه وأين تختلف.
هذا علم دقيق مش كل علماء الحديث منه.
يعني قد تسمع علماء كبار في الحديث لكن حفاظ فقط، يعني يثبت الحديث بسنده وميز كبير برواية، بصح ليست له القدرة على تمييز الأحاديث ولا الحكم عليها.
هذا في الأمة قليل، منهم الإمام البخاري هذا من كبار علماء العلل، الإمام أحمد، علي ابن المديني، عبد الرحمن بن مهدي، أبو الحسن ابن القطان، هادو كلهم من كبار علماء العلل.
ماشي محدثين فقط.
هادو أكبر علماء العلل قالوا: هذا الحديث معلول.
أو يسموه في المصطلح شاذ، أو منكر، لأن الرواية الثابتة المجمع عليها المتواترة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على خفيه.
مسح على خفيه، أما رواية الجورب فهي منكرة أو شاذة.
هذا كبار علماء العلل قالوها.
لكن لنفرض أن الحديث صحيح، لنفرض نقولوا لا، الحديث صحيح.
فالشيخ الألباني صححه مثلا وحسنه.
نفرض أن الحديث صحيح، ولا نلقي بال لكبار علماء العلل الذين ضعفوا هذه الرواية.
حتى على القول بأنه حديث صحيح، لا يمكن العمل به ولا يصح.
لا يمكن العمل به ولا يصح، علاه؟
لأنه هذه الألفاظ الألفاظ العامة في الشرع ننظر هل لها مخصص في عهد الشارع، في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، هل لها معنى محدد؟
فإذا كان هذا اللفظ اللي عام ونحن نستعمله الآن لكن له في عهد الشارع معنى محدد، فالمعنى المحدد هو الذي يخصصه.
كيما درك مثلا، لو نجيبوا حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "في كل خمس في كل خمس أواق صدقة".
أواق.
في كل خمس أواق صدقة، يعني زكاة.
أواق جمع مفرده أوقية.
أوقية.
يعني في كل خمس أوقيات زكاة، صح؟
دركا لو كان نلقاو كلمة أوقية الآن في عصرنا، نطبقوا عليها الحديث هذا ولا؟ مثلا في موريتانيا العملة المحلية تاعهم اسمها أوقية.
العملة الموريتانية اسمها أوقية.
والأوقية واش معناها الأوقية؟ يعني دينار جزائري واحد يساوي ثلث أوقيات ونصف.
ثلث أوقيات ونصف.
يعني خمس أواقي يعني دينار وربع تقريبا.
يعني لو طبقنا هذا الحديث، الإنسان اللي عنده دينار وربع تجب عليه الزكاة!
نقدروا نطبقوا هذا؟ ما نقدروش نطبقوه.
وكذلك حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من كان عنده عشرون دينارا فعليه الزكاة".
لو حنا العملة تاعنا اسمها دينار.
20 فرنك.
نطبقوا عليه الحديث؟
لا، قال لك لا لا، الدينار هذا لفظ صح قد تتداوله العصور، ولكن لا بد ننظر في عهد الشارع على ماذا كان يطلق؟ الدينار كان يطلق على العملة الذهبية المضروبة من الذهب التي تزن تقريبا أربع غرامات وربع.
والدرهم عملة نقدية مضروبة من الفضة وزنها تقريبا ثلاث غرامات في عصرنا.
فهمتوا؟ ما تقدرش تجيب هذاك وتسقطها الآن على الواقع، لا.
مثلا نهى النبي أن يسمى "مطرنا بنوء".
نعم.
مرة واحدة خطبة جمعة: حرام تقولوا النو حرام تقولوا النو، علاه؟ جاب الحديث، لا، النوء هو نجم كانت العرب تعتقد أنه ينزل المطر.
حنا كي نقولوا النو عندنا اعتقاد باللي كاين نجم اسمه النوء؟ لا لا، نسموا نسمي المطر به فقط، ما فيهش مشكل.
فهذا الإسقاط خطير.
هذا الإسقاط خطير.
فحتى لنفرض أن حديث الجورب صحيح، نشوفوا الجورب على ماذا كان يطلق في عهد الشارع؟ كان يطلق على الخف، نفس صفات الخف.
جلد.
من جلد، ويمكن تتابع المشي فيه، حتى الشيخ ابن تيمية كي جابوا قال لك: لا بد أن يكون من جلد وأن يغطي محل الفرض وأن يمكن تتابع المشي فيه.
فانتبهوا هذا في في علم الأصول يقول لك: اللفظ العام، يجينا لفظ عام ننظر هل في عهد الشارع مخصص له ولا؟
إذا كان مخصص له يطبق عليه.
كالنهي عن التصاوير.
التصوير، ما نقدروش نطبقوا الآن التصوير الفوتوغرافي على الحديث، لأنه كان يطلق على النحت.
فهمتوا؟ لأنه كان تظهر فيه البراعة يضاهئون خلق الله.
الآن جيب طفل صغير يصور خير من الكبار.
صح كاين ولاد صغار كي تعطيه الهاتف يقدر يصورك، ولو تعطيه لواحد كبير ما يعرفش، يقول لك كيفاه نصورك كيفاه ندير حتى نصورك بالهاتف هذا.
فما فيهش براعة.
بخلاف قديما، النحت هذا فن، براعة، يعني حوس كيفاه يخلق، يظهروا المصنوع كالمخلوق.
بالعقل بالعقل ما تدخلناش في موضوع الرسم.
ركزوا معايا مليح، ركزوا معايا مليح، ركزوا معايا مليح.
فإذا عندنا لفظ عام في عهد الشارع وهذا اللفظ العام يستعمل في شيء معين، ما تقدرش تعموا الآن علينا.
كذلك لفظ الحرام.
والله لفظ "حبلك على غاربك".
كان العربي قديما في عهد الشارع كي يحب يطلق مرته يقول لها: "حبلك على غاربك".
حبلك على غاربك هي كيما الناقة، الناقة كي تحب تسيبها وتطلقها تنحي الحبل من يدك وتطيشه لها فوق ظهرها، يعني روحي وين تحبي.
فكان لفظ حبلك على غاربك في عهد الشارع يطلق على الطلاق، حنا الآن ما نستعملوهش للطلاق.
فلازم ننتبهوا لهذا الاستنباط.
بعض الشباب يهز كتب حديث ويقرأ ويبدا يطبق، انتبه.
كيما قلت لكم صاحبي هذاك قال لي: النبي كان يجامع نساءه وهو صائم.
داها من حديث: كان يباشر.
فانتبهوا، هذه مهم جدا في الاستنباط، عملية الاجتهاد فيها دقة شوية.
فإذا عندنا لفظ عام كالدينار ولا الدرهم ولا التصوير ولا الجورب، ولا الخف.
حنا الآن قد واحد كوردوني يظهر له نوع هكا ويسميه الخف، نقول هذا هو الخف اللي مسح عليه؟ لا لا لا، نرجعوا خف النبي كيف كان.
خاصة المسح على الخف وعلى الجورب لأنه رخصة خلاف الأصل.
الأصل ما هو؟
غسل الرجلين.
الأصل غسل الرجلين، لكن الرخصة المسح على الخف، فما دام رخصة لازم نتقيدوا بكيف جاءت لأنها خلاف الأصل.
لذا الفقهاء قالوا لازم من جلد، علاه يا جماعة من جلد؟ لأن النبي مسح على خف من جلد.
يعني علاه ما نقدرش نتوسع؟ لأنها رخصة، والرخصة لا يتوسع فيها.
لأنه خلاف الأصل، الأصل أن نلتزم بالغسل، لكن لما ثبت أن النبي مسح مسح، لكن نشوفوا كيف مسح وعلى ماذا مسح.
لذلك نسميوه الآن جورب لكن ما كان يسمى في عهد الشارع جورب، هذا الآن اللي عندنا.
هل كان يسمى في عهد الشارع جورب؟ لا.
مرة قاعد نتناقش مع واحد الإنسان ورأسه خشين شوية، فبقى نشرح له كيما، قال لي: لا لا لا، هذا راه جورب والنبي مسح على الجورب، قلت له: لا، هذا ماهوش جورب اسمه تقاشر!
النبي ما مسحش على التقاشر، مسح على الجورب، حنا نسميوه هذا جورب ولا تقاشر؟
خي تقاشر؟ إذا لا يجوز المسح عليه!
كاين اللي لا غالب ما يفهمش لازم تنتقل له بطريقة أخرى بالكلام!
قلت له: النبي مسح على الجورب، هذا ما اسموش جورب في لغتنا الجزائرية، اسمه تقاشر، إذا لا يجوز لك المسح!
فشاهد المسح على الجورب قلت لكم بعض الفقهاء أجازه المعاصرين لكن عند التحقيق...
إيه قلت لك لازم نشوفوا أول شيء لازم يكون من جلد، ولازم يغطي محل الفرض، ولازم يمكن يمشي فيه الإنسان، يمكن يمشي فيه.
والمالكية يشترطون أن لا يكون أن يكون مخيطا.
فهمت؟ لأنه هكذا كان خف النبي، يعني يتقيدوا بالصفة اللي كانت، كيف يصنع الخف في عهد النبي.
علاه شددوا؟ لأنها رخصة، رخصة خلاف الأصل، فلا ينبغي التوسع فيها والزيادة فيها.
ثم قال: وسننه، نتوقفوا هنايا.
الحمد لله رب العالمين.
أستاذ بالنسبة لغسل الرجلين، بعض الأحيان نجد بعض الناس كاين مريض كاين مصاب كاين يعني ما يغسلش رجليه، يمسحهم، يهز الماء هكذا في يده ويعقب عليه يمسحه مقدار الغسل.
لا لا، هذا ينتقل، إذا إنسان عنده علة، إنسان عنده علة في رجليه تمنعه من إيصال الماء، مثلا عنده إكزيما مثلا، والله عنده حاجة ما يقدرش يوصل الماء يضره، فهذا ينتقل للتيمم.
أما لو كان يضع دواء، والله يضع لصقة مثلا على رجله، فهذا يمسح عليه، المسح على الجبيرة.
مثلا في الإكزيما خي يحطوا واحد المرهم خاص، هذا يمسح عليه، لأن الجبيرة هو ما يوضع على الجرح، دواء، والله شاش، والله أي شيء.
الجبيرة ماشي فقط هذيك اللصقة يقول لك والله الجبس، الجبيرة كل ما يوضع على الدواء، حتى لو وضعنا مثلا مرهم، نقدروا نعقبوا الماء عليه فقط، يعقب الماء عليه فقط، بشرط أن الطبيب يقول له ما يضركش.
أما إذا قال له يضرك تمرر الماء على هذا الدواء، ينتقل للتيمم.
فهمتوا؟ ينتقل مباشرة للتيمم.
خاصة بالنسبة للناس اللي مثلا عندهم السكر، مرضى السكر، تلقاهم غالبا ما يشتيوش يغسلوا، حتى يقول لك ما نشتيش الشقوق هذيك اللي تدير في الرجلين خوفا من الغارغرينا هذيك والله أعلم، تلقاه ما يغسلش.
لا، هو الغسل لا بد من التعميم، لكن شوفوا إذا كان الغسل يضره بكلام طبيب، يضره، ينتقل للتيمم.
فهمتوا؟ ينتقل للتيمم.
إذا كان عندنا عضو من أعضاء الوضوء لا يمكن إيصال الماء إليه لمرض لعلة لمنع، ينتقل للتيمم.
لا يجمع بين الوضوء والتيمم.
ولا يقصر في بعض أعضاء الوضوء، لأنه تيمم كامل خير من وضوء ناقص.
فلو كان نمسح شوية رجليا برك ولا، لا لا ما تصلحش هذي.
إذا كنت واضع دواء ولا واضع على جرحك شاش ولا، لا حرج تغسل البشرة الظاهرة، والذي عليه الدواء تبل يدك وتمرر عليه.
أما إذا كان حتى إمرار الماء مضر وممنوع في الطب، فهذا مباشرة ينتقل للتيمم ما يتوضاش أصلا.
أستاذ ولهنا تلقى الإشكال في بعض الأحيان أستاذ هكذا تقول له مثلا تيمم يقول لك كيفاه نتيمم أنا حياتي كاملة؟
إيه قل له حياتك كاملة.
لو كان إنسان مريض لا يصومش حياته كاملة؟
هكذا أستاذ لهنا الإشكال كي تقول له ما تمسحش أ تيمم ولا توضأ، يقول لك نغسل وبصح كي نوصل لرجليا نقيسهم هكذا برك...
المسألة سم تتبع الإمام، كي تقول له أنت قد ما يسمع لكش.
لا لا ما ياخذش...
كان أحد العلماء الكبار اسمه الشيخ عبد الله عزام رحمه الله، دكتور الشريعة وتخرج من الأزهر يحكي هو قال: أمه كانت كي تسقسيني في الشرع نجاوبها ما تقتنعش، تقول لي روح سقسي الإمام تاع المسجد!
قال له: الإمام تاع المسجد هذاك قرأ سنة أولى في الأزهر وما كملش!
وأنا الدكتور كي نروح نسقسيه نسقسي به، قال له: على جال أمه برك، على جال الوالدة.
العرب قديما عندها مثل يقول: "مطربة الحي" ولا "مغنية الحي" ولا "مزمار الحي لا يطرب".
فلازم إذا قلت له أنت ما يسمعلكش قل له: روح سقسي الإمام.
وهذه مليحة على كل حال.
توحيد المرجعية، باه ما تتخلطش عليهم الأمور.
فالإنسان ساعات كي يقول لأقاربه ما يسمعوهش، في بعض المرات يقول له: لا، روح للإمام سقسي الإمام.
أستاذ في قضية في بعض الأحيان أستاذ الإنسان يستشكل الوصول إلى مواضع معينة، مثلا خاصة الرجل، الإنسان اللي عنده مثلا أمراض يعني كيما نقولوا مثلا الروماتيزم ولا حاجة في بعض الأحيان يستشكل الوصول إلى الرجل، يلقاه يصب الماء برك.
لهنا في الحالة هذه بالنسبة للدلك؟
حنا قلنا إذا لا يستطيع الوضوء يعني يستنيب ولو بأجرة، لابد عليه، هذا فرض.
فرض، الله تعالى يقول: "فاتقوا الله ما استطعتم"، فلو كان لا يستطيع إلا بالاستنابة يستنيب.
ما لقاش اللي يستنيب مجانا يستنيب ولو بأجرة.
أستاذ هل تجوز الصلاة وراء الشيعة؟
ما نقدروش هو الأفضل أن لا يصلي وراءهم.
الأفضل أن لا يصلي وراءهم، ماشي من أجل هذا لأنه ماشي من أجل المسح على على الرجل لأن المسح على الرجل فيها رواية صحيحة في القرآن.
نعم.
لا "أرجلَكم" ولا "أرجلِكم".
وهي قراءة سبعية، قراءة "اغسلوا"، "يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأرجلَكم"، كي تقول "وأرجلَكم" معطوفة على المغسول.
وكاين قراءة "وأرجلِكم" معطوفة على الممسوح "وامسحوا برؤوسكم وأرجلِكم"، فكاين قراءة صحيحة، الإشكال مش هنا، الإشكال من أجل العقائد.
من أجل العقائد، الائتمام وراء البدعي التي بدعته عقائدية الأفضل عدم الصلاة وراءه.
أستاذ لازم الدلك يكون باليد؟
لا لا مش شرط، باليد ممكن بالحائل ممكن بمنشفة.
كي يجي معنا بعد في الغسل مثلا، إنسان ما يلحقش ظهره يقدر يبل منشفة ويوصل، الدلك إما باليد أو بمنشفة أو بالجدار ما كانش مشكل، فقط يمنعون دلك الرجل بالرجل.
يديروها هذي...
علاه؟ لأنه عدم الإيصال، قد لا يصل.
هذا سؤالك أظن؟
نعم.
أستاذ في النقطة ذي برك ربما السؤال يكون تأخر، قضية الغسل كي درسنا في ابن عاشر تكلمنا على قضية هذي الإيصال إما بالحبل وإما بالاستنابة وإما يعني كذا وذكرنا الأستاذ قالنا بلي فيه نوع من التكييف، وخاصة إذا كان في حالة، كان يراعى الشتاء والصيف كيف الإنسان كي يتكا خاصة حنا هنا عندنا كيما نقولوا وقت الصمايم هنا حاكم البرد، تسمى الإنسان إذا اتكى خاصة في الحمام بعد إذا انتكأ يخاف أنه يمرض والله...
إيه إذا يخاف المرض يدير منشفة، منشفة ما فيهاش، هو كي يدخل مع منشفة...
صحيح، يدير منشفة.
وهي يعني أستاذ في قضية غسل الظهر لازم يكون لهنا في...
هو لازم إيصال الماء، كل غسل لا بد فيه من إيصال الماء.
لكن الأصل مش شرط باليد، اللي تلحق يده فبها واللي ما تلحقش مش شرط تلحق، قد يستعمل منشفة قد يستعمل حبل.
يعني أستاذ نقطة تاع إفاضة الماء على الظهر هذي لا تكفي؟
أهو قلنا لا يسمى غسل.
هذي تسمى إفاضة، تسمى تبليل، والله ما قالش بلوا ولا أفيضوا، قال اغسلوا.
نعم.
فقط؟
الحمد لله.
فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.
