بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن ما زلنا نتحدث كما تعلمون عن اللغة العربية في القرآن.
ونحن الآن بصدد استعراض الكلمات والتراكيب الجديدة التي أغنى بها القرآن اللغة العربية.
هي كلمات في أصل اشتقاقها عربية، ولكن القرآن أغنى اللغة العربية باشتقاقات جديدة لها، كذلكم التراكيب.
استعرضنا طائفة من الكلمات والآيات التي تبرز الجديد الذي أغنى به القرآن وأثرى به لغتنا العربية، وقد وعدنا أن نستعرض مزيدا من هذه الكلمات ومن هذه التراكيب، لنعلم فضل القرآن على اللغة العربية، ولكي نعلم كيف نحصن لغتنا العربية اليوم ضد عدوان المعتدين عليها وضد المتربصين بها.
نحن أيها السادة والسيدات إذا رجعنا إلى كتب اللغة العربية، إلى القواميس العربية لنتبيّن اسم عشب يستقل بأكله الحيوانات العجماوات، أي لا يشترك في أكله الإنسان، ما هي هذه الكلمة؟
الحشيش؟ الحشائش؟ الواقع أنها مشترك، يمكن أن تكون مما يأكله الأناسي، ويمكن أن تكون هذه الكلمة تعبيرا عما تأكله الحيوانات فقط.
العشب؟ الأعشاب؟ كذلك هي مشترك، يمكن أن يكون هذا العشب طبعا طعاما من الأطعمة، دواء من الأدوية يتناولها الناس ويشترونها بثمن غال، ويمكن أن يكون هذا العشب خاصا بالحيوانات العجماوات.
طيب، أليس هنالك كلمة تعبر عن ذلك النبات الذي يستقل بالإقبال إليه الحيوانات العجماوات دون الأناسي؟
الجواب: القرآن هو الذي أكرمنا بهذه الكلمة.
ومن قبل لم تكن هنالك فيما أعلم وفيما يذكره أكثر كتب فقه اللغة، لم تكن هنالك كلمة تعبر عن النبات الخاص بالحيوانات.
تعالوا إلى هذا الذي يقوله لنا الله عز وجل: فلينظر الإنسان إلى طعامه، أنا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الأرض شقا، فأنبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحدائق غلبا، وفاكهة وأبا.
متاعا لكم ولأنعامكم.
وفاكهة وأبا، متاعا لكم ولأنعامكم.
أب، هذه هي الكلمة التي أنجد القرآن بها العرب تعبيرا عن هذا المعنى الذي لم يكونوا يجدون قبل نزول القرآن كلمة تعبر عن اختصاص الحيوانات، تعبر عن النبات الذي يختص الحيوانات العجماوات بأكله، الأب، وفاكهة وأبا.
ولعلكم تعلمون أن رجلا من العرب، من الأعراب سأل سيدنا أبا بكر عندما نزلت هذه الآية: ما معنى أب؟
ففكر وقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إن أنا قلت عن كتاب الله ما لا أعلم؟
رجل عربي لو كانت كلمة أب من الكلمات المعهودة عند العرب والمتداولة فيما بينهم تعبيرا عن شيء ما لأجابه رأسا، بل لما احتاج العربي أو ذلك الأعرابي أن يسأله وهو عربي مثله، لكنها كلمة جديدة.
طيب، من أين عرفنا أن كلمة أبا تعني النبات الذي يختص بالإقبال إليه وأكله الحيوانات العجماوات في الأدغال ونحوها؟
من الصيغة القرآنية: وفاكهة وأبا، ماذا قال بعد ذلك؟ متاعا لكم ولأنعامكم.
هذا من قبيل ما يسميه علماء البلاغة اللف والنشر المرتب.
اللف والنشر المرتب: وفاكهة، هذه الكلمة، وأبا، الثانية، ثم قال: متاعا لكم، الأولى، ولأنعامكم، الثانية.
الأولى قابلت الأولى، الثانية قابلت الثانية.
متاعا لكم قابلت فاكهة، ولأنعامكم قابلت أبا.
أوضح لنا البيان الإلهي أن كلمة أب هي الكلمة العربية التي تعبر عن ذلك النبات، ذلك العشب الذي تختص به الحيوانات، لا يقبل عليه الإنسان لا من أجل تداو، ولا من أجل تفكه، ولا من أجل طعام، ولا من أجل شيء آخر، نعم.
كلمة قرآنية أغنى بها القرآن اللغة العربية.
طيب، يقول الله سبحانه وتعالى في سورة يوسف: قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه.
نعم، قالت امرأة العزيز: الآن حصحص الحق.
هل تعلمون وأنتم تستعرضون النثر الجاهلي، الشعر الجاهلي، هل وقفتم على هذه الكلمة: حصحص الحق؟
ما معنى حصحص الحق؟
كلمة ذات معنى لغوي، بالإضافة إلى المعنى اللغوي وميزانها، طبيعة أحرفها تضعنا أمام صورة، ذلك لأن القرآن كما تعرفون أيها الإخوة يخاطب العقل إدراكا، ويخاطب المخيلة الإنسانية تصويرا، نعم.
فالكلمات العربية تحمل في مضمونها المعنى اللغوي، القرآن يخاطب بها العقل، ثم إن صيغتها، وزنها، طبيعة الأحرف فيها تضعنا أمام صورة لهذا المعنى اللغوي.
حصحص الحق، كأن الحق كان غائبا، وكان يحتاج إلى من ينخله ويميزه، ممتزجا الحق مع الباطل، ممتزج، يعني خبر تسمعه وتتلقاه، نعم، يتمازج فيه دلائل الصدق مع دلائل التكذيب، لا تعلم كيف تصنع، فيأتي من ينخل هذا الكلام ويميز هذا الحديث عن هذا الحديث، ثم يتجلى وجه الحق في هذا الكلام الذي سمعناه، ما الكلمة التي تعبر عن هذا المعنى؟ حصحص الحق.
قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق، أنا راودته عن نفسه.
قبل ذلك كانت هي تقول هو، نعم، لا لا، أنا لم أراوده عن نفسه، نعم هو الذي أراد بي سوءا، النساء قلن شيئا، هي قالت شيئا، هو قال شيئا، المسألة ممزوجة بعضها ببعض، نعم، ضاع الحق في غمار هذه الكلمات، الأقاويل كلها، نعم، الأمر يحتاج إلى من ينخل هذا الشيء لكي يتميز الحق عن الباطل فيه، ما الصيغة؟ ما الصيغة التي يمكن أن نعبر؟ كلمة ننخل؟ لا، لأنها استعارة عن معنى ثاني، جاء القرآن يقول: الآن حصحص الحق.
استقبل العرب هذه الكلمة ووجدوا فيها شيء كم وكم كانوا يبحثون بمخيلتهم عما يعبر عنها، لكن وجدوا ضالتهم في هذه الكلمة.
طيب، تعالوا إلى مثال آخر، ربنا سبحانه وتعالى يقول: فبعدا لقوم لا يؤمنون.
بعدا معروف، ابتعد فلان عن الطريق، نعم معروف معناه، لكن عندما تريد أن تعبر لإنسان ما عن كراهيتك له، وعن طردك إياه من نعمة كنت تريد أن تغدقها عليه، من خير كنت تريد أن يشمله، ولكنك لسبب ما أبعدت عنه هذا الخير، وقطعت عنه هذا الرفد، القرآن جاءنا بهذا التعبير: فبعدا لقوم لا يؤمنون، بعدا لقوم لا يؤمنون، أي تعبيرا عن الطرد، تعبيرا عن قطع هؤلاء الناس عن الصلة برحمة الله سبحانه وتعالى.
العرب جاؤوا، طبعا كلمة ابتعد والبعد كاشتقاق معروف أصل الاشتقاق، لكن هذه العبارة تعبيرا عن هذا المعنى جاء به القرآن، ولذلك العرب أخذوا يستعملونه، وأخذ يخاطب أحد الشعراء شيبه مستمرا هذه الكلمة يقول: أبعد بعدت بياضا لا بياض له، لأنت أسود في عيني من الظلم.
أخذها من القرآن: أبعد بعدت بياضا لا بياض له، لأنت أسود في عيني من الظلم.
طيب، ربي سبحانه وتعالى يقول: هيهات هيهات لما توعدون.
هيهات هيهات لما توعدون، لو لم ينزل القرآن كم يمكن أن تعثروا على كلمة هيهات في الشعر العربي الجاهلي، في النثر العربي الجاهلي؟
ما كانوا يستعملون هذه الكلمة: هيهات هيهات لما توعدون، بهذا التكرير، تعبير عن أن الأمل منقطع عن هذا الخيال الذي يطوف بأذهانكم، لا أمل لكم في هذا الذي تتصورونه، نعم.
يقول قائلهم مثلا: إنني كما سعدت في دار الدنيا بالمال الذي استغنيت به، بالمتع التي تتراقص من حولي، سأجد هذا تماما بعد الموت فيما لو كانت هنالك حياة أخرى، يقول لك الله عز وجل: لا، إنه أمل منقطع عنك، نعم، لا تتخيل هذا الأمل فإنه بعيد عنك ولن تناله أبدا بشكل من الأشكال.
طيب أنا أقول هذا من خلال ثلاث جمل، لكن البيان الإلهي يعبر عن ذلك بكلمتين: هيهات هيهات لما توعدون.
طيب، البارئ سبحانه وتعالى يقول في محكم تبيانه وهو يتحدث عن الحور العين في الجنة، يقول: فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان، فبأي آلاء ربكما تكذبان.
فيهن قاصرات الطرف، كلام معروف مستعمل، طرف العين، نعم، لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان، الطمث في اللغة العربية بمعنى الدورة الشهرية، الحيض، نعم، لكن هنا جاءت الكلمة بمعنى آخر.
ما المعنى الذي يقصده بيان الله عز وجل؟
فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان، يصف البيان الإلهي قاصرات الطرف هؤلاء بأنهن أبكار، لا يزلن أبكارا.
طيب، كيف يعبر عن ذلك؟ يعبر عن ذلك بأسلوب عالي، أديب، يصور ولا يجرح المشاعر.
يقول: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان.
هذا التعبير جاء جديدا على أسماع العرب، جاء القرآن ليغني العرب بهذه الكلمة.
طيب، تعالوا إلى مثال آخر، ربنا سبحانه وتعالى يقول: سنفرغ لكم أيه الثقلان، فبأي آلاء ربكما تكذبان.
سنفرغ لكم أيه الثقلان، ثقلان، ما هو الثقلان؟ شيء جديد.
العرب ما كانوا يرددون هذه الكلمة، ولا يستعملونها لا في شعر ولا في نثر، مع العلم أن أصل الاشتقاق معروف، الثقل معروف، لكن ما هو الثقل؟ وتثنيته ثقلان؟
ثقلان هما تعبير عن الإنس والجن.
يعبر البيان الإلهي عن الإنس والجن بهاتين الكلمتين، طبعا البلاغة تقتضي ذلك، سنفرغ لكم أيها الإنس والجن، تبددت الصورة البلاغية.
لا، ينبغي أن تكون هنالك كلمة واحدة تعبر عن كلا هاتين الخليقتين: سنفرغ لكم أيه الثقلان، فبأي آلاء ربكما تكذبان.
ولولا أن القرآن جاء بهذا التعبير لما عرف العرب ماذا تعني كلمة الثقلان، لكن محل اتفاق، المراد بالثقلان الإنس والجن.
البارئ سبحانه وتعالى يقول في سورة الفلق: قل أعوذ برب الفلق، من شر ما خلق، ومن شر غاسق إذا وقب.
غاسق، أصله الغسق، الغسق بمعنى الظلام، إذا وقب، كلمة وقب كلمة جديدة، ما كان العرب يستعملونها عن ظلام الليل أبدا بشكل من الأشكال، هي الأخرى كلمة تصويرية بمعنى أغطش، لكن أغطش تصور شيء، ووقب تصور شيئا آخر: أطبق، ومن شر غاسق إذا وقب، إذا أطبق، يعني تكامل ظلام الليل في الأنحاء كلها، فإن كنت في فلاة، نعم، تسير في وسطها، تنظر يمينا وشمالا وأمامك ووراءك فلا تجد إلا الظلام، لا تتبدى لك في الآفاق التي تحيط بك إلا صورة هذا الظلام، هذا السواد، نعم.
كلمة وقب تصوير لهذا الذي أقوله لكم.
يعني لو قلت: ومن شر غاسق إذا تكامل، نعم، ومن شر غاسق إذا امتد في سائر الأنحاء، نفس المعنى، لكن ما في صورة، ثم المعنى عندما تريد أن تعبر عنه بأكثر من كلمة، نعم، تتبدد الصورة بسبب هذه الطريقة، فالبارئ سبحانه وتعالى يقول: ومن شر غاسق إذا وقب، يعني إذا أطبق، لكن كلمة أطبق لا تحمل هذا التصوير الذي يأتي به بيان الله سبحانه وتعالى.
هل أزيدكم أيها الإخوة أمثلة مما يمكن أن نقرأه أو نستعرضه في كتاب الله عز وجل؟
أظن أن الوقت يضيق لأننا نريد أن ندخل في مرحلة ثانية من هذا الحديث أو هذا الموضوع الهام، نعم، لكني أنا أحيلكم إلى كتب في فقه اللغة.
اقرؤوا كتاب الخصائص لابن جني، اقرؤوا مثلا كتاب المزهر للسيوطي، أي كتاب واسع في فقه اللغة، واقرؤوا أثر القرآن في اللغة العربية، هذه الفصول، نعم، اقرؤوا البيان والتبيين للجاحظ،
لتجدوا كيف أن كتاب الله سبحانه وتعالى هو الذي مد ونسأ في عمر اللغة العربية، ولولا هذا القرآن لضاعت اللغة العربية وأصبحت أثرا بعد عين، ولتجدوا الغنى الذي تتمتع به اللغة العربية بفضل كتاب الله سبحانه وتعالى.
إذاً أعتقد أيها السادة والسيدات أننا الآن متفقون على أن اللغة العربية، أولا، عفوا، أن القرآن رفع كل الكلمات الحوشية، كل الكلمات المستبشعة في الأذن، ونقاها من اللغة العربية وألقاها بعيدا، وأصبحت اللغة العربية لغة تتفق مع الذوق العربي، تتسامى إلى البلاغة الإنسانية التي تطرب لها الآذان، والتي تنسجم معها الألسن، نعم، لم تعد تسمع بعد نزول القرآن مثلا مثل هذه الجملة، يقول أحدهم: صين امرؤ ورعي، دعا لامرأة منيت بأكل الطرموق أن يدعو لها بالطرغشاش ولبرغشاش.
طيب، بعد نزول القرآن لن تجد من يطرق سمعك بمثل هذه الكلمات نهائيا بشكل من الأشكال.
وعرفنا أيضا أن قواعد البلاغة العربية استخلصت من القرآن، فأصبحنا نحاكم الكلام العربي عندما يسمو به صاحبه إلى المستوى البلاغي السليم نحاكمه إلى قواعد البلاغة التي استخلصت من كتاب الله عز وجل، سواء في ما يسمى بعلم البيان، أو المعاني، أو البديع، نعم.
طيب، الشيء الذي نريد أن نبدأ به بعد هذا: نحن اليوم أيها السادة والسيدات نعلم تماما أننا نواجه من يريد كيدا بهذه اللغة العربية لأسباب كثيرة، سنذكر بعضا منها إن لم نذكر كلها، طيب.
والمطلوب منا أن نقف في وجه هذا الكيد، وأن نمنعه من أن يصل إلى مأربه، وأن يؤتي ثماره، وهو واجب نعم تطفيه علينا، أو تلزمنا به هويتنا، هويتنا مؤمنين بكتاب الله سبحانه وتعالى، نعم، نسبنا متين وموثوق إلى ينبوع هذه اللغة، نحن نسمي أنفسنا عربا، وأنا أقول لكم ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما العربية اللسان، نعم.
إذاً ينبغي أن نتساءل: ما السبيل إلى أن نصد هذا الكيد الذي يريد بلغتنا العربية شرا؟
هل السبيل إلى ذلك الاستزادة من الساعات الدرسية للغة العربية في المدارس؟
أم هل السبيل إلى ذلك رفع الدرجات التي ينالها الطالب في امتحانات اللغة العربية؟
أم ينبغي أن نعتمد على كليهما؟
الجواب: لا بد من أن تكون الساعات الدرسية لهذه اللغة القدسية وافية كافية، نعم، ولا بد أيضا أن تكون الدرجات المرصودة لامتحانات هذه اللغة درجات متفقة مع أهميتها، لكن
هذان السبيلان غير كافيين.
هذان العلاجان لا يجديان وحدهما بشكل من الأشكال.
ولقد رأينا أيها السادة والسيدات كيف أن الساعات الدرسية للغة العربية نعم زادت، وقد قام المسؤولون بما ينبغي أن يقوموا به في هذا الصدد.
ولاحظنا كيف أن درجات التي يستحقها الطالب لدى امتحانه في مادة اللغة العربية أيضا ارتفعت إلى شأو يتناسب مع هذا، لكن الخطر بقي محدقا، وتراجع اللسان أو الألسن عن النطق السليم باللغة العربية بقي أمرا ظاهرا، والتراجع مستمر.
إذاً لا يكفي اللجوء إلى هذين العلاجين، لا بد من وسيلة أخرى.
ما هي هذه الوسيلة؟
قبل أن أحدثكم عن هذه الوسيلة أريد أن أضعكم أمام مستوى هذه الوسيلة بالنسبة لهذين العلاجين.
الواقع أن هذا العلاج الذي سأذكره لكم إنما يمثل حجر الزاوية فيما يتعلق بضرورة المحافظة على اللغة العربية.
حجر الزاوية هو المنطلق، وهو الأساس، بعد ذلك ياتي في الدرجة التي تليها موضوع الساعات، موضوع ما يتعلق بدرجات الامتحان.
ما هو حجر الزاوية أيها السادة والسيدات فيما يتعلق بتحصين اللغة العربية ضد المخاطر، فيما يتعلق بتقويم اللسان العربي ضد اللكنة وضد كل ما يمكن أن يسمى يعني عبئا لدى النطق باللغة العربية على المتكلمين بها؟
إنه الرجوع إلى هذا القرآن.
تحصين اللغة العربية بواسطة القرآن.
جعل القرآن السور الذي يحمي هذه اللغة من كل هذه المكائد.
وحسبكم دليلا على هذه الضرورة التي أحدثكم عنها ما قد ذكرت لكم من العلاقة بين اللغة العربية وبين القرآن.
قلت: لولا القرآن لضاعت اللغة العربية.
ما معنى لولا القرآن؟ هل معنى ذلك لولا نزول القرآن من السماء إلى الأرض؟
طبعا هذا لا يكفي، لو نزل القرآن من السماء إلى الأرض ثم حصر في أدراج، في صناديق، نزل صحيح نزل من السماء إلى الأرض لكن لم يتعامل به الناس، لم يقبل إليه العرب، لم يتأثروا به، لم يعكفوا على دراسته، إذاً لوجد القرآن ولضاعت اللغة العربية أيضا، لكن معنى هذا الكلام الذي قلته لكم أن العرب أقبلوا إلى القرآن فتفاعلوا معه، عكفوا على قواعده، قرؤوه، طربوا لما يقرؤونه من ألفاظه، لما يقرؤون من جمله، ثم ازدادوا قراءة له حتى تعودت ألسنتهم على النطق به، نعم.
ومن ثم تشربت أذواقهم البلاغة القرآنية، تشربت أذواقهم الجرس القرآني الذي امتلأ في آذانهم، ومن ثم كان من ذلك ما كان من حفظ لهذه اللغة العربية.
إذاً حجر الزاوية فيما يتعلق بحفظ اللغة العربية ضد المكائد التي تتربص بها هو القرآن.
طيب كيف؟
كيف نصنع لكي نجعل من حجر زاوية هذا حصنا يقي القرآن من كل التربصات التي تطوف به؟
جوابنا عن ذلك إن شاء الله في الحلقة الآتية، والسلام عليكم ورحمة الله.