بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
مرحباً بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
تعلمون أننا نتحدث عن اللغة العربية في القرآن، وفي الحلقات الماضية أوضحنا علاقة اللغة العربية بالقرآن والتفاعل الساري بينهما، وأوضحنا أن الحصن الوحيد الذي أبقى على اللغة العربية وحفظها من التهديدات المتلاحقة والخطط الرامية إلى تذويبها والقضاء عليها إنما هو القرآن. أوضحنا ذلك فيما أعتقد إيضاحاً تاماً.
بقي أن نتساءل أيها السادة والسيدات عن السبيل الأمثل الذي لا بد منه إلى ترسيخ اللغة العربية طبعاً في النفس وبياناً على اللسان، ما هو السبيل الأمثل إلى ذلك؟
لا شك أن هنالك سبلاً تقليدية معروفة لا نريد أن نقف عندها ولا نشك في ضرورتها، مثل تدريس مادة اللغة العربية في كل المراحل الدرسية، مثل الاهتمام بالدرجات التي يستحقها دارس اللغة العربية، مثل الامتحانات والاهتمام بها وضرورة الاعتماد على الامتحان الشفهي إلى جانب الامتحانات التحريرية، هذا الكلام لا نخوض فيه وأنا أعده سبلاً تقليدية معروفة لا بد منها. لكن هذه الطريقة التقليدية المعروفة غير كافية، على أنها ضرورية، لا تكفي هذه الطريقة لإيجاد اللغة العربية وترسيخها طبيعة في نفس الإنسان العربي، ولا تكفي أيضاً هذه الطريقة لترسيخها بياناً على اللسان.
لا بد من الاعتماد على وسيلة أهم منها، هذه الوسيلة هي أن يؤخذ التلميذ خلال المرحلة الأساسية في التدريس بالإكثار من تلاوة القرآن، بحيث تنتهي المرحلة التأسيسية وقد مر على كتاب الله كله إتقاناً في التلاوة وحفظاً لبعض من السور المنتقاة من كتاب الله عز وجل.
هذا التأسيس لا بد منه أيها الإخوة على طريق خدمة اللغة العربية وتحصينها ضد الأخطار التي تتربص بها.
وأنا لا أقصد بضرورة أخذ التلميذ بتلاوة القرآن في المرحلة التأسيسية انتقاء نصوص من القرآن تفسر له هذه النصوص ليستبين معانيها وليدرس تفاسيرها على نحو ما يجري الآن، لا، لست أعني بذلك، هذا شيء آخر. نعم، التقاط مشاهد من القرآن نصوص من القرآن وتحليلها للطالب هذا شيء جيد، لكن الذي أعنيه والذي لا بد منه هو أن التلميذ ينبغي خلال المرحلة الأساسية في التربية أن يمر على القرآن من أوله إلى آخره تلاوة، وأن يعود فيتمرس على تلاوة القرآن بقواعده العربية التي تسمى التجويد، وبين قوسين هنا أقول لكم: لا أعني بالتجويد التنغيم، لا أعني بالتجويد تجميل الصوت بالأنغام الشجية، هذا ليس تجويداً، ليس هذا هو التجويد، وإنما المراد بالتجويد أن ينطق التلميذ بالأحرف العربية وأن يخرجها من مخارجها العربية، يعني بأن ينطق بها كما كان ينطق بها العرب من قبل.

فينبغي أن يدرس إذاً التلميذ في هذه المرحلة القواعد العربية التي ينبغي أن نتبينها ونحن ننطق بالألفاظ العربية: متى يفخم الحرف ومتى يرقق، متى تفخم الراء ومتى ترقق، ما هي أحرف الإطباق، ما هي أحرف الاستفال، نعم.
إذاً الذي أعنيه أنه ينبغي أن يؤخذ التلميذ في المرحلة الأساسية بتلاوة القرآن من أوله إلى آخره، مع تمرينه ومع أخذه بقواعد النطق العربي، على أن أيضاً يكلف بحفظ سور منتقاة من كتاب الله سبحانه وتعالى، هذا ما أعنيه.
أما الدروس التي يفسر له فيها بعض النصوص من القرآن، ذات المضمون الأخلاقي، ذات المضمون الذي يتعلق بالسلوك الاجتماعي ونحو ذلك، فهذا شيء آخر، هو الآخر لا بد منه.
ما هي الآثار التي يتركها هذا التأسيس في هذه المرحلة عندما يؤخذ التلميذ بها؟ هذه الآثار أيها الإخوة أجملها لكم فيما يلي:
أولاً: تقويم لسان التلميذ، وترسيخ البلاغة القرآنية ذوقاً في نفسه. هذا أول ثمرة من ثمرات هذا المنهج الذي لا بد منه، تقويم لسان التلميذ.
الواقع أيها السادة والسيدات أن الطفل بحكم وجوده في الشارع، بحكم اختلاطه بأقرانه تسري العجمة إلى لسانه، واللكنة العامية تتغلب على اللغة العربية وسبيل النطق بها على لسانه. وهذه آفة من أهم الآفات. ينمو هذا الطفل ولكن لسانه يكون تحت سلطان اللغة العامية، واللهجات العامية. اللهجات العامية هي التي تتحكم بلسانه، بل هي التي يسري ذوقها أيضاً إلى نفسه.
السبب؟ السبب أن المجتمع هذا شأنه، الشارع، يلهو مع زملائه حتى في باحة المدرسة، نعم.
كيف السبيل إلى أن نقاوم هذه الظاهرة، ونجعل رصانة اللغة العربية هي التي تتغلب على لكنة العامية في لسانه؟
سبيل ذلك هذا الذي أقوله لكم: أن نأخذ التلميذ في المرحلة التأسيسية عندما يكون لسانه لدناً، نعم، متهيئاً لأن نطبعه بالطابع الذي نشاء، نأخذه بالإكثار من تلاوة القرآن، التلاوة فقط، كما قلت لكم أنا لا أعني في هذه المرحلة ربط التلميذ بمعاني القرآن، لا لا، ربط التلميذ بمعاني القرآن يتم بدروس أخرى، نعم.
فإذا ما تحقق هذا المنهاج، ومر التلميذ على القرآن كله يتلوه مراراً وتكراراً، مع الانضباط بقواعد النطق التي تسمى قواعد تجويد الأحرف والكلمات العربية، ما الذي يحصل؟ يتقوم لسانه، وتتغلب رصانة اللغة العربية على اللكنة العامية في لسانه.
الشيء الآخر: أن البلاغة العربية التي تتألق في القرآن تسري إلى ذوقه، تترسخ البلاغة العربية التي تتمثل في القرآن تسري إلى ذوقه. وهذا شيء لا ريب فيه ولا شك، ولسوف أضعكم فيما بعد إن شاء الله أمام وسيلة إيضاح عملية تؤكد لنا هذه الحقيقة.
التلميذ عندما يؤخذ بتلاوة القرآن مراراً، وأعود مرة أخرى: إذا ما مر على كتاب الله من ألفه إلى يائه وهو في المرحلة التأسيسية طبعاً هذا يقتضي أن يستعيد ما يتلوه مراراً وتكراراً من أجل أن يأخذ نفسه بالنطق السليم للأحرف العربية، قولاً واحداً: لسانه ينطبع باللهجة العربية الفصحى.

وتتغلب العربية الفصحى في لسانه على اللكنة العامية، ويسري الذوق البلاغي إلى نفسه بدون تفسير، ذوق البلاغي يسري إلى نفسه ويتأثر به كالبرعم الذي لم يتفتح بعد.
الأثر الآخر الذي يتركه تطبيق هذا المنهاج الذي أقوله لكم: أن الموسيقى الداخلية في القرآن ينطبع في كيان هذا الطفل أو هذا التلميذ، ويسري إلى نفسه. ربما تتساءلون: وهل في القرآن موسيقى داخلية؟ طبعاً، القرآن شيء غريب، هو ليس شعراً، هو ليس منضبطاً بتفاعيل البحور، لا، ولكن القرآن فيه جرس معين تدركه الأذن، ويسري هذا الجرس إلى النفس، نسميه بالموسيقى الداخلية، الإيقاع الداخلي.
اقرأ ما تشاء من كتاب الله عز وجل من أوله، يعني السور المكية، السور المدنية، الآيات القصار، الآيات الطوال، تتأمل فتجد أنك تتأثر بموسيقى داخلية في القرآن، مثلاً: {اقتربت الساعة وانشق القمر * وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر * وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر * ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر * حكمة بالغة فما تغن النذر * فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر}، أقرأ لكم آيات أخرى كثيرة، القرآن كله هكذا. فتصوروا أن هذا التلميذ وهو غض النفس، لدن اللسان، يتلى عليه كتاب الله مراراً وتكراراً، ويؤخذ هو بتلاوته، هذه الموسيقى الداخلية تسري إلى كيانه، وتتأثر بها نفسه، وتصبح رأسمال كبير غداً فيما يتعلق بالبلاغة العربية، نعم.
هذه هي النتيجة الثانية.
النتيجة الثالثة: أن ذخر الكلمات القرآنية الكثيرة هذا الذخر يدخل في كيانه، وينطبع هذا الذخر في مخيلته، يعني تحتضن ذاكرته، مخيلته، الذخر الكبير للكلمات العربية التي تميز بها كتاب الله عز وجل، وقد حدثتكم عن كلمات عربية أغنى بها القرآن اللغة العربية، فأصبح العرب يدبجون منطقهم، وخطبهم، وكتاباتهم، يدبجونها بألفاظ القرآن، وتنظر فتجد أن هذه الألفاظ القرآنية التي يدبجون بها مقالاتهم، كتاباتهم، تآليفهم، خطبهم، أشبه ما تكون بنجوم تتألق في سواد ليل مظلم، نعم. فالطفل عندما يؤخذ بتلاوة القرآن في هذه المرحلة التأسيسية بالشكل الذي ذكرته لكم، الكلمات العربية القرآنية تسري في داخله، يتكون في خياله ذخر هائل من هذه الكلمات.
الأثر الآخر، ولعله الرابع أو الخامس: الطفل أيها السادة والسيدات يتمتع بخيال خصب، الطفل بمقدار ما يكون عقله لدناً، ضعيفاً، يكون خياله مشبوباً وقوياً، ولله عز وجل في ذلك حكمة، وأي حكمة، يعني الطفل دائماً يتخيل، خياله خصب. نحن عندما نقرأ القرآن، القرآن يعتمد في الغالب على الأسلوب التصويري، دائماً إن لم أقل دائماً، في الغالب، القرآن يعتمد على الأسلوب التصويري، يصور المعنى المجرد أمامك شيئاً محسوساً، مجسماً، هذا أسلوب القرآن، والوقت لا يتسع أن نفتح ملف الحديث عن التصوير الفني في القرآن، لكن هذا شيء ثابت وراسخ، ولعلنا سنتكلم في هذا الموضوع فيما بعد إن شاء الله تعالى، طيب، والطفل تلتقط مخيلته الصور بسهولة جداً جداً، هذا الطفل عندما يتلو كتاب الله عز وجل ويؤخذ بتلاوته بدون تفسير، لا أقول عن تفسير، هذه الصور القرآنية تستقر في فكره.

قد تكون هذه الصور سليمة وقد لا تكون سليمة، لكن ذهن هذا الطفل يصبح غنياً بالأخيلة الكثيرة التي استقاها من الصور التي التقطها من كتاب الله سبحانه وتعالى. هذا الذخر يؤدي وظيفة كبرى فيما بعد عندما يدرس اللغة العربية، ويدرس البلاغة العربية، والأدب العربي تجد يعني براعم كانت مغروسة في كيان هذا التلميذ إذ كان صغيراً في هذه المرحلة، لكن هذه البراعم كلها تتفتح في المراحل التالية من حياته. لاحظتم أيها هذه الآثار أيها السادة والسيدات؟ لكن هذه الآثار كيف تتحقق؟ بهذا الشرط.
دروس اللغة العربية لا بد منها، لا تكفي أبداً. أخذ التلميذ بالامتحانات والدرجات الكبيرة كل ذلك لا بد منه، لكن لا يكفي. الشيء الذي يحصن اللسان العربي ضد اللكنة العامية، ضد العجمة التي قد تسري من هنا أو هنا أو هنا، إنما هو هذا الذي ذكرته لكم: أن يؤخذ التلميذ منذ نعومة أظفاره بتلاوة القرآن من ألفه إلى يائه مع إتقان النطق بالأحرف والكلمات العربية حسب قواعد النطق بها والتي تسمى التجويد، نعم. هذه الآثار لا بد من أن تتحقق، ومرة أخرى أقول لكم: سأضعكم أمام وسيلة إيضاح فيما بعد إن شاء الله.
الآن يطيب لي أن أقول لكم شيئاً: أنا سعدت أيها السادة والسيدات بأن درّست البلاغة القرآنية والعلاقة المتينة القوية بين اللغة العربية والقرآن في جامعة دمشق ردحاً من الزمن، ثم في جامعة تشرين في اللاذقية. الشيء الذي أريد أن أقوله لكم: هذا الذي أذكره لكم نظرياً أحببت أن أجعل من محاضراتي وسيلة إيضاح: هل هذا الذي أعرفه نظري أم حقيقة واقعة؟ بدأت مع تلامذتي في أول العام وعلاقتهم بالقرآن ضعيفة جداً جداً، وعلاقة البعض معدومة، ولكن خلال أسابيع تعلقت القلوب وتعشقت النفوس لهذا الكتاب العربي بغض النظر عن الناحية الدينية، أنا لا أتحدث الآن عن الناحية الدينية، تعشقت، وأخذنا ندرس خصائص القرآن فيما يتعلق باللغة العربية، أخذنا ندرس الكلمات القرآنية التي أغنى بها القرآن اللغة العربية، أخذنا ندرس البلاغة القرآنية التي ترسخت قواعد بفضل القرآن ولم تكن من قبل كذلك.
في يوم من الأيام، أحببت أن أستبين نتيجة هذا الذي أذكره لهؤلاء الطلاب، ماذا صنعت؟ عمدت إلى نص كتبته من عندي، نعم، يتضمن حالة جماعة أبحروا في سفينة، نعم، ومتجهين إلى بلد ما، وفي عرض البحر هاجت الرياح اهتاجت بهذه السفينة وأخذت تتقلب يميناً وشمالاً حتى أحدق الخطر بركاب هذه السفينة ثم إن الله عز وجل كتب لهم النجاة والأمان، أحببت أن أكتب يعني بضعة أسطر في هذا لكن دبجت النص بألفاظ قرآنية، وكتبت هذا النص على اللوح وطلبت منهم أن يلتقطوا الألفاظ القرآنية الموجودة في هذا النص، والشباب كما قلت لكم حديثو عهد بالقرآن، أكثرهم قد لا يعلم عنه شيئاً، سأقرأ لكم هذا النص، وهو لا يزال أمامي، نعم، وهي داخلة في مذكراتي عن هذا الذي أقوله لكم.
النص هو التالي، ولكني أرجو أن تستبينوا أنتم أيضاً الكلمات القرآنية التي تتألق داخل هذا النص، وأغلب الظن أنكم ستكتشفون هذه الألفاظ.

هذا هو النص:
أبحرنا من شاطئ مرسيليا متجهين إلى الإسكندرية، كان الفلك يضم أمشاجاً من الناس مختلفي المذاهب والأجناس، وفجأة وبعد أن مضت ناشئة من الليل هبت رياح عاصفة جعلت السفينة تميد تحتنا بشكل مرعب، وغشيتنا أمواج كالظلل من شتى جهات البحر. داخل الراكبين رعب شديد لذلك حتى استيأسوا من النجاة وظنوا أنهم قد أحيط بهم، فاجتمعوا علي يطلبون الدعاء والتضرع إلى الله أن ينجي فلكنا، فأقبلنا نضرع إلى الله وندعوه، كان الجميع متبتلين ناكسي رؤوسهم من الذل، وقد أخذ الرعب مأخذه وبلغت القلوب الحناجر، إلى أن أدركنا فرج الله عز وجل فهدأ البحر، واستقر الفلك، ونزلت السكينة مرة أخرى إلى القلوب.
الكلمات المدبجة القرآنية لا تقل عن عشر كلمات، التقطها هؤلاء الشباب كلمة كلمة.
قلت لكم: الكلمات القرآنية العربية التي أغنى بها القرآن اللغة العربية عندما تدخلها في الكلمات العادية تشبه النجوم التي تتألق في ظلمات الليل في السماء، نعم، طبعاً أظن أنكم انتبهتم إلى النص، وأظن أنكم أدركتم:
يضم أمشاجاً، هذه كلمة قرآنية، أمشاجاً من الناس.
وبعد أن مضت ناشئة من الليل، ناشئة من الليل، شيء غريب، كلمة قرآنية، نعم.
غشيتنا أمواج، غشيتنا أمواج كالظلل، نعم.
داخل الراكبين رعب شديد لذلك حتى استيأسوا، أين كلمة استيأسوا من يئسوا؟ نعم، حتى استيأسوا.
وظنوا أنهم قد أحيط بهم، كلمة قرآنية.
دعونا الله أن ينجي فلكنا، الفلك كلمة قرآنية.
كان الجميع متبتلين، كلمة قرآنية، التبتل الانقطاع إلى الله سبحانه وتعالى.
ناكسي رؤوسهم، {ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم}، ناكسي رؤوسهم عند ربهم إلى آخر الآية.
وبلغت القلوب الحناجر، كلمة قرآنية، {وتظنون بالله الظنونا}.
محل الشاهد أيها السادة والسيدات أن هؤلاء الطلاب الذين هم حديثو عهد بالقرآن لكن سرعان ما سرت آثار هذه اللغة جرساً، موسيقى داخلية، طرباً، تأثراً، كل ذلك سرعان ما سرى إلى نفوسهم خلال أسابيع، نعم، وتمرسوا بطبيعة الكلمات القرآنية المختلفة عن الكلمات الأخرى، واستبانوها والتقطوها واحدة إثر أخرى ضمن هذا النص.
لكن أنا سؤالي الآن: ماذا لو أن هؤلاء التلاميذ أخذوا بتلاوة القرآن من المرحلة الابتدائية؟ ماذا لو أن هؤلاء التلاميذ عكفوا على تلاوة القرآن وأخذوا بتلاوته من أوله إلى آخره مع ضبط اللسان بقواعد التجويد، نعم، في المرحلة التي نسميها اليوم المرحلة الأساسية في التربية؟
إذاً لوجدت أن البلاغة القرآنية نعم أصبحت نعم طبعاً في نفوسهم، ولرأيتم أن الجرس القرآني تفرزه ألسنتهم فيما ينطقون وفيما يتكلمون.
نحن اليوم بحاجة ماسة إلى أن نأخذ أنفسنا بهذا المنهج، هذا المنهج هو الذي يحمي اللغة العربية من المؤامرات الكثيرة التي تتربص بهذه اللغة.
طيب، ننتقل إلى نقطة أخرى:
في المراحل الدراسية التالية أيها السادة والسيدات، انتهينا من المرحلة الأساسية وقد أخذ هذا التلميذ كما قلت لكم بهذا المنهج تماماً، طيب، في مرحلة دراسة الثانوية ثم في مرحلة الجامعة، ما الذي يحصل؟
أظن أن الجواب عن هذا السؤال ينبغي أن أرجئه إلى الحلقة الآتية. يبدو أن الوقت قد أدركنا، وفي الحلقة الآتية أجيب إن شاء الله، والسلام عليكم.