بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه المشاهد التي نتدارسها معا من كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
تعالوا بنا اليوم إلى هذا المشهد من كتاب الله سبحانه وتعالى.
إنه هذه الآيات التي يخاطبنا الله سبحانه وتعالى بها.
يقول جل جلاله: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين، إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين، ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني لا تموتن إلا وأنتم مسلمون، ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون، أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون.
هذا هو المشهد أيها السادة والسيدات.
تعالوا الآن نقف عليه بالدرس والعبرة والتدبر.
ماذا يعني هذا الكلام؟ وأنتم تعلمون أن سيدنا إبراهيم هو أبو الأنبياء معظم الأنبياء جاءت من ذريته.
وربنا سبحانه وتعالى يعلن لنا ويؤكد أن دينه كان الإسلام وأنه وصى بذلك بنيه، وأن يعقوب من بعده أيضا وصى بالإسلام بنيه، كل قال قبيل وفاته وأثناء حياته لأولاده ولمن حوله لا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
إذا نفهم أن الإسلام ليس هو الدين الذي ابتعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من دون الرسل والأنبياء من قبله، كما يتوهم كثير من الناس في هذا العصر ويا للأسف.
يظنون أن الله سبحانه وتعالى قد أرسل إلى الناس أديانا شتى مختلفة متعارضة ثم إنه خير عباده بين هذه الأديان كل يختار ما يشاء منها، نعم، أو يختار كل الدين الذي أرسل به الرسول الذي ابتعثه الله سبحانه وتعالى إليهم، وننظر فنجد أن مضمون هذه الأديان متعارضة متناقضة.
ونقبل إلى كتاب الله سبحانه وتعالى نتلو هذه الآيات وأمثالها، وأمثالها في كتاب الله كثير، فنجد أن ما يقرره كتاب الله يتعارض كل التعارض مع ما يفهمه كثير من عامة الناس بل من مثقفيهم أيضا.
من الآيات التي تؤكد ما يتضمنه هذا المشهد قول الله سبحانه وتعالى: هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا.
قول الله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين دين واحد ولا تتفرقوا فيه.
هذا أمر يؤكده الله سبحانه وتعالى.
إذا العبرة التي نستخلصها من هذا المشهد ونحن نتلو هذه الآيات من كتاب الله تعالى لكن بتدبر لا بتحريك لسان دون وعي، العبرة التي ينبغي أن نأخذها هي أن الله سبحانه وتعالى خاطب عباده الذين خلقهم فوق هذه الأرض بدين واحد وكلفهم بمهمة واحدة، وما تعاقب الرسل والأنبياء واحدا إثر آخر إلا ليؤكد كل منهم ضرورة التمسك بهذا الدين الواحد.
هذا ما يقرره كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذا الذي أقوله والذي ينطق به كتاب الله ينطق به بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا.
انظروا إلى هذا الذي يقوله رسول الله، وانظروا إلى التشبيه البليغ الذي يشبه به بعثة الرسل والأنبياء والمهمة الواحدة التي يتعاقبون على إنجازها.
يقول: مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيتا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة في زاويته فكان الناس يمرون به ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة، فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين.
لاحظوا هذا الكلام، إذا الرسل والأنبياء كلهم جاؤوا متعاونين لإقامة وإشادة بناء واحد ليس فيه تشاكس وليس فيه تناقض وليس فيه تعارض، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخرهم، به ختم هذا البناء.
هنالك أيضا دليل منطقي، دليل عقلي إلى جانب هذا النص القاطع الصريح من كتاب الله سبحانه وتعالى، ما هو هذا الدليل العقلي؟
نحن آمنا بالله عز وجل وآمنا بأن الله حكيم وأن الله عليم وأن الله هو المدبر وهو قيوم السماوات والأرض، حسنا.
لو تصورنا أن الله عز وجل أنزل أديانا متعارضة متناقضة شتى وخير الناس بين هذه الأديان، نصغي إلى واحد منها فنجده يقرر صفات معينة لله سبحانه وتعالى، نصغي إلى الدين الثاني فنجده يقرر صفات تناقض الصفات التي يقررها الدين الأول، نصغي إلى الدين الثالث فنجده يقرر أمورا تناقض ما يقرره الدين الثاني ويقرره الدين الأول، والمفروض أن هذه الأديان كلها آتية من عند واحد، من عند الله سبحانه وتعالى، هل يمكن للعقل أن يعتبر أن كل هذا الكلام المتناقض صحيح؟ لا يمكن، لا بد للمنطق أن يقرر بأن واحدا من هذا الكلام هو الصحيح والباقي خطأ أو كذب، هذا شيء طبيعي.
فإذا وجد دين يقرر بأن الله واحد لا شريك له ثم سمعنا أن دينا آخر يقرر خلاف ذلك، نقيض ذلك، لا يمكن أن نتصور أن الكلامين المتناقضين المتعارضين صادران من عند الإله الصادق الحكيم الواحد، لا يمكن.
ذلك لأنني أنا بقطع النظر عن الدين وعن الله عز وجل، إذا حدثتكم اليوم بأمر بمسألة رياضية مثلا أو مسألة علمية، ثم بعد ساعة حدثتكم بنقيضها، لا بد أن تنسبوني إلى الكذب إما في الخبر الأول أو الثاني.
إذا قلت لكم الآن: إن زوايا المثلث تساوي قائمتين، بعد قليل قلت لكم: إن زوايا المثلث تساوي دائرة كاملة، كيف تستقبلون كلامي الأول والثاني؟ لا يمكن إلا أن تنسبوني إلى الكذب إما في المرة الأولى وإما في المرة الثانية.
هذا شيء لا شك فيه إطلاقا.
إذا هنالك دليل نقلي من القرآن الذي أصغينا إليه، ودليل عقلي هو هذا الذي نقوله الآن، ودليل من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أن الله عز وجل أنزل على عباده منذ أن خلقهم منذ عصر آدم إلى يومنا هذا دينا واحدا أي معتقدا واحدا.
كلف الله عز وجل عباده أن يعرفوه، وما بعث الرسل والأنبياء
إلا طائفين مؤكدين لهذه الحقيقة.
فالله سبحانه وتعالى كلف الأنبياء والرسل جميعا أن نعلم مهمة الإنسان فوق هذه الأرض وهويته، وأن يعلم الإنسان أنه عبد مملوك لله، وأن يعلم أن الله سخر له هذه المكونات ليستطيع أن يستخدمها وأن يستعين بها في النهوض بالمهمة التي خلق من أجلها.
ثم إن الله عز وجل كلف الإنسان أن يعلم قصة رحلته التي هو بصددها: ماذا بعد الموت؟ ما هي الحياة البرزخية؟ هل هنالك يوم آخر يقوم فيه الناس لرب العالمين أم لا؟ نعم، سيقوم الناس لرب العالمين، هل هنالك جزاء؟ نعم، هنالك جزاء، هنالك ثواب، وهنالك عقاب، وهنالك مهام ينبغي أن ينهض بها الناس عبيدا لله عز وجل في حياتهم، كل الرسل والأنبياء جاؤوا يعزفون على هذا الوتر، جاؤوا يؤكدون هذه الحقيقة، ولئن نزلت قبل القرآن كتب سماوية أخرى فكلها تدور على هذا المحور، كلها تؤكد هذه الحقيقة.
إذا كلمة أديان سماوية خطأ.
دين سماوي واحد.
قد يقول قائل: ولكننا الآن نجد أديان متعارضة مختلفة وكلها تنسب إلى الله سبحانه وتعالى وإلى رسل ابتعثوا بهذه الأديان؟
نقول: أجاب القرآن عن هذا السؤال.
قال: إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم.
هذا جواب الله عز وجل.
بعد أن قال وأكد الحقيقة التي نؤكدها: إن الدين عند الله أي منذ أن خلق هذه الخليقة دين واحد، الإسلام.
سمى الله هذا الدين الإسلام، الذي بعث به سيدنا عيسى، والذي بعث به سيدنا موسى، والذي بعث به أبو الأنبياء سيدنا إبراهيم ومن قبله اسمه الإسلام، نعم.
طيب، فإن قال قائل: ولكن ها نحن نرى اليوم هذه الأديان مختلفة؟
أجاب الله عن ذلك قائلا: وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم.
جاءهم العلم بأن الدين واحد، جاءهم العلم بأن عليهم ألا يتفرقوا، لكنهم على الرغم من هذا اختلفوا فيما مضى، هكذا يجيب الله سبحانه وتعالى.
نعم هنالك شرائع متعددة.
دين أي معتقد واحد يجب أن يؤمن به الناس جميعا بناء على ما أخبر به الرسل والأنبياء، لكن هنالك شرائع متعددة، نعم.
ما الشرائع؟ الشرائع القوانين، الأنظمة التي يأخذ الله عز وجل بها عباده، الشرائع ليست معتقدات، أحكام سلوكية، وهذه الأحكام السلوكية هي غطاء لمصالح الناس، ونظرا إلى أن العصور تتبدل وتتغير ومصالح الناس تتطور، فلا غرابة ولا يتناقض مع المنطق أن يكون في كل عصر تشريع يناسبه.
فكان الرسل والأنبياء إذا ابتعثوا لأقوامهم أوحى الله عز وجل إلى هؤلاء الرسل والأنبياء الشرائع التي تناسب عصورهم.
فإذا مضى ذلك العصر وأرسل الله عز وجل رسلا آخرين، فإن الله سبحانه وتعالى ربما يغير أو يأمر بتغيير وتبديل الشريعة السابقة، ويأخذ أولئك الأقوام بشرائع جديدة تتناسب وعصورهم، وهكذا.
ولما حانت بعثة خاتم الرسل والأنبياء محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وعلم الله أنه لن يرسل من بعده رسولا إلى أن تقوم الساعة، كانت المصلحة تقتضي أن تكون هذه الشريعة أوسع الشرائع، وأن تكون ذا مرونة كبيرة جدا حتى تكون مسايرة لأطوار الناس كلها، وحتى تكون متفقة مع مصالح الناس مهما اختلفت وتطورت، وها أنتم تلاحظون مرونة الشريعة الإسلامية ومدى اتساعها
فهي لم تنزل لقوم دون قوم، ولم تنزل لجماعة دون جماعة، كما أنها لم تنزل لعصر دون عصر.
إذا النتيجة هي التالي: أن أقول أديان أي معتقدات سماوية؟ لا، هي عقيدة سماوية واحدة. وأن أقول شرائع سماوية؟ نعم، هنالك شرائع سماوية متعددة ربما ربما ينسخ اللاحق منها السابق عندما يتعارض السابق مع مصالح الأقوام والأمم التي جاءت على أعقابها.
هذا الذي أقوله والذي أخذناه من هذا المشهد من كتاب الله عز وجل له أهمية قصوى.
أولا: من ناحية العقيدة، ينبغي للإنسان أن يعلم هذه العقيدة، وينبغي ألا يتورط فيما يخالف دين الله سبحانه وتعالى، نعم.
وهنالك مع الأسف كثير من المثقفين يخيل إليهم أن دين الإسلام ولد مع بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، وأن هذا الإسلام لم يكن معروفا بل لم يكن موجودا قبل بعثة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
لا المنطق يساير هذا التصور، ولا كلام الله يسير هذا التصور، كيف تفهم هذا وتنسقه مع قول الله عز وجل: هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا؟ كيف؟ أجل.
هذه الناحية الأولى: تصحيح المعتقد.
الفائدة الثانية لمعرفة هذه الحقيقة أننا اليوم أيها السادة والسيدات نعيش عصر حوار الحضارات، بعد أن كنا نعيش قبل اليوم عصر ما يسمى صدام الحضارات.
فعلا، قبل هذا العصر كان هنالك يعني ظاهرة الصدام بين الحضارة الإسلامية والحضارات الأخرى، ثم إن الله عز وجل شاء أن يخبو أوار هذا الصراع، وأن يتحول الصدام إلى حوار.
وهذا شيء يثلج الصدر.
ربما كانت هنالك خلفيات لكثير من هذه الحوارات، ولكن هنالك حوارات لا خلفيات لها، هنالك حوارات نظيفة ظاهرها كباطنها، يبتغى منها أن تتقارب الأمم، وأن تصطلح الحضارات بعضها مع بعض، وأن يتعاون الناس لما يعلمون ويستيقنون أنه الصالح المشترك التي ينبغي أن تجتمع الأمم أمم العالم أجمع على رعايتها، هذه الظاهرة موجودة اليوم على مسرح العالم كله، بسم الله.
هنالك تحت مظلة حوار الحضارات حوار الأديان، وهنالك سلسلة مؤتمرات تعقد في أوروبا وفي غير أوروبا باسم حوار الأديان.
وأنا أقول: إن هذا أمر مهم جدا، وهو شيء يأمرنا به مولانا وخالقنا، وتأمرنا به المصلحة، والمصلحة التي أصبحت الأسرة الإنسانية تدركها وتتبينها تتمثل فيما يلي:
هنالك أخطار أيها السادة والسيدات تحدق بالأسرة الإنسانية، تحدق بها جميعا على اختلاف مذاهبها، وعلى اختلاف نحلها، وعلى اختلاف أديانها.
هذه الأخطار تهددها جميعا، هذه الأخطار تشعر الأسرة الإنسانية على اختلاف المذاهب وعلى اختلاف النحل وعلى اختلاف الملل والأديان أن عليها أن تتلاقى، عليها أن تتعاون، عليها أن تبحث عن الجوامع المشتركة وهي موجودة نعم، من أجل أن تصد هذه الأخطار التي تهدد الأسرة الإنسانية الجمعاء.
ومن هنا تظهر سلسلة حوار الأديان وحوار الحضارات مكتوبة آنا، وفي ندوات ومؤتمرات آنا آخر.
مما يعين على نجاح هذه الحوارات أن نعود إلى جذور ما يسمى الأديان السماوية.
لماذا نقف عند السطح الظاهر؟ لماذا نقف عند الأغصان المختلفة والمتنوعة الكثيرة؟ متى نسبر الغور؟ إلى متى نتيه بين الأغصان السطحية؟
ينبغي أن نسبر الغور لنغذي هذه الحوارات ولنعطيها القيمة التي تضمن النتائج الإيجابية لها.
عندما نطرح جذور ما يسمى -أقول ما يسمى- بالأديان السماوية ونتبين أن الله واحد وأنه هو الذي أرسل هؤلاء الرسل والأنبياء جميعا، إذا ينبغي أن تكون مهمة ما يسمى بالأديان أي المعتقدات واحدة واحدة، ولكي تكون مهمتها واحدة ينبغي أن تكون معتقداتها أيضا واحدة.
المسلمون من جانبهم خطوا الخطوات لا الأولى بل أكثر من الأولى نحو تغذية هذا الحوار ونحو السعي إلى إيصال الحوار إلى نتائجه الإيجابية، وذلك عندما أعلنا ونعلن دائما أن المسلم لا يكون مسلما إلا إذا كان مؤمنا بما بعث به سيدنا عيسى، إلا إذا كان مؤمنا بنبوة سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام، لا يكون مؤمنا ولا يكون مسلما إلا إذا كان مؤمنا بنبوة سيدنا موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام، لا يكون مؤمنا ولا يكون مسلما إلا إذا كان مؤمنا بالتوراة التي أنزلت على سيدنا موسى، بالإنجيل أيضا الذي أنزل على سيدنا عيسى، أجل.
وهكذا فإن إسلام المسلمين لا يتحقق إلا عندما يتسع يقين هذا الإنسان المسلم لمعانقة هذه الكتب السماوية كلها، ولمعانقة اليقين بنبوة هؤلاء الرسل جميعهم، فلو أن مسلما ارتاب بنبوة سيدنا عيسى لخرج عن دائرة الإسلام، ولو أن مسلما ارتاب بنبوة سيدنا موسى لخرج عن دائرة الإسلام، ولو أنه ولو أنه لم يصدق أن كتابا اسمه التوراة أنزل على سيدنا موسى لخرج عن دائرة الإسلام لأن القرآن الذي نؤمن به يؤكد هذه الحقائق.
إذا فالمسلم يستوعب ما يسمى بالإسلام في تصور الناس الذين يظنون أنه شيء بعث به محمد عليه الصلاة والسلام، ويستوعب ما بعث به سيدنا عيسى، وما بعث به سيدنا موسى.
وهكذا نجد أن المسلمين على طريق هذا الحوار خطوا إلى زملائهم وإلى إخوانهم في الإنسانية الخطوات التي لا بد منها من أجل جمع الشمل.
بقي على الآخرين أن يخطوا نحو تغذية هذا الحوار الخطوات المماثلة، نعم.
نحن الآن ندعى كثيرا ما إلى حوارات دينية من أجل الوقوف في وجه الأخطار المشتركة التي تهدد المسلمين وغير المسلمين، وهذا عمل جيد وهذه دعوة يباركها الله سبحانه وتعالى ويباركها المنطق، لكن متى ينجح هذا الحوار؟
ينجح هذا الحوار عندما نتجاوز الأغصان السطحية ونسبر الغور لنصل إلى الجذع الواحد.
هذه الأديان تنتمي إلى جذع واحد، ولما نتبين هذا الجذع الواحد بعد.
كنت قبل أيام، قبل شهرين تقريبا، أشترك في ندوة عقدت في باريس بفرنسا، وكان أعضاء هذه الندوة مسلمين
وفرنسيين، وكان في الفرنسيين رجال دين، أجل.
وكانت الندوة تطوف حول الأخطار التي تهدد الحضارة الغربية.
وكان المشتركون في هذه الندوة قد أجمعوا على أن الغرب يمارس التكنولوجيا وهو نائم، أي المجتمع الغربي يمارس التقنية التكنولوجيا وهو نائم، أي لا يعلم هذه السفينة، سفينة التكنولوجيا، سفينة العلوم المادية، إلى أي نهاية تبحر؟ هل إلى شطآن النجاة أم إلى ساحة الدمار؟ لا يعلم الغرب.
أي عندما يمارس لا يقول لنفسه: لم أمارس؟ ولأي غاية أمارس؟ المهم أن ينافس.
هذا خطر، خطر كبير يحدق بالعالم الغربي قبل أن يحدق بالعالم الإسلامي، والعالم الإسلامي لا بد أن يكون هو الآخر شريكا في النتائج.
ماذا كانت النقاط التي ركز عليها، النقاط التي تم التركيز عليها؟ هي أنه يجب أن نبحث عن الجوامع المشتركة في المعتقدات السماوية، وقد آن أن نطوي بساط الخلاف باسم الدين.
ينبغي أن نعلم يقينا أن الإله الواحد لم يكلف عباده بعقائد متناقضة مختلفة.
هذا كلام لم نكن نسمعه من قبل، وهذا يدل على أن نضجا منطقيا وفكريا وروحانيا أخذ يهيمن على الفكر الغربي.
هذا شيء مهم جدا.
إذا مسألة وحدة الدين التي يقررها كتاب الله في هذا المشهد الذي ذكرناه، والذي يقررها المنطق أيضا، والتي تقرره الكتب السماوية أيضا كلها في الواقع، ينبغي لنا أن نجعل منها غذاء حوار الحضارات في هذا العصر، وينبغي أن نجعل منها الجسر الذي يضمن لحوارات الأديان التي تتسلسل مؤتمرات هنا وهناك يضمن لها النجاح، ويضمن لها الوصول إلى ثمرات إيجابية تنعش الأسرة الإنسانية وتخلصها من الأخطار التي تحدق بها.
وإلى اللقاء أيها الإخوة مع مشهد آخر في كتاب الله أو في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسلام عليكم ورحمة الله.