بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه المشاهد التي نستعرضها من كتاب الله ومن سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
تعالوا بنا اليوم إلى هذا المشهد من سيرة المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
في العام العاشر من بعثته عليه الصلاة والسلام توفيت زوجه خديجة، وتوفي عمه أبو طالب، ولم يكن بين وفاة هذه وذاك إلا فترة يسيرة من الزمن.
وبوفاة عمه أبي طالب لم يعد يتمكن من أن يسري بالدعوة إلى الله عز وجل إلى أي دائرة صغرت أو كبرت في مجتمع مكة إطلاقا.
وحيل بينه وبين الدعوة التي أمره الله سبحانه وتعالى بها، ذلك لأن عمه أبا طالب كان عونا له بشكل جزئي في إبلاغ الناس رسالات الله سبحانه وتعالى.
فكر في ذلك العام بمخلص من هذا المأزق، فوجد أن السبيل ربما كان يتمثل في أن يهاجر إلى الطائف، وله في الطائف رحم وقرابة، فلعلهم يصغون السمع إلى مهمته التي كلفه الله سبحانه وتعالى بالقيام بها.
ذهب إلى الطائف سرا، ومعه حبه زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه.
طبعا ذهب ماشيا، والمسافة آنذاك ما بين مكة والطائف لا تقل عن تسعين كيلو، والطرقات كلها أخاديد من أودية وجبال وتضاريس وحجارة.
لما وصل إلى الطائف وتوجه إليهم بالدعوة التي كان يتأمل أن يجد صدى إيجابيا لها، فاجؤوه بنقيض ما كان قد تأمله.
سفهوا رأيه، طردوه من ما بينهم، ألحقوا به سفهاءهم يضربونه بالحجارة، أدموا أطرافا من جسده، أدموا قدميه.
وأخرج المصطفى صلى الله عليه وسلم طريدا -هذا هو الواقع- من الطائف بعد الجهد الذي بذل والتعب الذي تحمل، أخرج طريدا ليعود أدراجه إلى مكة.
وبعد أن انقطع عنه الصبية والسفهاء الذين كانوا يتبعونه بحجارتهم، وجد نفسه أمام بستان ظليل ذي أشجار كثيفة، فراغ إلى ذلك البستان، تحول إليه، ووقف في ظل أقرب شجرة منه يستريح.
استراح ورفع يديه بهذا الدعاء ولعلكم جميعا تعرفونه، رفع يديه بهذا الدعاء يقول مخاطبا الله سبحانه وتعالى:
اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، أنت رب العباد، أنت رب المستضعفين، أنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى بعيد ملكته أمري؟ إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك أوسع لي، أعوذ برحمتك التي صلح لها أمر الدنيا والآخرة أن يلحق بي غضبك، لك العتبى يا رب حتى ترضى.
هذا هو المشهد.
ولا داعي إلى أن أتابع، فنحن لسنا بصدد حديث تاريخي، إنما نحن بصدد عرض مشهد، ثم الوقوف عنده بالدراسة وأخذ العبرة.
لن أحدثكم عن الأذى الذي لقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الطائف، ولن أحدثكم عن خيبة الأمل التي ازدهرت في نفسه وهو يسعى سعيه إلى الطائف، ولن أحدثكم عن التعب والضنى اللذين لقيهما في هجرته من مكة إلى الطائف، ولكني أريد أن أقف بكم عند كلمات هذا الدعاء.
هذا الدعاء قد يرى فيه بعض من الناس نوعا من الشكوى التي لا تليق بالعبودية الراضية لله سبحانه وتعالى.
قد يقول قائل: فيم يشكو رسول الله ويتضور ويعبر عن ألمه من هذا الذي وقع؟ ألم يكن أحرى به أن يعلن عن رضاه؟
ألم يكن أحرى به بدلا عن أن يعلن عن هذا الهيجان الذي يكاد أن يصل إلى درجة التمرد، ألم يكن أحرى به أن يعلن عن رضاه عن الله عز وجل مهما لقي في سبيل الدعوة؟
لا بد أن نجيب عن مثل هذا السؤال.
والحقيقة أن هذا الدعاء الذي دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم يعبر عن كل ما ينبغي أن يتحلى به الإنسان المؤمن بالله عز وجل، المتصل بمولاه وخالقه سبحانه وتعالى.
فعلا الدعاء افتتح بالشكوى، افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خطابه ودعاءه الذي ناجى به ربه بالشكوى:
اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، أنت رب العباد، أنت رب المستضعفين، أنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى بعيد ملكته أمري؟
هذا الكلام يكاد الإنسان يشم منه رائحة العتب، رائحة شيء من التضور، شيء من التأفف لهذا الضيق الذي انتابه، ترى هل في هذا من حرج؟
هل هذا يتعارض مع منهج العبودية لله عز وجل؟
لا أيها السادة والسيدات.
بل ينبغي للإنسان أن يعبر عن ضعفه، أن يعبر عن عجزه، أن يعبر عن أنه لا يملك حولا ولا قوة، ومن ثم فينبغي أن يعلن لله عز وجل أنه إن لم يتداركه فإنه لا يستطيع أن يتحمل، لا يستطيع أن يصبر.
هذا الكلام إنما يعبر عن عبودية الإنسان لله، وحاجة الإنسان إلى الله سبحانه وتعالى، عن ضعف الإنسان.
الرسول صلى الله عليه وسلم لو لم يقل هذا الكلام، لو صمد وصبر، ولو لم يقل يا رب إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني أم إلى بعيد ملكته أمري؟ ولو أنه بدلا عن ذلك قال: يا رب افعل ما تشاء بي فلسوف تجدني صابرا راضيا، إذا لكان في هذا الكلام ما يتعارض مع الضعف الذي ينبغي أن يعترف به الإنسان بين يدي مولاه وخالقه.
عبوديتي لله لا تتحقق إلا بمعنيين اثنين:
المعنى الأول: أن أعبر عن ضعفي، عن حاجتي إلى حماية الله، إلى رعايته، أنا لا شيء إذا تخلى الله عز وجل عني، هذا أول معنى يجسد عبوديتي لله سبحانه وتعالى، وهذا ما فعله رسول الله:
اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي،
وهواني على الناس، أنت رب العباد، أنت رب المستضعفين -وأنا منهم، مستضعف- أنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى بعيد ملكته أمري؟
ليس في هذا ما يتعارض مع موقف العبد تجاه الرب، بل هذا هو الموقف المعبر عن شطر العبودية لله عز وجل، عن الشطر الأول لمعاني العبودية لله.
ما هو هذا الشطر الأول؟
أن تعلن عن ضعفك، أن تعلن عن حاجتك إلى رعاية الله، إلى حماية الله سبحانه وتعالى.
ولاحظوا أيها السادة والسيدات، كلما كان الإنسان أكثر قربا من الله، كلما كان أكثر شعورا بضعفه، بحاجته إلى حماية الله سبحانه وتعالى، وهذا هو شأن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، لا يرى نفسه شيئا.
إن نجح في العمل فالنجاح آت من عند الله، هكذا يعتقد، وإن وقع في مغبات كمغبة هجرته إلى الطائف فذلك لضعفه، وذلك لعجزه.
هكذا كان شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نعم، بعض الصالحين وقعوا فيما يشذ عن هذا المنهج، بسبب سائق الحب.
الحب إذا هيمن على مشاعر الإنسان ينسيه عبوديته لله.
الحب له نشوة، له تأثير عارم.
إذا هيمن الحب أنسى صاحبه في بعض الأحيان عبوديته لله سبحانه وتعالى.
مثلا هنالك كثير من الذين فاضت قلوبهم حبا لله عز وجل وقفوا أمام المصائب موقف الصابر، موقف الذي يعلن عن صموده.
ما الذي جعله يقول؟ هو لا يتكبر بقوة أبدا، هو لا يعلن أن له قوة يمكن لله أن يجربه بما هو أكثر شدة من ذلك، لا لا، ولكنه لشدة حبه لله لا يستطيع أن يعبر عن حبه إلا بهذه الطريقة، يقول له: جربني يا ربي مهما شئت، ابتلني مهما شئت فلسوف تجدني صابرا.
وكم هنالك من كلمات لأناس فاضت أفئدتهم حبا لله يعبرون بها عن هذا المعنى.
الواقع هذا يعبر عن شيء من النقص.
من هذا القبيل مثلا كلمات لابن الفارض، عندما يقول:
لو قال تيها قف على جمر الغضا لوقفت ممتثلا ولم أتوقف
أو كان من يرضى بخدي موطئا لوضعته أرضا ولم أستنكف
الواقع أن منطق الحب يسكر، والإنسان ليس كذلك.
مثلا عندما قال نعم "لو قال تيها قف على جمر الغضا لوقفت ممتثلا ولم أتوقف"، يعتقد أنه لو طلب منه أن يقف على جمر الغضا لن يصبر، لكن الحب أنساه عجزه، أنساه ضعفه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من هذا القبيل.
قالوا إن رجلا كان يردد كثيرا أيضا بيتا من قصيدة لابن الفارض:
عذب بما شئت غير البعد عنك تجد أوفى محب بما يرضيك مبتهج
لاحظوا هذا الكلام فيه شيء من يعني الاعتزاز بالقدرة الذاتية:
عذب بما شئت غير البعد عنك تجد أوفى محب بما يرضيك مبتهج
قالوا إن هذا الإنسان كان يردد كثيرا هذا الكلام ويعبر بذلك عن شدة حبه لله.
بعد حين ابتلاه الله بمرض، مرض حصر البول، صبر ثم صبر ثم انتهى صبره، وتذكر أنه كان يقول كلاما لم يكن من حقه أن يقوله.
ضعفه يكذب ذلك الكلام.
تذكر أن الله عز وجل يعتب عليه في هذا الكلام، قالوا فكان يخرج إلى السوق، يلقى الأطفال الصغار، يعطيهم الدراهم ويقول لهم: ادعوا الله لعمكم الكذاب، ادعوا الله لعمكم الكذاب، يخجل
يخجل أن يقول لله عز وجل: يا رب والله أنا أخطأت، ما كان ينبغي أن أقول هذا الكلام، فهو يوسط الأطفال الصغار بينه وبين ربه أن يقولوا: يا رب اشف هذا الإنسان، فقد كان منطق الحب هو الذي أنساه ضعفه، لكن الرسول ليس من هؤلاء.
يجمع بين الحب السامي السامي جدا جدا، وبين العبودية التي تعبر عن ذاتها ضعفا وعجزا وحاجة إلى تأييد الله عز وجل.
ولذلك يقول في مطلع دعائه هذا: اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، ينبغي أن يقول ذلك، العبد هكذا يقول.
نعم، وينبغي أن يقول: إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى بعيد ملكته أمري؟
لكن انظروا إلى الشطر الثاني من منطق العبودية، هو شطر الرضا عن الله.
الشطر الثاني هو الرضا عن كل ما يأتي به الله عز وجل.
العبد ينبغي أن يجمع بين هذين الشطرين:
يعبر لله عن عجزه وحاجته إلى حماية الله ورعايته، وأن يجعله في كنفه، وألا يكله إلى ذاته، ويعبر في الوقت ذاته عن رضاه بما قد قضاه الله عز وجل به.
انظروا كيف تتكامل العبودية في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بعد أن انتهى من هذا الشطر قال...
نهاية الشطر الأول أين تقف؟ تقف عند قوله: إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني أم إلى بعيد ملكته أمري؟
يبدأ الشطر الثاني بقوله: إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن ينالني سخطك، أو يحل بي غضبك، لك العتبى يا رب حتى ترضى.
هذا هو الشطر الثاني لحقيقة العبودية، والعبودية تتكامل بهذين الشطرين.
الشطر الأول: التعبير عن العجز، التعبير عن الفاقة، التعبير عن أن الإنسان لا شيء إذا تخلى الله عز وجل عنه، لا يملك قوة، ولا يملك حيلة، ولا يملك صبرا أبدا.
نعم.
الشطر الثاني: أن يعلن في الوقت ذاته عن الرضا عن الله، فأنا مهما نالني من المصائب أشكو إلى الله، ولكن ينبغي أن تتعانق الشكوى لله مع الرضا عن الله بمنطق واحد.
لذلك قال: لك العتبى حتى ترضى، وقال قبل ذلك: إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، لا أبالي.
هل هنالك تناقض بين قوله: لا أبالي، وبين قوله: إلى من تكلني؟
لا.
أي أنا على الرغم من عجزي وضعفي فإني معاذ الله أن أقف موقف المعارض لحكمك، أو أن أقف موقف المنتقد لقضائك، لا، لك العتبى يا رب حتى ترضى، لكن عاد فقال: ولكن عافيتك أوسع لي، يا سلام!
هذا المزج بين منطق الشكوى إلى الله وبين منطق الرضا عن الله سبحانه وتعالى هو منطق النبوة، الذي ينبغي أن يشد الإنسان نفسه إليه دائما سيرا وراء منهج رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أيها السادة والسيدات، انظروا إلى هذا المعنى الذي أقوله كم يتلألأ ويتمثل في قول الله سبحانه وتعالى: "واصبر وما صبرك إلا بالله".
واصبر وما صبرك إلا بالله.
رب إنسان يتصور أن بين الشطر الأول من هذه الآية والشطر الثاني منها تناقضا، كيف يقول لي الله اصبر؟ ثم يقول: وما صبرك إلا بالله؟
لا لا، هنالك تكامل، معنى هذا الكلام: أنا آمرك بالصبر فإذا رأيت نفسك عاجزا عنه فاطرق بابي، واسألني أن أصبرك فلسوف أصبرك.
هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى.
إذا أمرتك بالصمود أمام بلية، أمام مصيبة،
وشعرت أنك لا تملك الطاقة التي تقدرك على هذا الصمود فاطرق بابي، سلني القدرة أبعث لك من القدرة ما ييسر لك هذا الصمود.
إذا رأيتني طلبت منك الجهاد في سبيلي، ورأيت نفسك عاجزا عن ذلك فاطرق بابي، سلني أن أقدرك على هذا الذي أدعوك إليه، ولسوف تجد أنني قد لبيتك.
إذا وجدتني قد أمرتك بالكرم والعطاء والإنفاق، وشعرت بالشح الذي تعاني منه، فاطرق بابي، سلني، قل: يا رب إنك قد طلبت مني الإنفاق وأنا أعاني من الشح، وأنت القائل "وأحضرت الأنفس الشح"، فيا رب خلصني من هذا الشح الذي سجنتني في أقطاره، إذا أخلصك من ذلك.
لاحظوا أيها السادة والسيدات، إن الله عز وجل عندما يحملنا ما يحملنا إياه من التكاليف في الوقت ذاته يأمرنا أن نهرع إليه لنسأله القدرة على إنجاز هذه التكاليف.
هو القائل: "ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين"، فروا إلى الله.
ما معنى ففروا إلى الله؟
معنى هذا: أنت يا ابن آدم لا تملك قدرة، لا تملك القدرة على شيء، لا تملك أن تقوم فتركع ركعتين، لا تملك أن تصوم يوما من أيام رمضان إن اعتمدت على قدرتك الذاتية، ولكن سلني أعطك، سلني أقدرك.
قل: يا رب إنني أريد أن أصوم، وأنا أعاني من صعوبة الصوم في هذه الأيام الحارة الطويلة، فأقدرني على ذلك، سأقدرك.
تريد أن تقوم من الليل لتركع ولتسجد قبيل الفجر وتجد أن الرقاد يهيمن عليك، سل الله عز وجل، قل له: يا رب، فر إلى الله، قل: يا رب إنني أحب أن أناجيك في هدأة الليل والناس نيام، أحب أن أشعر نفسي نشوة محادثتك، نشوة مناجاتك، ولكن الرقاد يهيمن علي، فيا رب أقدرني، حررني من هذا الضعف، يلبك الله سبحانه وتعالى.
هذا ما يعلمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المشهد الأخاذ، أنت عبد، تحقق بعبوديتك لله عز وجل، كيف تتحقق بهذه العبودية لله عز وجل؟
بشطرين اثنين:
الشطر الأول: الشكوى إلى الله، أن تعلن لله عن عجزك، ضعفك، أنك لا تملك شيئا، وهذا معنى الكلمة القدسية "لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم".
الشطر الثاني: أن تعلن عن رضاك عن الله عز وجل، ترضى عن الله لا من منطلق الاعتداد بقوتك، لا، ترضى عن الله من منطلق الاعتماد على قدرة الله سبحانه وتعالى.
عندما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الدعاء انظروا إلى الاستجابة كيف جاءت أيها السادة والسيدات، استجابة سريعة.
ما كاد يختم هذا الدعاء حتى وجد أن شابا جاء يدنو إليه شيئا فشيئا وهو يحمل طبقا.
وضع الطبق بين يديه وإذا هو قطف من العنب.
ألهم الله صاحب البستان وقد رأى هذا الشخص على بعد واقفا في ظل شجرة، لا يعلم من هو، ولا يعلم ما الذي جاء به إلى ذلك المكان، لكن الله ألهمه أن يكلف الخادم فيحمل طبقا ويضع فيه هذا العنقود من العنب ويمضي به إلى ذلك الرجل.
مد المصطفى صلى الله عليه وسلم يده إلى قطف العنب فأكل وقال: بسم الله.
قال له الرجل: والله إن هذه الكلمة لم أسمعها قبل اليوم من أهل هذه البلدة، قال: ومن أين أنت؟ قال: من نينوى،
قال: من نينوى، بلدة الرجل الصالح يونس بن متى؟
قال: نعم، وما أدراك به؟
قال: كان نبيا مثلي.
انقض هذا الشاب -واسمه عداس- على ركبتي رسول الله يقبلهما.
انظروا إلى الاعتذار الذي أرسله الله سبحانه وتعالى لرسوله من سفاهة السفهاء، من الأذية التي لحقت به.
لئن كان أولئك الناس أمعنوا في إيذائه، فإن الله عز وجل أرسل هذا الشاب يترجم بتقبيله ركبتي رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعتذار عن سفاهة أولئك السفهاء.
وكأنه يقول له من خلال قطف العنب هذا: إن هذا الذي رأيته لا يبلغ أن يكون سدا بينك وبين نجاح الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، إن هذا، هذه الأذية التي انتابتك لا يمكن أن تحول بينك وبين النجاح الذي قضاه الله سبحانه وتعالى لك في الدعوة إلى الله، فاصبر فإن النجاح آت، فإن النجاح آت عما قريب.
كان قطف العنب هذا مع تقبيل هذا الشاب الغريب عن رسول الله، الذي لا يعرف رسول الله، هذا القطف من العنب مع هذا التقبيل لركبتي رسول الله هي الاستجابة، الاستجابة السريعة لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جاءت السنوات التي تلت ذلك تفصل هذا الاعتذار وتبينه، وتبينه بتفصيل لا نزال نطرب لنشوته إلى يومنا هذا.
هذا المشهد أرجو أيها الإخوة أن نتمثل عبرته درسا في حياتنا دائما، كمسلمين، كدعاة إلى الله، كعبيد نسير على صراط الله سبحانه وتعالى.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم، وإلى اللقاء معكم في مشهد آخر، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.