بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه المشاهد التي نستعرضها من كتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
تعالوا بنا اليوم إلى هذا المشهد من كتاب الله سبحانه وتعالى.
يقول الله عز وجل: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين.
هذا المشهد الذي نأخذه من هذه الآية القصيرة في مبناها هو ذاته الذي نأخذه أيضا من قول الله سبحانه وتعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله.
وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله.
وهو أيضا المشهد ذاته الذي نقف عليه من قول الله سبحانه وتعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
إذا هذا المشهد يتراءى لنا من خلال عدد من الآيات في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ما العبرة التي نأخذها من هذا المشهد؟
أو ما الدرس الذي ينبغي أن نستله ونأخذه ونتبينه من هذا المشهد الذي نتبينه من خلال هذه الآيات؟
العبرة أو الدرس أيها الإخوة والأخوات هو:
أن الشريعة الإسلامية تنبعث من مصدر رئيس أول ألا وهو القرآن.
ثم إن الشريعة تنبعث من مصدر فرعي أمر به القرآن ألا وهو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما قد جاء به.
معنى هذا الكلام الذي أقوله:
أنه لو لم يأمرنا القرآن باتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ورد إلينا صحيحا من أقواله وأفعاله وإقراراته لما اتبعناه.
ولكن لما كان القرآن هو المصدر الأول الذي لا بد منه، بل هو المعين وهو الينبوع للشريعة الإسلامية،
وأصغينا إلى القرآن فرأينا القرآن يأمرنا بأن نتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يقوله لنا من عنده وفيما يأمرنا به وفيما ينهانا عنه،
فقد كان اتباعنا للقرآن يستدعي اتباعنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أي يستدعي اتباعنا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن ثم فإن التشريع إذا يعتمد على دعامتين:
يعتمد على نصوص من كتاب الله سبحانه وتعالى،
ثم يعتمد على الثابت الصحيح من سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
هذه هي العبرة التي نأخذها من المشهد الذي رأيناه من خلال الآيات التي تلوتها عليكم.
وأعتقد أن هذا الذي أقوله أولا كلام منطقي
لا يأتي الباطل أيا من زواياه أو أطرافه قط إذا أردنا أن نحكم العقل.
نحن لا شك متفقون على أن القرآن هو مصدر التشريع، لا خلاف في هذا.
ومن ينكر أن القرآن مصدر التشريع فقد أنكر الإسلام كله، جملة وتفصيلا.
فإذا أردنا أن نطبق هذا الذي اتفقنا عليه، وأن نحكم القرآن في حياتنا،
نرى أن القرآن يقول لنا: قل أطيعوا الله والرسول، نعم، فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين.
نرى أن الله عز وجل يقول: من يطع الرسول فقد أطاع الله، وهذا أبلغ.
نرى أنه يقول للرسول: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم.
وهكذا.
إذا، فأنا عندما أريد أن أطبق القرآن الذي اتفقنا على أنه هو مصدر التشريع، لا بد أن أطيع رسول الله؛ لأن القرآن يأمرني بذلك.
تماما كما أنني أحرم الخمر لأن القرآن حرمها،
وكما أذهب متجها للحج إلى بيت الله الحرام لأن القرآن أمرني بذلك،
فكذلك ينبغي أن أطيع رسول الله فيما يوصيني به؛ لأن القرآن أمرني بذلك.
هذا شيء واضح، ولا أعتقد أن فينا من يتجلجل أو من يرتاب في أمره.
هذا الذي أقوله أيها الإخوة على الرغم من وضوحه،
وعلى الرغم من أنه استمر واضحا خلال قرون متطاولة من الزمن منذ بعثة رسول الله إلى هذا العصر،
نجد هنالك من يحاول جاهدا
بل يائسا، أن يمد غاشية من اللبس على هذه الحقيقة،
وأن يمد غاشية من العكر على هذه الحقيقة الصافية عن الشوائب.
ألا تستمعون إلى من يقول
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مجرد بريد، نقل إلينا القرآن،
وواجبنا أن نأخذ هذا القرآن منه ونطبقه وأن نعيه كما نفهم،
وليس علينا أن نتبع شيئا من سنة رسول الله، أو حديث رسول الله، أو أقوال رسول الله، أو أفعاله إطلاقا؟
هنالك دعوة هائجة إلى هذا الأمر.
وأنا أنظر فأجد أن هنالك من يبذلون جهودا يائسة لتعكير الحقيقة التي هي واضحة أمامنا وماثلة للعيان في كتاب الله سبحانه وتعالى.
يؤولون هذا الذي قلته لكم،
مثلا: يقولون من يطع الرسول فقد أطاع الله، معنى من يطع الرسول أي من يطع الرسول فيما نقله إلينا من القرآن،
وفيما ذكره لنا من ألفاظ القرآن التي نطق بها، فأخذنا بدورنا نتلو هذه الآيات ونطبقها.
إطاعتنا لرسول الله هي أن نطبق القرآن، هكذا يؤولون.
هل هذا التأويل سائغ أيها السادة والسيدات؟
لو كان هذا التأويل سائغا لما كان هنالك أي معنى لقول الله تعالى:
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك، أي أنت يا محمد، فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
لأن هذه الآية نزلت بسبب خصومة وقعت بين اثنين من الصحابة،
جاءا يترافعان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى رسول الله بينهما بأمر لا يوجد عليه نص في القرآن، أبدا.
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك بحكم من عنده، أي لا يوجد نص عليه في القرآن بشكل من الأشكال.
وتلجلج أحد الرجلين، وكان ربما من المنافقين، تلجلج في حكم رسول الله لأن الحكم لم يوافق هواه.
فأنزل الله سبحانه وتعالى قوله هذا:
فلا وربك، يقسم الله بذاته، لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، أي حتى يخضعوا للحكم الذي قضيته. ها هو ذا حكم لا يوجد في القرآن،
قضاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم، ومع ذلك فانظروا إلى هذه العبارة التي لا تدع مجالا لريب ولا لشبهة:
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، أكثر: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
كيف يتأتى لنا بعد هذا ونحن نزعم أن القرآن هو مصدر التشريع ينبغي أن ننفذ أوامره، كيف يتأتى لنا ونحن نقرأ هذه الآية في كتاب الله عز وجل أن نعرض عن اجتهادات رسول الله، وعن الأحكام التي يدلي بها رسول الله مما لا يوجد في الكتاب، في القرآن؟
لا يمكن.
إذا، هذا التأويل الذي يتمحله الذين يريدون أن يقطعوا هذه الأمة عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تأويل غير سائغ،
ثم إن هذا التأويل يرده جملة وتفصيلا هذه الآية:
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
وربما قال قائلهم:
المشكل أن السنة التي وصلتنا امتزج فيها الصحيح بالضعيف، بالموضوع، بالباطل، بالمنكر، ولذلك فـ سدت السبل بيننا وبين الوصول إلى الحديث الصحيح والسنة الثابتة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ثم فنحن معذورون إن انقطعنا أنفسنا جملة وتفصيلا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هل هذا الكلام مقبول منطقيا؟
من الذي قال إن الصحيح امتزج بالضعيف، بالباطل، بالموضوع، بالمنكر، وامتزج الآحاد بالمتواتر، فالتبس الكل بعضه ببعض ولم نعد نستطيع أن نتبين شيئا؟
هذا تصور خيالي مجنح في الشرق، والواقع الذي نعيشه في الغرب.
وهل هنالك جهد بذله المسلمون في عصر السلف، نعم، في العصور المتقدمة أجل وأعظم من نخل الحديث الذي ينسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتمييز الآحاد منه من المتواتر، وتمييز الصحيح من الحسن حتى، وتمييز الحسن والصحيح من الضعيف، وتمييز هذا وذاك من المنكر والموضوع؟
من الذي ينكر هذا الجهد المتفرد في نوعه، والذي تسجد له الحضارة الغربية اليوم؟
هذا شيء لا يمكن إطلاقا لأي باحث أن يصدق هذا الكلام المجنح الخيالي الوهمي.
نحن نعلم الصحيح، ونعلم الآحاد، ونعلم غير الآحاد، وكل ذلك
مبوب ومرتب ومنظم، أجل، هذا شيء مفهوم، هذا شيء.
شيء ثان:
ربما اعتصر الواحد منهم فكره، وبحث بحث عن طريقة، نعم، يلبس فيها على المسلمين فخرج بشيء،
يقول: طيب،
السنة لم تدون إلا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقرنين، وقد دخل القرن الثالث،
فكيف لنا أن نعلم أنها صحيحة؟
هنالك فجوة زمنية بين رسول الله وبين الفترة التي دونت فيها السنة. هذه الفجوة الزمنية تجعلنا في شك وريب من كل الأحاديث التي تنسب إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
لاحظوا أيها السادة مدى تقليد كثير من المسلمين، التقليد الأعمى
للغربيين.
ماذا تعني كلمة التدوين؟
جاء بعض المستشرقين من أمثال شاخت الألماني، وأمثال غولد تسيهر، وأمثال فان فلوتن،
أتوا من ضعفهم باللغة العربية إذا أردنا أن نحسن الظن فيهم.
رأوا في تاريخ التشريع كلمة التدوين، أن السنة دونت، أول من دونها أبو بكر بن حزم.
ماذا فهموا من كلمة التدوين؟
فهموا طبعا، كما قلت لكم هم أعاجم، لغتهم العربية كلغة أحدنا عندما يتعلم الإنجليزية أو الفرنسية ونحوها، ركيكة ستكون،
ظنوا أن كلمة تدوين تعني الكتابة.
فلما رأوا أن أبا بكر بن حزم أول من دون السنة، وهم قد فسروا كلمة التدوين بالكتابة، ظنوا أن السنة لم تكن تكتب إطلاقا، أول من جاء فكتبها هو هذا، وكان ذلك بعد مرور قرنين أو أكثر من الزمن على وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الطالب في أي مدرسة ثانوية يصحح هذا الخطأ.
كلمة التدوين لا تعني الكتابة، كلمة التدوين تعني جمع ما كتب بين غلافين، هذا هو التدوين.
طالما كان المكتوب أوراقا منثورة فهذا لا يسمى تدوينا،
فإذا جمعت هذه الأوراق وظهرت في مظهر كتاب مجموع فهذا هو التدوين.
وفعلا أول ما دونت السنة، أي جمعت هكذا، جمعت أوراقها المنثورة بين غلافين ككتاب في هذا العصر، أبو بكر بن حزم أول من فعل ذلك.
لكن شتان بين كلمتين في اللغة العربية: أولاهما الكتابة، والثانية التدوين.
كتابة الحديث كانت موجودة في عصر رسول الله.
في السنوات الثلاث الأولى من البعثة منع الناس أن يكتبوا
السنة، خوفا من أن يلتبس عليهم القرآن بالسنة، لأنهم لم يكونوا قد تعرفوا على أسلوب القرآن بعد، فخشي أن يلتبس عليهم أسلوب السنة بالقرآن،
فقال: من كتب عني غير القرآن فليمحه.
بعد مرور ثلاث سنوات، وقد تعرف الناس، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، على أسلوب القرآن، وشعروا بالفارق الكبير بين أسلوب القرآن والحديث،
أذن لهم بالكتابة.
وقد كان عبد الله بن عمرو يكتب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له بعض الصحابة:
إن رسول الله ينطق في السخط والرضا فلا تكتب عنه.
جاء عبد الله يسأل رسول الله، يقول: يا رسول الله أأكتب عنك ما تقول؟ ولقد سمعت من ينكر علي. فقال: اكتب، فوالله لا يخرج منه، وأشار إلى فمه، إلا حق.
أبو هريرة كان يتحدث عن كثرة ما يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: نعم لم يكن إلا فلان وفلان وفلان أكثر مني رواية لأنهم يكتبون ولا أكتب.
إذا، كتابة الحديث كانت موجودة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ومن باب أولى بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن هذه الكتابة كانت أوراقا منثورة، كل واحد يعتز بما قد كتبه عنده.
جمعت هذه الكتابات، أول ما جمعت، نعم، في ذلك العهد، أي أول من جمعها أبو بكر بن حزم، تماما كما أننا نقول عن القرآن:
أول ما دون القرآن في عهد أبي بكر، فهل معنى ذلك أن القرآن لم يكن مكتوبا في عهد رسول الله؟ إذا، كتاب الوحي ماذا كانوا يكتبون؟
ومع ذلك نقول: لم يدون القرآن، أي لم يجمع تجمع أوراقه بين غلافين، إلا في عهد أبي بكر.
لاحظوا طبعا هذه الثغرة التي دخلت على المستشرقين بسبب ضعفهم في معرفة اللغة العربية، طبعا.
أولئك الناس أتوا من عجمتهم، أما هؤلاء العرب الذين يقلدونهم، وأمامهم قواميس اللغة العربية، فما لهم يضعون العصائب على أعينهم، ويقلدون شاخت، وغولد تسيهر، وكريمر، وفان فلوتن، وما إلى ذلك؟
هذا موقف عجيب وشنيع.
لكن أظن أنكم الآن تسألونني: طيب، ما الحافز لهم على أن يقولوا هذا الكلام؟
فعلا نجد هنالك تيارا غريبا في مختلف البلاد العربية يدعو إلى نبذ السنة، والأخذ بالقرآن فقط،
على الرغم من أن القرآن يأمرنا باتباع السنة، على الرغم من هذه الأدلة التي ذكرناها.
ما القصة؟ ما الخلفية؟
سأقول لكم أيها السادة والسيدات ولم يعد سرا.
هنالك خطة في الغرب ممن يمارسون الوسائل المختلفة للوقوف في وجه الإسلام، وللسعي فيما يتصورون إلى خنق الإسلام،
ترمي إلى عدة أمور:
منها: فتح باب الاجتهاد المطلق،
ومنها: قطع المسلمين عن السنة، ودعوتهم إلى مصدر تشريعي واحد ألا وهو القرآن.
وهذه الخطة بدأت من أيام... بدأت من أواخر السبعينات،
عندما قامت الجامعة العربية بسلسلة مؤتمرات في أواخر السبعينات،
وكانت هذه المؤتمرات تبحث عن وسائل للقضاء على الجريمة، أجل،
وطرحت في تلك المؤتمرات فكرة الرجوع إلى تطبيق الشريعة الإسلامية لا سيما فيما يتعلق بمكافحة الجرائم.
في تلك الفترة أرسلت هيئة الأمم المتحدة مراقبا يحضر هذه المؤتمرات اسمه ويليام كليفورد، رئيس علم الإجرام في أستراليا،
فكان يحضر هذه المؤتمرات مراقبا.
بعد أن انتهت هذه المؤتمرات كتب تقريرا طويلا مفصلا رفعه إلى هيئة الأمم المتحدة، وأنفذه سرا إلى الجهات الخفية التي يهمها أن تعلم تطورات الإسلام، والسبيل على القضاء على نفوذه.
شاء الله عز وجل أن يقع هذا التقرير في يدي،
هو لا يقل عن ثلاثين صفحة فلوكسكاب،
يتحدث فيه عن خطورة التفاتة المسلمين إلى موضوع عودة التشريع الإسلامي، وتطبيق الشريعة الإسلامية،
ويقول: إن من المحتمل أن يتجاوز المسلمون نهجهم التقليدي في انتماءاتهم الإسلامية، ويعودوا إلى حيويته السابقة.
ثم يقول: ولئن تحقق هذا في حياة المسلمين،
وإذا تذكرنا إلى جانب ذلك الغنى الذي
تتمتع به الدول العربية، لا سيما دول الخليج، وامتلاكهم لينابيع
الطاقة، البترول،
فلنعلم أنه إذا تضافرت القوة المعنوية التي تتمثل في عود إلى ينابيع الإسلام، مع القوة المادية التي تتمثل في ينابيع البترول،
فإن هذه القوة يمكن أن تهدد الحضارة الغربية.
ثم يتحدث عن الوسائل التي ينبغي أن تتخذ للوقوف في وجه هذا الخطر، يقول: أولا ينبغي
وضع اليد على ينابيع هذه القوة المادية المتمثلة في البترول، هذا في أواخر السبعينات.
ثانيا: ما يتعلق باحتمال العودة إلى مصادر الشريعة الإسلامية وتجاوز العلاقة التقليدية بالإسلام، ينبغي بذل كل الجهود
الرامية إلى أن تبقى علاقة العرب والمسلمين بالإسلام علاقة تقليدية. ولكي تبقى هذه العلاقة تقليدية يقترح صاحب هذا التقرير ما يلي:
أولا: الدعوة إلى فتح باب الاجتهاد المطلق،
بحيث كل إنسان يجتهد في فهم الإسلام.
ثانيا: دعوة إلى أن يرتبط المسلمون بمصدر واحد ألا وهو القرآن، وإبعاد السنة عن مجال التشريع. هذا موجود في تقريره، نعم.
ورفع هذا التقرير. طبعا أنتم تلاحظون
كيف تنفذ الآن هذه الخطة، بدءا من الأموال التي كنا نملكها، والتي استحدثت صراعات متكلفة في بلادنا من أجل أن تتسرب القوى الخفية لوضع اليد على هذه الثروات.
الآن، الشيء الثاني ينفذ:
دعوة إلى الاجتهاد المطلق، ألا تلاحظون، التي تتمثل في ما يسمى القراءة المعاصرة؟
هي جزء من هذه الخطة. الجزء الثاني: الدعوة إلى نبذ السنة، والاكتفاء بالقرآن.
طبعا عندما تفتح أبواب الاجتهاد المطلق على مصراعيه ويكون القرآن هو المصدر، سيتبخر
الإسلام كما تتبخر المياه التي تضعها على وعاء، نعم، يتبخر يتبخر ثم يتحول الماء إلى رذاذ وإذا بالوعاء فرغ من الماء.
بقي أن أقول كلمة واحدة تجعلنا يعني نعجب من هذه الدعوة، دعوة عارية، دعوة مفضوحة.
أنا عندما أقول تعالوا اتركوا السنة، رسول الله مجرد بريد، ومصدر التشريع فقط هو القرآن، عندما أقول هذا الكلام، ورسول الله ليس له أن يحدثنا عن شيء من القرآن أو أن يفسره لنا، لا، مهمته أن يعطينا القرآن فقط، ثم أجلس أنا، فأنا أضع نفسي مكان رسول الله لأفسر القرآن.
أسكت النبي عليه الصلاة والسلام عن تفسير القرآن، وأقول له: لا، لست أنت المكلف بهذا، أنا!
أنا وأمثالي، كل الناس. ثم آتي بالقرآن فأخضعه للقراءات الفنجانية المعاصرة، وأتحدث عن القرآن كما أشتهي!
أي عاقل يقبل هذا التصور؟!
أن أقول على رسول الله أن يسكت، مهمته قدم لنا القرآن ومضى، أما شرحه فنحن الذين نشرحه، نحن الذين نبينه، نحن الذين نسبر أغواره، نحن الذين نسلط القراءات المعاصرة عليه.
من هو هذا الغبي الذي سينطلي عليه هذا الكلام؟!
أعتقد أنه لا يوجد.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.