بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه المشاهد التي نستعرضها معكم من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أيها السادة والسيدات، هل لكم أن نقف اليوم على هذا المشهد الذي يصور لنا الدقائق الأخيرة من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
إنه مشهد قد لا يستوقف أكثر الناس، لكن يجب أن يستوقفنا طويلا، ويجب أن يهيمن هذا المشهد على عقولنا ومن ثم على عواطفنا وقلوبنا.
عندما انتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المرض الذي توفي على أعقابه، والذي دام لعدة أيام، كان وفاته صلى الله عليه وسلم كما تعلمون في نهاية هذا المرض، وكان ذلك يوم الاثنين، صباح الاثنين.
في فجر يوم الاثنين الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أقبل النبي صلى الله عليه وسلم فرفع الستر الذي بين بيت عائشة، وكان يمرض فيه، وبين المسجد، نظر فوجد المسجد يفيض بالمصلين، ووجدهم جميعا واقفين في الصلاة، فتبسم المصطفى صلى الله عليه وسلم لهذا الذي رآه، وشعر الصحابة رضوان الله عليهم بإطلالة رسول الله هذه ورأوا ابتسامته، وشعر أبو بكر بما شعر به المصلون من خلفه، فاستأخر أبو بكر ظنا منه أن النبي صلى الله عليه وسلم قد تنشط وأنه قد خرج ليصلي معهم، فاستأخر ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي كعادته في مقدمة الصفوف، ولكنه صلى الله
عليه وسلم وهو ينظر مبتسما، أشار إلى أصحابه أن ابقوا كما أنتم، ثم أرخى السدل، أرخى الحجاب.
وما إن أرخى هذا الستر الذي بينه وبين المسجد حتى بدأت سكرة الموت تنتابه.
لم يتبين أحد إلا فيما بعد أن هذا المشهد الذي كان آخر المشاهد التي رأتها عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عبارة عن اللوحة الجميلة التي عاد بها النبي صلى الله عليه وسلم لتعيش في خياله، ولتكون أجمل مشهد رآه في حياته يخفف عنه سكرة الموت، ويخفف عنه عذاب هذه السكرة، بل يمضي بهذه اللوحة إلى الله سبحانه وتعالى ليجعل منها شهادة تبليغه الرسالة التي كلف بتبليغها، شهادة أدائه الأمانة التي كلف بأدائها.
لم يعلم الصحابة إلا فيما بعد أن هذا المشهد الذي أغمض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه عينيه كان أروع ما خفف سكرات الموت عليه إلى أن لقي وجه ربه والتحق بالرفيق الأعلى.
ما هو هذا المشهد أيها السادة والسيدات؟
مشهد هذا المسجد وهو يفيض في وقت الفجر بالمصلين، كلهم متجهون إلى كعبة الله سبحانه وتعالى، واقفون بين يدي الله، يعبدونه وحده، لا يشركون به أحدا، يركعون ويسجدون له وحده، لا لغيره أبدا.
هذا هو الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم، وهو الذي جعل فرحة هذا المشهد تتغلب على آلام الموت وسكراته في كيانه.
فما قيمة هذا المشهد حتى يفعل في كيان رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا كله؟
هذا المشهد الذي رآه النبي صلى الله عليه وسلم يقول بلسان الحال، وكأنها الشهادة التي كتب عليها الكلام التالي، وقد وقع عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول:
يا رب، لقد أرسلتني إلى الناس وهم يعبدون الأوثان، وهم يشركون بالله، وقد فاضت تلك الأرض بظلمات الكفر والطغيان، ولقد قمت بما أمرتني به، بلغتهم رسالتك، نصحت، بينت، أبلغتهم كلامك، شرحت لهم بيانك، وظللت أمينا على ما كلفتني به، وفيا بالرسالة التي حملتني إياها، وها أنا الآن أرحل من بينهم وأخرج من بين ظهرانيهم وقد تحولت ظلمات ذلك الكفر إلى نور الإيمان، وقد أصبحت الأرض
تفيض بالمصلين لك، بمن يركعون ويسجدون لك، بعد أن كانت تفيض بالمشركين، بعبدة الأصنام والأوثان، ها أنا ذا يا ربي أرحل من بينهم، وها أنا ذا أنظر إليهم في اللحظات الأخيرة التي أودع فيها هؤلاء الناس، وأنا أنظر لكي أرى كيف تحولت الأرض إلى أرض أخرى، وكيف تحول هؤلاء الناس إلى آخرين، لقد خرجت من بينهم وهم يسبحون بحمدك، خرجت من بينهم وهم يوحدونك، خرجت من بينهم وهم يركعون ويسجدون لك، خرجت من بينهم وقد تآلفوا بعد عدوان، خرجت من بينهم وقد اتحدوا بعد خصام، خرجت من بينهم وكلهم جند لك، فاقبلني يا رب.
اقبلني مؤديا للأمانة التي كلفتني بها.
ذلك هو سر ابتسامة رسول الله عندما رأى هذا المنظر، وذلك هو السبب في أن هذا المشهد غالب آلام الموت بين جوانحه، حتى تغلب على هذه الآلام وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم مسرورا وهو يعاني من سكرات الموت.
وأعتقد أيها السادة والسيدات كما تعتقدون أن كنوز الدنيا كلها لم تكن لتبلغ معشار هذه القيمة، لم تكن لتسعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أسعده هذا المشهد، وماذا يصنع بكنوز الدنيا كلها وهو راحل إلى ربه؟ وهو ذاهب إلى الرفيق الأعلى كما نادى وكما طلب؟ ما الذي يفيده؟ يفيده أن يأخذ معه هذه اللوحة، يفيده أن يأخذ معه هذا المشهد يقول لربه: يا رب، لقد ذهبت إليهم وهم المثل الأدنى للشرك والطغيان وظلمات الكفر والغواية، ولقد تركتهم وهم المثل الأعلى لعبادتك، للإيمان بك، لتوحيدك.
وهذا يعني أن الله سبحانه وتعالى سيكرم رسوله إذ بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح للأمة، فجزى الله جل جلاله نبينا وحبيبنا محمدا خير ما جزي نبي عن أمته.
وبعد أيها السادة والسيدات، أرأيتم إلى هذا المشهد الرائع الذي رحل به رسول الله إلى ربه؟
مشهد أصحابه، أو أقول أمته لأنهم نموذج عن أمته، وهم يقفون بين يدي الله مصلين، وهم يقفون بين يدي الله ركعا سجدا، أرأيتم إلى هذا المشهد الأخاذ؟ إلى هذه اللوحة التي رحل بها المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى ربه؟
أيها السادة والسيدات، كونوا أمناء على هذه اللوحة التي فارقكم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راض يتبسم.
لا تعكروا جمال هذه اللوحة، لا تعكروا صفاء هذه اللوحة، كونوا أمناء على ما ترونه في داخل هذه اللوحة، وما الذي ترونه في داخلها؟ ما الصورة التي ترونها؟ صورة أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم واقفون متبتلين بين يدي الله عز وجل، يصلون له، يركعون ويسجدون، وقد فاضت أفئدتهم بالتوحيد، ولهج
ـت ألسنتهم بالتسبيح والحمد.
هذا هو ما يتضمنه هذا المشهد، أو تتضمنه هذه اللوحة، نعم فكونوا أوفياء لما في داخل هذه اللوحة، لهذا المشهد الذي فارقكم عليه رسول الله وهو راض بل سعيد يتبسم.
كم وكم سعيد ذاك الذي يمارس الاستقامة على تغذية هذا المشهد بالمزيد والمزيد من التبتل، بالمزيد والمزيد من الركوع والسجود، بالمزيد والمزيد من الصلاة.
وكم هو شقي ذلك الإنسان الذي يعرض عن هذا المظهر الذي يجسد إيمان أمة رسول الله بعد الكفران، يجسد هدايتها بعد الضلال.
كم وكم شقي ذاك الذي يضيع هذه الأمانة.
أيها السادة والسيدات، الصلاة الصلاة هي مضمون ذلك المشهد الذي رحل به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ربه، والصلاة هي التي جمعت فأوعت كل ما يتضمنه هذا الدين من عبادة، من تبتل، من ارتباط عقلي بالله، من ارتباط قلبي بالحب والتعظيم والمخافة بالله سبحانه وتعالى.
فيا أيها الإخوة، لا تضيعوا لا تضيعوا هذا المشهد الذي ترككم عليه رسول الله، كونوا أوفياء لهذا المشهد، اجعلوا فرحة رسول الله ممتدة إلى هذا العصر، لا تجعلوها تنقطع ليمتزج معها الأسى من أن في أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدلوا وغيروا، لا تكونوا ممن أشار إليهم بيان الله قائلا: {فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات}.
أنا عندما أجد مسلما مؤمنا بالله مؤمنا برسول الله يؤذن للصلاة على المنابر نعم ويدعو الله سبحانه وتعالى عباده إلى الوقوف بين يديه، فيعرض من يعرض، ويستهين من يستهين، ويترك من يترك، كم وكم أتألم لهذا المظهر وأنا أعلم أن الصلاة هي المشهد الأخير الذي أنسى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل الآلام وكل الغصص وكل الحسرات التي عانى بسبب الدعوة من أصحابه عفوا من الذين أصبحوا فيما بعد أصحابه من المشركين وأمثالهم.
ما ينبغي أيها السادة والسيدات أن نستهين بالصلاة إطلاقا.
سمعت من يقول وأنا أذكر بهذا الأمر، سمعت من يقول: ليست الصلاة كل شيء، صحيح، ليست الصلاة كل شيء ولكن الصلاة أهم ما في الإسلام من الأشياء، الدعامة التي يستقر فوقها الدار ليست كل شيء، الدعامة ليست كل شيء، ولكن مع ذلك فهل منا من يجهل أن هذه الدعامة إذا انتلخت وزالت يتهاوى الدار؟
نقول الدعامة ليست كل شيء وفي الوقت ذاته نقول إذا زالت الدعامة زال كل شيء.
والصلاة
عماد الدين.
هي ليست كل شيء، لكنها عماد الدين.
إذا أقيم هذا العماد تكامل البنيان، وإذا أزيل هذا العماد طار البنيان، طار البنيان أيها السادة والسيدات.
أنا أعلم أن فيكم ممن يسمع كلامي ويرى حديثي، نساء ورجالا، من أعرض عن هذا الركن الكبير، من تناسى هذه اللوحة التي غالبت آلام رسول الله بالفرحة والبهجة والسرور حتى غلبتها، أنا أعلم أن فيكم من يعرض عن هذا الركن وهذه اللوحة الكبرى، لكن هل لكم أن تجعلوا من هذه الساعة التي أحدثكم فيها ميقات اصطلاح مع الله؟ ميقات رجوع إلى الله عز وجل، تعودون قائلين بلسان القول أو بلسان الحال: لبيك يا رسول الله، سنكمل فرحتك، ولسوف نزيد من ابتسامتك التي تألقت على وجهك بالأمس، ولسوف تتألق على محياك المعنوية وأنت في مقعد صدق عند ربك، لسوف نجعلك تزداد فرحا وسرورا، ها نحن تائبون، ها نحن عائدون، سنقبل على الصلاة بعد إدبار، ولسوف نقف بين يدي الله عز وجل خشعاً في كل يوم خمس مرات كما أمرنا الله وكما بلغتنا وعلمتنا.
هل لكم أيها السادة والسيدات أن نتوب ونؤوب إلى الله عز وجل؟
اصطلحوا مع الله، نحن لا ندري كم بقي لنا من أيام فوق هذه الأرض، لا أنا ولا أنتم، لا ندري هل هي سنوات بقيت، أم هي أشهر، أم هي أيام وساعات؟
إذاً فتعالوا نجمل بقية عمرنا، إن طالت هذه البقية أو قصرت، تعالوا نجملها بأوبة صادقة إلى الله عز وجل، بعودة إلى الله عز وجل.
لوحة رائعة أخذ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى بها إلى ربه، ولعل هذه اللوحة كما قلت لكم أنسته كل ما قد مر به من قبل، من شؤون وأحوال، لا تعكروها أيها السادة والسيدات، لا تعكروها، اجعلوا من أنفسكم سلسلة ممتدة تمد هذه اللوحة بالألق، اجعلوا من أنفسكم جيلاً بعد جيل بعد جيل يمد هذه اللوحة بالنضرة بالجمال، ومن ثم اجعلوا من استقامتكم على الدين متمثلاً في هذه الصلاة، اجعلوا من ذلك سبباً يزيد بهجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو هناك عند الرفيق الأعلى، ورسول الله لم ينفصل عنكم، لم ينقطع عنكم، معاذ الله، هو الذي يقول: حياتي خير لكم ومماتي خير لكم، تعرض أعمالكم علي، فما وجدتم من خير حمدت الله عليه، وما وجدتم من شر استغفرت الله لكم.
نعم، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع باطلاع الله عز وجل إياه على واقعنا، ولا يقولن منكم قائل: أنا مؤمن وأنا لا أؤذي أحدا ولا أسيء إلى أحد، والإسلام إنما جاء من أجل أن يستقيم الإنسان بخلقه، فلا يسيء إلى الناس، ولله عز وجل علي
ه أن لا أسيء إلى الناس، وأن لا أوذي أحدا، لا تقولوا هذا الذي يقوله بعض الناس، هذا كلام لن يقبله الله منكم غدا إذا وقفتم بين يديه، لن يقبل الله القائل في محكم تبيانه: {إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا} الذي يقول هذا الكلام لن يقبل منكم هذه المعذرة.
ثم إن هذه المعذرة اسمحوا لي أن أقول لكم ليست صادقة، من لم يكن وفيا بحق الله والله لن يكون وفيا بحق عباد الله.
الإنسان الخلوق من هو؟ هو الذي يحافظ على حقوق الآخرين، لا يسيء إلى إليهم باسلاب شيء من حقوقهم، أليس كذلك؟
طيب، الله عز وجل واحد من الآخرين، أقول من الآخرين، أليس من حقه عليك وهو خالقك ومالكك أن تطيعه إذا أمر؟ أن تصلي له وقد أمرك بأن تصلي له؟
طيب، إذا عصيته فيما طلب منك، أي إذا عصيته في حقه الذي ينبغي أن تعيده إليه وتعطيه إياه، ألم تكن قد خنته؟
طيب، ما الفرق بين أن تخون ربك الذي خلقك فسواك فعدلك، في أي صورة ما شاء ركبك، وبين أن تخون إخوانك الذين هم من أمثالك؟
خيانتك لله أخطر بكثير من خيانتك لعباد الله سبحانه وتعالى.
أقصد من هذا الكلام أنه لا يمكن لا يمكن للإنسان الذي يخون أوامر ربه إلا أن يخون حقوق عباد الله سبحانه وتعالى.
صحيح أن في الناس من يقول: لله علي أن لا أسيء إلى أحد ولا أغمط حق أحد، نعم، وهذا يكفي، أما الصلاة فأنا لا أقوم بها، هذا الذي يقول هذا الكلام غير صادق مع نفسه، ولو أننا عدنا إلى سلوك هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام وعلاقاتهم مع الآخرين، سنجد كثيرا من النفاق الذي يمارسونه مع الآخرين الذي يمارسونه مع الآخرين، سنجد كثيرا من الخديعة التي يمارسونها مع الآخرين، سنجد كثيرا من الغش الذي يمارسونه مع الآخرين، هذا شيء طبيعي، شيء واقع، في حين أن الإنسان الذي يحافظ على روح هذا الدين، وروح هذا الدين هو الصلاة، تماما كما أن الجسد لا قيمة له بدون الروح، هي الروح ليست كل شيء مني أنا، لكن الروح مصدر كل شيء، فكذلكم الصلاة هي روح هذا الدين، عندما أؤدي الصلاة لله سبحانه وتعالى فإن الصلاة تنهاني عن الفحشاء والمنكر، إذا كنت أصلي لله لا نفاقا ورياء لعباد الله عز وجل، إذا كنت أصلي لوجه الله عز وجل، لا بد يوما بعد يوم بعد يوم أن تحجزني هذه الصلاة عن الفحشاء وعن المنكر، إن لم تحجزني اليوم ستحجزني غدا، إن لم تحجزني هذه الصلاة غدا فبعد غد، لا شك في هذا ولا ريب، ولو فرضنا أن القدم زلت بي، فلسوف تحملني الصلاة على التوبة والإنابة إلى الله عز وجل، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، والنبي صلى الله عليه وسلم يشبه الصلاة التي يؤديها الإنسان في اليوم خمس مرات بنهر غمر، أي واسع وكبير فياض، يغم
س الإنسان نفسه فيه في اليوم خمس مرات، يغتسل فيه في اليوم خمس مرات، يقول: هل يبقى على جسمه شيء من الدرن؟ قالوا: لا، قال: فكذلكم الصلاة.
أنا بين صلاة وصلاة قد يصيبني رشاش من المعاصي، من السوء، من الإساءة إلى الآخرين، ولكن عندما يحين وقت الصلاة التي بعد وأهرع إلى المسجد للصلاة، لا بد وأنا أقف بين يدي الله سبحانه وتعالى أن تطهرني هذه الصلاة من العكر الذي أصابني، لا بد أن تطهرني هذه الصلاة من الرشاش الذي ابتل به ثيابي أو أظلم به قلبي، لا بد لأن الصلاة بحد ذاتها توبة، قراءتك للفاتحة توبة، ركوعك، سجودك، كل ما في الصلاة عبارة عن ترجمة لندم الإنسان على المعاصي التي تقع منه، وعهد مع الله عز وجل على أن يستقيم على أوامره من بعد، أجل، هذا مصداق كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وانظروا أيها السادة والسيدات إلى أهمية الصلاة في هذا الحديث النبوي الشريف:
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهمس في أذنه أنه قد ارتكب موجب حد، يطلب منه أن يقيم الحد عليه، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حان وقت الصلاة، قام رسول الله وصحبه معه فصلى، بعد الصلاة جاء هذا الرجل عاد يذكره بما قال له من قبل، ارتكب موجب حد يطلب من رسول الله أن يقيم عليه الحد، قال له: ألم تصل معنا؟ قال: بلى، قال: فهي كفارة لك.
انظروا إلى أهمية الصلاة أيها السادة والسيدات، إذاً أنا أعود فأقول:
أيها الناس، لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى وهو يحمل هذا المشهد الذي غالب آلام الموت بين جوانحه فغلبها، ثم مضى بهذا المشهد إلى الله سبحانه وتعالى ليقول لربه: أي رب، لقد كنت وفياً بالرسالة التي حملتني إياها وهذا دليل وفائي، فكونوا أنتم بدوركم أيها الناس أوفياء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أيها الإخوة، العهد العهد العهد الذي فارقكم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راض يتبسم، ولا تخونوا هذا العهد بشكل من الأشكال، ولا يقولن قائل منكم كما يقول كثيرون: الصلاة ليست كل شيء، أنا أقول وقد قلت: دعامة الدار ليست كل شيء أيضاً، لكننا جميعاً نعلم أن الدعامة إذا طارت نعم تهاوت الدار أيضاً، الدعامة إذا زالت تهاوت الدار.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.