السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، مشاهدينا الكرام وأهلا ومرحبا بكم. لقاء يتجدد والمتشددون، كيف يفكرون؟ وما الفرق بيننا وبينهم؟ ولماذا آل بهم هذا الفكر إلى هذا المقام وهذه الصورة التي تعطي انطباعا مغلوطا ولا شك عن ديننا الإسلامي الحنيف. بالطبع نسعد دائما بأن ننهل من علم ضيفنا الكريم العلامة الجليل فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة الذي أرحب به دائما والشكر له موصول، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا مرحبا.
أخذنا مجموعة حلقات الحقيقة تحدثنا فيها عن ملمح تاريخي وفضيلتك الحقيقة أمتعتنا بدءا من عبد القادر البغدادي وصولا إلى إسماعيل باشا لنصل إلى كيفية تطور الفكر والصورة الصحيحة للإسلام ثم ظهور الفكر المتشدد. وصلنا إلى إسماعيل باشا وبعثاته إلى الخارج أو رغبته في إحداث نهضة في مصر بعد الخديوي عباس.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
بنى إسماعيل القصور والحدائق واستورد مجموعة من النباتات الكثيرة لمصر والزراعات وكذا إلى آخره، فتح قناة السويس وإلى آخره، وكان تسبب حتى في تصرفاته إلى مديونية مصر، ولكن على الرغم من ذلك كان محبا لمصر وكان يريد أن يخدم هذه البلاد. المهم، أنه لما صدرت المجلة العدلية التي هي تقنين الفقه الحنفي في إسطنبول، وأرسلت إلى البلاد ورأى أن الالتزام بها سوف يكلف مصر مزيدا من التبعية التي ما كان يريدها وكان يعمل على عكس هذه التبعية، اختلفنا معه أو اتفقنا هذا أمر آخر، اتفق معه الناس أو اختلفوا هذا أمر آخر، لكن الذي يهمنا في علاج المتشددين أنهم يتهموننا بأننا نحكم بغير ما أنزل الله. هذا هو الجانب الذي سنراه في إسماعيل كيف كان، وهل صحيح هؤلاء صادقون ولا هؤلاء مخطئون؟ كاذبون بلغة قريش على الأقل، ما هي لغة قريش كذب يعني أخطأ، ولذلك قال سيدنا لما وقع سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه في اليوم يوم الملحمة قال كذب سعد، اليوم أي أخطأ سعد، كذب هنا بمعنى أخطأ في لغة قريش، اليوم يوم المرحمة. فهؤلاء يعني كثير منهم يفهم خطأ أو احنا مختلفين معاه في القراءة، هو يقرأ بطريقة أخرى وأنا باقول له آدي الفرق بيننا وبينكم ثم بعد ذلك افعل ما شئت فإننا لا سلطان لنا على أحد من العالمين والهادي هو الله سبحانه وتعالى.
إسماعيل جمع جماعة العلماء، إحنا عندنا هنا في مصر من أيام محمد علي الحنابلة مش موجودين قوي قليلين قوي، اللي عندنا حنفي مالكي شافعي، فكانت لما ييجي محمد علي يعمل مجلس للعلماء يقوم يعمل اثنين أحناف واحد شافعي وواحد مالكي، ما فيش حنبلي لأنه ما فيش علماء، عدد قليل، لكن علماء الحنابلة كبار مصريين، الشيخ حجازي والشيخ البهوتي والشيخ كلهم مصريين واخد بالك، فـ إسماعيل جمع كبار العلماء أو مشايخ المذاهب شيخ المالكية على شيخ الحنفية على شيخ الشافعية على كذا إلى آخره، وعرض عليهم مشكلة، ومعاهم مين بقى؟ معاهم قدري باشا، مين قدري باشا ده؟ قدري باشا ده هو كان وزير الحقانية اللي هو وزير العدل، عارف تركي كويس عارف فرنساوي لبلب عارف عربي تمام حنفي المذهب وهو على رأس وزارة الحقانية، نظارة الحقانية حينئذ اللي هي العدل. وموجود رفاعة باشا وموجود فلان باشا وكذا يعني موجود في الجلسة دي علشان يقول لهم إحنا في ورطة وعايز اخرج منها، نخرج إزاي؟ لكل عين نظرة والوالي عايز يسمع اقتراحات.
واحد قال له: يا مولانا قدري باشا، أنا ممكن أخرجك من الورطة دي، الحنفية عندهم أقوال في مذاهبهم، أنا هاشوف المجلة العدلية بتقول إيه، واختار الرأي المقابل، ويبقى عملنا مجلة تلتزم بالشريعة الإسلامية بالمذهب الحنفي، وتخالف الأتراك، وما نخرجش على ما تعودنا عليه من المذهب الحنفي الشائع والذائع في البلاد، فما نعملش أي فجوة. قال له: والله ده كلام يعني معقول، قال له: خلاص، بس ده محتاج لوقت، قال له: أنا كفيل بعمل هذا في ناحية الأوقاف، وفي ناحية الأحوال الشخصية، وفي ناحية أحوال الإنسان اللي هي القوانين العامة دي بتاعته. قال له: طيب اتفضل، اعمل كده. على فكرة عمل قدري باشا هذا، وطلع أربع مجلدات في قوانين الأحوال الشخصية، والإنصاف العدل والإنصاف في قوانين الأوقاف، وطلع في معرفة أحوال الإنسان، ثلاث كتب طبعناهم علشان الناس تعرف إن إنه إنه ده مش وهم ما هواش كلام، موجود أهو. المهم، الاقتراح الثاني:
الاقتراح الثاني كان غريب شوية، قال له: يا مولاي إسماعيل باشا، من الأندلس، والأندلس كانت مالكية، سرى القانون أو الفقه المالكي إلى القوانين بتاعة لويس، لويس بتاع فرنسا، ملك فرنسا، والقوانين بتاعة لويس أثرت تأثيرا بليغا في كود نابليون أول وكود نابليون ثاني، ومجموعة 1810، اللي أصدرها نابليون. فلو إننا ترجمنا كود نابليون أول وثاني ده مدني وتجاري، هتلاقي فقه مالكي. يا سلام! وده بيرد على فكرة القوانين الوضعية وإن احنا بنـ بنعمل بقانون فرنسي وضعي. ما أنا هأقول لك، ما هي بلوة إنهم ما بيقرأوش، ولما بيقرأوا ما بيفهموش، ولما بيفهموا بيحرفوا، ولما شغلانة مركبة، وفي كل مرة يقول لك: بس أنا سمعت غير كده، بس أنا شفت غير كده، وحاجات كده. لا، ده غلط لأنه مش عارف أصله فلان الفلاني قال إيه، تشويش وتلويش. صحيح. طيب، معلش. فلما هترجم كود نابليون أول وثاني، هتلاقي الفرق بينه وبين الفقه المالكي حاجات بسيطة، شيلها وغير، ويبقى بالشكل ده عشان نلتزم إحنا بشريعتنا وبفقهنا. التزمنا بشريعتنا، تحررنا من حنفية الأتراك عشان أخدنا المذهب المالكي، بقى عندنا قانون وده مهم جدا بقى ده أهم نقطة، بقى عندنا قانون مصوغ يضع قدمه في القوانين العالمية، لأنه أول قوانين العالمية فرنسا، ولذلك أنا لما أنا أجيب قوانين شبيهة بقانون فرنسا في الصياغات ولكنها من المذهب المالكي أبقى ضربت عصفورين بحجر واحد: العصفور الأول إنه ده فقه مالكي وشريعة، والعصفور الثاني إن أنا بواجه العالمين بصياغات يفهموها، ولا أحيلهم إلى بحار التراث وبحار الفقه، سواء كان مالكيا أو غير مالكي.
قال له: الله، طب ودي المقارنة دي نعملها إزاي؟ قال: رفاعة بك، أهو قاعد أهو، يترجم لنا القانون مجموعة 1810 بتاع نابليون. قال: طب ومين يراجعها على الفقه المالكي؟ قال: مفتي الصعيد، مين مفتي الصعيد؟ الشيخ مخلوف.
المنياوي.
هو كان وقتها فيه للصعيد مفتي ولبحري مفتي ولا ايه؟
وهما تحت المفتي العام، والمفتي العام هو سيدنا الشيخ المهدي العباسي.
عظيم.
فالمهدي العباسي ده المفتي العام بتاع الديار وده قعد مفتي 50 سنة.
ياه! ما شاء الله.
وليه قصة، واخد بالك إزاي، وكان حنفيا وكان تقيا وكان مجمع على جلالته، وبالمناسبة هو اللي أعطى العالمية لمحمد عبده، يعني هو أستاذ محمد عبده. هايل.
محمد المهدي العباسي هو مفتي الديار، ده دخل اهو، واخد بالك إزاي، ومات 1895.
طيب، محمد المهدي العباسي، لكن مخلوف المنياوي ده مفتي الصعيد، وهو اللي هيراجع القانون بعد أن يتم ترجمته يعني.
رفاعة باشا أسند الترجمة لواحد اسمه مجدي باشا، مجدي باشا ده كان حجازي مصري، يعني وكان مجدي باشا يعني وعيلته موجودة لغاية دلوقتي، واخد بالك، مجدي باشا ده اللي هو ترجم القانون الفرنسي من أجل إنه هو يروح يوديه لسيدنا الشيخ مخلوف المنياوي عشان يعلق عليه، إيه اللي موافق للمالكية وإيه اللي مخالف للمالكية، إيه ملاحظاته على هذا.
الشيخ مخلوف كل ما يجيله ملزمة ملزمتين يشتغل عليهم، خلص في مجلدين.
وسماها "المقارنات التشريعية".
المقارنات التشريعية.
وعم مجدي باشا خلص الترجمة، وراحوا، فكان إسماعيل اتنفى، وجه بعديه ابنه توفيق.
راحوا لتوفيق، قالوا له: ده احنا خلصنا يا مولاي. قال لهم: خلصتوا إيه؟ قالوا له: خلصنا الترجمة وكذا، قالوا: اطلع ياض برة أنت وهو أنا ما اعرفكش، فراح صعب على على على رفاعة المجهود ده كله، فراح طابعها في المطابع الأميرية مجلدين ترجمة القانون الفرنساوي.
موجودين يا مولانا؟
موجودين وموجودين في مكتبتي.
ترجمة القانون الفرنساوي في مجلدين.
مين اللي ترجمهم؟ مجدي باشا.
مجدي باشا، واللي راجعهم؟
واللي راجعهم الشيخ مخلوف المنياوي.
وعلشان الله سبحانه وتعالى هو الموفق لقينا أنا والدكتور محمد سراج الاثنين دول المجلدين دول محطوطين في دار الكتب بخط الشيخ مخلوف المنياوي، فروحنا طبعناهم.
طبعناهم تحت إيه بقى؟ المقارنات التشريعية لمخلوف المنياوي العدوي.
علشان ما حدش يقول فين مستنداتكم. ده توثيق، اه ده توثيق، اتفضل يا حبيبي، مخلوف كان بيلعب؟ مخلوف كان رضي الله تعالى عنه وأرضاه كان إسماعيل ولا مخلوف ولا رفاعة ولا مجدي ولا كذا إلى آخره عايزين ولا قدري ولا، كانوا عايزين يخرجوا من الإسلام؟
لا، حاشا لله.
والله أبدا، وكانوا بيبذلوا كل المجهودات التي لا يبذلها هؤلاء إلا بالقتل والدم من أجل أن يقيموا الإسلام، ولكن بوجه حضاري، بوجه علمي، بوجه منير.
يا مولانا، الراجل طلع، فلما طلع اللي هو اسمه إيه ده؟ إسماعيل، مشي، توفيق ما عملش خلاص، ورفاعة طبعهم ووضعهم في المكتبة.
الناس دي سمعت إيه في حضرة الخديوي إسماعيل؟
سمعت إن القانون الفرنسي أقرب ما يكون للشريعة الإسلامية.
صحيح.
قدري باشا يعرف فرنساوي كويس، راح كتب القانون بالفرنسية، مش جاب القانون الفرنساوي، كتب القانون بالفرنسية علشان كان معاه مستشار فرنساوي قال له راجع لي دقة العبارة والصور وكذا إلى آخره، لأن ده أقرب ما يكون للفقه المالكي.
بعد ما ألف المجموعة بتاعته حنفي راح كاتب بإيديه
القانون الفرنساوي. يا سلام! وقال للجماعة بتوعه ترجموه بقى، فترجموه، مش هو القانون الفرنساوي، هو كتب القانون بالفرنسية. شوف الفرق؟ مش هو ده 1810 يعني هو استعان بالقانون الفرنسي أو بالفقه المالكي زي ما فضيلتك تفضلت، يعني وضع القانون إزاي؟ إيه استلهم منين المواد والنصوص؟ من من نص القانون الفرنسي ولكن أضاف إليه، اه تمام، ما عملش يعني كده قص ولزق زي ما بنقول ده مش قص ولزق، بس هو يشوف دي المادة الأولى كده فييجي يصيغها بالفرنساوى، كده وراحت ديه مترجمة. طيب، سنة 1882 أو 83، 1883 أصدروا أصدروا إيه؟ أصدروا قانون اسمه القانون الأهلي. سنة 1883. 83. استأذن فضيلتك نرجئ هذا الحديث بعد الفاصل. فاصل قصير مشاهدينا الكرام نعود بعده لنغوص ونستكمل هذه الرحلة التاريخية في الفكر الإسلامي والفقهي والقانوني مع ضيفنا الكريم العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، ابقوا معنا.
أرحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام، نتواصل في "المتشددون" مع العلامة الجليل فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة. نتحدث عن ملمح تاريخي للفكر الإسلامي والقانوني والفقهي، برحب بفضيلتك يا مولانا. ووصلنا إلى العام 1883 بعد أن تم إصدار ما يعرف بالقانون الأهلي.
القانون الأهلي اشترط في أول مادة، تفتح كده تلاقي بسم الله الرحمن الرحيم، طيب أول مادة إيه؟ ينفذ هذا القانون بشرط ألا يتعارض في أي مادة منه مع الشريعة الإسلامية. يا سلام! بشرط. أول مادة، عظيم. وبقيت هذه المادة موجودة في القانون إلى 1908.
25 سنة. من 83 لـ8. لـ1908. 1908، يبقى 25 سنة.
يبقى دول كفار؟ حاشا. يبقى دول بيخرجوا ويمرقون من الدين؟ يبقى دول مش بيبذلوا غاية الأمر من أجل تطبيق الشريعة بطريقة عصرية موجودة؟
25 سنة يا أستاذ والقانون مطبق ولم يشك منه أحد.
على عهد محمد علي كان فيه طائفة اللي هما بقوا بعد كده اسمهم المحامي، والمحامي كان يسمى حينئذ بالمزور.
وقتها.
من اللغة العربية زور أي جمل. اه، من الجمال. مش من تزوير المعنى اه بمعنى الـ العدوان التزوير ده، هو الـ التزوير سمي بذلك لما أنا أزور الورقة إن أنا جملتها لغاية ما خدعتك وافتكرت إن إن الورقة دي ورقة نقدية في حين إن هي مش ورقة نقدية، لماذا سمي بالمزور؟ لأنه يحسن الحجة عند القاضي ويجملها ويدافع عن المتهم بتاعه اللي هو وكـ موكله حتى يظهر للقاضي أن هذا المتهم جميل وليس قبيحا، واخد بالك، فسمي بالمزور، وفضل الاسم ده يمكن لغاية بدايات القرن العشرين وهو يدعى بالمزور.
فـ لم يقم مزور قط اللي هو المحامي قط اه بالاعتراض على هذا القانون، ما فيش ولا واحد قال ده يا إخوانا الكلمة دي مخالفة للشريعة الإسلامية، على مدى 25 سنة. يا سلام.
فلما جت جهة الإصدار سنة 1908 قالت: إحنا هنصدر قانون وهنشيل منه المادة الأولى، وذلك مش كفرا ولا كراهية في الشريعة، وذلك أنه لم يعترض عليه أحد خلال ربع قرن، فهي من المسلمات. وشالوا ديه برضو علشان تتواءم الصياغات مع الصياغات العالمية. طيب.
خلصنا، و1908 صدر قانون جديد وما فيهش العبارة دي التي كانت موجودة 1882 إلى 1908 واللي بتقر إنه كل قوانيننا كده تحت سلطان الشريعة. عظيم.
أنا عايز أعرف هما بيكذبوا علينا ليه؟
عارف ليه؟ ليه؟
لأنه بعد كده أرادوا الحكم وليس هناك مبرر لأخذ الحكم إلا اتهامنا بالكفر، حاشا لله، وإلا اتهامنا بأننا نحكم بغير ما أنزل الله والنص يقول: {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون}، وإلا بأنهم قد جاؤوا ليعلمونا الإسلام الصحيح ونحن على إسلام غير صحيح، حاشا لله.
آدي القضية، لو لم يقولوا هكذا لم يكن لهم حجة في أيديهم لأن يفعلوا ما يفعلون. لكن هما بيضحكوا على العيال ليه وبيخليهم يفجروا وينتحروا ويعملوا ليه؟ لأنهم مفهمينهم إن إحنا بنحكم بغير ما أنزل الله، وإن إحنا بنحكم بالقانون الفرنسي، وإن إحنا بنحكم بقانون الكفار، وهكذا، ولذلك يجب علينا أن نعيد الأمر إلى نصابه ونحكم بما أنزل الله. إزاي بقى؟
اللي هو إيه الحكم بما أنزل الله؟ اه بالنسبة لهم بقى يعني الشريعة هي الحدود، وهما بس القيمين عليها فاختزلوا الإسلام في الفقه، واختزلوا الفقه في الحدود، واختزلوا الحدود في ثلاث حدود أو أربع حدود، وهكذا، وحولوا القتال إلى قتل.
صحيح.
آدي، يا إخوانا إحنا بندعي أهو، إن السواد الأعظم من المسلمين ما زال على خير، إنه يحكم بما أنزل الله، أنه دائما كان في نطاق الشريعة وفي سلطان الشريعة، أن هذا هذه المحاولة للرؤية الغربية هي محاولة للصياغة وليست محاولة لتغيير الأحكام وسنرى.
حكاية الحدود دي التي لم تطبق من 1000 سنة، لا تكونوا كقنصل غوري حتى لا يغضب الله سبحانه وتعالى عليكم وحتى لا تنسوا هذا الأمر، المهم.
1908 قالوا: يا جماعة، الراجل كتب الكلام بالفرنساوي ليه؟ هو كان له مستشار فرنساوي فعايز إيه يعمل، قال ده حجة يعني، إحنا عايزين نتخلص حتى من ترتيب القانون الفرنسي، يعني إحنا مالنا ومال القانون الفرنسي نقلده ولا نعمل نسخة منه ولا نترجمه ولا نعمل كذا، فحصل ما يسمى بالدعوة إلى تمصير القانون 1908، فضلت تتاخد والناس تدعو في الجرايد إلى تمصير القوانين تمصير القوانين، عايزين نخرج يا جماعة، لغاية سنة 36 وماشيين وبندعو يا جماعة إحنا عايزين حاجة مننا كده اللي هي زي إيه؟ المعاصرة التأصيل والمعاصرة أو الأصالة والمعاصرة وحاجات زي كده، نفس الدعوة دي كانت موجودة وبتدعو إلى هذا لغاية ما اتشكلت لجنة من 12 واحد سنة 36 أو 35، تمصير القانون. 1936 أو 35. أو 35، لو سمحتوا حطوا لنا القانون، قعدوا شهر اثنين ثلاثة في حيص بيص مش عارفين، وكل ما يكتبوا حاجة طب والفترة من 1908 لـ36 كان معمول بالقانون اللي هو الأهلي اللي صدر في 83؟ بالقانون الأهلي لا، المعدل. المعدل. اللي اتشالت فيه المادة بتاعة الشريعة ديه. اه. واخد بالك، يعني إحنا من 83 لـ8 موجودة في موجود فيها إنه أي نص هنا يخالف الشريعة لا يعمل به. لا يعمل به. 25 سنة كفاية، أي نص أيضا يخالف ولكن من غير نص، لأنه أصبح كالمسلمات. خلاص، مسلم بيه، صحيح. طيب.
فجه واحد من النوابغ القلائل في العالم وفي على مر العصور اسمه عبد الرزاق السنهوري باشا. طبعا. عبد الرزاق راح فرنسا وكانت الدكتوراه بتاعته في إيه اللي يحل محل الخلافة الإسلامية؟ الخلافة الإسلامية سقطت في 6 مارس سنة 1924. 1924. إيه اللي يوحد المسلمين بعد كده؟ واقترح شيئا شبيها بمنظمة التعاون الإسلامي دي اللي في جدة، حاجة شبيهة بيها يعني بس مش هي، لأن دي نشأت بطرق ثانية. نعم.
وترجم هذا الكتاب على فكرة. ورجع السنهوري باشا وهو مليء يعرف كذا لغة ومليء بالعلم
قال لهم: طب ممكن أحطه أنا؟
قالوا له: اتفضل، أنت راجل كبير، وكان رئيس مجلس الدولة ومجموعته الآن يعني الجميع يكن لها تقدير واحترام اه ما هو أصل القانون فلما جه يحط قال أنا هاستلهم الفقه الإسلامي.
وها راجع 20 قانون في العالم، منهم القانون الهندي، يا سلام! ومنهم القانون الفرنساوي، ومنهم القانون البلجيكي، ومنهم القانون الإيطالي، ومنهم القانون الأمريكي، ومنهم ومنهم ومنهم.
20 تشريع، حتى أضع تشريعا يضع قدمه وسط هؤلاء الزخم القانوني في العالم، العمالقة اه. مقيدا بالفقه الإسلامي.
محولا الفقه الإسلامي كما تحول النحلة الزهور أو رحيق الزهور إلى عسل.
وقام بها وخلص في 12 سنة.
12 سنة!
قاعد يكتب القانون المدني.
من 36 لـ48 مثلا؟ لـ48.
وقدمه سنة 48 صافيا مصفى، مش عارف 800 وشوية مادة. ما شاء الله.
اتفضلوا أهو.
مجلس النواب جمع لجنة كبار القانونيين وأساطين العلم يراجعوا القانون.
لما راجعوا القانون ما لقوش فيه ولا هفوة.
يا سبحان الله!
طيب دي ما هو معلق على دي، يطلع هو اللي صح بعد المناقشات، طب دي، يطلع هو اللي صح. يستوضحهم يناقشهم اه. قالوا: وبعدين؟ في حاجة اسمها كده؟! في حاجة اسمها راجل يقدم يعني قانون بالشكل منزه عن الخطأ يعني سبحان الله، مش كتاب ولا سنة يعني اه. يعني مش معقول! اه.
فسمعوا بواحد مستشار في محكمة النقض بيقول أن له ملاحظات جذرية على القانون، على القانون. فرحوا قوي واستدعوه، قالوا له: تعال يا سعادة المستشار.
قالوا له: إحنا دلوقتي يا سعادة المستشار في ورطة، القانون ده مش لاقيين فيه بتاع، فلو سمحت قول لنا إيه ملاحظاتك؟
قال لهم: بس أنا ما قريتوش!
قالوا له: أمال أنت معترض على إيه؟
قال: معترض على الفكرة، إنه في حد يحط قانون!
قالوا له: يعني إيه؟ كنت عايز لجنة وكده؟ قال: لأ، القانون ده اللي حطه ربنا.
مين ده؟ حسن الهضيبي.
يا سلام!
حسن الهضيبي. قالوا له: طب متشكرين يا سعادة المستشار والسلام ختام.
وفي سبتمبر 1949 ده كان من الرعيل الأول طبعا حسن الهضيبي مولانا في الجماعة. لأ هاحكي لك بقى إنه هذه الحادثة هي التي اختارته مرشدا حسن البنا اختاره مرشد بعدها. واخد بال سيادتك إزاي؟ من الحادثة دي، من أنه يعترض لمحض الاعتراض يا سلام! وهو لم يقرأ ولم يعمل وكذا إلى آخره.
حضرتك إيه اللي فاضل في القانون اللي معترض عليه؟ مادة واحدة بس بتقول إن إحنا هندي 5% زيادة للدين اللي مش عارف إيه اللي كذا اللي هما بيسموها الـ interest أو الفوائد. فالشيخ السنهوري ده ولا القائم المستشار عبد الرزاق عبد الرزاق باشا راح مألف ست مجلدات علشان يفسر المادة دي وأنها لا تعارض الدين يا سلام! في اجتهاده اسمه مصادر الحق.
لا، الموضوع كبير يا مولانا.
الموضوع كبير.
وصلنا اه قربنا على حسن الهضيبي اهو وبالتأكيد هنرجع له. أيوه بس خلي بالك إحنا بنتكفر من كده، ده هما قاعدين يكذبوا كان مهم الإطلالة دي بقالهم 100 سنة، اه صحيح، كان مهم الإطلالة دي، بنشكر فضيلتك عليها الحقيقة أوضحت لنا أمور كثيرة تتعلق بكيفية وضع القانون مستوحى ويعني مواكب تماما للشريعة الإسلامية، وليس كما يقول هؤلاء أننا لا نحكم بما أنزل الله. الرحلة الإيمانية متواصلة وبمحاولة فهم الفكر الإسلامي الصحيح بعيدا عن هؤلاء المتشددين متواصل، في حلقة قادمة من "المتشددون" بإذن الله، دمتم في أمان الله ورعايته وإلى اللقاء.
