الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/dHplEH8VIN8

السلام  عليكم  ورحمة  الله  وبركاته  مشاهدينا  الكرام  أينما  كنتم،  التحية  متجددة  من  عند  الله  طيبة  مباركة.  في  مستهل  هذا  اللقاء  الجديد  والمتشددون.  نواصل  رحلتنا  الايمانية  مع  فضيلة  العلامة  الدكتور  علي  جمعه  لنتحرى  حقيقة  الافكار  وحقيقة  العلم  والفرق  بين  العلم  والمعلومات  وما  هو  عليه  هؤلاء  المتشددون  الذين  يعطون  صورة  ولا  أسوء  عن  اسلامنا  الصحيح  والفرق  بين  التراث  الاسلامي  والاسلام  الصحيح  واتفقنا  في  الحلقة  الماضية  اننا  لن  نتحدث  عن  الاسلام  المعتدل  والاسلام  الوسطي  لان  الاصل  في  الاسلام  هو  الوسطية  والاعتدال.  أرحب  مجددا  بفضيلة  العلامة  الاستاذ  الدكتور  علي  جمعه،  ارحب  فدتك  يا  مولاي.  أهلا  وسهلا  بكم.  يعني  الحقيقة  فضيلتك  اخذتنا  في  رحلة  ممتعة  في  التاريخ  في  الحلقة  الماضية  القينا  اطلالة  في  القرن  19  عن  كيفيّة  تحقيق  النهضة  وما  قاله  عبد  القادر  البغدادي  من  انه  لكي  تتحقق  هذه  النهضة  فلتبدأ  باللغة  العربية  الغوص  في  أعماق  اللغة  العربية.  وكان  له  كتاب  خزانة  الأدب  ولب  ألباب  أو  لب  ألباب  لسان  العرب.  في  فرق  بين  كبير  بينه  وبين  ابن  منظور  يا  مولانا؟  ايه  نعم  هو  ابن  منظور  ده  لسان  عرب  وهو  الآخر  لسان  العرب.  لسان  العرب  لابن  منظور  ده  معجم  جمع  فيه  كل  ما  تحت  يديه  من  من  من  منتجات  لابن  سيدة،  لابن  بري،  ل  الفيروز  آبادي،  لك  للعباب،  للزاخر،  لكلام  ابن  الخليلي  بن  أحمد،  يعني  جمع  فيه  كل  معاني  اللغة  العربية.  عظيم.  ابن  جني  بيقول  حاجة  وهو  قال  يا  جماعة  احنا  عندنا  حروف  28  حرف  ا  ب  ت  ث  ج  كنا  زمان  نقول  عليها  أبجد  هو  حط  كلم  سعفص  قرش  ثخذ  ضظغ  28  حرف.  28  حرف  دول  لو  عملنا  تباديل  وتوافيق  بالنسبه  ليهم  على  الثلاثي  ان  احنا  نقول  ا  ب  ت  ا  ت  ب  ا  كده  تباديل  وتوافيق  دي  كل  ثلاث  كلمات  يطلع  ستَّة.
استع- يعني لهم علاقة مع بعض، ده كلام الخليفة في العين وكلام ابن فارس في معجم مقاييس اللغة، الستة دول يعني ايه؟ يعني ملكا، ولكم، وكلم، ومكل، ومم نلاقي مكل دي ما لهاش معنى في اللغة العربية. ستة هنحط التلاتة كده ونقلبهم مع بعض، يطلع ستة. إيه العلاقة ما بين ملكا وما بين لكما، وما بين كلما مثلا وما بين كذا؟ القوة العلاقة القوة، يبقى الكلام أقوى من السكوت، والملك أقوى من الفقد، واللكلم، أو كلمه، كلمه يعني جرحه، نعم، حاجة فيها إيه؟ قوة كده. سبحان الله، فلما العربي يسمع عليها ملائكة ملائكة جاية من ملكا، والملاك وكده، على طول يتصور حاجة قوية، واخد بالك؟ إذا كانت أول ما قال له إيه؟ عليها 19، يا سلام، فراح قائل إيه؟ 19. طب ما 1,000 مننا ضد كل واحد، يبقى احنا عايزين 19,000 بس، نمسك الملك ده ونضربه. ويبقى خلصنا الحكاية من غير ابن اا الوليد بن المغيرة. إيه اللي خلى الوليد يؤول 1,000؟ ليه ما قالش أنا أطلع للملك ده وأقاتله وخلاص؟ أنه في اعماقه إن الملك قوى. نعم. ما هوش زي التصور الاوروبي، تصور الأوروبي إن الملك اللي بيتحط عليه دايرة كده حاجة يعني كده إيه، بيقولوا بالإنجليزي naive يعني يعني طيب وسازج وضعيف. نعم. العربي لا ملك معناها كده، معناها القوة. فبيقول لك في كل اللغة العربية كده إلا ما ندر،
فالكلام ده كله ده جمعه صاحبنا ابن منظور اللغة العربية تطلع قد ايه من الحروف لو عملناها كده تطلع حوالي بتاع يمكن حاجات كتيرة جدا حوالي 5 مليار ولا 50 مليار كلمة او كذا بالتبادل والتوفيق. طب وابن منظور فيها كام؟ في 80,000 جذر. تمام. 80,000 جذر. في نص المحيط 40,000 وفي ابن منظور 80,000. لكن ده بيعمق لك الفهم بتاع إيه؟ اللغة ومعاني الكلمات. معاني الكلمات. لكن صاحبنا عبد القادر ده بيتكلم لك على روح اللغة، تاريخ اللغة، فقه اللغة. والاستدلالات التي أخذناها من اللغة. عشان نخدم إيه؟ نخدم محور الحضارة الإسلامية اللي هو إيه؟ القرآن والسنة. يا سلام. اللي إحنا قلنا عليهم تركت فيكم ما إن تمسكتم بيه. لن تضلوا بعدي أبدًا كتاب الله وسنتي. يبقى إذن عايزين نفهمهم دول بعمق. المشكلة بتاع المتشددين أنهم لم يفهموه مطلقًا ده بعمق ولا بغيره عمق وإنما وإنما أحبوهم حبوا القرآن فحافظوه وكانوا الأول المتشددون دول ما اهتموش بالتجويد. أبدا. لغايه ما لقوا أن في فرق بينهم وبين المشايخ في التجويد. امم. بقوا هم مهتمين بالتجويد. في ال20، 30، 40 سنة الأخيرة. حبوا الكتاب لكنهم يعني سبحان الله كما قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. عليه الصلاة والسلام. يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم. يا سلام. أيوه بتقرأ القرآن، لكن لم يبقى عندك من القرآن إلا اسمه. أو من الإسلام إلا اسمه ومن القرآن إلا رسماً. وعمر بن الخطاب لم يحفظ سورة البقرة إلا بعدين، لأنها تعنيها في في سنوات طويلة. في سنوات طويلة. وكان يحفظه يا عيني خمس خمس اه. خمس آيات خمس آيات ولا يغادرها إلا إذا طبقها وأقامها وكذا إلى آخره. المعنى ده معنى التربية في تقادوه، فهم مفتقدين أيضا تربية المشايخ. وكان نوع من أنواع الصدام مع المشايخ. أمم. برضه هذا له جذور. قبل كده.
إنما كانت البذور بتاخد وقت وبتاخد سنين طويلة فنرجع مرجوعنا إلى عبد القادر البغدادي في خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب وغيرها من الكتب ومع المرتضى الزبيدي في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين مطبوع على الطبعة القديمة عشر مجلدات ولو أنه طبع جديدا زي تاج العروس الحاوي من جواهر القاموس لكان في أربعين مجلداً أربعين مجلداً وأصبح عندنا عند المسلمين عند المصريين برنامج للنهضة يتمثل في ايه برنامج النهضة؟ نمره واحد رجوع ملكة اللغة العربية حتى نستطيع الانطلاق والإبداع في أي حاجة في علوم الشرع وفي علوم الأكوان نمره اتنين النظام الأخلاقي ولا بد أن يشيع ويستقر صحيح نمره تلاتة التوثيق وطريقة الإثبات التي تتميز بها المسلمون عبر التاريخ عن غيرهم إيه قضية الإثبات دي اللي يتميز بها المسلمون عن غيرهم هنضطر هنا نقف وقفة مع سيدنا الشيخ عبد القادر وسيدنا الشيخ المرتضى ونرجع شوية ورأ للامام الشافعي نعم اللي مات سنة مئتان وأربعة ومولود ألف و ومولود مئة وخمسين وبيقولوا إنه في السنة اللي هو مات فيها ولدت فيها مات فيها أبو حنيفة يا سلام يعني كأن إمام بيسلم إمام كدة الإمام الشافعي راح وعمل لنا حاجة اسمها اصول الفقه يعني أسس الفهم يعني تقدر تقرأ النص اللي قدامك ازاي وخد من اللغة وخد من النحو والصرف وخد من البلاغة وخد من المنطق وخد من الفقه وخد من كله ده وخد من مدرسة الصحابة الكلام اللي قاله إمام الشافعي الإمام الشافعي في الرسالة هو موجود عند مدرسة الصحابة مدرسة الصحابة كان فيها كل حاجة قالها الإمام الشافعي لكنه إيه عمل إيه؟ جمعها وخلاها معاك أداة تستطيع أن تفهم بها النص عظيم
جه الامام الخطيب البغدادي بعد كده ورد قالوا عارف يا شافعي الكلمة اللي أنت قلتها دي، أهدي عن ابن مسعود، عارف الكلمة اللي بعدها دي، أهدي عند وحقق أيضاً جزء من أفكار أو كتب الإمام الشافعي مش تحقيق معتاد، ده تحقيق عميق بأنه قال له كل عبارة أنت قلتها رضي الله تعالى عنك موجودة عند الصحاف.
وألف كتاب في جزئين اسمه الفقيه والمتفقه ورجع كل حاجة لحاجتها.
إيه بقى لما نقرا الرسالة للشافعي؟ بنقول الكلام ده ليه؟ علشان لما نقرا رسالة الشافعي بنخرج بسبع درجات يبقى الناس لما تسألني هو إيه الفرق بين الأزهري وبين المتشدد؟ أقول له إن الأزهري في مخه سبع حاجات ما هياش موجودة في في صاحبنا ده.
قال طب ما هو هيسمعك المتشدد دلوقتي أو هيروح يقرا وما اعرفش إذا كانوا بيعرفوا لكن هيسمعك المتشدد ده والسبعة دول هيحفظوا يبقى عارفهم قلت له ما هو في فرق بين العلم والمعلومات اللي احنا قولناها في الحلقة السابقة فيه فرق ما بين العلم والمعلومات.
يعني إيه؟ يعني أنا تشبعت بيههم وتدربت عليهم وهو ما عملش ده، هو عرفهم بس كده معلومات.
ما هو أي واحد من جماهير الدنيا هيسمعني دلوقتي وأنا بقول السبعة لكن ما يمارسهوش ما بقتوش ما بقتش الصنعة بتاعته.
أدى الفرق.
والفرق ده يفرق؟ إيه يفرق، لأنه هنا هيطلع واحد بيمثل لكن إحنا مش بنمثل، ده إحنا عايشينها يبقى الفرق ما بين المعيشة والتمثيل ودي مهمة جدا لأنهم بيمثلوا كتير.
وبيفتكروا أنهم بالتمثيل بقوا حقيقة.
الممثلين بيرفضوا أنهم يندمجوا في الأدوار يقول لك ده جنان ده، ده لو اندمجت في الدور أنك أنت تدخل في دور ثقافة ومستشدة ده حتى نفس الممثل يقول لك أنا ما كررش ال- دور.
أو شخصية.
مش شخصية.
لما ممثل يشتهر بشخصية معينة يقوم ينصحوه بالمرة أنك أنت تخرج منها كده هتقتل نفسك.
فهما اللي بيعملوه ده دي تمثيلية.
لانها معلومات، لانها مش علم. نعم. يبقى إذاً يلا بينا بقى نروح للسبع نظريات. تستأذن فضيلتك بعد الفاصل؟ بعد الفاصل. السبع نظريات التي تميز علماء الأزهر الشريف والفاهم لصحيح الدين، أو بعيداً عن الإسلام المعتدل والوسطي؛ لأن الأصل في الإسلام هو الوسطي والمعتدل، نواصل الرحلة مع فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة بعد الفاصل، انتظرونا مشاهدينا الكرام. المتشددون عنوان برنامجنا، والحقيقة هو أيضاً عنوان الرحلة التي نغوص فيها مع ضيفنا الكريم أستاذنا الأستاذ الدكتور علي جمعة. برحب بفضيلتك يا مولانا. أهلاً وسهلاً بكم. هو طبعا إحنا هنتكلم بالتاكيد؛ لأنه ذهن الناس هينصرف لما نتكلم عن المتشددين لجبة النصرة والقاعدة، وأنصار بيت المقدس، وداعش، طبعا وما إلى ذلك، هنوصل له بالتاكيد، لكن أنا سعيد الحقيقة بالرحلة اللي بنقوم بها مع فضيلتك يا أستاذ أصل الكل دول تجليات للي احنا بنقوله. صحيح دلوقتي، إحنا بنحط إدينا على مكمن البداية، ومكمن الخلاف، ومكمن الخطر أيضاً، نعم. أما بقى التجليات اللي حصلت بعد كده، ما هو لازم، ما هو لازم كانوا يطلعوا دول. دي كانت حاجة غريبة جداً إنهم ما يطلعوش. إذا إحنا هدمنا هذا المنهج، هيطلعوا دول. طيب، النظريات السبع اللي فضيلتك، يعني، أول حاجة يفكر فيها الأصولي، الفقيه، الرجل اللي عايز يتلقى الدين وينفذه في حياته، وفي حياة الناس، هو إيه الحجة؟ سؤال. واحد بيسأل نفسه. وسؤال مشروع، الحجة فين؟ عمل أبحاث وعمل تفكر وعمل مناقشات، ووصل إلى أن الحجة اللي يرضي ربنا يعني أن احنا نتبع كلامه، اللي هو القرآن.
وان إحنا القرآن بيقول لنا، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، أطيعوا الله وأطيعوا الرسول. وبيقول: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله. يبقى إذن القرآن بيرشدني إلى طاعة الراجل ده سيدنا ده هو اللي هو سيد الخلق اللي هو النبي عليه الصلاة والسلام. عليه الصلاة والسلام. اللي هو جه ولخصها لي وبيقول: تركتم فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبداً كتاب الله وسنتي. يبقى الحجة كتاب الله وسنته. نعم. فالسوال الثاني المشروع اللي بفكر فيه هو فين الكتاب والسنة دول؟ يعني إيه الكتاب والسنة؟ يعني أنا عايز أتاكد لأن أنا ما كنتش في عصر النبي. إن اللي معايا ده هو الكتاب وأن اللي معايا ده هو السنة. اه. فراحت الأمة من لدن الصحابة أدركت نفسها بتوفيق ربها والهامها الهامه سبحانه وتعالى ليها أنهم يعملوا حاجة اسمها السند السند أن الشيخ يقول للتلميذ القرآن وأن التلميذ ده يبقى في الشيخ في يوم من الأيام فيقول للي بعده فأصبح الكتاب مش مكتوب. ده الكتاب محفوظ ومتلقى. وليس هناك كتاب محفوظ ومتلقى في العالم. لا في الجانب الديني ولا في الجانب الأدبي ولا في أي حاجة سوى القرآن والسنة. يا سلام. وليس هناك فكر عند الناس لحمل الدين بهذه الطريقة التوثيقية. الشيخ مرتضى الزبيدي ده بيقول ده حاجة إحنا متصلين بيها أخلاق التوثيق والأخلاق واللغة. الا هذه الأمة مافيش ماحدش مهتم بكده يعني أنتوا بتعملوا كده ليه؟ طيب. أصبح عندي نمرة اثنين بعد الحجة ما حددتها التوثيق. جيت في القرآن اشترطت فيه التواتر.
ايه ده طرد اه. الجمع الغفير مش واحد في السر، مش واحد يجي يقول لي تعالى أنا هعلمك في السر. وأنا وهو بس اللي عارفين. ما عندناش أسرار. اكتب لي الكلمة دي بس عندك ما عندناش أسرار، يا سلام. أه لأنه بعد كده هيجي جماعة يقولوا ويعملوا أسرار ويعملوا حاجات سرية، احنا ما عندناش أسرار، ما عندناش أسرار. تعالوا يا جماعة، أرجوكم ال ال الكتاب ده أخده منين؟ أنا بسأل علي وعلى في القرن ال15 وعايز أشوف الكتاب ده فين اللي هو بتاع ربنا اللي هو الحجة. فرهُحت لقيت المشايخ، لقيت الشيخ محمد إسماعيل الهمداني قاعد في الأزهر. واحنا بنقرأ. أقرا يا ليه. وقام جه واحد من الأرياف، شوف شوف شوف شوف إزاي، قاعد. وبعدين، وأنا بقرا غلط. في القراية. فراح اللي ردني مين؟ الشيخ لسه ما ردش، اللي ردني الراجل الفلاح اللي جاي من القرية. قال لها مش كده دي كذا. بتكتب للاستنلاح ولا دارس يا مولانا يعني أو بقراءة. ده حافظ، حافظ، واخد بالك هو راجل جاي، دخل الأزهر، دخل الحتة المعتمدة، وهو راجل عنده كتاب، بيحفظ الأولاد، فهو شيخ. فصحح لي. نعم. وانا اقرأ على الشيخ الهمداني وده دخل يصحح وأنا طبعاً صححت. ما هو القرآن غالب. اه. واخد بالك يقول لك. السامع. شارب. والشارب والقارئ كالحالب. والحالب. واخد بالك والقرآن غالب. يا سلام. أه. يعني يعني وانا باستهدر وكذا إلى آخره، وخايف برضه من سيدنا الشيخ. وده جه وهو سامع شارب. وأنا حارب والقرآن غالب. غالب يا سلام. سيدنا الشيخ عبد الحكيم عبد اللطيف يعمل لي كده قدام الشيخ. يرقق دي شوية.
فالشيخ زعل، زعل ليه مش لأنها أنا قلت صح لا لأن الشيخ اعتادى عليه كده. أصل ده شيخ وده شيخ. آه يا سلام. واخد بالك؟ فما يصحش. حد يتدخل للتصليح؟ يتدخل هو استنى علشان أنا اللي أقول له فيبقى ليها وضع وكذا. إيه ده؟ ده نظام أهو ده ده نظام نظام دي أخلاق. نعم. ف ف ف ف احنا شفنا العجب العجاب، اللي ماشافوش المتشددوت. صحيح. صحيح. يبقى إذن أخذوا قشور يا مولاي. آه في توثيق أهو. فأن قرأت على الشيخ عبد الحكيم وقرأت على الشيخ الهمداني وقرأت على الشيخ الزيات رحمه الله عبد العزيز زيات أحمد عبد العزيز زيات وقرأت القران. فلما أجي أدور على على مين؟ ألاقي وألاقي كتير كتير أوي وألاقيهم بإيه بقى؟ بالآلاف. أه دي الجمع الكثير أهو. طب أنا عايز أعرف الحديث ده مين اللي أخرجه؟ ألاقيه في البخاري، طب والبخاري ده إيه؟ قريته على سيدنا الشيخ عبد الله الغماري. لقيت حد يقرا عليه؟ آه. طب وأقراته، إنت أخدته من الشيخ عبد الله الغماري، والشيخ عبد الله الغماري خده من هو فعلا؟ صحيح. أنا أقراته في أقرات الكتب الستة في الأزهر. فالحلقة منتظمة. قرينا الكتب الستة في الأزهر وختمناها وأعطيت للأولاد الأسانييد. اللي هم إيه يا دكتور؟ البخاري، آه ومسلم، وسنن أبي داود، والترمذي، وابن ماجه، والنسائي. دول بيمثلوا لب السنّة النبوية. ده هما الكتب اللي بيسموها العمدة. العمدة. آه. بعد كده في موطأ مالك، وفي مسند الشافعي، وفي مسانيد أبي حنيفة، وفي مسند الإمام أحمد وهو أوسع هذه الكتب. دول بقوا عشرة. إن شاء الله. بعد كده وهكذا، أنا قريت السبعة، أنا قريت لغاية الموطأ. قريت السبعة دول، لأن طبعا مسند أحمد ده طويل أوي وفيه أغلب اللي تقرأ. ده ده منهج الأزهر في الكليات الشرعية، ولا من يريد أن يستزيد بعد ال- ليسانس أو البكالوريوس في بعض هذه الكليات المعنية. بالنسبة للتفسير والحديث، دول الاثنين موجودين في كلية اصول الدين، نشأت كلية اصول الدين من أجل حمايه الفنّين دول، علم التفسير وعلم الحديث. لما نيجي في علم الحديث، يقول لك ده من ساعة المرتضى الزبيدي، اللي هو شرح إحياء علوم الدين وخرج كل أحاديث وكذا إلى آخره، وكان يقرا البخاري في الألع. يا سلام، وكان عمل خطة في البخاري هقولها لك بعدين، حفظ الناس العوام من البخاري، شفت بقى إن هو. 7,000 حديث أو يزيد، أه. بالنسبة للبخاري مع المقرر 7,500 حديث، من غير المقرر 2,006 حديث. طيب، وبعض الناس يزود وكذا إلى آخره يعني. لكن
إيه إيه إيه إيه، المرتدات الزمنية أخيرنا، لا مش أخيرنا. مين اللي قال لك إنه ده أخيرنا؟ ده لغاية النهاردة وإحنا بنتكلم كده علماء الأزهر لهم إنتاج في العالم في كل حاجة. في مجال التحقيق. في مجال شروط الأئمة. كان زمان يسموه شروط الأئمة، إحنا النهاردة نسميها مناهج المحدثين. شوف ازاي؟ مناهج المحدثين في تآليفهم، ازاي؟ في مجال الرواية، في مجال الدراية، في مجال النقد. إحنا ما زال الأزهر يعج بعلماء الحديث الذين لا مثيل لهم في العالم. منهم سيدنا الشيخ أحمد عمر هاشم. يا سلام. منهم سيدنا الشيخ أحمد معبد. يا سلام. منهم سيدنا الشيخ أحمد أبو النور. صحيح. منهم سيدنا إيه في إيه؟ هو في إيه؟ ده احنا عندنا علماء للحديث عجب عجاب، لهم موجودين في الهند ولهم موجودين في المغرب ولهم موجودين في السند. أيوة هذه البلاد فيها علماء، ولكن الأزهر ما زال يعج، منهم سيدنا الشيخ المرحوم موسى شاهين لشين في الشراح يشرح مسلم في مش عارف 17 مجلد، ويشرح مش عارف إيه وفي 10 مجلدات، ويشرح هكذا. صحيح. صحيح. صحيح. صحيح. صحيح. صحيح. صحيح. صحيح. مين قال إن احنا علم الحديث انتفع عندنا؟ يبقى إذن أنا عندي من النظريات، نظرية الحجية، ثم نظرية التواتر. صحيح نظريات الحجية. التوثيق. التوثيق. التوثيق. النظرية الثالثة هي الفهم. فهم. طب أدي الكتاب خلاص تأكدنا منه، لأن أنا راويه عن كل الناس دي، وأنا قاعد أسمعه عند الشيخ الحمداني، الراجل بتاع الكتب رد علي. يبقى إذن ده معروف كده، والمصحف هو هو في كل مكان. وادي السنة وادي علومها، ودي كذا ومحفوظة ومقروءة وكل حاجة. طيب. أفهمها إزاي بقى؟ يبقى بمجموعة من ال من المفاتيح، اللي كتبها لنا سيدنا الشيخ الإمام الشافعي. بعضها جاي من الفقه، بعضها جاي من المنطق، بعضها جاي من ال من اللغة، بعضها جاي كده. عشان أفهم دول. يبقى نظرية الفهم. الفهم. النظرية الرابعة هي نظرية القطعي والظني. اه، وده الكلام اللي هنتكلم فيه كثير إن شاء الله في المستقبل. اه. القطعي والظني.
ده اللي اجمعنا ان احنا نتوضا قبل الصلاة، ما شفتش حد مسلم بيتوضا بعد الصلاة، يقوم يصلي، وبعدين بعد كده ما فيش. اجمعنا على على على على امور، على ان الظهر أربعة، على أن في خمس صلوات، على أن هو الصيام بتاع رمضان، دي أركان الإسلام وفروض، يعني نزلت بالوحدة يعني. يعني احنا بس اجمعنا عليه، صحيح، حتى لو إنه في، طالما أن الخمر حرام، ما فيش تخوف أن المتشددون دول يرتكبوا لهم نهج جديد كده يا مولانا زي ما هو؟ ما هو ابتدوا دلوقتي على فكرة المتشددون دول، مش هم فقط اللي اللي بيحملوا السلاح وكده، ده اللي بيحملوا السلاح جزء منهم، لكن الثاني ده اللي طالب، الفكر العقيم، آه، يشتم الـ الأزهر، ويشتم الأئمة الأربعة، ويقول أن الزنا حلال، أو يقول لا ده السنة ما فيش أنا قرآني، أو مش عارف إيه؟ ما هو كل ده من المتشددين، نعم، آه. كلهم، و خطر عظيم أو أشد خطرا حتى من هؤلاء الـ، آه، لكن هم يقتلوا بعضهم بعضا، امم، ودي سمتهم في السنة، أنه يقتلوا بعضهم بعضا، القطعي والظني هو اللي ميز لينا الإجماع، نمرة خمسة، وهي التعارض، طب تعارض نصين، أفكم إزاي؟ نمرة ستة، اللي هو القياس، القياس نمرة سبعة، الاجتهاد. امم. القياس اللي هو أنا أقيس على النصوص محدودة، والوقائع غير محدودة، فازاي أحكم على واقعه جديدة؟ في ظل الشريعة. كان كانوا يعلمونا زمان في الصرف يا مولانا أنه يحفظ ولا يقاس عليه، في حاجات كده جامدة، ده الشاذ بقى، الشاذ يحفظ ولا يقاس عليه، لكن أقيس على اللي هو ما كان على سنن القياس، آدي السبع نظريات. آه، آه. دول أبرز ما يميز، ده الأصول، من يفهم، آه، من يفهم حقيقة الدين، أو صحيح الدين الإسلامي، عن ما يفهم القشور أو المعلومات اللي بنتكلم عنها. نعم، نعم، ولذلك هم هنا لما نقول لهم السبع خطوات دول، أو نظريات، أو سميها زي ما تسميها، السبع أمور دول، السبع قضايا، هتجدهم أنهم
حتى لو عرفوها عرفوها كدة ما يقدرش يطبقوها. إيه الفرق، إنه هو مش عارف يطبق ده إزاي؟ وإيه الدليل على إنه مش عارف يطبق؟ إنه هو خلاها دم، أغلب هؤلاء الناس من كلامهم ومن تصرفاتهم ومن كدة إنهم عندهم إخلاص لكن ما عندهمش معرفة. بإذن الله، في حلقة قادمة نواصل الغوص في هذه الرحلة المهمة لنوع من العقل ونحاول فهم يعني فكر هؤلاء المتشددين، والفرق الكبير بين هذا الفكر وبين الإسلام الصحيح. دمتم في أمان الله ورعايته وإلى لقاء.
