هذه تحية لكم مشاهدينا الكرام من عند الله طيبة مباركة، فسلام الله عليكم ورحمته وبركاته، وأهلا ومرحبا بكم. اللقاء يتجدد وهذه الرحلة الفكرية الإيمانية مع فضيلة أستاذنا الجليل العلامة الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء متواصلة، الذي أرحب به بداية، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا، مرحبا.
نواصل الحديث والنهل من علمكم وأفكاركم حول فكرة الإسلام المعتدل الذي يحاول البعض أو بالفعل يعني يعمل البعض على تشويهها ما أساء إلى الإسلام وسماحته واعتداله. عندنا ملمح تاريخي طويل، توقفنا مع حسن البنا في الحلقة السابقة وبعض الأخطاء التي ارتكبها وأدت إلى تحول كبير في فكره وأدت أيضا إلى غضب محب الدين الخطيب منه ورشيد رضا وغير ذلك. يعني هل هل تضعنا في الصورة وفي التسلسل الزمني لهذه الأخطاء يا مولانا؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. نحاول أن تخرج هذه الكلمات من قلوبنا حتى تصل إلى قلوب الشباب وإلى قلوب عامة المسلمين وعامة الناس، ندعوهم فيها إلى أن يتبعوا سيدنا صلى الله عليه وسلم، لأن ما خرج من القلب وصل إلى القلب وما خرج من اللسان وقف عند الآذان، ولكن على الرغم من ذلك فإن الهادي هو الله، إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء، وقد أخذت العهود علينا أن نبين للناس، وها نحن في هذا البرنامج نبين للناس.
نعم.
الذي حدث عندما فكر حسن البنا إنشاء جمعية أو جماعة، وجد جمعية قائمة فعلا اسمها جمعية الإخوان المسلمين، وكان قد أنشأ هذه الجمعية في الإسماعيلية أحمد السكري، فقال له يعني بدل ما ننشئ جمعيات ما تعالى خذ جمعيتي، وقانون الجمعيات حينئذ كان في منتهى السهولة وهو العصر الذي يحلو لكثير من المثقفين أن يسموه بالعصر الليبرالي من أجل الإجراءات التي كانت ميسرة للعمل الأهلي والعمل المدني في هذا الوقت، فنشأت جمعية الإخوان المسلمين، وأصبح حسن البنا باعتبار أنه قد تخرج في دار العلوم باعتبار أنه كما وصف نفسه كان يحفظ 18 ألف بيت شعر علشان يدخل الامتحان بتاع دار العلوم، مرحبا أهلا وسهلا، وكل ذلك كتبه هو بخط يده في مذكرات الدعوة والداعية التي نشرت في سنة 1950 مع مقدمة لمن لم يره وهو أبو الحسن الندوي.
لم يلتقيه يا شيخنا؟
لم يلتقِ حسن مباشرة لأن أبو الحسن الندوي جاء مصر في سنة 1950. ما الذي حدث عند حسن؟ حسن فكرة الجمعية فكرة جائزة وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، ومن هنا نشأت الجمعية الشرعية قبله سنة 12 يعني قبله بـ 16 سنة، الجمعية الشرعية الآن هي من الجمعيات القديمة العاملة المستمرة، وفي سنة 12 السنة قبل الماضية...
قرن من الزمان يعني.
قرن من الزمان. ماذا كان يقول الواعي الساعي سيدنا الشيخ محمود خطاب السبكي؟
يا سلام.
يقول: لا علاقة لنا بالسياسة الحزبية.
آه.
رعاية شؤون الأمة دي بتاعتنا، وكان ساعتها في ناس تقع في الخطيئة كده ويلبسوا حرير والحرير عنده محرم، الحرير فيه خلاف فقهي لكن هو عنده مذهبه إنه حرام، ما تلبسوش حرير يا إخواننا، فما تلبسوش حرير ديه، طيب المذهب الحنفي قد يجيز الحرير ولبس الحرير للرجال يعني، للنساء طبعاً جائز مطلقاً الحرير والذهب، لكن في فقهاء أباحوا أيضاً للرجال الحرير والذهب والمشايخ علشان يبقى منظرهم حلو يقوم يلبس الحرير ده، يقوم الراجل يفتح مصنع، الشيخ محمود خطاب السبكي، شوف الخدمة الاجتماعية، شوف خدمة المجتمع، شوف عدم الصدام، شوف عدم تحويل الجمعية إلى جماعة، في فرق ما بين الجمعية وبين الجماعة، والفرق كبير جداً وهو أن الجماعة سوف تؤدي بنا إلى ما يسمى الدين الموازي.
الدين الموازي.
ونحفظ هذا الكلام ونفهمه ونشوفه في الأدلة.
اتفقنا إن احنا هنتكلم عن الدين الموازي يعني نفرد له حلقات كده أو حلقة لو فضيلتك، لكن تدينا ملمح، آه آه.
هو هذا، إيه الفرق بين الجمعية والجماعة؟ الجمعية ماذا فعل الشيخ محمود خطاب السبكي؟ راح اشترى له حتة بيت
في الخيامية، موجود البيت لغاية دلوقتي. البيت عبارة عن بيت وتحته أو جنبه مسجد، تقام فيه الجمع والجمعات والجماعات وكل حاجة، وفيه مكتبة ضخمة، وجاب أئمة، الشيخ درويش، الشيخ درويش كان شافعي كان ضرير الله يرحمه، الشيخ حلوة كان حنفي، وهو كان مالكي، الشيخ فلان وعلان وتركان استكمل الأئمة الأربعة، وجلس وبهمة عالية الشيخ محمود خطاب السبكي الأزهري الذي تعلم الكتابة والقراءة فوق الثلاثين أو فوق الستة وثلاثين، يعني لغاية سنة ستة وثلاثين...
كان أمي، آه.
كان أمياً.
يا سلام.
فحفظ كتاب الله، وتعلم من البداية والنهاية، وكان له أخوه الكبير في الأزهر، وكان يقول له: لعلها تسبق العرجاء، يمكن الشاة العرجة تسبق الشاة السليمة اللي ماشية، راجل صاحب همة يجي لي من الغيط للدراسة في الأزهر في أواخر القرن 19 حتى يصير إماماً للمسلمين ومدرساً للفقه المالكي وأستاذاً للفقه المالكي، وياخد العالمية، وهو اتعلم ألف ب عنده 36 سنة.
ما شاء الله.
ما هذا؟
آه.
إنه الأزهر.
آه.
الأزهر الذي يعطي كل من طلبه. الشيخ محمود خطاب السبكي اتعلم، وأنا بركز عليه علشان نشوف نموذجين؛ النموذج الأزهري اللي عايز يخدم المجتمع ويتصل بالناس شكله إيه، والنموذج بتاع حسن البنا اللي جابهولنا فورطنا وورط الأمة معه شكله إيه. الشيخ محمود خطاب السبكي عالم، عامل، فراح قال أنا أرى -وفي كتير حاجات إحنا مش متفقين معاه فيها لكن دي رؤيته، ده رأيه كده- أنا أرى إن التراويح ثمان ركعات مش عشرين ركعة زي ما المذاهب الأربعة بتقول، مثلاً، يا جماعة نرجع للسنة لأن حديث عائشة أنه لم يزد عن 11 ركعة بالوتر أو 13.
صحيح.
وبقينا لغاية النهاردة مساجد تصلي 8 ومساجد تصلي 20 إلى يومنا هذا، ويمكن 8 عشان يعني لأنها أخف...
تخفيف.
الناس اتبعتها أكتر. إنما ماذا فعل؟ كون لجنة علمية، وبدأ في كتابة الكتب فكتب الدين الخالص، الناس دي تلم دي كل الفقه من المذاهب الأربعة بأدلتها ومناقشتها، ثم نظهر في النهاية الرأي الأقرب إلى الدليل القوي إيه هو. وبدأ يعمل كده، خلص ثمانية أجزاء.
الشيخ السبكي.
الشيخ السبكي هو واللجنة بتاعته. اللجنة فضلت زي ما هي والشيخ السبكي انتقل إلى رحمة الله تعالى في سنة 36.
نعم.
الشيخ السبكي لما انتقل إلى رحمة الله تعالى اللجنة ما عرفتش تشتغل.
من غيره.
وظلوا أكثر من 30 سنة عقبال ما طلعوا جزء واحد وهو الجزء التاسع الخاص بالحج.
ياه، 30 سنة عشان طلعوا جزء واحد، وفي عهد الشيخ محمود طلعوا تمان أجزاء.
تمانت أجزاء.
اه اه.
واخد بال سيادتك؟ التمانت أجزاء اللي طلعوا دول ما كانش لوحدهم، كان معاهم شرح سنن أبي داود، كان معاهم أن أنشأ علشان الناس اللي بتلبس الحرير دول بيقولوا له الحاجة التانية وحشة، سيئة، راح عمل مصنع علشان يعمل القطنية اللي هي بيعملوا منها القفطان، القفطان يعني الجلابية اللي هو الشعار اللي تحت دهو، دي اسمها الجبة.
أيوه، جبة.
واللي تحت اسمه القفطان.
القفطان.
فراح عمل لهم قفطان، وراح عمل لهم كان زر بتاع العمامة حرير، فراح عمل لهم زر مش حرير وحلو، وراح عمل مصنع طرابيش، وكانت عنده همة عالية فكان يصلي المغرب، والولد بتاع المصنع اللي عنده النول يخلص ثوبين، الثوب 16 متر ولا حاجة، فيقعده على يمينه كده ويجيب الثوب ويحطه على شماله، إيه علاقة الكلام ده بالمتشددين ولا إيه علاقته بحسن البنا؟ ده هو ده! ده احنا بنتكلم دلوقتي في نماذج ربنا سبحانه وتعالى سيحاسبهم عليها يوم القيامة. فيمسك الثوب ويشوف لأحسن يكون فيها ديفو، ديفو يعني إيه؟ عيب يعني.
عيب.
فإذا لقى عيب تحت إيديه معاه مغرز يصلحه، يصلح العيب، ويدي بنية في كتف...
الولد أو الغلام، اه.
الولد دهو، شاب يعني أو راجل، لكن يدي له كده، يعني غضبت. إيه الأبوة دي، وإيه الحلاوة دي، وإيه...
خلاص، وهو بيعمل إيه؟ بيقول إيه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذا كذا كذا كذا، وبتاع وشغال، إيه ده؟
يا سلام.
دي همة عالية.
آه.
آدي ده نموذج الأزهر، محمود خطاب السبكي أستاذ في الأزهر، محمود خطاب السبكي لما تكلم تكلم صح، وركب القطر صح، عايز يعمل جمعية علشان يتعاون فيها على العاملين بالكتاب والسنة؟ عملها عملها.
عكس من أسس جماعة لأهداف أخرى زي ما...
جه التاني راح عمل جماعة.
جماعة.
وهنا حصل الالتباس وحصل ما يسمى بالدين الموازي.
يعني إيه الدين الموازي؟
نقربها بالمثال فبضرب المثال يتضح الحال.
اتفضل يا مولانا.
واحد وقف قدام مراية.
نعم.
إيه اللي في المراية؟
صورته، نفسه، آه.
صورته، هل هي هو؟ في الحقيقة لا، هو برة المراية لكن دي صورته، والدليل على ذلك إن أنا لو خبطت المراية دي بحتة طوبة هتتكسر، بس هو سليم، الطوبة ما جاتش فيه.
صحيح.
كسرت إيه؟ كسرت الصورة، طب وهو؟ لا ما كسرتوش. طيب، قلت للصورة وشوشتها كده: اركعي، فمش هتركع، هو مش سامع، مش عارف، فمش هتركع. طب عايزها تركع أعمل إيه؟ أقول للأصيل: اركع، فيركع فتظهر الصورة راكعة، قم من الركوع فتظهر الصورة كده، الله! دي تبقى صورة لا معنى لها دائماً، طيب مع وجود الأصيل يبقى لزومها إيه؟ ولا حاجة، معاكسة، مشاكسة. طيب، ننتقل إلى ذات المثال بصورة تانية علشان نعبر عما حدث للإخوان المسلمين.
نرجئها بعد الفاصل لو أذنت حضرتك.
ليكن ذلك.
بعد الفاصل نواصل الرحلة يعني الإيمانية الفكرية والتاريخية الحقيقة، موضوعات مهمة بيطرحها علينا مولانا فضيلة العلامة الدكتور علي جمعة، انتظرونا بعد هذا الفاصل مشاهدينا الكرام.
مجدداً أرحب بكم مشاهدينا الكرام، اللقاء متواصل في المتشددون وفضيلة العلامة الدكتور علي جمعة، ضربت لنا مثل يا مولانا يعني زي ما قلت تفضلت فبضرب المثال يتضح الحال عن مفهوم الدين الموازي، في صورة تانية حضرتك عايز تقربها لنا أو تقربها للسادة المشاهدين ليتضح فكرة الدين الموازي أكثر؟
الإسلام هو الشخص ده اللي واقف قدام المراية، والجماعة بتاعة حسن البنا هي صورته.
اه، واضحة تماماً.
أنا وأنا برة كده شايف الأصل وشايف الصورة، بس أنا عارف الحقيقة إنه هو ده الإسلام، والإسلام ده له مقتضيات، الصورة للأسف توهمت إن هي الإسلام، آدي الدين الموازي بقى.
أه، فعلاً.
قالت ما احنا ما احنا صورة الإسلام بالظبط أهو، مش في راس؟ ما هي تبقى راس الإسلام، قلت له: الخطورة إن راس الإسلام عندنا هو سيدنا.
عليه الصلاة والسلام.
وراس الإسلام عندكم ده حسن البنا الذي إذا ما قال، ده بيقولوا له: يا فضيلة المرشد!
المرشد، اه.
دي وقعة سودة!
الإمام، الشيخ.
فضيلة المرشد إذن فله السمع والطاعة، وده يحتاج إلى وحي، والوحي انقطع، والنبي صلى الله عليه وسلم كان خاتماً للأنبياء وللمرسلين، يبقى إذاً الصورة دي هتعمل التباس، هتعمل مصيبة.
نعم.
لو قررت هذه الصورة أن تتحول إلى السلم ستسالم، أو إلى الحرب فستحارب، أو إلى العنف فستعنف وهكذا. يا أيتها الجماعة فكي نفسك، كسروا المراية بتاعتكوا دي علشان ما تلبسوش الناس، لأن الناس وهي جاية خاصة من برة بتتلخبط.
صحيح.
إحنا فاهمين لأن إحنا ولاد مسلمين، وتربينا كمسلمين، وتربينا في الأزهر الشريف فعرفنا الأصل من الصورة، لكن إنتو كده بتعملوا دين موازي، دين موازي. يشتد الحال لو جينا على المراية ورحنا عاملين للدين الموازي ده قرنين.
امم.
رسمناهم على المراية، الأصل ما فيهش قرنين.
صحيح.
لكن هو واقف في مكان بقى له في المراية قرنين، طب لو مسكناه عصاية أو بندقية أو قنبلة أو كذا برضه رسماً على المراية، آدي اللي بيعملوه الإخوان، الإخوان بيشوهوا الدين، إزاي وهم المجاهدون؟ مجاهدون في إيه بس؟
امم.
ما هو الخوارج كانوا بيقولوا على روحهم: إننا المجاهدون.
صحيح.
أنتم فاهمين غلط، اتقوا الله وارجعوا، لأن أنتم فاهمين غلط وده مش جهاد.
الجهاد طريقه معروف يعني.
الجهاد اللي عملوه...
هو الخروج على السلطة الشرعية، ثم لما نزع منهم الملك الذي انتظروه كثيراً أكثر من 80 سنة، نزع منهم بطريقة شرعية أبوا، وقالوا الكلام هو هواه اللي كانوا هما بيعملوه.
مش شايفين إلا نفسهم وغيرهم لا.
يبقى إذاً إحنا في ورطة كبيرة، وده ما يسمى في الديانة الإسلامية بالضلال البعيد.
الضلال البعيد.
الإسلام الموازي ده نظرية تحتاج إلى تفهم. يا جماعة، سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم ما قالناش نعمل كده. الراجل اللي عمل جمعية ده وعاش، وعاشت، تتصور إنها عاشت في كل النظم؟ اتضح لنا بموجب الجمعية الشرعية إن الإخوان كذابين، إزاي؟ الإخوان حاولوا يقتلوا عبد الناصر، وبعدين ما عرفوش فعبد الناصر اصطدم معاهم وحبسهم، بس ما حبسش الجمعية الشرعية.
صحيح.
وفضلت الجمعية الشرعية تؤدي...
دورها، اه.
دورها ومهمتها. وإحنا اتعلمنا الصلاة رايحين جايين على الجمعية الشرعية.
صحيح.
وكنا نروح نحضر ونحضر معاهم التراويح علشان كان الراجل بيختم بجزء، وكان كثير من الناس ما يختموش بجزء وإحنا عايزين سنة رسول الله الذي كان يعرض القرآن في كل رمضان على جبريل مرة، فده أخد منه العلماء إن السنة إن احنا نخلص القرآن مرة في رمضان، وكنا نروح لمين؟ للجمعية الشرعية. أنصار السنة ما قفلتش لأنها جمعية، حامد الفقي اقتنع بالتوجهات السلفية فراح فتح مطبعة اسمها مطبعة أنصار السنة المحمدية في أرض شريف، أنا بقول علشان إنت شريف.
في عابدين.
في عابدين، أرض شريف، واخد بالك يا شريف باشا؟ أرض شريف باشا. راح عمل هناك كده، وراح في قلا، قلا ده شارع موجود في عابدين برضه بس الناحية التانية، وقلا ده هو اللي اتولد فيها محمد علي باشا جاي من قلا، فسموا الشارع ده قلا. فأنصار السنة المحمدية فتحت وطبعت وعاملة مجلة اسمها مجلة الهدي النبوي، والتاني عمل مجلة اسمها الاعتصام، والحكومة لا عملت...
ولا قفلت ولا ضايقتهم.
يبقى الحكومة دي ضد الإسلام؟ ولا يا ترى تكون ضد المناقر المناقر المداقر الذي استعمل السلاح ضد مين؟ فضلوا يضحكوا علينا ويكذبوا ويقولوا: ده الحكومة ضد الدين! طب بس الحكومة مش ضد الدين، والدليل على ذلك أنها لما وضعت في الدستور بتاع 24 فالمادة 146 منه بتقول إن دي بلاد إسلام، طب ما وضعوهوش زي الدستور الفرنساوي، ده بيقولك بلد إسلام.
طبعاً.
ولما جه يتغير هذا سنة 36 ولما جه يتغير هذا سنة أو 31 أو 56 ولما جه يتعمل سنة 70 ولما جه يتعمل 71 وبعد كده كمان، وكل التعديلات وهي بلد إسلام. واللي بيقول بلد إسلامي كل المصريين سواء كانوا مسلمين أو كانوا مسيحيين أو كانوا يهود، لأنه بيستفتوا، خلاص الاستفتاء بيقول كده.
نعم.
يبقى إذاً يقصد الكلام أن هذا بلد له حضارة إسلامية موافق عليها الجميع، تدين بدين الإسلام من تدين فأصبح مسلماً، أو لم يتدين به فأصبح غير ذلك؛ مسيحي، يهودي، أي حاجة، ولكن الكل راضيين بحضارة الإسلام. بتقول إيه حضارة الإسلام؟ بتقول إن الزنا حرام.
طبعاً.
والشذوذ حرام.
طبعاً.
بتقول إن السرقة حرام، بتقول إن الرشوة حرام، بتقول إن... وهكذا. طيب، إذاً هل القتل حرام؟ فيجي يقول لي: طب والقتل الرحيم؟ أقول له: حرام.
كل أنواع القتل حرام.
واخد بالك؟ وهكذا، موافق عليها الشيخ والقسيس، موافقين على كل الكلام ده ما فيش فيها بتاع خلاف. يبقى إحنا بلد إسلامي، مين اللي قال لك الحكومة لما زعلت منك لما حاولت تقتل عبد الناصر وتكذب علينا وتقول لا ما حاولتش، يبقى إنت عملت حاجة اسمها الدين الموازي. إيه خصائص الدين الموازي؟ خصائص الدين الموازي نمرة واحد أن يكون له ظاهر وباطن.
ظاهر وباطن، وده واضح جداً مع جماعة الإخوان.
بس النبي ما كانش كده.
يبطنون عكس ما يظهرون.
له ظاهر بيتكلم ويقع في كثير...
ممكن واحد عجوز دلوقتي يقول لي: يا أخي حرام عليك ده الإخوان المسلمين كانوا ناس طيبين، أيوة كانوا، الجيل بتاعك يا حاج كان أه كان فيهم طيبين بس إنت ما كنتش تعرف الشر، وكذبوا عليك. اقرأ الاعترافات بتاع واحد له اطلاع وصادق مش عايز يكذب، اسمه فريد عبد المجيد، الله يرحمه، فريد عبد الخالق، فريد عبد الخالق، فريد عبد الخالق كان يعتبر كأنه وزير خارجية الإخوان.
ده اللي هو توفي من سنة كده يا مولانا؟ اه، من الرعيل الأول، اه.
من سنة، وعنده 90 سنة، من الرعيل الأول. بيقول إيه؟ سيد قطب عمل تنظيم، والتنظيم ده قلنا له: لا ما تعملوش، بس أنا فوجئت بيه. يعني يا فريد، سيد قطب بيعمل تنظيم وأنت لا تعلم؟ قال: لا ما أعلمش. على فكرة فريد صادق، ده أصبحت الحكاية لها ظاهر وباطن.
وعرف عنه فعلاً حتى السماحة واشتهر بالوسطية هذا الرجل.
جداً، طب يا أخينا إنت فهمني بس، عبد العزيز كامل ذهل، أحكي لك شوية حكاوي تؤكد لك الظاهر والباطن، بس عايز أكر علشان تبقى تفكرني عشان ما نتوّهش في الكلام.
تمام، إحنا كنا بنتكلم في خصائص الدين الموازي، قلنا أن يكون له ظاهر وباطن، نعم.
خصائص الدين الموازي أن يكون له ظاهر وباطن. خصائص الدين الموازي أن يكون حائراً بين العمل المدني والسياسي. خصائص الدين الموازي أن يكون حائراً بين وسيلة العنف ووسيلة السلم، الوسائل المسلحة والوسائل السلمية. خصائص الدين الموازي أنه يحاول أن يحاكي ظلماً الأصل، بأن يجعل المرشد زي النبي...
حاشا لله.
ويجعل المحبين له زي الصحابة، ويجعل عموم الناس زي الجاهليين، الله! هي تمثيلية؟ هو سيناريو؟ إحنا لما عرض علينا هذا البلاء إحنا أبينا ونفرنا منه جداً. جه حسن البنا وسافر إلى المملكة العربية السعودية حاجاً ومعتمراً، وحدثت حادثة أحكيها لك لهذا التحول والتغير الذي رأيناه، بيرويها أبو الحسن الندوي عن شيخ من مشايخ الهند أكبر منه سناً، وكان الناس دي تنزل عند الشيخ زكريا الكاندهلوي، اسمه عبد الله البلياوي، والشيخ عبد الله البلياوي الهندي قاعد مع زكريا الكاندهلوي فجه واحد وحواليه خمسة كده فسألوا مين ده؟ قالوا: هذا حسن البنا. سمعه الشيخ زكريا الكاندهلوي وبعدين قالوا: إيه رأيك؟ قال: متحمس ولكن ليس عالماً.
نعم.
طب متحمس ولكن ليس عالماً ماشي يبقى دي أول سنة، وكانوا يحجوا كل سنتين. بعد سنتين قابلوه مرة تانية بس كان معاه 50، فقال عنه الشيخ زكريا: بدأ يخلط، انصحوه.
اه، يا سلام.
فبعد سنتين تانيين قال: بدأ ينحرف، بدأ يخلط وبعدين بعد سنتين تانيين بدأ ينحرف. فقالوا له: بحثنا عنه لم نجده حتى نعيد النصيحة، نصحوه في أول مرة وكده، فقال: لا ترونه بعد اليوم، فقتل في سنة 49 وكان الكلام ده سنة 48.
أعتقد أنا بحاجة لأن نتوقف إلى بداية هذه الأخطاء والتنظيم الخاص وبعض المشاكل التي أورثوها الحقيقة حتى صارت أزمة كبيرة ليست فقط للإخوان ولكن من الجماعات التي خرجت من عباءتها أيضاً مولانا الكريم. أنا بشكر فضيلتك، وعلى وعد بلقاء يتجدد إن شاء الله في اللقاء المقبل، شكراً جزيلاً.
إن شاء الله، شكراً لك.
في حلقة قادمة إن شاء الله نواصل هذه الرحلة الفكرية التاريخية مع فضيلة مولانا الإمام الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية السابق وعضو هيئة كبار العلماء حالياً. انتظرونا مشاهدينا الكرام فما زالت الرحلة مستمرة، دمتم في أمان الله ورعايته، وإلى اللقاء.
