الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/6GVEnBb_Ins

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام، حلقة جديدة يتجدد اللقاء دائما مع هذه الرحلة الفكرية والتاريخية والإيمانية بالتأكيد. نوضح مع ضيفنا العلامة الكبير فكرة الإساءة للإسلام، وسماحة الإسلام، والفرق بين ما ينتهجه المتشددون في هذه الأيام وبداية هذا الفكر المتطرف، وبين مفهوم الإسلام المعتدل ولا نقول الصحيح والوسطي لأن الأصل في الإسلام هو الوسطية والاعتدال. دائما وأبدا أرحب بفضيلة أستاذنا الكريم العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، وأشكر له دائما هذا الوقت يعني، برحب بفضيلتك يا مولانا.
مرحبا بك.
الحقيقة فضيلتك صاحبتنا في حلقتين سابقتين عن بعض أخطاء حسن البنا، عن التنظيم الخاص، عن مفهوم الدين الموازي، وبقي بعض الأمور التي نريد أن نستوضحها قبل أن نتحول إلى قضية أخرى. عبد الرحمن السندي هو من أمر بقتل الخازندار، عبد العزيز كامل ذهل من هذا الأمر، استمر القتل بعد ذلك دون الرجوع إلى ما يطلق عليه مفتي الدماء اللي هو الشيخ سيد سابق؟
نعم، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. عندما صنعوا مفتي الدماء، الشيخ سيد سابق يمكن لم يفت أبدا بقتل أي أحد، لأنه أزهري، ولأنه... الناس بتسأل: إيه الفرق ما بين الإخواني والأزهري؟
صحيح.
الأزهري متعلم، والإخواني مش متعلم. الأزهري ماشي بقواعد، لكن الإخواني ماشي بالعاطفة. الأزهري ماشي بالعلم، لكن الإخواني ماشي بالهوى، بالرغبات، بالشهوات، بما يمليه عليه مشربه. قد يكون متشددا، قد يكون ضعيفا، قد يكون قويا، لكن هو عايش في حياته، ولذلك كثير من الناس يسموهم أنهم يعيشون في الأوهام.
أه.
نعم، لأنه عالم افتراضي هم ينشئونه ثم يتعاملون معه، وللأسف هو ليس حقيقيا. المهم الحاصل إنه تكلمنا في حلقات سابقة كيف التحول من تقديم الدولة على الأمة صانع جمال الدين الأفغاني. ولما اتصل حسن البنا بالشيعة وكان أولا يسير مسار أستاذه رشيد رضا، وأستاذه محب الدين الخطيب، وأستاذه فلان وعلان، إلا أنه تحول بعد ذلك إلى أن الدولة قبل المجتمع أو قبل الأمة. ولذلك...
حصل الانفصال أو الخلاف.
حصل الخلاف، وحصل الانفصالات، ومن ضمنها الانفصال بتاع أحمد السكري الذي أعطى له نفس اسم الجمعية. طبعا هو طلع بيان يشتم فيه في السكري ويتهمه بأشياء كثيرة، ولكن القضية أنه قال له: نحن جماعة دعوية، ولذلك يجب أن نقدم المجتمع على الحصول على الدولة، وإذا أردنا هذا يبقى علينا أن نتعاون مع الوفد. حزب الوفد. فحسن فزع من هذا التوجه، واعتبره خارجا عنه، وطرده برة الجماعة، اللي هو كان وكيل الجماعة نفسها أحمد السكري، وبدأ بقى يعني يتهمونه بأشياء كثيرة. رأينا كيف أثرت الشيعة في حسن البنا، ولذلك تلاقي بقى الشيعة بعد كده سموا إيه الراجل قائد الثورة؟ المرشد.
أه، على غرار مرشد الإخوان.
على غرار مرشد الإخوان. الشيعة سموا إيه، عملوا إيه في ضد الشاه؟ ما كان الخطة المرسومة المكتوبة بتاعة حسن الهضيبي ضد عبد الناصر، اللي هي الثورة الشعبية، اللي هي حاجة كده هيجان شعبي يحصل فيسقط عبد الناصر، أو هيجان شعبي يحصل بعد قتل عبد الناصر. هيجي لي بقى الإخوان دلوقتي لو جلسوا معايا وهم بينهم وبين ربنا هم صادقون، يقول لي: ما حصلش كده وما فيش خطة. أيوة، ما أنا عارف إن أنتم ما تعرفوش، لكن على فكرة كان فيه خطة. القيادات بقى، قيادات القيادات، ده حتى القيادات مش عارفة. وهنا تقع في حيرة، تقع في الظاهر والباطن، تقع في السر والعلن، إحنا بنتعامل مع إيه؟ مع إيه؟ ومن هنا تلاقي كثير من المفكرين والكتاب وكذا إلى آخره يتهمونهم بالماسونية.
ده صحيح.
ليه؟ لأن الماسونية لها ظاهر وباطن، لأن الماسونية لها طقوس، لأن الماسونية لها خطة غير معلنة وخطة معلنة. في الخطة المعلنة بتقول الإنسانية، في الخطة المعلنة بتقول خدمة المجتمع والناس، في الخطة المعلنة بتقول السلام العالمي، وفي الخطة المعلنة... وفي جوة السيطرة اليهودية، أو الصهيونية إن صح التعبير، لأن اليهود دية دول ديانة، لكن الصهيونية دي حركة.
صحيح.
الغريب العجيب...
في الأدبيات إذا تتبعناها نجد أوامر من حسن البنا لدراسة هتلر.
لدراسة هتلر؟
هتلر.
ده عجبته الشخصية بقى.
جدا. وتوزيع كتاب كفاحي. وهتلر أمر بالاتصال بحسن البنا.
يا سلام.
في هذا الجو تعجبنا جدا من أن الشيوعيين بيدوا له فلوس تبرعات. تعجبنا جدا الحركة الصهيونية بتدي له فلوس للتبرعات.
حاجة غريبة، ليه يعني ده بيحاربها في فلسطين، فكيف هذا؟
التفسير الوحيد لهذا أقوله أنا من عندي، أخطأت أو أصبت.
رؤيتك.
رؤيتي كده إنه التحليل، ما هو حاجة غريبة هو بيحصل كده ليه؟ بيحصل كده علشان الإخوان بتدعو إلى الأممية، والصهيونية بتدعو إلى الأممية، والشيوعية بتدعو إلى الأممية، وده يذيب مفهوم الوطن.
يا سلام.
فالصهيونية تساعده علشان يبقى موجود في السوق يدعو إلى...
يهدم أركان الوطن أه.
إلى الأممية مين؟ المسلمين، والعلمانيين، والمسيحيين، واليهود، والملاحدة الشيوعيين، كله لازم يدعو إلى الأممية علشان يذوب مفهوم الوطن. ولو كان عدوك؟ ولو كان عدوي. ففي مبرر مبررات منطقية، وإلا مش عارفين نفكر أنتم بتعملوا إيه كده؟ من إيه؟ من هذا التداخل... من من صفات الدين الموازي، اللي هو إحنا مليناهم مرة بنقول: إنهم يستعملون السلمية والعنف. والعنف. الراجل المضحك اللي عنده الزهايمر ده اللي قاعد في قطر اللي اسمه يوسف القرضاوي.
يوسف القرضاوي أه.
يوسف القرضاوي ده ما عندوش حاجة اسمه إن أنت كان ليك تاريخ ولا ما لكش تاريخ.
قضى على تاريخه يعني.
يوسف القرضاوي لما يقول إيه: وأهم حاجة يا أولاد عندنا السلمية. الله، أنت عبيط ولا بتستعبط؟ دي سلمية الإخوان يعني المدافع والرشاشات وكده؟ هو ما يعرفش، هو أصيب بالزهايمر قبل المعرفة.
صحيح.
فهو بيتكلم من قلبه ولذلك هو بيستغربنا، بيقول: إيه ده؟ هم بيعملوا ليه كده؟ هم ليه بيظلمونا؟ هو صادق مع نفسه.
في حالة انفصال بينه وبين...
طبعا بينه وبين الواقع. لا يا يوسف، واديني باقول لك اهو قبل ما تموت توب، ليه يا يوسف؟ لأن العيال بتوعك بيستعملوا السلاح.
صحيح.
وعندهم مخازن سلاح، وضربوا وقتلوا، وهم اللي بدأوا.
صحيح.
إذا أنت يا يوسف ما اقتنعتش بالحكاية دية وأنت عارف إنهم كذابين، وأنت كاتب في مذكراتك إنهم مغفلين، كاتب في مذكراته إنه هو لما دخل السجن لقى ولد من الإخوان زعلان قوي من الشيخ الغزالي.
أه.
فقال له: الشيخ الغزالي ده راجل محترم. قالوا: لا، ده انفصل من عندنا ده... قال له: هو لما انفصل من عندك انفصل من الإسلام؟ قالوا: أه.
يا حاشا لله.
فكتب الكلام ده معترضا على الإخوان، يوسف القرضاوي.
طب كويس.
تخيل إنه مضلل إلى هذا الحد؟ طب وأنت يا يوسف ما أنتاش عارف مين اللي قتل أحمد الخازندار ومين اللي قتل سيد فايز؟ وأنت يا يوسف خالت عليك حكاية إن حد يلفق مقتل عبد الناصر بالطريقة المضحكة دية لو كانت دي من الدولة؟ ده محمود عبد اللطيف اتقتل، اللي حاول يقتل عبد الناصر، وهنداوي دوير اللي عطى له المسدس اتعدم.
أه.
طب ما هو كان قال قبل الإعدام: يا جماعة دول ضحكوا عليا وأنا ألعوبة. يقوم الإخوان يقول لك إيه: أصله ما اتعذبش زينا. الراجل هنداوي دوير ده كان ساكن في إمبابة، وكان متجوز من المنيا، بت من المنيا، وعطى المسدس لمحمود عبد اللطيف علشان يروح يقتل بيه جمال عبد الناصر.
نعم.
فلما انكشف محمود عبد اللطيف واتقبض عليه، هنداوي دوير عارف إنه ساعة ساعتين ويقبضوا عليه هو كمان، هيجيبوه، فراح مسفر مراته للمنيا، ونزل رد إلى القاهرة وراح مركز إمبابة وقال لهم: على فكرة أنا هنداوي دوير وأنا عايز اعترف. واعترف بكل حاجة. بالله عليك تضربه ليه؟
أه.
أنت رجل أمن، الضرب ده كان موجود في معسكرات الإنجليز علشان بسرعة يستقر.
والراجل اعترف وجاب من الآخر يعني.
جاب من الآخر وقال لهم كل حاجة، يضربوه ليه؟ جابوا له ليمون وقالوا له: طب هدي نفسك وقول لنا بقى احكي لنا كل حاجة. فحكى لهم كل حاجة. هو القرضاوي ده عارف الكلام ده؟ الله أعلم، ممكن لا. وهو ده اللي إحنا بنقول عليه التلبيس والتدليس، هو ده أس المشكلة. لما الناس بقى بتتعامل مع هذا تقول: مش ممكن ده راجل كذاب. على فكرة ممكن يكون مش كذاب ولا حاجة بس هو عبيط، عنده الزهايمر.
أه، مشكلة...
واخد بالك إزاي؟ وكلهم كده، لما تقعد معاهم تقول له: أنت غلطان، أنت مش واخد بالك إن الجماعة دي بتعمل كذا وكذا؟ يقول لك: طب طب أنا هاقول لك حاجة، اذكر كل حاجة بس سيب لنا حسن البنا. نسيب لك حسن البنا ليه؟ ما حسن البنا هو أساس الفساد ده لأنه لو كان فك الجماعة... قال: لو كان فك الجماعة كان الجهاز الخاص ضرب في الكل، ماشي...
يبقى عيال إرهابية، ما لهمش دعوة، وأنا قعدت في بيتنا.
وهي خلصت من عنده وخلاص صحيح.
صحيح، ولذلك اللي حصل إن الدين الموازي معناته إيه اللي عمله حسن البنا بإنشاء الجماعة؟ معناته إنه فيه سرية، وفيه عنف، وفيه ظاهر وباطن، يعني يعني...
صحيح.
برنامج ظاهر وبرنامج باطن.
ده بالإضافة لمنهج التقية اللي خذوه من الشيعة بقى بعد التواصل بين حسن البنا وبين قيادتهم يا مولانا يعني وكده.
زعل منهم بقى محب الدين الخطيب، ومحب الدين طبعا مات سنة 64 عن كذا وثمانين سنة، عن 84 سنة أو كده، ولأنه هو مولود 1880.
ما شاء الله.
فمحب الدين الخطيب زعل من الحكاية دي وانفصل. وساب بقى حسن البنا في إن الدولة قبل المجتمع وإنه لازم علشان أؤثر إن أنا آخذ الدولة. مشهد أقوله لحضرتك في العيال اللي قتلت الخازندار.
أه.
واد كان رفيع وواد تخين. ويذكر الحكاية بتاعتهم مرتضى المراغي كان وزير الداخلية. مرتضى المراغي بموجب وظيفته واحد ضابط بعث له بيقول له: ده النظام الخاص ده حاجة غريبة جدا، يدخلوا في أوضة ضلمة ويجيبوا المصحف ويجيبوا عليه مسدس ومش عارفين، ويبقى الراجل عارف الثاني ده بس لازم الجو بتاع الماسونية ده. طيب بيعملوا كده ليه؟ فمرتضى المراغي قال: مش معقول الناس دي تكون بتعمل كده، دول ناس بتدعو إلى الله، ناس رجعت الناس إلى المساجد، ناس نظفت المساجد لوجه الله، ناس بتحفظ الناس القرآن، معقول يكون تفكيرهم كده؟ أيوة، أصل هم مش بيعملوا كده باعتبارهم مسلمين، ده هو بيعملوا كده باعتبارهم دين موازي. التلبيس هنا.
أه.
فالمهم مرتضى المراغي راح حضر الولدين دول اللي قتلوا الخازندار. فالمحقق بيقول لهم: أنتم عارفين أنتم قتلتم مين؟ فالطويل قال للقصير التخين حاجة في ودنه فاستغرق في كرزة ضحك. والاثنين قعدوا يعملوا يخبطوا في الأرض، ومرتضى المراغي واقف وابتدى يشعر إن العيال مش في وعيها. العيال بتضحك وهي متهمة بالقتل ومش منكرين، وهيتعدموا، وهم مش هاممهم، ده زي ما يكونوا شاربين مخدرات.
صحيح.
فقال له: لو سمحت يا أستاذ، أنت قلت إيه؟ قال له: لا أصله هو تملي يقول لي نكت فأنا أضحك، فهو قال لي نكتة فأنا ما قدرتش أمسك روحي من الضحك. قال له: أنتم عارفين أنتم قتلتم مين؟ قالوا: لا، قتلنا واحد كان في حلوان. قالوا: أنتم قتلتم المستشار أحمد الخازندار. قالوا: مين أحمد الخازندار ده؟ فقال: تذكرت المذكرة بتاعة الضابط اللي كتبها لي بأنهم بيغسلوا مخ العيال دي. ده دين ده ده شكل كده.
دين موازي.
هيبقى قدامنا إيه؟ تكذيب مرتضى المراغي، بس.
أه.
طب يا ابني أنتم عملتم كده عشرات المرات، عشرات المرات، فماذا نتج عندكم؟ لا شيء. فإذاً أنتم تكذبون.
بعد الفاصل يا مولانا. يكذبون كما يتنفسون. الحديث يتواصل مشاهدينا الكرام ننهل من علم فضيلة عالمنا الجليل الدكتور علي جمعة وهذا الملمح التاريخي عن تاريخ الإخوان المسلمين، ابقوا معنا.
أرحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام، وأرحب أيضا بضيفنا الكريم فضيلة العلامة الدكتور علي جمعة. إذن الكذب متوارث من أيام حسن البنا ومن أيام التنظيم الخاص حتى الآن يعني...
نتيجة، الكذب نتيجة. أنا لما أبقى يعني عايز أخبي حاجة على الناس، ولي برنامج ظاهر، ولي برنامج حقيقي خفي، لازم أكذب. فهم ده نتيجة الظاهر والباطن.
أه، الدين الموازي.
الظاهر والباطن هو صفة من صفات الصفات الأصيلة للدين الموازي. السلم والعنف، هو مش هيستعمل السلم أو العنف، لا، ده هو يستعمل السلم والعنف.
والعنف، أه.
فدربوهم على عمل المظاهرات، وقالوا لهم: دي حاجة سهلة خالص، امشي بس من ميدان الجامعة لميدان الجيزة، تبدأ في ميدان الجامعة الساعة 10، توصل لميدان الجيزة هتبقى 10 وربع، اتفرطوا في الشوارع، وتكون هناك مظاهرة مستنية من ميدان الجيزة للهرم، ويكون هناك وهكذا. فأنا أمشي...
من الجامعة للجيزة، وفي نفس الوقت من الجيزة للهرم، وفي نفس الوقت من الهرم لفيصل، وهكذا تلاقي البلد كلها مشتعلة، والبلد كلها عقبال ما يجي الناس علشان يشوفوهم ما يلاقوهمش.
خلاص.
ماشي. إيه بقى الخطط دي الخايبة؟ هي خطط العداء للدولة. إيه الخطط الخايبة دي؟ عايزين نستولي على الدولة علشان نحكم بما أنزل الله. بس إحنا بنحكم بما أنزل الله. قال: أنتم؟ مرة الزهايمر يوسف زهايمر بيرد عليا وعلى شيخ الأزهر. بترد عليا في إيه يا أخويا؟ قال لي: أنت بتقول إن أنتم مسلمين في حين إنه عندكم قانون العقوبات ولا القانون بتاع بيقول: إن الذي يحرك دعوى الزنا أمام... زوجه... زوجته، هو الزوج فقط. طب ماشي، هي موجود الكلام ده. مش عاجبك؟ الكلام ده ضد الشريعة؟
نعم.
فقال: أيوة، ضد الشريعة. خلاص، إحنا عندنا...
نرجع لقصة ماعز والغامدية والرسول...
لا أبدا، لا لا لا لا، ما تدخلش معاه في المناقشة دية، دي أكبر من مستواه. ده عايش كده دي له 80 سنة، أوعى تدخل معاه كده، لا، ده إحنا هنرجع إلى مفهوم الإسلام اللي عايزين ياخذوا مننا وطنا له، تعال كده. بس بس بس، أنا بتكلم على مصر.
أه.
تعال، المادة دي مخالفة للشريعة، بنعمل إيه عندنا في مصر؟ عملنا حاجة اسمها المحكمة الدستورية العليا. بتعمل إيه دي؟ بتراقب على القوانين، بتراقب عليها من إيه؟ من مخالفتها مدى مخالفتها أو عدم مخالفتها لمبادئ الشريعة الإسلامية. طب وأنا أعمل إيه بقى في الحالة اللي زي دية؟ آخذ بعضي وأرفع قضية، فالقاضي يقول لي: القانون بيقول كده، فأعترض عليها فحضرت القاضي يرفع الأمر إلى المحكمة الدستورية، فالمحكمة الدستورية تقعد بجلالة قدرها وتدرس، وهي مكونة من ناس مجتهدين وكان منهم ورئيسها كان رئيسنا...
المستشار عدلي منصور.
المستشار عدلي منصور، ويقول لي: أيوة صحيح، المادة دي ضد الشريعة. أو يقول لي: لا، ده فيه وجه في الشريعة يتقبلها. أو يقول لي: هذه طبقا للشريعة للمصلحة العامة في ظل أجواء امتلأت بكذا وحفاظا على المجتمع وحفاظا على السلم المجتمعي وحفاظا على كذا، وهي أغراض عليا للشريعة، فأنا مش هلغيها. يقول اللي يقوله بقى، ويبقى اجتهاد. افرض إن أنا اختلفت معاه، هو قال رأي وأنا قلت رأي، يبقى قولين في المسألة. يتنفذ مين؟ اختيار الحاكم، اللي هو إيه؟ اللي هو الدستورية العليا. يبقى أنا ماشي مسلم 100%، أمال أنت مين؟ أنت هنطاش. أنت شخص بنسميه عندنا في الصعيد الهنطاش البعيد، يا يوسف يا قرضاوي، يا زهايمر، أنت هنطاش. ليه هنطاش؟ لأنك جاي تعترض على النظام بجزئية، طب ما هو فيه حاجات كثيرة الناس معترضة عليها إنه ده ضد الإجماع، ضد الفقه، ضد كذا، هو ما عرفش يجيب إلا مادتين في القانون كله. ماشي يا أخوي، ارفع الأمر إلى المحكمة الدستورية العليا، شوف شوف شياكة النظام المصري وقوته، وشوف سفاهة المعترض وتوهانه.
صحيح.
قال عايز يصور الشباب ويقول لهم: لا، إحنا مش محكومين بما أنزل الله. لا، إحنا محكومين بما أنزل الله، ولو أننا عندنا حاجة غلط، هيبقى زي أي غلط وقع فيه أي إمام من الأئمة أثناء التطبيق، بنعمل فيه إيه؟ بنرجع عنه، بنغيره، أو ما بنغيروش، وبن بنراجعه وبنشوف إنه هو ده الأقوى وده الأحسن وده الأقرب إلى الشريعة. يبقى إذاً الدجل ما لوش نهاية. الدين الموازي في هذه الخصائص، هذه الخصائص أنتجت نواتج، من ضمنها الكذب، والإسلام عمره ما ينتج الكذب. ولذلك هنفضل وراهم نفهمهم ونقول لهم إيه اللي حصل في النظام الخاص اللي عملوه، وإيه اللي حصل لما قدموا ال الدولة على المجتمع، وإيه اللي حصل لما كذبوا على أنفسهم؟ دول كذبوا على أنفسهم لغاية ما خلوا الناس في حيرة من أمرهم. مرة كنت في مؤتمر من مؤتمرات اللي في الكويت، وكان حاضر يوسف القرضاوي، وكان حاضر محمد سليم العوا، فقام محمد سليم العوا بكل لطافة كده وقال: المؤسسة الرسمية الدينية في مصر تقف دائما مع الحكومة. فقلت له: أنا عندما توليت دار الإفتاء يا سيد الدكتور محمد، الحقيقة إني سمحت لستة من الدكتوراهات، فيه ستة أخذوا دكتوراه في دار الإفتاء...
وكنت أترجاهم إنهم يبحثوا في الفتاوى عبر عصور 120 سنة.
120 سنة.
120 سنة. إنهم يبحثوا عن شيء وقفنا فيه مع الحكومة.
عن فتوى لتاريخ دار الإفتاء بكل علمائها كان في صف السلطة أو... واحدة، واحدة؟
بكل... واحدة بس. واحدة بس إنها يكونوا وقفوا مع الحكومة، لأن المعروف إن الشيخ المهدي العباسي وقف ضد توفيق، الشيخ محمد عبده وقف ضد عباس، لغاية ما بعت مندوب الخاصة الملكية لشيخ الأزهر الببلاوي يأمره فيه بعدم الصلاة على الشيخ محمد عبده. ده مين؟ ده عباس. طول عمرنا وإحنا بنقول الحق، رضي الحاكم أو لم يرض. كان الشيخ حسن مأمون وهو كان مفتيا، الشيخ حسن مأمون يبقى خال الكاتب الصحفي الشهير صلاح منتصر.
أه طبعا.
فالشيخ حسن مأمون كان يقول إيه في المكتب بتاعه؟ اللي هيتكلم في الاشتراكية في مكتبي ده هضربه ومش عارف بإيه. يا أخي يا أخي أنا عايز أفهم بس، أنتم بتتهمونا وبتكذبوا على روحكم وكذا إلى آخره، فين الفتوى دي؟ فقام وقال لي حاجة غريبة جدا، قال لي: الشيخ الببلاوي نقيب الأشراف خلى فاروق من الأشراف. قلت له: طب واحدة واحدة، هو ده إفتاء؟ الإفتاء هو بيان الحكم الشرعي، هو فاروق من النسل الشريف ولا مش من النسل الشريف؟ ده حكم شرعي يعني؟
نسب يعني، أه.
ولا ولا له أي حاجة، ولا يترتب عليه أي حاجة، ده نمرة واحد. نمرة اثنين: هو فين الكلام ده؟ أيوة كلام أنتم بتقولوه مع بعضكم، لكن فين في السجلات؟ فين في أي حاجة إن الشيخ الببلاوي... هات لي وثق إن الشيخ الببلاوي...
البينة على من ادعى.
مثلا، وليه يعني؟ أولا دي مش فتوى، ولا صدرت، أنا باقول لك الفتاوى ما فيش حاجة فيها كده. نمرة اثنين يا أخي: نحن نتمنى من الحاكم أن يكون أن يكون له فقيه، يبقى جنبيه يسأله، ده أزمتنا إن الحاكم ما بيسألش فقيه.
صحيح.
أزمتنا في كده، يبقى أنت تقول لي إنه دول ضلالية وأنهم علماء سلطان؟ علماء سلطان بأمارة إيه؟ عملوا إيه؟ فالمهم يوسف قاعد، القرضاوي، وبعدين ينقل لي واحد منهم أنه قال اسكت يا سليم، واتهمه بالكذب. طيب، وأيدني أنا. يوسف ده أيدني...
ده كان سنة كام يا مولانا؟ ما كانش لسه فيه الزهايمر يمكن...
كان سنة خمسة.
2005.
يعني أدي له عشر سنين. فحضرتك الناس دية ناس تائهة، مش مش بيتعمدوا الكذب، ولا يعرفوه، دول ناس يصدق فيهم قول النبي صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع. نفس صاحبنا ده خرج من الجماعة، ولكن هم في مرة من المرات قالوا له: إحنا عايزينك تبقى المرشد العام. قال لهم: لا، ده عندكم الشيخ الغزالي. قالوا: لا، الشيخ الغزالي لا. الشيخ الغزالي بيكرهوه علشان عبد الناصر كان بيحبه. وشغلانة كده، يعني إيه ده؟ إيه ده؟ دول لو تفرغوا لخدمة المجتمع والناس، للمدارس، للمستشفيات، للمكاتب، للتأليف، دول لو تفرغوا ل ل ل إنه الآلاف والملايين المملينة اللي بينفقوها في الهتر، والهتر في اللغة الحمق، لو كنا فتحنا بيها، لو كنا مدارس مجتمعية، كنا عملنا بيها صرف صحي، عملنا فيها، لكنهم قوم يجهلون.
صحيح.
وهؤلاء سوف يحاسبون أمام الله.
عشان كده المؤرخين بياخذوا عليهم كمان يا مولانا إنه لم يقدموا عبر تاريخهم منذ إنشاء الجماعة ما يمكن أن يطلق عليه المبدع في أي مجال، لا فقيه في مجال الدين، ولا أديب، ولا علامة، يعني الحقيقة هم منغلقين هناك لديهم هدف فقط وهو القفز على السلطة وفكرة الأممية اللي فضيلتك تفضلت بشرحها، غير ذلك لا، اللي من الإخوان هو مسلم وغير ذلك فلا.
على كل حال وصلنا إلى سيد قطب الذي أنشأ...
نظاما...
تنظيما آخر، وهاحكي لك عنه بالتفصيل.
أه، دي حدوتة سيد قطب الحقيقة.
لأنه في الحقيقة استمرار للتدليس والتلبيس، وسيد قطب هو أساس التكفير، وسيد قطب هو أساس العنف، وسيد قطب... لكن حسن البنا سبقه في ذلك، لكن ده بأسلوب آخر نظر لهم ما لم يكونوا يتصورونه.
لا فض فوك يا مولانا. شكرا جزيلا لفضيلة عالمنا الجليل العلامة الدكتور علي جمعة على هذه الأطروحات وهذه الرحلة التاريخية العظيمة في تاريخ هذه الجماعة وتبيان كيف تم هذا التحول وكيف أنهم ينتهجون الكذب منهاجا لهم. بشكر حضراتكم على حسن المتابعة، والحديث يتواصل إن شاء الله سيد قطب في اللقاءات المقبلة بإذن الله. دمتم في أمان الله ورعايته وإلى اللقاء.
