هذه تحية لكم من عند الله طيبة مباركة مشاهدينا الكرام، لقاؤنا الإيماني الفكري يتواصل في حلقات برنامج المتشددون وفضيلة العلامة الأستاذ الدكتور علي جمعة، ننهل من علم فضيلته ونستوضح الكثير من الحقائق، وأرحب به دائما وأبدا، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
الحقيقة إنه مجموعة الحلقات الماضية كانت فيها إطلالة تاريخية وبنحاول الحقيقة من هذه الحلقات إن احنا نوضح حقيقة الإسلام المعتدل بعيدا عن هؤلاء الذين يختزلون الإسلام في صورة تعبر عنه أسوأ تعبير، اتكلمنا في الحلقة الماضية عن الهرم المقلوب وقبله عن الدين الموازي وعن مقتل حسن البنا وفضيلتك وعدتنا نتكلم عن سيد قطب في مجموعة من الحلقات، لكن لو أذنت لي، من الواضح إنه هناك غياب لفكرة التوثيق والتاريخ فيما يتعلق بالإخوان ومنهج عملهم يعني، هل تعطينا مجموعة من الأمثلة لمفهوم التوثيق والفرق بين جماعة الإخوان والأزهر الشريف بعلمائه الكبار ورجاله؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
أذكرك في بداية حلقاتنا واجتماعنا في هذا اللقاء المبارك أن تكلمنا عن المرتضى الزبيدي، والمرتضى الزبيدي كان صاحب مشروع قومي فكري يريد بالمحور الإسلامي أن ينهض من كبوته التي اعترف بها الجميع، والتي اشتد هذا الاعتراف بعد الحملة الفرنسية وبعد ما رأوا كيف المقارنة بين ما عليه أسلحة المماليك، البنادق الخربانة، وبين ما عليه التنظيم العميق الذي عليه الجيش الفرنسي.
نعم.
حتى إن حسن الجبرتي في تاريخه يتكلم عن أنه رأى أشياء عجيبة تحدث وهي عبارة عن كيمياويات بتوضع بعضها مع بعض، فيخرج دخان أزرق دخان برتقالي دخان أحمر وكذا، فقال: بما لا تدركه عقول أمثالنا.
نعم.
لأن الكيمياء مع هناك فرديو ولافوازيه وكذا تطورت جدا، والكيمياء عندنا كانوا لسه بيبحثوا عن كيفية تحويل النحاس إلى ذهب. هي دي الكيمياء. ولن النحاس يتحول إلى ذهب إلا بطريقة معينة من الوزن الذري من الجزيئيات إلى آخره، المهم. الحاصل إن الناس التفتت المرتضى الزبيدي 1250 ويريد إحداث نهضة، والنهضة بناها كما قلنا على ثلاثة:
التوثيق.
التوثيق، والأخلاق المنظومة الأخلاقية، واللغة العربية،
واللغة، صحيح.
لأن اللغة والفكر وجهان لعملة واحدة ولن تستطيع أن تبدع وأن تنطلق إلا بلغتك.
نعم.
ولذلك نرى اليابان في تطورها الصناعي الرهيب الذي سيطرت فيه على العالم، الصين كذلك، يحافظون على لغتهم. كنا وإحنا هنا في مصر قبل ما نروح اليابان يقولوا لنا ده اللي هو جاهل عارف ست لغات، رحنا لقينا ولا واحد عارف ولا لغة.
هو الياباني فقط.
هو الياباني فقط وترجمة فورية لمنتجات العقل البشري في كل مكان، وبهذه اليابانية ابتدوا يفكروا، ابتدوا يطوروا، ابتدوا يصنعوا، ابتدوا يتمكنوا.
صحيح.
جماعة الصين، في الصين وصل الاحتياطي اللي هو كان عندنا قبل أحداث ثورة يناير...
36 مليار وكنا مبسوطين بيهم.
36 مليار، 4 تريليون، 4 تريليون، 4000 مليار مش 36، شوف 36 لـ 4000، يبقى شكله إيه، قُول 40 لـ 4000 مليار، واخد بالك إزاي؟
فـ 1 إلى 100،
تقدمت الأمم.
وإن هم مليار وشوية وإحنا قول 100 مليون،
100 مليون اه.
واخد بالك؟ فكان من المفروض إنها نبقى إحنا اللي أكثر منها، لكن ما حصلش، طب من المفروض إنه يبقى 13 مرة لكن ده 100 مرة، يبقى ناس عايزين تتقن وناس عايزة تشتغل.
اه صحيح.
الكلام ده كله ده بدايته إنك تنطلق والانطلاق بتاعك هو اللغة، شوف إزاي الكلام؟ كلام ثقيل، كلام علماء، كلام أهل اجتماع، عارفين الإنسان شكله إيه، عارفين الإبداع، عارفين الاجتماع البشري. ما هو زي المشروع الوهمي بقى اللي جابه لنا الرئيس المعزول ولا الرئيس المخلوع ولا الرئيس كذا محمد مرسي وبيقول مشروع النهضة وبعدين اتضح إنه ما فيش نهضة،
ما فيش مشروع.
مشروع النهضة الحقيقي كان مع المرتضى الزبيدي، مات 1205، الحملة الفرنسية جات لنا 1213، فيه التوثيق، ولذلك ابتدى يوثق الروايات ويعلم الناس كيف يوثقون. المرتضى الزبيدي حاجة إحنا ما قلنهاش،
تفضل مولانا.
حب يعلم الناس التوثيق الصحيح، فجمعهم على درس على البخاري، جمع مين؟ العلماء؟ لأ، لاء لاء لاء لاء، جمع العوام،
يا سلام!
حيقريهم البخاري بالأسانيد، ليه بالأسانيد؟ عشان التوثيق، وما للعامي ده العامي يا دوبك بيقرأ ويكتب بالعافية، قال لأ لأ لأ، ده أنا لازم أنظف مخه وأخليه يتفكر التفكير المستقيم. راح لأسانيد البخاري وراح عمل لها اللي بيسموه دلوقتي الكلاسيفيكيشن، اللي هو التصنيف،
التصنيف.
إنت واخد بال سيادتك؟ قال كام حديث في البخاري السند بتاعه ثلاثة؟ ثلاث أشخاص،
ثلاث أشخاص ثقات اه.
عن سين عن صاد عن عين، فلقى 21 حديث، ركنهم جنب كذا وده إيه؟ الثلاثيات.
الثلاثيات.
ليه؟ لأن السند فيه ثلاثة.
ثلاث أشخاص فقط.
طب وفين الرباعيات؟ السند اللي فيه أربعة راح مطلعهم لوحدهم، طب فين الخماسيات؟ طب فين السداسيات؟ طب فين السباعيات؟ طب أكثر حاجة في البخاري إيه؟ تساعيات.
صنف، صنف كل ده اه.
يبقى ثلاثي، رباعي، خماسي، سداسي، سباعي، ثماني، تساعي، صنفهم. وقال لهم: تعالوا، الـ 21 حديث دول بالأسانيد فيهم كام سند؟ فيهم كام ثلاثيات؟ فطلعوا سبع أسانيد، قال لهم: طب احفظوا السبع أسانيد، وحفظهم السبع أسانيد، لما تقول مالك عن نافع عن ابن عمر، مالك عن نافع عن ابن عمر، خلاص عرفنا مالك عن نافع عن ابن عمر، قال له: عارف الحديث الأولاني ده مالك عن نافع عن ابن عمر فيه ثلاث أحاديث، عارف الحديث الثاني ده فيه كذا، راح محفظهم البخاري في إيه؟ الثلاثيات، حفظهم الـ 21 حديث، في مجلس اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة الناس حفظت، والناس ما بقتش تأنف، تشمئز من السند ومن العنعنة، وتحول ده إلى نوع من أنواع الشهوة، إنه عايز يعرف مين اللي في السند علشان أشوف ده صحيح ولا لأ علشان مخي يرتاح.
علشان مخي يرتاح، صحيح.
الشيخ مات.
الشيخ مرتضى.
الشيخ المرتضى الزبيدي مات، بعد ما علمهم الثلاثيات ودخل في الرباعيات مات، رحمه الله تعالى.
رحمة الله عليه.
بس مدرسة،
طبعا.
وفكرة، وحاجة هتوصلنا لحاجة.
أنا راجل قريت كتير في السياسة،
اه.
أنا مش سياسي، وقريت كتير في الاجتماع، وعارف إن داعش وباعش والإخوان والتخوان والكلام الفاضي ده كله...
كله خرج من هذا، من مبدأ التوثيق اه.
جاي من عدم التوثيق، أنا ما ليش دعوة بحاجات كتيرة جدا، لكن عدم التوثيق أنشأ عقلية عفنة،
صحيح.
حتى ولو ادعت الإسلام ولو ادعت أنها تعمل بالليل والنهار لوجه الله وأنه لا فساد في وسطيهم، كل الكلام ده مصيبة لأنه غير الحقيقة،
صحيح.
إيه الحقيقة؟ أنهم لا يوثقون، ما فيش توثيق عندهم، واخد بال سيادتك إزاي؟ ولذلك لما يجي واحد وما يوثقش، بنسيبه وبنقول له: لأ، وثق، حتى الكلام اللي إنت بتقوله ده مش موثق يا أخي.
امم.
لما العقاد في سنة 1947، العقاد كان سعدي،
اه.
ولما رأى الإخوان بتعتدي على أحمد ماهر وعلى سليم زكي وعلى فلان وعلان وكذا ودول سعديين، كتب وقال في الأساس، في كانت جريدة السعديين اسمها الأساس،
الأساس.
فكتب مقال ماتع كبير، وقال، هو كان واسع الاطلاع العقاد، وكان أنيس منصور الله يرحم الجميع بقى يروح يسأله عن الجماعة اليهود والماسونية والحاجات وكذا، وكان واسع الاطلاع في هذا، ولما ألف عبقرية محمد وألف عبقرية المسيح اتصلوا بيه اليهود وقالوا له: اعمل لنا عبقرية موسى وإحنا نجيب لك مراجع عمرك ما شفتها، كان هو يحب الكتب.
ما شاء الله.
رفض،
اه.
علشان الحالة الصهيونية اللي قاعدة متمسكة هنا وهنا وبتضرب، ما كتبش عن سيدنا، ما هو سيدنا، موسى، ما كتبش عنه عبقرية موسى، ليه؟ علشان الحالة بتاعة اليهود والحالة اللي موجودة. فراح كتب مقال بسعة اطلاعه دي يتكلم فيه عن إن حسن البنا مغربي،
امم.
وإنه شكله كده يهودي،
من أصل يهودي، امم.
من أصل يهودي، الناس نسيت كلام العقاد وبقت تتناقل ده، لكن بالرغم من هذا إلا إنه لا نعتمد على هذا،
صحيح، ما فيش توثيق.
بعد كده، على أيام الرئيس عبد الناصر وصدامه مع الإخوان، بحثوا عن الحكاية دي،
جذوره أو أصوله اه.
فلقوا قصة، فيه إيه؟ فيه حاجة. بحثوها إزاي بقى؟ أُم راحوا، شوف التوثيق، ولذلك أنا لما ألاقي ناس بتوثق أقول سبحان الله، هو ده بتاعنا،
بالظبط.
لما ألاقي ناس زي الألمان بتتقن،
منهجية علمية.
هو ده الإتقان بتاعنا إحنا، لما ألاقي ناس رحماء، هو ده الرحمة بتاعتي أنا،
صحيح.
فالحكمة ضالة المؤمن أينما وجدها فهو أحق بها.
صحيح.
فراحوا دار المحفوظات دوروا على عيلة البنا، الواد ده جاي منين وراح فين؟ فإذ بيه لم يجدوا إطلاقا في المحفوظات المصرية أي كلمة عن عيلة البنا،
امم.
لقوا كلمات عن عيلة الساعاتي، عن عيلة الساعاتي،
اللي هو عبد الرحمن الساعاتي الـ...
هو أبوه اسمه الساعاتي مش البنا، فراح واخد من دية عباس محمود العقاد إن بنا بالإنجليزي يعني إيه؟ Mason،
امم.
قال: ده يبقى ماسوني، إنت واخد بالك من الربط؟
امم.
قال: ده يبقى ماسوني والماسوني حركة يهودية، وعيلة الساعاتي التي هاجرت من المغرب إلى مصر هي إحدى العائلات التي كانت يهودية ودخلت الإسلام في عهد محمد بن عبد الله بن تومرت...
اللي ادعى المهدية وعمل دولة المرابطين،
امم.
سافرت ثلاث عائلات كبار كلهم بيشتغلوا بالساعات، وكلهم اسمهم الساعاتي، من المغرب إلى مصر،
مصر.
بعد ما أسلموا، أسلموا هناك في المغرب،
في المغرب.
وأسلموا من الوقت ده، لكن هم أصولهم كانت يهودية.
يهودية.
فراحوا بحثوا في محمد بن عبد الله بن تومرت ده، هو الناس أسلمت ليه في أيامه؟
اه.
فوجدوا أنهم أسلموا سياسيا.
اه ده زي طب محاكم التفتيش كده في الأندلس اه، لكن اللي في القلب في القلب يعني.
اه، كان اللي في القلب في القلب،
اه.
طب وفين العيلتين الثانيين؟ قالوا: اختفوا،
امم.
لا وجود لهم في التاريخ إلا هذه العائلة اللي سمت روحها فيما بعد البنا. وكله ده بنقول ما هو موجود معانا،
نعم.
ولكن لأننا ما احناش متأكدين 1000%، توثيق، إذا فالفارق ما بين الأزهر وبين الإخوان، التوثيق.
والإخوان، التوثيق. طيب ده الحديث يطول يا مولانا، لو أذنت لنا يعني فاصل قصير ونعود بعده لاستيضاح كثير من مفاهيم التوثيق، الحقيقة مولانا عرج بنا على نقطة مهمة جدا تاريخية أثارت أزمة كبيرة لكن ليس حولها معلومات كافية، نستوضح أكثر بعد هذا اللقاء، أو بعد هذا الفاصل، انتظرونا مشاهدينا الكرام.
أرحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام، حلقة اليوم من المتشددون مستمرة، وأرحب مجددا بفضيلة مولانا العلامة الدكتور علي جمعة، الحقيقة يعني بالنسبة لي أمور تستحق أن أتوقف أمامها مولانا يعني، لأن احنا كنا بنسمع هذا الكلام، لكن ليست هناك رواية دقيقة أو توثيق كما تفضلت فضيلتك.
ما احنا رحنا
اه.
ما لقيناش حاجة في المحفوظات،
اه، عن حسن البنا، عن عيلة البنا لقينا عن الساعاتي.
لقينا عن الساعاتي،
امم.
طب الساعاتي دول إيه القصة بتاعتهم؟ لقينا المغرب هناك إن ابن تومرت دخلت في عائلات ثلاث عائلات اسمهم الساعاتي دخلوا الإسلام في...
ربما خوفا من بطشه أو وليس على اقتناع...
لا ده في اتفاق سياسي بالتفصيل موجود.
اتفاق سياسي، امم.
طب فين هم دول أنهي ساعاتي فيهم الثلاثة؟ الثلاثة كانوا يهود، طيب يهودي وأسلم، ما فيش مش