السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام وأهلا ومرحبا بكم يتجدد اللقاء في برنامج المتشددون وحلقاته المتواصلة التي نحاول من خلالها أن نتوقف أمام الإسلام المعتدل وهو في الأصل إسلام معتدل بعيدا عن هؤلاء الذين يحاولون الإساءة له بالفكر المتطرف والفكر التكفيري أيضا، والفرق بين منهج ما تسمى جماعة الإخوان والأزهر الشريف بعلمائه ورجالاته الكبار. دائما وأبدا أرحب بضيفي الكريم، أو نحن ضيوف على فضيلته، العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلا بفضيلتك يا مولانا.
أهلا ومرحبا بكم.
اتكلمنا عن سيد قطب في رؤيته التكفيرية للمجتمع، التكفير عند سيد قطب، وكيف تحول أيضا وفكره تغير خاصة في كتاب ظلال القرآن بعد أن دخل إلى السجن وعدل تقريبا 15 جزء من أجزاء القرآن في خواطره أو في ظلاله، لو توقفنا أكثر مع سيد قطب في رؤيته للمجتمع وعدم صلاته الجمعة على اعتبار أنه يعيش في مجتمع كافر، ماذا نقول يا مولانا أيضا يعني توضح لنا كثير من المفاهيم لو أذنت لنا فضيلتك؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
سيد قطب ابتداء سطحي التفكير.
ومن سطحيته كما قلنا ذهب إلى أمريكا فانبهر بأن الأمريكان ضد حسن البنا، إذا فحسن البنا صحيح على صواب.
ورجع وانضم إلى الإخوان، وبدأ بدلا من الأدبيات أن يتكلم في تفسير القرآن.
ولكنه بعد 54 تغير مرة ثانية إلى فكرة معالم في الطريق فكرة المجتمع الجاهلي.
فكرة المجتمع الجاهلي هي أول خطوة لتكفير المسلمين.
فكرة المجتمع الجاهلي يريد أن يقترض أو يستلف أفكار أخرى من السلفية المتطرفة التي تفرق بين توحيد الألوهية والربوبية والصفات.
ولذلك تجد أن هذا التكفير كله يتبنى هذا الفكر أولا.
توحيد الذي نقرأه في الكتب ثلاث أقسام:
ما تعلق بالله مما يجب في حقه أو يستحيل في حقه أو يجوز في حقه.
مما يتعلق بالنبوات ما يجب وما يجوز وما يستحيل.
مما يتعلق بالسمعيات.
كل دراستنا من ساعة الصحابة لغاية النهاردة بنعالج في علم اسمه علم التوحيد الثلاثة دول: الإلهيات، النبوات، السمعيات.
فجأة خرج علينا فكر آخر، هذا الفكر كان هو فكر ابن تيمية، وفي فكر ابن تيمية فوجئنا ولم نسمع من قبله ولم نسمع من بعده كما يقول الشيخ العربي التباني: إنه جايبين كلام ده منين؟ ألوهية، ربوبية، صفات.
إيه ألوهية دي؟ قال: يعني ممكن تؤمن بالله الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، وتؤمن برسوله وبرضه تبقى كافر.
الله! إزاي؟ ابقى كافر إزاي؟
كمنهج ابن تيمية في...
أه، ألوهية وربوبية والصفات أه كدة، إنت مؤمن كدة ربوبية، يعني بتقول إن خالق هذا الكون واحد أحد فرد صمد.
طيب، أنا بقول كدة، أه، بس إنت عصيت. أيوة أنا عصيت. كل الطاعات من شعب الإيمان وهي مكون للإيمان، يعني إيه؟ يعني أنا مؤمن وعاصي، ابقى كافر؟
لا، متبقاش كافر.
أمال إيه بقى؟ أمال ابقى إيه؟
تبقى عاصي.
طب كويس قوي، الحمد لله.
والإيمان يزيد وينقص، أيوة يزيد وينقص.
في هوية الإيمان من الداخل فيه عمل ولا لأ؟ العمل ركن من أركان الإيمان ولا الإيمان ده التصديق بالقلب الذي يصدقه العمل؟
قالوا: لا، ده العمل ركن من أركان الإيمان.
طب أنا معملتش، وأنا مؤمن وكدة وبعيط وبقول يا رب أنا معملتش سامحني. ابقى كافر ولا مسلم؟
قال: لا تبقى كافر.
حاشا لله.
أدي الحكاية.
هذا الفكر رد عليه العلماء وكذا إلى آخره، والفكر ده تبنته بعض الجماعات السلفية المتطرفة ووصفوا بقى الآخرين بأنهم مرجئة بأنهم معطلة بأنهم مش عارف إيه وهيصة هناك، لكن سيد قطب خد من هذا إلى أنه فيه فرق ما بين الرب والإله ومش عارف الدين وكذا إلى آخره، ومشي وراه عبد أبو الأعلى المودودي في هناك في باكستان، أبو الأعلى المودودي في منطقة الهند وباكستان ألف المصطلحات الأربعة بيقول فيها نفس الكلام بتاع سيد قطب، سيد قطب كون تنظيم علشان يزيل الجاهلية، التنظيم ده كان فيه تطبيق بقى لأفكار معالم في الطريق، هنعمل إيه؟ أول حاجة أبراج الكهرباء، خلي بالك من ساعتها، من وقت سيد قطب؟ أيوة، ودلوقتي كانوا بيفجروا ويكسروا ويخربوا أبراج الكهرباء، تدمير المجتمع، فجروا أبراج الكهرباء، ثاني حاجة فجروا الجسور، تعالى في جسر كدة وشوف فجره، ثالث حاجة السدود، السدود فجروها، عشان يغرقوا، علشان تغرق، طب وده هيترتب عليه إيه؟ انهيار الدولة، إيه الكلام الساذج ده؟ هو لو قام زلزال أوم الدولة تنهار؟ الدولة دي نظام، الدولة دي إدارة، الدولة دي مش هنهار لما برج، بس القضية كلها إنكم تبقوا قضيتم حاجتكم في الملاعن الثلاثة فالناس تلعنكم، لكن الدولة مش هنهار، وهذا ما يحدث الآن يعني، واللي حدث، ملعونين، أنا قاعد أقرأ بصوت عالي في كتاب جرائم عصابات الإخوان المسلمين، كتاب صدر سنة 66 وبنتي قاعدة جنبي وشايفاني إن أنا مش ماسك جريدة إنما ماسك كتاب، فقالت لي: هو إنت بتقرأ إيه يا بابا؟ إنت بتقرأ جريدة ولا بتقرأ كتاب؟ قلت لها: لا كتاب، قالت لي: بس الكتاب اللي إنت ماسكه ده قديم، 66 وبصوت عالي، قلت لها: ما تبصيش إنه 66، قالت لي: إزاي يعني؟ ده إنت بتقرأ اللي بيحصل دلوقتي! اللي بيحصل في سنة 14، 50 سنة فرق، 48 سنة، 14 وده كان 65، 15 كدة، تتصور البنت تنبهت، اتنبهت إلى إن اللي أنا بقرأه ده هو هو اللي بيحدث، ده بيلخص لك كل حاجة، يا ريت المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية يطبع كتاب اسمه رأي الدين في إخوان الشيطان، رأي الدين في إخوان الشيطان، مين إخوان الشيطان دول؟ اللي هم دول، مين رأي الدين؟ الشيخ حسن مأمون، الشيخ هريدي، المشايخ اللي فاهمين، اللي عارفين هو ده إيه، دي بهدلة، ده مش دين، ده عبارة عن قص ولزق، ده مش دين، ده عبارة عن تكفير، يا أخي ده المسلم اسمه المسلم الصعب، وكنا نسأل مشايخنا، الفقهاء مسميينه المسلم الصعب ليه؟ صعب الأخلاق كدة يعني؟ قال: لأ، صعب إنك تكفره، صعب إنك تخرجه من الملة، فالناس اشتغلت على كتب سيد قطب واستخرجت منها مواطن التكفير، بيكفر المجتمع، وبيكفر الدولة، وبيكفر الناس، فلما عملوا كدة، الناس انقسمت قسمين، قسم فزع من هذا واستعجبه، وقال له: عيب يا سيد، إنت بتكفر الناس، عيب، وقسم تاني اتبعه، قسم رفض، واللي رفض ده كان ساعتها أغلب الإخوان، كان الأغلب؟ كان الأغلب، وقسم تاني ما رفضش، لما طلعوا العيال دي كلها من السجن إحنا التقينا بيهم، كان فيهم واحد يبقى اسمه مصطفى كامل، ده كان زعيم القطبيين، وكان متجوز بنت من بنات حميدة وأمينة أمينة، أخت سيد قطب، أخت سيد قطب، مصطفى كامل، والتاني كان اسمه عبد الكريم الصفتي، وعشان كدة بيقولوا إن كل يعني الصقور اللي موجودة في مكتب الإرشاد في الفترة المؤخرة كانوا قطبيين يا مولانا، ده دي قضية تانية، دي حدوتة تانية خالص، هنعرفها إن شاء الله، نعرفها، بديع ورفاقه يعني، بديع ورفاقه دي حاجة تانية خالص، غير اللي هم كانوا، كان واحد اسمه البارودي، وواحد اسمه مصطفى كامل، وواحد اسمه عبد الكريم الصفتي، ودول قابلتهم بعد ما خرجوا من السجن يا مولانا؟ اه، دول دول هم القطبيون، ده هو دول بقى كانوا مع سيد قطب.
إلى آخر لحظة، وكانوا يكفرون المجتمع، وكانوا يكفرون الناس، وهكذا.
لكن اللي حضرتك بتقول عليه ده دول اسمهم العشرات أصحاب العشرات دول اللي هم بديع ومرسي وكذا، دول دول حاجة تانية خالص غير الأولاد القطبيين بتوعه.
ما عاشوش حتى سيد قطب إلا قليل منهم يعني، والعريان وشاطر...
لا، دول كل دول خدوا القطبية من الكتب وبفكر آخر غير اللي كان موجود، إحنا بنتكلم الآن على...
من عاصروا أو عايشوا سيد قطب و...
من عاصروه وأخذوا عنه وتربوا على إيديه وكونوا التنظيم بتاعه.
والتنظيم ده لما جم قبضوا عليهم، طبعا الناس بتسأل: انتوا قبضتوا على تنظيم سيد قطب، بتقبضوا ليه على الإخوان؟
لأنه تنظيم، ما تفكوه وإحنا مانقبضش عليكم.
إيه لزمتها؟
الحكومة بتعمل كدة، بنلاقي فيه منطق، عند الحكومة فيه منطق، عند الإخوان دول ما فيش منطق، انتوا ليه مصممين يا فريد يا عبد الخالق إنك ترتبط مع هذه السفينة الغارقة؟
صحيح.
ده انت راجل طيب.
عبد المعز عبد الستار، فريد عبد الخالق، مش عارف، انتوا ناس طيبين، طب ما تسيبوهم!
تسيبوهم، صحيح.
أبدا، إحنا مع إحنا، كان سعيد رمضان جوز بنت حسن البنا...
البنا، طبعا.
كان يقول إيه؟ بيحكي لابنه: سنظل إخوانا ولو ضُربنا بالجزم!
واخد بال سيادتك؟ سنظل إخوانا ولو ضُربنا بالجزم.
ماشي، يبقى فيه حاجة فـ... فدا، طيب، ما أحسبكش... طب ميـ... طب مين؟ مين اللي فيكم ومين اللي مش فيكم؟ طب ما تفكوها!
وده اللي عرضه عليه صالح باشا حرب وغيره، عرضوه على حسن البنا وأبى، قال: لا ما أفكهاش، أنا مصمم عليها، وهذا هو مكان البلاء. شوفوا يا جماعة، انتوا هنا، انتوا الفكر بتاعكم ده والتنظيم بتاعكم ده، سيد قطب بيقول إيه؟ كتب قالوا له: يا سيد اكتب لنا على سبيل التجربة الإنسانية، المحققين بتوعه، اكتب لنا على سبيل التجربة الإنسانية انت عملت إيه؟
قال: طيب.
فراح كتب مذكرة بخط إيديه، كتب فيها إيه؟ كتب فيها: أنا أعلم أن جميع نظم العالم تعتبر ما فعلته جريمة.
يا سلام! اعتراف واضح وصريح لا لبس فيه.
بإيديه، بإيديه، اللي كتب بإيديه، وعلى فكرة الكتوبة دي خدها حافظ وهبة بتاع الشرق الأوسط، ما أعرفش إذا كان عايش ولا مات ولا أي حاجة، المهم، وراح عملها في كتاب اسمه إيه: لماذا أعدموني، لماذا أعدموني سيد قطب، والناس تفتكر إن دي...
سيد قطب هو اللي مألفه.
هو اللي مألفه، هو اللي كاتبه بإيده، بس كانت المذكرة التي كتبها للمحققين، وبيعتترف فيها اعتراف صحيح: أيوة كنا عايزين نزيلكم أيها الكفار، أيوة عايزين نزيلكم أيها... فبتدل إيه لما تقرأ المذكرة دية؟ طبعا حافظ وهبة عامل مقدمة بيقول فيها إنه ده الشهيد وده القائد وده كذا إلى آخره، واخد بال سيادتك؟ علشان بس تعرف السلاطة ماشية إزاي. سيد قطب معترف على نفسه، أنا بقى راجل بقرا كدة من الخارج أقرأ من الخارج وأتأمل وأشوف، بشوف إنه دول ناس عادلين ما ظلموش حد، ناس كونوا تنظيم للقضاء على المجتمع وتقويض أركانه، جريمة، هم مش عارفين، ده بيقول لك: ده إحنا بنرتكب جريمة عند كل أنظمة وخلق الله. طب لما انت عارف كدة؟ قال: لأ ما انتوا خلي بالكم، أصل أنا مسلم وانتوا كفار، ما انتوش واخدين بالكم. فاللي حصل يا فندم، إن سيد قطب لما عمل اللي عمله، وجات الحكومة وعينت له واحد كان شاب ساعتها الله يرحمه اسمه سمير ناجي، المستشار سمير ناجي.
ده موضوع مهم يا مولانا، يعني أستأذن فضيلتك ناخده يعني وحدة واحدة بعد الفاصل.
بالمستشار سمير ناجي.
سمير ناجي، شكرا لفضيلة الدكتور علي جمعة، بعد الفاصل انتظرونا مشاهدينا الكرام الحديث متواصل عن تكفير المجتمع وسيد قطب.
أهلا بكم، الحكومة عينت لسيد قطب المستشار سمير ناجي، عشان يعمل إيه يا مولانا؟
عشان يحقق معاه.
سمير ناجي راجل يعرف ربنا، فخاف، وراجل على فكرة قبل كدة الحكومة هي هياها جابته علشان يحقق مع الشيوعيين، فيبقى جابته علشان يحقق مع الشيوعيين وجابته علشان يحقق مع الإخوان، أو سيد قطب بمعنى أصح، سمير الله يرحمه كان يخاف ربنا.
ما تكونش الحكومة ملفقة لهم التهمة؟
يا ربي، طب اسأل مين؟
في العيلة بتاع سمير ناجي قريب ليه ومن الإخوان المسلمين، بل من كبارهم، وكان هو سبب من أسباب البلوة كلها، منير الدلة.
منير الدلة ده لما جه عبد الناصر يقول للإخوان: لو سمحتوا هاتوا لي حكومة ائتلافية هنعمل حكومة ائتلافية وهاتوا اللي انتوا عايزينه في البتاع، فـ حسن الهضيبي قال له: لا، أنا عايزين نراجع القوانين كلها قبل ما تصدر، قال له: ما حدش يقدر يعمل كدة يا سعادة المستشار، دي دولة، وفي برلمان وفي كذا، وفي ما ينفعش، قالوا: لازم كدة، انت عايزنا نؤيدك ولا ما انتاش عايزنا نؤيدك؟ وابتدى يهدد عبد الناصر، المهم، منير الدلة كان هو الذي قدموه لعبد الناصر، فقالوا: مين منير الدلة ده؟ ما أعرفهوش! أنا أعرف الشيخ الغزالي، الشيخ الباقوري، الشيخ سيد سابق، الشيخ... انتوا جايبين لي ناس ما أعرفهاش ليه؟
وبدأ يشك فيهم وفي نواياهم.
منير الدلة ده هو كان قريب المستشار سمير ناجي، فراح له.
الراجل بيتحرى يعني الحقيقة وبيحاول يطمئن قلبه يعني.
قال له: أنا مانيش مطمئن للحكاية دية، فعايز أسألك، انت راجل من جواهم، هم فعلا عملوا كدة؟
قال له: آه.
منير الدلة بيعترف على إخوانه!
قال له: أيوة، عملوا كدة.
قال له: يعني أمسك القضية؟
قال له: أمسكها وتوكل على الله، واحكم فيها بالعدل.
قال له: متشكرين.
سمير بعد كدة الله يرحمه ألف كتابا ذكر فيه تجربته، وموجود الكتاب في الأسواق، أو مطبوع يعني، موجود، محاكمته للـ... تحقيقاته مع الشيوعيين وتحقيقاته مع الإخوان المسلمين، بس ما ذكرش فيها الجملة دي، الجملة دي كان يقولها للـ... لما نروح نزوره وكذا إلى آخره.
دي بلدنا، وصعبان علينا الشباب، وصعبان علينا اللي بيحصل فيها، من ناس اتجننوا، من ناس مش عارفين، بسطحية تامة بيتعاملوا مع الدين والدنيا، مع الدين والدنيا.
اه وخلقوا دين موازي يعني يعبدوه من...
كان سيدنا الشيخ الشعراوي مرة قاعد كدة، فسألوه، واحد صحفي سأله، فبيقول له: يا مولانا، افرض الإخوان مسكت، هيحصل إيه؟
فسكت.
فكرر عليه السؤال تاني.
قال: لو مسك الإخوان لأفسدوا الدين والدنيا معا.
يا سلام!
لأفسدوا الدين...
والدنيا معا.
والدنيا معا.
الشيخ الشعراوي.
الشيخ الشعراوي.
شوف الكلمة، بليغة، حكيم.
الراجل ده هو الشيخ الشعراوي ده هو كان يقرأ لسيد قطب القديم، فكان يقول عليه الشهيد سيد قطب.
يا سلام!
انت واخد بالك؟ يعني ما فيش في قلبه... ما هوش واخد باله من 40 تصريح بأن إحنا كفار. الشيخ ما يعرفش كدة، ما قراش كل الهتر ده، الحمق يعني.
حمق، حمق.
فالراجل بعد سنة 54 واتحبس وكذا إلى آخره، كفر الدنيا والمجتمع والناس وكل حاجة، وعمل التنظيم العبيط ده اللي كان فيه عبد الفتاح إسماعيل، عبد الفتاح إسماعيل كان هيبقى وزير خارجية!
عبد الفتاح إسماعيل كان مخلص ثانوية أزهرية وبيبيع رز، تاجر رز.
بس وخلاص، يعني ماشي، راجل طيب، راجل صالح، راجل أي حاجة، لكن ما هوش وزير خارجية، كان في التنظيم في حكومة الظل وزير خارجية. ناخد من ده إيه؟ السذاجة، ناخد من ده الـ...
السيطرة على المجتمع وخلاص، ما هو ده زي ما حصل مؤخرا يا مولانا.
بس بسذاجة، يعني جابوا ناس لا عندهم كوادر ولا عندهم رؤية ولا عندهم حاجة خالص وأفسدوا المجتمع، بدءا من هشام قنديل وصولا لمحمود لحامد ويحيى حامد يعني الحقيقة...
بس بسذاجة، يعني الأمور ليها وجاهتها، لكن ده بسذاجة، واحد ما بيعرفش سواقة، ركبناه أتوبيس فيه خلق الله فطعس في الشجر.
ادي طول عمرهم كدة، مش ولاد النهاردة، وهيفضلوا كدة، لأنهم عبد مشتاق، عارف الـ... كان مصطفى حسين الله يرحمه وأحمد رجب الله يرحمه، الجميع اه، بيقول: عبده مشتاق، مشتاق إنه يتولى السلطة، ومشتاق إنه هو يمسك حاجة هو مش عارفها، لكن مش هي دي القضية، القضية إن عندك يا سيد يا قطب 40 تصريح في 40 صفحة، أملى 40 صفحة، يعني مش كلمة عابرة ولا جملة ولا موقف عابر، ده منهج، ده سطور سطور كدة تملى 40 صفحة، بيكفر فيها المجتمع وبيكفر فيها الناس لغاية ما كتب بإيده لماذا أعدموني اللي هو ما كتبوش لكن هي المذكرة اللي نشرها له...
هو كان ماسوني أيضا سيد، أو اعتنق أو كتب مقال بهذا المعنى لماذا كنت ماسونيا أو بيرد على حاجة، هل في معلومات عند فضيلتك تتعلق بالـ... يعني الصورة واضحة بالنسبة لحسن البنا شوية لكن...
لا لا، يعني إحنا قلنا إن إحنا أهل توثيق.
ومش هنقول أي حاجة إلا كدة، طبعا لماذا أنا ماسوني دي دي منسوبة إليه، منسوبة إليه، أه، فيه ناس...
ربما كان كاتب مقال يعني يوضح...
أه يعني منسوبة إليه، يعني مش هو اللي كاتبها، مش هو اللي بيقول أنا ماسوني أو كذا إلى آخره.
طب سؤال عارض لو أذنت لنا يا مولانا، هو صحيح سيد قطب خال أستاذتنا الدكتورة آمنة نصير؟ يعني البعض بيروج كذلك على مواقع التواصل الاجتماعي، هل دي حقيقة؟
لا مش حقيقة، لا مش حقيقة، هو عندنا في الصعيد، عندنا في الصعيد يقول: ده خالي لمطلق القرابة أو البلديات، البلديات، زي ما بنقول خالنا...
الخال عبد الرحمن الأبنودي.
الخال عبد الرحمن الأبنودي، لأنه كل البلد يقولوا: يا خال!
يا خال!
تعالى يا خال، روح يا خال، واخد بالك؟ ورايح فين؟ رايح عند خالي.
ودي ليها أصول قديمة كان المسلمون يتزوجون المسيحيات في أول الفتح الإسلامي، فيبقى أمي مسيحية، وأبويا مسلم...
وما كانتش بتدخل الإسلام يعني بتبقى على مسيحيتها يعني.
تبقى على مسيحيتها، فأنا لما أكبر اتجوز بنت خالي، المسيحي، بنت خالي المسيحي، فأصبح خال دي كمان في بعض البلاد بتطلق على المسيحيين.
واخد بالك؟ لكن إحنا عندنا في بلدنا نطلق خال برضه على عبد الرحمن الأبنودي ونطلقه كدة، فاللي حصل إيه؟ إن المستشار الدمرداش العقالي كان له حاجات كدة مقالات في يمكن المصري اليوم أو كذا إلى آخره...
اللي هو زوج الدكتورة آمنة نصير عشان بس مشاهدينا يبقوا واخدين بالهم يعني.
فكتب أن سيد قطب خال زوجتي، فالناس خدوها من هنا، لكن هو خالها، خالها فين بقى؟ خالها إنه من نفس البلد، خالها إنه من نفس البلد.
الأستاذة أستاذتنا آمنة محمد نصير، أمها مين بقى؟ أم آمنة نصير، فاطمة أبو السعود محمد حسن.
حسن ده اللي في اسمها ده، يبقى جد أم سيد قطب.
آه، دي بقى حاجة يعني بعيدة.
انت واخد بالك إزاي؟ فيبقى خال من الناحية دي اللي هو يعني واحد في الـ... خال داير بيسموه، خال داير، لكن هو مش خالها.
قرابة بعيدة لكن ليس شقيق لوالدتها ولا ابن عم لوالدتها ولا يعني كدة.
أصل هي لو كان ده خالها، كانت هتبقى هي بنت يا نفيسة، يا شـ...
يا حميدة.
يا أمينة، يا حميدة، وهي لأ، هي أمها اسمها فاطمة، فلا هي ما لهاش دعوة بكدة، بس البلد دي بلدنا.
الناس دول ناسنا، إحنا عارفين، إحنا شوف عارفين سيد مين أمه ومين جدته ومين خالته ومين كذا إلى آخره، التوثيق! التوثيق!
التاني برضه عارفين إنه ما هوش موجود، حسن البنا إحنا عارفين إنه مش موجود، وهكذا، فإحنا عارفين، بلدنا يا أخي، بلدنا، عارفين إحنا مصطفى مشهور ده مين، وعيلة مشهور في الشرقية مين، وسالم بن سالم مشهور مين هو، وهكذا. مش بلدنا؟ مش ناسنا؟ مش مجتمعنا؟ مش قرايبنا؟ مش حبايبنا؟
أسر وعوائل متواترة فالناس عارفة بعضها طبعا.
فإذا بلاش كدة، بلاش التنييم دي، عايز أن ينام وأن ينيم، بلاش كدة، بلاش الطريقة دي. فإذا سيد قطب غير من جلده وغير من عقيدته وأصبح مكفرا.
صحيح.
يلا بينا في عدة حلقات أجيب لك بقى الـ 40 ورقة دول...
يا ريت.
وأجيب لك كمان لماذا أعدموني ونقرأ منه ونشوف إيه الحكاية.
يا ريت يا مولانا.
لأنه من وراء هذا بقى طلع مين؟ شكري مصطفى.
صحيح.
وطلع مين؟
والأفكار بقى بتاعت الجماعة الإسلامية والـ...
كله بقى الجهاد والـ... خرجت بقى من عباءتهم كل الجماعات التكفيرية، كله طلع من ده. وفي النهاية في أيام محمد مرسي جانا واحد مستشار ودهوت وبعدين بنقول له: الدنيا الدنيا خطيرة، فقال: لا الحمد لله خلاص اتفقنا جميعا. مين اللي اتفقتوا جميعا؟ مين دول اللي اتفقتوا جميعا؟ أنصار بيت المقدس والنصرة وداعش، داعش طلعت 6، 2006 وهنجيبها برضه، والقاعدة وكذا، اتفقنا جميعا إنه يبقى ده تحالف الشرعية!
الله! ده ناس مش عارفة الدولة ماشية إزاي!
كانت رايحة فين، تحالف الدم اه.
ده مش عارف، ده مش عارفين حاجة، ده مش عارفين لا دين ولا دنيا، صدق الشيخ الشعراوي: لضاعت الدين لضاع الدين والدنيا.
صحيح.
لا فض فوك يا مولانا، وشكرا جزيلا الحقيقة على هذه الإطلالات وهذه الرؤى القيمة والضافية يعني، شكرا لضيفي الكريم فضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أشكركم مشاهدينا الكرام على حسن المتابعة، والرحلة متواصلة، سنتحدث في الحلقات القادمة أيضا عن سيد قطب، بالتحديد عن كتاب لماذا أعدموني لحافظ وهبة، ثم أكثر من 40 صفحة يتحدث فيها عن تكفير المجتمع والمجتمع الجاهلي لنوضح حقيقة الإسلام المعتدل، وكيف أنه أبعد ما يكون عن هؤلاء، دمتم في أمان الله ورعايته وإلى اللقاء.
