السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام يتجدد اللقاء وتتجدد الرحلة الإيمانية مع برنامج المتشددون وعالم من الجليل فضيلة العلامة الدكتور علي جمعة لنتحدث عن الفكر المتشدد وكيف أنه أبعد ما يكون عن الإسلام المعتدل. تحدثنا في حلقات سابقة كمقدمة عن سيد قطب الذي يعتبره الكثير من المؤرخين أنه إمام المتطرفين أو الفكر المتطرف والتكفير. نستزيد من فضيلة العلامة الجليل أستاذنا الدكتور علي جمعة عضو هيئة الكبار العلماء، برحب بفضيلتك يا مولانا. أهلا وسهلا بكم مرحبا. كان لنا مقدمة عن سيد قطب في حلقتين سابقتين اتكلمنا عن كتابه عن تغيير فكره بعد أن دخل إلى السجن ثم حافظ وهبة كان تمهيد أيضا وكتاب لماذا أعدموني. اليوم لو أذنت لنا فضيلتك نود أن نتحدث عن أحوال سيد قطب يعني منذ دخوله إلى الإخوان. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. سيد قطب
الحقيقة بعد ما دخل الى جماعة الاخوان المسلمين وقد ذكرنا قبل ذلك انه دخلها في امريكا. نعم. ولما كان في امريكا ووجد الناس قد فرحت في سنة 49 لانه راح امريكا سنة 48 من اجل الدراسة وكده فوجد ان الناس منبهرة بمقتل حسن البنا وفرحانة. طبعا الاعلام العالمي ضد حركة الاخوان المسلمين ومصور الاخوان المسلمين انهم يريدون ان يعيدوا مرة اخرى قضية الخلافة والغرب جلس اكثر من 200 عام من اجل ان لا تعود الخلافة الاسلامية مرة اخرى لانها ضد مصالحهم. تمثل خطورة عليهم. ضد مصالحهم كيف؟ لماذا هي ضد مصالحهم؟ ضد مصالحهم لان الغرب وضع الدولار عنوانا للنجاح وعنوانا للفشل. والدولار هو عبارة عن انك اذا استطعت الحصول على الدولار فانت ناجح واذا لم تستطيع الحصول على الدولار فانت فاشل. هذا فيما بعد ترجمه شخص امريكاني اسمه فريدمان. وفريدمان ده خد جايزة نوبل لما جعل هناك مقياسا للقيم بالدولار. اهم حاجة الدولار يعني اه. بالدولار واستطاع بنظريته هذه ان يفوز يعني في الاقتصادي في الاقتصادي وكان هو وزوجته لهم برنامج يومي تقريبا في التليفزيون الامريكي الى ان مات هو وزوجته.
ومن هنا فانه لابد من الدولار والدولار لا يتأتى إلا بالبيع والشراء بالإنتاج. فلا بد من تقديس الإنتاج. ويتأتى بالأسواق. فنريد أن نسيطر على أسواق العالم. ولذلك دائما أي ما سيعاكس هذا النظام فإنه سيكون عدوا له. ما علاقة هذا بالحق والباطل؟ قضية ثانية الأمريكان أو الغرب أو الدنيا ماشية بمقياس آخر غير مقياس هو ده موافق لما جاء به سيدنا صلى الله عليه وسلم ولا مخالف اللي هو اللي احنا عايشين معاه هو ده هيغضب عني ربنا ولا هيرضي عني ربنا. طيب فالغرب يريد أسواق من أجل منتجاته. صحيح. عايز يبيع الكرافتة وعايز يبيع كل منتجاته يعني. القميص لا ما هو أصل أنا بقول الكرافتة ليه؟ لأنه هيجي يبيعها فيلاقينا مش بنلبس كرافتة. فيقول لا ده الكرافتة حلو. وعن طريق الإعلانات وع عن طريق الثقافة وعن طريق كذا نشتري الكرافتة يبقى ما دمنا دخلنا كنموذج
للشرا للاستهلاك فدي حاجه يحبها قوي مش علشان الدين، مش علشان الثقافة، مش علشان المبادئ، مش علشان أي حاجة علشان فيها دولار بس وخلاص بعد كده احنا بقينا عندنا نفط والنفط ده بيشغل السيارات والمصانع يبقى احنا مهمين علشان الدولار لأن احنا كده عندنا مواد خام يبقى هياخدها مننا بس عشان الدولار مش عشان يدخل الجنة حيث إنه لا يعتقد لا في جنة ولا في نار هو ماله ومال الحكاية دي فالرجل بين سذاجة كبيرة جدا وهو يشرح عن نفسه أنه أول ما لقى هناك فرحانين بمقتل حسن البنا قال إيه ده يبقى حسن البنا على حق الربط ده عايز أنا بس أعمل عليه ضوء جامد إنه مش هو ده شغل العلماء ده شغل ناس بسيطة قوي وتافهة قوي واخد بال حضرتك ازاي سيد قطب كان بسيط قوي وكان تافه قوي وصدر نفسه في مكان ليس هو له ولذلك هو صدر نفسه ولا مريديه اللي صدروه مولانا يعني لا هو اللي صدر نفسه هو من زمان وهو بيكتب ومن زمان هو في مدرسة العقاد ومن زمان وهو بيناقر الشيخ محمد الغزالي كانوا ده يكتب مقال وده يكتب مقال
ومن زمان لاقوا روحه بيكتب كويس فظن نفسه اديبا. بس ادي الحكايه يعني ما فيش اكتر من ان هو شخص اوتي شيئا من البلاغه بطريقه معينه حتى هو بيتكلم عن نفسه بيقول على ما تعودت عليه اربعين سنه وهو بيكتب لماذا اعدموني وهي المذكره التي رفعها الى محقق التحقيق بتاعه. وقلنا قبل كده ان اللي كان بيحقق معاهم هو المستشار سمير ناجي رحمه الله تعالى. الحاصل ان صاحبنا سيد قطب وهو في امريكا بقى اخوان يعني قال ده الاخوان حلوه ولما جه هنا كان طبعا سنه 50 حسن البنا اتقتل وخلصنا وكذا الى اخره في فبراير 49 وبعدين راح قدم نفسه للاخوان المسلمين. يمكن من سنه 52 ومن 52 ل 62 دي المرحله الاولى بتاع سيد قطب اللي بدا تتبلور معاه خاصه مع قضيه 54 وما حدث فيها. وما كانش من المقبوض عليهم في 54. نعم. كان مقبوض عليه وكان في السجن وبيطلع ويدخل وكده وحصل له افراج صحي سنه 62 الى اخره لا 54 هو خلاص انضم سنه 52. 52 رسمي اه. وانضم رسمي وانضم علني وكل حاجه. ففي 54 كان من الاخوان المسلمين. و54 حاجه غريبه جدا.
لما تيجي تسال الاخوان انا التقيت مع مصطفى مشهور. امم. وكان ينكر حادثه 54 زي ما الاخوان بينكروها. الاخوان دول ناس بسطاء جدا بسيط جدا كده اهو. بس البسيط جدا ده ما ينفعش ان يكون مفكرا. صحيح. ولذلك مت تجدهم لما مر المعهد العالمي للفكر الاسلامي نشا ونشا يعني ااا من تحت عبايه الاخوان ايضا كانوا ضده. امم. امم. انا الله انتوا هتفكروا؟ كان التفكير ممنوع. وده لان قيادتهم مش بيعرفوا يفكروا. امم. ما همش ما عندهمش عمق في التفكير. وده الواقع اللي اوردهم زي ما بنقول مهالك ال ااا الى الان الى الان لما دولي الاخوان بيسالوهم انتوا ليه خدتوا الحكم قبل ما تتجهزوا ليه في مصر؟ اه. صح. فقال ده يسال عنه محمد مرسي واعوانه. يعني بيتجراوا منها من هذا اضطراب فكر مضطرب. سيد قطب كان واحد من هؤلاء البسطاء.
لا كان عالم في الشريعة ولا كان عالم في الفكر. مرة كان الشيخ بن حميد يسألوه إيه رأيك في ظلال القرآن؟ طبعًا هما الناس دي لما قرأت قرأت ظلال القرآن الأولاني. الأولاني قبل التحريف. قبل التحريف. قبل ما يعيد صياغته مرة أخرى في السجن زي ما فضيلتك تفضلت. قال والله كويس بس بيخطئ في العقيدة. قالوا له إيه العقيدة اللي بيخطئ فيها؟ قال بيقول على لسان الله. واخد بالك؟ سيد قطب أديب ما لهوش دعوة لا بعقيدة ولا بكذا إلى آخره. الجماعة دول يقول لك لا ما نوصفش ربنا اليد، نوصفه باليد، بالصُباع، بالقدم لأنها وردت في النصوص. نعم. لكن اللسان ما وردش. اللسان ما وردش. فما نقولش لسان الله ديا. فاعتبر ابن حميد إن ده خطأ في العقيدة. سيد قطب إنه جاهل. إيه لسان الله دي؟ ما عندناش حاجة في تراثنا اسمها كما ورد على لسان الله. شوف حاجة بسيطة ما لهاش يعني ده تعبير طبعًا لأن هو يقصد على لسان الله يقصد كما قال الله يعني هو يقصد ذلك لكن من جهله ما بيفرقش ما بين التراكيب الحديثة والتراكيب القديمة وما هو منسوب إلى الله وما هو ما ليس منسوبًا إلى الله ولذلك تجد الحكاية ديا مخلية إن السلفية المتمسكين قوي بسلفيتهم ما يحبوش سيد قطب. اه. واخد بالك؟ إحنا ومن الناس تستغرب هو أنتم مش فرقة واحدة ولا أنتم إيه بالظبط ولا لا ممكن يشترك معاه في التكفير أو التفسيق أو الشيوع أو كذا لكن مش في
منهج. الترتيب العلمي او كذا. ولذلك سيد قطب ما هواش عالم ولا هو مفكر ولا هو اي حاجه هو اديب راجل اديب وحصلت له ازمة من 52 ل 62 وشاف فيها المرار في المعتقلات والتعذيبات والحاجات اللي احنا عارفينها كلنا دي. حتى لم يكن اديب متميز يعني المؤرخين الادب يؤكدوا ان كتابته كانت. لا لا درجه تالته. درجه تالته درجه تالته وحتى حاجاته الاطياف الاربعه ولا المدينه المسحوره ولا كذا الى اخره مش شائع محدش يعرفها. لانها ما هياش زي نجيب محفوظ ما هوش زي يوسف السباعي ما هوش زي احسان عبد القدوس. حتى ولا يوسف ادريس ولا كذا الى اخره من الفطاحل توفيق الحكيم. حاجه زي كده دول هم اثروا في العالم العربي من طنجه الى جاكرتا. صحيح. وتقول لي جاكرتا من العالم العربي اه لانه كل واحد بيتكلم عربي تاثر بهذا الادب. واخد بالك وهو في اندونيسيا وماليزيا تاثروا بتوفيق الحكيم وتاثروا بطه حسين وتاثروا باصحاب الروايات لكن ما تاثروش بسيد قطب. صحيح. سيد قطب لما بقى جه في هذا المكان. قام هو. عمل الظلال زي ما قلنا لكن ابتدى من العشر سنوات دول ان هو. ينحرف. انحرافه جه. في. قضيه.
تكفير المجتمع او وصف المجتمع بانه جاهل. صحيح. وان الناس. وما كانش بيصلي الجمعه في المجتمع الجاهلي زي ما هو. ما هو لانه هو خلاص كفر المجتمع. فاصبحنا مثلا في القاهره دار كفر هو كان يسكن في حلوان. اصبحت حلوان دي دار كفر ودار الكفر لا يجب فيها على المسلم. ان يصلي. هو فاكر كده. وهو لا فقيه علشان يعرف تفاصيل المساله دي عامله ازاي ولا. هو مفكر. صحيح. لكن وصل الى هذه النتيجه. ان هو ما يصليش لان دول كفار. كون تنظيم والتنظيم ده دخلت فيه زينب الغزالي ودخل فيه عبد الفتاح اسماعيل ومحمد هواج. صحيح. وحتحوت. وجماعه كثيره جدا والتنظيم ده. اتعمل. من وراء. حسن الهضيبي. وهنا تست. حسن الهضيبي المرشد وقتها مولانا كان كان. حسن الهضيبي هو المرشد وقتها. المرشد المرشد الثاني بعد حسن البنا. المرشد الثاني وفضل موجود المرشد الثاني لغايه ما مات فجه بعديه. عمر التلمساني وجه بعد عمر التلمساني حامد ابو النصر وجه بعد مصطفى مشهور ثم مامون الهضيبي ابن حسن الهضيبي. مصطفى مشهور. ثم. ثم عاكف ثم بديع. وبعدين عاكف ثم بديع ده سلسله المرشدين. المرشدين. نستكمل بعد الفاصل لو اذنت لنا. نستكمل بعد الفاصل. تابعونا مشاهدينا الكرام لا زال في الحديث بقيه بعد هذا التوقف السريع نعود الى فضيله العلامه الجليل الدكتور علي جمعه.
ارحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام الحديث متواصل في المتشددون ننهل من علم وتاريخ فضيلة العلامة الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعة. سيد قطب شكل مجموعة من زينب الغزالي وعبد الفتاح مصطفى وحتحوت وبدا فكر عبد الفتاح اسماعيل ومحمد هواش والحتحوت حتحوت كانت عيلة كبيرة حسان ومعاها كده بعضهم مهندسين وبعضهم اطباء وبعضهم كذا الى اخره. واتسع هذا فالاخوان مش عارفين الحدوته دي لانهم من وراء ظهرهم. ففريد عبد الخالق حذره. قال له انا شامم انك انت بتعمل حاجة في الخفاء وفي ابتدت حاجات كده تظهر. وده هيضر الجماعة كلها. سيد قطب ملوش دعوة بقى خلاص بالجماعة ابتداء هو بيتكلم يتكلم من 52 ل 62 بس وبعد 62 كانه خالف البيعة.
يعني بقى خارجي. امم. خارجي بالنسبه لمين؟ للخوارج. امم. ما هو الخوارج على فكرة لما انحرفوا عن اهل السنه والجماعه وجمهور الامه. اتفرقوا. صحيح. فبقى في منهم الخطابيه والثعالبه ومش عارف مين وهكذا. ولما جه بعد كده انا اقول لك شكري مصطفى ده هو. يطلع افكاره فافكاره كانت موافقه لخوارج الثعالبه. الثعالبه. ايوه. فقلنا له انت ما جبتش جديد ده الثعالبيه او الثعالبه دول هم اللي قالوا كده. فهل انا عمري ما سمعت عنهم. وهو صادق. امم. هو جاهل. هو جاهل اصلا. صحيح. فهو. امال ايه ده؟ ده بيبقى توافق افكار مشارب المشرب ده يؤدي الى ده الادوات دي هتؤدي بك الى هذا. فمش بيبقى هو طلع وخلاص اقتنع بالثعالبه من الخوارج وكذا الى اخره لا. هو ما سمعش عنهم ولا قرا عنهم ولا كذا. فبنقول له الكلام اللي انت بتقوله يا شكري ده هو نفس كلام الثعالبه من زمان في القرون الاولى. هي هي واحد بيفكر بطريقه غلط هيوصل لنفس الفكره الغلط. لكن الهوى والزعامه والاقتناع بالنفس وفي النهايه هداية ربنا. هتقول لي هو سيد قطب ليه كده؟ اهو بتاع ربنا حاجه بتاعة ربنا. حاجه بتاعة ربنا قضاء ربنا فيه. هو ربنا اضله وخلاص. صحيح. لان الراجل كان مقتنع بنفسه قوي. وكان فاكر نفسه ان هو مجاهد في سبيل الله وان ما فيش حد مسلم الا هو. حاشا لله.
الفرق ما بين الازهري تاني والاخوان. تاني وسيد قطب تحديدا يعني. انه زي ما قالوا لنا مشايخنا بانه فقد ترتيب الاولويات. فيا استاذ سيد انت كده ولانك ما اتعلمتش فقدت ترتيب الاولويات. فعملت اللي احنا بنقول عليه دلوقتي الهرم المقلوب. صحيح. قلنا لهم وايه كمان؟ قالوا انه هو الدين الموازي. ايه الدين الموازي؟ انك انت عايز تعمل جماعه هي تبقى جماعه المسلمين مع وجود دين الاسلام بجماعته كلها. صحيح. انت انت فرقه من المسلمين، انت مجموعه من المسلمين, انت جماعه من المسلمين لكن مش انت جماعه المسلمين. جماعه المسلمين. ونمره تلاته نمره تلاته انه احنا عندنا الاجتهاد مش بالامال ده الاجتهاد مكون من الواقع. فانا حافظ القران والسنه وعارف استنبط منهم ازاي وعندي مقدره على ادراك الواقع.
وعندي مقدرة ثالثة على او ركن ثالث وصل هذا النص المطلق بالواقع المقيد النسبي. تتصور الثلاثة دول مش موجودين عند السيد. امال الموجود عنده ايه؟ رغبات. يبقى واحد يقول لي انا عايزك تحط لي ايدي على ليه بتقوله على سيد قطب انه طلع نتائج منحرفة عن ما اتى به سيدنا النبي. عليه الصلاة والسلام. نمرة واحد. رقم واحد. الهرم المقلوب، نمرة اثنين الدين الموازي، نمرة ثلاثة فقد الاركان الثلاثة. ايه الاركان الثلاثة؟ النص، الواقع، الجسر بينهما. نص وواقع وفيه منهم جسر بينهم. طيب. نمرة اربعة. كمان. العقلية الفارقة. ايه العقلية الفارقة دي؟ كان الله يرحمه سيدنا الشيخ الحسيني الشيخ. كان الشيخ جاد الرب رمضان، كان الشيخ محمد ابو النور زهير، كان الشيخ الدهمة، كان الشيخ مصطفى شحاتة، ما هم دول اللي علمونا. كان الشيخ عبد الله الصديق الغماري، كان الشيخ وهقول لك بقى مشايخ كثيرين وهم بيعلمونا. يقول لك فرق بين الواقع ونفس الامر. الواقع ونفس الامر. مش هم واحد وخلاص؟ لا الواقع ده الظاهر. لكن نفس الامر ده حقيقته. حقيقة الظاهر ده المية. عندنا مية في الكوباية اهي. مية سائل لطيف تشربه كده يحدث عندك الري.
تيجي تحلله كنا في الاعدادي ناخد حاجه اسمها الكاثود والانود المصعد والمهبط نقوم نحلل بيه الميه وكان عندنا في المعامل في المدارس المصعد والمهبط ده فكانت تتحول الى هيدروجين واكسجين. اه. اكسجين وهيدروجين. هيدروجين. اكسجين هيدروجين بيشتعل والاكسجين بيساعد على الاشتعال. الله هو ايه ده يعني ده ايه؟ قال الميه هي الواقع. اه. سيدنا ادم يشوفها زي ما هي دلوقتي اما الكاثود والانود والحاجات دي ده بتجيب لك نفس الامر ان ده مكون من نار الله الموقدة. الميه اه ما هيدروجين واكسجين. صحيح. ده نفس الامر. اه. فالواقع حاجه اللي هو انت بتدركه بحسك المعتاد لكن نفس الامر يكون باطل. في فرق بين الدين والتدين. اه. في فرق بين العلم والمعلومات العلم دي منظومه مترابطه معقده مركبه مضبوطه منهجيه لكن المعلومات دي حاجات مفرده تاخدها من النت. اه. قشور كده. يا اما واحد ما يعرفش كله ده نتايجه هتطلع ايه؟ اذا كان ما معهوش ادوات للفهم يبقى شهوة يبقى هوى يبقى رغبات مالهاش دعوة بالواقع. ده لو كان عارف الواقع ولا كان بيقراه صح ما كانش قال اللي قاله. لكن لما شاف ان في 10 سنين من الظلم وقعت عليه اتضايق. والظلمه دول يبقوا ايه؟ كفار.
طب دول بيشهدوا ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله يبقى كفار ازاي؟ يا عم الكتكوت كفار ازاي؟ الاخوان المسلمين اللي تربوا في المأثورات اه ال10 سنين الاولى من عمر حسن البنا ال10 12 13 سنة الاولى من ال20 سنة قالوا له كفار ازاي؟ لما دخلوا بقى معاه في الورطة بعد ال65 قالوا له كفار ازاي؟ دول بيشهدوا ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله ماشيين على ما كان عليه الازهر. فقال لهم لا كفار. لانه في حاجة اسمها توحيد الالوهية وحاجة اسمها توحيد الربوبية. صحيح. ربوبية ايه ما عندناش في الازهر حكايات ربوبية والوهية هي الرب هو الاله والاله هو الرب. فاذ بسيد بيفرق لما رجعنا بقى نذاكر ما هو الناس مش هتقعد عايزين نعرف اه عايزين ايه الحكاية لقيناه بيفرق بين هذه الامور وبيقلدوا في الهند ابو الاعلى المودودي في كتابه المصطلحات الاربعة.
كان في تواصل بينهم ولا برضه كان في تواصل منهم وكان يقول الذي اكتبه في صفحتين يكتبه اخي السيد في سطرين. ابو الاعلى المودودي. اه. واخد بالك ازاي؟ الهنود لما راحوا لزكريا الكاندهلوي. في زكريا الكاندهلوي شم ان في حاجه غلط هنا. راحوا يبحثوا عبد الله البليوي. صحيح. على حسن البنا ومش وقدروا كده وقال لهم مش هتشوفوه بعد كده. وقد قتل فعلا 49 في حاجه اتغيرت. اه. ايه اللي اتغير ده؟ العنف، الصدام، عدم ادراك الواقع. فحد الناس محتاره مش ده كلام حلو اهو في الدين تفسير اهو اسمه في ظلال القرآن. ايوه ده كلام في الدين لكنه مش حلو. لانه خطأ. ايه الخطأ بتاعته؟ النضاره اللي لابسها سيد قطب يقرا بها النصوص. غلط. فبتخليه ينطق غلط، يفهم غلط، يتواصل غلط. يعبر غلط اه. ازاي؟ نمرة واحد الدين الموازي، نمرة اثنين الهرم المقلوب، نمرة ثلاثة الهرم المقلوب. الاركان الثلاثة المفقودة، نمرة اربعة العقلية الفارقه. حضرتك يا سيد يا قطب ما عندكش ده ولذلك هتكتب بقى. الشيء المشايخ بتوع الازهر بيقولوا ايه؟ بيقولوا ان احنا في مجتمع. المجتمع اللي فيه راقصات ده الرقص الشرقي حلال يا مولانا؟ لا حرام.
طب وده ايه؟ ده ذنب ارتكبته البنت اللي بترقص رقص شرقي امام الجمهور وجسدها عاري. ده حرام يا مولانا، طب والخمرة يا مولانا؟ قالوا حرام. قالوا طب ده في ناس بتربي الخنازير يا مولانا. قالوا الخنازير حرام اكلها على المسلمين. قالوا اللي بيربي الخنازير يا مولانا مسيحيين، قال خلاص اخذت علينا العهود ان نترك النصارى واليهود في دينهم كده زي حلال عندهم يعني حلال عندهم. اليهود محرم عندهم الخنزير. اكل الكوشر ده. المسيحيين مش محرم عندهم الخنزير. وان كنت انا اتذكر كلام للبابا شنودة انه عمره ما كان الخنزير مثلا اه دي تبقى ثقافة. يأنف لما يتقدم له خنزير مش متعودين ان احنا ناكل الخنزير فيأنف. ريحته مش حلوة بتاع مش عارف لكن لو كلوا حد هيأثم يعني عنده في عقيدتهم في شريعتهم لا ما يأثم. طيب يبقى ايه يا مولانا؟ يبقى ولا حاجة يبقى هو كده احنا عندنا القاعدة دي مؤسسة لها دليل من الكتاب ومن السنة ومن ومن ومن ومن وفي النهاية اخذت علينا العهود
الا نتعرض للنصارى واليهود. يا سلام. والكلام ده كلام الشعراوي، كلام مشايخنا. طيب، امال ايه؟ طب والفسق ده والذنوب والست اللي ماشيه مش محجبه وايه الوضع فيها؟ انصح يا اخويا ادينه النصيحه. صحيح. اه، يعني مش كفار. كفار ازاي؟ انصح قول. وقد خرج علينا فعلا الشيخ سيد سابق والشيخ احمد حسن الباقوري والشيخ الشرباصي في التليفزيونات. وانا كنت صغير في هذا الوقت لكن كنت اسمعهم مع احمد فراج الله يرحمه وهو بيقولوا للستات اتحجبوا. متابع جيد. نور على نور. ده في الستينات والخمسينات. في الستينات. اه. واخد بالك ازاي؟ اذا كيف اتعامل مع الواقع؟ كيف اصفه؟ لا سيد قطب مختلف. صحيح. وسيد قطب ابتدى يدخل في قضايا التكفير تحت وطاه نفسيه معينه ولفقده الادوات. ده عظيم جدا. الحقيقه يعني فضيلتك اوضحت لنا شيء مهم جدا يعني اسباب اختلافه او انحرافه ان صح التعبير الهرم المقلوب، الدين الموازي، الافكار الثلاثه اللي اتكلمنا عنها بالاضافه الى فقدانه العقليه الفارقه. هنتوقف ونبدا رحله جديده في الحلقه القادمه لو اذنت لنا. ان شاء الله. شكرا جزيلا لضيفنا الكريم العلامه الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه وشكرا لحضراتكم على حسن المتابعه واللقاء متواصل مع المتشددون مشاهدينا الكرام ما زلنا نتحدث عن سيد قطب وافكاره التي اتخذها المتطرفون مرجعيه لهم. دمتم في امان الله ورعايته والى اللقاء.
