في عقل وفكر الفكر المتشدد وجماعة الإخوان التي ابتدعت إن صح التعبير هذا الفكر منذ حسن البنا مرورا بسيد قطب وحتى الآن، وخرجت من عباءتها الكثير من الجماعات التكفيرية التي أساءت للإسلام أيما إساءة. تحدثنا في مجموعة من الحلقات عن سيد قطب وما يعني ما قبل وما بعد ودخوله السجن وظلال القرآن ثم تحوله الفكري، اليوم نسعد بصحبة العلامة الجليل فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة بالحديث عن هشاشة فكر سيد قطب، أرحب دائما وأبدا بأستاذنا الجليل فضيلة الدكتور علي جمعة، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا ومرحبا.
أشكرك على يعني وقتك وتلبية الدعوة دائما.
الله يكرمك ويبارك فيك.
اتكلمنا عن تحوله الفكري في مجموعة حلقات، اليوم يعني ما زلت ما زلنا نريد أن نتوقف أمام هذا التحول الفكري ومضمون فكر سيد قطب يا مولانا، يعني من ناحية العمق أو الهشاشة المنهجية العلمية رؤية فضيلتك يعني.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
أخطر شيء أن تجعل القيادة في يد غير الكفء،
صحيح.
وقد يكون الجاسوس الأمريكي في روسيا
صحيح.
والذي لم يتصل قط بأي جهاز من المخابرات إلا أنه كان يضع الرجل غير المناسب في المكان غير المناسب له،
وفي النهاية انهار الاتحاد السوفيتي،
صحيح.
تولي القاطرة مع رجل لا يعرف السياقة ولا يعرف كيف يقود مصيبة كبرى،
صحيح.
فلو كان هذا أيضا في السيارة لكان أخطر ولاصطدم في الشجرة وقتل آخرين، هذا فعلا ما تم عندما نتعمق ونقف مع شخصية قطب ليس شخصنة للمسألة بل من هذا الذي كتب هذا الكلام؟
من هو؟ أعلمونا من هو؟
رجل أديب من الدرجة الثالثة
صحيح.
من تلامذة العقاد، ولكن كيف كان يفكر؟ فتبين لنا أنه يقدم مقدمات، ومن هذه المقدمات يستنتج نتائج، المقدمات في غاية العمومية والضبابية والشك، الربط بينها ليس ربطا منطقيا ولا عاقلا، النتيجة لا تتسق إطلاقا مع تلك المقدمات الهشة،
إذا هشاشة فوق هشاشة فوق هشاشة،
صحيح.
وهذا هو الذي نعنيه بالفكر الهش،
نعم.
لما واحد يقول لي: كيف كان فكر سيد قطب هشا؟ أقول له: إنه جلس وسود الدنيا في عين نفسه،
أولا قبل الآخرين يعني.
أولا. فربط وهو في أمريكا بين فرح الأمريكان لمقتل حسن البنا رحمه الله والجميع، وبين عداء أمريكا للإخوان المسلمين، وبين أن الإخوان المسلمين على الحق، كلمة الحق بالنسبة لي هي معناها أنه على سنة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم،
صحيح.
وسيدنا رسول الله أرشدنا أنه عندما لا توجد الخلافة، فإن لم يكن في الأرض خليفة فاعتزل تلك الفرق كلها، فإن لم يكن في الأرض خليفة فالهرب الهرب،
يا سلام.
من كان له أرض فليلحق بأرضه، ومن كان له إبل فليلحق بإبله، كل واحد يروح بيته بقى، كن حلسا من أحلاس بيتك، كما فرض علينا الجهاد في سبيل الله تحت راية الخليفة
فإنه أمرنا بالعزلة عند فقد الخليفة، لكن هؤلاء لم يفعلوا هذا، بل كونوا جماعة. سيد قطب بربطه هذا إذا هو هش الفكر،
نعم.
سيد قطب هش الفكر عندما يسود الدنيا في عينه أن هناك جمعية نشأت اسمها جمعية الفلاح، أرادت إصلاح حال الفلاحين،
وإنشاء قرى نموذجية كما أظن.
أحمد حسين وإنشاء قرى نموذجية، وإنشاء أشياء من هذا القبيل، وهذا كان هو العمل الذي بدأه حامد بك جودة
صحيح.
في النموذجية، فإذ به يفهم منه ويسود الدنيا في عينه أن هؤلاء أمريكان،
نظرية المؤامرة نعم.
لماذا؟ لأن أحمد حسين كان في أمريكا.
بس، أنا همشي بنفس الطريقة وبنفس الفكر، إذا أنت أمريكان،
ما هو كان في أمريكا سيد قطب برضه.
وحضرتك اتصلت
يبدو بالمخابرات الأمريكية، وجئت ترجع لينا بخطة صهيونية أمريكية ملوخية، إيه ده؟ إيه الفكر ده؟ طب ما أنا ما اتهمتكش بأنك أنت يا سيد إيه أمريكاني، طب ما إحنا عندنا دلائل كثيرة بنفس الطريقة بنفس الهشاشة الفكرية تخلي حسن البنا عميل إنجليزي، وتخلي سعيد رمضان عميل ألماني، لأنه راح عمل علاقة قوية، لا، ده كون جماعات لضرب ألمانيا الشرقية، ونجحت، طيب أنا دلوقتي لما أفكر بالطريقة دي، طيب في سنة 54 كان سعيد رمضان مع أيزنهاور، وما دام يبقى مع أيزنهاور وهو متصور الصورة، يبقى إذا هو عميل أمريكاني، وعميل إنجليزي، وعميل سويسري، لأنه قعد في سويسرا،
صحيح.
وولاده خدوا الجنسية السويسرية، وبنت حسن البنا خدت الجنسية السويسرية اللي هي مراته،
صحيح.
الربط ده مش يبقى يا سيد ضدك؟ لأنك أنت سافرت أمريكا واتغيرت في أمريكا، طب اتغيرت ليه؟ هو إحنا صدقنا إنك أنت اتغيرت صحيح؟
وهكذا، يبقى لا، المنهج ده يدل على هشاشة الفكر. كان متأكد أن فؤاد جلال الأمريكي، طب واحدة واحدة، هو فؤاد جلال أمين عام جمعية الفلاح أمريكاني؟ ولا رجل ثائر، فرح بالثورة، وعايز يغير حال الفلاح، وده توافق مع رغبات عبد الناصر، وتوافق مع رغبات مجلس الثورة إنهم يخدموا فلاحي مصر اللي هما بيمثلوا حينئذ أكثر من 70% من البلد، وإنهم عايزين يطلعوا الفلاح من حالته البؤس، وأحوال البلد كما صُوّرت في فيلم القاهرة 30 إلى إن الإنسان يعتز بنفسه ويبقى ليه مكانة هنا؟
الكرامة الإنسانية اللي بنتكلم عنها.
فؤاد جلال عميل لأنه كان بيشتم الإخوان المسلمين، طب ليه بقى؟
يبقى الهشاشة دي اللي أنت بتعملهالي أنت عايز تبوظ منهج التفكير، أنا ماليش دعوة باللي هيحصل بقى بعد كده، ولا بالحاجات الغريبة العجيبة اللي حصلت وتدهورت، صلاح دسوقي كان وكيل النيابة اللي بيحقق معاه سنة 54،
آه نعم.
صلاح بك دسوقي كان هو وكيل النيابة
اللي تولى التحقيق.
اللي تولى التحقيق، بتاع سمير
ده غير المستشار سمير ناجي.
سمير ناجي بتاع 65، لكن صلاح دسوقي كان بتاع إيه؟ 54، صلاح دسوقي بيقول له: أنا عايز أقول لك حاجة بتحوك في نفسي ممكن أقولها؟ قال له: اتفضل يا سيد بيه، كان يحبه. قال له: محمود عبد اللطيف دي تمثيلية.
محمود عبد اللطيف اللي ضرب
حسن البنا.
لا، مش اللي ضرب حسن البنا، اللي ضرب جمال عبد الناصر.
آه في حادث المنشية.
محمود عبد اللطيف في حادثة المنشية.
ده اعترف الراجل وأرشد.
ده مش كده وبس، أنا هحكي لك الحكاوي.
فقام، صلاح دسوقي قام من مكانه قال له: أنت مع كل ثقافتك دي تقول عليها تمثيلية؟! قال له: أنا مش أقصد تمثيلية، ما أقصدش تمثيلية، أقصد إنها مدبرة،
مؤامرة.
فيه مؤامرة هي أيوه صحيح حصلت،
لتوريطهم اه.
فسيد قطب اعترف إنها حصلت يعني ما هي حصلت، سيد قطب اعترف إنها حصلت، فالراجل قعد مرة ثانية، قال له: جائز اللي أنت بتقوله ده إن هي حد كان وراها ولا حد دبرها ولا حد مادبرهاش، جائز، ولكن محمود عبد اللطيف ده من الإخوان ولا لأ؟ هنداوي أعطى له المسدس ولا لأ؟ أيوة، طب وهنداوي ده من الإخوان ولا لأ؟ أيوة من الإخوان، فيه إيه؟! إيه اللي أنت، يعني كون إن أمريكا فرحت إن حد بيضرب عبد الناصر ما تفرح، طب ما هي طبعا تفرح إنه مصر مش مستقرة، واضربوا في بعض وكلوا في بعض، ما أمريكا ولا إنجلترا ولا العالم كله أنا مالي! أنا الواقعة اللي أنا بحقق فيها قضائيا دلوقتي حصلت؟ قال له: آه حصلت، فالراجل هدي صلاح دسوقي.
اطمأن، اطمأن قلبه.
صلاح دسوقي كان يعرف اللوع بتاع الإخوان، واللف والدوران بتاعهم، إنه قال له: وهو بيكتب بقى الكلام في سنة 65 قال بلاش محمود عبد اللطيف. وعلشان نبين للجمهور دلوقتي هشاشة فكر
الجماعة بشكل عام، وسيد قطب بشكل خاص.
لا أنا عايز سيد بس، ما هو سيد ده هو أصل البلاء كله، سنة 54 هنداوي دوير كان ساكن في إمبابة،
نعم.
وكان متجوز بنت من المنيا،
وبعدين
عطى لمحمود عبد اللطيف محمود عبد اللطيف كان يشتغل سباك، محمود عبد اللطيف عنده 37 سنة،
نعم.
أو 34 سنة،
نعم.
داخل الإخوان وهو عنده 17 سنة.
يعني نص عمره قضاهم معاهم يعني.
17 سنة في الإخوان، فهنداوي دوير محامي بيشتغل محامي، وفي الجهاز الخاص،
أعطى له فرفر صغير كده، فرفر يعني إيه؟ مسدس صغنتوت كده هو، كل المسدس ما صغر كل المدى بتاعه ما كان يبقى قليل، يعني يصيب لـ 100 متر لـ 100 ما يبقاش فيه دقة فما يؤذيش بشكل كبير،
لا يعني يبقى المدى بتاعه ما يقتلش يعني،
فهمت حضرتك.
الرصاصة توصل لمده معينة وبعدين ما توصلش لأكثر من كده، وقال له: في ميدان عابدين
عبد الناصر هيخطب،
فروح اضربه بالمسدس ده، قال له: حاضر،
خد منه المسدس وجه لقى مكانه في الميدان بعيد عن عبد الناصر،
فالرصاصة مش هتأثر، آه.
فلو ضرب مش هتروح، خلاص، يبقى ده خبير ضرب نار اهو، اتعلموها في حلوان،
طبعا، آه.
فمحمود عبد اللطيف رجع وقال له: لا ده أنا عايز مسدس أكبر من كده،
قال له: طيب، يبقى إذا دي فاتت،
ما دام ربنا ما خلناش نقتله المرة دي ما بلاش،
بلاش نقتله،
آه.
قال له: لا، هقتله، هقتله،
أنا فدا الجماعة،
ده فيه إصرار،
وهقتله يعني هقتله،
هذا ما يطلق عليه في القانون سبق الإصرار والترصد يعني،
والترصد، آه.
فقال له: طيب،
ما دام أنت عندك الهمة، برضه يبقى ربنا هو اللي أذن، شوف التفكير، كله هشاشة، والله هشاشة، والله يا إخوانا احذروا هذا النوع من أنواع التفكير،
فراح جاي عطيلوا مسدس أكبر منه،
واتفق مع اثنين، وسافروا اسكندرية علشان يضربوا عبد الناصر في 54 في المنشية، وحط روحه في مكان مناسب،
ضرب اللي ضربه، وفشل في اللي فشل فيه، واتقبض عليه، الناس اللي حواليه مسكوه ومسكوا الجريمة، هنداوي دوير سمع إن عبد الناصر بيضرب وإنه ما اتصابش ولا حاجة،
فعرف إنه جاي جاي،
جاي طبعا، خلاص قبضوا على الفاعل هيجيبوا المحرض على طول.
فراح واخد مراته وطالع بيها بسرعة على محطة مصر، وراح بيها المنيا سلمها لأهله،
لأهلها،
خلوا دي عندكم لأن أنا رايح مش جاي،
وراح هنداوي دوير لقسم إمبابة، السلام عليكم، وعليكم السلام، أنا اللي إيه، أنا عايز أسلم نفسي لأن أنا عندي معلومات على مقتل الرئيس، الدنيا هاجت، الله! ده إحنا لسه قابضين إمبارح على الولد محمود عبد اللطيف، والنهارده واحد جاي يقول كده؟! فقبضوا عليه، لما قبضوا عليه قال لهم: أنا هقول لكم كل حاجة، فجلس يقول لهم كل حاجة، فلا انضرب، ولا اتعذب، ولا أي حاجة، كانوا يجيبوا له لمون ويقولوا له: قول يا اخويا، قول يا حبيبي، قول قول قول كده، والراجل بيقول تمام. الإخوان قالوا عليه ده خاين، لأنه ما انضربش!
شوف الفكر! شوف الهشاشة!
طب أنا دلوقتي المسؤول، وأنا اللي هعذب مثلا، هعذبه ليه إذا كان هو بيقول كل حاجة، وبجيب له لمون وبيقول لي معلومات وبتطلع المعلومات صحيحة؟!
اعترافات صادقة.
هعذبه ليه؟! ده أنا ده أطبطب عليه، وقد كان، وقبضوا على محمود عبد اللطيف ما مسهوش، ما ضربهوش، ليه؟ لأنه اعترف بكل حاجة. وفي النهاية محمود عبد اللطيف اتعدم، وهنداوي دوير اتعدم،
صحيح.
مع شوية كمان.
استأذنك نطلع فاصل يا مولانا ونستكمل، الحقيقة مش عايز أقطع حبل أفكارك، اتفضل.
لا لا، نطلع فاصل وبعدين نشوف حصل إيه والاستنتاجات الهشة عملت إيه.
بعد الفاصل لقاؤنا يتواصل مع فضيلة العلامة الجليل الدكتور علي جمعة والحديث عن هشاشة فكر سيد قطب.
أرحب بكم مجددا، الحديث عن هشاشة فكر سيد قطب، ما زلنا في البرنامج الذي يعني يلقي الضوء على خطورة فكر المتشددين الذي أساء للإسلام وحقيقة الإسلام المعتدل وهو الأصل، دائما وأبدا أرحب بالعلامة الجليل فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلا بك يا مولانا.
أهلا بك.
يحفظك، اتفضل.
استنتاجات فكرة محاولة مقتل عبد الناصر، وما فعله محمود عبد اللطيف، وهنداوي دوير، واعترافهم، ورؤية الإخوان، وما إلى ذلك، إيه إيه الاستنتاجات اللي توقفت فضيلتك أمامها يعني؟
شوف حضرتك الواقع أن محمود عمل ومعترف، وهنداوي دوير حرض وعطى السلاح ومعترف،
نعم.
ومسلم نفسه، وقايل كل حاجة، ثم صدر عليه حكم بالإعدام يعني ما هياش هزار، يعني ما هواش عميل، فبيقول لصلاح دسوقي، سيد قطب بيقول لصلاح دسوقي: بس أنا متهيأ لي إنها فيها وراها تدبير. قال له: ماشي يعني أنا مالي إن كان فيها وراها تدبير ولا ما وراهاش تدبير، دي قضية حاصلة ولا ما حصلتش؟ قال: أيوة بس أنا في مخي كده إن فيه سر ورا الحكاية ديه. هو إيه السر اللي كان بيبحث عنه سيد قطب؟ السر في الواقع أن هناك نظاما خاصا يفعل ما يشاء،
آه.
ويضرب متى شاء،
في أي مكان شاء، وهذا النظام الخاص الجماعة تحملت منه البلاء، لكن هذا النظام الخاص كان يعمل كما اعترف كل من كان فيه بإذن حسن البنا،
شخصيا.
شخصيا وتحت علمه، وكلهم اعترفوا بذلك،
حسن البنا لم يكن يعلم أن هناك نظام خاص، أو أن البعض انشق عنه وأنشأ هذا التنظيم؟
بعضهم كتب تحت عنوان: أكاذيب تكذب أكاذيب، حسن البنا يقول أنا ما أعرفش، محمود الصباغ، ولا أحمد عادل كمال، ولا عشماوي، ولا بورقيق، ولا كذا، يكذبوه،
يكذبوه.
يقول لك ده أنا كنت معاه فهو قال لي، وهم واخدين مش واخدين بالهم يا عيني أنه قد نُشر في مكان ثاني إنه هو أنكر،
فطلعوه يا عيني كذاب،
لا، أنت كنت تعرف، وأنت اللي أمرت، وده بيقول كذا وكذا، وكلهم طبعا وهما بيكتبوا مش ضروري يكونوا صادقين،
لكن لما تتواتر المسائل من الجميع بأنه هو اللي أمر وهو اللي وجه وهو اللي فرح وهو اللي اضطرب وهو اللي رجع في كلامه وهو اللي كذا وكذا يبقى هو مسؤول.
تمام.
حسن البنا كان كده، فالسر اللي بيبحث عنه سيد قطب إيه؟ بيقول الله الحكاية دي لازم الهوس بقى، يكون اللي وراها الصهاينة وأمريكا، أكيد الصهاينة حيفرحوا إنه الإخوان المسلمين بيتضربوا، آه الصهاينة بيفرحوا إن الإخوان المسلمين بيتضربوا، وأكيد الإعلام الأمريكي فرحان إن إحنا بننضرب، آه هما فرحانين، بس هما ما عملوش حاجة،
مش مؤامرة إحنا.
ده أنت اللي عملت وعملت لأمور عقدية ثانية.
السر اللي بتبحث عنه يا سيد لو كنت أنت منصف هو أن هناك نظاما خاصا فيه هنداوي وفيه محمود عبد اللطيف بيرتكبوا جرائم، وأنت مش راضي تصفهم بالمجرمين لهواك،
الأمر صار هوى عنده.
حبك الشيء يعمي ويصم، ولذلك إحنا ما اتهمناكش إن أنت عميل أمريكاني لما رحت أمريكا وجيت، لأ. يكتب سيد قطب يقول إيه؟ يقول: والغريب، شوف شوف شوف بس أنا عايز بس أبين للناس ولحضرتك الهشاشة الجامدة،
صحيح.
يقول: والغريب أنني دخلت السجن في سنة 55 فالتقيت بمجموعة كبيرة من أصدقاء ومعارف والمطلعين على أحوال هنداوي دوير ومحمود عبد اللطيف وقلت لهم: هو إيه السر ورا الناس ديه؟ فلم يجبني أحد. لم يجبني أحد، بس علشان الناس ما تتجننش
لم يجبني أحد، وكلهم قالوا مش عارفين، ما هو طبعا ما هو نظام خاص، بس هنداوي دوير ده من الإخوان؟ قالوا: اه من الإخوان، رجل طيب؟ اه رجل طيب، مصلي يعني؟ أيوة مصلي، ومحمود؟ اه ده محمود ده سيد المصلين،
سباك.
السباك، فيعني ورجل طيب؟ اه طبعا، يذكر الله بالليل والنهار،
كويس.
ومصممين إن اللي يكون على هذه الصفة مش معقول يبقى مجرم،
قاتل.
أدي هشاشة، طيب معلش، السر إيه يا ولاد؟ أنا عايز تقولوا لي السر، قال ما حدش عرف، فتيقنت، شوف شوف شوف الترتيب، أنت سألت الناس فيه سر حد عارفه؟ قالوا يا باشا ما حدش عارفه، فتيقنت إن اللي وراه الصهيونية وأمريكا، ده يخلينا أضحوكة في العالم، تيقنت إزاي إذا كنت أنت ما لقيتش أصلا سر ولقيت إن فعلا الجريمة دي حدثت؟
الناس يعني هما اخترقوكم؟ الصهيونية اخترقتكم بقى وهما اللي جندوا محمود عبد اللطيف وهنداوي دوير مثلا؟
ما حدش حتى، حتى الكلام ده ما حدش قاله، ما حدش قاله، ففضل يا عيني يبحث عن فين السر، اللي هو مش موجود، السر اللي مش موجود، فده فكرني بنكتة زمان، إن واحد كان حاطط دماغه تملي على الحيطة، فجه واحد قال له: أنت ليه حاطط دماغك تملي على الحيطة؟ قال: على أسمع نشرة الأخبار، قال له: هو الحيطة دي فيها نشرة أخبار؟! قال له: أيوة، وأنا حاطط دماغي علشان بانتظر واسمع نشرة الأخبار، فحط الراجل ودانه على الحيطة، قال له: بس أنا مش سامع حاجة، قال له: ما هو ده اللي مجنني، أنا أنا اتجننت أنا متيقن إن فيه هنا نشرة أخبار، لكن لقيت ما فيش نشرة أخبار، فاتجننت. فده هشاشة في التفكير، الجريمة اللي ارتكبها محمود عبد اللطيف وهنداوي دوير والجهاز الخاص جريمة حقيقية،
طبعا.
وجريمة خارج سيطرة الإخوان لأنه هكذا يفعل النظام الخاص بالإخوان دائما، فكان يجب عليك يا سيد قطب إن أنت تحارب ده، مش إنك أنت تدور
تبحث عن مبرر ليه.
مبرر ليه أو تقول إنه فين الأمريكان والصهاينة.
يعني لو فيه تفكير عقلي ومنهجي ومنطقي
وبسيط.
مقدمات تؤدي إلى نتائج.
وبسيطة يعني كده فتفهمها وهي طايرة.
هو مش عاوز.
هو مش عاوز. قال ده وأنا هزيدكم بقى علشان أؤكد لكم صحة ما أقول، قلنا له: زدنا، ورينا. قال: ده حصلت سنة 57 في طرة حصل حاجة غريبة الشكل، قلنا له: إيه هي الحاجة غريبة الشكل؟ قال: مذبحة طرة، إيه هي مذبحة طرة اللي بتؤكد أن الصهيونية الأمريكية تلعب في المنطقة، وتلعب في طرة، وتلعب في الإخوان المسلمين من أجل إبادتهم، ولما يبادوا هيحصل إيه؟ ينتشر الإلحاد، وينتشر الفساد، ولما ينتشر الفساد والإلحاد يحصل إيه؟ لا يستطيع الجيش أن يقاوم فينهزم، ياه! وهو الفساد اللي لا أول له ولا آخر إلى أن وصل إلى بناء معابد الشيطان في شيكاغو،
عمل كده في أمريكا؟
وهو الإلحاد اللي ضرب في الأرض والعياذ بالله تعالى، يا أخي ده ربنا قال لك: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله،
يا سلام.
يا أخي ومين اللي قال لك إن الفساد بيترتب عليه الانهيار وإن الإخوان المسلمين لما هيروحوا الدنيا هتفسد؟ ومين اللي قال لك إنكم أنتم سبب الخير؟
ما فيش أزهر، ما فيش مجتمع مدني، ما فيش ناس مسلمة حافظين القرآن أحسن منكم؟!
صحيح.
يعني إيه اللي أنتم، الإيجو الذات متضخمة للغاية. فحضرتك القضية الثانية 57، قلنا له: إيه 57؟ حصل إيه فيها؟ قال: حصل إن في ناس طلعت بينهم إشاعة إنهم هيقتلوهم أثناء ما بيطلعوا في الجبل، فراحوا معتصمين ورافضين التحرك في الزنازين، فقيادة السجن ضربتهم،
فموتت 21 واحد، وكان من الممكن 21 واحد هما اللي هيحركوا الكون يعني؟! فيه 21 قتيل قتلوا ظلما،
صحيح.
وضد أي قوانين أو ضد أي إنسانية،
مخالف لحقوق الإنسان.
هي ديه يا سيد اللي بتدل على المؤامرة؟ وهكذا. وبعدين قال بقى حاجة نفرد لها حلقة خاصة،
يا ريت يا مولانا.
وهي خيانة الإخوان بعضهم لبعض،
هو قال كده؟
اه هو هو لمح بها، يعني عرض الخيانة، اه ولكن هي مش خيانة ولا حاجة، ده هو تفكيرهم كده! والغريب بقى إن ما وصفه هو بهذا إنها نوع من أنواع الحمق والخيانة فعله تماما بعد ذلك في 65.
ده موضوع مهم، نشكر فضيلتك يعني على هذه المحاضرة القيمة والضافية، ونواصل الرحلة مشاهدينا الكرام مع الفكر المتشدد وكيف أنه بعيد عن الإسلام المعتدل في حلقة مقبلة بإذن الله من برنامج المتشددون، نرجو أن نلقاكم على خير بإذن الله، دمتم في أمن الله ورعايته، وإلى اللقاء.
