السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام أينما كنتم، حلقة جديدة وبرنامج المتشددون. نؤمن وهذا عن يقين أن الإسلام هو دين الرحمة والتسامح والحب والتعايش وقبول الآخر، وهو معتدل في أساسه. أما الأفكار التي تخرج وهذه الأفكار لجماعات هي نبت شيطاني أبعد ما تكون عن منهج الإسلام المعتدل والصحيح. نبحر في رحلة تاريخية وإيمانية في عقل جماعة الإخوان وما انبثق عنها من جماعات أعطت صورة ولا أسوأ عن ديننا الحنيف. أرحب دائما وأبدا بفضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة مفتي الديار السابق وعضو هيئة كبار العلماء، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
ما زلنا نعيش أو نبحر في فكر سيد قطب وهشاشة الفكر، وفضيلتك قدمت لنا دلائل في حلقة سابقة عن هشاشة هذا الفكر، وصولا إلى إنه كان يؤمن أن هناك أو قال أو لمح أن هناك نوع من الخيانة بين أعضاء جماعة الإخوان المسلمين. كيف كان ذلك يا مولانا أو؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
بعد أحداث 54
نعم.
حدثت ما أسماها أسماه الإخوان بمذبحة 57 في ليمان طرة. وذلك أنهم رفضوا الانصياع لأوامر القادة، وتترسوا في الزنازين، وحدثت مشادات بينهم وبين الضباط، ومن أجل ذلك ضربوا النار، ضرب في المليان. ورأى الإخوان بعد مقتل 21 منهم إن هذا نوع من أنواع التصفية الجسدية للإخوان.
طبعا إحنا نعرف معلوماتنا اللي مكتوبة في الكتب، إن ليمان طرة كانوا 400 واحد.
من الإخوان.
وسجن مصر كانوا 400 أيضا. والسجن الحربي كانوا 2000. وهما دول المقبوض عليهم من الإخوان اللي وبعد كده أفرجوا عن كثير من الناس في أواخر 54 و55. هما قبضوا ابتداء 18000.
اه 18000 في 54 تقريبا اه.
فال 18000 صفصفوا على ثلاثة، اللي هو يقول لك طب وأنتم بتقبضوا علينا كلنا ليه؟ لا، هما قبضوا على كل من له علاقة بهم. وكان عبد الناصر يقسم الإخوان قسمين، الله يرحمه. قسم تبع الجيش وهو عارفهم، ودول كان يودي لهم مرتبين علشان أهاليهم، ما سابهمش زي ما هم بيدعوا كده.
وقسم ثاني مش تبع الجيش وده خلى مرتباتهم ماشية، الموظف في الحكومة.
اللي تضرر في المسألة دي
اللي كانوا تبع الجيش دول يعني كانوا جنود مثلا أو ضباط؟
لا، كانوا من كبار الضباط.
يعني
وكانوا إخوان.
الجيش كان مخترق يعني.
والجيش كان مخترق، وكان مخترق مما جعل عبد الناصر نفسه يتواءم يعني
أمر واقع يعني ناس عنده في القوات المسلحة.
تعالوا طب نشوف حل، وعبد الرؤوف كان كان كان هو الوصلة ما بينهم يعني، أيوة كان فيه. فكان الناس دي المقبوض عليها من الجيش يروح المرتب دبل.
يا سلام.
فواخد بالك، اللي مش في الجيش يروح لهم مرتباتهم بمكافآتهم بكل حاجة فالعائلات ما تضررتش،
عظيم.
إلا بتضرر غياب العائل يعني برضه الأب لما يكون مش موجود أو الرجل في أزمة، في الوقت ده الست لا بتخرج ولا هي يعني كذا إلى آخره.
الصنف اللي تضرر حقيقة التجار،
آه طبعا.
اللي هو على باب الله، اللي هو فاتح شركة ولا فاتح تجارة ولا كذا، والتجارة ما فيش، وعبد الناصر مش هيصرف عليهم.
بس التجار دول كانوا بيتاجروا مش زي تجار اليومين دول كلها توكيلات وغسيل أموال وحاجات دي.
لا لا لا ده تاجر رز تاجر بتاع مش عارف كومسيونجي في حاجة، راجل صاحب مهنة، سباك ولا نجار ولا كذا، بياكل من عرق جبينه، فالقضية هنا إنه دول اتضروا فعلا، والدولة ما عملتلهمش نظام زي نظام تأمين كده، دول اتضرروا فعلا. لكن بتوع الجيش وبتوع الموظفين ما تضرروش. المهم إنه ال 18000 بقوا 3000.
57.
طرة، مصر،
الحربي.
الحربي، السجن الحربي.
مين في طرة من العسكريين؟ اللي في طرة من العسكريين واحد اسمه جمال ربيع،
أخ.
طيب، ومين في الحربي من العسكريين؟ معروف الحضري،
أخ برضه.
جمال ربيع صديق صدوق أنتيم مع معروف الحضري،
بس ده في طرة، وده في
الحربي.
الحربي.
جمال ربيع معاه شوية تانيين، الشوية التانيين دول فلان وعلان وتركان من الجيش برضه، يعني متخصصين في العسكرية.
فجاب سيد قطب وقال له: أنت راجل يعني مفكر وكذا إلى آخره، أنا عندي فكرة إن الـ 3000 في الأماكن الثلاثة وفي ساعة صفر واحدة نهيج،
امم.
ونستولي على على السجن، وننزل النيل نركبه ونمسك نروح شارع الشريفين فيه الإذاعة، ونستولي على الدولة.
كده ببساطة يعني، اه.
فسيد قطب حس إنه عبيط.
يعني يعني
تفكير ساذج وسطحي يعني.
بالشكل ده هو. قال له: إيه رأيك؟
فسيد قال له: والله أنا مش راجل عسكري، أنا ما أعرفش التفاصيل دي تيجي إزاي، بس أنا متهيأ لي
إن الحكاية دي مش هتنفع.
امم.
ببساطة كده، بس مش هتنفع.
قال له: لا، هي دي كده. فراح عرضها على إخوانه من العسكريين اللي مقبوض عليهم في طرة،
امم.
فقالوا له: أنت مجنون؟
فراح عرضها على صالح أبو رقيق،
امم.
فقال له: أنت ابن كلب.
بنفس النص كده؟
لجمال ربيع.
اه.
قوم سيد، شوف جمال ربيع مصمم على خططه الوهمية
اه.
التي هي مبناها في النهاية هشاشة الفكر.
صحيح.
قوم سيد يستنبط من كده إنه عليه علامة استفهام، وإن وراه مؤامرة.
طب يا سيد،
ده تفكير ضحل كمان، مش هشاشة.
لا كويس أوي، أنا همشي ورا فكرك علشان هحاسبك سنة 65.
امم.
تحليلك ده وفكرك ده يا سيد اللي هو ما صرحش إنه خاين ولا كذا، هو بس إيه بيكتب لك بحيث إنه أنت يتكون عندك علامة استفهام،
ده حتى صحيح تصور كده.
إنه ده فيها مؤامرة، إيه؟ خاصة إنه ربطها بعد كده بما بما أسموه مذبحة 57.
57.
طيب.
جمال ربيع جه سيد قطب في طرة،
امم.
سيد قطب هيروح المستشفى علشان كان مسكين عنده حاجة في الرئة، وبعدين هيطلع من المستشفى على الحربي،
امم.
عشان يقدم بقى بعد العلاج إلى البتاع، فـ وبعدين يرجع لطرة تاني. فقال له: شوف جت من عند ربنا إزاي، اعرض الكلام ده على أخويا في الله المحب الأواه معروف الحضري، وهو هيؤيدني ويؤمر العيال دي كلها إنه ده صح ما هواش غلط، ومانيش ابن كلب زي ما صالح أبو رقيق بيقول.
امم.
فقال له: طيب.
راح سيد المستشفى، اتعالج وراح في الـ السجن الحربي قابل مين؟ معروف الحضري.
فقال له: الإخوة هناك، الإخوة مش جمال ربيع، الإخوة هناك بيقولوا إنه ممكن نعمل ساعة صفر وإن الثلاثة تهيج مرة واحدة. طب أنت يا سيد مش مقتنع، بتقولها له ليه؟ المهم قال: علشان إيه أبلغ الأمانة، شوف السذاجة.
فمعروف الحضري سمع الكلام وقال: مين ابن الكلب اللي عمل كده؟ دي خطة للقضاء على الإخوان في الداخل والخارج. ده لو عملوا كده هيبقى فيه شرعية لقتلهم في الداخل، وتصفية الـ 3000 واحد، وشرعية لإنه إحنا نقبض على بقية الـ 18000، ونضربهم في الخارج.
معروف الحضري الإخواني بيقول الكلام ده.
مين ابن الكلب اللي قال الكلام ده؟
اه اه.
سيد عارف إن جمال ربيع صديق أنتيم لمعروف الحضري.
فقال له: ده جمال ربيع.
قال له: هيه؟
امم.
لا، جمال ربيع ده راجل مخلص، وراجل طيب، وراجل كويس.
نعم.
لا، قل له يا جمال: ده انتحار،
نعم.
واوعى تعمل كده.
طيب.
سيد قطب يفسر إيه بقى بالكلام ده؟
امم.
راح طرة تاني.
امم.
قال له: يا جمال، معروف الحضري بيقول لك: لا ده انتحار، واوعى تعمل كده، وتهدى ساكت.
امم.
قال له: خلاص، أنا أمري لله.
مين قائد؟
النظام الخاص في هذا التوقيت، وإلا الفكر الـ
لا، مين قائد كتيبة ليمان طرة؟
امم.
القائد علشان الناس لو عرفت المعلومات دي تعرف يعني إيه دول، ويعني إيه حكومات، ويعني إيه كذا، الناس دي بتبقى
عبد الباسط عبد الرحمن البنا.
ده قريب حسن البنا؟
أخوه.
أخوه؟
شقيقه.
امم.
عبد الباسط.
امم.
فعبد الباسط البنا قائد ليمان طرة.
من قبل نظام عبد الناصر.
اه، من قبل نظام عبد الناصر، بس ما كانش إخوان يا مولانا؟
ما كانش إخوان،
اه.
ما كانش إخوان كده، ما كانش إخوان ممن يقتلون ويدبرون، لكن ده أخو
ده حسن أخو الـ الـ
إمام،
الإمام،
حسن البنا.
ابن عبد الرحمن البنا، اللي هو طبعا لما ابنه يموت ما كان لما يكون إبليس برضه هيزعل عليه ابنه،
طبعا طبعا.
يعني واحد ابنه انحرف وراح في المخدرات، والثاني انحرف وراح في الجماعات الإرهابية، والثالث انحرف، ما هو ولاده،
أيا كان في النهاية.
لازم يلمهم ولازم يطبطب عليهم. لكن عبد الرحمن كان معجب بحسن البنا، لأنه حسن البنا بيدعو إلى الدعوة، هو اختلف وتغير بعد كده حيث ما قدم الدولة على المجتمع.
صحيح في 42، اه.
في 42.
من 42 لـ 46 لغاية ما عمل الجهاز الخاص.
عبد الباسط شايف الإخوان وهما بيتبهدلوا، واحد وكيل وزارة بيخلوه يكسر الـ ما هو واخد أشغال شاقة، فبيكسر الحجارة زي اللي بنشوفهم في الأفلام دول.
فجه جنب سيد قطب كده، وقال له: والله يا أستاذ أنا وأنا كل ما أشوف الإخوان اللي أنا شفتهم واتربيت فيهم والناس الطيبين بتوع الدعوة وبتوع الصلاة وبتوع الصيام وكده إنه ده حالهم أنا بيصعب عليا جدا.
قال له: طيب جزاك الله خيرا يا عبد الباسط.
قال له: ده أنا بفكر إنه أنا أعمل انقلاب.
فابتدى يتشكك فيه، لما أنت في في في النظام،
اه.
وجاي تقول أعمل انقلاب يبقى أنت بتستدرجني.
امم.
فقال: والله يا عبد الباسط، ودي إجابة حكيمة في الموقف ده، إحنا عملنا اللي علينا وادينا اتحبسنا، والبركة في اللي اللي برا.
الشباب بقى والناس اللي برا.
الناس اللي برا، اعملوا انقلاب ما تعملوش انقلاب دي مش شغلتنا،
اه.
وإحنا ما لناش دعوة.
إحنا مقيدين الحرية بقى خلف الأسوار يعني.
اه خلف الأسوار،
اه.
فعبد الباسط ما كلمهوش تاني،
امم.
بل واتنقل من من من ليمان طرة.
قوم سيد يربط بين نقله وبين إنه هو كان جاي يضحك عليه فما عرفش يضحك عليه فراح واخد بعضه وماشي.
امم.
لما نيجي للناحية الإنسانية، واحد شايف أعمامه
بيتبهدلوا.
امم.
فجات له فورة كده،
لوسة، اه اه.
لا فورة، يعني يحصل كده إنه متضايق يا أخي،
اه.
فيقول: إيه الكلام ده؟ أنا مش موافق على الكلام ده، والله الواحد لو قدر يـ
عاطفة، امم.
وده تلاقيه في كل حاجة.
في كل حاجة، مرة كنا هنا في في البلد نكتب لا إله إلا الله محمد رسول الله على العربيات باستيكرز وكده، وحصلت فتنة ما بين المسلمين وبين المسيحيين وجه واحد كان اسمه سعيد سنبل، كان صحفي كبير،
طبعا، كان رئيس مجلس إدارة أخبار اليوم، وكان
وكتب صفحة: إنه افرض واحد مسلم اتص يا عيني حادث مرور كده، وده لقيناه معلق شنودة، وده لقيناه معلق يسين،
كانت كانت سمكة وقتها، اه. اه، كانت الفتنة دي.
فكذا، نعم؟ فهتبقى أنت يبقى فيه هنا بدل ما هي حادثة مرور هتبقى نزاع ما بين مسلم ومسيحي ودي إشعال للفتنة. وكان ساعتها وزير الداخلية واحد اسمه أحمد رشدي.
اه، ده كان راجل فاضل طبعا.
كان وزير الداخلية ساعتها. فأحمد رشدي طلع قرار بإنه ننزع الاستيكر ده، لأن القانون لا يسمح بذلك.
فكنت أقابل ناس كبار في الداخلية وفي الجيش، فكان يقول لي:
نعم.
امم.
والله ما أنا نازعها.
أهو والله ما أنا نازعها دي معناها إنه هيعمل انقلاب في البلد؟
أي عاطفة،
عاطفة موجودة، والله ما أنا نازعها.
اه اه اه.
العزة بالإثم أخذته يعني.
لا أهو كده، يعني فيه كده، ففيه من ده، لكن لا، ده فهم منها إن عبد الباسط ده عميل، ولعبد الباسط ده هو أخو حسن البنا بيشتغل مع الحكومة يبقى هو عميل ضد الحكومة، أنا بقراها بطريقة ثانية.
إذن فكر الخيانة والمؤامرة مسيطر على سيد قطب،
ودي من الهشاشة.
وكان بيحاول يعمل لنا صورة ذهنية إن هما مخترقين وإنه فيه أجهزة والدولة بتحاول يعني تفسد بين الجماعة وإن هما