هذه تحية لكم من عند الله طيبة مباركة مشاهدينا الكرام، أهلاً ومرحباً بكم في لقاء يتجدد رحلة فكرية إيمانية مع تاريخ الفكر المتطرف وبدايته على أيدي قيادات جماعة الإخوان ثم وصوله إلى داعش وجبهة النصرة، وهذه الجماعات التي أساءت أيما إساءة إلى الإسلام. ننهل دائماً من علم ضيفنا الجليل فضيلة العلامة الأستاذ الدكتور علي جمعة الذي أرحب به دائماً وأبداً، برحب بفضيلتك يا مولانا. أهلاً وسهلاً بكم. يعني إحنا ما زلنا بنغوص في رحلة مع فضيلتك الحقيقة ولا أروع في فكر سيد قطب وتحوله وانقلابه صح التعبير. لو أذنت لي فضيلتك عايز أتوقف مع بداية التنظيم الخاص اللي هو بدأ يعني يقوم على إعداد أو التنظيم الجديد مع محمد هواش، هو لم يكن قيادة في الجماعة ولم يكن عضو مكتب إرشاد وكان يتحسس الخطى لإعداد هذا التنظيم. كيف أعده أو كيف بناه؟ نعم. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. نقرأ ما كتب سيد قطب. سيد قطب. يقول سيد قطب نمرة واحد: المجتمعات البشرية بجملتها قد بعدت عن فهم وإدراك معنى الإسلام ذاته ولم تبعد فقط عن الأخلاق الإسلامية والنظام الإسلامي والشريعة الإسلامية. يبقى إذاً هي كافرة. وإذاً فأية حركة إسلامية يجب أن تبدأ من إعادة تفهيم الناس معنى الإسلام ومدلول العقيدة وهو أن تكون العبودية لله وحده سواء في الاعتقاد بألوهيته وحده أو تقدير الشعائر التعبدية له وحده أو الخضوع والتحاكم إلى نظامه وشريعته وحدها. نمرة اثنين: الذين يستجيبون لهذا الفهم يؤخذ في تربيتهم على الأخلاق الإسلامية وفي توعيتهم بدراسة الحركة الإسلامية وتاريخها وخط سير الإسلام في التعامل مع كل المعسكرات والمجتمعات البشرية والعقبات التي كانت في طريقه والتي لا تزال تتزايد بشدة وبخاصة من المعسكرات الصهيونية والصليبية الاستعمارية. ثلاثة: لا يجوز البدء بأي تنظيم إلا بعد وصول الأفراد إلى درجة عالية من فهم العقيدة.
ومن الأخذ بالخلق الإسلامي في السلوك والتعامل ومن الوعي الذي تقدم ذكره أربعة ليست المطالبة بإقامة النظام الإسلامي وتحكيم الشريعة الإسلامية هي نقطة البدء ولكن نقطة البدء هي نقل المجتمعات ذاتها حكاما ومحكومين عن الطريق السالف إلى المفاهيم الإسلامية الصحيحة وتكوين قاعدة إن لم تشمل المجتمع كله فعلى الأقل تشمل عناصر وقطاعات تملك التوجيه والتأثير في اتجاه المجتمع كله إلى الرغبة والعمل على إقامة النظام الإسلامي وتحكيم الشريعة الإسلامية خمسة وبالتالي لا يكون الوصول إلى إقامة النظام الإسلامي وتحكيم الشريعة الإسلامية عن طريق انقلاب في الحكم يجيء من أعلى ولكن عن طريق تغيير في تصورات المجتمع كله أو مجموعات كافية لتوجيه المجتمع كله ستة في الوقت ذاته تجلب حماية هذه الحركة وهي سائرة في خطواتها بحيث إذا اعتدي عليها ادي بقى اللي بيحصل في شوارع مصر بحيث إذا اعتدي عليها وعلى أصحابها يرد الاعتداء يعني قبضوا على مرسي يبقى نضرب اللي قبضوا عليه طب وهو ده رد اعتداء يعني دول يعني بيروعوا المجتمع ويطلقوا النار و تسمية سيأتي على أمتي زمان يستحلون فيها الخمر يسمونها بغير اسمها ما هو يسمي ده اعتداء ويسمي ده كافر ويسمي ده كذا ما هي تسميات تسميات هو بيسميها علشان أوهام يبرر لنفسه يبرر لنفسه وما دامت هي لا تريد أن تعتدي ولا أن تستخدم القوة في فرض النظام الذي تؤمن بضرورة قيامه على الأساس المتقدم وبعد التمهيدات المذكورة والذي لا يتحقق إسلام الناس إلا بقيامه حسب ما يقرر الله سبحانه ما دامت لا تريد أن تعتدي ولا أن تفرض نظام الله بالقوة من أعلى فيجب أن تترك تؤدي واجبها وألا يعتدى عليها وعلى أهلها فإذا وقع الاعتداء كان الرد عليه من جانبها ده إجمال بعد كده هيفصل نعمل إيه بقى يعني نرد عليهم إزاي بتفجير أبراج الكهرباء بالجسور
بالسينمات ومحاكم القضاء بكذا وكذا وكذا فال القضية بتقول إيه بتقول أنا الحق يا سلام شايف هو نفسه ولا أنا الحق اه نفس المنهج ما تغيرش تسيبوني أشتغل كان بها ما تسيبونيش أشتغل هضرب أقتلكم أحكمكم أو أقتلكم يعني نفس المنهج أحكمكم أو أقتلكم كلامه هو بخط إيديه وهو فرحان بيه نيجي بقى عايزين ندخل شوية في التفاصيل اتفضل يا مولانا إيه الحاكمية دي يا سيد يا قطب إيه الحاكمية نبدأ ننقل عن الراجل اللي أصابه الله بالزهايمر ده اللي هو بتاع قطر يوسف القرضاوي يقول يوسف شفاه الله دي حتة الحاكمية دي يا مولانا في موضوع الحاكمية ولا في حاجة تانية يوسف الأزهري قرأ سيد قطب بشويش وهو في قطر هرب على قطر وبعدين قرأ سيد قطب بشويش ففزع فزع فزع اه واخد بالك إزاي ما أنا بقوله أنت جالك زهايمر وقت أن كان عقله في في رأسه اه لأنك أنت نسيت الكلام ده كله اللي أنت كاتبه فكتب في مذكراته الآتي إن فكرة التكفير لمسلمي اليوم لم ينفرد بها كتاب المعالم بل أصلها في الظلال يا سلام وفي كتب أخرى أهمها العدالة الاجتماعية لسيد قطب هذا الكلام كلام ده إقرار من يوسف القرضاوي قبل قبل ما هو مذكراته يعني من ذاكرته قبل ما يصاب مسكين بالزهايمر شفاه الله نعم يوسف القرضاوي بيقول إن تكفير مسلمي اليوم ده موجود في الظلال ظلال قرآن لسيد قطب مش في المعالم مش معالم في الطريق معالم في الطريق ولا على الطريق ولا أي حاجة ولا فيه كذا لكن في كتب أخرى زي العدالة الاجتماعية بس هو ده اللي قاله وكذلك زي جاهلية القرن العشرين إلى آخره طيب لما نمسك بقى إيه علاقة ده مثلا بالحاجات اللي بتحصل برضه داعش مثلا
مين الراجل الأول في داعش؟ الراجل الأول أبو بكر البغدادي الأول أبو بكر البغدادي طيب طب ومين الراجل التاني؟ الراجل التاني اسمه أبو محمد العدناني ده أبو بكر البغدادي وده أبو محمد العدناني طب وأبو محمد العدناني ده مين؟ ولد اسمه طه صبحي فلاحة طه صبحي فلاحة فلاحة طب طه صبحي فلاحة ده مين؟ واد من الشام من سوريا طب وبقى داعشي ليه يعني؟ اه ألف كتاب اسمه اللفظ الثاني في ترجمة العدناني الكتاب ده ألف عن الواد اللي هو طه صبحي فلاحة ده مين المؤلف بتاع اللفظ الثاني في ترجمة العدناني؟ تركي بن مبارك البنعلي تركي بن مبارك البنعلي ألف كتاب اسمه اللفظ الثاني نعم قال أنه تأثر جدا بتفسير ظلال القرآن يا سلام لسيد قطب وأنه كان من أحب الكتب إلى قلبه حتى عكف عليه عشرين سنة يا سلام أبو محمد العدناني ده ولا طه صبحي ده طه صبحي ده فلاحة اه طه صبحي قعد يقرأ ما يقرأش إلا هو طب إلى درجة إيه بقى؟ وهم بكتابته بخط يا سلام يعني قاعد ينقل يكتبه بخطه كده خلص نصه خلص تلات أرباعه زهق انشغل عمل لكن هم أن هو ينهيه وأنه في درس التلاوة مر على قول الله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فهزته هذه الآية من أعماقه فقال لأحد أقرانه في الطلب ما هي مصادر دستور سوريا؟ فأجابه بما تعلمه ثم قال ما هي السلطة التشريعية؟ ما هي السلطة القضائية؟ ما هي السلطة التنفيذية؟ وبعد ما أجابه قال يعني حكومتنا كلها كافرة وبدأ في الانضمام إلى هذا الفكر اللي أصله إيه؟ سيد قطب
في كتاب إيه في ظلال في ظلال القرآن نمسك واحد زي صالح سرية صالح سرية قال إيه جاي مع تلاتة أربعة من الفنية العسكرية و جه والله حاجة تضحك ومنها الثكلى وتسقط منها الحبلى ويشيب منها الأقرع صالح سرية له رسالة اسمها رسالة الإيمان إن الحكم القائم اليوم في جميع بلاد الإسلام هو حكم كافر فلا شك في ذلك شوف شوف شوف شوف الجبروت فلا شك في ذلك والمجتمعات في هذه البلاد كلها مجتمعات جاهلية ده ده كلام مين ده كلام سيد قطب طيب و و واخد الكلام ده من الظلال القرضاوي في مذكراته تاني تاني قبل ما يصاب بالزهايمر هذه مرحلة جديدة تطور إليها فكر سيد قطب ونسميها مرحلة الثورة الإسلامية اللي إحنا شرحناه ده الثورة على الحكومات الإسلامية أو التي تدعي أنها إسلامية يا سلام ما هو يبقى في تناقض إزاي بلاد إسلام وإزاي إنهم كفار يعني حاجة متناقضة يعني والثورة على كل المجتمعات الإسلامية أو التي تدعي أنها إسلامية فالحقيقة في نظر سيد قطب أن كل المجتمعات القائمة في الأرض أصبحت مجتمعات جاهلية تكون هذا الفكر الثوري الرافض لكل من حوله وما حوله والذي ينضح بتكفير المجتمع ده كلام القرضاوي والذي ينضح بتكفير المجتمع وتكفير الناس ويقول بعد ذلك وأخطر ما تحتويه التوجهات الجديدة في هذه المرحلة لسيد قطب هو ركونه إلى فكرة التكفير والتوسع فيها نعم يبقى الكلام ده كان بيقراه يوسف القرضاوي قبل الزهايمر اه الكلام ده فين في مجلد تلاتة صفحة 56 ومجلد تلاتة في 58 ابن القرية والكتاب
الأستاذ القرضاوي قبل ما يصاب بالزهايمر.
استاذي الفاضل تاخد موضوع مجموعة أخرى من الدلالات والادلة.
نعمل كدة.
على أن كل الأفكار المتطرفة خرجت من عباءة الإخوان وبداية الفكر المتطرف كان لسيد قطب وما زلنا نقرأه.
بعد الفاصل مشاهدينا الكرام اللقاء يتواصل.
أرحب بكم مجدداً مشاهدينا الكرام هذه الحلقة الثرية والدسمة وفضيلة الإمام الدكتور علي جمعة مولانا الفاضل يقدم لنا أدلة عن انحراف أفكار سيد قطب وكيف أن بعض قيادات داعش الآن اتخذت من كتبه خاصة في ظلال القرآن منهاجاً لها لتكفير المجتمع.
أبو محمد العدناني الرجل الثاني في داعش.
الرجل الثاني في داعش ليس عنده كتاب إلا الظلال.
جلس عليه عشرين سنة وحاول أن يكتبه بخط.
يا سلام.
في الشيخ أسامة دكتور أسامة السيد الأزهري.
لما تتبع كلام سيد قطب ووجد أنه يكفر بهذا التكفير الفج والعميق.
قال طب نعمل مقارنة.
مقارنة.
بين سيد قطب.
مين اللي اللي بيقول كدة.
قال طب ده الكلام ده ضد كلام الصريح لابن مسعود وابن عباس والبراء بن عازب وحذيفة بن اليمان وإبراهيم النخعي والسدي والضحاك وأبو صالح وأبو مجلس وعكرمة وقتادة وعامر والشعبي وعطاء وطاوس وأبو رجاء العطاردي.
وعبيد الله بن عبد الله والحسن البصري.
والطبري.
وحجة الإسلام الغزالي.
والبغوي وابن الجوزي والإمام الفخر الرازي.
والإمام القرطبي وابن جزى وأبو حيان وابن كثير والألوسي والطاهر بن عاشور وشيخ الشعراوي.
يعني عايز يقول إيه من لادن الصحابة.
وصولاً إلى.
قال الإمام فخر الدين في التفسير قال عكرمة.
وقوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله إنما يتناول من أنكر بقلبه وجحد بلسانه اه من أنكر بقلبه وجحد بلسانه أما من عرف بقلبه كونه حكم الله الا يوم عارف انه القران نص على قطع يد السارق وعلى كذا الى اخره واقر بلسانه كونه حكم الله انا عارف كده الا انه اتى بما يضاده ما قطعش يد السارق فهو حاكم بما أنزل الله فهو حاكم بما أنزل الله الامام الرازي بيقول كده وسيد قطب بيقول كده انا كراجل بلاش على بابا الله بيقول العكس ما انا بقولك ده بيقول يمين وده بيقول شمال ده بيقول كده وده بيقول كده في تضاد اه اطوع مين الامام الرازي انا عندي الامام الرازي الاخوان هيطوعوا طبعا سيد قطب يعني لا هو الاخوان القدام كانوا مطوعين الرازي ايضا ده هو اللي حصل من ساعة الشرخ بتاع محمد هواش هو ده اللي بدأ الشرخ وبقية الاخوة كانوا ضده طيب فلا يلزم دخوله تحت هذه الآية وهذا هو الجواب الصحيح شوف ازاي يا سلام قال حجة الإسلام الغزالي في المستصفى قوله تعالى بعد ذكر التوراة وأحكامها ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قلنا المراد به ومن لم يحكم بما أنزل الله مكذبا به وجاحدا له وقال الإمام ابن عطية في تفسيره لفظ هذه الآية ليس بلفظ عموم في خصوص في المعنى او ما هواش مش مش عام كده ده لفظ مشترك يقع كثيرا للخصوص كقوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وليس حكام المؤمنين إذا حكموا بغير الحق في أمر بكفرة بوجه لا يمكن يتصور الإنسان هذا منهم نعمل إيه نعمل إيه إذا كان إذا كان الدنيا كلها كده
في المقابل بقى سيد قطب بيقول ايه إن المماحكة في هذا الحكم الصارم الجازم العام الشامل دي كانت بيقولوا إنه مش عام وده بيقول إنه عام ناعطية بيقول ليس بلفظ عموم سيد بيقول العام الشامل لا تعني إلا محاولة التهرب من مواجهة الحقيقة الحقيقة الحقيقة يعني هو الحقيقة الأمة كلها مش حقيقة علماء الأمة مش حقيقة لكن هو الحقيقة والتأويل والتأول في مثل هذا الحكم لا يعني إلا محاولة تحريف الكلم عن مواضعه يعني كمان دول مجرمين الناس اللي هما الطيبين دول وسيد قطب هو الراجل اللي صح وعند التفتيش ما وجدنا لسيد قطب سلفاً يسبقه في هذا الفهم الفهم التكفيري إلا الخوارج يا سلام محدش أبداً قال الكلام ده إلا الخوارج اه قال الإمام الآجري في الشريعة حدثنا أبو بكر بن أبي داود قال حدثنا المثنى بن أحمد قال حدثنا عمرو بن خالد قال حدثنا ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير رضي الله تعالى عنه في قوله تعالى وأخر متشابهات قال أما المتشابهات فهن آي في القرآن يتشابهن على الناس إذا قرأهن من أجل ذلك يضل من ضل ممن ادعى هذه الكلمة كل فرقة يقرؤون آية من القرآن ويزعمون أنها لهم أصابوا بها الهدى وممن يتبع الحرورية وهم الحرورية اللي هما الخوارج من المتشابه وممن يتبع الحرورية من المتشابه قول الله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ويقرؤون معها ثم الذين كفروا بربهم يعدلون فإذا رأوا الإمام يحكم بغير الحق قالوا قد كفر يا حلو ومن كفر عدل بربه كلام سيد فقد أشرك فهذه الأمة مشركون فيخرجون فيفعلون ما رأيت لأنهم يقتلون الناس لأنهم يتأولون هذه الآية الآجري
بيحذرنا من الخوارج عن طريق سعيد بن جبير وهكذا، ادي اللي احنا فيه.
لم يكن يعني هناك أصحاب فكر لهذا الفكر التكفيري منذ زمن سيد قطب إلا الخوارج، ليس له سلف في هذا الفكر.
مالوش سلف في هذا الفكر، وخالف كل علماء المسلمين، كل علماء المسلمين، كل علماء المسلمين، كل علماء أهل السنة والجماعة، كل علماء اللي بيقولوا مشرب الحق هو ده، أما اللي أنت بتقوله ده، ده كلام الخوارج الذين خرجوا على ابن عم رسول الله، خرجوا على سيدنا علي، وعملوا فتنة وعملوها دم.
صحيح.
عملوها دم، ده في حديث، حديث لطيف جداً.
اتفضل يا مولانا.
عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيقول على النابتة دول: إن ما أتخوف عليكم رجل قرأ القرآن، قرأه القرآن حتى رؤيت بهجته عليه.
يا سلام، وشه نور.
يا سلام، أثر القرآن، أثر القراءة.
آه، قرأ القرآن حتى رؤيت بهجته عليه وكان ردءاً للإسلام، مفكر إسلامي، هو مش بيقول على روحه أنا مفكر إسلامي؟ وبيقول إنه أنا عندي أهو تفسير للقرآن؟ طب ماشي، وعلى فكرة بيقول إن ده مش تفسير، دي خواطر كده بس، رؤيت بهجته عليه وكان ردءاً للإسلام.
آه، مفكر إسلامي.
غيره إلى ما شاء الله، حصلت له حالة نفسية ولما شاف مذبحة طرة ومذبحة مش عارف إيه وشوية الخرافات، غيره، فانسلخ منه.
يا سلام.
ونبذه وراء ظهره، وسعى على جاره بالسيف.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
ورماه بالشرك.
وهذا ما حدث مع سيد قطب.
أنا مش عارف أنا، ده الحديث كأنه يعني يعني أنت عارف القانون يقول لك القانون ما فيهش فلان أو ما فيهش علان، لكن ده يكاد يكون هيصرح باسمه أهو، ورماه بالشرك. قال: قلت يا نبي الله، أيهما أولى بالشرك؟ المرمي أم الرامي؟
الرامي.
قال: بل الرامي.
يا سلام.
النبي شوف بقى، سيدنا النبي في البخاري يقول إيه؟ إني لست أخشى عليكم أن تشركوا، أنتم مش هتشركوا.
ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها.
عايزين كرسي؟
امم.
عايزين الدنيا؟
امم.
وهنتنافس مع بعض ونقتل بعضنا بعضاً علشان...
عشان الدنيا وعشان الكرسي.
نحكم.
امم.
ابن عبد البر في التمهيد، ده إمام المالكية في الأندلس.
امم.
ومن خاف على أمة محمد ما لم يخف يخفه عليها نبيها، انتوا خايفين على أمة محمد إنها تشرك؟ انتوا خايفين إنها تشرك؟ والنبي ما خافش عليها ده بيقول: لست أخشى على أمتي أن تشركوا، فقد جاء من التعسف بما لا يخفى.
كلامه ده ثقيل.
يا سلام.
سيدنا ابن عبد البر بيقول إيه؟ إن بدع سيد قطب كلامه ده ثقيل.
يا سلام.
ليه؟
لأنه قال وصف يخشى على الأمة الشرك والنبي ما بيخشاش على الأمة الشرك.
إخسأ يا سيد.
لا يا سيد مش كده.
طب وإيه اللي خلى السيد يقع كده؟ لأنه لم يقرأ.
معقول يعني السيد لم يقرأ؟ آه، ما اتعلمش.
ما اتعلمش صحيح.
ما راحش قعد في الأزهر علشان يقعد على إيد علماء الأزهر يعلموه.
امم.
ما راحش قرأ ابن عبد البر ولا يعرف الكلمة دي، ما راحش قرأ الحديث ده في البخاري ما يعرفهوش.
صحيح.
هو كان عالم؟ ما كانش عالم ولا متهيأ للعلم.
نعم.
ولذلك دية كانت مصيبة كبرى لقضية إيه؟ الحاكمية.
امم.
الحاكمية بنقول لسيد قطب: لا يا سيد، المجتمعات دي ما هياش مشركة.
اللي أنا بقى لاحظته وأنا لغاية الحلقة دي بيني وبينك مانيش عارف أفسره.
تفضل، إن شاء الله نلاقي له تفسير.
ها؟
هنلاقي له تفسير في المرات القادمة إن شاء الله.
والله؟ مانيش عارف أفسره، إيه ده؟
امم.
أنه لم يذكر النبي أبداً.
سيد قطب.
في الكلام اللخبطة بتاعته دي، آه.
في كل كتاباته يعني؟
بيتكلم عن لا إله إلا الله.
ولا مرة في كلامه عن لا إله إلا الله...
الشهادة، الشهادتين، محمد رسول الله.
لا دي، دي عنده...
كده شهادة واحدة أنه لا إله إلا الله لا إله إلا الله لا إله إلا الله وهكذا وبيتبحر فيها ويتكلم ولا مرة في هذا النطاق المحمد رسول الله لا في الكتاب بتاعه الكتاب اللي هو كتبه اللي سموه لماذا أعدموني ولا في الظلال ولا في المعالم ولا في كذا معقولة لماذا فعل هذا لملاحظة خطيرة ومهمة تستحق ما هذه النفسية التي جعلته يفعل هذا هل كان قليل البضاعة في الحديث أو أنه كان شيئاً آخر وكأنه يدعو إلى الدين الموازي اه ولا إيه الحكاية بالتأكيد أنا على كل حال بقول للباحثين خذوا بالكم من الحكاية دي ده صحيح ده موضوع خطير يستحق أنا منين إزاي أبو محمد العدناني قعدت مع الظلال 20 سنة لا ما عملتش أنا كده فممكن يكون ذكر في حتة تانية يعني بس دي ملاحظة بقول لأولادي ياخدوها الباحثين خلي بالكم ابحثوا عنها وفتشوا وشوفوا كم مرة ذكر النبي وفي أنهي موضع والسياق اه وإيه السياق وهو ما ذكروه ليه كده فيما فيما وقعت عليه من إذا كان ذكر ابحثوا ابحثوا ابحثوا يعني كلامي هو إنه يا جماعة ابحثوا ابحثوا في النقطة دي لأنها نقطة أنا مش عارف هي جاية ليه بس دي هتدل على دلالات نفسية الواحد يا أخي عايش بالنبي ويحب النبي وليل نهار النبي ولما بيذكر النبي الواحد يلاقي عينه غلبته صحيح إيه الحكاية دي هو مش كده ليه هو هو في حاجة صحيح في حاجة بنشكر فضيلتك يا مولانا يعني دي ملحوظة فعلاً في منتهى الأهمية والخطورة في آن واحد وهي دعوة فعلاً لكل الباحثين لتفتيش في أسباب عدم ذكر المصطفى صلوات الله وسلامه عليه في كتابات سيد قطب ولكن أين ذكره وفيما وما السياق ربما يكون لنا حديث في مرات مقبلة إن شاء الله بشكركم على حسن المتابعة واللقاء يتواصل مع المتشددون دمتم في أمان الله ورعايته وإلى لقاء
