السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، مشاهدينا الكرام، وأهلاً ومرحباً بكم في هذا اللقاء الفكري الإيماني الجديد والمتجدد مع فضيلة مولانا الإمام الدكتور علي جمعة. دائماً نسعد به وبإطلالته معنا في هذا البرنامج المتشددون، لنتوقف بالنقد والتحليل أمام أفكار هؤلاء الذين أساؤوا للإسلام إساءة بالغة. أرحب بكم، واسمحوا لي أن أرحب بفضيلة العلامة الدكتور علي جمعة. أهلاً بك يا مولانا، شكراً على تلبية الدعوة.
أهلاً وسهلاً بك.
ها نحن توقفنا أمام مجموعة من المفاهيم، فضيلتك مشكوراً أخذتنا في رحلة لنقدها، اللي بيؤمن بها جماعة الإخوان وبعض الجماعات، زي الجاهلية، والحاكمية، ودار الكفر والإيمان، والتمكين، وغير ذلك. ما زلنا نتحدث عن سيد قطب، وهو إمامهم، أو الذي استمد كل المتشددون والتكفيريون معظم الأفكار من خلال سيد قطب وكتاباته. أنا مرة ثانية حابب أسأل فضيلتك: كيف كان يفكر سيد قطب يعني؟ والفرق بينه وبين الأئمة الكبار، سواء رجال الأزهر الشريف، أو حتى رجال الدولة يعني؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه. الإنسان يسأل نفسه: هل هذا الرجل الأديب المتكبر، وهناك ما يثبت أنه كان متكبراً، المنعزل، المريض، وهو يشكو من الذبحة الصدرية ويقول: وأمراضي الأخرى، ضعيف الجسد، ضعيف الهمة، ومع ذلك فهو يرى نفسه شيئاً، هل هذا الإنسان يصلح للقيادة الفكرية؟
نعم.
هو حاول فيما كتبه من مذكرة نشرت بعد ذلك (لماذا أعدموني؟) ونشرها له وليد حافظ في الشرق الأوسط، أن يدفع عن نفسه تهمة القيادة الحركية لهذا التنظيم الذي أعدم فيه. وكثير من الناس ترى أنه ما كان ينبغي أن يعدم، كان يترك، وإذا ترك ما كانش يبقى له التأثير اللي أحدثه. الإخوان المسلمون استغلوا قتله بإنه الشهيد والإمام وكذا إلى آخره، وصار يعني سبحان الله، بطل قومي، شيء غريب عجيب من الفتنة.
نعم.
السؤال الذي أسأله أنا كرجل مسلم، كرجل من علماء الأزهر، كرجل مصري، كرجل يعني يقرأ في السياسة باعتبارها رعاية شؤون الأمة في الداخل والخارج: هل سيد قطب كان يصلح للقيادة الفكرية؟ خاصة وإنه برضه في يوم كده كنا عايزين ننزل حاجة كانت على اليوتيوب ننشرها عندنا في البرنامج ده هو: هل كان سيد قطب تكفيرياً؟ على فكرة سيد قطب وهو بيقوم بتدريس تكفيره، تدريس التكفير بتاعه، لأعضاء الإخوان المسلمين الذين جاءوا إليه في سجن طرة من سجن القناطر، هو يقول إنهم انقسموا إلى أربعة أقسام: 25 واحد اقتنعوا بكلامه، و23 واحد يعني مذبذبين مش فاهمين، و50 واحد قالوا: ده أنت كده بتكفر. 50 واحد قالوا له: أنت كده بتكفر. ورجعوا ونقلوا هذه الصورة، فقيادات الإخوان في سجن الواحات خافت على الإخوان نفسهم إنهم يدخلوا في قضايا التكفير. بعد كده دخلوا، وأصبحت قياداتهم تابعة لسيد قطب. فرجعوا لسيد قطب، قالوا له: أنت بتكفر؟ قال لهم: لا. ده أنا... أنت عارف الكلام غير المنطقي، وهو ده... أنت بتكفر؟ قال لهم: لا، ده أنا بكفر بس.
أنت بتكفر؟ لا، ده أنا بكفر بس. إنما بس هو أنا بكفر. دي إجابة غريبة أوي.
يعني كلام غير منطقي، كلام غير منطقي. بيقولها إزاي بقى؟ بيقولها إزاي؟ بيقول لهم: لا يا جماعة، أنا ما بكفرش، ده أنا بقول إن المجتمع ده أصبح جاهلياً كالجاهلية الأولى. طيب، عندنا في الأزهر لو كان درس كان عرف إن الكلام العبيط ده يعني التكفير، حتى لو كان بألفاظ ما فيهاش الكاف والفاء والراء.
صحيح.
قاعدة بتقول: لازم المذهب ليس بمذهب إلا إذا كان لازماً بيناً. هذا الكلام الذي لا يعرفه كثير من الناس تحل الإشكال ده في ذهن سيد قطب. القاعدة بتقول إيه؟ بتقول: لازم المذهب... مذهبك إيه؟ مذهبك إنك تودي وشك جهة إسكندرية وتركب القطر بتاعها، وده معناته إيه؟ إنك رايح إسكندرية.
بالظبط.
اللي يلزم من ركوبك قطر إسكندرية إنك رايح إسكندرية.
صحيح.
فأنت بتقول: لا، أنا عايز أروح أسوان. قلنا لك: أنت مدرك إنك راكب القطر؟ قال: آه. لإسكندرية؟ قال: آه. وعايز تروح أسوان؟ قال: أيوة. فيبقى جنان، شغل جنان. لازم المذهب إذا كان لازماً بيناً فهو نفس المذهب. راحت دي من ذهن سيد قطب. أنا بقى مش تكبر على سيد ولا حاجة، مش تكبر على الإخوان ولا حاجة، إنما هذا لا يصلح فنياً للقيادة الفكرية إذا كان ده مش عارف القواعد الأولى.
صحيح.
طيب، أنا لا أقول بالانقلاب، قلنا له: طب كويس، إنما هو الفكر، طب كويس، هو ده اللي إحنا بنقول إنه كل واحد يقول فكره مهما كان هذا الفكر.
صحيح.
قال: ولذلك فيه ست خطوات أنا هعملها: نمرة واحد هعمل مجموعة علشان تفهم أفكاري وتوصلها للناس، نمرة اتنين هخلي الهدف بتاعي الحاكم والمحكوم، نمرة تلاتة هخلي الهدف بتاعي هو التوعية بالعقيدة والتوعية بالأخلاق، وهنـ... نحي شوية الأحكام الشرعية والفقهية وكده، ونمـ... ماشي. نمرة ستة إيه؟ نمرة ستة إن إحنا نعمل جماعة مسلحة تدافع عن هذه الجماعة غير المسلحة عند العدوان عليها.
فكرة إنشاء التنظيم الخاص بقى يعني والميليشيات بتاعته.
طيب أنت كده عملت ميليشيات، وعملت ميليشيات تبقى مجرم، وإذا أنت بقت مجرم هيبقى نهايتها الدم. يقول: لا، ده أنا رجل سلمي. ومش عارف إن لازم المذهب ليس بمذهب إلا أن يكون لازماً بيناً، فحضرتك ده لازم بين إن ما دام معاك سلاح ومعاك كذا إلى آخره. ويكتب ويقول حاجات غريبة جداً، بعد ما طلع بقى وتنظيم زينب الغزالي، وسالم، وعبد الفتاح إسماعيل، وعلي عشماوي، وكده...
اللي هو التنظيم الخاص أو القطبيين اللي كانوا بيـ...
لا، دول لسه مش بقوا قطبيين دلوقتي، ولذلك كان هو يتعالى عليهم، يقول لهم: دول مش فاهمين حاجة. قالوا له: تعالى تبقى القائد بتاعنا. قال لهم: بس أنتوا لسه ما اتربتوش على الفكر بتاعي، وعلى كل حال يلا أنا القائد بتاعكم. زي بعضه. ففوجئ بعلي عشماوي في يوم من الأيام وهو بيقول له: ده فيه طلبنا سلاح علشان نعمل البؤرة اللي هتحمي الدعاة، طلبنا حتتين تلاتة سلاح، فالإخوة من مال الإخوان بعتوا لنا عربية نقل جاية لنا من السودان. قالوا: إيه ده؟ إحنا طب نحطها فين؟ أنت واخد بالك؟ لإنه يا عيني مش عارف يفكر، مش عارف يبني الترتيب واللي هيحصل إيه، ما عندوش...
القدرة ولا الرؤية ولا سعة الأفق ولا التفكير المنطقي وقدرات القائد.
فاقد الشيء لا يعطيه. وجلسوا ستة أشهر في حيص بيص هيودوا الحاجة دي فين، وإزاي إن هم يودوها بحيث إن هم ما ينكشفوش، ثم إزاي إن هم يدربوا عليها أو يوزعوها على الحاجة السرية الوهمية دية وهم تحت الرقابة. الحقيقة لو تأملت في كلامه تأملاً بسيطاً هتعرف إنه ليس قيادة فكرية.
طبعاً.
ولكن أنا توقفت كثيراً عند سبب دخول سيد قطب إلى جماعة الإخوان المسلمين. سيد قطب سافر قبل مقتل حسن البنا، سافر 48 لأمريكا، ويقعد سنتين هناك وهيجي لنا سنة 50، وبيدعي إنه هو هناك في يوم مقتل حسن البنا أو اليوم التالي له - حسن البنا مات عندنا إمتى؟ أنا راجل بقى عالم باحث يعني دكتور في الجامعة، أستاذ يعني، فلازم أتأكد كده - 12 / 2 سنة 49. هو بيقول إنه وجد رد فعل اغتيال حسن البنا في شوارع أمريكا...
سعداء.
سعداء جداً وعاملين يعني فرحانين، فقال: الله! الناس دي فرحانة علشان حسن البنا مات، يبقى حسن البنا ده حاجة صحيحة، على حق، على حق. نفس التفكير ده تفكير... لو أن الأمريكان فرحوا بموت حسن البنا، وهذا لم يحدث، كان الربط بينهم وبين إن حسن البنا على حق لإنه هو الأمريكان فرحوا في موته ربط ساذج. حسن البنا على حق لما يكون بيتبع سيدنا صلى الله عليه وسلم، حسن البنا على باطل لما يكون مخالف، حسن البنا مخطئ أو خاطئ وهكذا، والقياس كله الدين بتاعنا، ما لناش دعوة أمريكا بقى تفرح ما تفرحش، دخلت حاجة في حاجة إلى آخره. بس أنا خطر في بالي وقلت: يا ربي دلوقتي هو أمريكا بتفرح ليه كده؟ ده الراجل بيقول... هو سيد قطب كذاب؟ استبعدت إنه هو يكون كذاب أوي كده، الراجل بيتكلم بصدق من قلبه يعني، الراجل اتصدم. فرحت أمريكا وبحثت عن اليوم بتاع 13، مش حسن مات 12؟ 13 و14 و15 لغاية ما وصلنا إلى يوم 20، خدت الأسبوع ده، علشان أبحث في كافة الصحف الأمريكية وده متاح على الإنترنت والأرشيف وكده، وعايز الصحف اللي نشرت: مبروك حسن البنا مات، وعايز أعرف الناس احتفلوا إزاي. فوجدت شيء غريب عجيب ما حدش هيصدقه، ولكن أنا بقوله أهو وده مش موجود في كتاب: وجدت إن نيويورك تايمز في صفحتها نمرة 5 في يوم 13 فبراير سنة 49 كتبت ثمان سطور كده إن زعيم العصابة اللي اسمها الإخوان المسلمين حسن البنا اللي قتل النقراشي اغتيل النهاردة.
زعيم العصابة.
نيويورك تايمز، بس. وصحيفة أخرى محلية اسمها لوس أنجلوس تايمز، مش مشهورة، في صفحتها رقم 12...
يبقى في نيويورك تايمز وفي لوس أنجلوس تايمز، جورنال في الشرق وجورنال في الغرب.
في الغرب، 5 وهنا 12، أربع سطور صغيرين في صفحة 12، لا هو في العناوين ولا المانشيت ولا حاجة، بيقولوا إنه بنفس الكلام: حسن البنا مات، أو اغتيل، اللي قتله النقراشي، طيب. فانا برضه: يا ربي، خبرين! ما فيش لا فرحة ولا بتاع، 1600 ولا 16000 دلوقتي جريدة يعني مش معقول كده، وشوف النيويورك تايمز بتطلع من إمتى، لغاية دلوقتي وماشية في أمانة الله، والصحف كده، وفي صحف طالعة من القرن الـ17 والـ16. الله، أمال الراجل ده جاب الكلام ده منين؟ وفوجئت المفاجأة الغريبة العجيبة: إن يوم 14 فبراير الفالنتاين داي! فشاف الناس واخد بالك؟ بيحتفلوا هناك بالورود وبالألوان الحمراء، فافتكرهم بيحتفلوا علشان حسن مات! أنا بس بستشهد بالمسلمين وبالعقلاء وبشباب الإخوان وبشيوخهم: يا جماعة، هل هذا يصلح أن يكون قائداً للفكر؟
الموضوع محتاج إجابة وتعمق مع فضيلتك أكثر يا مولانا، تأذن لنا نخرج في فاصل ونعود لنجيب على السؤال ليس فقط في هذه الحلقة ولكن في مجموعة حلقات أخرى إن شاء الله. بعد الفاصل نواصل حوارنا مع فضيلة العلامة الجليل الدكتور علي جمعة مشاهدينا الكرام في المتشددون.
نرحب بكم مجدداً مشاهدينا الكرام، اللقاء يتواصل، والإجابة على سؤال: هل يصلح سيد قطب للقيادة الفكرية؟ ننهل من علم وبحث فضيلة الإمام العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. برحب بفضيلتك مجدداً يا مولانا.
أهلاً وسهلاً.
يعني هو كان لما لقى الأمريكان بيحتفلوا بالفالنتاين داي ظن منهم إنهم نازلين يتظاهروا وسعداء بمقتل حسن البنا.
لإن الفالنتاين داي يوم 14، 14 فبراير، والراجل مات الله يرحمه يوم 12، فهو زعل أوي، وده يدل على أمور: نمرة واحد إنه كان منعزل عن المجتمع الأمريكي، ونمرة اتنين إنه ما يعرفش إنجليزي، لإنه لو عرف إنجليزي هيسأل أي واحد يقول له: هو إيه اللي حصل؟
بقاله سنة ولسه ما يعرفش لغة كويس يعني.
لا ما فيش ولا لغة ولا خلافه، وإنه منعزل، وهو كان فعلاً منعزل، نفسيته، وحتى هو دعا المسلمين إلى العزلة وإلى الانفصال الشعوري، قال: طب هنعمل إيه إحنا دلوقتي؟ إحنا في مجتمع أهو جاهلي، فنعمل إيه؟ الانفصال الشعوري، العزلة الشعورية. فهو جاهز لكده. طيب أنا هسيب روحي... مرة كان بيتكلم القرضاوي في شريط فيديو عن إن سيد قطب بيكفر، وإنه قعد معاه وقال له: بس يعني أنا مش معاك في هذا التكفير. القرضاوي مسكين قبل ما يصاب بالزهايمر قال الكلام، واعترف إنه قعد مع سيد، فسيد صمم على ما هو عليه. قالوا: بس ده ما كانش كلامك يا سيد قبل كده، فقال له: لا ما هو أنا غيرت رأيي إلى هذا الوضع الجديد. قالوا: الله، يعني أنت عامل زي الإمام الشافعي؟ قال له: أيوة، الإمام الشافعي له المذهب القديم والمذهب الجديد، وكان في العراق بمذهب، فلما جه مصر اتضحت له أدلة أكثر ورأى أعراف أكثر ودرس مدرسة تدريس ابن سعد فغير، يعني طور في أفكاره وكان له مذهب آخر. نعم. فقالوا: يعني زي الإمام الشافعي؟ قال له: آه، لكن الإمام الشافعي في الفروع، إنما أنا في الأصول.
يا سلام! ده وضع نفسه في مرتبة أعلى كمان من الإمام الشافعي.
والسؤال: الإمام الشافعي أخذ قيادة من القيادات الفكرية في المدرسة بتاعته اللي اسمها مذهب الإمام الشافعي في الفقه، ومعه في هذه القيادة الإمام أبو حنيفة، والإمام مالك، والإمام أحمد، وهكذا، ومعه بدائرة أوسع الإمام زيد، والإمام جعفر، والإمام الظاهري ابن حزم الظاهري، والإباضية، ومعه بطريقة أوسع الأوزاعي، والسفيانين، والحمادين، و.. وإلى آخره، 85 مذهب منقولة مذاهبهم عندنا. واحد خد دكتوراه في فقه الحسن البصري طلع 8 مجلدات.
ما شاء الله.
فإذاً إحنا عندنا قيادات فكرية اهيه، فيه مثلاً 90 قيادة، بس طبعاً من ملايين العلماء طلع 90 قيادة. والسؤال... وعندنا أبو الحسن الأشعري، عندنا مثلاً الماتريدي أبو منصور الماتريدي، وهكذا، ابن فورك مثلاً، يعني أئمة، الجويني، الغزالي، ناس لهم القيادة الفكرية لأن أعمالهم وترتيب منطقهم وعقليتهم تؤهلهم لذلك. والسؤال: هل هذه العقلية الهشة، وهذه النفسية الهشة، فهذه الشخصية الهشة - ما هي الشخصية تتكون من العقلية والنفسية - هل هذه الشخصية الهشة ذات العقلية الهشة ذات النفسية الهشة تصلح لأن تكون وبلا منطق إماماً من أئمة الفكر والتفكير؟ طيب فإذا حدث هذا، ببساطة جداً، إحنا كده ركبنا الأوتوبيس واحد ما بيعرفش يسوق. اللي ما بيعرفش يسوق ده هيعمل إيه؟ هيلخبط الدنيا، وهيعمل إيه كمان؟ وهيص الأوتوبيس في أقرب شجرة، وهيقع في أقرب ترعة.
ده أكيد.
واخد بالك إزاي؟ يبقى إذاً نحن أمام داهية. الكلام ده لو قلناه سنة 65، وقد قيل على فكرة، هذا الكلام في 65، هؤلاء هم الإخوان. هؤلاء هم الإخوان دول إيه بقى؟ هؤلاء هم الإخوان ده كتيب صغير جمع مقالات كان كاتبها طه حسين، وكان كاتبها التابعي، وكاتبينها مجموعة من الصحفيين كده، وعلي أمين، وجلال الحمامصي، و.. وإلى آخره. فهؤلاء هم الإخوان ما عملوش حاجة، ما كتبوش جديد، جمعوا المقالات المنشورة. طه حسين أول مقالة جمعوها: الحرص على الحياة، هي الحياة بقت هينة عند دول ليه؟ أيوة لإنه ده ما بيفكرش، هو مش ضد الحياة سيد قطب، ده هو ما يعرفش أصلاً إن اللي هو بيعمله ده هيوديه في داهية، عقلية قاصرة اه، مقفول عليه، والله ما يصلح. فالمهم إنه سيد قطب بيتكلم كلام في غاية التناقض مما يدل على خلل نفسي عنده، عنده خلل نفسي، لما يجي يقول لك: أنا سلمي، أنا سلمي، أنا سـ... بعد 65 وبقينا في 2015، فإذ بسيد قطب اللي هو كان واحد ساكن في حلوان أصبح جماعة، وهذه الجماعة بتفكر بنفس الطريقة، الواد شايل سلاح وبيقول لك: أنا سلمي، بيضرب على الشرطة وبيقول لك: أنا سلمي، والواد...
يحط متفجرات في المحطات ويقول أنا سلمي.
الواد تليمة اللي في الجزيرة اللي هو الإيد اليمين، اللي هو بيضحك على القرضاوي، لأن القرضاوي لما أصيب بالزهايمر قام عنده واد اسمه عصام تليمة بيقول له غير الواقع، بيقول له: ده الشرطة بتقتل الناس في الشوارع، والجيش بيقتل الناس في الشوارع، وبِينتهكوا الأعراض، وما و... فديكه صاحبنا يهيج، اللي هو عنده زهايمر ده. إحنا رفدناه من هيئة كبار العلماء ليه؟
صدر له قرار فصل يعني يا مولانا؟
آه من زمان، من لما شتم مصر واستعدى الشعب على الجيش، ثم بعد ذلك شتم الأزهر، وشتم الشعب المصري، فقلنا إذاً هو يعطي، والشتيمة دي كانت على الفيسبوك بتاعته وعلى صفحته، فقلنا هو يعطي قياده لهؤلاء الناس الذين هم خونة وضد مصر. وراح في داهية زي ما راح إبراهيم الهلباوي، كان عندنا أول القرن واحد اسمه إبراهيم الهلباوي يمكن حدثتك عنه.
محامي عظيم.
كان المحامي العظيم ده، والمحامي العظيم ده كانت الناس تقول لك إيه لما يروح يشتري لسان من الجزار يقوم يقول له: بـ10 صاغ، يقوم يقول له: ليه؟ كالسان الهلباوي؟ 10 صاغ دي كانت حاجة، اه كان لسان الهلباوي يعني، وكان الهلباوي لا يخسر قضية أبداً، من فصاحته وبتاع وكذا، وتورط بالادعاء في دنشواي، فلما عمل في دنشواي كرهه الشعب، ومن سنة 6 لغاية سنة 28 وهو يعتذر، فلم يقبل الشعب اعتذار الخائن. فالقرضاوي مسكين لما بقول له: ده أنت عندك زهايمر خلي بالك، أنا كنت بقولها له نصيحة لوجه الله، هو فهمها إن أنا بتريق عليه أو شيء من هذا القبيل، وهو عنده زهايمر من زمان. الواد عصام تليمة اللي هو معاهده يطلع يقول حاجات غريبة جداً، يشتم ويقول: ده النبي عليه الصلاة والسلام اتشتَم، ده النبي عليه الصلاة والسلام قتَل، وهكذا. ولد قذر، وإن شاء الله ربنا سبحانه وتعالى سيرينا فيه آياته لأنه اعتدى على سيدنا صلى الله عليه وسلم. فالمهم الحاصل إن هؤلاء الناس الخونة دول هذا الخائن قبل ما يقع في الفتنة دية زي إبراهيم الهلباوي لما وقع في، كان يقول إن سيد قطب تكفيري، وقالها أيضاً في لقاءات مسجلة زي ما فضيلتك تفضلت يعني، وأنا كنت عايز في حلقة كده نذيع كلام، اه نذيعها كده، ونذيع حاجة كان موقف لطيف لـ... اللي هو... اللي بيمثل دور كبير أوي...
أحمد مكي؟
أحمد مكي، له مشهد عن الفالنتاين داي، عايزين نجيب ده ونجيب ده، مشهد لطيف كده، عشان الناس يعني الناس لازم تفوق، إحنا في خطر داهم، ما الذي حدث بعد ذلك؟ حدث عقلية رابعة والنهضة، هي عقلية سيد قطب.
وهي عقلية داعش وجبهة النصرة وبيت المقدس وفجر ليبيا والأشكال الحقيقة اللي ربنا ابتلى بيها الإسلام.
داعش أسسها أبو مصعب الزرقاوي، كانت سنة أربعة، يعني أديلها 11 سنة. جه أبو بكر البغدادي من سجون بغداد، وقتل أبو مصعب بعد وصوله بشهر لأنه بلغ عنهم الأمريكان.
أبو بكر البغدادي.
أبو بكر البغدادي.
ده كله بيصب في إطار ما يتناوله بعض الباحثين والكثير حتى مش البعض يعني فكرة استخدام هذه الجماعات.
أبو بكر البغدادي النائب بتاعه أبو محمد العدناني، وأبو محمد العدناني ولد من الشام واحد ألف عليه 30 40 ورقة كده اسمها ولا 80 ورقة اسمها: اللفظ السني في ترجمة أبي محمد العدناني، وفي اللفظ السني يقول: إن أبا محمد العدناني جلس على كتاب الظلال حتى كاد أن يكتبه بخطه، عشرين سنة. داعش دية ما بيقراش غير الظلال، جاية بعد دراسة أبي محمد العدناني عشرين سنة للظلال بتاع سيد قطب. آدي اللي إحنا فيه، وآدي الأفكار اللي إحنا في ورطة منها، ولذلك يجب علينا أن نتنبه وأن نعلم أن سيد قطب شأنه شأن هذه القيادات العجيبة التي خالفت سيدنا صلى الله عليه وسلم في إنشاء الدين الموازي لا يصلح أن يكون قيادة لا فكرية ولا حركية. وكان ليه غرض: هل فيه وقت؟
يعني الحقيقة لو فضيلتك تأذن لنا نتوقف أمام هذا الموضوع في بعض الحلقات الأخرى يعني.
نعم، إذاً في حلقة قادمة أقرأ لك كلامه، حتى نصاب جميعاً بالاستغراب.
ده كلام سيد قطب؟
كلام سيد قطب.
خلاص، ما زلنا ما زلنا يعني مع فضيلتك يا مولانا في هذه الرحلة، والإجابة على سؤال: هل يصلح سيد قطب للقيادة الفكرية؟ بالتأكيد لا، مولانا يقدم الأدلة على ذلك. نشكر لكم مشاهدينا الكرام حسن المتابعة، ودائماً يتجدد اللقاء، ونحن نرحب بكم في هذه الرحلة مع فضيلة العلامة الجليل الدكتور علي جمعة في فكر هؤلاء المتشددون.
