هذه تحية لكم من عند الله طيبة مباركة مشاهدينا الكرام وأهلا ومرحبا بكم في هذا اللقاء الإيماني الفكري المتجدد، وحلقة جديدة من برنامج المتشددون. ما زلنا نصحب حضراتكم في رحلة فكرية إيمانية تتعلق بتبيان حقيقة الإسلام، ولا نقول الإسلام الصحيح والمعتدل فالأصل في الإسلام هو الصحة والاعتدال، أما هؤلاء الخارجون عن صحيح الدين فـ نسأل الله لهم أن يعفو عنهم يعني وأن يصحح مفاهيمهم، ونحن نحاول من خلال هذه الإطلالة ومن خلال لقاءاتنا المتواصلة مع فضيلة الإمام العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة أن نضع دائما النقاط على الحروف كما نقول. نرحب بفضيلتك يا مولانا، أهلا وسهلا بك.
أهلا وسهلا بكم.
ما زلنا يعني مع سيد قطب والإخوان وإمام المتشددين أو التكفيريين، وطرحنا سؤالا الحقيقة فضيلتك بعلمك وبحثك تجيبنا عليه في هذه الحلقة، وكانت هناك يعني محاولة أخرى في الحلقة السابقة: هل يصلح سيد قطب للقيادة الفكرية؟ فضيلتك أوضحت لنا الحقيقة بالدلائل أنه لا يصلح لأنه شخصية هشة، هشة النفسية وهشة العقلية أيضا يعني، وكنت أود أيضا أن تقدم لنا دليلا من بعض كتاباته.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. افتقد سيد رحمه الله تعالى أن يعلم أن لازم المذهب ليس بمذهب إلا أن يكون لازما بينا، ودي قاعدة عندنا ندرسها في الأزهر ونعرف بها حاجات كثيرة جدا، وأن الشخص اللي يأتي ويتكلم كلام فيترتب عليه مصائب ولا يدرك المآلات ولا يدرك النتائج نتهمه بأنه أحمق. لكل داء دواء يستطب به إلا الحماقة أعيت من يداويها.
الرجل تصدر قبل أن يتعلم، هو تعلم شوية أدب اه، تعلم مش عارف ايه، لكن ملوش دعوة بالشريعة وبالإسلام وبالعقيدة، ويقول: أنا لي قولان بس في الأصول وأنا مجدد في الأصول، ماينفعش الكلام ده.
إذا سمعنا كلامه له ما خطه بيمينه في قضية البحث عن السلاح والمال تحت العنوان كده، البحث عن السلاح والمال في المذكرة التي كتبها في سنة 66 عندما طلبوا منه أن يحكي للتاريخ ما الذي حدث في هذا البلاء فكتب بخط يديه، واستوثق الناس أن هذا خط يده، ونشرت له بعد ذلك الصحيفة التي كان يميل أصحابها للإخوان ويرونها أنهم ضحية اللي هي الشرق الأوسط، وكتبوا إنه ده آخر كتابات الشهيد سيد قطب، وهو مش شهيد ولا حاجة لأنه هو خارجي وتكفيري وليس شهيدا ولا حاجة، وإنما نقول رحمه الله لأنه كان مسلما.
يقول سيد قطب: خرجت من السجن وفي تصوري صورة خاصة محددة لما يجب أن تكون عليه أية حركة إسلامية في الظروف العالمية والمحلية الحاضرة إلى آخر ما يقول، الله ده يعني شايف الخريطة اهو كويس، كلام موهم يوهمك بإنه هو جدع كويس، ولكنني ألخص ما هنالك قبل البدء في التفصيلات: نمرة واحد، المجتمعات البشرية بجملتها قد بعدت عن فهم وإدراك معنى الإسلام ذاته.
في النحو عندنا اللي درسناه في الأزهر ماينفعش التركيب ده: عن فهم وإدراك معنى الإسلام ذاته، كان لازم يقول ايه؟ عن فهم معنى الإسلام وإدراكه، لأن المتضايفين مايتـ، إذا الراجل ده مش عالم ولا حاجة، مش عالم زي العلماء اللي شوفناهم يعني.
ولم تبعد فقط عن الأخلاق الإسلامية والنظام الإسلامي والشريعة الإسلامية. وإذاً فأية حركة إسلامية يجب أن تبدأ من إعادة تفهيم الناس معنى الإسلام. يبقى إذاً الناس اللي حوالينا دي كلها مش فاهمة معنى الإسلام، والناس اللي حوالينا دية فاهمة معنى حاجة تانية.
صحيح.
طب ما ينتج من كده إن هم كفار، قال لأ أنا ماكفّرتش.
اه، بتلعب بقى.
نمرة اثنين: الذين يستجيبون لهذا الفهم يُؤخذ في تربيتهم على الأخلاق الإسلامية وفي توعيتهم بدراسة الحركة الإسلامية وتاريخها. طب كويس.
نمرة ثلاثة: لا يجوز البدء بأي تنظيم إلا بعد وصول الأفراد إلى درجة عالية من فهم العقيدة. ده كويس أوي، يعني إحنا هنسيبك تتكـ، اتفضل اتكلم، ما إحنا سايبينها لأمة لا إله إلا الله وحتى للأمة اللي مش لا إله إلا الله.
فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، اتفضل يا حبيبي قول اللي أنت عايزه، بس في حدود السلمية بقى.
نمرة أربعة: ليست المطالبة بإقامة النظام الإسلامي وتحكيم الشريعة الإسلامية هو نقطة البدء. طب كويس يا سيد. ولكن نقطة البدء هي نقل المجتمعات ذاتها حكاماً ومحكومين عن الطريق السالف إلى المفهومات الإسلامية الصحيحة. يبقى أنت هتصحح المفاهيم، جزاك الله خيراً يا سيد، قول لنا كمان.
خمسة: وبالتالي لا يكون الوصول إلى إقامة النظام الإسلامي وتحكيم الشريعة الإسلامية عن طريق انقلاب. أبداً مش هينقلب، طب كويس يا سيد.
نمرة ستة: في الوقت ذاته، شوف الكلام بقى اللي يجنن! شوف الكلام اللي يجنن: في الوقت ذاته، تجب حماية هذه الحركة وهي سائرة في خطواتها بحيث إذا اعتدي عليها وعلى أصحابها يرد الاعتداء. وما دامت هي لا تريد أن تعتدي ولا أن تستخدم القوة في فرض النظام الذي تؤمن بضرورة قيامه على الأساس المتقدم والذي لا يتحقق إسلام الناس إلا بقيامه حسب ما يقرره الله، ما دامت لا تريد أن تعتدي ولا أن تفرض نظام الله بالقوة من أعلى فيجب أن تترك تؤدي واجبها.
نعمل إيه بقى يا سيد؟
فـ حاجتين: نمرة واحد نجيب سلاح، ونمرة اثنين؟ لا ياريت، إحنا اعتدي علينا خلاص أوريدي فلازم نضرب بقى في المليان.
إيه ده؟! أنت بتقول إذا اعتدي عليها يعني في المستقبل، وبعد كده يا أستاذ يأتيله علي عشماوي. علي عشماوي ده مين بقى؟ علي عشماوي ده هو خرج ووجد عبد الفتاح إسماعيل، وزينب الغزالي، وعلي عشماوي، و... إلى آخره، مجموعة من قيادات الإخوان عاملة تنظيم، وقالوا له: تعال قدنا، فقال لهم بعد تردد: طيب، بس أنتوا كده شكلكم إنكم يعني مش في الفكر بتاعي، وأنا هعلمكم، وبقى يجتمع معاهم مرة كل أسبوع.
علي عشماوي ده هو اللي اعترف على التنظيم. قال لهم: بقول لكم إيه، أنا هقول لكم كل حاجة، وراح قايل كل حاجة، وعلي عشماوي ده هو طلع مذكرات، لما تدخل على المواقع بتاعة الإخوان فبيقول لك: كتب تشوه الإخوان، نمرة واحد: مذكرات علي عشماوي.
علي عشماوي هم بيتهموه بالخيانة لأنه بلغ عن كل الناس، بكل التفاصيل، بكل الحقيقة. ماجابش حاجة من عنده، بس هم رأوا إنه هو بالشكل ده فضح التنظيم السري، وبالشكل ده فضح الانقلاب، وبالشكل ده فشّل الإخوان المسلمين في الوصول إلى الحكم،
وفشّلهم في قتل الناس، وفشّلهم وفشّلهم وفشّلهم، فهو شيطان رجيم.
وبعض الإخوان يقولون إنه عميل من عملاء المباحث. لو إن علي عشماوي ده كان تبع المباحث يبقى سيد قطب ساذج ومغفل.
ولو كان علي عشماوي ده هو ماهوش تبع المباحث وإنما شخص كان مقتنع بفكرة وغير، يبقى دي طبيعة البشر، ويبقى حضرتك مانتاش عارف تفكر في طبيعة البشر، وحضرتك بالشكل ده لا تصلح للقيادة الفكرية. هي دي اللي إحنا عايزين نوصل لها: إن أنت لا تصلح للقيادة يا سيد.
هنا عايز يعمل جماعة وتكون قوية تدافع عن الجماعة اللي هي سلمية، يبقى هنعمل حاجتين: ظاهر وباطن، الظاهر فيها سلمي والباطن فيها سلاح. يقول سيد قطب: علي عشماوي زارني على غير ميعاد، وأخبرني أنه كان منذ حوالي سنتين قبل التقائنا، بيحاول يتبرأ، قد طلب من أخ في دولة عربية قطعاً من الأسلحة. حددها له في كشف، ثم ترك الموضوع من وقتها ونسيه. والآن جاءه خبر منه أن هذه الأسلحة سترسل، وهي كميات كبيرة، سيد كاتب وهي كميات كبيرة، حوالي عربية نقل، وأنها سترسل عن طريق السودان، مع توقع وصولها في خلال شهرين، وكان هذا قبل الاعتقالات بمدة، ولم يكن في الجو ما ينذر بخطر قريب.
ولما كان الخبر مفاجئاً فلم يكن ممكناً البت في شأنه حتى نبحثه مع الباقين. شوف بقى أنه لا يصلح للقيادة الحركية أيضاً، شوف اللي جاي، شوف مدى الخطورة: عربية سلاح جاية علشان التنظيم السري!
فاتفقنا على موعد لبحثه معهم، وفي اليوم التالي على ما أتذكر وقبل الموعد جاءني الشيخ عبد الفتاح إسماعيل وحدثني في هذا الأمر وفهمت أنه عرفه طبعاً من علي وكان يبدو غير موافق عليه ومتخوفاً منه.
الراجل طلب الكلام ده من سنتين وجاي له دلوقتي، تغير الزمان والمكان.
وقال: لا بد من تأجيل البت في الموضوع حتى يحضر صبري.
وقلت له: إننا سنجتمع لبحثه، وفي الموعد الأول على ما أتذكر لم يحضر صبري.
أنا بقول للشباب: الدول يا أولاد غير العك ده! غير التنظيمات العبيطة دية!
لذلك لم يتم تقرير شيء في الأمر، وفي موعد آخر كان الخمسة عندي وتقرر تكليف علي بوقف إرسال الأسلحة. قالوا له: لأ خلاص بقى إحنا مش عايزين الأسلحة دي دلوقتي، لأنه ملهاش لزوم.
وعايزين نسأل: ما مصدر النقود اللي اشتريت بها؟ فإن كان من غير الإخوان نرفض. الله! ما أنتوا رفضتوا! والاستفهام كذلك عن طريق شرائها: دفعة واحدة مجزأة ولا هترسل مرة واحدة؟ ضمانات أنها مكشوفة أم لا؟ يعني هم مش عارفين أي حاجة في أي حاجة.
أنت أيها الشاب، أنا بدي لك رسالة دلوقتي: كل التنظيمات كده، وهذه التنظيمات اللي كلها كده مكشوفة وهيتقبض عليها وبموجب القانون، ودي جريمة، اللي هو بيعمله ده جريمة، ومش هتعرف تعبر عن نفسك إنك أنت منك جزء سلمي ومنك جزء عنفي، مش هتنفع.
ومضى أكثر من شهر، واحد بيتخذ قرارات ميدانية في شهر!
إذاً ده الراجل ده لا يصلح. بعد صفحات شوية، راح قايل إيه: وكان أمامنا المبدأ الذي يقرره الله
فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم.
لأ، كان الاعتداء قد وقع علينا بالفعل سنة 54 وسنة 57.
وهو بيتكلم سنة 64.
اللي هو بيقول: إحنا فعلاً اعتدي علينا ولذلك هاتوا السلاح بقى.
مجدداً أرحب بكم مشاهدينا الكرام في هذا اللقاء المتواصل والإجابة على سؤال: هل يصلح سيد قطب للقيادة الفكرية؟ ما زلنا مع فضيلة الإمام العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلاً وسهلاً بكم.
اللي قاله في الأول نقضه بعد صفحتين. قال: إحنا مش هنتصرف إلا إذا اعتدي علينا، يبقى في المستقبل يعني، وبعدين قالوا: طب ما هو اعتدي علينا فعلاً. 54 و57 ومذبحة طرة والكلام اللي احنا فيه دهوت.
ومضى أكثر من شهر.
في علم خاصة في الهندسة وفي علم الآلات اسمه التوقيت والحركة. والتوقيت والحركة ده مهم جداً وهو من العلوم العسكرية أيضاً.
وتتصور إن التوقيت والحركة بتطبق في السيرك، في الترابيزين، حركة الترابيزين ديه، إنه واحد كده وبعدين بياخد بإيد واحد في الهواء، لو إنه اختل يعني ثانية يسقط يا عيني!
فعلشان التوقيت والحركة لازم فيه ده من أسس العلم، مالوش دعوة هو كده. التوقيت والحركة اتعملت مع الآلات، مع الترس، إن لازم الترس ده يمر فيحرك ده، فده يحرك ده فده يحرك ده، بتوقيت وحركة معينة فالآلة تمشي، ولو غير كده التروس تخبط في بعضيها.
أنت دلوقتي هدافع عن نفسك ضد مين؟ وشكلها إيه؟
شكلها إن الراجل بتاع البوليس هييجي يقبض عليك فتيجي ضاربه بالنار؟ ما هي هتبقى جريمة مش هيبقى جهاد.
فكر الدين الموازي، فكر إنه هو بيجاهد كده، لأ أنت مش بتجاهد، ده أنت بترتكب جريمة، في فرق كبير جداً بين الجهاد في سبيل الله وبين النفس التي حرم الله إلا بالحق.
فأنت هتعمل إيه وأنت في مجتمع وتحت سلطانه وفي نظام وكذا؟ والاعتداء عليك ده أنهي مرتبة؟ لما هييجوا يقولوا لك عايزينك خمس دقائق علشان نحقق معاك ولا أنت عارف هو هيحصل إيه، ولا هو لما يضربك بالرصاص فأنت هتضرب بالرصاص؟
يعني حاجة، ولا أنت هتضرب الأول، ولا هتضرب لما تشم خبر، ولا هتعمل إيه؟ كلام مالوش خريطة، كلام مالوش أصل، كوهان، وكله تأجيج العاطفة في قلوب الشباب علشان ماشي بحتة شنطة يحطها ورا حاجة بتاع صندوق زبالة ويمشي، طب أنت بتعمل كده ليه؟ قابض فلوس، لعنة الله عليك وعلى الفلوس بتاعتك، ولا عقيدتك كده؟ تبقى مفاهيمك مختلة، ويبقى تفكيرك سطحي، لأنك بالشكل ده
تافه. جاء الرد لعلي: هذه الأسلحة بأموال إخوانية من خاصة أموالهم. بعد الكلام اللي كاتبه سيد قطب ده يعني لسه هنبحث إذا كانت الإخوان جماعة إرهابية ولا جماعة مش إرهابية؟
هو الكلام ده اللي كاتباه مباحث أمن الوطني ولا مباحث أمن الدولة ولا كذا؟ ده الكلام ده اللي كاتبه سيد قطب.
وأنهم دفعوا فيها ما هم في حاجة إليه لحياتهم تلبية للرغبة التي سبق إبداؤها من سنتين.
وأنها اشتريت وشحنت بوسائل مأمونة.
إذا كان اللي هنا مش هيعرفوا يخزنوها فين، يبقى مأمونة إزاي؟
ولا أتذكر إن كان هذا الرد أو رد تالي جاء بعده قد تضمن أن الشحنة أرسلت فعلاً. الصخرة سقطت، فبعد ما سقطت بيقول لها اطلعي، مش هتطلع هتنزل.
ولا يمكن وقف وصولها وأنهم يفكرون في طريق ليبيا.
يعني هينقلوا الأسلحة... هي أنتوا... أنتوا بتكذبوا بقى! أنتوا اشتريتوها في السودان بأموال خالصة إخوانية، إيه اللي وداها ليبيا؟ ولا أنتوا هتشتروها لسه من ليبيا؟
إذاً كلام مفكك، كلام يدل على أن هذا لا يصلح للقيادة الفكرية ولا الحركية. أول ما قال له: إنهم يفكرون في طريق ليبيا، كان بيقول من شوية إنه زعلان من الحكاية دية وإنه مش عايزها وإنه هو وعبد الفتاح إسماعيل يعني تخوفوا منها، أول ما سمع ليبيا بالسذاجة المفرطة يقول الآتي:
سيد قطب: إذا فكروا في طريق ليبيا فإني أعرف من يستطيعون مساعدتنا في نقل مثل هذه الأشياء. وكنت أفكر وقتها في اثنين من إخوان ليبيا عرفتهما بعد خروجي من السجن، أحدهما الطيب الشين وكان يدرس في مركز التعليم الأساسي بسرس الليان وله علاقة بسائقي عربات النقل بخط الصحراء بين ليبيا ومصر.
يا شباب الإسلام، ما تودوش نفسكم في داهية مع الناس دية.
والآخر المبروك، ولا أذكر إن كان اسمه الأول محمد أم لا.
وتقول لي بعد كده المخابرات الأمريكية ما تعرفش تلعب بهؤلاء السذج السذج؟! لأني أعرفه باسم واحد.
هو سيد قطب بيوصف اللي حصل فعلاً على فكرة، بس بيحاول برضو بطريقة بعيدة إنه أنا ماليش دعوة، دول هم اللي عملوا. وكان في مناسبة ذكر لي، مبروك ده أن بعض أقاربه يشتغلون بالقوافل بين مصر وليبيا.
يبقى إذاً سيد اللي ما يعرفش إلا واحد اسمه مبروك ما يعرفش اسمه الأول إيه، مبروك ده ذكر لسيد إن قرايبه بيشتغلوا على خط ليبيا مصر.
يعني إيه ده؟! إيه ده؟! هو في إيه؟! في إيه؟! إحنا أمام بلوة، إحنا أمام مصيبة.
طب الإخوان ما اعتبروش المذكرات دي بمثابة وشاية بهم يا مولانا، زي علي عشماوي؟
اعترفوا بها، اه لأن ده الشهيد، أصل الصورة، خلي بالك، إحنا دلوقتي لو كان عندنا مثلاً 100 ألف واحد من الإخوان، الذين قرأوا هذا الكتاب لا يتعدوا الـ30 واحد، نمرة اثنين: الـ30 واحد دول داخلين منبهرين، داخلين علشان يتعلموا، فيتعلموا الهشاشة دية، هم مش معترضين على هذه الهشاشة. ولا حتى متأنية ولا أي حاجة. نمرة ثلاثة: لما هتعاكسه حاجة مع مبادئه أو مع تكوينه هينكرها، ويقول: ده تزوير، بسهولة كده. مش هيتعلم، مش عايز يتعلم الفكرة إنه يا ابني ده لا يصلح لأن يكون قيادة لا فكرية ولا حركية. النمرة اللي بعدها بقى إن الإخوان أصبح منهم ناس تبع البنا، وناس تبع سيد، وناس تبع مرسي، وناس تبع كرسي، وهكذا. اتفتتوا. فنفسه لما هيقرأ الكلام ده هيقول: خلاص أنا مش تبع سيد، أنا تبع حسن، وهكذا. فحضرتك بيقول إيه:
وكان في مناسبة الأخ مبروك ذكر لي أن بعض أقاربه يشتغلون بقوافل بين مصر وليبيا. ولم أستوضحه وقتها عن القوافل لأنه كان كلاماً عابراً بخصوص ما إذا كان يلزمني أي شيء ليس موجوداً في مصر، ويمكن الحصول عليه من ليبيا أو من الخارج. وقوله لي أن أطلب أي شيء فنقله مأمون تماماً لأن أقاربه في القوافل. كذلك لا أعرف بالضبط نوع التجارة التي يزاولها هو ويحضر من أجلها إلى مصر، إلا أنه في مرة قال لي إنه يستورد من الإسكندرية البرانس التي تلبس في المغرب وتصنع هنا في مصر وليس في المغرب، ومرة قال لي إن معه شحنة كتب ولكني غير متأكد من نوع التجارة التي يزاولها.
أما مسألة المال فقد جاء ذكرها مرات في اجتماعنا أو في أحاديثنا، وعرفت أن لدى الشيخ عبد الفتاح مبلغاً ولكنه كان يقول لهم دائماً إنه مؤتمن عليه وهو وديعة عنده لينفق في أغراض معينة، لينفقه في أغراض معينة، ولذلك فهو لا يملك أن ينفقه في إعانات البيوت مثلاً، ولا يملك التصرف في شيء إلا بإذنه. وقد قال لي الشيخ عبد الفتاح مثل هذا الكلام، ولكن لما عرضت مسألة الإنفاق على الصناعة المحلية للمتفجرات، سيد هيعمل صناعة محلية للمتفجرات بالأموال التي عند عبد الفتاح إسماعيل، وعلى الإنفاق تسلم شحنة الأسلحة التي أرسلت بعدما تبين أنه لا يمكن وقفها ولا يمكن تركها، كذلك قال: إن أي مبلغ تحت تصرفكم.
يبقى إذاً نديها للعائلات المتضررين بالسجن والاعتقالات وكده؟ قال لأ، دي لحاجة معينة. نعملها للمتفجرات؟ قال: أيوه، أنا تحت أمرك.
أقول إيه؟! حسبي الله ونعم الوكيل.
لا ما يعرفوش كتير، ده نفس الكتاب ده نادر، ولم يطبع إلا مرة واحدة في الثمانينات يعني من 30 سنة.
اللي هو لماذا أعدموني.
هو مسميه كده، يعني هشام ومحمد علي حافظ، علي حافظ وهبة يعني، هو كان شخص مصري راح هناك إلى السعودية، يعني نعمل كده لو إن الكاميرا لماذا أعدموني، أهو عبارة عن كتاب قديم يعني ماهواش، وبعدين طلع مع الجريدة ولذلك لم ينتشر.
فـ المهم إن احنا عايزين نصل إلى حاجة سهلة جداً وهي أن سيد قطب صاحب شخصية هشة، وعقلية هشة، ونفسية هشة لا تؤهله للقيادة لا الفكرية ولا الحركية، وأنه بكلامه المتناقض وبارتكابه للجرائم دون أن يشعر ثم إنه بعد ذلك بقى في الكتاب ده قال: أنا أعلم أنني ارتكبت جريمة.
نتوقف مرة أخرى مع هذا الكتاب لو أذنت لنا مولانا يعني في حلقة مقبلة إن شاء الله لنواصل مشاهدينا الكرام، يعني الحقيقة عرض مذهل ما يعرضه فضيلة الإمام العلامة الجليل الدكتور علي جمعة عن أفكار سيد قطب ومدى تأهيله أو مؤهلاته التي تؤهله للقيادة الفكرية، فهو لا يصلح لا لقيادة فكرية ولا لقيادة حركية كما تفضل فضيلة الإمام الدكتور علي جمعة. بشكر حضراتكم وبشكر فضيلة الدكتور، ويتجدد اللقاء في حلقة قادمة بإذن الله من برنامج المتشددون. دمتم في أمان الله ورعايته وإلى اللقاء.
