هذه تحية لكم من عند الله طيبة مباركة مشاهدينا الكرام، فأهلا ومرحبا بكم في مستهل هذا اللقاء الإيماني الفكري المتجدد دائما وحلقة جديدة من برنامج المتشددون. بناخد حضراتكم الحقيقة في رحلة مع فضيلة مولانا الإمام العلامة الجليل الدكتور علي جمعة ليتحدث عن هذه الأفكار المتشددة والمتطرفة لأئمة التكفير والفكر المتطرف في التاريخ الحديث والذين أساءت أفكارهم ومن اتبعها بعد ذلك إلى الإسلام إساءات بالغة وهو أبعد ما يكون عن هذه الأفكار المتطرفة. ما زلنا نتحدث عن سيد قطب هذه الحالة التي ينظر إليها الكثيرون على أنه إمام التكفيريين. رؤيته، هل يصلح للقيادة، تطور مراحل حياته، الحقيقة بشيء من النقد والتحليل والتمعن في هذه الأفكار وفي مراحل حياته بنتوقف بكثير من الدهشة مما يعني يتفضل فضيلة العلامة الجليل مولانا الدكتور علي جمعة بطرحه على أفكارنا أو على أسماعنا. دعني أرحب بفضيلتك في البداية لو أذنت لنا مولانا ونشكرك دائما على وقتك يعني وعلى تلبية الدعوة شكرا جزيلا.
أهلا وسهلا بكم مرحبا.
فضيلتك وعدتنا إن احنا نتكلم في هذه الحلقة عن سيد قطب الحالة، النفسية، الداخل، يعني يعني كيف قرأت سيد قطب نفسيته أو مضمونه؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
ولد سيد قطب في قرية اسمها موشا من صعيد مصر.
نعم.
دخل الكتاب، سيد قطب إبراهيم. وعنده ثلاث بنات وولد، يعني هما خمسة.
نعم.
يبقى نفيسة الكبيرة وأمينة وحميدة. ونفيسة لأنها كانت كبيرة عنهم كلهم فما ذكرهاش في الأطياف الأربعة. وهو ومحمد، محمد لسه عايش ربنا يمن عليه بالصحة من ناحية وبالتوبة من ناحية ثانية.
هو أيضا انحرف بفكره؟
هو تربية سيد فمسكين يعني هما ناس غلابة يعني ناس اختلطت عليهم الأوراق، ولكن يعني زي ما بيقول مالك بن نبي قابلية الاستعمار. إحنا بقينا في جو قابل للاستعمار، فهب المفكر الجزائري المقيم في فرنسا اللي مطلع على حقيقة الغرب وأحواله للكلمة هذه، إن إحنا كده عندنا قابلية للاستعمار، إنجلترا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وبلجيكا وهولندا والبرتغال، كل دول مارسوا الاستعمار ما بين طنجة إلى جاكرتا وغانا إلى فرغانة، ومارسوه بأمور مرتبة، وامتصوا الخيرات. بعد كده مع حركات التحرر اللي بدأت في الأربعينيات الحمد لله تخلصنا من الاستعمار. فجه علي شريعتي وهو أحد المفكرين الإيرانيين.
نعم.
يقول بس إحنا كده بقى عندنا قابلية أخرى غاية في الخطورة وهي قابلية الاستحمار. إن الناس تفوت علينا الأفكار دون تدبر ودون تمحيص، وهذه في منتهى الخطورة، لماذا نقبل على أنفسنا هذا الاستحمار؟
فخلصنا من الاستعمار وإن كان الاستعمار قد بدل جلده ومصالحه وكيفياته واتصالاته، ووقعنا في الاستحمار.
طبعا هو لا يقول هذا في سياق سيد قطب لكن هي الحالة كده، لما تقعد تسمع كلام داعش، الله دول عايزين يستحمروا الناس! ده كلام ينقض بعضه بعضا. فلما نروح لسيد قطب نجد إن حياته مليئة بالتناقضات مما أنشأ نفسية، أنا بقول في النهاية إن هذه النفسية بتلك الخصائص لا تصلح لأن تكون قيادة فكرية ولا حتى قيادة حركية.
ممتاز، دي نوصل إليها، المقدمات تؤدي إلى نتائج زي ما بنقول يعني.
فماذا كانت حياته؟ حياته إنه كان في القرية، فانتقل إلى المدينة. طيب كان في القرية وانتقل إلى المدينة، ما كلنا كنا في القرية، لا ده يمكن المصريين كلهم كانوا في القرية وانتقلوا إلى المدينة!
صحيح.
حفظ القرآن، طب وماله؟ ما كلنا حفظنا القرآن، وأثر هذا عليه في بلاغته في في صياغته. أيوة القرآن بليغ أوي وبيعمل حاجة في النفس البشرية لطيفة. أنا قولت لك مرة حديث ابن حبان اللي هو: «أخاف على أمتي رجل آتاه الله القرآن حتى إذا بدت عليه أو بدا عليه بهاؤه» يعني جماله كده وبهاؤه بدا عليه، غيره.
فمش كل حافظ للقرآن هيدخل الجنة، وبعدين يدخل الجنة ولا يدخل النار دي قضية ثانية ما ليش دعوة بيها، لكن ماهواش على الحق يعني مش كل واحد، اللي على الحق اللي بيتبع سيدنا صلى الله عليه وسلم، أهو هو ده اللي على الحق. المهم الحاصل إن الراجل لما جه مصر
جاء معاه القرآن، ودخل دار العلوم وخرج من دار العلوم بس ماهواش يعني إيه أزهري، ما تعلمش العلم، تعلم الأدب. والأدبيات اللي بتدرسها دار العلوم يعني لا تنشئ عالما، تنشئ أديبا، شاعرا،
متمكن في اللغة العربية، مثقفا.
مثقفا لغويا، وهكذا، لكن لا تنشئ عالما ما ينشئه الأزهر مثلا.
فـ فعل هذا وتخرج منها، وبعدين اتبع العقاد.
إحنا دلوقتي الراجل مولود سنة ستة،
سنة ستة.
سيد قطب مولود ستة زي حسن البنا كده، بينهم شهور. فلما أقول لك أرقام تيجي طارح منها ستة علشان تعرف هو سنه كام، لما أقول لك 39 يبقى كان عنده 33 سنة، لما أقول لك 45 يبقى كان عنده 39 سنة وهكذا. الراجل ده إيه الخريطة بتاعته؟ والخريطة بتاعته موثقة وهو معترف بيها وكل حاجة. سليمان فياض الله يرحمه يتكلم وهو صديق سيد قطب، عن أن سيد قطب أعطى محاضرة في جامعة القاهرة ذكر فيها أنه ظل 11 سنة ملحد.
يبقى نسجل كده، سيد قطب كان ملحدا في فترة من فترات حياته لغاية ما
11 سنة.
11 سنة. أنا عايز أبحث عن نفسيته، ده ظل 11 سنة وهو مقتنع إنه ما فيش ربنا، مقتنع إنه يعني إنه ما لوش دعوة بينا، مقتنع وهكذا، يعني أنا ما أعرفش جهة إلحاده إيه أو يعني تفاصيل إلحاده إيه، لكن اللي أعرفه اللي نطق بيه هو، إن أنا ظليت 11 سنة ملحد.
وأنقذه من الإلحاد العقاد كما قيل.
ده بقى كلام أبو الحسن الندوي، أبو الحسن الندوي في مذكراته «سائح في الشرق» يقول إنه سمع من سيد قطب سنة 51 لما جه
دي على عهدة أبو الحسن الندوي.
لكن ديت سليمان فياض سمع المحاضرة نفسها.
سمع المحاضرة، وسيد قطب بيقول بلسانه إنه أنا
أنا كنت ملحد 11 سنة.
أبو الحسن بيقول إيه بقى؟ «سمعت سيد بيقول: أنا كنت ملحد واللي أنقذني العقاد».
اه.
يبقى إذا الـ 11 سنة جاية من سليمان فياض.
اه.
إنقاذ العقاد ليه، ده جاي من أبو الحسن الندوي.
أبو الحسن الندوي، والاتنين سمعوه.
كده بالشكل ده بقى عندنا شهادتين
اه.
بتقر إنه هو كان ملحد.
والشهادات دي ثقات يا مولانا، طبعا ثقات.
طبعا، ده ده يعني اه، قمة الثقة.
تمام.
وخاصة لما يجوا من من طرفين ما لهمش دعوة ببعض.
اه، مش مؤامرة يعني، ما هيش مؤامرة.
ما هيش مؤامرة.
اه يعني ما فيش اتفاق ولا شيء.
وخاصة إنه ده لا يعني شيئا.
يعني، راجل كان ملحد و وبعدين تدين وبعدين دخل الإسلام و حسن إسلامه وماله؟
اه، بس كان بيصلي الجمعة ما بيصليش الجمعة بيصليها ظهر لأنه في دار الكفر وما ويشهد شهادة واحدة فقط أن لا إله إلا الله وما يشهدش باقي الشهادة أن محمدا رسول الله.
لأنه في دار كفر وفي دار حرب.
ما هو دي محيرة،
اه يعني
ده اللي عايز الباحثين يشتغلوا عليه.
أبنائي الباحثين لسه ما جابولناش حاجة ولا حد اتصل بفضيلتك؟
أصلها دي أصلها دي صعبة أوي.
موضوع صعب.
اه موضوع صعب لأنه هنتهمه بتهمة،
حاشا لله اه.
لكن لكن التهمة لازم تكون مؤصلة وموثقة، لأن إحنا لا نتكلم عنه إلا بالتوثيق، عارف ليه؟
تتوثق، طبعا، طبعا.
لسبب بسيط جدا، أننا نريد وجه الله.
نعم.
ولا نريد سواه، ولا نريد من هذه الدنيا ولا قرفها أي شيء، نحن نقول هكذا من أجل يوم القيامة ونبتغي وجه القيامة في يوم القيامة
نبتغي وجه الله نعم.
هنخاصم هؤلاء عند مليك مقتدر، لأنهم يتكلمون ويهرفون بما لا يعرفون. فسيادتك أول حاجة هنكتبها إنه كان ملحد.
ملحد.
طب، طلع من الإلحاد لإيه بقى إن شاء الله؟
العلمانية.
لا يا ريت.
للإسلام؟
يا ريت!
ده طلع من
للماسونية.
من الإلحاد إلى حاجة غريبة جدا وهو الهندوسية.
الهندوسية!
اه اه.
يعني أنا مش عارف.
ده عجبوه جماعة عباد البقر بقى يعني يمكن.
لا، هو هو حصلت له حالة نفسية كده، فخرج من الإلحاد ولكن دخل في قضية أنا أقرأ لك
ده ثابت يا مولانا؟ نعم ده ثابت يعني؟
ما هو أصله هو اللي كاتبه بإيده سنة 39 في مقدمة ديوانه الشاطئ المجهول.
هو كان بيكتب شعر يا مولانا؟ شاطئ مجهول؟
كان بيكتب شعر وله ديوان عبيط كده، و وهقول لك على في نفسيته إيه الحكاية، لكن في مقدمة هذا الديوان تكلم كلاما عمال عليه علامة استفهام، علامة استفهام عميقة. بيقول إيه في في مقدمة الديوان؟ بيقول: «القوى الروحية
يا ريت، اتفضل يا مولانا.
عند الشاعر هي التي تربطه بالوحدة الكونية الكبرى». وهذا كلام البوذيين.
الوحدة الكونية الكبرى، دي الديانات الشرقية عندها إن فيه الطاقة الكبرى لهذا الكون وما فيش إله، ما فيش إله مفارق، إحنا عندنا إله مفارق
دي ديانات أرضية زي ما بنقول عليها اه.
للأكوان، الرب رب والعبد عبد، وهناك فارق بين المخلوق والخالق، دي العقيدة بتاعتنا كده. لما بنسجد بنسجد لإله له الصفات العلى، «ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها». حكاية إن الكون دي طاقة وإن إحنا باليوجا وبالزن، وهي ممارسات هندوسية بوذية نستطيع أن نتصل بهذه الطاقة فيما يسمى عند بوذا بالنرفانا، هذا كلام مش بتاعنا، كلام مش بتاعنا، كلام بتاع الديانات الشرقية.
الشاعر وهو بينشئ الديوان بتاعه الشاطئ المجهول سنة 39 بيقول في صفحة سبعة: «القوى الروحية عند الشاعر هي التي تربطه بالوحدة الكونية الكبرى». الكلام ده مش من عندنا ده كلام مستلفه من حتة ثانية، «في حين تقصر القوى العقلية عن ذلك».
صحيح.
اللي هو يعني ما عندوش الغيب، وإنما عنده العقل بيقف عند حد معين ثم تشتغل الروح مع الطاقة العظمى.
«وهو يرى أن الشعور بالزمن نتيجة لوجود الجسم والقوى الواعية، وأن الروح تحس بالوجود المطلق لا يقيده الزمن»، وبالبداهة لا يقيده المكان. دي نصوص مترجمة من الديانات الشرقية، خلاص! قلنا طب معلش يمكن كذا.
فاستمرنا في القراءة، فإذ بيه بيقول إيه؟ «في مرتين اثنين
كل منهما لحظة خاطفة
كما يومض البرق،
مرة وأنا في عمق المحيط في الباخرة،
ومرة وأنا على قمة جبل،
لحظة خاطفة كالرؤيا،
لحظة يتجمع فيها الأزل والأبد، لحظة شهود
خطرت لي في تلك اللحظة لحظة الإشراق في نفس بوذا
تحت الشجرة المقدسة،
لحظة النرفانا،
ولم أرد أن أتسامى
ولم أرد أن أتسامى
ولم أرد أن أتسامى
إلى تصور هذه اللحظات في روح محمد،
وهو في غار حراء،
لحظة اتصاله بالملأ الأعلى،
إنه لأفق صعب المرتقى،
حين تومض هذه اللحظة النادرة في روح بشرية تفنى هذه الروح عن كل موسيقى البشر ولكن اللحظات تتصل لتغطي اليوم كله مثل النهر يتجمع قطرة قطرة».
هو حضرتك
بتدعي النبوة؟
كلام في منتهى الخطورة.
وهو ده سبب إنك ما انتاش بتذكر محمد وما بتصليش عليه؟
مش بيشهد ألا إله إلا الله، مش بيشهد أن محمدا رسول الله، عليه الصلاة والسلام.
وهو ده محمد اكتسب النبوة كسبا؟
هو محمد
مارس رياضات روحية حتى وصل إلى النبوة؟
اخس عليك يا سيد!
ال القضية
الديوان ده عمله 35، 1935، يبقى عنده كم سنة؟
ده كان صغير، مواليد ستة يبقى عنده تسعة وعشرين سنة.
تسعة وعشرين سنة.
ديوانه اللي في 35 وكذا، هو مرة واحدة طبعه. لكن أنا عايز أقول لك في علامة استفهام يا إخواننا! الله!
صحيح، صحيح.
يا جماعة اقرأوا له! فيه علامة استفهام!
وهذه علامة الاستفهام،
دي علامات استفهام وكبرى كمان.
يعني أنا مش مطمئن يا أخي للقيادة الفكرية لواحد كان ملحدا ثم صار بوذيا ولا ديانات شرقية ثم صار ماسونيا.
هتقول لي طب وصار ماسوني ليه؟ أقول لك ما هو كتب في التاج المصري،
واخد بال سيادتك إزاي؟ والتاج المصري منشورة دلوقتي حتى على النت، ادخل اكتب كده في جوجل ولا أي حاجة التاج المصري، هتلاقي
طلعت لك صفحة واحدة بس، سيد قطب هو اللي كاتبها، وبيقول فيها: «لماذا صرت ماسونيا؟».
ماسونيا.
من تاب تاب الله عليه.
صحيح.
ولكن باخد أنا إيه؟ أنا مش بحاسبه عند الله، الله خلاص هو عند الله يحاسبه كيف يشاء، لكن أنا
الله يحاسبه نعم.
أعمل إيه ياللي في الدنيا؟ أرى أنه متقلب، أرى أنه متحول، أرى أنه لا يبقى على شيء. كان وفديا، ثم ترك الوفد. العقاد كان وفدي، وبعد ما كان وفدي اتخانق مع بتوع الوفد بقى سعدي، هو كان وفدي أيضا وكان يكتب في صحف الوفد.
ثم انقلب على الوفد،
يبقى أنا أمام إيه؟ أمام شخص متقلب،
متقلب،
متقلب، ده اللي أنا أقدر عليه. مش أنا بقول كده علشان أقول الحق الحق،
يعني لم يتم تنشئته نشأة نشأة إيمانية وإسلامية صحيحة،
العيال بتوع الفيسبوك وكده الإخوانية،
كتائب الإلكترونية.
الإلكترونية، يقول لك: «الشيخ بيتهم سيد قطب إنه ماسوني، الشيخ بيتهم إنه ملحد، الشيخ» علشان يدغمخوا على الناس.
صحيح.
أنا ما بتهموش، ده هو اللي بيقول أنا كنت ملحد وبعدين بقيت ماسوني وبعدين بقيت هندوسي وبعدين بقيت علماني وبعدين بقيت إخواني وبعدين بقيت تكفيري. هو اللي بيقول، أنا بقى باخد من كل ده إيه؟ مش محاسبة!
هو اللي قال كده يعني.
صحيح.
إنما السؤال: هل يصلح هذا لأن يكون قيادة فكرية؟ الإجابة لا. اكتب يا أخويا بتاع الإلكترونية: الشيخ بيقول: سيد قطب لا يصلح أن يكون قيادة فكرية لأسباب: واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة.
اكتبها، نعم.
نواصل هذه الأسباب ومراحل حياته بعد هذا الفاصل لو أذنت لنا مولانا. ابقوا معنا مشاهدينا الكرام، ما زلنا نبحر في هذه الشخصية الغريبة حقيقة يعني. نلقاكم بعد الفاصل.
أرحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام، نتحدث عن نفسية قطب، نفسية سيد قطب وتطور مراحل حياته وهي الحقيقة مراحل غريبة جدا يعني. إذا لي أيضا أن أرحب مجددا بفضيلة العلامة الجليل الإمام الدكتور علي جمعة، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
ملحد ثم بوذي ثم ماسوني ثم إخواني، أو علماني ثم إخواني ثم تكفيري زي ما فضيلتك، الحقيقة إذا يعني أنا كمواطن وكشخص يعني لدي قدر من التفكير المنطقي، هذه لا تصلح أن تكون قيادة فكرية. ماذا بعد؟ يعني يعني فضيلتك شايف هذه التطورات ومراحل حياته وخطورتها على الأفكار التي آلت إليها وهذه الجماعات التي خرجت من نبت أفكاره؟
إحنا ما زلنا نقرأ مقدمة الشاطئ المجهول الذي أصدرها والذي الشاطئ المجهول هو كان
له صديق صدوق
يحبه أوي،
اسمه دريني خشبة.
ودريني خشبة كان بيكتب في الرسالة.
فـ
في الشاطئ في الشاطئ المجهول
سيد عمل دي مقدمة
بقلم الناقد الأدبي سيد قطب.
وابتعد عن سيد الشاعر، وجعل سيد الناقد ينتقده.
وسيد الناقد شاف في سيد الشاعر إنه هو
حلو أوي.
وجلس سيد الناقد يمدح مدحا مطريا شديدا في سيد الشاعر.
يمدح في نفسه.
وأنت بتقرأ ما تصدقش إن اللي كتب ده سيد قطب.
مش معقول بيمدح نفسه أوي كده!
حاشا لله.
واخد بالك إزاي؟ والنقد هو بيان السلبيات والإيجابيات، له بيان السلبيات وله بيان الإيجابيات، فقط يعني ديت هتبقى نقد اللي هو السلبيات ده يبقى نقد بالضاد، نقد يعني لازم تبين اللي ليك واللي عليك.
صحيح.
صحيح.
لا ده بين الإيجابيات فقط.
فقط.
طب ما ما تبقاش ناقد.
فكتب في الشاطئ المجهول
مدح في نفسه،
كان فيه واحد من كتاب الرسالة كان أستاذ في الفلسفة كبير كان اسمه زكريا إبراهيم.
الله يرحمه، عمل المشكلات الفلسفية، عمل سلسلة كبيرة كده اسمها المشكلات الفلسفية، فكان يكتب في الرسالة.
فالراجل ده هو زكريا إبراهيم كتب وبيقول إيه؟ بيقول يعني يعني «إن كل من قرأ ديوان الشاطئ المجهول
لا يذكر جيدا كيف مهد
الشاعر سيد قطب لديوانه
بمقدمة نقدية بقلم
الشاعر سيد قطب».
يعني يعني هو إيه بينتقد حتى نفس الفكرة.
إن أنت إذا كنت عايز تنتقد
يبقى هات السلبيات والإيجابيات، وإلا فأنت
طبعا.
زي ما أنت كده.
«وكيف
راح يثني على نفسه في هذه المقدمة
بكلمات
يعجب لها المرء
عجبا يستنفد كل عجب».
ده زكريا إبراهيم اه
بيقول استغربها كسيد.
اه اه.
إحنا بنبحث الكلام ده ليه؟
ما تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم، لا، إحنا عايزين نشوف النفسية دي اللي هديها قيادي، النفسية دي اللي هتجيب لي
زي ما سمعنا في حلقة سابقة، إنه هو زي الشافعي وإنه في قديم وجديد، بس أنا في الأصول وده في الفروع! أصول إيه يا سيد؟
صحيح.
صحيح.
أصول إيه؟ ده أنت راجل
قشور، مش أصول، قشور!
دي نراها قشور.
نشرها زكريا إبراهيم في الرسالة تحت عنوان المقالة بتاعته: «قضية تخسر».
«قضية تخسر»، قضيتك يا سيد خسرانة.
ده نشرها في 16 / 8 سنة 43.
صاحبه بقى اللي قلنا عليه دريني إيه؟
خشبة.
دريني خشبة، فدريني خشبة برضه ليه آراء ونقد وكذا إلى آخره.
فجه في شهر إبريل سنة 44،
3 إبريل سنة 44.
كان عنده 38 سنة.
كان سيد عنده 38 سنة، صديقه الصدوق مين؟ الودود اللدود
38 سنة.
دريني خشبة.
فدريني خشبة كتب مقالة في 3 / 4
الرسالة كانت تطلع كل أسبوع، 3 / 4 سنة 44.
وقال فيها إيه؟ إنه في شعراء حلوين أوي عندنا
خلي بالك بقى
إن ديت طلعت إيه؟ 35، ولما علق عليه زكريا إبراهيم عقبال ما جات له نسخة يعني نسخة، يعني ما أثرتش في الجو الثقافي سنة 43، سنة 44 دريني خشبة الصديق الصدوق
نعم.
وحط خطين ثلاثة أربعة تحت الصديق الصدوق دريني خشبة، سنة 44
قال إيه دريني خشبة؟ قال: يا إخواننا والله إحنا عندنا شعراء زي الفل،
وشباب وحلوين، ويطلعوا شوك من القلب، والعيال دي يعني يجب رعايتها، مين العيال دي؟ صالح جودت، كان لسه شاب، وكبر في العمر الله يرحمه، واخد بالك؟ محمد عبد الغني حسن، الله! محمد عبد الغني حسن ده بقى شيء وشويات في الثقافة بعد كده، النشار، يبدو يقصد علي سامي النشار لأنه كان له يعني حاجة كده اهتمامات بالصوفية، ناجي، إبراهيم ناجي الطبيب، هو اللي كتب لأم كلثوم، علي محمود طه المهندس، الله! ده علي محمود طه اللي هو الديوان الديوان بتاعه بتاع إبحار ده والحاجات ديه، إذن، شيبوب،
شاعر عظيم اه.
بس يا عيني ما ذكرش سيد قطب!
يبقى إذن المدح
ما لوش مكان اه.
المدح ده كله ده جاي منين؟ من نفسية يكمن فيها الكبر،
اه.
وكبر شديد.
اه كبر.
الكبر، يبقى أول خاصية هتظهرلنا إنه متكبر.
نفسية سيد قطب اه، متكبر.
إحنا عالجنا
إنه هو حيران،
قاعد ينتقل من الإلحاد إلى البوذية إلى الماسونية إلى العلمانية إلى الإسلام إلى الإخوان إلى المش عارف إيه،
العلمانية إلى الإخوان،
ومر في البتاع ديت باليساريين.
يبقى أول صفة: الحيرة، ثاني صفة لما نقعد ندرس كده يطلع الكبر.
إنه شخص متكبر ومغرور اه.
يطلع الكبر.
فراح رادد عليه سيد،
في إمتى بقى؟ الأسبوع الجاي،
يعني اتحرق، يعني انتفض، يعني ما ما يعني الله! ده الأسبوع الجاي على طول مش سابه! إيه يعني واحد ما ذكرنيش؟ نسيني يا سيدي، وكان يجي لدريني خشبة ويقول له: يا أخي أنت نسيتني ولا إيه؟ ما هو مش أنا عامل الشاطئ المجهول؟ لا! ده ردد عليه في 10 / 4،
يبقى دريني خشبة 3 / 4،
وسيد قطب 10 / 4.
الأسبوع التالي على طول.
الأسبوع التالي على طول، ودا تاخد دلالة إيه؟
إنه اتحرق.
اتوجع.
بيقول له إيه؟
بيقول له: «أرجوك
يا دريني وأتوسل إليك
ألا تشملني بعطفك».
«أتوسل إليك ألا تشملني بعطفك».
«شعري
أعلى شأنا من أن يوضع في مقام واحد من أولئك الشعراء».
يا سلام!
طب وأنت بتشتم الناس ليه؟!
الله! مع إن الحقيقة ما تواتر لينا إحنا كأجيال مختلفة إن علي محمود طه وصالح جودت وإبراهيم ناجي، نتاجهم الأدبي والشعري شيء يعني ننظر إليه بكل احترام، وهو ليس له أي وجود لا أدبي ولا شعري الحقيقة.
ده حضرتك مرة
ده حضرتك
وبالرغم من سعة اطلاعك، بتقول لي هو ليه شعر؟
اه الحقيقة يعني!
أنت واخد بالك؟ يعني ماهوش موجود على الشاشة، ماهوش موجود قدامنا خالص،
مش موجود، مش معدود طبعا.
لكن لو قولت لك علي محمود طه، الملاح التائه، لما أقول لك ناجي، تقولي أم كلثوم، الأطلال، لما أقول لك صالح جودت، لما أقول لك محمد عبد الغني حسن، يعني أسماء لها وجود.
طبعا.
الملاح التائه، اه.
الشاعر الطبيب، الأطلال.
صالح جودت.
«شعري أعلى شأنا - خد الكلام اهو بالنص اهو -
يا سلام!
شعري أعلى شأنا أن يوضع في مقام واحد من أولئك الشعراء يا دريني يا خشبة».
ما هذا التكبر صحيح!
إمتى الكلام ده قاله؟ قاله في الرسالة يوم 10 / 4 سنة 1944. يبقى إحنا خرجنا لغاية دلوقتي بصفتين في نفسية سيد قطب:
الحيرة.
نمرة واحد: الحيرة، ونمرة اثنين: الكبر.
اه اه، ظاهرة جدا.
نكمل بقى لأنه فيه
الخيال المريض، فيه ضعف المعلومات، فيه السطحية، فيه ضعف الجسد،
صفات اتصف بيها سيد قطب.
اتصف به جسده ونفسيته، لأنه سيد قطب أصيب بالسل، وهبقى أحدث لك أمرا في هذا.
لا ده أمر مهم الحقيقة يا مولانا، يعني أول مرة نغوص بهذا الشكل في تحليل شخصي لقيادة فكرية يعني يراها الإخوان والكثير من المتطرفين أنها إمام أو شهيد يعني، وهو إمام التكفيريين في واقع الأمر.
لا فض فوك وأنا بشكر فضيلتك شكرا جزيلا على كل هذه المعلومات يعني، تنير لنا الطريق، فانا بشكر فضيلتك وبشكر أيضا مشاهدينا الكرام على حسن المتابعة. الحلقة القادمة إن شاء الله نتحدث عن بعض الصفات الشخصية لسيد قطب لنواصل الاقتراب من هذه الشخصية أكثر، أشكر حضراتكم على حسن المتابعة ونلقاكم على خير بإذن الله، إلى اللقاء.
