الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/TvKkytX7mTk

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام، تحيات لكم من عند الله طيبة مباركة في مستهل هذا اللقاء الجديد، لقاء إيماني فكري نغوص فيه ونبحر مع فضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة عن مفهوم الإسلام الصحيح، وكيف أن المتشددين أساؤوا للإسلام أيما إساءة وأفكارهم هي أبعد ما تكون عن المنهج الصحيح لديننا الإسلامي الحنيف. الحديث يتواصل عن سيد قطب، أرحب بفضيلة العلامة الجليل أستاذنا الدكتور علي جمعة، برحب بفضيلتك يا مولانا.
أهلا وسهلا بكم مرحبا.
كم جيل تأثر بأفكار سيد قطب يا مولانا؟ يعني في مريدين ليه حتى بعض المريدين لم يروا سيد قطب، لم يسمعوا عنه، ولكن تأثروا بأفكار تكفيرية في في كتبه. يعني هل تغير التفكير، تطور المراحل بين الأجيال بين جيل وآخر، بين جيل رآه وجيل لم يره؟
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
نعم حدث هذا وهناك مراحل لقضية سيد قطب، وهذه النظرية أسميها بنظرية تتالي الأجيال، كل جيل يأتي أسخم وأضل سبيلا من الجيل الذي قبله. وهذا حدث في ظهور حتى الخوارج، الخوارج يعني لما بدؤوا بدؤوا بتأويل قريب استطاع ابن عباس إنه يرجع 2000 منهم من 6000، لكن بعد ذلك تغالوا جدا في التكفير إلى أن كفروا أنفسهم، تغالوا جدا في التكفير إلى أن اتخذوا الكذب دينا، يعني الخطابية من الخوارج اتخذوا الكذب دينا. فكل جيل بييجي وبيزود ضلالة وانحراف عن الأصل والدين الأصلي. وإحنا تكلمنا في برنامجكم الموقر عن الدين الموازي، تكلمنا عن الهرم المقلوب، تكلمنا على عدم الإدراكات؛ عدم إدراك النص، عدم إدراك الواقع، عدم إدراك الوصل بينهما، تكلمنا، أيضا هناك كلام عن الأجيال المتتالية أو الأجيال المتتالية دي كل جيل يأتي فيضيف لمن قبله ما هو أسوأ وأضل سبيلا ممن كان الأول. فنعم طبعا سيد قطب نفسه بعتوا له الإخوان المسلمين واحد كان اسمه عبد المنعم أبو الوفا، بعتوه له من طرة وقالوا له: شوف الجدع ده اللي بيكفر المسلمين. فذهب قال له: لا أنا ما بكفرش. هو طبعا ظاهر من الكتب جدا أنه، وأنا حكيت لك حكاية الراجل اللي كان يؤمن به قوي وبيحبه قوي، فأذن أذان الجمعة وهو عنده في بيته في حلوان، فسيد ما رضيش يصلي الجمعة لأنه في ديار كفر، صلى الظهر. فبيقول له: أنا ما كفرتش. ده طبعا سيد لما انتمى إلى الإخوان المسلمين انتماء طبعا سيد ده هو ضد الإخوان المسلمين طول عمره، فلما ينتمي سنتين ولا حاجة ولا ثلاثة مع عناده المشهور وهشاشة نفسيته اللي إحنا أثبتنا مرارا وتكرارا حقيقتها يعني، يعني حكاية الإخوان دي ما هياش عنده قوي يعني.
هم استغلوه اه، لكن هو ما استغلهمش فعايز يستغلهم، فيعمل إيه؟ يقول: لا، حاشا لله أنا ما بقولش كده. كان في توتر ما بين النظام الخاص وما بين أفكار سيد قطب نفسها، لأن النظام الخاص دي فكر اللي هو بتاع مصطفى مشهور، وكان سيد قطب ليه فكر ثاني. كثير من الناس ما ياخدوش بالهم من الحكاية ديه، لكن على كل حال أيوة، سيد قطب ليه تلامذة، وأشار إلى هؤلاء التلامذة في لماذا أعدموني، ومن ضمنهم مصطفى كامل، من ضمنهم عبد الكريم الصفتي، من ضمنهم عبد الرحمن بارود، ودول كانوا أجواز بنات إخواته، ومن ضمنهم فلان، ومن ضمنهم محمد هواش اللي اتعدم معاه، من ضمنهم كذا وكذا. زينب الغزالي مرة عملت في صحيفة اسمها المجتمع، المجتمع دي لسان حال الإخوان في الكويت، عملت حوار، فبيقولوا لها: هو سيد قطب كان بيكفر؟ قالت: حاشا لله، لا ما كانش بيكفر، ده أنا مرة جبته عندي في بيتي، وقلت له: يا سيد، أنا ست متقدمة للأخوات وكده ويعني ذات مروءة في الأخوات، ولو واحدة منهم عرفت إن أنا بكفرها أو بكفر المسلمين هيسيبوني ومش هبقى زعيم. فقال لها: أعوذ بالله، مين اللي قال كده؟ بيقول: إن الإسلام لم من قرون وهو غير موجود في الأرض، يقول: إن ليس هناك مجتمع مسلم، بيقول: إن الإسلام لافتة يضعها أحدهم على نفسه ويخفي في داخله الجاهلية. بيقول: إنه الدعاة إلى الإسلام أنفسهم كذلك، بيقول: إنه أول حاجة فرض علينا أن نعلم الناس الإسلام الذي افتقدوه. طب الراجل وأنا رايح له ده اللي هو في القرية، بيتوضأ وبيصلي وبيصوم وكذا إلى آخره يا سيد، هدعوه إلى الإسلام إزاي؟ يعني بأنهي طريقة؟ هقول له: اللي أنت بتعمله ده مش إسلام وتعالى في إسلام ثاني أنا هعلمك إياه ولا هعمل إيه بالضبط؟ وهي دي اللي تملي بنفتقدها معاهم، فين برنامج العمل؟ يعني نعمل إيه؟ اللي بيقول مش بنكفر بنقول: اه نعلمه، نعلمه يبيع يشتري يتزوج يطلق يعمل، بنعلمه إنه ما يكذبش إنه هو يبقى أمين إنه هو الأخلاق، نعلمه التواضع وهو مسلم، ولكن بننقله من حال إلى حال، من حال ردية إلى حال مرضية، كلام معقول. لكن أنت هنا بتدعوه إلى حاجة جديدة وهي إلى الإسلام نفسه بس بمفهوم جديد، تأثر بها شكري مصطفى لدرجة إنه قال: اللي مش معانا يبقى ضدنا، يبقى اللي مش معانا كافر. وناقشت أنا شكري مصطفى، وقلت له: طب يا شكري أنا عايز أقول لك حاجة. قال لي: إيه؟
ده سنة كام يا مولانا؟
سنة
السبعينات، قبل ولا بعد مصطفى مشهور؟
لا، بعد.
بعد لقاء فضيلتك مع مصطفى مشهور؟
بعد مصطفى مشهور، وده كان يمكن سنة أواخر 74.
كنت شاب يعني، فضيلتك 22 سنة؟
آه، بس يعني كنت في الأزهر. فقلت له: أنا عايز اعرف، أنا راجل شافعي عقيدة وشريعة وأخلاقا، اعتبر محمد بن إدريس الشافعي رضي الله تعالى عنه أمامك، لأنه أي حاجة هو بيقولها أنا بقولها، في العقيدة في الشريعة في الأخلاق، أنا مسلم ولا مش مسلم؟
فقال لي: ولزومه إيه السؤال ده؟
الله، والله العظيم، قال لي: ولزومه إيه السؤال ده؟
ده لازم تكون إجابته بديهية على طول لو هو شخص سوي يعني.
قلت له: ما هو السؤال ده هو اللي بيني وبينك، أنت الآن بتقول إن اللي ما اللي مش معايا كافر، الشافعي غايب عنك أهو وأنا غايب عنك، أنا لا اعرف عنك حاجة ولا شفتك قبل كده ولا هشوفك بعد كده، أنا بقى ليه أنا كافر والإمام الشافعي ماهوش كافر؟ قال لي: الإمام الشافعي اجتهد. قلت له: كويس، يبقى الإمام الشافعي مسلم لأنه مجتهد، وأنا كافر لأني مش مجتهد. قال لي: أيوة. قلت له: يبقى إذا الاجتهاد شرط من شروط الإسلام؟ قال لي: طبعا. قلت له: كويس، فإحنا رايحين دلوقتي في من أتباعك في السيدة زينب بياعين فجل، ست قاعدة بقفص بتبيع الفجل، دي مجتهدة؟ قال لي: آه لازم تجتهد، فإذا لم تجتهد؟ قال لي: يبقى كافرة. قلت له: كويس أوي، يبقى الست دي هتجتهد بس هي مش عارفة حاجة؟ قال: لازم تعرف. قلت له: طب وإذا ما عرفتش؟ ما قدرتش تستوعب؟ قال: يبقى كافرة. إلى هذا الحد من السذاجة ومن البساطة وكده! قلت له: طيب، كويس أوي، إحنا دلوقتي عندنا الحجة في كتاب الله وفي سنة رسول الله ولا لأ؟ قال لي: أيوة كده صح. قلت له: آخذ القرآن ده أتعلمه على إيد مين؟ قال لي: ما هو في المصحف أهو. قلت له: لأ بس ده إحنا عندنا لازم نتعلمه على إيد شيخ، فالشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ الحصري والشيخ الهمداني، الشيخ من الشيوخ بتوعتنا دول اللي أخدنا منهم القرآن، كفرة ولا مسلمين ولا متوقف فيهم؟ قال لي: أنا مش عارف أنت بتسأل يا أخي الأسئلة دي ليه؟ قلت له: لأني بفكر، أنا بفكر، بفكر بصوت عالي معاك أهو، الناس دي كفرة ولا مسلمين ولا متوقف فيهم؟ قال لي: لأ ما هو القرآن خلاص انتشر، ده حتى اكتشفوا قراءة جديدة! قلت له: يعني إيه اكتشفوا قراءة جديدة؟ قال لي: اكتشفوها في اليمن. فعرفت إن الولد في عقله شيء، قراءة جديدة اكتشفوها في اليمن! القراءة المتواترة اللي هي بينقلها آلاف عن آلاف طلعت واحدة يعني في صحراء اليمن! يعني شغل مجانين. إحنا شفنا الناس دية وكلمناهم وفهمناهم فما فهموش ما رضيووش، إلى أن قتل الذهبي وراح في داهية وخلاص وراحت. فأنا عايز أقول لك أدي ده الجيل الثاني.
من أفكار سيد قطب اه.
ده الجيل الثاني مش مش الأولاني، الأولاني بتاع مصطفى كامل ولا بتاع البارود ولا بتاع مش عارف إيه، دول كانوا متلألئين،
مش ثابتين، مش اه تائهين.
مش عارفين إيه اللي الراجل قاله، بيقول كلام يلزم منه التكفير، لكنهم لا يكفرون. خلي بالك، بيكفر المجتمع، لكن مش بيكفر الناس! طب إزاي تيجي؟ إزاي، يعني طب
ما هو المجتمع من مكوناته من الناس اه.
أنا مين؟ قال لي: أنت، أنت واحد إحنا هنكلمك أهو، اقتنعت بكلامنا أسلمت، ما اقتنعتش بكلامنا يبقى كفرت.
حاشا لله.
نفس الكلام بتاع شكري، بس شكري
واضح.
وضحها شوية، وضحت شوية،
واضح اه، حاد.
اه، لكن ده أيوة.
طيب أنت لسه ما بلغتنيش، هتصلي ورايا ولا لأ؟ شوف إلى هذا الحد! قال لي: أيوة هصلي وراك. آه، يبقى إذا الأصل فيا إني أنا مسلم، طب ليه؟
إذا كنت أنت يعني شايف
إذا كنت أنت بتقول إن المجتمع الأصل فيه إنه كافر! إذا فده خلل، خلل في الترتيب الفكري، ودول كانوا هم الجيل الثاني.
لما زينب الغزالي بتقول ده تعجب وما تعجبش، أهو حيران، هو نفسه حيران، وفي حاجة اسمها المذهب وفي لازم المذهب، كل اللي كتبه يلزم منه التكفير، ثم هو ينكر التكفير، ثم إنه هو يبني على ذلك أفعال معناها التكفير، اللي هي إنه ما يذهبش إلى صلاة الجمعة ولا صلاة الجماعة ولا يصلي وراء حد غيره.
نعم.
آه، يعني هم كفرة يعني، أنا ما قلتش كده! وهكذا، الثعلبان ده
ما هو كان أنيس منصور، الله يرحم الجميع بقى، كان يقول لي: هو فلان ده ثعلب؟ ولا ثعبان؟ ولا ثعلبان؟
ثعلب: مكار، ثعبان: غادر، ثعلبان: الاثنين مع بعض!
ماكر وغادر اه.
واخد بال سيادتك؟ فشغل إيه، ثعالب وتعبين وتدحرج، ما هواش ده الشغل اللي إحنا، فاكر لما قلت لك عبد الله عزام بيقول: أثر في أربعة؛ سيد قطب، وابن تيمية، وابن القيم، والنووي. حشر النووي ليه؟ النووي واضح، النووي دقيق.
أستأذن فضيلتك نتعرف على رحلة أخرى من أفكار الجيل الثاني من أفكار سيد قطب والأجيال التي تأثرت به بعد هذا الفاصل القصير يا مولانا لو أذنت لنا، انتظرونا بعد الفاصل مشاهدينا الكرام.
أرحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام، الحديث عن مدى تأثر الأجيال المختلفة المتعاقبة التي آمنت بأفكار سيد قطب، كيف تطورت أو احتدت أو كفرت المجتمع هي أيضا، كان شكري مصطفى نموذجا يا مولانا، هل في نموذج آخر؟
بدأنا بسيد قطب، وجه بعديه شكري مصطفى، مصطفى شكري مصطفى هو كان اسمه شكري مصطفى، كان في كلية الزراعة وما كملش، وكان عنده حالة نفسية لأنه هو لجأ إلى التكفير المطلق وتكفير من لم يكفر وتكفير من لم يكفر من لم يكفر في السجن. كان عنده ولد صديقه اسمه منيب، ومنيب مسكوه في المعتقل على حد كلامه ضربوه، راسه في الفسقية مات قدامه، فقال: مش معقول القسوة دي والعنف ده يكون من مسلمين، فيبقى إذا صفوت الروبي ومش عارف مين ورياض ومصر رياض، إن هم اللي كانوا بيقوموا بالتعذيب بعد كده اتحبسوا، الناس دية كفار، طب والإخوان المسلمين اللي ما كفروهمش اللي هم القدام؟ قال: يبقوا كفار طبعا، وهكذا وجت سلسلة التكفير. لما طلع الراجل ده كان يعني ابتدى بقى الدنيا تنفرط، تنفرط.
في 74 و 75 و 76 و 77 ابتدت تنفرط الدنيا، ابتدت الجماعات الإسلامية تظهر علشان قال تقاوم الشيوعية لغاية ما قتلت السادات، وابتدت الجماعات بقى من سنة 66 أول ما مات سيد قطب، ابتدت تتكون جماعة الجهاد وبعدين الجماعة الإسلامية وبعدين الجماعة مش عارف إيه وهكذا، وكلهم خدوا من سيد قطب وابتدوا ينظروا، وكلهم والحمد لله ما لهمش علاقة بعلم الدين، لغاية ما ظهر عمر عبد الرحمن اللي هو مسجون دلوقتي في أمريكا، ربنا يفرج عنه حبسه. القضية بقى انتقلت إلى قضية تأصيل التكفير، وتأصيل التكفير دية اشتغلت مع الجماعة الإسلامية وجماعة الجهاد، اللي كان من بدايات الواضعين لها أو القائمين عليها أيمن الظواهري، وأخوه محمد الظواهري،
وعمر عبد الرحمن طبعا.
وعمر عبد الرحمن، بس عمر عبد الرحمن كان عنده يعني زي ما تقول تصرفات سيئة، خلت بعضهم يفتي بقتله.
بعض أعضاء الجماعة الإسلامية؟
بعض أعضاء الجماعة، لأنه هو كان يعني إيه، يرى إنه هو من العاملين عليها وإنه أي تبرعات تيجي هو ياخد جزء منها، فاعتبروه إنه هو ما هواش راجل سليم أو كذا، وأفتوا بقتله، فهرب إلى السودان، هو الهرب ما كانش الهرب كان من داخل الجماعة إنهم هيقتلوه، وبعد ما هرب إلى السودان سهلت له بطريقة غريبة عليها علامة استفهام تأشيرة إلى أمريكا، وفي أمريكا جه واحد صاحبه ولازمه، وهو ضرير، يوديه ويجيبه، وكان إيه هو ده جاسوس عليه أو شيء من هذا القبيل، وسجلوا له بقى إنه هو هيعمل وهيساوي وهيترك وكذا، وبموجبها اتسجن السجناية دي.
وكثير من الشباب تأثر بكتابه ميثاق العمل الإسلامي في الجماعات في وقت الثمانينات والتسعينات، وفي فترة انتشار الجماعة الإسلامية.
وبدأ بقى يظهر سيد إمام في الجامع، الجامع ده يمكن 3000 صفحة ولا حاجة زي كده، والعمدة في إعداد العدة والشغلانة بتاعت القتال دهم.
أي كلام في أي كلام.
الأفكار دية اللي موجودة، لما تيجي تقراها وتستخلصها، أومال العيال دي عايزة إيه؟ أو إيه المشكلة بتاعتهم؟ المشكلة بتاعتهم إن هم بيقولوا: إن البلاد الإسلامية دي اللي إحنا فيها هي كان فيها استعمار، وبعدين حصل حركات التحرر من الأربعينيات، واتحررنا من الاستعمار لكن إحنا لسه ما اتحررناش من الاستعمار، فالاستعمار لسه باقي. ده أساس كبير من أسس تكوينة البتاع. نمرة اتنين: إن العرب دول قصروا حتى وجدت إسرائيل، إن الأنظمة دي قصرت
حتى قيام دولة إسرائيل اه.
إسرائيل، فقيام دولة إسرائيل يبين إن إحنا مقصرين. نمرة تلاتة: إن إحنا مش راضيين نتحد، الحكام بتوعتنا مش راضيين بالوحدة،
نمرة أربعة: إنهم بينهبونا، بيسرقونا، بيسرقوا الشعوب،
الخيرات والثروات،
الخيرات والثروات.
نمرة خمسة: إنه انعدام العدالة الاجتماعية، ما هو ممكن الحاكم يسرق 20%، و80% يعمل عدالة اجتماعية، ولكن لا، ده ال80% أيضا مش بيعمل بيهم عدالة اجتماعية.
نمرة اللي بعديها: دار الكفر ودار الإسلام.
النمرة اللي بعديها: الحاكمية، بقينا سبعة أهو ما أنا بعد أهو، بعد، الحاكمية، وأنه لا بد الحاكمية بقى جايبينها كلها من سيد قطب؛ بالحاكمية، بالجاهلية، بمعنى الإله، بمعنى الرب، بمعنى مش عارف إيه، التوحيد بمعنى وهكذا.
النمرة اللي بعديها: التقليد، أنتم بتقلدوا ليه المذاهب الأربعة وبتقلدوا ليه التاريخ الإسلامي وكده، ده إحنا في فقه جديد يجب أن ينشأ، مين اللي ينشئه؟ علماء الخنادق لا علماء الفنادق،
بمعنى؟
ما هو علماء الفنادق بيعملوا مؤتمرات في الفندق،
مؤتمرات وندوات وناس قاعدين كده اه، إنما الخنادق بقى اللي بيجاهدوا يعني وبيقاتلوا،
اللي بيجاهدوا، وبيقتلوا، وبيسفكوا الدماء، وكذا إلى آخره، وبيكفروا المسلمين. علماء الخنادق لا علماء الفنادق.
النمرة اللي بعديها هي النصرة، يجب علينا إن إحنا نشوف ناس تنصرنا من كل مكان في الأرض. والنمرة اللي بعديها التمكين، لما نعمل كده ربنا يمكننا.
العشر نقط دول هم الكلام اللي مبثوث في الجيل الثالث.
الجيل الثالث الذي آمن أو اعتنق أفكار سيد قطب.
نعم، اللي هو دلوقتي: القاعدة، أنصار بيت المقدس، داعش، فجر الإسلام، لا فجر الإسلام لسه، أنصار الشريعة، فجر الإسلام قبليهم بخطوة، واهو كلهم بيضربوا في بعض دلوقتي.
كل هذا الفكر كذب، كذب محض.
وعلشان تتخيل إنه كذب محض، أنا هدعو الشباب لإنه هو يسرح يسرح بمخه كده مع كل نقطة من النقاط العشر، يسرح بمخه. أنا ما بقولوش ما تفكرش، ده أنا بقول له فكر، وقف عند كل واحدة، وشوف الحقائق، بس بلاش استعباط، وبلاش كروتة، وبالمصري كده:
إحنا ما قاومناش الاستعمار؟
أمال مين اللي قاوم؟
أمال مين اللي قاوم؟
الأزهر،
ده كله! ده الشعب قاوم الاستعمار، والجيش قاوم الاستعمار، والبلدان قاومت الاستعمار، أمال عبد الناصر كان بيعمل إيه؟
لا، حقيقة الموقف إن إحنا قاومنا الاستعمار، بس الاستعمار بيضرب فينا أدي له 200 سنة، الاستعمار ضيق علينا، فبدل ما أنت تقف مع أهلك تقول إن إحنا اللي مع الاستعمار؟!
صحيح.
إحنا دلوقتي مع الدول كلها بنتفاوض بناخد أكتر اللي إحنا بنقدر عليه، في فرق بين تفكيرك كفرد أو كجماعة، وبين تفكير الدولة. في فرق ما بين تفكيرك كشخص، وما بين تفكير المؤسسات. المؤسسات بعيدة عن الهوى وعن التحيز وعن التحزب، وبتعمل لصالح الوطن، وأنت كذاب. إسرائيل، ما احناش حاولنا معاها مرة، والثانية، والثالثة، والرابعة لغاية ما كسرنا أنفها في 73؟!
صحيح.
وأنتم يا إخوان يا مسلمين اللي بتقولوا لأ ما انتصرناش عشان تبرروا لأنفسكم، أنتم بتكذبوا.
إسرائيل موجودة، في حد مننا مبسوط يعني من إسرائيل؟ ولا مبسوط من بلاويها ولا عدوانها على الأطفال أو النساء أو كذا إلى آخره؟ نهب الثروات، مين فيها بقى اللي ضربك على زي المماليك ما كانوا بيعملوا وخد منك الثروات بتاعتك؟
ولا حاجة،
ولا حاجة من ساعة ما اتعملت!
طيب، انعدام العدالة الاجتماعية، لا هي مش انعدام العدالة الاجتماعية، ده هو في سوء إدارة وترتيب للأولويات قد لا يكون موفقا، وكل المجتمع بيتكلم فيه؛ الصحافة، والإعلام، والمناقشات،
صحيح.
لكن تحويله إلى أنه مؤامرة؟
يبقى أنت وهمان!
صحيح.
طيب، احنا فعلا هنتوقف في حلقات قادمة يا مولانا عن موضوع النصرة، والحاكمية، وما إلى ذلك، لكن الأجيال الموجودة حاليا، الأجيال الموجودة حاليا، هل يمكن القول وهذه الحركات اللي فضيلتك عددتها النصرة وداعش والقاعدة وغيرها، قولا واحدا أنها خرجت من عباءة الإخوان المسلمين وأنها استقت أفكارها من سيد قطب؟
باعترافهم، هم بيقولوا كده، هم اللي بيعترفوا، مش إحنا اللي بنقول، هذه أجيال متتالية. وأنا قلت لك قبل كده إن أبو محمد العدناني الرجل الثاني في داعش هو كتب أو كاد أن يكتب ظلال القرآن في ظلال القرآن في 20 سنة!
يا سلام، حفظه اه.
اه، يعني هو هم كده، هؤلاء الناس قرأوا وتبحروا في سيد قطب مش في الدين الإسلامي، في الدين الموازي، في الدين الموازي، ولذلك هتجدهم دائما بيجتهدوا بأساليبهم هم، وهم بالضبط ركب قطر الصعيد علشان يروح إسكندرية!
بالضبط، تشبيه موافق تماما.
لأن الدين الذي تركه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما أسميه دائما في لقاءاتي بالمحجة البيضاء: تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك. كتاب الله وعترة أهل بيتي، أخرجه الترمذي، كتاب الله وسنتي أخرجه أحمد، ثلاثة هم. الناس دي ما بتحبش أهل البيت، ولكن النبي عليه الصلاة والسلام ربنا بيقول: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، ولذلك المصريون لهم فلسفة بالجينات بتاعتهم، آووا أهل البيت، ولم يقعوا في الرفض، وكان يكتب على الحيطان وعلى المنابر: من لعن وسب فله دينار وإردب،
أبدا، ما فيش ولا مصري لا خد لا الدينار ولا الإردب،
عشان يلعن أهل البيت.
لمدة 200 سنة، لأنهم يحبون أهل البيت ويحبون أبا بكر وعمر. مين اللي شتم أبا بكر وعمر وعثمان؟
لم يحدث.
سيد قطب.
شتمهم؟
شتمهم في آخر العدالة الاجتماعية.
طب ليه؟ ده أنت من الرافضة خلاص!
دي علامة من ربنا إنه ده خرج عن المحجة البيضاء، ببساطة كده. سيد قطب شتم في العدالة ورد عليه الإخوان المسلمين، رد عليه محمود شاكر ورد عليه غيرهم في جريدة الإخوان المسلمين. فيبقى إذا إحنا أمام محجة بيضاء، وأمام تلويث لهذه المحجة البيضاء.
خلاص، يبقى على وعد من فضيلتك سنتحدث عن باقي هذه الأفكار والمبادئ التي يتحدثون عنها؛ مفهوم الحاكمية، والنصرة، وغير ذلك في لقاءاتنا المقبلة بإذن الله في برنامج المتشددون. شكرا لفضيلتك يا مولانا.
إن شاء الله، شكرا لكم.
نشكركم أيضا على حسن المتابعة مشاهدينا الكرام، واللقاء يتواصل دائما مع فضيلة العلامة الجليل الدكتور علي جمعة وحلقات أخرى من برنامج المتشددون بإذن الله في لقاءات مقبلة، حتى ذلك الحين نترككم دائما في أمان الله ورعايته، وإلى اللقاء.
