السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام، لقاء جديد يجمعنا وحلقة جديدة من برنامج المتشددون. ما زلنا نواصل هذه الرحلة الفكرية التاريخية الإيمانية مع فضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء والحديث عن الفكر المتشدد الذي أصاب الإسلام وأعطى انطباع سيئ للغاية في ظل تصدي بعض الجماعات للحديث باسم الله إن صح التعبير وتقديم صورة سلبية عن صحيح الإسلام. نتحدث عن الإسلام الصحيح ولا نقول المعتدل أو الوسطي لأن الأصل في الإسلام هو الاعتدال والوسطية. اسمحوا لي بداية أن أرحب مجددا بفضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. برحب بفضيلتك يا مولانا وأهلا بك.
أهلا وسهلا ومرحبا.
الله يحفظك.
الحقيقة خضنا حلقات كثير مع سيد قطب، مع الأفكار المتشددة، مع حسن البنا، مع بعض التصرفات التي لا تتسق مع العقل والمنطق والعلم والمنهجية ولا حتى الإسلام. اليوم أود أن أتوكأ مع فضيلتك أو أتوقف مع فضيلتك عن بعض الجماعات التي خرجت من عباءة جماعة الإخوان المسلمين، وخطورة ذلك على الصورة الكاملة للإسلام في العالم.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
الإسلام كما تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك يأبى فكرة الجماعات، ويرى أن هذه الجماعات تشتت ولا تجمع وتقدح في وحدة الأمة. ولذلك كل آيات القرآن الكريم وكل الأحاديث النبوية المتكاثرة تدعونا إلى عدم التشرذم وعدم التفرق وعدم إحداث جماعات. وإحداث جماعة هو في حد ذاته مثير لسؤال: أأنت جماعة المسلمين أم جماعة من المسلمين؟ أي جماعة تتكون هيترتب عليها هذا السؤال. وحينئذ ولو بدأت وقالت نحن جماعة من المسلمين كما حدث في الإخوان المسلمين فإنها ستؤول إلى الفرقة بعد ذلك وإلى التشرذم.
صحيح.
التشرذم. الفرقة والتشرذم قد يكون قد صدر من الجماعة مباشرة وقد يكون هذه الجماعة بتشرذمها الداخلي أنشأ جوا في البلاد والعباد يتيح التشرذم، وهذا هو ما حدث مع الإخوان المسلمين في تجربتهم المصرية.
عظيم.
في تجربتهم المصرية اصطدموا مع الحكومة واصطدموا مع الملك، وقتلوا أحمد الخازندار وقتلوا أحمد ماهر وقتلوا سليم زكي وقتلوا النقراشي باشا وقتلوا، وحاولوا قتل عبد الناصر إلى آخره. وبناء على هذه التصرفات الساذجة نشأ سيد قطب الذي دعا إلى عمل جماعة تعلم الناس المسلمين حيث إن الإسلام فقد من قرون، وهي الكلمة التي جرت على لسان أبي بكر البغدادي في خطبة الجمعة التي ألقاها أن الإسلام لا وجود له في الأرض من قرون. هذه الكلمة هي كلمة سيد قطب علشان بس نعرف الأثر والتأثير.
الإسلام لا وجود له من قرون.
من قرون على الأرض، خلاص، يبقى إذن الديار المغربية ديار كفر، والديار السعودية ديار كفر، والديار الباكستانية ديار كفر، وهكذا، يعني مفيش إسلام على الأرض.
حاشا لله.
سيد قطب بانحرافاته الفكرية وهشاشة عقليته ونفسيته وشخصيته أصبح هو العمدة لدى كثير. وقلنا إن عبد الناصر أخطأ خطأ بليغا عندما أعطاه شهادة الشهيد، اللي استغلوها بعد ذلك، وهو لا شهيد ولا حاجة، لأنه هو يعترف على نفسه بأنه مجرم عند جميع الأنظمة، لكن هذه الأنظمة جاهلية، وهذه الأنظمة كذا، معلش، هذا تأويله وهذا وضعه وتكلمنا في هذا بالتفصيل. سُجنت الجماعة في سنة 54 لجريمة محاولة الانقلاب، وسجنت في سنة 65 لهذه الجريمة، تولدت منها ومن داخلها جماعات أخرى. حُبس معهم ولأنهم كانوا منتمين إليهم واحد كان ولد في كلية الزراعة اسمه
شكري مصطفى.
نعم.
وشكري مصطفى ده هو
إخوان مسلمين، فاتقبض عليه في سنة 65.
اتربى في الجماعة يا مولانا، اه.
اتربى في الجماعة، وهو لما دخل الجماعة
دخلها بتربية أو بنفسية، أبوه كان عمدة قرية في الصعيد،
نعم.
ماتت أمه،
تزوج الأب ده امرأة أب قاسية،
امم.
كانت بتضربه، وكانت بتهينه، وكانت بتعذبه، فكان يطلع كما هو يحكي
نعم.
إلى شوية شجر في في الشرق يخبط في البلطة من غيظه.
امم.
صادق صديق حميم اسمه منيب.
اه.
والاثنين دخلوا الإخوان المسلمين، والاثنين اتقبض عليهم، وهو كان في سنة تالتة زراعة
امم.
حينئذ، يعني شباب صغير.
شكري مصطفى في السجن الحربي
الواد عنيد،
امم.
ومنيب أعند منه،
امم.
مش راضيين يقولوا
مش راضيين يتكلموا يعترفوا.
فأثناء التعذيب
قُتل منيب أمامه.
أمامه.
قتلوا منيب أمامه.
اه.
فلما قُتل منيب من من أمام شكري
نفسيته اختلت،
امم.
خلاص، أصبح مختلا.
أنا بحمل المسؤولية للإخوان،
امم، طبعا.
الإخوان عملتي جماعة، تخيل إنه إنها ما اتعملتش جماعة، والناس كده، ما كانش حصل ضرب نار، ما كانش حصل نظام خاص، ما كانش حصل تلك الجرائم، ما كانش حصل
صحيح.
هذه المصيبة إنه الواد اللي بيعذب يقتل منيب.
اه، عشان مش قادر ينتزع منه اعتراف يعني، اه، نعم.
مثلا، اه، كل دي مصايب، كلها مصايب، حتى من جانب الحكومة اللي بتتيح لأتباعها إنهم يعذبوا أو يضربوا أو شيء من هذا القبيل. إحنا بنرفض
التطرف في الناحيتين مرفوض يعني.
مرفوض، وده غير إنساني، وغير شرعي، وغير كل حاجة، خلاص؟
نعم، امم.
سببه مين ده؟ ما أنت الجماعة، ده ما إحنا اللي بنقوله كده، ما هو الجماعة بقى بتوع الأزهر وبتوع الناس اللي هم مش عاجبينهم بيقولوا كده، بتصطدم مع الحكومة ليه؟
بتعمل فتنة ليه؟
لا وصلت لهدفك حتى هدفك اللي إحنا مش موافقين عليه أصلا،
نعم.
إنك أنت تحكم يعني، لا وصلت لهدفك ولا لما وصلت لهدفك بقيت ولا فلحت ولا شيء.
صحيح.
الواد منيب اتقتل قدام الواد شكري مصطفى.
امم.
شكري مصطفى شاف منيب بيتقتل أمامه
قال بقى: ده كلام! طب اللي قتله ده، الناس دي مسلمين؟!
قال: والله ما هم مسلمين.
آدي بدأت الايه؟
التكفير.
التكفير،
اه.
ويساعده في ذلك أفكار سيد قطب.
طبعا.
اللي بيقول إن الإسلام لا وجود له، ما هو التهيؤ بقى،
اه، منذ قرون.
لما نجيب العيال أفراد الإخوان الناس اللي هي كانت اتربت
على إنه يبقى يصلي، إنه يبقى يصوم، إن هو يبقى ملتزم
صحيح.
ما كانش عنده حكاية التكفير دي وكان يتعجبها.
وكان على هذا المذهب أولا مصطفى مشهور،
نعم. اللي هو كان مرشد في التمانينات؟
كان كان في التمانينات مرشد،
اه.
ولكنه تحول بقى إلى القطبية.
هو كان نفسه قوي
يبقى رئيس الجمهورية.
مصطفى مشهور.
مصطفى مشهور، نفسه خالص،
امم.
كان في الجلسات الخاصة مصطفى مشهور ينكر التكفير وينكر على سيد قطب وحاجات زي كده، وبعدين
لما جه عمر التلمساني فبقى قبل هو ما يبقى مرشد بقى قطبي.
امم.
وبقى بعد ذلك مرشد للإخوان المسلمين وما نالش مراده مسكين، وما بقاش
رئيس جمهورية.
رئيس جمهورية.
دنيا،
اه.
مش دين.
صحيح.
إنا لله وإنا إليه راجعون.
دنيا فعلا مش دين.
دنيا، ودنيا بتطلب بسذاجة.
امم.
في ظل عباءة الإخوان المسلمين وفي السجن
تكونت عند شكري مصطفى
تكفير أصحاب الذنوب، أو من يرتكبون ذنوبا فهم كفار.
أها، داخل السجن.
داخل السجن.
اه.
وبدأ يبحث في القرآن الكريم
عما يؤكد له هذا
حتى حصل على الآية الكريمة التي تقول: والكافرون هم الظالمون.
فقال إذن أي واحد ظالم يبقى كافر.
بس الآية مش كده.
الآية عكس كده.
حتى للعامة اللي زي حالاتي، والكافرون هم الظالمون يعني، مش الظالمون هم الكافرون، ههه.
عطاء بن أبي رباح كان يقول: الحمد لله الذي قال: "والكافرون هم الظالمون" ولم يقل: "والظالمون هم الكافرون".
لأنه لو قال: والظالمون هم الكافرون، يبقى أي واحد ظلم نفسه أو ظلم غيره يبقى كافر.
كافر، حاشا لله، اه.
لكن اللي اتقال: الكافرون هم ما ظلموا أنفسهم، مش إن كل واحد ظلم أنفسهم يبقى كافر. فالصياغة كانت هكذا: "والكافرون هم الظالمون". واستدل من هذه الآية على أن كل ظالم كافر.
تمام.
لغاية ما اصطدم مع سيدنا يونس.
سيدنا يونس بيقول: "إني كنت من الظالمين".
فاضطر يقول: يبقى يونس كفر وأسلم.
يا سلام، ههه.
وبدأ من هنا بزوغ ما يسمى بسوبر تكفير.
اه.
يعني في تكفير، ما بيكفرش الأنبياء، في سوبر تكفير بيكفر الأنبياء.
سوبر تكفير.
سوبر تكفير، ده فعلا أطلق عليهم كده، وكان في مجموعة بعد ذلك اتقبض عليها في التمانينات كان اسمها سوبر تكفير.
اه، التكفير ده اللي بيكفر الناس العاديين، إنما سوبر تكفير ده بقى وصل إنه يكفر الأنبياء، المعصومين، ههه، الذين يوحى إليهم يعني، اه.
يكفر الأنبياء، المعصومين. ورطة، دنيا، ضلال.
اه، اه، نعم.
ده اللي حصل. إحنا عايزين بس نوصل للناس إيه اللي حصل، ده الناس حيرانة، هو إيه اللي حصل؟
اه، اه.
اللي حصل إنه الأستاذ منيب اتقتل قدام الأستاذ شكري، الأستاذ شكري ومعه 40 واحد، من قوة البتاع ده هو التعذيب وكذا، كفروا الناس كلها.
شكري فضل يغير في رأيه ويغير في رأيه ويغير في رأيه، وفضل ال40 دول كانوا كل شوية ينقصوا.
نعم.
كل شوية ينقصوا، لأنهم هدي الحال بقى، وخلاص القضية خلصت، وبقى في كتب بيقروها وبتاع، مش عارف إيه فاقوا.
من ورطة الحكاية دي، شكري ما فاقش هو وتلاتة أربعة.
كويس، ظلوا في غيهم وضلالهم.
ظلوا في غيهم وضلالهم، ولما خرجوا من السجن عملوا حاجة اسمها التكفير والهجرة.
والهجرة.
هي هو كانت التوقف والهجرة.
التوقف.
شويتين في الآخر بقت التكفير والهجرة، لكن في الأول كانت التوقف والهجرة.
امم.
وشكري كان بيقول: يا جماعة أنا اللي معايا يبقى مسلم، توكلنا على الله.
تاني! نفس منهج سيد قطب.
واللي مش معايا يبقى كافر.
حاشا لله.
فهي القضية إن أنا بدعوكم إلى الإسلام، فإذا وافقتم وجئتم معايا، الحمد لله رب العالمين، تبقوا دخلتم الإسلام.
طب يا شكري معنى هذا إنك أنت شرط من شروط الإسلام؟ قال: أيوة.
امم.
طب يا شكري معنى هذا إنك أنت، ده أنت بتقول أنا مجتهد، ولازم كل اللي حواليك يبقوا مجتهدين؟ قال: أيوة.
طب العيال بتوع الفجل والخضار اللي في السيدة زينب اللي اتبعوك، دول مجتهدين؟ قال: أيوة، ههه.
يبقى إذن الاجتهاد صار جزء من الإسلام، وده اللي هنشوفه بعدين في الجماعات اللي تولدت من الإخوان المسلمين، واللي في النهاية بقى فيها داعش، وبيت المقدس، وكذا، إلى آخره، حيث يتكلمون على 10 مصايب بيعتبروها مبرر لخروجهم وإزالتهم للدماء، من ضمنها التقليد.
التقليد.
إن أنا أقلد الشافعي، مالك، أبو حنيفة، إن أنا أقلد العلماء، فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.
فاسألوا أهل الذكر. طيب هنستأذن فضيلتك، الحديث متواصل في نفس النقطة، خطورة الجماعات وما هي الجماعات التي تولدت من جماعة الإخوان في هذه الحلقة بعد الفاصل. مشاهدينا الكرام ابقوا معنا.
أهلا بكم مشاهدينا الكرام، نتواصل معكم في المتشددون، الحديث مع فضيلة العلامة الجليل الإمام الدكتور علي جمعة عن الجماعات التي خرجت من عباءة جماعة الإخوان. شكري مصطفى بدأ يكفر الناس ووصف كل من معه بالإسلام وغير ذلك من الكافرين يا مولانا.
كل الناس كفار إلا إذا صدقنا بما يقول. وكان الحقيقة يعني ضعيف جدا في اللغة العربية،
امم، نعم.
وكان ضعيف جدا في الفقه، ما عندوش اطلاع لا على فقه ولا على أصول ولا كذا، ولم يكن عنده الوقت حتى لهذا، كان يصل الليل بالنهار في الكلام مع عوام الناس،
نعم.
حتى أصبح معه نحو الثلاثمائة شخص، ما يزيدش عن هذا.
وبدأ في تكفير ال ال المجتمع.
أنا التقيت به، و قلت له: يا شكري،
أنا هـ هسألك سؤال: أنا راجل شافعي،
امم.
عارف الشافعي؟ أهو أنا.
امم.
عقيدة، وفقها، وأصولا، وشريعة، يـ يعني صورة.
نعم.
فعايز أسألك سؤال: الشافعي كافر،
ولا متوقف فيه،
امم.
ولا أ أ مسلم؟
امم.
فقال لي: وليه السؤال ده؟
كان شكري
يناظر كتير، ويناقش كتير،
ويسجل نقاط الضعف
ويغيرها، فكان مذهبه بيتغير تقريبا كل يوم، ههه، كل يوم.
مفيش ثبات.
لما تقابله بعد أسبوع، تلاقيه بيتكلم كلام تاني من مداخل أخرى غير التي تكلم بها أولا.
عظيم.
فـ
قال لي: وليه السؤال ده؟ قلت له: سؤال مهم علشان أطمن على نفسي، هو أنا مسلم، ولا متوقف فيّ، ولا كافر؟
كافر، حاشا لله، اه.
ما هو لازم أشوف الحكاية دي.
قال لي: أنا أحسن واحد دافعت عن الإمام الشافعي ومش عارف إيه.
امم.
قلت له: لا، تدافع، ما تدافعش، أنا عايز بسألك سؤال معين، واحد.
بسألك سؤال، إجابة.
قال لي: مسلم. بعد لأي،
امم.
قال لي: مسلم.
قلت له: طب و يبقى أنا مسلم.
امم.
لأن أنا الإمام الشافعي بالظبط.
بالظبط.
واخد بال سيادتك؟ في منهجه، في آرائه، في عقيدته، في شريعته، في أصوله، في فقهه، في ترتيب أدلته، في كل حاجة.
واللي هيقول عليه، أنا دلوقتي صورة من الإمام الشافعي، أنا راضي.
هو مسلم يبقى أنا مسلم،
إيه البتاع؟ الفرق إيه؟ الفرق أنا.
امم.
قلت له: يعني إيه؟ قال: الشافعي ما شافنيش، ههه.
ههههه، طبعا.
إلى هذا الحد من المهازل وصلنا.
نعم، دي مهزلة.
يعني حضرتك شرط من شروط الإسلام؟ قال لي: أنا بدعو إلى الإسلام،
الإسلام ده هو اللي في مخي أنا.
امم.
ومن هنا الحتة دي دقيقة جدا في اللي بيحصل في داعش، واللي الناس بتستغرب: هم دول بيعملوا ليه كده؟ بيفجروا نفسهم ليه كده؟
صحيح.
الناس دي غبية ولا إيه؟
امم.
ده هو يرى نفسه فقط أنه هو المسلم،
فقط أنه هو المسلم، وما هكذا الإسلام يعني.
فقط أنه هو المسلم. قلت له: طيب ال ال ده في ورطة أنت واقع فيها دلوقتي.
قال لي: إيه؟
قلت له: القرآن الكريم
واصل إلينا
مش من الصحف، ده من المشايخ.
صحيح، من الصدور.
من الصدور، اه.
قال لي: اه، وإيه يعني؟
امم.
قلت له: طيب،
أنت بالنسبة للشيخ الحصري، كان الشيخ الحصري عايش،
يا سلام، اه.
والشيخ فلان وعلان وتركان، ورحت قلت له ال الناس اللي هما تلقينا منهم القرآن، كان الشيخ محمود برانق، والشيخ عيسى برانق، والشيخ عامر، والشيخ يعني مشاه كفار ولا متوقف فيهم ولا مسلمون؟ الناس دية اللي هما
قراء القرآن دول، الطبقة، الشيخ الهمداني، اللي إحنا تلقينا عليهم، الناس دي بقى كفرة يبقى القرآن في سنده خلل، ولا مسلمة يبقى كلامك كله غلط، ولا متوقف فيهم يبقى هنتوقف في القرآن لغاية ما بتاع.
فأنا أعمل إيه دلوقتي؟
قال لي: اه، والقرآن دي حاجة سهلة،
ده في قرآن ظهر في اليمن، ههه.
يا سلام، ههه.
قلت له: قرآن ظهر في اليمن بيعمل إيه؟
اه.
قال لي: ظهر في اليمن. الله، طب ما تقراش ولا إيه؟ في قرآن ظهر في اليمن. قلت له: وبعدين عملوا فيه إيه؟ فالقرآن اللي ظهر في اليمن ده؟
قال لي: في قرآن ظهر في اليمن، بالشكل ده.
امم.
أمام أتباعه،
أمام
الحوار كان في حضور
في حضور أتباعه، اه.
بعد الحوارات دية، واحد من أتباعه تركه، طبعا،
وراح لواحد تاني
علشان أقول لك المشرب هو الأساس.
البلد بقى ساعتها 74
بتعج بال بالجماعات،
امم.
البلد فيها نحو 200 جماعة
في حـ في هذا التوقيت.
في هذا التوقيت، اه.
المباحث راصدة منهم
كذا وتسعين،
امم.
واحد مستشرق جه، وخد البيان الكذا وتسعين دول وعمل ليهم جدول، والكتاب موجود: الجماعات الإسلامية في مصر.
لكن كان كل خمسة ستة يعملوا جماعة،
وكله ده فسيفساء دية ناتجة من خروج الإخوان المسلمين من المعتقلات،
طبعا.
وعدم الرابط والضابط،
وغياب المؤسسة الرسمية
اه.
في هذا الوقت.
ال الأزهر ماهواش حاطط إيده في في في السوق ده،
امم، امم، امم، يعني إضعاف الأزهر أو غيابه بدأ منذ فترة مبكرة ليس مؤخرا يا مولانا.
في السوق ده. أنا متذكر
في سنة 74 دية
إني
رحت لـ لشيخ جليل شيخي،
وشيخي بعد كده كمان،
شيخ جليل من علماء الأزهر يعني كبير جدا،
فبعد ما خلص الدرس في الأزهر، مشيت معاه لغاية الباب،
وقلت له:
سيدنا، أنا كنت عايز أسأل سؤال.
امم.
فقال لي: نعم،
وراح واقف.
نعم.
فأنا قلت شوف العلما، وشوف البتاع، يعني حاجة حلوة قوي.
قال لي، قلت له:
هو الكلام اللي بيقوله سيد قطب ده
ده صحيح ولا خطأ؟
بشكل مباشر كده، اه.
فراح، اه،
فراح، هو باصص لي كده،
وراح ودى وشه كده،
ومشي.
أعرض عن فضيلتك ولم يرد، و و و
ما اتكلمش ولا كلمة.
أنا اتكسفت،
امم.
وعرفت إن أنا وقعت في غلط كبير،
كبير، فعلا.
بس ما خدتش الإجابة.
اه.
هو سيد قطب ده صح ولا غلط؟
ورحت لشيخ تاني في البيت،
امم.
قلت له: أنا حصل موقف كده، أنا متضايق،
بس ده بيدل على إن المؤسسة الرسمية مش موجودة في المنطقة دي، خلاص، يعني ده كأنها سياسة،
والسياسة نجاسة وإحنا ما لناش دعوة بيها.
صحيح.
فلما رحت للشيخ الثاني ده في البيت،
قلت له: يا مولانا، أنا عايز أفهم، الناس دية يعني بتكتب وكذا، وليها أتباع كتير، وابتدى ينتشر، هما دول صح ولا غلط؟
امم.
فقال لي كلمة ما زالت ترن في ودني لغاية دلوقتي.
قال لي: أصل هما
ما قروش الخريدة.
الخريدة.
بتاع الشيخ الدردير.
اه.
فقلت له: ما قروش الخريدة، يعني هو سبب كل البلاء اللي إحنا فيه ده،
ههههه، إن هما ما قروش الخريدة، اه.
إن هم ما قروش الخريدة؟
قال لي: اه.
قلت له: والخريدة فيها إيه؟
بتقول إيه، اه.
بتقول إيه يعني؟
فقال لي: بتقول:
أقسام حكم العقل لا محالة
هي الوجوب ثم الاستحالة
صحيح.
ثم الجواز ثالث الأقسام
فافهم منحت لذة الأفهام
يا سلام.
قلت له: أقسام حكم العقل ثلاثة: الواجب، والممكن أو الجائز، والمستحيل.
والمستحيل، اه.
قال لي: أيوة.
هم مش عارفين كده،
فملخبطين.
يا سلام، ملخبطين، اه، بس هو كان رحيم بهم برضه حتى في الرأي يعني، ملخبطين.
نعم، قال لي:
إذا صحت البدايات صحت النهايات.
بالتأكيد.
وإذا فسدت البدايات فسدت النهايات.
المقدمات تؤدي إلى نتائج يعني، اه.
قال لي ساعتها في الجلسة دي
وكأنه بيطبطب عليا:
السيدة نفيسة
قالت عن الإمام الشافعي رحمه الله: كان يحسن الوضوء.
يا سلام، الوضوء.
يا جماعة،
الناس دي ما صحتش بدايتها، فلم تصح نهايتها.
أنا اكتفيت بهذا كإجابة.
لكن ده كانت في البيت،
ما كانتش في الجامع.
امم.
يعني إيه؟
امم.
يعني الجامع كان
ساكتا،
امم.
والعالم لا يعرف الفراغ.
اه، الساحة كانت فاضية لهذا الفكر.
وده اللي خلى هؤلاء ينتشرون.
أيوة، ممكن نفرد في حلقات قادمة استكمالا لهذا الموضوع لو فضلتك أردت، وننتقل أيضا إلى بعض الجماعات الأخرى، زي السلفية والأفكار الوهابية وما إلى ذلك، ده موضوع خطير جدا، يعني كل الفكر ده خرج منين ده شيء مهم عشان نستوضح من فضيلتك خطورة هذه الأفكار وخطورة فكرة الجماعات في الإسلام يا مولانا، لو أذنت لي.
إن شاء الله.
نلقاكم في حلقة قادمة بإذن الله، حتى ذلك الحين نترككم في أمان الله ورعايته.
