هذه تحية لكم من عند الله طيبة مباركة مشاهدينا الكرام، سلام الله عليكم ورحمته وبركاته، وأهلاً بكم في مستهل لقاء فكري إيماني جديد ورحلة نبحر فيها مع فضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة حول فكر المتشددين أو المتشددون وأفكارهم المغلوطة التي أساءت كثيرًا للإسلام. دعوني في البداية أرحب بفضيلة الإمام وأشكر له دائمًا يعني حرصه على تلبية الدعوة، شكرًا جزيلاً وأهلاً بكم فضيلة الإمام. أهلاً وسهلاً بكم، مرحبًا. فضيلة الدكتور يعني نود اليوم أن نستوضح من فضيلتك الرابط الفكري بين أطروحات حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين وبين الفكر النازي الذي أسس له هتلر تقريبًا في نفس التوقيت في تزامن ربما عصري يعني هل هناك تزامن أو ترابط فكري بين هذا الفكر وذاك الآخر؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
كما ذكرنا مرارا وتكرارا ان حسن البنا كانت له مرحلتان في سيره، المرحلة الأولى بدأت سنة 28 وكانت تسمى بمرحلة المأثورات والمأثورات معناها التربية ومازال يستعمل المأثورات التي اقتبسها أو اقتبس جلها من الوظيفة الزروقية لسيدي أحمد زروق اللي متوفى سنة 899 هجري والمدفون في مصراتة بليبيا. زروق في سلسلة الطريقة الشاذلية طريقة تربوية طريقة سنية وظيفة الزروقية شرحها أبوه عبد الرحمن السعاتي وهو الوحيد تقريبا التي طبع شرحه للوظيفة الزروقية التي يلهج بها الشاذلية. حسن البنا تتلمذ على يد أحد الصوفية العظام في سلسلة الطريق أيضا الشاذلي وهو السيد محمد عبد الوهاب الحصافي وكان من ضمن الأوراد هي الوظيفة الزروقية. قدم وأخر وحذف وزاد بعض العبارات والوظيفة الزروقية كلها عبارات كلها وردت في السنة نعم كلها مخرجة في السنة وألف المأثورات وجعل هذا كأنه التميز وهذه المصيبة التي حدثت أن يتميز عمن هو في عموم المسلمين بحيث أن هو له طريقة وحده وهي المأثورات. لا حصل طريق صوفية ولا حصل حزب سياسي ولا حصل جمعية خيرية ولا حصل مجتمع مدني ولكن هو يريد أن يتفرد والتفرد ده هو نوع من أنواع في الحقيقة بقى لما نيجي نقيسه على الإسلام هو نوع من أنواع الكبر ونوع من أنواع الانحراف.
في الظاهر رخام وفي الحقيقة سخام. لماذا؟ لانه خالف ابا القاسم، لان ابا القاسم قال فان لم يكن في الارض خليفة فالهرب الهرب، وقال فان لم يكن في الارض امام فاعتزل تلك الفرق كلها، مش ينشئ فرقة. الهرب. لا. ادرك هذا محمد بن عبد الوهاب الحصفي نصحه لوجه الله و ااا لكنه رفض نصيحته ونظر الى ان هناك مرحلة سوف نربي فيها اقوام حتى ناتي الى مرحلة معينة من الانتشار وقبول الناس لنا وكلامنا الطيب البليغ وحط بقى حوالين البليغ دي كذا. فربما ان يكون احدكم الحن بالحجة من اخيه فاقضي له فانما اقضي له قطعة من النار. يا سلام. فشوف ازاي انه البلاغة ان من البيان لسحرا، ممكن تضحك عليا بالبيان بتاعك لكن في الحقيقة عند الله ما عندناش اسوة الا سيدنا النبي لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا، تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك، يبقى انت يا حسن وانت بتنشئ جماعة حتى لو تزيت ولبست زي زي المخلصين فانك بدأت في الانحراف عن سنة ابي القاسم صلى الله عليه وسلم. عليه الصلاة والسلام. حسن فعل هذا ومشي من سنة 28 واللي عطاله اسمه وجمعية الاخوان المسلمين احمد السكري اللي بعد كده رفده من الاخوان. تمام. الراجل ده هو لما عمل كده
جيه في وقت من الاوقات وبدا يدرس الحركات الاممية التي تتجاوز الدولة وتذهب الى العالم. ايه دي زي ايه؟ الصهيونية كده. حركة عالمية كده. الماسونية كده. النازية كده. وده بقى ابتدينا نجاوب على سؤالك. الشيوعية كده. واخد بالك والشيوعية مرت بافكار ماركس وتلميذه انجلز وبعدين لينين في التطبيق وكله ده كانوا بيدعوا الى الاممية بعد كده بقى ايام ستالين لا سحبوا وقالوا كل شيوعي يعيش حياته مع بلده. واخد بالك بعد كده بعد حسن البنا كتير. لكن الاساس ان الفكر الشيوعي دهو او الفكر النازي او الفكر الماسوني او الفكر الصهيوني او غيرها من الافكار طب ما هي دي منظمات وبقيت مئات السنين. صحيح. طب كيف منظمتي تبقى مئات السنين وكان هو ده الشغل الشاغل بتاع حسن البنا انه يدرس الحاجات العالمية عشان يعمل نموذج اسلامي مثلها وطبعا هنا برضه هو طلب الهداية من غير الكتاب والسنة. هو طلب الهداية كده بالشكل ده وهو ده شغلهم لغاية دلوقتي وهو ده الخلاف بينا وبينهم لغاية دلوقتي ان هم بيروحوا يجيبوا اي حاجة فيما توصل اليه عقولهم وافكارهم ويحطوا عليها من بره لافتة اسلامية. صحيح.
ادي الخلاف اللي بيني وبينه بنقول له ده مش الدين، الدين ما ينفعش يلعب في السياسة الحزبية، الدين ما ينفعش يلعب في ال ال ال ان لابد أن نحكم، نحن نريد أن نحكم. صح. انا بقول نريد أن نحكم بالاسلام وكل اللي هيقول لي هقول له ده غلط وده صواب على مقياس الاسلام بتاعي واكلمه. لكن ده هتك يريد أن يزيل الحاكم اللي ربنا عطاه الحكم يؤتي الملك من يشاء من على الكرسي ويقعد هو عليه. طيب. هذه الحركات كلها تعاونت مع حسن البنا. وتعجبنا كيف تعاون الصهاينة مع حسن البنا وكيف تعاون الانجليز مع حسن البنا وكيف تعاون النازي مع حسن البنا وكيف تعاون الناس دي معاهم ازاي فين ده؟ اه. من ناحية حسن البنا هو بيبررها لنفسه بانه يفعل الشيء ده لصالح الاسلام والمسلمين. هذكرك بالدين الموازي ظن نفسه نبيا. صحيح. اللي انت بتعمله ده يا حبيبي مع مخالفة سيدنا النبي لابد فيه من وحي. يا رسول الله أم من رأيك أم من الوحي؟ فقال له بل من رأيي قال إذا أنا أرى كذا، دام رأيك بقى نناقشه. اه. خلاص الموضوع قابل للنقاش بقى اه. لكن اذا كانت من الوحي خلاص صدقنا وامنا وكده، فانت يا حسن ما معكش عنصر الوحي علشان تقعد تفرض علينا وعلى الامة بلاءك وانحرافاتك. ازاي بقى ده هو بيسعى لمصلحة المسلمين. ايوه دي نية. وليست الامم تبنى بالنوايا انما تبنى كما يقول الفضيل بن عياض لا يقبل الله العمل الا بالاخلاص والصواب. طيب. الاستاذ
فتح مخه لكل من يدعو الى الامميه وخد 500 جنيه عشان ينشئ بيها 500 جنيه ذهب من الانجليز علشان ينشئ هذه الجماعه. سيد قطب كان في الماسونيه يقول لك ده ما كانش في الاخوان معلش ما كانش في الاخوان ما يجراش حاجه. الصهاينه الحركه الشيوعيه اللي موجوده في مصر عطت له فلوس. وحاجه غريبه جدا. ده بالاضافه لل 500 جنيه بتوع المخابرات البريطانيه اه. لل 500 ده بعد كده اه. وسؤالك عن النازي اه النازي عطى له فلوس. كمان. ماذا فعل النازي هناك؟ النازي هناك كان في مشكله بينه وبين روسيا. المشكله اللي بينه وبين روسيا ديه تعبت النازي وخليته يفكر بطريقه معينه. من ضمن هذه الطريقه المعينه البحث عن قيادات دينيه في الشرق حتى يستغل المسلمون في روسيا ضد روسيا ضد الحكومه الروسيه. نعم. الحكومه الروسيه اذت المسلمين كتير جدا. الثوره الشيوعيه في هناك سنه 17 مش مش دلوقتي يعني لكن سنه 17 ضربوا ناس كتير جدا المسلمين وغير المسلمين. صحيح. قفلوا حاجات كتير جدا ذبحوا 20 مليون ضحيه للثوره البلشفيه. للثوره البلشفيه اه.
مين ده؟ ده مش ثورة يعني، دي مذبحة. دي مذبحة. وبعد كده حسن احنا بنتكلم على تاريخ مش بنتكلم على جغرافيا، احنا بنتكلم على تاريخ. المسلمين داخل السوفيت مقهورين من الحكم الجديد اللي دبحهم وفي وقتها. بنبحث عن هؤلاء الناس. اثناء حرب المانيا مع الروس. اثروا بعض الناس. واحد كان اسمه غريب سلطان، واحد اسمه قيوم خان، واحد مش عارف ايه، الناس دي وقفت مع المانيا. وتكون 8000 واحد. من المسلمين في القرم ومسلمين في روسيا. عند هتلر. فجاه برز واحد. خد افتاء القدس اسمه امين الحسيني. اخوه كان مفتي القدس قبليه وعيله طيبه كويسه في امانه الله كان اسمه كامل الحسيني مات. فتولى بعديه امين الحسيني. امين الحسيني مولود سنه كام؟ 1896 حسن مولود سنه كام؟ 1906 بينهم كم سنه؟ 10 سنين. كبير امين الحسيني لكن امين الحسيني لما شاف حسن البنا وانبهر بشخصيته والكاريزما بتاعته وكذا الى اخره. يعني كان كتلميذ بين يدي استاذه.
أمين الحسيني باتصالاته استطاع انه يوصل لموسوليني. ياه. موسوليني سمع منه انتم عايزين ايه والتعاون ايه وكذا الى اخره، أمين الحسيني بيعمل كده ليه؟ انا ضد الانجليز، انا يا أمين يا حسيني ضد الانجليز فلازم اتعاون مع الالمان مع العدو علشان يساعدني على العدو الاساسي بتاعي. عدوك على عدوك زي ما بيقولوا. حاجه زي كده. راح قابل موسوليني، موسوليني قال له لا الكلام اللي انت بتقوله ده اكبر مني روح لاخويا هتلر. اه. موسوليني في ايطاليا بعته له لهتلر. لهتلر افندي، هتلر افندي كان عطى له نص ساعه ايه مفتي القدس ده اللي هيجي يقابلني. نص ساعه. قعد معاه ست ساعات. ياه. ست ساعات. أمين الحسيني. اه. تلميذ. حسن البنا. وان كان. اكبر منه سنا. قال له ده انتم ده انتم خطيرين جدا. هتلر بيقول لامين. ده انتم خطيرين جدا ولكن سياسه لازم اتعاون معاكم. واتفق مع أمين الحسيني وكان بيشرف على الحواديد ده هي واحد اسمه اسمه فون ماندا. فون ماندا ده هو. اتصل بحسن البنا وكتبوا كتوبه. والكتوبه دي باسرها دفع هتلر ثمن. انشاء النظام الخاص. النظام الخاص اللي احنا قاعدين نعمل فيه للي قتل الخازندار واللي قتل فهمي النقراشي واللي قتل كذا. كان بتمويل من هتلر. اه. والكلام ده كله ثابت في الوثائق اللي كده. وتحياتهم الى ذلك. ثبت في التحقيقات ولا في الوثائق بتاعتهم؟ في الوثائق بتاعتهم اللي اتفضحت بعد كده وحسن البنا بعث له 300. مصري. هم اللي تدربوا مع هتلر. وأمين الحسيني خلى ال 8000 15000 من مسلمي كذا علشان يقدر هتلر ان هو يضرب الروس ثم بعد ذلك فركشت الحكايه كده بهزائم هتلر المتتاليه. دي علاقه وطيده مولانا. علاقه فيها فلوس. نستاذن فضيلتك نستكملها بشيء من التركيز بعد الفاصل لو تكرمت لنا نعود لفضيله الامام الدكتور علي جمعه بعد هذا الفاصل مشاهدينا الكرام ابقوا معنا.
نرحب بكم مجددا مشاهدينا الكرام نستكمل هذه الحلقة في برنامج المتشددون مع مولانا فضيلة الإمام الدكتور علي جمعة وكعادته يبهرنا بالجديد وبالنفش في أفكار هؤلاء المتطرفون إن صح التعبير. إذا هناك علاقة وطيدة بين حسن البنا وتلاميذه والنازية يعني وقائدها هتلر في هذا التوقيت فضيلة الإمام. دفع الفلوس علشان ينشئ النظام الخاص. نمرة اتنين. درب 300 واحد. مصري. مصري. سافروا ألمانيا أو إيطاليا أو حاجة ولا هنا؟ سافروا ألمانيا. سافروا ألمانيا ورجعت وبقت هناك علاقة وثيقة جدا ما بين حسن البنا وكده والله أقسم بالله. أكثر الإخوان اللي حوالين حسن البنا لما يسمعوا هذا الكلام هيقولوا له نحن لا نعرفه وهم صادقون. فعلا. وهم صادقون.
ولحد من كان القله بقى اللي حواليه قوي هم المقربين اللي بيشتغلوا وبيجهزوا الولاد دول اللي بيجهزوا واللي بيعملوا النظام الخاص النظام الخاص خد طقوسه من الماسونيه هو بقى راح رايح للشيوعيه واخد منها ايه المحور اللي به الشيوعيه تستمر ايه المحور اللي به الماسونيه تستمر ايه المحور اللي به الصهيونيه الحاجات دي كلها ضد بعضها اه واخد مبدا التقيه من الشيعه خد اغتيال الخصم معنويا من اليهود اللي يقول لك هنا بقى المحور كذا وهو حسن كان ذكي ولكن ذكاء في غير محله لانه ذكاء يبقى للتطبيق لعمارة الارض وكان يبرر لنفسه كثيرا ويضحك على نفسه كثيرا فاللي انا بقوله ده ممكن جدا الشيخ احمد حسن الباقوري ولا الشيخ محمد الغزالي يتعجبون جدا بل وينكرونه وهو الان في الوثائق وفي المستندات وفي كذا الى اخره ولذلك هي ما هو ده برضه جزء من الضحك على الناس لما يطلع واحد انا اظن فيه الطيب او الصدق او الديانه او الصلاه وبعدين ينكر هذا لانه ما شافوش بنقول له القاعده بقى اللي احنا تعلمناها في الازهر ايه فقد الوجدان لا يلزم منه فقد الوجود ولذلك كثيرا تلاقي في كلامي اقول لهم يوم القيامة هنشوف ما فيش فايده انا لله وانا اليه راجعون هتنقطع اساليب الحوار بيننا حيث لا مشترك فنحيلها الى الله والى ما عند الله سبحانه وتعالى غدا سنلتقي غدا سنلتقي عند مليك مقتدر فيخبرنا وينبئنا بما كنا فيه نختلف لان كم الوثائق وكم الناس دي الالمان
في المانيا في ميونخ بداوا تاسيس مسجد في نفس التوقيت في نفس التوقيت ومن اجل ان والمسجد ده اسمه مسجد ميونخ مسجد ميونخ اه مسجد ميونخ هو البوابة التي دخل فيها بها الاخوان المانيا المانيا والغرب وامريكا مسجد ميونخ علشان بس لفتات كده افكر بيها الناس فقط لا غير مسجد ميونخ ده مين اللي كان ماسكه اول امبارح يعني مهدي عاكف في مسجد ميونخ مسجد ميونخ اه واخد بالك ده قبل السعودية وقبل الارشاد وقبل اه في شبابه يعني قبل كل حاجه مهدي عاكف الذي اصبح هو كان ماسك مسجد ميونخ طب ومين كان المرشد عندنا هنا كان المرشد الله يرحمه حامد ابو النصر حامد ابو النصر كان راجل يعني مستور غني كان راجل غني وعنده اطسيانه وكذا الى اخره وكان مرشد الاخوان لانه مقتنع بحكاية الاخوان ده هي مين المندوب بتاعه اللي ماسك مسجد ميونخ مهدي عاكف الذي صار بعد ذلك مرشدا للاخوان المسلمين قبل بديع ده هو انت دلوقتي كنت في ميونخ بنيت الصرح ده ازاي فيحكي مهدي عاكف اه هو اللي بيحكي بقى هو اللي بيحكي وبيحكي باريحية يعني مفيش حاجه سر يعني
ويوسف ندى كان عنده في ال ال الملياردير الشهير بتاعهم اللي في سويسرا واللي بيقال ان هو بيمول جزء كبير من شغلهم وعملياتهم يعني اه. الملياردير. فقال له انت مش راضي تخلص ليه المركز كده والحاجات اللي فيه دي كلها يعني تخلص؟ قال له لا ده عايز مبلغ ضخم كبير. قال له كام؟ قال له 70 مليون دولار. ياه. او يورو. قال له طب وماكو وراح مطلع الشيك وكتب له 70 مليون دولار عطية من يوسف ندى لمحمود عاكف وهو الذي يحمل لمحمد مهدي عاكف اه. لمحمد مهدي عاكف وهو الذي يحكي محمد مهدي عاكف هو اللي بيحكي وبيحكي من غير سر يعني ما هو يوسف ندى جاب مبلغ كبير زي ده منين؟ اه. لا معلش هو لكن المهم هذا هذا الفكر هذا الفكر علشان يتبني هذا المركز يتحط فيه 70 مليون دولار 70 مليون دولار يعني نص مليار جنيه مصري. اه. ليه يا استاذ بتعمل كده؟ ده يبقى في وراه ما وراءه. من الترتيب ومن التنظيم ومن ايه مسجد ميونخ ده؟ مسجد ميونخ ده في صحفي من كندا. صحفي كندا ده اسمه اين جونسون. اين جونسون صحفي اللي هو بتاع الايه؟ التحقيقات وال يروح يبحث عن غريب سلطان ده يشوف غريب سلطان ده فين ويروح البلد بتاعته ويجيب معلومات قيوم خان يروح لقيوم خان ويشوفه ايه وراح فين الحاجات اللي موجودة في المستندات مش يقبلها كده لا ده يروح كده.
جون سندرا حاله مسجد في ميونخ. اه. وترجم وطبعته احدى الدور اللي عندنا هنا في مصر. مسجد في ميونخ. بقاله شهرين نازل بس. تتبع فيه ازاي بوابه الاخوان دخلت من قبيل النازي الى غرب اوروبا ثم الى امريكا. المانيا لما اتهذبت. اللي ورثها مين؟ المخابرات الامريكيه. اه. كل الارشيف ده. كل العقليات دي. كل الاشخاص. تلقفتهم المخابرات النازيه الامريكيه. تلقفتهم بما فيها فون ماندا. اه. تلقفتهم. فون ماندا وجماعته هما اللي كانوا عاملين اعتماد للمسلمين الروس علشان يستعملوهم ضد روسيا. وهم ايضا اللي عاملين اعتماد لمسجد ميونخ علشان المسلمين تترضى ويقفوا مع هتلر عن طريق امين الحسيني وحسن البنا. ممتاز. مين اتجوز الست وفاء بنت حسن البنا؟ واحد اسمه محمد سعيد رمضان. اه. ومحمد سعيد رمضان من الناس اللي جوه بقى لانه جوز وفاء. جوه المطبخ طبعا اه. من جوه المطبخ. خلف منها ياسر وخلف منها طارق وخلف منها هاني وخلف منها كذا معلش. ال ال ما هو حسن البنا عنده سيف الاسلام. اه. وعنده وفاء وعنده كذا وعنده استشهاد. استشهاد دي كانت امها. مرات حسن. حامله فيها لما حسن اتقتل في 12/2 سنه 1949. 49. فلما جابتها سميتها استشهاد. علشان قالت تذكروا باستشهاد حسن البنا.
العائله دي تقعد معاهم سعيد رمضان اشتغل عميلا للمخابرات الامريكيه. طبعا. وعميلا للمخابرات الالمانيه. راحوا الناس بعد ما خلصوا هناك في البتاع قسموا المانيا حتتين. امم شرقيه وغربيه. هو سعيد رمضان ده كان يقول ايه؟ يقول لك احنا هنعيش اخوان ونموت اخوان ولو ضربونا بالجزم. امم. شوف الكلام كله استفزاز. هما عندهم منهج فكره الدين الموزع مظبوط. اه. بتعمل ليه كده يا سعيد انك تروح تسلم نفسك للمخابرات البريطانية ولا للمخابرات الامريكيه ولا للمخابرات كذا ليه بتعمل كده؟ يقول لك لمصلحه الاسلام والمسلمين ادي اللي احنا مختلفين معاه. هو ما لوش دعوه بمصر ما لوش دعوه باي حاجه ولا ليه دعوه بالعرب ولا ليه دعوه هو اللي مخه بيقوله له يروح له ليه. الناس مستغربه هما دول شياطين ولا ايه لا ده بيؤول وبيبرر يؤول وبيبرر يؤول وبيبرر طول حياته كده. استعمل سعيد رمضان
في ضد المانيا الشرقيه. ما هي المانيا الغربية اصبحت تبع الولايات المتحدة والمانيا الشرقية اصبحت بتاع قبل حائط برلين ما يتهد. انت بتعرف تعمل منظمات سرية اعمل لنا المنظمة اللي تخرب بيت بون والمانيا الشرقية. فبدا يشتغل بهذا وتسجل عندهم ان ده عميل محترم. وعاش مع المخابرات الامريكية مدة والبريطانية مدة والالمانية مدة. ثم ال له الحال انه يروح جنيف ويقعد في جنيف وهم قاعدين لغايه دلوقتي في جنيف. وجه في اخر العصر بتاعه الاخوان يعني خلوه خلاص الراجل كبر وما هواش واخد باله من حاجه فاصبح رمز سعيد رمضان. 1980 داود صلاح الدين. داود صلاح الدين ده تركي. ده ايراني. قتل علي اكبر طباطبائي في واشنطن. اتهم فيها سعيد رمضان. سعيد ما عملش حاجه الحقيقة وهو صلاح طول ما هو عايش وعايش دلوقتي في طهران يقول لا الراجل ما عملش حاجه امال عمل ايه؟ هربوا من واشنطن الى جنيف حماه في جنيف لغايه ما وداه طهران بس. يعني هو راضي بقتل علي اكبر طباطبائي وهو من رجال الشاه. ولكن كان يعني ايه بتاع.
طيب انت دلوقتي قويت هذا القاتل. ايوه انا قويت هذا القاتل ولغايه دلوقتي صلاح داوود صلاح الدين يشيل الجميل لسعيد. رمضان. رمضان اللي مات. الشاهد يا مولانا. الشاهد ان هؤلاء الناس يشاركون في الدم. بخبث. اه. بلف ودوران. الشاهد انه هؤلاء الناس. على فكرة العيلة دي برضه تروح تلاقيهم في جنيف يقول لك حكاية الفالنتين داي يقول لك ده لما حسن البنا ابونا مات. اه. اه. دقت الجرا. امريكا ساعدت و. واخدينها من سيد قطب. اه. فشوف الشاهد ان عقليتهم ونفسيتهم هشة. الشاهد انه ده مالوش دعوة بالمحجة البيضاء التي تركنا فيها رسول الله ادي الشاهد. وبنوا الحقيقة بهذه الجماعات وبهذه الافكار المتطرفة اللي خرجت كل المشاكل من عباءتها. كل المشاكل جاية منين؟ من العقلية من كيف تفكر فهؤلاء الناس عقليتهم هشة نفسيتهم هشة شخصيتهم هشة كلامهم مخالف لسيدنا منحرفين تماما عن المحجة البيضاء وان ظهر للناس غير ذلك عن طريق دول اصلهم بيحفظوا قران دول اصلهم. اه. اه. بتوع ربنا والناس بيقولوا قال الله وقال الرسول. حاجات زي كده. زي ما فضيلتك قلت هم خدوا يعني من كل فكر طرف وبعدين حطوا عليها يافطة اسلامية خدوا من الشيعة ومن اليهود ومن الصهيونية ومن الماسونية ما خلوش يعني الحقيقة يعني وده الخلاف بين الامة الوسط وبين الازهر وبين الاسلام الحقيقي وبين افكارهم المتطرفة. حسن البنا اذا كان في وقت في وقت. معانا دقيقة يا مولانا. معانا دقيقة حسن البنا جم وقالوا له صالح حرب وبتوع الشبان المسلمين يا حسن فك الاخوان. اه. فرفض. قالوا له ترفض ليه؟ قال الدم هيبقى للركب. قالوا له انت مالك؟ الدم يبقى للركب ده شغل الحكومة انت فك الاخوان فما تبقاش مسؤول عن حاجة فرفض.
العيال اللي بيعملوه دلوقتي هو نفس المنهج، انتوا لو مرجعتوش مش عارف كرسي ومرسي احنا هنفجر البلد هنعمل نفس الكلام حسن البنا سنة 48. نفس المنهج. هنولع هنحرق. اه يبدو ان الزمن توقف بيهم يعني تماما عقل واحد وعايزين يثبتوا ان حسن البنا كان صحيح لما مفكش الاخوان لا ده كان غلط لما انشأ الاخوان. صحيح. بشكر فضيلتك يا مولانا. اهلا وسهلا. متزهقناش كالعادة يعني انا بشكر فضيلتك انا شخصيا بستمتع الحقيقة الله يخليك الله يخليك. بارك الله فيك ولا فض فوك شكرا جزيلا لفضيلة العلامة الجليل الامام الدكتور علي جمعة وربما يكون لنا حلقة دكتور يعني نتحدث فيها عن خلاصة هذه الافكار عايزين نسعد الناس ونوضح لهم الكثير من اهلا وسهلا بك. طيب اذا الى لقاء اخر باذن الله وحلقة جديدة من المتشددون نترككم في امان الله ورعايته مشاهدينا الكرام الى اللقاء.
