أسعد الله أوقاتكم بكل خير وهو اللقاء يتجدد مع صاحب الفضيلة مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف لنواصل معه هذا الحديث ما أجمل الحديث عن الحديث وما أعذب الكلام عن سنة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا كتاب الله وسنتي أو كتاب الله وعترتي أو كما قال صدق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مولانا الإمام أهلا بفضيلتكم
مرحبا بكم
مولانا أوضحت لنا بالأمس أن من مقتضيات حفظ الكتاب حفظ السنة فيأتي السؤال الذي يرد على كل الشبهات كيف حفظت سنة سيدي صلى الله عليه وسلم
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه بعث النبي صلى الله عليه وسلم في جاهلية جهلاء فأخرج الناس من الظلمات إلى النور ومن الجهل إلى العلم وكان من مقررات الجهالة التي كان يعيشها الناس قبل عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا لا يكتبون ولا يقرؤون وكان الكاتب والقارئ فيهم قليل على عدد أصابع اليد وإذا كان هناك شخص يعني قارئ أو كاتب يكون واحد في القبيلة أو واحد في المدينة أو القرية بحالها لما بعث الله رسوله بالهدى ودين الحق في وسط هؤلاء الناس جعل أميته وهي من جنس ما عليه الناس معجزة له فكانت نقصا في حق غيره معجزة في حق نفسه صلى الله عليه وسلم أرسله لهم فإذ به عالما بكل شيء مؤيدا من ربه صلى الله عليه وسلم فاهما لحقائق الأكوان إلى يوم الدين وليس في عصره فقط فكان صلى الله عليه وسلم معجزة مؤيدا من ربه الأصل في العرب أنهم لا يقرؤون ولا يكتبون فماذا كانوا يفعلون كان العرب يحفظون وكانت لهم أسواق وكان لهم سمر واجتماعات مثل المؤتمرات التي نفعلها اليوم يجلسوا فيسمعوا بعضهم من بعض فتنوا بالخطابة وفتنوا بالشعر وفتنوا بالأدب حتى بلغ لسانهم مبلغا راقيا وسط ألسنة الأمم فكانت اللغة العربية أعجوبة من الأعاجيب هذه اللغة جعلت فيهم بالرغم من جاهليتهم من وأدهم للبنات من إهانتهم للمرأة من عبادتهم للأوثان من التظالم والربا الذي كان فيهم من شربهم للدم والنجاسات من شربهم للخمر من قضية الرق وما حدث فيه إلى آخر هذه المساوئ من الأخلاق إلا أن هذه اللغة هدتهم إلى أخلاق قويمة جدا منها الشهامة منها المروءة منها التواضع منها الحب منها الشاعرية منها العاطفية منها الولاء منها الانتماء
ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبه أنه جاء من أجل مكارم الأخلاق وكان ينبه إلى أنه جاء ليهدم مساوئ الأخلاق وأنه يقول خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا
الله
خياركم في الجاهلية لماذا لأن العرب كانت تتعالى وتفتخر يعني مش تعالي تكبر تعالي افتخار واعتزاز بمآثرها واعتزاز بشهامتها ونجدتها وحبها وعاطفيتها ورقتها وشاعريتها و و وإلى آخره على فارس وعلى الروم كان فارس والروم يقولون لهم أنتم أمة لا تعرف القراءة والكتابة أنتم أمة متخلفة أصلا فيتكلمون لا نحن أمة عندنا أخلاق
جاء النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم هذه الأخلاق وقال إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق
لا بد من معرفة هذه الخاصية في العرب الأوائل وهذه الخاصية التي لم تستعن بالكتابة والتوثيق عن طريق الكتابة استعانت بالحافظة وكانت حافظتهم قد تمرنت وتدربت وهذا مشاهد حتى في أطفالنا وصبياننا وأبنائنا ممن يحفظ القرآن تجد أن الثلث الأول في حفظ القرآن يكون صعبا على الولد الثلث الثاني يصير سهلا الثلث الثالث يصير سريعا كمان ويعملوا غلط ليه تدرب مخه تدرب على الحفظ والاسترجاع مخه تدرب على هذه الملكة التي قد تخبو في وسط الكلكوليتر ولا الكمبيوتر ولا كذا ولا كذا مخه تدرب على الحفظ
كل ما ده كل ما ده نحن لا نتصور مدى الحافظة التي كانوا عليها ولكن كانوا حفاظا ومن أجل ذلك حفظوا وحفظوا لنا وبروايات متعددة أشعار الشعراء حفظوا لنا المعلقات السبع اللي بعد كده بقت المعلقات العشر لأنهم كانوا يعلقونها من حلاوتها وفهمها وكذا إلى آخره على الكعبة المشرفة وحفظوا لنا النابغة الذبياني حفظوا لنا زهير بن أبي سلمى حفظوا لنا عنترة بن أبي شداد وامرؤ القيس وهكذا
حفظوا لنا هذا وكان هذا في أسواق مثل سوق عكاظ والمجاز وأسواق يجتمعون فيها من أجل الحفظ ومن أجل الرواية في هذا الحفظ كانوا
رأى النبي يوما رجلا يلتف حوله الناس فقال ما هذا يعني انتوا ملتفين حوالين ده ما مش من ما قالش من ايه الموضوع يعني؟ الموضوع انتوا قالوا هذا رجل علامة قال وما علامة؟ يعني يعني ايه علامة؟ قالوا يحفظ أيام العرب
أهو ايه أيام العرب بقى يا مولانا؟
أيام العرب أيام زي يوم ذي قار زي يوم بعاث زي يوم كذا يعني أيام حدثت بين العرب وبين الروم بين العرب وبين فارس بين العرب وبين العرب وهكذا أيام بمعنى تاريخ بمعنى أحداث بمعنى معارك وانتصارات سواء كانت انتصارات إقليمية أو كانت انتصارات على مستوى العرب جمعاء
يحفظ أيام العرب وتواريخهم وأنسابهم مين ابن مين ابن مين ابن مين ابن كذا إلى آخره حافظ الشجرات كلها فقال هذا علم لا ينفع والجهل به لا يضر إنما العلم في ثلاث في آية محكمة أو سنة قائمة أو فريضة عادلة الفريضة اللي هو المواريث بتعدل فيها وبتوزع طبقا للشرع يعني عايز يقول أن العلم الذي لا يتبعه عمل والعلم الذي يكون محض معلومات من غير نسق علمي ونظامه كما نقول بلهجتنا الحديثة يكون لا فائدة فيه ما الفائدة من علم لا يتلوه عمل ما الفائدة من علم من غير
تطبيق هذا العلم ولذلك في أواخر ما نحن فيه من في القرن الحادي والعشرين الميلادي يقول لك خلاص كلمة البحث العلمي فات عليها الزمن
الله!
أومال هنقول ايه؟ قال تقول التكنولوجي والتطبيق والبحث العلمي واخذ بالك؟ التكنولوجي اللي هي تطبيق هذا البحث لكن افرض أني بحثت وجعلت البحث في الأدراج
ولا لازمة
يبقى لا لازمة له ولا علم لا ينفع وجهل لا يضر
والجهل به لا يضر
هذه العلوم من علوم التواريخ والأنساب وكذا إذا أتبعها نوع من أنواع الضبط والربط والنقل الصحيح يبقى لها فايدة ولكن أوعى تخلي علومك سبهللة كده من غير فائدة كان العرب عايزين نقول أنهم كانوا يحفظون حفظا شديدا وكانوا يحفظون ما يحبونه
لما لقوا امرؤ القيس وهو بيقول ايه؟
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها إلى آخر ما قال
قوم يحفظوها ليه؟ ليه يحفظوها؟ انبهروا بيها حاجة غريبة جدا إزاي؟
قال وقف واستوقف وبكى واستبكى وذكر الحبيب والدار في نصف بيت
بقى ده كلام! إيه التمكن ده!
وقف واستوقف وبكى واستبكى طلب البكاء من الآخرين
وذكر
وذكر الحبيب والدار في شطر بيت
فكانوا منبهرين قوي بيه قفا نبك دي واخذ بالك قفا
نبك
قفا يبقى وقف روحه ووقفه نبك أنا وأنت يبقى بكى واستبكى
إيه
من ذكرى حبيب أهو ذكر الحبيب ومنزل أهو ذكر المنزل فكانوا يعني خلوها معلقة واخذ بالك إزاي؟ وكذلك الباقي
الحكمة اللي فيها لما يجي يوصف الخيل والخيل ده عمال يقول له مكر مفر مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطه السيل من عل
تعمل لهم طرب
كلمة معا دي
تعمل لهم سلطنة واخذ بالك إزاي؟
من من علي أو من علو واخذ بالك لأن علو هنا محذوفة الواو ولذلك تنطق هكذا من بالرغم إنها من إلا إن دي ما هي دي حركة إشارة مش حركة إعراب
من علو واخذ بالك طيب قوم يعملوا ايه في الحكاية دي؟ يعني مرة يحكي لنا الله يرحمه مهدي علام وكان إماما كبيرا في اللغة الإنجليزية ورئيسا لقسم اللغة الإنجليزية وعضو مجمع البحوث إلى آخره قال مرة زارني مستشرق وقال لي يعني قل لي هذا الشعر الجاهلي قل لي منه بيتا قال فما تذكرت يعني اللي خطر في باله قلت له مكر مفر مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطه السيل من علو وهو لا يعرف العربية
قال هل هذا يصف حصانا يجري؟
قال له أيوه أنت إيه اللي عرفك؟
قال له الرتم بتاع مكر مفر مقبل مدبر معا الرتم بتاع الكلمات مردود الكلمة بنسميه إحنا في علم الاتصال الجماهيري مردود الكلمة
ده إعلاميا ده
إعلاميا واخذ بالك مردود الكلمة ايه والاسترس بتاعك أو الضغط أو النبر بتاعك بيدي بيدي يعني حاجة كده
الناس انبهرت بـ بـ بـ وليل كموج البحر أرخى سدوله علي بأنواع الهموم ألا انجلي فقلت له لما تمطى بصلبه وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي بصبح وما الإصباح منك بأمثل يعني ايه؟ عيشهم في كده في جو عجيب الشكل
ده ايه ده الشعر الرقيق ده شعر رقيق يا مولانا
ما هو كان حبيب هو امرؤ القيس معدود من الحبيبة معدود من الحبيبة لأنه امرؤ القيس كانت بيحب بنت عمه فالقضية ديه جعلت العرب تحفظ وتفرح بما حفظت ولكن كانوا يحفظوا الحاجة اللي فيها انجذاب ينجذبون إليها فلما جاء القرآن حفظوه ولكن وجدوا القرآن أعمق من سطحية الناس إزاي؟ ده إحنا هنا قلنا قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل وقف واستوقف وبكى واستبكى وذكر الحبيب والدار في ايه في شطر بيت طب قال ايه في الشطر الثاني بسقط اللوى بين الدخول فحومل ما قالش حاجة خالص توصيف مكان واخذ بالك العجوزة من العجوزة للدقي يا قلبي لا تحزن مكان يعني ايه بسقط اللوى مكان زي العجوزة كده بين الدخول اللي هو الدقي وحومل اللي هو المهندسين وسط وسط مكانين وسط حاجة كده طب قال ايه ما قالش حاجة خالص لكن لما جت إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر لقوا الثلاثة ماشيين والثلاثة ليهم معنى والثلاثة فيهم تصريح وتلميح وظاهر وباطن وتـ الله الله الله إزاي جت دي؟ ده أبلغ البلغاء اللي عندنا اللي يا دوبك جاب نص حاجة نص شطر بيت ولكن أنت جبت يا محمد حاجة غريبة جدا هو أنت شاعر متمكن ولا ايه؟ ولذلك لما جم يجادلوه قالوا له بقول لك ايه ما تيجي تاخد الملك علينا بس سيبك من حكاية الأوثان وسيبك من حكاية الأصنام دية سيبها لنا فلو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أضع هذا لا حتى أهلك دونه أو يحكم الله بيني وبينهم المهم الحاصل أن يا أخي العرب حفيظة عندهم حفظ لازم الناس تفهم كده إنهم عندهم حفظ لما بعد ذلك تكلم النبي بالقرآن النبي صلى الله عليه وسلم حفظ القرآن ولما مات كان في حوالي 70 واحد حافظين القرآن كله من أوله لآخره وبعد كده هم حفظوا أيضا ما سمعوه بآذانهم وهم الحفيظة من رسول الله حفظوها حفظوه عن بكرة أبيهم وبعدين تعالى بقى هقول لك بالتفصيل هو إزاي اللي حفظوه ده عدده قد ايه وشكله ايه وحفظوه إزاي وليه وإمتى؟ بعد بعد الفاصل الفاصل ما أنا شايفك قلقان قلقان يبقى فيه يبقى فيه فاصل لزم أن نفهم هذا المدخل لنصل لكيف كيف حفظ العرب أو نشطت هذه الملكة حتى أصبح الشعر ديوان العرب فاصل ونعود إليكم ابقوا معنا
أهلا بحضراتكم أذكركم بسؤالنا على صفحة الفيسبوك برأيك هل تم حفظ السنة النبوية؟ مولانا الإمام فضيلتك أوضحت لنا إزاي بدأت العقلية البشرية أو تنشيط هذه الملكات لتستقبل القرآن ومن ثم تستقبل حديث سيدنا صلى الله عليه وسلم ما هي الآليات ما هي الطرق ما هي الأدوات كيف تم حفظ سنة سيدنا صلى الله عليه وسلم؟
نأتي من عندنا بقى بعد كده
ايوه
ايه اللي حصل؟ اللي حصل إن أنا بقى معايا 250 كتاب
250 كتاب
250 كتاب
ده اللي موجود تحت ايدينا في المطبوعات والمخطوطات والحاجات أنا راجل كعالم المكتبة بتاعتي فيها 250 كتاب الـ 250 كتاب دي عايز اطلع عليها علشان أجاوب على سؤال بسيط بيقول لي هو النبي قال إيه؟
250 كتاب محطوطين جنب بعضيهم كده منهم كتاب اسمه صحيح البخاري منهم كتاب اسمه صحيح مسلم منهم كتاب اسمه أبو داود سنن أبي داود سنن الترمذي النسائي ابن ماجه موطأ مالك مسند الإمام أحمد مسند الدارمي مسند الدارقطني سنن الدارقطني مسند كذا مصنف عبد الرزاق مصنف ابن أبي شيبة وأنت ماشي كده المستدرك للحاكم
250 عنوان يا مولانا؟
250 عنوان
ايوه
المستدرك أربع مجلدات صحيح البخاري تسع مجلدات تسع مجلدات
العنوان الواحد ده ممكن يكون مجلدات يا مولانا صح؟
مجلدات
صح
ايوه
كل عنوان من دول أنا عندي 250 عنوان
ايوه
الـ 250 عنوان دول دول اللي إحنا عارفين إن هم مذكور فيهم كلام سيدنا النبي بالسند المتصل ممكن واحد يألف عنوان ويشيل الأسانيد يمسك البخاري ويشيل الأسانيد يبقى اسمه مختصر الزبيدي
امم
ده حاجة مختصر ابن أبي جمرة ده حاجة تانية وهكذا
صفوة البخاري
ايوه
إلى آخره لكن الكتب الأصلية دول 250 عنوان طيب الـ 250 عنوان دية جاية منين؟ جاية منين؟ جاية من 3000 عنوان
كمان
هي جاية بقى المصدر بتاعها
3000 عنوان
3000 عنوان هم الناس دي الـ 250 عالم الكبار دول اللي منهم البيهقي ومنهم أحمد ومنهم ومنهم واخدين العلم بتاعهم ده من 3000 عنوان الـ 3000 عنوان دول ايه؟ عبارة عن أجزاء حديثية يعني ايه جزء حديثي؟ يعني أنا عالم من أواخر القرن الأول الهجري أو من أوائل القرن الثاني الهجري فكرت قلت يا رب هو يجوز في الشريعة إن أنا لما ألاقي أبويا أو شيخي أو يعني حد كبير كده وبتاع إن أنا أقبل فوق ايده ولا لا يجوز؟ واخد بالك؟ يجوز ولا لا يجوز؟ يجوز ولا لا يجوز نعمل ايه؟ نروح على طول مدورين في اللي إحنا حافظينه في القرآن
الأول
في الأول أول أول خطوة
امم
قريت القرآن كله من أول لآخره وبعدين ما أجابنيش عن السؤال ده يبقى هقرأ في ايه؟ أقرأ في السنة السنة رحت جمعت كل الأحاديث اللي فيها التقبيل إن النبي عليه الصلاة والسلام قبل جعفر إنه وفد عبد قيس قبل فوق يد النبي ورجله
صلى الله عليه وسلم
عليه الصلاة والسلام إن النبي قد قبل فاطمة في رأسها إنه وقبل جعفر ابن عمه واخد بالك وهو رايح البتاع وإن النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحسين وإن النبي قبل أمامة بنت زينب الكبرى وأنا جمعت كل اللي فيه ايه؟
تقبيل
تقبيل
ايوه
وحطيتهم جنب بعض كده ففي حديث نبي يقول يا رسول الله هل إذا يعني لقينا الرجل نركع له؟ قال لا قال إذا نقبله؟ قال لا قال إذا طب نـ قال لا قل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يبقى ده ايه؟ التحية هي كده يبقى إذا في فرق ما بين جواز الفعل
وكده فرح وقال لا دي جائزة جائز تقبيل يد العالم يد الأب يد الكبير يد وهكذا قالوا طب ما هو ممكن بقى واحد فقير يقبل فوق يد واحد غني علشان عايز له قرشين أو ممكن واحد محكوم يقبل فوق يد حاكم علشان يعني
مذلول هو في الحالة ديه
ينافقه
اه
أو ممكن قالوا طيب يبقى نقول إن الحاجة القلبية دي غلط يبقى إذا نقبل بناء على الاحترام مش بناء على الغنى والسلطة والجاه وكده إلى آخره فالاحترام ده يجي منين؟ يجي من أمر يتعلق بالآخرة زي إيه؟ زي أبويا زي أمي زي شيخي زي العالم نقبل فوق يد العالم علشان كذا إلى آخره
خلاص يبقى دي عرفناها بس اتألف فيها جزء لابن الأعرابي القبل
جزء كامل
جزء يجي جامع الحاجات دي
ومرة ثانية الصلاة
هل يا ترى برفع ايدي في الصلاة ولا مرفّعش ايدي في الصلاة؟ قوم واحد يألف جزء رفع اليدين في الصلاة إيه الحكم بتاعها؟ النبي عمل ايه؟ فقالوا النبي كان بيعمل إنه هو يرفع ايده عند تكبيرة الإحرام النبي كان بيرفع ايده عند كذا النبي كان بيرفع ايده وهو راكع النبي بعد كده وهو في الركعة القيام من التحيات الوسطانية كان بيرفع ايده ورفع اليدين في الصلاة ويجيب كل الروايات التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم كتير الكلام ده 3000 جزء 3000 جزء بقى والأجزاء دية فيها ايه؟ فيها كل حاجة فيها تاكل إزاي وتشرب إزاي وتحارب إزاي وتسالم إزاي وتـ جارك ايه الحقوق بتاعته واحد يألف كتاب في الصمت وفوائد الصمت واحد يألف كتاب في العزلة جزء يعني جزء في العزلة وفوائد العزلة واحد في الخلطة وفوائد الخلطة عندنا كتير من ده 3000
يا سلام
3000 الجيل اللي بعد كده جه وشاف الـ 3000 قدامه كده حطهم قدامه كده وقال لا أنا عايز أدخل مدخل تاني هو إيه الصحيح القوي من الحاجات دية؟ وإيه اللي مش صحيح؟
هذا هذا السؤال جاء تاليا
تاليا
ما الصحيح؟
وما ما ما هو غير صحيح؟ ضعيف
وما الضعيف اه
طيب فجه الإمام البخاري في القرن الثالث الهجري ومسك الأجزاء دي كلها وكل جزء من هذه الأجزاء لازم نقراها على شيخ بالسند المتصل طب افرض ما فيش سند متصل يبقى ولا له لازمة لازم الـ الثلاثة دول يتقروا بالسند المتصل طيب فجه البخاري لقى الـ 3000 دول قدامه راح مألف الصحيح وراح مخرج من الـ 3000 دول ما يراه أنه في غاية الصحة
اه
مسلم جه بشروط ثانية غير شروط البخاري وراح شايف الـ 3000 دول وواخد منهم الـ 250 كتاب اللي موجودين من 3000 جزء صغير 3000 موضوع فيهم كام حديث؟ فيهم حوالي 50,000 حديث
بس
الحديث كام سطر؟ الحديث يتراوح من سطر واحد إلى 10 سطور
امم
طب ما فيش أحاديث طويلة صفحتين تلاتة؟ فيه عددهم قد ايه من الـ 50,000؟
عددهم 300 حديث من الـ 50,000 بعد كده واحد جمعهم قال الأحاديث الطوال كتاب كده اسمه كده في أربع مجلدات الأحاديث الطوال اللي هم صفحتين تلاتة دول بيكون بقى بيقص فيها قصة بيكون بيروي فيها رواية بيكون بيحكي فيها حكاية وهكذا طيب يبقى أغلب الأحاديث 50,000 حديث كلها مروية بالسند وهذه الـ 50,000 حديث درجات إما إنها تكون نمرة واحد يعني صحيح وإما أن تكون نمرة اثنين يعني حسن وإما أنها تكون نمرة ثلاثة يعني ضعيف إنما كلها ليها أسانيد
قال طب موقفنا منها ايه؟ قال دي قضية تانية إحنا هنا في مجال التوثيق بس ده لسه في مجال الفهم ثم في مجال الحجية بعد كده لكن إحنا هنا بنوثق بس إحنا هنا توثيق بس
يعني التوثيق والفهم
الحجية والتوثيق والفهم
الحجية والتوثيق والفهم هنخرج فاصل ونرجع مرة ثانية علشان نعرف كل مرحلة بتفاصيلها بالشرح الوافي الذي يرد من خلال هذا الرد الجميل والأجمل والأحلى على كل الشبهات التي تثار حول السنة ابقوا معنا
أهلا بحضراتكم مولانا الإمام ما زلنا في مرحلة التوثيق ما الآليات؟ ما الأدوات؟ كيف تم التوثيق بهذه الكيفية التي ضمنت أن يأتي أو تأتي مراحل الحجية أو مراحل ما بعد ذلك؟
250 عالم دول
ايوه
دول بيشغلوا من نهاية القرن الأول إلى منتصف القرن الخامس الـ 250 اللي بنقول عليهم دول بدايتنا الزهري والإمام مالك ونحوهم ونهايتنا البيهقي اللي هو 450
امم
يبقى من من من من من سنة 90 إلى سنة 450 في المسافة دي كلها خدمت السنة خدمة دقيقة جدا واعتمدت على الرواية والسند والتدقيق والمقارنة
الـ 250 لقوا قدامهم السابقين عنهم عاملين 3000 جزء الـ 3000 جزء ده بينهم وبين النبي قد ايه؟
ايوه
أقله اثنين جيلين مالك يروي عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلا ويروي عن مالك عبد الله بن يوسف مثلا فمالك الشيخ بتاعه نافع شاف ابن عمر الصحابي على طول من هنا لهنا كده اهو الناس دي يعني ما كانوا كانوا علماء وكانوا حريصين جدا على رواية السنة المشرفة بالدقة إزاي؟ إحنا اترسمت عندنا الخريطة دلوقتي إن في 250 عالم خدوا مصادرهم من 3000 عن طريق العلماء عن طريق السند لازم يقعد على شيخ ويقرأ ويقدم ويأخر ويقول ويسوي وكذا إلى آخره ويفهم هو ده رايح من فين نتج من الحكاية دي 600,000 حديث 60,000 حديث 50,000 إحنا قلنا
امم
الله! هم 50 ولا 60 ولا 600؟ أنت ليه غلطت الغلطة دي؟ لأن إيه هو الحديث؟ ساعات يبقى 600، 600,000
يعني نفس الأرقام اللي فضيلتك تفضلت بيها دلوقتي
اه
ممكن حد يقول كده وممكن حد يقول كده وده صح وده صح وده صح
ايوه
اه، ليه بقى يا مولانا؟
إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى مروي بسند واحد
ايوه
السند ده جه عند سعيد المقبري وبقى فيه 700 بيرووه
اه
فالسند ده بـ 700 سند لو بصيت لـ إنما الأعمال بالنيات يبقى حديث واحد لو بصيت إنه هو مروي بـ 700 سند يبقى 700 حديث وإحنا بنعد هنعد متن الحديث؟ هيطلع أول عن آخر مش هيزيد عن 50,000 ولا بنعد الأسانيد؟
اللي هي مرويات بقى
المرويات دية
ايوه
المرويات دي وصلنا إلى نحو المليون 1000 1000 يبقى الـ 50,000 جملة الـ 50,000 حديث مروية بمليون سند فرحنا عاملين تفريغ المليون سند دول الرجالة اللي فيهم والستات اللي فيهم اسمهم إيه؟ وإيه الحكاية بتاعتهم؟ وفين طبقاتهم؟ فممكن لو المليون سند دول حطيناهم تحت بعض كده ونشوف مين اللي شاف النبي وعملنا خط كده اهو يبقى دول اللي شافوا النبي ويبقى دول صحابة
السؤال
الصحابة كانوا كام؟ ودول كام؟ الصحابة كانوا 114,000 صحابي شافوه بعينيهم حجوا معاه حجة الوداع منهم من 20 إلى 30,000 شخص كان حاضر الجنازة بتاعة النبي وصلى عليه
صلى الله عليه وسلم
20,000 صحابي كانوا في المدينة وصلوا عليه وعملوا بوابة كده وبوابة كده تدخل تصلي عليه وتطلع من البوابة التانية تدخل تصلي بالطابور ما صلوش عليه جماعة زي ما إحنا بنصلي كده
مش الـ 20,000 مرة واحدة دفعة واحدة
ده على طول كده لمدة ثلاث أيام وهم قاعدين ليل نهار يدخلوا ويصلوا وينصرفوا يدخلوا ويصلوا وينصرفوا لأن صلاتهم علشان هم ربنا يرحمهم
اه
مش علشان النبي يعلو قدره ما هو عالي القدر صلى الله عليه وسلم
علشان هم مش عشان نفسه
واخذ بالك إزاي؟
يلحقوا هذه البركة
فكثير كده 20,000 واحد كانوا في المدينة وقيل 30 معلش خلينا في 20 يبقى في 114 حجوا معاه يبقى دول هم المسلمين في بقى كام؟ 20
اللي صلوا على سيدنا النبي
سيدنا النبي الـ 20 دول إحنا فين أسمائهم؟ ما نعرفهمش اللي نعرفه 9,500
اللي هم؟
نعرف أسمائهم
اه
والباقي ما نعرفوش يبقى في صحابة 114,000 نعرف منهم تسعة ونصف بس
أسماءً
أسماءً رجالة وستات 9,000 رجل و500 امرأة طب بقية الـ 114؟ ما نعرفهمش نعرف إنهم كانوا موجودين لكن ما نعرفش اسمه إيه الـ 9,500 دول ده إحنا ضقنا قوي بقى 9% كام واحد بقى اللي روى الأحاديث الـ 50,000 حتة دول؟
ايوه
كام واحد؟ 1760 واحد علشان نحفظ نقول 1800 بس هم مش 1800
هم 1760
واحد
رووا عن سيدنا صلى الله عليه وسلم من 14,000
من 114,000
114,000
اه
1700 فقط يعني يعني 1 وربع في المية يعني كل واحد من كل 100 يعني كان في 100 صحابة كده واحد منهم بس اللي روى طيب كام واحد روى جملة واحدة للنبي بس؟ يعني ما سمعش إلا هي يعني ما رواش إلا هي يعني ما نقلش إلا هي
ودي مسؤوليته الوحيدة
يعني عايش حياته كلها علشان هي الجملة دية ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان بقى يعني هي دي عايش معاها صاحبنا ده كام واحد؟ ما رواش إلا دي وما رواش حاجة تانية 1000 واحد من الـ 1700
ده راحوا كده بقى 760 عندنا متبقي 760
تخيل إنه واحد ما يرويش إلا جملة واحدة بس في حياته
الله!
يبقى متأكد بقى منها
ده سيدنا
وبعدين هي إيه؟ كلها أمر والله لا يؤمن من بات شبعان وجاره جوعان
من ما ما من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه
قِرى الضيف يعني إنك تكرمه وكده
حاجات وحشة يعني؟ ده كلها إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق
اه
الـ 700 اللي فاضلين دول رووا قد ايه؟
حديثين ثلاثة أربعة لغاية عشرة
الـ 760
بس بس
الله!
أومال من أكثر الرواية؟
15
15 واحد
مين دول؟ أبو هريرة أبو سعيد الخدري السيدة عائشة العبادلة الأربعة عبد الله بن مسعود عبد الله بن عمر عبد الله بن عمرو عبد الله بن وهكذا إلى آخره طيب
مروياتهم دي كلها اللي روى 5000 واللي روى 7000 واللي روى 6000 واللي روى كذا إلى آخره
الـ 15 دول احنا عايزين نهتم بيهم علشان لأحسن يكونوا هم دول سبب الحكاية
قوم نروح نهتم بيهم علشان نشوف روايتهم ايه
نلاقيهم يكادون لا ينفردون بحديث
يعني ايه يا مولانا؟
يعني الحديث ده أخرجه أبو هريرة رواه أبو هريرة تلاقي سيدنا علي راويه
اه، مأيده من ناحية تانية
تلاقي السيدة عائشة روياه
مأكداه
تلاقي عبد الله بن عمرو راويه وعبد الله بن عمر راويه تلاقي أبو سعيد الخدري راويه وتلاقي
مسكنا أبو هريرة اللي هو أكثر واحد وتتبعنا رواياته واحدة واحدة واحدة واحدة لقيناه لم ينفرد بشيء
يعني
إلغي أبو هريرة
ايوه
السنة زي ما هي
صحيح
الناس مش قادرة تفهم المجهود اللي حصل من أجل هذا ده ناس ناس ضحت بحياتها علشان الحكاية دية
فـ الـ 15 واحد دول فتشنا عليهم تفتيشا وتتبعنا رواياتهم تتبعا فوجدنا إن إحنا لو حذفناهم حذفناهم
لا تضار السنة بشيء
اللي هم الـ 15 اللي رووا كتير
كتير
اه
العبادلة، سيدنا أبو هريرة
اه
افرض حذفناهم بمروياتهم
ايوه
هنلاقيهم موجودين بس في الـ 1700 التانيين، 1745
اه
والـ 15 اهيه
صحيح
الـ 1745 مأيدين
الـ 15 دول
الرواية دية، ما أنت ما تقوليش بقى سيبك من 15 وسيبك من الـ 1700 دول لأنه كل واحد روى حديث واـ لا ما تقوليش كده بقى
اه
ده كل واحد مؤيد بالتاني
طيب
ورحنا عاملين نفس الحدوته دية في التابعين اللي وراهم
مين التابعين دول؟ وقسمناهم كبار التابعين اللي شاف العشرة المبشرين بالجنة، أواسط التابعين اللي شاف بعضهم، صغار التابعين اللي ما شافش حد فيهم
وقعدنا نعمل طبقات كده
طبقات في قسم الطبقات ونبحث كل طبقة ونشوف مين عطى إيه إمتى إزاي ليه؟
بهذا البحث الدقيق يا مولانا؟
بهذا البحث الدقيق 21 علم اشتغلوا على هذه العملية ضبطا وتوثيقا
جه واحد مسكين والله مساكين قال لي بس ده ما فيش نسخة للبخاري بخط إيديه
فكرني كان في واحد بيشيل الزبالة بتاعة السفارة الأمريكية فمرة جاء لي وقال لي أنا عندي التوراة بخط سيدنا موسى
واخذ بالك؟ يعني يا ربي الواد الزبال ده عقليته زي عقلية أخينا المتصدر في الإعلام وقاعد الهتر ده يطلع يا ربي كده الواد ده زي ده!
طب ما القرآن مش موجود بخط سيدنا محمد طب ما القرآن مش موجود يعني مش بس البخاري ده البخاري اتروى خمسة اللي رووه حماد بن شاكر، الفربري، المحاملي، المستملي ولما الفربري ده عارف مدرسة الفربري قد ايه؟ 70,000 خريج قرأوا البخاري البخاري ده صار بعد كده اسمه كتاب أمة ليه؟ لأنه ما بقاش ليه دعوة بالبخاري بقى اللي هو الإنسان ده العبد ده راحوا ماسكينه وجايبين الأحاديث اللي فيه وشايفينها كيف ثبتت بالأسانيد طب هل في أسانيد تانية تؤيد نفس ذات الأحاديث؟ ولقوا اللي في البخاري أول عن آخر 2600 وشوية حديث وبالمكرر 7500 حديث وتتبعوا كل حديث من الـ 2600 ووجدوا إن لا البخاري ولا شيخه إحنا عايزين اللي فوق شيخه وراحوا عاملين حاجة اسمها المستخرجات علشان يؤكدوا برواية علمية صحيحة هذه الروايات
طب البخاري جاب الأسانيد دي وما جابش أسانيد تانية فراحوا عملوا حاجة اسمها المستدركات يستدركون بها على البخاري ما لم يروه
يعني إيه يستدرك؟
يعني يجيب الأحاديث اللي البخاري ما ذكرهاش في الـ 2600 حديث وهي من شرط البخاري
كل الصفات متوفرة في الشرط في السند ده ما خدتوش ليه؟
فأصبح عندنا مستخرجات وعندنا مستدركات
شغل شغل على مية بيضا لما العالم بقى يعني دلوقتي في عندنا متخصص في واحد من العلوم الـ 21 في عندنا واحد متخصص بعلم الرجال في واحد متخصص بالجرح والتعديل في واحد متخصص بشراح الحديث في واحد متخصص
بالتراجم بتاع الرجال يا مولانا؟
باختلاف الحديث بكل حاجة الرجال ده عارف كل حاجة في كل حاجة العشرين ألف نفر اللي موجودين في المليون سند هو عارفهم وبعدين يجي يسمع الكلام ده مش يجيله مغص؟ والله يجيله مغص من من الهراء اللي إحنا قاعدين نشتغل بيه بـ إحنا بنتقدم ولا بنتأخر؟ إحنا دلوقتي بنقول العلم ومش العلم وكذا إلى آخره وعايزين نهدم من قام بواجب وقته في بناء العلم علشان شوية ترهات أصل مش عاجبني السند ده أصل مش عاجبني المتن ده
يا عم الله يخليك اللي مش عاجبك اسأل فيه وإحنا ندلك معاناته إيه لأن هناك فارقا بين النص وتفسير النص وتطبيق النص
مولانا الإمام هل أدرك واسمح لي كنت هسأل السؤال ده هل أدرك من يقدم على مثل هذه الخطوة غير المحسوبة تماما ما هو واضح إنها غير محسوبة عنده إنه داخل على على على البخاري ولم يدري أن البخاري تحول إلى مدرسة فيها خريجين بالآلاف ألم يدرك للحظة أن ثمة طريق لابد أن يسلكه قبل أن يثير هذه التساؤلات أو أن يخرج يشكك حيرة اللي بيعمل بيه فتن؟
حسب النيات بقى التي لا يعلمها إلا الله فإن كانت نيته مخلصة فهو عن جهل
هيروح للعلماء بقى
وإن كانت نيته غير مخلصة فعن غرض يعلمه الله سبحانه وتعالى لما فعل هذا لكن هو ما بين مغرض وغير مغرض
ما زال حديثنا موصول إن شاء الله ولكن اسمح لي فضيلة مولانا أقرأ بعض ردود السادة المشاهدين على سؤالنا على صفحة الفيسبوك برأيك هل تم حفظ السنة النبوية؟ الأستاذة علا بتقول نعم حفظت وبقيت ببقاء سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم في قلوبنا وأفعالنا وحياتنا فتطبيق سنته صلى الله عليه وسلم خير دليل
الأستاذة نجاة بتقول الحمد لله بقت أو بقيت مادام موجود مثلك يا شيخي الفاضل يذكرنا ويوضح لنا وينبهنا لو أنستنا الدنيا يا رب احفظ حب رسولنا بقلوبنا عليه أفضل الصلاة والسلام
الأستاذة نعمات أكيد ولكن مو كل الناس حافظة السنة النبوية وإلا كانت الدنيا بخير لو كل الناس حافظة السنة النبوية والله يهدينا ويهدي جميع أمة محمد للصح والصواب
الأستاذة هالة بتقول نعم حفظت وسخر الله لها الله تعالى في كل زمان من يحفظها ويتبعها
على كل حال في فرق في الحفظ ما بين التوثيق وما بين التطبيق فاختنا اللي قالت إنه ولكن الناس لا تحفظها يعني لا تحفظها وتراعيها يعني في التطبيق لكن هي محفوظة في التوثيق وهي موجودة وكل ما أخذ على البخاري من أحاديث مبني عليها أحوال وكل ما ورد في السنة فكما قال الإمام الشافعي فيما رواه عنه البيهقي فهم رسول الله لكتاب الله كل ما ورد في السنة إنما هو فهم رسول الله يعني الفهم المعصوم لكتاب الله وحينئذ نعلم الخطة الجهنمية عند المغرضين أن من أنكر السنة فذلك تمهيد لإنكار القرآن
ايوه
بيعظم للناس شوفوا شوفوا شوفوا الحقوا ده السنة غلط وفجأة نجد الأمر في القرآن الكريم يبقى القرآن غلط ففجأة يبقى الإسلام غلط أدي الخطة بتاعة زويمر اللي حطها في الهداية والسخافة إنها بتعيد سواء عرفوا الهداية ولا ما عرفوش لأن الهداية دي جه في استراليا والنمسا مراكز سمت روحها الهداية وجابت الكتاب وعملته بتاع زويمر
أجزاء كمان
عملته أجزاء مئات الأجزاء وبقت توزعه من بيروت على الناس واخذ بالك إزاي؟ وفي ناس أخذت دكتوراه في الأزهر في الرد على هذا الهراء الذي يعني بلغ مبلغ السخافة لأنه زي ما بيقول المثل عندنا علّم في المتبلم طول الليل يصبح ناسي
مع مولانا الإمام ومع منهجه حينما يقوم بواجب وقته الآن في هذا الشرح والفهم نضع أقدامنا على الطريق الصحيح مولانا الإمام شكر الله لكم دائما
شكرا لكم
دمتم في رعاية الله وأمنه إلى اللقاء
