بسم الله الرحمن الرحيم، وقل رب زدني علما، يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين افتح علينا فتوح العارفين بك، وأهلا بكم وها نحن نلتقي لنستأنف هذه الرحلة الطيبة المباركة مع مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف لنناقشه حول هذه المحاولات الفردية للتطاول على الدين والتي يعتبرها البعض من حرية الاعتقاد أو من حرية الفكر، ما أسباب هذا التطاول وكيف نتصدى له؟ مولانا الإمام أهلا بفضيلتكم.
أهلا وسهلا بكم مرحبا.
مولانا يعتقد البعض ويتصور أنه من حرية الفكر هو التطاول على الدين، ويأخذ هذا التطاول أشكال كثيرة غريبة وعجيبة كما تقول سيادتكم كثيرة، ولكن نقف اليوم عند التفاصيل عند البداية ما أسباب هذا التطاول؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
قديما كانت هناك مشكلة في تحديد معنى الحرية التي يدعو إليها المفكرون المحدثون وهم يخرجون من ظلمات العصور الوسطى في أوروبا إلى عصر النهضة كما أسموه.
كان هناك مناقشات كبيرة جدا قادها جان جاك روسو وقادها بعد ذلك هوبز ولوك وقادها قبل ذلك مونتسكيو وهكذا يعني، حدث مناقشة كبيرة جدا، والمناقشة هذه رأينا آثارها حتى في أدبيات شكسبير وهم يتكلمون عن معنى الحرية، وهذه الحرية ما الفرق بينها وبين التفلت؟
وما الحدود الفاصلة أو الشعرة التي بين هذا وذاك؟ وهناك معاني دائما جرب الإنسان في عالم القيم أن هناك شعرة بين السلبي والإيجابي فيها، فمثلا الشجاعة والتهور، الحرص والبخل، الكرم والإسراف، هناك شعرة دقيقة، يعني متى يكون هذا التصرف كرما ومتى يكون هذا التصرف إسرافا مذموما؟
وكل هذا طبقته الحكمة، أن يضع الإنسان الشيء المناسب في الوقت المناسب في الشخص المناسب في المكان المناسب بالوضع المناسب.
هي دي الحكمة.
المناسبة.
المناسبة، اللي هي الحكمة.
المناسبة، مطلق المناسبة هي الحكمة: يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا. فالإجابة على سؤالك بناء على هذه المقدمة البسيطة السريعة يقول: لم يعتدي بعض الأشخاص؟ لأنهم قد افتقدوا الحكمة.
هذه نمرة واحد.
افتقدوا الحكمة.
فترتب عن فقدهم للحكمة عدم معرفة الحدود التي يلتزمون بها أو الحدود التي يتجاوزونها، فقدوا الحدود.
فلما فقدوا ملامح الأشياء فعلوا ما يحلو لهم فاتبعوا هواهم، فضلوا وأضلوا واصطدموا بالخلق.
يروي لنا شكسبير أنه كان يجلس في الهايد بارك، والهايد بارك حديقة للفسحة، يعني إيه الفسحة؟ يعني واحد يتفسح عن نفسه.
في لندن.
في لندن، وقاعد في أمانة الله وبعدين لقى واحد جه قعد جنبه، ما فيش مانع لأن ده مكان عام، وهذا دكة عامة أنا أقعد عليها وغيري يقعد عليها ما فيش مانع.
وإذ به يضع أصبع يده في أنفه، في أنف شكسبير.
فشكسبير نزل إيده، قال له: أنت بتعمل كده ليه؟ أنت بتحط صبعك عند أنفي ليه؟ فقال له: أنا حر أحط إيدي في الحتة اللي أنا عايزها، فقال له: حريتك تنتهي عند ملامح وجهي.
وصارت هذه العبارة مثلا، حريتي حريتك موجودة، لكن متى تنتهي؟ تنتهي عند حريتي أنا، فحريتك موجودة لمدى معين بحيث إن أنت لا تعتدي ولا تضيق ولا تتدخل في شؤون
الآخرين.
غيرك، ولذلك القضية قديمة ما هياش حديثة، وأهو إحنا بنقول شكسبير ما بنقولش حد تاني يعني، علشان بنقول إيه؟ إن هذه القضية ليست قضية مختصة بالإسلام والمسلمين وما لا، دي قضية إنسانية.
من فقد الحكمة، في كثير من الناس يفتقدون الحكمة، فيسبون مقدسات الآخرين مهما كان هؤلاء الآخرين، وربنا سبحانه وتعالى إحنا بقى كمسلمين لما نرجع لديننا نهانا عن أن نسب آلهة الآخرين وهم الأوثان وهم ولكن عقائدهم كده، فمش عايز أسب هذا الإله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم. يبقى إحنا دلوقتي جبنا لأنفسنا الجدل العقيم.
أنا وأنا لا أسب الصنم، أنا لا أعتقد فيه، ولا أتوسل إليه، ولا أعبده تزلّفاً إلى الله، وإلا أكون وثني مش جاي بالتوحيد الخالص بتاع سيدنا النبي، وبالرغم من ذلك إلا إننا لما هاجي عند عالم الأشخاص وهو يعتقد في قداسة هذا الشيء المقيت، ويعتقد في قدسيته واحترامه، إني أنا مش هسبه.
الكلام ده قلناه للنابتة لما جم يهدوا صنم من أصنام بوذا،
صحيح.
فآلم العالم، العالم تألم،
وتحركت الدنيا.
وتحركت الدنيا، واخد بالك؟ فبدأوا يستدلون بكيف هدم النبي الأصنام، أيوه النبي عليه السلام لم يهدم الأصنام في هذه الحالة التي أنتم فيها، النبي هدم الأصنام لما دخل الناس في دين الله أفواجاً، وهدم الأصنام بعدما أصبح هدم الأصنام رأياً عاماً.
ولذلك لما جاء في فتح مكة حدثت معجزة لا يأخذ كثير البال فيها والتركيز،
إيه هي؟
أنه دخل بمحجنه، بعصاية زي دية كده، وبقى يشاور للصنم، الصنم على فكرة ده معمول بأشاير حديد وثابت في الأرض، فبقى يشاور للصنم كده فيسقط. أهل مكة عارفين الأصنام دي اتبنت إزاي، 360 صنم حوالين الكعبة.
النبي عليه السلام بقى يضربهم تنزل، ده معجزة، فدخلوا في دين الله أفواجاً، تخيل إنهم شافوا 360 معجزة قدامهم. إن سيدنا النبي، فاكر لما جم ينزلوا تمثال صدام فما عرفوش، فجه الواد الأمريكاني عمل نظرية الرفع اللي درسناها في إعدادي، فراح منزل البتاع، فطلع إنه برضه بأشاير حديد من تحت، ولذلك كان عصي عليهم إنهم يزقوه يقع، تخيل بقى الصنم ده يزقه كده بالعصاية يقع.
360 مرة شايفين النبي بعينهم، ولذلك دخلوا في دين الله أفواجا، إلا أفراد قليلة منهم، دخلوا بحاجات تانية، واخد بالك؟
فالناس اللي هي بتعتدي على الأديان، وأنا هنا بعمم وبقول حاجة مطلقة،
إنسانية.
إنسانية، دول يستحقون العقاب.
في فرق بين حرية المعتقد وبين سب معتقد الآخرين، وده كان واضح جدا في ميثاق الأمم المتحدة، وفي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، إنه هو أقر الحرية في المعتقد، وأنه لا فرق بين البشر بواسطة المعتقد، أو اللون، أو الجنس، أو كذا العرق إلى آخره. وبعدين جه ونص بعد كده أنه لا يجوز إهانة الآخرين في عقائدهم.
يبقى ده هو معنى أين هي الحرية، كيف هي الحكمة، ما هو المناسب، حتى نفهم بعمق هذه القضية.
لما جينا في الدنمارك، اللي اعتدى ده مين؟ واد رسام بتلاتة ساغ، في ذمة التاريخ بتلاتة ساغ.
اعتدى على سيد الخلق.
صلى الله عليه وسلم.
عليه الصلاة والسلام، ورسم شوية رسومات، أغلبها غير مفهوم، يعني ده هذيان، يسموه عندنا في العربي سمادير السكرانين.
رسم مش مفهوم هو إيه اللي أمامك ده، ورسم بعض الرسومات قليلة لأنهم كانوا 11 رسم، رسمة ولا اتنين منهم ليهم معنى الاستخفاف والاستهانة وكذا إلى آخره، والبقية لا مـ
بخطرف.
فلما راح المسلمون هناك رفعوا قضية،
استدلوا بالمادة 140 ب من القانون الدنماركي،
التي تحرم
الاستهزاء بالأديان، والمقدسات، والأشخاص المحترمة
عند أصحابها.
فالقاضي،
لأنها صارت قضية رأي عام، يعني القاضي ده لو ما حصلتش الضجة اللي عليها ديه، كان حكم لصالح المسلمين.
لأن نص المادة واضح.
لكنه ما حكمش لصالح المسلمين، وشاف لها مخرج، لأنه دي بنسميها في القضاء المواءمات. القاضي يوائم ويشوف إنه التيار جامد كده، فعلشان ما يهنش القضاء، ولا يهين الأحكام القضائية، وهو شايف الكل بيقف مع الحرية، حرية الرأي،
بطريقة تمثيلية كبيرة، ضخمة، وممكن لو كان في وقت نقول هي التمثيلية دي إيه.
فكانت إنه هو احتال، قال يا جماعة:
السخرية على نوعين، ده تفسيره هو بقى للمادة، تفسير حضرة القاضي الدنماركي للمادة، للمادة، آه.
برضه لازم نفهمه، آه.
قال: السخرية على نوعين يا جماعة:
سخرية ملزمة، زي إن أنا أسألك في الامتحان، أو أطلب منك في الامتحان إنك أنت تشتم محمد.
ده لا يجوز، لأن أنا فرضت عليك فرضاً
ما لا يجوز.
لا يقره القانون.
ما لا يقره القانون في الحالة دي، دي لا يقره القانون يبقى فيها حبس.
تمام.
ولكن الحالة التانية، هي إن أنا ألفت كتاب وشتمت فيه محمد، أو رسمت رسمة وشتم وعملت فيها كده، ما ما تقرأهوش،
ما تشتريهوش يا سيدي.
أنا قلت لك، أنت اللي اشتريته، ولقيته، وعملت وكذا إلى آخره.
الحيلة دية معروفة، معروفة عند من ابتلي بالقضاء أنها للمواءمات. لما يجي دلوقتي واحد رافع قضية على رئيس مصلحة،
وما ينفعش قبل موسم الجرد ومش عارفين إن أنا أقيله،
علشان بالشكل ده هتضطرب المؤسسة، صحيح. قوم يقول لك: الملائمة والمواءمة، موجودة في القضاء، يعرفها القضاة، المواءمة والملائمة.
إنك أنت يا قاضي لازم توائم وتلائم
الحكاية دي، ففي فرق بين القضية وهي معروضة ما حدش سائل عنها، وبين القضية التي هي من الرأي العام، فده تفسير إحنا شفناه بعينينا في قضية الرسوم المسيئة. الرسوم المسيئة، لكن ده في نص، 140 ب،
وده اللي احتججتم به.
آه، يا جماعة أنتم اللي أنتم بتعملوه ده هو غلط،
وادي 140 ب من القانون بتقول أهو، وده أذاني.
قال لي: ما هو ما أذاكش على سبيل الإلزام، إنما لو كان كتب مقرر مدرسي، لو كان امتحنك في مقابلة فألزمك بهذا كان معلهش، يبقى هنا قلة الأدب والسخرية يؤاخذ عليها، لكن ده فعل هذا بعيداً عن كذا، رد عليه، قل له: أنت وحش، قل له: أنت
ما انتاش محترم، قل له اللي أنت عايز تقوله له، وبرضه ما عليكش مؤاخذة وما عليكش حاجة لأنك أنت بترد وبتدافع عن معتقدك أو دينك أو كذا.
وهرب الواد
الكاريكاتيرست.
الراجل ده، الرسام ده هرب من العقوبة بناء على التخريجة بتاعة حضرة القاضي اللي ما كان أن يعني يجهد نفسه لهذه الحيلة لو لم تكن القضية رأياً عاماً.
مولانا الإمام، طب عشان أفهم الحريات دي من خلال ثقافة عامة، الدين هو يعني أحد أهم مكونات هذه الثقافة في المناخ بتاعنا، عشان نعرف حدود الحرية بتاعتي، وحرية التفكير بتاعتي، وحرية المعتقد بتاعي، ومعتقد الآخرين، فأحترم معتقد الآخرين، كيف أقر الإسلام هذه الحرية، وهذه المسافة؟
يعني تفضل حضرتك فكر كما تشاء،
وبعدين ربنا بيقول للخلق أجمعين: قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين.
في فرق بين إقامة البرهان وبين قلة الأدب وطولة اللسان.
لما واحد يقعد يسب في سيدنا محمد دي قلة أدب عند جميع الخلق،
لكن لو أن شخصاً قال:
دي الأحاديث مش عارف ما اتكتبتش إمتى، ده النبي بيقول كذا يبقى ده أو محمد بيقول كذا، وده مناقض لكذا، فـ هيترتب عليه كذا، دي مناقشات، ما تقول اللي تقوله.
بس مكانها فين المناقشات دي يا مولانا؟ لأن النهاردة وسائل الإعلام بدأت تناقش على شاشاتها هذه المسائل والقضايا.
في حاجة بنسميها الإتاحة،
هذه الإتاحة إن كانت من نوع البرهان أو شبهة البرهان يبقى في أي حتة،
مش هتقدر تمنعها ولا هتقدر تتعامل معاها بالشكل ده.
إيه الإتاحة دي؟
إنك تديني حرية الرأي. القانون بيقول إن أنت لو شتمتني ونقطتني بالضاد وبالدال، نقطتني أو نقدتني في الجريدة تديني نفس المساحة في نفس المكان عشان أرد عليك،
فأبت الجريدة، يبقى ده نوع من أنواع إنكار العدالة.
ما فيش إتاحة.
ما فيش إتاحة.
أيوة.
ونسميها، عدم الإتاحة دي، إنكار العدالة. أنت كده مش عادل، أنت كده مش منصف، اديني. فقال لي: طب اتفضل، فما عرفتش أرد،
هنعمل إيه طيب؟
ما هو ما هو الإنصاف إحنا عملناه، وقلنا لسيادتك: رد، فرحت رادد على حاجة تانية، فصاحبنا رد عليك على حاجة تالتة، فأنت رحت رادد على حاجة رابعة، بالشكل ده يبقى طب وبعدين؟ أنتم مش عارفين تكلموا بعض، يبقى هنا مش القضية قضية إتاحة الفرصة إنما القضية هي قضية العجز عن الكلام.
ولذلك تكلم العلماء قديماً أن من من الفروض اللازمة اللازمة على المسلمين أن يكون هناك من يتصدر للرد، وأن يكون هناك القادر على دفع الشبهات
أيوة.
في مسافة العدوى.
مسافة العدوى؟ تسمح لنا يعني هنخرج فاصل ونرجع عشان نعرف إيه مسافة العدوى دي؟ أهو كده. ومن يحق له أن يتصدى لمثل هذه الأمور؟ فاصل ونعود، ابقوا معنا.
أهلاً بحضراتكم، مولانا الإمام كنا قد توقفنا قبل الفاصل عند كلمة نريد أن نفهم معناها "العدوى"، وهي نعود بها بالسؤال وهو فكرة من يتصدى؟ ولكن نفهم معنى العدوى بالبداية.
هو الفقهاء والمفكرون الإسلاميون عبر التاريخ تصورا ما يمكن أن نسميه الآن في لهجتنا الحديثة دية تقسيم جغرافي.
للفقه، وللعلم، ولرد الشبهات، ولخدمة الناس.
طيب، الناس عندها شبهة، عايزة تحلها، سؤال، عايزة تجاوبه،
واحد من غير المسلمين طرح عليهم سؤال أو أسئلة، عايزين نحلها،
فيبقى إذاً لا بد من وجود شخص قادر على هذا الحل في مسافة معينة، في دايرة معينة.
وفيه إن أنا محتاج إن أنا أسجل البيت، دي عايزة قاضي.
أو إن أنا أبيع بيت، أو إن أنا في مشكلة بيني وبين جاري في مسألة معينة، فعايزين حضرة القاضي.
فراحوا عملوا دواير، قالوا: شوف أنت فين؟
أنا في حي السيدة، الحط السيدة كده أهو، واعمل دايرة،
لازم في الدايرة دي على مسافة نصف القطر بتاعها يبقى مسافة عدوى، بالألف المقصورة زي مصطفى،
قلنا لهم: والعدوى دية قد إيه؟
قالوا: قد ما تروح وترجع في نفس اليوم.
يبقى المسافة نحو 35 كيلو،
يبقى مسافة العدوى 35 كيلو.
ذهاباً وإياباً.
ذهاباً وإياباً،
فحضرتك لازم في الدايرة دي، ده فرض على كل المسلمين،
إنهم يربوا، ويعلموا، ويصرفوا على واحد
في كل دايرة من دوائر البلاد،
نص قطرها 35 كيلو، قوم ده يسموها مسافة العدوى.
يبقى لازم في كل مسافة عدوى
اللي أستطيع بيها
إني أركب الحصان وأجري أروح أسأله، وأرجع في ذات نفس اليوم علشان أهلي ما يباتوش لوحدهم،
يبقى هطلع الفجر، وأجي بعد العشا بساعة بساعتين،
أدي دي مسافة العدوى، رايح جاي.
فإيه هي مسافة العدوى؟ روح قيسها، وشوف لو ركبت جمل ورحت مسافة معينة، وبعدين رجعت المسافة دي بعد ما قعدت عند حضرة
العالم، وسألته، وخدت الإجابات بتاعتك، واتبسطت، ورجعت،
واتعلمت على إيديه.
واتعلمت الحتة دي،
أيوة.
رد الشبهة دي، الرد بتاع المسألة دي، قالوا: ففي كل مسافة عدوى
من يرد الشبهة،
لأن الشبهات كتيرة، ولأن الناس بتسأل.
وفي كل مسافة قصر،
قاضي.
دي قصر الصلاة يا مولانا ولا قصر إيه؟
قصر الصلاة.
قصر الصلاة.
اللي هي 85 كيلو.
يعني من هنا لطنطا،
لازم يبقى فيها قاضي،
لأن القضاء بنحتاجه أقل مما نحتاج إلى رد الشبه، و
الإجابة على الأسئلة، وهكذا. ففي كل عدوى عالم،
أيوة.
وفي كل قصر للصلاة،
قاضي.
قاضي، اللي هو يبقى دي نصف قطرها 35، دي نصف قطرها 85.
فهمنا بقى العدوى؟
فهمنا العدوى.
وفهمنا قصر الصلاة.
قصر الصلاة.
شفت إزاي الدوائر؟
أيوة.
اه، في كل ده، طب افرض المسلمين قصروا وما بقاش في كل
الدايرة دي ما فيهاش قاضي، أو ما فيهاش العالم اللي هو قادر يرد على الشبهات؟
نعمل إيه؟
يبقى كل المسلمين يأثمون.
اه.
كل المسلمين يأثمون، ده إحنا
ده فرض ده فرض العين يا مولانا؟
ده فرض الكفاية.
اه، فرض الكفاية دي، عفواً، ده فرض الكفاية.
لأنه إذا قام به البعض سقط الإثم عن الجميع، طب إذا ما قامش به بعضهم؟
أثم الجميع.
أثم الجميع،
يااه، شوف أهميته، وده بقى كان فيه كان
كان عندهم همة، فكانوا يوقفوا الأوقاف من أجل التعليم، ومن أجل الكتب، ومن أجل بناء العقلية، ومن أجل تعلم اللغة حتى تصير ملكة فيستطيع بها إنه يرد، ومن أجل ومن أجل ومن أجل.
ما كانش ينام الغني وهو ما فيش في كل
مسافة عدوى
عالم، وليس في كل مسافة قصر
قاضي، ما ينامش! لأنه عارف إنه هو هيأثم هو وبقية
الأغنياء.
الأغنياء، القادرين، لأن هو لما هييجي يقول لهم: أنتم ما عملتوش، هيجيب مين؟ الفقير المديون، ولا هيجيب الغني اللي معاه؟
هيجيب الغني اللي معاه.
اللي كان قادر، هم دول معشر الأغنياء اللي هيتحاسبوا في الحكاية دية.
كان الشعب فاهم كده، وكان الغني فاهم كده، وكان العلماء فاهمين كده، وكان القضاة فاهمين كده، وكان وكان كل واحد شايف شغله.
اللي إحنا النهاردة جاي واحد يسخر منهم ويعـ.. يا أخي أقاموا بواجب وقتهم،
ما تبطل قلة حياء وتقوم أنت بواجب وقتك! لزومه إيه أن تشغل مسافة من ذهنك في سب الأولين الذين قاموا على أبدع ما يكون القيام لأنك لم تفهم عنهم ولأنك لم يكن لك شيخ مربي يأخذ بيديك للفهم الصحيح، ولأنك قد وقفت كما وقفت النابتة عند النصوص، فلم تستطع التفسير الصحيح ولم تستطع التطبيق الصحيح لفقدك القواعد.
أهو كل ده ما هو كله ما هو ما هو الحكاية نفدت على بعضها.
خروج واحد يدعي إنه هو يعني سوف يصلح
من شأن الموروث، وهو لا يعرف الموروث ولا يعرف ما تفسيره ولا يعرف القواعد التي بها التفسير ولا القواعد التي بها التطبيق،
ما هو مصيبة زي النابتة اللي بيقفوا عند النصوص لأنهم افتقدوا قواعد التفسير وقواعد التطبيق، ده أهو مصيبة زي أولئك المتعصبين اللي يروحوا يقتلوا
المسيحيين، ويقتلوا كذا إلى آخره وهم أبناء وطنهم
لأنهم فقدوا هذا المعنى وفقدوا مفهوم الدين.
يبقى إذاً إحنا في ورطة، إيه الورطة؟ إن إحنا نظام التعليم بتاعنا اتضرب،
اتضرب عبر السنين، اتضرب بفعل فاعل، اتضرب للظروف التي مرت بها البلاد، اتضرب ليكن، بس المهم إن أنا عندي دلوقتي عايز أرجع منظومة التعليم مرة تانية، وقوم كله يفوق، وكله يفهم، وكله يسعى، وكله يشارك، وكله يعطي.
وهتبقى نهضة حقيقية، مش نهضة الكذابين، ولاد الكذابين دول.
مولانا الإمام، هناك موضوعات وقضايا، حضرتك بتحطها في بنود محددة جداً، إنه من خلالها بيتستروا من حواليها ومن وراها للتطاول على الدين، ويظهروا على السطح بأنهم بيدافعوا عن الدين، وإنهم عايزين يقولوا ده تجديد الدين بالشكل ده.
هذا ليس تجديد، هذا تبديد.
أيوة.
وفي فرق كبير بين التجديد لأنه مبني على العلم، وما بين التبديد إذا بُني على الهوى والرغبات والأماني والجهل.
يبقى عرفت شيئاً وغابت عنك أشياء.
يبقى ما هو مش هتوصل لحاجة، يبقى ده تبديد لا تجديد.
أيوة.
التجديد ده عايز عالم، يبقى زي محمد عبده كده،
واخد بالك؟
حتى لما يختلف مع العلماء، يبقى مختلف عن قواعد وعارف.
محمد عبده أول ما فعل إيه؟
في حاجة اسمها نهج البلاغة.
منسوب لسيدنا علي، وسيدنا علي كان فصيح.
فناس قالوا: لا، ده نسبته لسيدنا علي لا تصح. أمال مين اللي ألفه؟ قالوا: الرضي.
الشريف الرضي.
الشريف الرضي، والشريف المرتضى.
ماشي يا عم،
غابت ولا إيه؟ لا، سواء كان سيدنا علي اللي عمله، ولا الشريف الرضي أو الشريف المرتضى، ما يجراش حاجة، أهو كلهم بلغاء، فقهاء، علماء.
أول حاجة، بقى يدرّس الكتاب ده: نهج البلاغة.
نهج البلاغة لما تيجي تقرأ فيه، لا، صعب!
عايز يعمل معاك إيه؟ يبني فيك
ملكة اللغة، ليه؟ لأنه ليه تقريرين محمد عبده لازم نلتفت إليهم: تقرير عن حال القضاء الشرعي، وتقرير عن حال التعليم الديني.
وكلاهما في منتهى القوة، وفي منتهى الفهم والعمق.
لازم نصلح القضاء الشرعي، ولازم نصلح.. وبناءً على هذه الدعوة أراد أن ينشئ
المجتهد.
وده كانت الهدف الأساسي لعبد الرزاق باشا السنهوري. قال: يا جماعة، مش هنقدر نطلع من الورطة اللي إحنا فيها دي إلا إذا أنشأنا المجتهد.
أيوة.
أنا عايز يبقى عندي مجتهدين، تلاتة أربعة كويسين. وابتدأ مع عبد الرحمن باشا عزام عن طريق معهد الدراسات العربية إنه يضع ويجعل الأكابر يدرسون فيه، من أجل وعملوا مكتبة رائقة باقية إلى اليوم من أجل أن يصل إلى قضية المجتهد.
طلع منهم ناس، يعني لما تقرأ المذكرات بتاع أكابر المحكمة الدستورية العليا تجد: لا، ده ده ده فطاحل! اه، لما تقرأ عوض المر
أساطين!
عوض المر رحمه الله تعالى، لا ده حاجة تانية، إيه ده؟ ده حاجة بديعة! حتى الصياغات، حتى الألفاظ المنتقاة، حتى أن هذه العبارات تؤدي
إلى المعاني الدقيقة، وكذلك محكمة النقض المصرية، وكذلك محكمة الاستئناف العليا، الأحكام عايزة تتدّرس من الناحية اللغوية.
مش القضائية والقانونية والشرعية، اللغة بتاعتها! لأن هذه اللغة دلت على فكر مستقيم، ولأن هذه اللغة سعت إلى تطبيق العدالة بين الناس، ولأن هذه اللغة كانت بقلب مفتوح، ودول بقلب مغلق وعقل مغلق ولغة فاسدة، وهكذا.
لذلك كان أحد أهم أجوبة محمد عبده على سؤال النهضة الذي لم يكن قد عُرف أو لم يكن معروفاً بالنسبة للأمة في تلك الأوقات، أن التعليم هو الأساس. فاصل ونعود إليكم، ابقوا معنا.
أهلاً بحضراتكم، مولانا الإمام هناك دعوات للتقارب بين الأديان، وليس لتوحيد الأديان، هل هذه الدعوة مقبولة، وتلقى قبول؟
إحنا عندنا ربنا خلقنا في الدنيا علشان أمور، منها عبادة الله.
وده كل دين له خصوصيته وخلاصه، أنا بعتقد في سيدنا محمد إنه هو اللي هيخلصني من غضب الله سبحانه وتعالى إذا ما اتبعته، في غيري بيقول: لا، هو حر بقى: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، ما ليش تدخل.
فعبادة الله، كل دين هيتمسك بما هو عليه، وليس هذا مجالاً للحوار إلا الأكاديمي،
أيوة.
واحد بيقول لي: لا، أنا عايز أفهم بقى أنتم عندكم إيه وكده، ما فيش مانع في الغرف المغلقة تعالى ونفتح الكتب ونشوف وبالسياسة من غير إعلانات ومن غير بروبوجندا مناظرات وكلام زي كده.
الهدف الثاني هو عمارة الدنيا،
وأنا بمد إيدي لكل الناس عشان نعمر الدنيا.
الهدف الثالث هو تزكية النفس،
وأنا بمد إيدي لكل الناس عشان نزكي أنفسنا.
ده قدر مشترك اللي هو العمارة والتزكية،
يبقى إذاً أنا
قادر على إن أنا أجلس
مع سائر البشر من أجل
تزكية النفس وعمارة الدنيا.
تزكية النفس الناس مش مهتمة بيها أوي لأنها برضه مسألة شخصية داخلية، فما لقيناش حد بيقول: يا جماعة.. كانوا بيعملوها المسلمون في الأندلس.
بيجلسوا مع اليهود للتوصل إلى اسم الله الأعظم.
يعملوا تجارب ويعملوا كذا
في الدعاء وفي أشياء من هذا القبيل، لكن لا، ما بقاش الحاجة دي موجودة.
يبقى بقي عمارة الدنيا، وهو ده اللي إحنا بنجتمع عليه.
لما
كان في مفهوم قديم عند الفاتيكان،
بيقول إنه الحوار بين الأديان مهمته هداية الناس إلى المسيحية.
فلخبط الدنيا،
لأن إخواننا قالوا له: ايه ده؟ أنتم هتروحوا للتبشير ولا إيه، ولا هتعملوا إيه؟
وجلسنا مع بتوع الفاتيكان وقلنا لهم على فكرة:
أنتم عايزين الناس ترتد؟ فراحوا راجعين.
في هناك كانت حاجة اسمها إدارة الحوار،
وإدارة الحوار دي كان عليها
الكاردينال أرينزي، كان راجل من إفريقيا.
فـ رجعوا.
يعني البابا قال من خمس سنين: إن إحنا عايزين ننصّر العالم، وأرينزي بيقول: لا، خلاص رجعنا من الحكاية دي، إحنا عايزين بس نقعد علشان عمارة العالم. أيوة، أنتم كده فهمتم.
اجتمعنا في بروكسل في في بلجيكا:
يا جماعة لازم تحددوا هدف هذا الحوار إيه.
هل هذا هدف الحوار ده إن أنا أدعوكم إلى الإسلام فتدعوني إلى المسيحية، وبعدين اليهودية تقول لنا: لا، أنتم الاثنين
تعالوا عندنا في اليهودية، فالهندوكي يقول: لا، عندنا أجدع، ولا إيه الحكاية؟
لغاية ما توصلنا إلى توحيد البوصلة،
وأن التعاون إنما هيكون من أجل القيم العليا،
إنه إنه ما فيش فساد في الأرض، إن احنا نعمر الدنيا، إن احنا إذا حتى أردنا
إن احنا نهتم بالعلم، نهتم بالصحة، إن احنا نهتم بالإنسان، وبحقوق الإنسان التي تتمثل في الحقوق المتفق عليها، لأنه بعد كده
الأبالسة نجّسوها وخلوا منها الشذوذ والعياذ بالله، لا إحنا رافضين هذا.
ده مختلف عليه.
ده مختلف عليه، وكل العالم رافضه إلا الدعاة دول. فالمهم الحاصل إن ده خلصناه في في أوائل الثمانينات وأواخر الثمانينات،
في العشر سنين دول استطعنا إن إحنا نعدل البوصلة، وتأكد هذا في التسعينات.
لما جه بقى من من 90 إلى 2000، ومن 2000 إلى 2010، ومن 2010 يعني أدي لنا ربع قرن لا، البوصلة معدولة، ولم نعد نسمع إطلاقاً هذا الكلام الذي كان فيه نوع من أنواع التحيز لجانب دون جانب، أو التعالي من جانب دون آخر، إلى آخره. وبناءً عليه عملنا مشاريع كثيرة ونجحت،
عملنا مشروع "كلمة سواء" ونجح، وعملنا مشروع المائة في دافوس ونجح، وعملنا مشروع الـ C1 في لندن ونجح، وعملنا مشروع
عرض الأديان الثلاثة الإبراهيمية، قلنا: كل واحد
يعرض الدين بتاعه.
فالحمد لله المسلمين خلصوا، وعملوا الحكاية دي في حوالي 12 ساعة، 12 ساعة فيديو.
لدرجة إن التربية والتعليم البريطانية، أو وزارة التعليم يعني البريطانية اللي إحنا كنا نسميها وزارة المعارف، طلبوها
لأنها انتهت وانتهت حلو، عرض الإسلام:
الإسلام ده إيه؟ الصلاة دي إيه؟ الحجاب بتاع المرأة ده إيه؟ إيه الحج ده؟ إيه كذا؟
المسيحيين ما خلصوش، ولا اليهود خلصوا.
وما زالت دي قائمة إلى الآن في لندن،
وبنسعى إلى إكمال المنظومة: قل لي أيها المسيحي أنت عايز تقول إيه للناس؟ قل أيها اليهودي أنت عايز تقول إيه للناس؟ لأن المعرفة لما بنعرف بيحصل إيه؟
بيحصل إنه بنلاقي روحنا
ما نحن مشتركون فيه أكثر مما نتخيل.
فلنتفق.
فلنتفق. وننطلق من المشترك.
حضرنا في أسبانيا في إحدى المدن الأسبانية وأنا ألقيت كانت كلمة الله يرحمه سيدنا الشيخ جاد الحق علي جاد الحق.
الإمام الراحل.
الإمام الراحل. بعد ما ألقيت الكلمة،
فتكلم قسيس رفع إيده،
قال لي: هو إحنا في كنيسة ولا في مسجد ولا في إحنا في إيه؟ الكلام ده أنا قايله الأسبوع اللي فات في الكنيسة.
يااه! الكلام بتاع الإمام الأكبر اللي باعتّه لكم، ده ده الكلام ده بتاع الإمام الأكبر وباعتّه لكم، هو الموعظة بتاعتك اللي في الكنيسة؟! طب ما تيجي نتفق!
ما دام الحكاية وصلت إلى هذا الحد، ما تيجي نتفق.
فكانت الروح دي هي الروح اللي عدلت التوجهات، وهي الروح اللي ظبطت القبلة أو الاتجاه، وأصبحنا الآن
الغرض الأساسي للحوار هو التعايش،
والتعايش معناه عمارة الأرض،
أيوة.
وعمارة الأرض معناها حفظ الإنسان، وحفظ البيئة، عملنا حفظ البيئة المثمن.
يعني إيه يا مولانا؟
في خلال ثمان سنوات نشتغل في مشكلات حل مشكلات البيئة في العالم.
وجمعنا كل هذا وجعلناها تحت الأمم المتحدة، ونجحت، ووصلنا لهذا في لندن، واخد بال سيادتك إزاي؟ إذا حبيت نبقى نجيب بقى الـ..
اللي بيسموها التنمية المستدامة يا مولانا وبـ..
لا لا، التنمية المستدامة دي حالة دي حالة عايزين نخدم بيها الناس، لكن لا، البيئة.
يعني مشروع الشجرة، مشروع مشروع الشجرة ده طبقناه في سوريا، ونجح جداً، مشروع الشجرة ده طبقناه في الهند، مشروع الشجرة ده طبقناه وهكذا، كل حاجة، إحنا هنا في مصر كنا مهتمين جداً بحكاية الصرف الصحي،
اللي إحنا دلوقتي بنشتغل في بإيدينا وأسنانا فيها.
والمهم الحاصل إن إحنا عملنا حاجات كتيرة، لكن كلها كانت تعاون على البر والتقوى، كلها كانت تعاون على عمارة الدنيا، على خدمة الإنسان، وياما خدمنا الناس، وياما الناس تلذذت، واتفقت بهذا الـ..
في المقابل بقى، بيجي المغنغصات:
داعش، وواغش، والإخوان الإرهابية، وكذا إلى آخره، وييجوا مفجرين الدنيا!
يفجروا الدنيا!
كانوا هيختاروا واحد من دولة فجرت الآثار
علشان أصل الآثار حرام!
بتاع قطر ده،
آثار حرام إزاي؟! كانوا هياخدوا اليونسكو واحد منهم!
طب إزاي؟ يعني هنقول للأمير بتاعه إيه، ولا يقول للناس بتوعه إيه، ولا إيه الحكاية؟
حاجة في منتهى العجب! والحمد لله على كل حال.
اسمح لي فضيلة مولانا أستعرض بعض تفاعلات السادة المشاهدين حول سؤالنا على صفحة الفيسبوك: برأيكم من له حق التصدي لمن يسيء للدين باسم الحرية؟
الأستاذة مروة بتقول: الأزهر الشريف، ومن الضوابط التي يضعها تستمد الحكومة منها قوانين المحاسبة، ولكن قبل هذا يحاسب من يسيء للدين من داخل المؤسسة أو من الجماعات التي تتخذ الدين شعاراً لها، لأن هؤلاء هم من جعلوا غيرهم يتجرأ على الإساءة، على الإساءة.
الأستاذ محمد بيقول: الدفاع عن الدين واجب وليس حق، واجب على كل مسلم بحسب القدرة ومراعاة المصالح والمفاسد.
الأستاذة آمال بتقول: كل فرد بالمجتمع لا بد أن يعي كيفية التصدي لمثل هؤلاء، ولمثل هذه الأفكار، لذا يلزم تكاتف جميع مؤسسات الدولة مع الأزهر الشريف، فما فائدة العقل دون يتعمل وتنجز؟ تعليق فضيلتك على هذه المداخلات.
كلها مداخلات طيبة، وتدل على أن وعياً ما يعني ينشأ الآن في المجتمع المصري من أجل هذه الانطلاقة الكبيرة التي نرجو الله لهذه البلاد ولأولئك العباد أن يستوعبوها وأن يقوموا بها على أكتافهم حتى يرضى الله سبحانه وتعالى عنا.
مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، شكر الله لكم مولانا دائماً.
شكراً لكم.
نلتقي دائماً على هذا الخير، إلى اللقاء.
