بسم الله الرحمن الرحيم وما أجمل أن نستفتح بها كل حياتنا، اللهم ارزقنا بركتها يا رب العالمين، وها نحن نلتقي في والله أعلم لنسعد بصحبة صاحب الفضيلة مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف لنبحث معه عن تلك الأجوبة لأسئلة صعبة في هذه الرؤية الإصلاحية لمنهج فضيلته، السؤال الملح اليوم: ما حرية الاعتقاد في الإسلام وكيف أفهمها في الآية الكريمة لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي؟ مولانا أهلا بفضيلتكم.
أهلا وسهلا بكم مرحبا.
عند حرية الاعتقاد في الإسلام تثور الكثير من التساؤلات يا مولانا، وده اللي بيخلينا نرجع عشان نعرف المعنى الأساسي لهذا المفهوم: الحرية في الإسلام، الحرية المسؤولة، والفوضى، كيف أفهم حرية الاعتقاد؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
البشر منذ ما خلقهم الله سبحانه وتعالى وبعد فترة النبوة الأولى، نبوة سيدنا آدم، ونسيان أبنائه بطبيعة الخلقة، فعهد آدم ربه فنسي، نسي آدم فنسيت ذريته، كان عندهم أسئلة عندما يتأملون في السماء وفي الأرض وفي الحياة وفي الموت، يريدون أن يصلوا بترتيب منطقي عقلي إلى الإجابة على هذه الأسئلة.
وهذه الأسئلة تقول من أين نحن ولما نحن هنا في الأرض وماذا سيكون غدا بعد الموت، فهي كأنها تسأل عن الماضي والحاضر والمستقبل.
ولما أرسلت الرسل ونزلت الأنبياء ونزلت الكتب وهناك صلة بين الإله الخالق وما بين هذا الرتل المبارك من المرسلين، أجابوا عن هذه الأسئلة حتى سميت بالأسئلة الكلية لأنها عندها إجابات.
الغرب عندما نحى منظومة فكرة الإيمان بالإله سماها الأسئلة النهائية مش الكلية، النهائية يعني أنه يريد أن يصل بعلم الجيولوجيا إلى الإجابة على هذا السؤال، أن يصل بعلم الفلك إلى الإجابة على هذا السؤال، أن يصل في علم الطب إلى الإجابة على هذا السؤال وهكذا.
وهم إلى الآن لم يصلوا، إلى الآن.
مع تنوع فلسفاتهم يا مولانا؟
نعم.
مع تنوع فلسفاتهم ووضع هذه الأسئلة؟
مع تنوع فلسفاتهم وتقلب آرائهم وكذا إلى آخره وعمارتهم أيضا للدنيا، يعني هم بنوا مصانع وأوصلوا الإنسان إلى حالة من الرفاهة الشديدة في مجال الصحة وفي مجال التعليم وفي مجال عمارة الكون وهي أحد الأهداف الرئيسية التي خلق الله سبحانه وتعالى الكون من أجلها، إني جاعلك للناس إماما، إني جاعل في الأرض خليفة، هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها يعني طلب منكم عمارها.
فهذه الأسئلة الثلاثة جاء كل نبي وأخبر قومه عن من أين نحن؟ من خلق الله، وماذا نفعل الآن؟ نفعل أمر الله، يعني الله يأمر، يأمر يعني إيه؟ يعني افعل ولا تفعل. افعل نسميه أمر مباشر، لا تفعل نسميه نهي مباشر، وافعل ولا تفعل يعني يطلب، الطلب ينقسم قسمين
طلب فعل وطلب ترك، ما تسرقش، اللي هي بيضيفها المصريون الإش دي، ما تسرقش، ما تزنيش، ما تقتلش، ما تكذبش، ما تشهدش زور إلى آخره، ترك.
والفعل بقى صلي وصوم واذكر وافعل الخير وساعد الناس واصدق وتوكل وحب إلى آخره.
افعل ولا تفعل دي هي إجابة الحاضر، وهي أننا مكلفون بذلك، لماذا؟ لغد، غد فيه إيه بقى؟ فيه طلب الخلاص.
يوم القيامة هنبقى في رضا الله ولا في غضب الله بالجملة كده.
رضا الله بعض الناس يقول لك عن يمين الله، والتانيين يبقوا إيه بره اليمين ده يبقى في عذاب يا عيني.
رضا الله سبحانه وتعالى يبقى يعني في الجنة، رضا الله يعني في العفو والسماح، وده يسموه الخلاص.
كل دين من الأديان ممن تؤمن بيوم القيامة، ما هو فيه أديان لا تؤمن بيوم القيامة: وما يهلكنا إلا الدهر وخلاص، ولا فيه إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر،
بطون تدفع وأرض تبلع.
مثلا وخلاص وانتهى الأمر، أو بيقول إن ما فيش ربنا، أو بيقول إنه مش عارف فيه بس هو معنى وليس يعني موجود بذاته سبحانه وتعالى إلى آخر ما خيل مخ البشر للبشر من ضلالات، لكن في النهاية الأديان على الأقل الإبراهيمية عندها ما يسمى بالخلاص، الخلاص ده إيه؟ إيه اللي هيخليك في رضا الله؟
فاليهودية قالت اللي يخلينا في رضا الله إن احنا نتمسك بموسى.
طب وعيسى؟ قالوا: لا ما نعرفوش ولا لينا دعوة بيه.
طب ومحمد؟ قالوا: لا ما نعرفوش ولا لينا دعوة بيه. وعاشوا حياتهم.
المسيحيين قالوا: لا ده واضحة اهي ما هو عيسى، يسوع المسيح، وهو ده الخلاص إنك تؤمن بيه يبقى هو ده الخلاص.
طب ومحمد؟ قالوا: ما نعرفوش ما لناش دعوة بيه.
المسلمين جه والديانة بتاعتهم قالت لهم: تؤمن بموسى شرط، وتؤمن بعيسى شرط، وتؤمن بمحمد شرط ومحمد خاتم النبيين.
فلما يرى المسلم إن الخلاص بتاعه في الإيمان بمحمد لأنه فعلا مؤمن بعيسى وموسى، فالخلاص يختلف، فجاءت هنا ما يسمى بحرية العقيدة.
احنا عندنا ملاحدة وعندنا أهل ديانات تلتزم طقوسا زي الهندوس والبوذية والشنتو وكذا والطاوية وعندنا ديانات إبراهيمية وعندنا إسلام، كل ده مكونات البشر كده.
صحيح.
فجه وقال لهم: لكم دينكم ولي دين. أنا بقول لكم الخلاص أهو، انتو مش مصدقين.
اللي بيننا وبين المسيحي واليهودي إيه؟ حاجة بسيطة اللي هو الإيمان بمحمد، عند المسلم إنها مش حاجة بسيطة لكن يعني هي بند واحد، لكن هما مؤمنين بالله، مؤمنين بالتكليف، مؤمنين بالشريعة، مؤمنين باليوم الآخر، مؤمنين بالعقاب والثواب بالحساب، مؤمنين بكله ده.
اللي بيني وبينه خط، يا دوبك يعدي الخط كده يدخل معانا اللي هو إيه؟ محمد.
ما دخلش يبقى أنا شايف أنه في حالة خارج نطاق الخلاص بتاعي.
ولو دخل، الكنيسة تقول له لا انت ما بقيتش في الخلاص بتاعي.
آه.
واخد بالك؟ ولو يهودي تمسح أو أسلم، الحاخام هيقول له كده برضه، هيقول له كده: انا ماليش تدخل بيك، انت ارتضيت لنفسك انك تنتقل الى هذه الدائرة، يبقى ما انتاش في الخلاص بتاعي.
يعني هما شايفينا برضه احنا مش في اطار الخلاص بتاعهم؟
طبعا، كل، امال الديانة يعني ايه؟ ما هو ديانة معناها كده، ولذلك طلعت حاجات مضحكة عبر التاريخ، عبر التاريخ.
وفشلت كلها، كل المحاولات فشلت، اللي هي فشلت.
زي ايه؟
محاولة توحيد الاديان، ما تيلّا يا اولاد، يعني نوحدها، واخد بالك؟
فلما طلعت الاديان دي، الكل اعترض عليها، ما هو كله ضد الخلاص بتاعه.
ايوه.
اه، فنتج عنها فتنة أشد مما...
من بقاء الوضع كما هو عليه.
من بقاء الوضع على ما هو عليه. طب احنا قابلين بعضينا، وانا صديقي مسيحي، والصديق الثاني يهودي، وصديقي الثالث كذا الى اخره، وعايشين مع بعض، بنوع من انواع الحوار، بنوع من انواع الجوار، بنوع من انواع التعايش، بنوع من انواع الحب والوطنية، كده يعني.
كلها مفاهيم موجودة.
كلها مفاهيم موجودة وشغالة وزي، وزي الفل، زي الفل. انما ده جه وراح ما تاخذنيش، جه يكحلها عماها، جه يكحلها راح عاميها.
واخد بالك، الحكماء، العوام ده هو تجربتهم وشايفين سنة الله في كونه عندهم حكم.
صحيح.
فمن ضمن الحكم دي، جه يكحلها عماها، الكحل ده بنجيبه بمرود كده، عمود كده، يبقى معمول من فضة، يبقى معمول من ذهب، يبقى معمول من بلور.
ونزينه بالعين.
ونزّين بيه العين، راح فاقع عينه يا عيني، بدل ما يزينها راح فاقعها.
في يعني عملنا كده، كان في ناس بقى مضحكة كتير يعني الحقيقة، مش، يعني بعض الناس ما يظنش حد ان احنا بنسخر منه، بس هو فعلا كده، اللي حصل كده، انهم طلعوا فيا عيني كل الخلق بقوا ضدهم.
كان واحد في كوريا الشمالية عنده شوية فلوس كده، وبعدين كوريا الشمالية دي، كان اسمه صان مون.
صان مون ده، جه وقال: يا اخوانا تايهه ولقيناها.
شوية اسلام على شوية مسيحية على شوية يهودية ونعمل كوكتيل.
خليط.
ونخبطه في البتاع ده في الخلاط، ويطلع حاجة حلوة كده في امانة الله.
يعني يكاد الناس ما تكونش سمعت بيه، ليه؟
لانه لم يجد احدا يتبعه، ولا يعني يمشي وراه.
الراجل كان غني، وعمل حاجات وكذا الى اخره، بس بموته ماتت الدعوة، يعني خلاص.
واحد اقترح ان احنا نطبع القرآن مع الكتاب المقدس، يبقى توراة وانجيل وقرآن.
العهد القديم والجديد مع القرآن.
مع العهد الاخير، يبقى العهود كلها مع بعضها.
وفشلت المحاولة وما حصلش.
واحد تاني يا عيني، كان من الشيعة بتوع ايران، الراجل ده طلع وقال برضه: تايهه ولقيناها، انا ربنا حل فيا.
آه.
ربنا حل فيك ازاي؟ قال: الله، اشمعنى عيسى؟ انتو مش بتقولوا عيسى ربنا حل فيه؟ طب ما نسى عيسى.
عايز ايه؟ قال: انا عايز اوحدكم عشان انتو ما انتوش يعني واخدين بالكم من نفسكم.
عايز ايه يعني؟ فطلع دين اسمه دين البهائية.
ميرزا حسين.
واخد بالك؟
وكان يغطي وشه، قال لحسن الناس ايه تسقط يمين وشمال كده من عليه، ومات في عكا ودفن هناك.
اللي بيعتبروها قبلتهم يا مولانا عكا دي.
ايوه، يعني ده المكان المقدس بتاعهم، وهو ده اللي جعل يعني في بعض المصريين اقتنعوا بهذا الفكر برضه تشوفا على حكاية الوحدة دي، نخليها كلنا كده مع بعض سوا سوا.
فالبهائيين الحقيقة كتبوا في كتبهم ورسائلهم ان احنا بنتغيا الدين الواحد.
فجوم يعملوا الدين الواحد، فطلع دين تاني مش واحد ولا حاجة، واصبح بدل ما بندرس 5000 دين موجودين على وجه الارض بقينا ندرس 5001 ونشوف الاستاذ البهائي ده عايز ايه، لانه بيقول لك السنة 19 شهر والشهر 19 يوم.
وانت تطلع 19% من ملكك كزكاة، وانت تصلي مش عارف ثلاث مرات في اليوم، مرة تقول صباح الخير يا ربنا ومرة تقول له مساء الخير يا ربنا ومرة قبل ما تنـ حاجات زي كده.
في النهاية حصل ايه؟ ولا حاجة، حصل ما فيش، فشل ذريع و وكانوا بيعتمدوا الناس دية على ما نسميه نحن بخوارق العادات.
يقول لك طب انا اقول لك حاجة، مراتك ما بتحملش؟ ايه ما بتحملش، طب قول كده يا بهاء الله وهي تحبل، فالبت تحبل!
فيعتنقوا البهائية.
يعتبروها معجزة.
انها معجزة او انها استجابة دعاء يعني او كده.
طب قول يا بهاء الله كده هات لي الاتوبيس دلوقتي تلاقي الاتوبيس جالك، قول يا بهاء الله يعمل كده.
ده مش مقياس الحق ولا هو مقياس الدنيا، والدنيا فيها حاجات كتيرة زي كده توافقات واضلالات، لانه مخالف للعقل ومخالف للنقل. لما طلعت البهائية، المسيحية بقت ضدها واليهودية ضدها والهندوكية ضدها واللي كـ كله ضده.
وما عرفتش توحد العالم.
كان واحد الماني زمان، يمكن كان سنة 1887، كان اسمه لودفينج، لودفينج ده، قال: يا جماعة انا مخي فيه توحيد البتاع ده، ما تيجي نعمل لغة واحدة؟
هو في حوالي 3000 لغة في الارض.
الامم المتحدة بتقول انه كل 21 يوم بتموت لغة، بموت آخر واحد ناطق بيها.
3000، فقال: ما تيجي نعمل حاجة اسمها اسبرانتو والاسبرانتو ده نتكلم بيه كلنا كده شوية شوية، وفشل الاسبرانتو.
بنت لودفج ده هو بنته تبهأت.
راحت للبهائية.
للبهائية علشان اصلها بتدعو الى وحدة الاديان، وهكذا.
فالدنيا وحدة الاديان دية او توحيد الاديان امر بيخالف ايه؟ الخلاص، ما هو كل دين له خلاص.
وكمان في نفسه بقى من جوه بينشئ دين جديد مش بيجمع.
وكمان في حاجة خطيرة جدا: انه فيه اكراه.
اللي احنا بنقول احنا عايزين حرية العقيدة، لا ده يبقى فيه اكراه، لاني انا خرجت المسلم من اسلامه والمسيحي من مسيحيته والفلان من فلان
ودخلته اللي انا عايزه.
ودخلته اللي انا عايزه اللي انا بتخيله.
اذا فاصل ونرجع تاني عشان نقف عند المعنى الواسع والحقيقي لمفهوم حرية الاعتقاد في الاسلام، خليكم معانا.
ايه مفهوم حرية الاعتقاد من وجهة نظر حضرتك؟
والله مفهومي من وجهة نظري حرية الاعتقاد، ما فيش حاجة اسمها حرية الاعتقاد، حرية الاعتقاد دي دي شيء بيبقى يعني ايه شيء يعني مطاطي، في حاجة اسمها لازم اؤمن بديني وبما انزل الله وبسنة رسوله.
حرية الاعتقاد فيما يناسب الاسلام والدين والدستور السماوي اللي هو القرآن الكريم، لابد ان احنا نلتزم بشرع ربنا والدستور السماوي.
حرية الاعتقاد انا من وجهة نظري حرية مطلقة، بمعنى ايه؟ بمعنى كل انسان حر في اختيار ديانته او اختيار عقيدته.
يعني ربنا بيقول لك من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر وما ربك بظلام للعبيد، يعني ربنا هيحاسبنا بعد كده.
حرية الاعتقاد ان انا اعتقد زي ما انا احب بشرط ان انا ما اضرش غيري ولا استحقر رأي غيري وان انا احترمه وما اعملش حاجة تضايق.
من حق كل واحد ان هو يختار الدين اللي هو عايزه، وربنا سبحانه وتعالى بيقول للنبي في القرآن الكريم: لكم دينكم ولي دين.
حرية الاعتقاد هي ان كل انسان حر في عقيدته بمعنى كل الاديان حثت على هذا على هذا النسق.
يعني انا كمسلم اعلم تماما و واؤمن تماما بحرية العقيدة بنص القرآن.
حضرتك شايف ليه الناس ما بقتش تعتبر ان الدين امر مهم في حياتنا؟
طبعا الاسباب كتيرة جدا اديك شايفة ان ده فيه قدر من تغييب العقل عند الشباب وده بيلعب دور ان فيه اجهزة يعني دول خارجية بتحاول تدمير عقول الشباب.
كل واحد ابتعد عن دينه وعن تعاليم دينه فبالتالي الدين فقد قيمته عند الناس.
آية حسام، سي بي سي.
اهلا بحضراتكم واذكركم بسؤالنا على صفحة الفيسبوك: لماذا يسيء البعض فهم حرية الاعتقاد؟ مولانا الامام، اجابات السادة اللي شوفناهم في التقرير دارت حول فكرة الحرية المطلقة للاعتقاد، ان كل واحد يعني يعتقد كما يشاء وكما يحلو له، البعض قال يعني بشرط الا يتعارض مع النظام العام، هل هو ده المفهوم الحقيقي لحرية الاعتقاد؟
يعني ربنا سبحانه وتعالى يبين لنا الحقيقة، والقرآن بيجاوب على السؤال ده من عند نفسه: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا.
يعني فيه فرق بين الحرية وبين الاستعباط.
فين الفرق بقى؟ عايز اعرف الفرق فين؟ وازاي؟
الاستعباط هو القول بالتفلت، ما هو فيه حاجة اسمها حرية وفيه حاجة اسمه تفلت.
حرية وفوضى؟
لا تفلت، تفلت، واحد واحد عايز يبقى متفلت، فشايف في الدين قيود، فعايز يخرج من الدين دي عشان يخرج من القيود، ويفعل ما يشاء، يعني ايه ما يشاء؟ ما تأتيه يأتيه من رغبات وشهوات.
ايوه.
فده اللي عايز يبقى كده، ده متفلت.
كان تملي العقاد لما يقولوا له مش هترد ع الشيوعية؟ فيقول لهم: هو مين، مين الشيوعي ده؟ فيه حد شيوعي؟ يقولوا فلان الفلاني، يقول لهم ده بيعمل وبيعمل وبيعمل وهيجيبوا يقولوا له طب انت كده ما رديتش احنا عايزين نرد على الفكر، فيقول: لا، اصل دول ما عندهمش فكر، دول سلوكهم منحرف، وهو الذي دعاهم الى انهم يتفلتوا بهذه الكيفية.
وده اللي شوفناه في في هؤلاء الناس، تلاقي الراجل او الست اللي فيهم يعني بيرتكب ما هو نتيجة التفلت.
واخد بالك؟
يمكن احسن من كتب في هذا التفلت، وان كان كتبه بالرموز الاولى من اسمائهم، الاستاذ طارق حجي، واخد بالك ازاي؟ في تجربتي مع الماركسية.
فانا عايز اقول لسيادتك: ان هناك فارقا بين الفكر اللي ليه هدف، اللي ليه ادوات، اللي هدفه هو العمارة والاصلاح، وبين التفلت الذي لا ضابط ولا رابط له.
اللي هو الشخصي ده.
اللي هو الظلم.
الشخص لما يتفلت التفلت ده هو الفلاني ده، يعني عايز يبرطع في الارض، سميه بقى تفلت، سمي اللي هو بيعمله دي فوضى، سميه اي ما تسميه، لكن هو في النهاية مسكين، لماذا هو مسكين؟ لانه يريد شيئا ضد سنة الله في كونه.
هذا التفلت في النهاية بيصيبهم بالاكتئاب، وبيصيبهم بالامراض الجسدية، وبيصيب المجتمع بادواء كثيرة وهكذا.
لكن الحرية لا، الحرية واحد بحث، الحرية واحد التزم، الحرية واحد تعلم، الحرية ما هياش نوع من انواع التفلت، الحرية فكر رتبه صاحبه فوصل به الى شيء ما يخالفني.
انا عملت نفس العملية بتاعته دي ووصلت لحاجة لحقيقة تانية، وهو جه ووصل الى هذه الحقيقة.
طب هي الحقيقة تتعدد؟ في كلام ارسطو قديما ان الحقيقة نسبية وان الحق مطلق.
الحق هو الذي لا يتعدد، لكن الحقيقة وجوه، وهذه الوجوه قد تختلف من شخص لآخر وكل واحد وكل يدعي وصلا بليلى
وليلى
وليلى لا تقر لهم بذاك.
فهي القضية واحد بيقول اللي انا اللي انا عنده ده هو الحقيقة لكنني لا املكها كاملة، لكن الحقيقة موجودة وانا اظن ان هذه هي الحقيقة.
والتاني بيقول لا انا اظن ان اللي معايا انا هو الحقيقة، وهكذا.
ده يبقى فيه حرية، هنسيب الناس تفكر، ونسيب الناس تغلط، ونسيب الناس تصيب ما تراه انه حقيقة، ويطلع يوم القيامة انه مش هو الحقيقة كد دي قضية ربنا بقى.
قضية هيحاسبنا عليها ربنا.
فهنرجع اليه فينبئنا بما كنا فيه نختلف، وينبئنا بما كنا فيه به نعمل، وينبئنا بما كنا نفعل وهكذا.
ربنا يوم القيامة هيقول لنا فين الخلاف.
طيب وهل الخلاف ده معتبر يعني؟ يعني نسيبه يعني؟
قال: اه، ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم، فسابنا نختلف.
ولحد ما قال فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، بس لازم تكمل الآيات.
ايوه.
اه، لانه بنقول ان ان انه كله ده في نطاق الفكر المستقيم، الحجة القائمة، الادوات السليمة.
فاذا انت ربنا ما هداكش يعني هتعمل ايه طيب؟ خليك فيما تعتقد انه خلاصك.
ومن هنا جه موقف الـ الـ موقف الاسلام من اهل الكتاب، وان احنا نتعامل معاهم، وان احنا ناكل طعامهم، وان احنا نتزوج منهم، الى اخره.
ومن هنا جاء ايضا موقف الاسلام من قضية ذات المرتد.
ففي المرتد يقول لك ايه؟
يقول لك ابن القطان في احكامه: يقول لم يقع في شيء من المصنفات المشهورة انه صلى الله عليه وسلم قتل مرتدا ولا زنديقا.
لما تألف كل الكتب، ما فيش ان النبي قتل مرتدا.
ابدا.
قتل واحدة وقتل واحد بحكم قضائي، لانهم سبوا نساء الصحابة وسبوا كذا وكانت الحكم في هذا الاعدام.
تعزير يعني يا مولانا؟
تعزير يصل الى الاعدام، نعم.
فهو لكن كـ لانه مرتد؟ لا ماهوش لانه مرتد.
جاء اعرابي وقال يا رسول الله بايعني على الاسلام.
فبايعه على الاسلام.
فوعك الاعرابي، مرض، كانت اه كانت المدينة شديدة وحرها شديد، فوعك، فلما وعك جلس كده وبعدين قال له: يا محمد اقلني بيعتك، انا عايز ارتد.
فالنبي عليه السلام قال له: لا، ما ينفعش اقيلك بيعتك، انت دخلت الاسلام ما ينبغيش ان انت تخرج منه بقى.
الراجل فكر، وجاله تاني يوم، قال له يا محمد اقلني بيعتك، يا محمد اقلني بيعتك، فالنبي صلى الله عليه وسلم تركه يسير ولا قتله ولا اي حاجة، ومشي من المدينة.
اذا فيه سؤال مهم جدا: ما حقيقة حد الردة وحد الحرابة في الاسلام؟ هذا ما سنعرفه بعد الفاصل، ابقوا معنا.
اهلا بحضراتكم، مولانا الامام، بعض المشككين بيقولوا اذا كان الاسلام يقر حرية الاعتقاد فلماذا يعترض على من يرتد، على من يلحد، وما حقيقة حد الردة او الحرابة في الاسلام؟
لا هي القضية مش كده، القضية هو ان احنا امام امرين.
ايه هما؟
ايه هما؟ القضية الاولانية ايه هو حد الردة؟
تمام.
اللي موجود واتفق عليه الفقهاء، حد الردة ده هو ده عبارة عن السعي لتقويض المجتمع، مش الارتداد عن دين الاسلام الى شيء آخر، لان عبيد الله بن جحش انتقل من الاسلام الى النصرانية،
وتركه الصحابة يفعل هذا ولا عملوا ولا اي حاجة.
لان الراجل الاعرابي اللي اتكلمنا عنه قبل الفاصل خد بعضه ومشي.
وسيدنا النبي تركه.
النبي صلى الله عليه وسلم تركه، لا بعت حد وراه ولا قال اقتلوه ولا احل دمه ولا اي حاجة.
انما قضية الارجاف اللي هي القضية اللي بنقول عليها دلوقتي الانقلاب، واحد عايز ينقلب، ينقلب ده اما ينقلب على الدولة واما ينقلب على النظام الاجتماعي، حينئذ يرفع امره الى القاضي.
تمام.
ولذلك الجدع سيد قطب ده هو، هو ما خدوهوش من الدار للنار وقتلوه وخلاص، لا ده صدر ضده حكم قضائي.
قضائي، ليه؟
لانه كان هيغرق البلد، كان هيموت المواشي والناس والـ والحياة، بغباوة وسطحية ما شوفناش افظع من كده.
المجتمع كله جاهلي قدامه.
واخد بالك؟ فانا عايز اقول لحضرتك ان الذي يقام عليه حد الـ الـ الردة ده موجود في في سورة الاحزاب: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض
والمرجفون في المدينة.
والمرجفون، اللي هو بنسميه دلوقتي الارهاب، الذين في قلوبهم مرض اللي هما المرتدين دول، والمنافق لسه برضه بيقول انا مسلم لكن هو مرتد داخليا، يعني اللي في قلوبهم مرض والمنافقون، لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا.
ادي دليل الرد حد الردة، اللي هو النهون؟
انه هو يبوظ المجتمع، يرجف في المدينة، يقلب علينا المواجع،
يعمل فتن.
يعمل فتن، عايز المجتمع ده يسقط، بنحو انقلاب، بنحو سعي لتقويض اسس المجتمع، بنحو شيء من هذا.
مين اللي يحكم عليه بده؟ حضرة القاضي.
ولذلك لما كان الامر كذلك عندنا هنا في مصر مثلا اكتر من 1200 سنة دلوقتي لم نقم حد الردة.
ولذلك الـ الناس اللي هما في الغرب اللطاف دول، اللي بيقول لك ده الاسلام ومش الاسلام وكذا الى اخره، الناس دية مش واخدة بالها ان حد الردة لم يقم 1200 سنة!
ليه حد الردة لم يقم 1200 سنة؟
لان الشرع احاطه باجراءات قضائية كبيرة.
ولا ينفع اطلاقا انه هو يقيم حد الردة على حد لم يثبت انه يقوض المجتمع.
في التاريخ الاسلامي كان مرحوم عبد الرحمن بدوي الله يرحمه عمل كتاب اسمه تاريخ الالحاد في الاسلام.
تاريخ الالحاد في الاسلام.
الناس اللي الحدت وكده، وجاب ناس كتيرة
عبر تواريخ وازمنة سحيقة.
عبر تواريخ والاماكن وما حدش قتل حد.
فكان من ضمنهم واحد ملحد، كان اسمه ابن الراوندي.
اها.
وابن الراوندي ده هو كان يعني ملحد.
وكان يقول ايه القرآن ده؟
ده القرآن ده كلام، والصياغة بتاعتي اي صياغة كلام، ودام صياغتي كلام والقرآن كلام وكلامي غير معجز، يبقى القرآن غير معجز، ما هي سهلة اهي، منطق اهو.
فردوا عليه وقالوا له: ابن الراوندي يتنفس والحمار يتنفس
وده قاسم مشترك بينهم.
فابن الراوندي حمار، وخلصوا. ولا حد قتل حد ولا حد عمل حاجة، وابن الراوندي عاش ومات وحاول ان يقلد القرآن وفشل.
ولم يسمعه احد لانه كل هذا نوع من انواع الدجل ونوع من انواع الخروج عن المعقول والخروج عن العلم.
فاذا المرتد ده، ده نوعين:
مرتد اعتقادا، وده ما لناش دعوة بيه، زي ابن الراوندي كده وغيره.
ومرتد مش اعتقادا،
امال ايه بقى؟
افسادا،
ايوه.
عايز يفسد المجتمع، بيدعو الى تقويض، بيقول يا جماعة، بينشر مقالات وبينشر فيديوهات وبييجي في التوك شوهات، بيدعو الناس الى انهم يخلصوا نفسهم من الخرافات اللي هما عايشين فيها دي اللي اسمها الدين ويخلصوا نفسهم من كل هذا الخلاص ولا بكذا الى اخره، وانهم يتبعوه هو باعتباره يعني حاجة تانية ياما هنا ياما هناك، مع تكذيبه بعقائد الاسلام وقد كان مسلما.
ما هو فيه ناس غير مسلمة وكانت كده، زي شبل شميل مثلا، ما هو ما فيش حد عمل له حاجة والف كتب كبيرة وكتيرة، زي سلامة موسى ما حدش عمل له حاجة ولا حد اشتكاه.
ليه؟
لانه اصل هو ما كرش على الاسلام بالبطلان ثم اراد تقويض المجتمع، اهو ده اللي فيه حد، ان ان يكون مرجفا.
وبعدين نروح للقضاء في الحتة دي.
لا يمكن الحكم عليه وهو في الحتة دي الا بالقضاء.
قضاء.
ما ينفعش اروح انا اقتله كده، ما ينفعش، لانه قد يكون متأولا، قد يكون جاهلا، قد يكون غير قاصد، قد يكون مكرها، قد يكون من المؤلفة قلوبهم،
وكل ده في الاعتبارات يا مولانا.
امال ايه، والقاضي هيحقق زيادة تحقيق.
انما يعني يعني غير كده، لا فيه قتل ولا فيه حاجة زي كده اطلاقا. القتل ده اللي هو القتل اللي موجود في القانون لغاية دلوقتي، اللي يريد تقويض نظام المجتمع الاساسي، معلنا انه قد خرج عن دين الله، اما اللي يخرج ده ما يخرج.
زي الخيانة العظمى كده يا مولانا؟
بتؤول الى الخيانة العظمى، بتؤول اليها، اه، لانه عايز يقوض المجتمع، عايز البلد دي تخرب تفشل، مش بيقول لك الدولة الفاشلة؟ عايزها تفشل.
سواء ارتد ولا ما ارتدش، ما الجماعة الارهابية عايزينها تفشل.
بتراهن على الفشل.
بتراهن على الفشل.
ونحن ننجح.
لا القضاء يحكم عليهم بالاعدام، لانهم اشتركوا في جرائم تستوجب هذه الاحكام بنص القانون.
ليه القضاء بيحيلهم معاهم والـ انت عارف في قضية بتاع ده كانت ملء اوضة المستندات، ملء اوضة مستندات، فالقاضي بيفكر وبيظبط وبيشوف وايه الحكاية وبعدين بيحيلهم الى الاعدام.
ليه؟
استقر في يقينه انهم يريدون تقويض المجتمع.
فدي الجريمة اللي هما بيرتكبوها، وهما بيقول لك لا انا بنصلي وبنصوم وكل حاجة. فالقضية التقويض، صلى ولا صام، مش القضية الردة، الردة دية ده والعياذ بالله تعالى فعل خبيث، هيكون له عقابه الشديد يوم القيامة، لما عرض على النبي على باعتبار انه ايه هياخد ويدي معاه، رفضه، قال له ما اقدرش اسمح لك بالردة، فلما الراجل مشي، تركه.
ولذلك ليس هناك اي نص موجود يقول ان محض الارتداد ده هو فيه كذا، وبعدين شوف، نفاجأ بقى بالمفاجأة الرهيبة العجيبة انه ادينا 1200 سنة ما حدش اقيم عليه هذه الحدود للشـ للشروط والضمانات التي وضعها الشارع الشريف. فماذا يريدون؟
اهو هي دي مولانا، مولانا الامام ما دام الامر واضح، ومن 1200 سنة ما اقمناش هذا الحد، وكل الامور مخولة في النهاية الى القضاء، لماذا يثيرون هذه الزوابع كثيرا، ويتكلمون عن حد الردة والارتداد في الاسلام؟
لان دية عائق كبير جدا لقضايا الغزو الثقافي.
ايوه.
عائق، لانه اللي بيحصل يعني ايه حد الردة؟ يعني بيعمل ايه؟ بيقول لك انت لو ارتدت عن ده ده ده المفهوم البسيط، البسيط غير اللي احنا عملناه كده، انه اللي يرتد عن الاسلام ده ده يستاهل القتل، عامل زي ايه؟ عارف راجل متجوز ويزني ده ده يستاهل الرجم.
ده راجل
اه.
بيسرق ده يستاهل قطع ايديه.
فالحكاية دي بتعظم هذه الاشياء تربويا في نفس المسلم، اوعى انا ما اقدرش اسرق، اخاف ها ايدي لا لا دي جريمة كبيرة قوي،
رادعة ومانعة، ايوه.
رادعة، فهذا الكلام تربويا بيردع، وتربويا بيربي الانسان على هذا.
فهو جاي بيقول لك: ما تسيب دينك؟
اسيبه ليه؟
اصل هو متخلف دينك ده.
طب ديني مش متخلف، واحنا عارفين ان ديني مش متخلف.
ممم، انت خايف يقتلوك ولا ايه؟
لا مانيش خايف يقتلوني لانهم ما قتلوش حد، اديلهم 1200 سنة، صحيح، لغاية دلوقتي، ما قتلوش حد لانه هو بيقول انا ارتدت وانا عملت وانا كذا.
آه.
طيب اذا نشنع على الاسلام انه يقتل المرتدين علشان يرجعوا المسلمين ويقولوا: لا والنبي ما بنقتلش المرتدين ولا حاجة، اللي ما يرتد ما يرتد وخلاص، ويقع المسلمون في هذا فيسهل على الناس جريمة الردة.
احنا بنقول لهم لا، الاسلام اتاح حرية الفكر الصحيح ولكن الردة تكون عند القاضي وهذه الردة لا يمكن ان يكون عقابها الحد الا اذا تواءمت و وكانت مع تقويض المجتمع والارجاف في المدينة.
مولانا الامام، هل ساهم في ده اللي تصدروا احيانا للحديث عن الاسلام من المتشددين وبعض الادعياء وبعض الذين لم ينتموا يوما ما للازهر ولعلم الازهر وللعلم الحقيقي والاصيل والمنهجي؟
طبعا، احنا اولادنا اللي هما من تحت عباءتنا احنا كاهل سنة يعني انحرفوا الى الارهابية او انحرفوا الى انهم يكونوا من الدواعش، يعني احنا مسؤولين عنهم.
مسؤولية علينا، ان احنا يعني لم نبذل الجهد المناسب لها حتى يفهم هؤلاء، لكن هما غلطانين برضه لانهم كانوا بيجروا مننا.
ممم.
عمره ما حد فيهم شافنا، ما حدش رضي يحضر دروس العلم بتاعتنا، وهنعمل ايه طيب؟ واخد بالك؟ لكن من ناحية المساءلة الادبية، لا، احنا مسؤولين ادبيا.
انما من ناحية المساءلة الذي يعلمها العليم سبحانه وتعالى ويعلم مدى ما اديناه ومدى ما فعلناه يعني نرجو الله العفو والعافية، انما هما شوهوا الاسلام والمسلمين.
عشان نبقى واضحين يعني.
اه، لا هما احنا بنقول: نحن نتأسف للعالم،
من فعل هؤلاء، ونبرأ الى العالم امام العالمين من فعل هؤلاء، ادي احنا بنقول اهو بصراحة: احنا نبرأ الى الله سبحانه وتعالى، ونعتذر للعالمين من فعل هؤلاء.
وفي نفس الوقت نقدم الاسلام وحقيقة الاسلام من خلال هذا التقديم لهذه الرؤية الاصلاحية المنهجية.
مولانا الامام، اذا يعني قبل ان انهي هذه الحلقة لابد ان نقف عند بعض النقاط المهمة: الحدود الحاكمة او الامور الحاكمة للحرية، لحرية الاعتقاد في الاسلام، وكيف نحمي انفسنا ونحمي الشباب من تسلق او من تسرب هذه الافكار الغريبة التي تهدد علاقتهم بالدين؟
نهتم بمنظومة التعليم، منظومة التعليم يعني نحن سنظل ولا نيأس من الدعوة انها المدخل الحقيقي للتغيير، والمدخل الحقيقي للاسلام وللعروبة ولمصر ان تدخل العصر الحديث، والمدخل الحقيقي للتنمية، والمدخل الحقيقي للرفاهة، والمدخل الحقيقي للقضاء على الارهاب.
التعليم له خمس اركان:
ايوه.
الاستاذ، والطالب، والمنهج، والكتاب، والجو العلمي: المبنى، النشاط، الامتحانات، اللي اللي اللي.
لازم هذه الخمسة تتوافر، ولازم نعيد بناء ونرمم ما يحتاج الى ترميم من الاستاذ، ونرمم وما يحتاج الى ترميم من الطالب، ونرمم ويحتاج الى ترميم من المنهج ومن الكتاب ومن الجو العلمي.
بهذه الخمسة نستطيع ان نغير وجه الارض، وستكون مصر هي النموذج الذي يحتذى في سائر بلاد العالم، خاصة البلاد الاسلامية، وتقدم مصر هذا النموذج مفتخرة به انها تنفع مصر وتنفع العصر.
يبقى هذه النماذج او العناصر الخمسة الاساسية في العملية التعليمية بني عليها الازهر في مراحله المختلفة، بذلك استوعب مواريث النبوة، وصدر ما نسميه بالنموذج المعرفي الاسلامي يا مولانا؟
ده هو، ده هو ده اللي حصل، وزي ما يقول ايه، وفي منتهى البساطة.
الله، ازاي؟
يعني ما فيش معاناة، ان يذهب الانسان الى الازهر، ان يلتزم بالمنهج، ان يأخذ الكتاب، ان يدرس على الاستاذ، بس لما كان موجود استاذ.
شيخ العمود ده اللي بيتحلقوا حوله في الاروقة الازهرية.
اهو ده كان ده كان امام كبير، وفاهم كل حاجة، ودقيق، ويستطيع انه هو يديلك المعلومة الصح في الوقت الصح، انه هو يديلك منظومة التربية مع منظومة التعليم مع منظومة التدريب.
لا ده شيء مذهل، يعني المنهج الازهري وهو الذي شغال الى الان مذهل، مبدع، ولذلك استحق الازهر ان يكون فعلا اقدم جامعة شغالة لغاية النهاردة، اديلها اكثر من 1000 سنة.
مولانا الامام، وهذه كانت يعني خطوة واضحة من خطواتك العملاقة في ارساء هذا المنهج حينما فتحت الاروقة الازهرية وجعلتها يعني تمتلئ بطلاب العلم.
الله سبحانه وتعالى يتقبل و يمكن مصر من ان تعيد ترميم هذه الخمسة وننطلق الى ما فيه خير البلاد والعباد.
مولانا الامام، الاستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالازهر الشريف، شكر الله لكم مولانا.
شكرا لكم.
سلام الله عليكم ورحمته وبركاته.
