الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/A19tkg74n_8

أهلا بحضراتكم في حلقة جديدة من برنامج والله أعلم، نسعد بصحبة صاحب الفضيلة مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، ومعلوم بالضرورة أن إسلامنا الجميل صالح ومصلح لكل زمان ومكان، وبه ما يضمن التجديد والتجدد والاستمرار، شريطة أن يكون هناك العالم الرباني صاحب العقلية الفارقة والتوفيق الإلهي، المصلح المجدد، لذلك كان لزاما علينا ونحن نلتقي بعالمنا المجدد المصلح الأستاذ الدكتور علي جمعة لنسأله عن رؤيته ومنهجه في الإصلاح والتجديد. مولانا الإمام أهلا بفضيلتكم.
أهلا ومرحبا بكم.
اسمح لي وأنا أسير ما بين اتساع علمكم وموسوعية معرفتكم أن أقف عند الملامح الأساسية لهذه الرؤية، وبدء ذي بدء أسأل عن مفهوم الدين، واسمح لي أن أستعير جملة لخالد محمد خالد: من هنا نبدأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
لما نزل جبريل عليه السلام ليعلم الناس أمر دينهم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشياء:
سأله أولا عن الإسلام، ثم عن الإيمان، ثم عن الإحسان، ثم عن الساعة.
وهذه الأربعة الأشياء إذا أردنا عرض الدين للناس فإنها هي الأربعة الأشياء التي ينبغي أن يفهمها الناس حتى يقبلوا أو يرفضوا الدين.
والله حذرنا من رفض الدين واعتبر هذا موجبا للعقاب، وموجبا أيضا للتعاسة والمتاهة في الدنيا، لكنه موجب للعقاب أيضا في الآخرة.
فإذا أردنا أن نسأل عن ما ديننا؟
ديننا عندما نتأمل في هذا الحديث وفي غيره وفي مصادر هذا الدين، الكتاب والنبي صلى الله عليه وسلم الذي ترك لنا سنة مشرفة وسيرة مباركة، لو أننا جئنا إلى مصدر هذا الدين أول شيء أن جبريل يسأل النبي، يبقى إذا لابد أن نأخذ ديننا من النبي، وليس من أهوائنا ولا من رغباتنا، قد يكون لكل واحد منا هوى ورغبة وإرادة، لكن ليس هذا هو الدين.
فيشيع الآن في البنات تقول لك أنا عايزة أخلع الحجاب، ده لو كانت لابساه أصلا، طب ماشي ولكن ده مش الدين، دي قضية ثانية أنت عايزة، لكن لما جبريل جاء ما جلس يسأل سيدنا أبو بكر ولا سيدنا عمر ولا سيدنا علي، ده سأل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما سألش حد.
وكان بعد كل سؤال يقول صدقت، يصدق النبي، قال عمر: فعجبنا كيف يسأله ويصدقه!
فإذا لو تأملنا هذا الحديث وغيره وتأملنا الكتاب والسنة لوجدنا أن هذا الدين يحاول أن ينظم أو هو ينظم فعلا ولكننا نحاول تطبيقه في حياتنا:
العلاقة بين الإنسان وربه،
والعلاقة بين الإنسان ونفسه،
والعلاقة بين الإنسان وكونه.
يبقى في ثلاث علاقات محورها الإنسان.
يبقى هنا كلام شيخنا الله يرحمه الدكتور محمد غلاب لما ألف كتابه الماتع: أؤمن بالإنسان.
أؤمن بالإنسان؟
بالإنسان، لأنه الإنسان هو الأساس اللي هتجري عليه أحوال الدين.
أليس عنوان صادم شوية إلى حد ما؟
صادم إذا صدر من غير المؤمن، أما وقد صدر من أحد علماء المسلمين الكبار، الدكتور محمد غلاب كان أستاذا في أصول الدين، كان شيخا من المشايخ الذين تعلموا أيضا في أوروبا، وكان يفهم كيف يخاطب هذا الإنسان بذلك الدين.
فالمحور، المحور هو الإنسان، اللي هنعمل إيه بقى؟ هنخاطبه، هنقول له إيه الإنسان ده؟ اعبد ربك.
أدي العلاقة التي بيني وبين الله أساسها العبادة، أدي الرؤية اللي أنت بتسأل عنها بتقول لي كيف ترى الدين؟
أنا شايفه كده.
اتعلمناه، وفهمناه، وعشناه، وحط عشناه دي عليها دايرة.
ليه؟
عشناه، مش ليه، ده إحنا عشناه فأحببناه! يعني هو مش ليه عشناه، هو عشناه ده واقع، اللي حصل كده.
أقصد ليه هتحط عليه دايرة بس؟
للأهمية.
أيوه هي دي النقطة.
لغاية الأهمية، لأنه إحنا مش فقط تلقيناه كعادة، لا ده إحنا فهمناه، ومش فقط فهمناه وصدقناه كده يعني على اعتبار أنه ما فيش مانع، لا ده إحنا عشناه.
ولذلك العلاقة بيني وبين ربي أساسها العبادة.
قال تعالى في هذا الشأن: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون.

طيب والعلاقة بيني وبين نفسي؟ التزكية.
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
فروحنا داخلين في التزكية دي، وفضلنا نتتبعها، وابتدينا بقى نخترع ألفاظ تعبر عن مراد الشرع الشريف والدين الشريف، يقول لك: خلي قلبك من القبيح، حلي قلبك بالصحيح. والتخلية والتحلية تحدث التجلية، فالتخلي والتحلي يحدث التجلي.
وبعدين نشوف هو تجلي إيه؟ طب نخليه من إيه؟ فشفنا الصفات المذمومة عشان نطردها من قلبنا.
طب إزاي؟ بالتربية، بالتعليم، بالتدريب.
يبقى إذا منظومة العلم هنا دخلت، وهنا يأتي... كل ما نمشي كده يا أستاذ حسن كل ما بننبهر بالقرآن، آجي وبعدين بعد ما أفهم أنا لوحدي كده وبعدين ألاقي القرآن بيقول: إنما يخشى الله من عباده العلماء.
إيه ده؟ الله! ده العلماء بقى هما أصحاب الفكر المستنير، يعني إيه مستنير؟ يعني عرفوا أن هناك إله لهذا الكون، لأن في فكر سطحي اللي أنا بشوف بيه ملامح الكون، وفي فكر عميق بالمجهر، التلسكوب أو الميكروسكوب، أشوف الخلية وأشوف الكائنات العليا، لكن في فكر مستنير وهو اللي بيقول: سبحان الله، دي زي دي زي دي، سبحان الله، ده دي زي دي زي دي، لغاية ما يقول: وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد.
بيني وبين الله مبناها العبادة، طب وبيني وبين نفسي مبناها التزكية، يبقى إذا عندنا بقت كلمتين: العبادة والتزكية، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
وبعدين نروح: طب وبيني وبين هذه الأكوان؟ لقيت ربنا في سورة هود بيقول: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها. وقلت: آه يبقى العمارة، العمارة.
العمارة اللي فيها هذه المحادثة الرائقة حتى الملائكة يسألون: إني جاعل في الأرض خليفة، قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون. وعلم آدم، الله! العلم ظهر أهو، العلم اللي هو المنظومة بتاعة التربية والمعلومات والتدريب ظهرت أهي، واخد بالك إزاي؟ قال يا آدم، شوف التدريب بقى: أنبئهم بأسمائهم. واخد بالك؟ يعني بيدربه على إنه هو يسترجع، يبقى إذا الحكاية هي أن هناك علاقة بيني وبين الكون، هذه العلاقة هي علاقة العمران.
يبقى عندي علاقة العبادة، والتزكية، والعمران.
العبادة بيني وبين ربي، التزكية بيني وبين نفسي، العمران بيني وبين الأكوان.
أدي أنا فاهم الدين كده.
لما بينك وبين ربك بيقول لك: أقم الصلاة، آت الزكاة، صم رمضان، حج البيت، الله الله الله الله، ده بينك وبين ربك.
لما يبقى في بينك وبين نفسك بيقول لك: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
لما يكون في بينك وبين الكون بتاعك، واخد بالك؟ العمارة.
والعمارة دي هتشمل بقى ثلاث أربع حاجات، لأن أنا لما بروح للكون بلاقي عالم الأشياء، في أشياء قدامي، فربنا بيقول: ولا تعثوا في الأرض مفسدين. يعني ما تفسد، يعني ما تدمرهاش، يعني ما تستغلش البيئة أسوأ استغلال، يعني ما... لا ده النبي أمرنا بالاقتصاد في الماء حتى لو كان على باب بيتك نهر جار. نهر بيجري كده! برضه خليك كويس في وضوءك، توضأ على قدك، ما تسرفش.
لما بقى آجي أصطدم في القرآن وأنا ماشي كده ومش واخد بالي وبعدين ألاقي: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، وبعدها ألاقي قاعدة عامة: إنه لا يحب المسرفين. إيه ده؟ الله الله الله الله! ده دي قاعدة نستطيع أن نجعلها مبدأ عاما للتعامل في العمارة، عمارة الأرض.
لما آجي أشوف موقف الإسلام من البيئة، ولا موقف الإسلام من الحيوان، ولا موقف الإسلام من عالم الأشخاص.
عالم الأشخاص هنا بقى، الله! طب ده الأشخاص دي أمرني الله سبحانه وتعالى إني أنا أرحمها، ويقول إيه: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
هكذا يقول سيدنا صلى الله عليه وسلم.
ومش كده وبس، فيجعلها الناس اللي فهمت الدين أول حديث، فيسمى بحديث الأولية.
حديث الأولية.
يعني أول حاجة الشيخ هيقولهالي هو الحديث ده.
ولما بنيجي نعلمه للطلاب، قوم على طول يقول لي: إديني إجازة بالأولية يا مولانا، نقوم نقول له: أيوه اقعد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء، بسكون الميم، يرحمكم من في السماء بضم الميم، روايتان.
يرحمكم من في السماء يعني بيدعيلو، يرحمكم من في السماء يقول لك: هترحم وإلا ربنا مش هيرحمك، اللي هو: من لا يرحم لا يرحم، والثاني: يا رب يرحمكم يا شيخ علشان يوفقك وترحم بقى اللي في الأرض، تخلقوا بأخلاق الله.
بعدين آجي: ده حديث الأولية، وده هو الأساس اللي بيني وبين الخلق.

خلق مين بقى؟ المسلمين؟
فآجي أبحث في الدين وألاقي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم، الله! آه ده كل الخلق يعني، واخد بالك؟
حتى قال الشبراخيتي وهو يشرح حديث: أن تحب لأخيك ما تحبه لنفسك، قال: والأخوة هنا عامة في سائر البشر. أخويا في الإنسانية.
نرى سيدنا علي وهو بيبعت أحد تلامذته إلى مصر، هو ما وصلش مصر مسكين مات قبل ما يصل، إنما خطابه له وبعدين يقول فيه: إنك تأتي إلى مصر فتجد فيها أحد صنفين: إما أخ لك في الخلق، يا سلام في الإنسانية، وإما أخ لك في الدين.
فأدي الصورة العامة، نحفظ بقى ونعرف إن الحديث ده بيديني ثلاث علاقات:
العبادة بيني وبين الله،
التزكية بيني وبين نفسي،
العمارة بيني وبين الأكوان، سواء من عالم الأشياء أو من عالم الأشخاص.
لذلك ستكون دعوتنا دائما: الوعي قبل السعي، معنا دائما.
أهلا بحضراتكم، مولانا الإمام، ما معنى الآية الكريمة: إن الدين عند الله الإسلام؟ وهل معنى ذلك أن الإسلام جاء لينفي ما قبله من الأديان؟
لا، إن الدين عند الله الإسلام يعني كل دين أرسله الله سبحانه وتعالى من لدن آدم إلى خاتم النبيين محمد كان من مشكاة واحدة، كان من عند الله، كان اسمه الإسلام، كان أساسه هذه الثلاثة، هي مقصد ربنا سبحانه وتعالى من خلق هذا الكون: أن يعبد، وأن نعمر الأرض في ابتلاء واختبار وامتحان يمتحننا فيه، وأن نزكي النفس، ثلاثة.
الثلاثة دول عند آدم، أول ما آدم: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه، إيه الكلمات ديه؟ الكلمات ديه هي الثلاثة دول.
سورة الإخلاص تعدل ثلث القرآن، إيه هو ثلث القرآن؟ هم الثلاثة دول.
القرآن بيتكلم على كيف أعبد الله، بالإجمال والتفصيل، مرة بالإجمال: أقم الصلاة، ومرة بالتفصيل زي أحكام الصيام وأحكام الحج تلاقيها معمول...
وكيف أزكي النفس، ثلاثة أرباع القرآن وأكثر في الأخلاق.
وكيف أعمر هذا الكون، بمبادئ عامة، منها: لا تزر وازرة وزر أخرى، شوف المبدأ عامل إزاي؟ مبادئ عامة تطبق في كل العلوم والمعارف وفي كل أحوالنا اللي موجودة.
عفا الله عما سلف، شوف المبدأ! يعني ابدأ صفحة جديدة علشان لو قعدت تحاسب مش هنخلص، اللي هو النبي عمله لما دخل مكة: اذهبوا فأنتم الطلقاء، صفحة جديدة.
طب والمظالم اللي حصلت، والبلاوي اللي حصلت، والدماء اللي حصلت دي كلها؟ الكل ربا الجاهلية تحت قدمي هاتين، دوسنا عليه خلاص... طب فين الانتقام والقصاص والبتاع؟ ما هو أنت عايز تبني ولا عايز تنتقم؟
عايز أبني.
يبقى شوف ابن، اشتغل.
فالنبي عليه الصلاة والسلام علمنا كل الحاجات دي، وشوف ربنا يجيبها في كلمة واحدة يقول لك إيه: عفا الله عما سلف، إلا ما قد سلف، خلاص اللي فات مات، ابدأ من جديد.
وده يتخذه أباطرة القانون في العالم بعد ما اكتشفوه كسنة كونية إلهية فيقولوا: بعدم الأثر الرجعي للقانون.
أنا صدر القانون النهاردة، طب ومبارح؟ خلاص عفا الله عما سلف.
شوف إزاي؟ أهو كده على طول، عفا الله عما سلف إلا ما قد سلف، كل عصر وله الأوامر بتاعته وله أحواله.
فعايز أقول لحضرتك إن هذه الثلاثة موجودة في الحديث وموجودة في... إن الدين عند الله الإسلام يعني إيه؟ يعني هو ده الدين.
اللي هو العلاقة بينك وبين الله مبناها العبادة، والعلاقة بينك وبين نفسك مبناها التزكية، والعلاقة بينك وبين الكون مبناها العمارة.
الكلام ده تلقاه آدم، وتلقاه إبراهيم ونوح وعيسى وموسى وأيوب، تلقاه كل نبي من عند الله سبحانه وتعالى.
هذا النجاشي لما جه وسمع سيدنا جعفر الطيار قال له: قول لي كده يعني عندكم إيه؟ فتكلم جعفر وعرض عليه الأمر، فقال: والله ما بين هذا وما جاء به المسيح إلا هذا الخط، يعني الله! ده هو هو.
يخرج من مشكاة واحدة.
ده كلام... لا كلام النجاشي بينه خط، خط كده قال والله ده ما فيش فرق، يعني عايز يقول بلغة العصر الحديث ده عشان نتفاهم كلامه: وجهان لعملة واحدة، يعني ما فيش أي خلاف.
لكن ورقة بن نوفل لما نزل الوحي وذهبت خديجة تستفتيه إيه الحالة اللي عند محمد ديه واللي جه، قال له: طب قول لي اللي جالك إيه؟ فعمل، قال: والله إن هذا والناموس الذي نزل على موسى قد خرج من مشكاة واحدة.
إذا هذا الكلام لورقة بن نوفل.
يعني ورقة قال نفس الكلام اللي قاله النجاشي، ده في مكة وده في الحبشة، ده في أول الهجرة وده في... بعد ثمان سنين ولا بتاع من... ده في أول مش الهجرة أول البعثة وده بعد خمس ست سبع سنين، يبقى إذا

دي حقيقة، دي حقيقة، في كان زمان واحد جاب تسع سور من القرآن على قد طاقته يعني، وقال طب الحاجات دي هي فين في التوراة؟ فبقى يعمل مقارنات إزائية، أدي ده كده في القرآن نشوفه في التوراة، كده في الإنجيل أهو.
إذا القضية إنها من مشكاة واحدة، ده إحنا بنقول نعم ده من مشكاة واحدة.
فإن الدين عند الله الإسلام معناه كده، إن الإسلام لما جه اعترف بكل الأديان وكل الأنبياء، وجعل الإيمان بهم جزءا من الإيمان.
واخد بالك إزاي؟ الذين يؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله، يبقى الرسل هنا ركن من أركان الإيمان.
لا نفرق بين أحد من رسله.
لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير.
يبقى لما يذكر أمامي عيسى المسيح يعني يحصل لي إيه؟ خشوع كده وخضوع، ده سيدنا المسيح!
مؤمن بيه.
مش مؤمن بيه وبس، تعجب الناس من الإمام الغزالي أنه شحن إحياء علوم الدين ما ورد عن سيدنا المسيح في أخلاقه، وفي تعاملاته، وفي فهمه للكون، وفهمه للناس، وطريقة ومواقف سيدنا المسيح عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام.
يبقى إذا إحنا مؤمنين بكل الأنبياء، أدي إن الدين عند الله الإسلام، الدين اللي نزل على آدم تطور: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا.
في آدم كانت حواء تحمل كل سنة في اثنين، ويطلع ذكر وأنثى، عشان ربنا يعمر الأرض.
فالبطن الأولانية ذكر وأنثى، البطن الثانية ذكر وأنثى، قوم يحرم على الولد إنه يتجوز التوأم بتاعه، البنت، ويحرم على البنت إنها تتجوز توأمها، لكن ما يحرمش على الولد ده إنه يتجوز أخته من بطن ثانية، وهو ده النزاع اللي حصل ما بين ابني آدم وكان من جراءه إن واحد منهم قتل الثاني، بيقولوا اللي اتقتل هابيل واللي قتل قابيل وحاجات زي كده، ده طبعا جاي من كتب السابقين.
لكن في النهاية إنه في شريعة، بس شريعة غير شريعة موسى، وشريعة غير شريعة عيسى، أم موسى يوكاندة أو يوخاندة، يوكاندة دي عمة عمران، أبوه، يبقى يجوز للرجل أن يتزوج عمته، أيوة قبل الشريعة اليهودية، ما هي لسه الشريعة اليهودية هتيجي على إيد ابنهم موسى.
يعني في تطور للعقلية الإنسانية، في تطور لمرحلة المسيرة الإنسانية، الأديان بتيجي تصححها؟
إذا جاز لي السؤال يعني بكده.
لا معلش يعني، بس إحنا ما بنستعملش الألفاظ دي لأنها ألفاظ غير دقيقة، لأن مش تملي حصل تطور ده في تدهور أيضا.
بتوع الأنثروبولوجي بيقولوا بالتطور بس، لأ، في مدارس دقيقة أدق من كده إنه حصل تطور وتدهور.
تطور وتدهور.
وتدهور أيضا، ياما حصل تدهور ومن جراء هذا التدهور الناس عبدت الأوثان من التدهور، ولكن ما هو ده كان أصله كلام نبي، وبعدين تدهورت الحال إلى إنهم يخلوا الملائكة آلهة في الخرافات اليونانية.
فإذا إحنا يعني ما كانش تملي تطور، ده كان أيضا تطور، كان في تطور صحيح وكان في أيضا تدهور، ويجب علينا إن إحنا نفهم هذه النقطة.
فمصطلحاتنا أدق شوية في توصيف الحالة طبقا لما تراكم عندنا من معلومات.
إن الدين عند الله الإسلام نقدر نقول عليه أن الإسلام قد استوعب كل الأديان وكل الأنبياء وكل الكتب، وجعل حتى أهل الكتاب متميزين عن غيرهم ممن اشتد انحرافهم إلى أن وصلوا إلى الإلحاد أو إلى الوثنية أو كذا إلى آخره، ليه؟ لأن أهل الكتاب دول مؤمنين باليوم الآخر، ومؤمنين بالله وبملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر، يبقى النزاع فقط في محمد، قال خلاص يبقى معلش قريبة، قريبة.
هناك فرق كبير كبير يجب أن نفرق بينهما اللي هو فكرة الخلاص، وفكرة التعايش.
أتاح لنا الإسلام أن نتعايش، واخد بالك؟ حتى لو كان خلاصنا غير الخلاص بتاع المسيحي أو اليهودي أو الهندوسي أو البوذي أو المجوسي، يعني هو شايف وجهة نظر أخرى لأن يخلص مع الله سبحانه وتعالى أو عند الله، ولكن أنا عندي الخلاص بتاعي في محمد صلى الله عليه وسلم، عليه الصلاة والسلام.
ما أجيش بقى أقول إيه: إحنا كلنا لازم نبقى واحد ونلغي الحكاية دي، لا، ده إنه لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، فما فيش إكراه في الدين بمعنى ما فيش إكراه في قضية الخلاص، كل واحد يعتقد ما يعتقده.
بيجيني واحد بيقول لي: أنا مش مؤمن بمحمد، أنا مؤمن بالله؟ اه، وباليوم الآخر؟ اه، وبالجنة والنار؟ اه، وبالكذا، بس يا أخي مش مؤمن بمحمد يا أخي، واخد بالك؟ أو مؤمن بمحمد ولكن يعني مؤمن بحاجات ثانية مش اللي أنت مؤمن بيها، أو مؤمن بمحمد للعرب بس، هو نبي وكل حاجة فآمنت بالله بس للعرب فقط، أقول له: ده مش الخلاص بتاعي، أنت كده مش مسلم.

ولذلك لما جت وظهرت البهائية فـ... قالوا: البهائية دي إيه؟ قلنا لهم: مش مسلمين.
فالبهائية استغلت هذا، كلمة مش مسلمين دية، وراحت رافعة قضية: يا جماعة طب أدام إحنا مش مسلمين ما تدونا إن إحنا بهائيين في البطاقة؟
قالوا لهم: بس أنتم مش معترف بيكم إداريا! شوف شوف شوف الكلام، ملوش دعوة ده بالديانة.
البهائي مش مسلم وهو مش عايز يبقى مسلم، البهائي هو مش عايز يبقى مسلم ده كده يبقى هكرهه يعني!
أومال أومال إيه؟ قالوا: أنت مؤمن بمحمد ولا لأ؟ قال له: أيوة أنا مؤمن بمحمد. قال له: تبقى اسمك إداريا مسلم.
يبقى هنا فرق ما بين الإدارة وما بين الديانة.
الديانة التي تخلص بها يوم القيامة كلام البهائية ده مرفوض، بنرفضه إحنا كمسلمين، مافيهش الخلاص عندنا.
لكن إداريا بقى تروح للمحكمة الإدارية العليا، تروح للمحكمة يقولوا له: لا يا حبيبي أنا ما عنديش إلا ثلاثة، يا يهودي، يا مسيحي، يا... طب والمسيحي عايز يثبت إنه مسيحي بروتستانتي، لا كاثوليكي، لا أرثوذكسي، فيقولوا له: لا، مش هثبتهالك.
طب والمسلم عايز يقول على روحه إنه سني، أو شيعي، أو مالكي، أو خلوتي، ولا... ما يرضاش.
الإدارة ترفض، ليه؟ أهو ماليش دعوة، أنت مؤمن بموسى؟ اسمك يهودي، مش عارف انكسارية شنقها بتاع ما ماليش تدخل، شانكاز دية... الثانيين: لا بروتستانتي كاثوليكي ماليش تدخل، إيه الثالث؟ شيعي سني ولا ليه تدخل.
إداريا.
إداريا، ولذلك الجماعة البهائيين فشلوا في الحصول على هذا الاستقلال لأنه ده إداري.
الناس لازم تفهم إنه ده مش نوع من أنواع الضغط عليهم أو إن إحنا بنتدخل في خلاصهم، هما حرين.
افرض واحد ملحد لكنه من أبناء المسلمين، هيتكتب في البطاقة مسلم، وهو ملحد!
طب هنعمل فيه إيه؟ أقول له: أنت ما أنتَش مسلم؟
وهو اسمه محمد ولا محمود ولا أحمد، يعني من أسماء أولاد المسلمين، لكن هو مش مسلم بالشكل ده، لأن هو بيقول: أنا يا إخوانا ما أنا مش مؤمن أنا بالخلاص بتاعكم ده، أنتم مؤمنين بإله وبمحمد وبقرآن وبكذا، أنا مش مؤمن.
أيوة ولكن ستعد إداريا دي حاجة ثانية.
الإدارة حاجة، والخلاص حاجة ثانية، وده هو أحد: إن الدين عند الله الإسلام.
هذه الثلاثة هي التي سيبنى عليها كل ما ذكرناه.
فاصل ونعود إليكم، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم، مولانا الإمام، الإسلام كيف ينظر للأديان غير الإبراهيمية؟
طبعا إحنا عندنا على فكرة موسوعة للأديان والمذاهب الأخلاقية ألفوها الغربيين بعد ما المرحلة الاستعمارية يعني شارفت على الانتهاء، وصدرت هذه الموسوعة في سنة 1912 في الإنجليزية.
الموسوعة جابت لنا... ده اسمها موسوعة الأديان والمذاهب الأخلاقية.
الموسوعة دي جابت لنا 5000 دين على وجه الأرض.
فـ الأديان الإبراهيمية بتتمتع بعدد ضخم، يعني الكاثوليك النهاردة يمكن حصلوا الاثنين مليار، المسلمين فيها داخلين على مليار وسبعة من عشرة، اليهود يعني يمكن حصلوا دلوقتي 70، 80 مليون، أو يمكن 100، الله أعلم، يعني المهم إن أنت لما تشوف الأرض وهي الآن قريبة من السبعة مليار، منهم أربعة مليار ديانات إبراهيمية، تعرف إن في ثلاثة مليار ديانات غير إبراهيمية.
ثلاثة مليار من سبعة! يعني قريب من النصف، نصف البشر، هندوك وطاوية، وشينتو، وبوذية، ومجوس، يعني إيه؟
ملل ونحل.
ملل ونحل، ده في طائفة في الهند اسمها الجينز، الجينز دي أنا شفتهم، فبيعبدوا إيه بقى الجينز دول؟ الفار.
واخد بالك إزاي؟ في ناس في إفريقيا بتعبد الديك.
في ناس في الصين بتعبد الديك والقرد، وهكذا.
وإلى الآن، إلى الآن يعني التركيبة في ماليزيا إنه 60% تقريبا أو أقل بسيط مسلمين، و40 30% كمان شاينيز يعني صينيين يعني، قوم تلاقي في معابد هناك ما زالوا يقدسوا القرد.
لحد دلوقتي؟
لغاية دلوقتي، يعني أنا شفتها بعيني وروحنا وزرنا وعملنا وسوينا وكذا إلى آخره، علشان الناس اللي وإحنا بنقول إن التماثيل المعبودة يقول لك: هو لسه في حد بيعبد التماثيل؟ آه، لسه في حد بيعبد التماثيل إلى أيامنا دية.
فما فيش حاجة اسمها كده، في إحنا بنحط القاعدة وبنحذر الناس من الوثنية، أو من الحلول، من الاتحاد، من العقائد دية، لأنها في الحقيقة اللي بيعبدوا الديك دول في أو الطوطم في إفريقيا، لا غاية في التخلف، حتى التخلف العمراني، وكان أحط ناس

بس ما بقوش موجودين دلوقتي لأنهم ماتوا.
انتهوا.
انتهوا، سكان أستراليا الأصليين، لأنه حتى ما كانوش عندهم دين، حتى الدين مش عندهم، ولذلك بتوع الأنثروبولوجي وهما بيقسموا البدائية، إيه هي البدائية؟ إنه ما يبقاش عندك أدوات، ولا إنه ما يبقاش عندك كذا إلى آخره، فأحد المدارس قال: ما يبقاش عندك دين، زي إيه؟ زي تسمانيا في أستراليا، وزي السكان الأصليين للأستراليين، آخر واحدة ماتت من تسمانيا 1830، لأن الرجل الأبيض أباد زي ما أبادوا الهنود الحمر في أمريكا وأبقوا على مجموعة بسيطة كده علشان يعملوهم في هوليوود، كذلك هناك، إحنا حضارتنا بريئة من إبادة الشعوب.
مولانا الإمام، يعني عدم وجود عقلية تستوعب يعني دين من الديانات لدرجة إن هذه فصيلة تعبد الفار وتلك تعبد الديك، بيصحبها تخلف أيضا في مفاهيم العمارة والسير في الحياة؟
مش مش تملي، مش تملي، يعني هي القضايا ما بتبقاش كده.
كانت أنديرا غاندي هندوكية، وكانت تقف تناجي البقر المقدس بالساعات في جيتا وكده وهي قاعدة تقرأ في الأدعية بتاعتها ست سبع ساعات، وهي رئيسة وزراء أكبر دولة متقدمة وكذا إلى آخره، فمش بالضرورة إنه ده مع ده وكده إلى آخره، هي عقائد موروثة، والهادي هو الله سبحانه وتعالى.
ولكن أنت بتسأل على قضية ثانية مش قضية البحث في مقارنة الأديان وكذا إلى آخره، إنما الأديان الآسيوية دي اللي إحنا بنقول 5000 دين، هتلاقي منهم مثلا 1000 دين ما بقاش موجود دلوقتي، والأعداد الضخمة دي جاية من انتهاء الناطقين باللغات، وكان اليونسكو بيحذر من موت اللغة، إنه كل 21 يوم بتموت لغة.
لما بتموت لغة إزاي بتموت يعني إيه؟ يعني آخر واحد كان بيتكلم بيها مات.
لما مات كان في أكثر من 3600 لغة عندنا في بداية القرن العشرين، بتقل بتقل بموت أصحابها.
لما مات ده حصل إيه؟ عقيدته ماتت.
يعني الدين بتاعه قد يكون مات، لأنه آخر واحد كان متدينا بهذا الدين.
فإذا الأديان كثيرة.
إنما الأديان اللي هي واخدة مساحة ضخمة جدا نرى إنهم قسمين: الأديان الإبراهيمية دي ما فيهاش مشكلة ودول أهل كتاب ومنصوص عليهم وكذا.
ولما النبي علشان يعلمنا إزاي نتصرف مع الخلق لما جه وقال إيه، سألوه عن المجوس، طب دول إيه بقى؟ قال: سنوا بهم سنة أهل الكتاب، ليه؟ لأن ليهم كتاب.
الصابئة في العراق لهم كتاب.
هل هناك كتاب للهندوك؟ في كتاب للهندوك اسمه الفيدا.
هل هناك كتاب للبوذيين؟ في كتاب للبوذيين اسمه إنجيل بوذا، ولكن كثير جدا من المدارس البوذية لأن البوذية نفسها انقسمت إلى كمبودية وإلى... كثير جدا ينكرون هذا الكتاب يقول: لا ما عندناش كتاب.
تنقسم، قلة من الباحثين يقولوا إن الطاوية مؤمنة بالله.
زعيم الطاوية بيقول: لا إحنا مش مؤمنين بالله ولا حاجة.
واخد بالك إزاي؟ مين اللي قال إن إحنا مؤمنين بالله؟
طبعا لما يجي واحد وبيقول كده، أنا مش هقول له إلا لازم ده والله أنت مؤمن بالله بس ما انتاش واخد بالك يعني، هو حر.
طيب نعمل إيه؟ الخلاص غير التعايش.
يعني دي الإجابة على كيف أتعامل معهم؟
التعايش دي حاجة ثانية خالص، واخد بالك إزاي؟
الشيخ إنعام الحسن رضي الله تعالى عنه ورحمه الله اللي هو كان زعيم ما يسمى بجماعة التبليغ، اللي هما يروحوا كده القرى وكذا، التبليغ والدعوة.
الشيخ إنعام الحسن جاره من الهنادكة، ولما واحد دلوقتي زعيم ناس يعني يكتروا على 20 مليون، بتوع التبليغ دول في العالم يعني، فده زعيمهم، يعني يبقى رجل إيه؟ له وجاهة، يعني شيخ يعني، شيخ قبيلة يعني، القبيلة يمكن ما بتعديش الآلاف، من حسن جواره مع الهندوسي، الهندوسي هو اللي نقله للمستشفى، بيحبه.
ده التعايش.
ده التعايش.
هل ده معناه إن إنعام الحسن كان يرى أن الخلاص في الهندوكية؟ أبدا.
هل الهندوسي شايف إن الخلاص في الإسلام؟ طب ما كان أسلم!

ودول بتوع دعوة يعني، يعني بيعرفوا يبلغوا إزاي، ويعرضوا نفسهم إزاي، ويعرضوا دينهم إزاي، وكمان أخلاقهم مساعدة، ناس طيبين، ناس طيبين لدرجة إنه في حب، الناس دول ناس حلوين حتى لو اختلفت معاهم في العقيدة.
فلما جت الأزمة للشيخ في... اللي نقله الهندوسي، ليه؟ لأنه ضرب له اللي إحنا بنقوله، ضرب له الجيرة الصالحة اللي خلت سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم في شوية شعير يرهن درعه عند واحد يهودي.
اللي خرجوا دول بتوع سياسة: بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة، والكلام ده، دول بيلعبوا سياسة، ده اللي خرجوا دول ساسة ونقضوا العهد، لكن اليهود ما زالوا إلى أن انتقل النبي ودرعه مرهونة عند يهودي، يبقى كانوا موجودين أهو، يبقى في حسن جوار.
وهذا الجوار الحسن هو ده اللي إحنا بندعو اللي إحنا بنقول عليه إنه ده تعايش من غير أن نتخلى لا من قريب ولا من بعيد عن ما نؤمن به خلاصا لنا أمام الله سبحانه وتعالى يوم القيامة.
هذا الكلام مطبق، الهندوك عندهم باقول لك كتاب الفيدا وهو عشرة أبواب وبتاع ومش عارف إيه، والثانيين الإنجيل، لكن لما مثلا بتروح للناس شنتو، حتى الشنتو دول اللي هما اليابانيين أغلب اليابانيين لما تيجي تسأله تقول له: هو أنت مؤمن بالله؟
فيقول لك: يعني سؤال غريب ما يجاوبش عليه.
فتفضل تشرح له يعني إيه الله وأنه خلق الأكوان وكده، فيقول لك: أنا باعبد 3000 إله! لأن الكتكوت ده إله، والأسد ده إله، والنمر ده إله، والتعبان إله، فانا باعبد كل الكائنات دي أنا باحبها وباعبدها.
طب وده هتعمل له إيه بقى إن شاء الله؟
تعايش، يعني إيه تعايش؟ يعني أحسن الجوار، لأن ده زبونك على فكرة!
أيوه زبوني.
أيوه ده الزبون بتاعك، يعني أنت بيقول لك: أحب لأخيك ما تحب لنفسك، وأنت تحب لنفسك الهداية ولا الضلالة؟
الهداية.
خلاص يا أخي حب له الهداية، واقعد اشرح له لما يطلب الشرح بالطريقة المناسبة في الوقت المناسب الخلاص بتاعك، وإن ربنا سبحانه وتعالى أمرنا بالطهارة، وإنه أمرنا بالصلة، وإنه أمرنا بالعبادة، وإنه أمرنا بالتخلية والتحلية، وإنه أمرنا بالرحمة، وقال بسم الله الرحمن الرحيم وفقا لحديث الأولية: الراحمون يرحمهم، يبقى إذا ونقعد نديله المثال ده عملي، فهو ربنا الهادي: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء إلى ذلك الخلاص الذي تراه في كذا.
العلمانية لما دخلت قالت: طب والدقة دي قد تنشئ تنشئ مشاكل، ما تيجي نلغيها ويبقى في مواطنة بس.
يبقى إذا أنا لا هجيب له سيرة، ولا هاقول له مثال، ولا هاعمل أي حاجة، هو جدع وأنا جدع، وكل جدع يصلي على النبي بتاعه.
العلمانية حلت مشكلة، حلت المشكلة اللي هي الصدام، اللي هو ضد عندنا إيه؟ التعايش، طب ما إحنا حالينها بالتعايش، يعني ما تخوفت منه العلمانية أنا حليته.
الحل موجود عندنا.
الحل موجود أهو، أنا باعرضه أيضا على العالمين باقول لهم: يا إخوانا العلمانية أنتم جبتوها حل، ماشي، بس أنا كمان عندي حل ثاني، اسمه إيه؟ اسمه التعايش، والتعايش ده مع البقاء على الخلاص.
طب إيه الفرق بقى بيني وبين العلمانية؟
إن العلمانية ترى تنحية الخلاص، تنحيته، وأنا أرى الحفاظ على الخلاص، وكلانا يشترك في إيه؟ في التعايش.
يبقى أنا بتعايش مع البقاء على الخلاص في إيماني، وهو بيتعايش برضه بس مع تنحية هذا الخلاص، يعني كأنه أصبح عفريت كده عايز يبعد عنه وما يجبش سيرته لدرجة إنه يقول لك ثلاث أشياء ممنوع إن أنت تسألها: ما دينك؟ هي البت اللي أنت ماشي معاها دي مراتك ولا ماهياش مراتك؟ إيه حزبك السياسي؟ الثلاثة دول من الإجرام في الثقافة الغربية، ليه؟ ناشئ من العلمانية، إنه الحاجات دي ما تتدخلش لأنها أمور شخصية.
مولانا اسمح لنا في الحلقات القادمة إن شاء الله وسيستمر الحديث حول هذا المنهج لنصحح به هذه الدنيا. مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، شكر الله لكم مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
دمتم في رعاية الله وأمنه، إلى اللقاء.
