بسم الله الرحمن الرحيم، باسمك اللهم نمضي على طريقك فثبت اللهم أقدامنا على طريقك. أهلا بكم في والله أعلم لنسعد دائما بصحبة صاحب الفضيلة مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، لنناقش معه دائما أمور ديننا ودنيانا، ولعلنا في الآونة الأخيرة ولعلها قضية متجذرة ونحن نتابع هذه المشاهد الوحشية لاضطهاد مسلمي بورما، لا بد وأن نطرح على فضيلته الكثير من التساؤلات حول تداعيات هذا الوضع الخطير، ولماذا وقف المجتمع الدولي والمؤسسات الأممية صامتة أمام هذا الاضطهاد وأمام هذه المجازر الوحشية؟ مولانا الإمام أهلا بفضيلتكم.
أهلا وسهلا بكم، مرحبا.
مولانا يمكن الحكم على الشيء فرع عن تصوره، لا بد وأن نعرف من فضيلتك حقيقة الوضع وتداعيات الوضع هناك، هل ما يحدث لمسلمي الروهينجا...
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
إبليس ربنا سبحانه وتعالى سماه إبليس لأنه يلبس الحق بالباطل، وهناك صنف من البشر يختلط عليه الأمر فيلبس الحق بالباطل، وهناك من هو أشد من إبليس وأشد من هذا وهو الذي يكتم الحق، يعني يلبس الحق بالباطل ثم يخطو خطوة إلى أسوأ إلى الجحيم فيكتم الحق. هناك من هو أسوأ من هذا ويقدم خطوة إلى الجحيم أيضا بأنه يكون عالما لهذه الخطة، يبقى في ثلاث درجات: في التلبيس، وفي الإنكار، وفي المعرفة والقبول بعد المعرفة.
الذي يحدث في بورما ينطبق معه هذا وينطبق عليه ما أكده ربنا سبحانه وتعالى: لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون، يعني اتكلم عن المثلث ده أو الثلاثة دي أو الثلاث خطوات دي. فيبقى إذا في حق ولكن في تلبيس، في تلبيس لكن في إخفاء للحقيقة، في إخفاء للحقيقة لكن ده في معرفة، المعرفة دي يبقى وراها خطة، تدبير، واخذ بالك إزاي؟
يبقى إذا هيا بنا إذا أردنا أن نعرف ما الذي حدث في بنما أو في بورما، بورما، وفي الروهينجا، وفي راكين، وفي... قبل ذلك حدثت أحداث مثل هذا في الفلبين في مينداناو، وأحداث مينداناو خطت خطوة واحدة وهي أن هناك حقا ثم هناك تلبيس للحق، وحينئذ تدخلنا بعد التلبيس للحق ده وعرفنا إنه ده حق يا جماعة وده باطل، وجلسنا ما بين المسلمين في مينداناو وما بين الحكومة الفلبينية وحاولنا أن نحل مصر، وأنا كنت فيها في هذه المحادثات، ووضعنا أسس للحق كيف يعطى لأهله، وأيضا لعدم التلبيس ما بين الحق وبين الباطل.
الباطل إن بتوع الفلبين ينكروا على المسلمين التعليم، ينكروا عليهم الصحة، يحرموهم من الخدمات، يرضيكم ده يا أولاد؟ قالوا: لا ما يرضيناش. هم نفس الفلبينيين اللي اضطهدوا المسلمين، الحكومة الفلبينية، اللي عملوا كده، ما هو أصلا اللي بتعمل كده إيه؟ اللي بتعمل كده أجهزة، يمكن مش من رغبة المفكرين أو أساتذة الجامعات أو حتى القيادة السياسية إنه ده يتم، لكن بيتم.
تعالوا يا جماعة يا كبار البلد، هل من حقكم إن أنتم في مينداناو ما يبقاش فيها مطار؟ هل من حقكم إن يبقوا في مينداناو وهي مقاطعة كبيرة يا جماعة الخير ما يبقاش فيها تعليم؟ هل من حقكم يا جماعة الخير وإحنا نزلنا مينداناو إن إحنا نتهري من البعوض والناموس؟ ولا يعني ولا أنتم يعني زودتوها شوية؟

فالقيادة قالت: لا ده إحنا متكفلين بالخدمات، هنعمل الخدمات يعني، إحنا متكفلين بالتعليم، إحنا متكفلين بالصحة، إحنا متكفلين بالتنمية، إحنا ما تاخذوناش غلطانين في الحتة دي. لكن هل يرضيكم إنهم يطالبوا بالاستقلال؟
قلنا لهم: لا ما يرضيناش، تخيل كده إنه حتة من مصر طالبت بالاستقلال عن مصر، لا مش هنرضى، واخذ بالك؟ أنتم بتطالبوا ليه؟ لأن في مشاكل، طب هي حقيقية؟ أيوة حقيقية، وفي حق، يبقى دي حق، يبقى تتعالج، يبقى تتعالج.
يبقى إحنا لما يكون عندنا منطقة والمنطقة دي مش واصلها خدمات، أو مش واصلها تنمية، أو مش واصلها الحق بتاعهم، ده حق، حقهم في رقبتنا، لكن تيجي تطالبني وتقول لي والله لو سمحت خليني استقل، تستقل تروح فين؟
وأنت لو استقليت ما أنت هتكون أكثر ضعفا، وأنت لو استقليت ما أنت تضيع، وبعدين عقبال ما تستقل هيحصل دم كثير، وعقبال ما تستقل هتفشل حتى في إدارة دولتك الجديدة اللي هي ملامح الفشل عليها واضحة، والتجربة واضحة جدا عبر التاريخ، قريبة أوي، يبقى إذا ده ما يمنعش من الحق.
عايزين بقى نروح للروهينجا، ولراكين، ولبورما، ونشوف إيه الحكاية، ونشوف فين الدرجات الأربعة:
أين الحق؟
أين التلبيس؟
أين الكتمان؟
أين المعرفة؟
عايزين نشوف كده علشان نكون واضحين، أنا مش عايز حد يسمعني دلوقتي ويفتكرني إن أنا ضد مسلمي الروهينجا، أنا مش ضدهم، ده أنا معاهم، ده أنا واحد منهم، أنا بحبهم ودول أهلي وناسي وإلى آخره، وقد إيه فضيلتك بتعاني لما بتشوف هذه الصور يا مولانا، ومصر وقفت مع الحق لأن مصر واعية أوي وعندها خبرة دبلوماسية عالية، مصر في وزارة خارجيتها وقفت مع الروهينجا، وطالبت الأمم المتحدة دهية إنها تتدخل ويبقى لها موقف وكذا، وشكت الأمر إلى... لماذا؟ لأن في تلبيس وكتمان ومعرفة، فلازم نكتشف هذا، وده أيضا لا يجعلنا إن إحنا بنقول إنه كل الأحداث المتسلسلة على أنها يعني جائزة، لا، في حق وفي تلبيس وإحنا هنقعد نشرح في الحكاية دي بعد سيادتك ما تسمح لي.
اتفضل يا مولانا إحنا عايزين نعرف يعني تداعيات الوضع تفصيلا على اللي حضرتك عارفه وتقوله لنا.
بورما دي بلد كده هو لما تشوفها على الخريطة تلاقيها في حضن الهند والصين، صحيح، في حضن الهند والصين. فيها فوق كده هو حتة زي مينداناو في جنوب الفلبين، لا ديدي فوق حتة كده هو اسمها راكين، وراكين دية من أزل الأزلين وأبد الآبدين كانت مملكة كانت بتاع، كل شوية كده كان فيها قومية، ودي مش مش غريبة على الآسيويين، يعني ماليزيا فيها 13 ولاية وفيها 13 سلطان، الصين فيها 10 قوميات، الفلبين فيها كذا، وهكذا، التركيبة السكانية لآسيا هي كده.
الجماعة اللي قوميتهم إنهم روهينجا دخلوا الإسلام من زمان وهم بقوا مسلمين، هل يا ترى عدد الروهينجا كلهم مسلمين يعني نفر نفر؟ ما فيش إحصاءات تبين هذا، بمعنى إيه؟ بمعنى إنه قد أجد واحد روهينجي بس مش مسلم، إنما المسلمين على الأقل 90% من الروهينجا، أيوة، خلاص؟ إذا ما كانوش 100% يبقى دي معلومة ما هيش عندي، هم 100% ولا 90%، لكن اللي عندي أن الغالبية الكاسحة هي من المسلمين.
طيب، راكين فجأة لقيناهم بيدعوا إلى الاستقلال، وبعدين في المشاكل دي، أنا كراجل أنا عالم في الدين آه لكن أفهم سياسة، مش راجل سياسة إنما أفهمها، آه أفهم سياسة لكن مانيش راجل سياسة، إنما أفهم السياسة.

أول ما حد يدعو إلى الاستقلال زي إخواننا التركمان والكردستان والبتاع، والأكراد، قلبي ما يجيليش، أقول: اممم، وأزوم كده، ها؟ أزوم علشان مش عاجبني.
حكاية الانفصالات دية يعني بتضر بالعباد.
قد يكون ليهم مبرر، لغتنا يا أخي وثقافتنا، يعني الأكراد مقدمين حاجات مبررة، وبعدين لما جه الاستعمار يقسم خلاهم في أربع دول، صحيح، شوية في العراق، وشوية في إيران، وشوية في سوريا، وشوية في تركيا، وبعدين الأتراك يمنعوهم من تعلم اللغة، إيه ده؟ تاخذ بالك؟
يبقى إذا أنا أمام يعني ناس عايزة تعيش يعني وعايزة تعيش في خصوصياتها وكذا، أهو ده الحق.
لكن كون إن أنت تقول: أنا عايز استقل واعمل بلاد كده اسمها كردستان، القلب فيه شيء، لأنه بالشكل ده هنضعف المسائل، وهنبقى داخلين في دهاليز ثانية، وفي ديب واقف مستني وبيلعب بينا كلنا، وبيلعب بينا ليه؟ لأنه هو اللي بينتج السلاح، بيلعب بينا ليه؟ لأنه قوي، لأنه عنده سيستم، عنده نظام يعني، وبيلعب بينا ليه؟ لأنه هو متمكن، دلوقتي في المرحلة التاريخية دي هو متمكن.
فأنا ما أديش فرصة للآخرين إنهم يعملوا كده، ولكن اللزقة بتاعة بورما ما بين حضن الصين والهند، الصين ده مين؟ الصين دي ده الواعد الجديد اللي طلع وعرف ينظم نفسه، التنين، التنين اللي حاجته غرقت الدنيا، والهند دي مين؟ الهند دي اللي اخترعت إدارة جديدة في علم الإدارة ما عملهاش مستر تيلور في أمريكا لما عمل الإدارة الحديثة.
طيب، ودول يزعلوا أمريكا ولا ما يزعلوهاش؟ زعلانة منهم قوي، ولذلك عايزة تتحكك بيهم بأي طريقة، عايزين يا صين تدي للإنسان حقوقه، كلام حلو، حق، فالصين تقول لها: وأنت مالك؟ أنت بتخلي الواحد عندك ما يخلفش إلا نفر، إيه، هخلي كده ما يخلفش إلا نفر، أنت مالك؟ وهكذا، والنزاع قائم، ده أنت بتعملي فينا وفي، طب ما أنتم بتتجسسوا علينا، ويعملوا فضيحة التجسس لو أنك فاكرها.
نزاع ما بين أمريكا و، أمريكا خايفة موت من الصين ومن الهند، تعمل إيه بقى؟ تعمل قلاقل في المنطقة دي.
فاكر أفغانستان؟ طبعا، واللي حصل في أفغانستان؟ طبعا، والاتحاد السوفيتي.
أفغانستان، الحكومة الساذجة اللي فيها دخلت السوفيت، فبقى في مبرر للكفاح طبقا لجنيف الأول وجنيف الثاني.
طيب، نعمل إيه بقى، نجيب مين يقاتلهم؟ أسامة بن لادن.
تعال يا أسامة الله يخليك ويبارك فيك قاتل لنا الروس أنت والجماعة بتوعك هنا، وخذ سلاح، وخذ فلوس، وخذ كذا وكذا وكذا.
وراح الناس والدول بتاعتنا افتكرت إنها لما تتخلص مع العيال الخوارج ولا النوابت هتخلص من المشكلة، وادتهم يتدربوا هناك، آه يبقى ده تفكير ما هواش مستقيم قوي، تفكير بيبص تحت القدم، هربا لا طلبا، بيهرب من المشكلة مش بيطلب البتاع.
فراح هناك أسامة بن لادن وعمل اللي عمله وإحنا عرفنا قصة أسامة بن لادن كلها، مين اللي عمله كده؟ الأمريكان، ليه؟ علشان يناكشوا ويناقروا في الروس. ليه؟ لأن أيزنهاور قرر كما ذكر في مذكراته إنه يا إخواننا اللي بننفقه في الحرب بقى غالي قوي، الدانة بقت مش عارف بـ 400 دولار، الطلعة بقت بـ 45000 دولار، طب ما إحنا من طلعة طيارة واحدة نبني 30 مدرسة، طب نعمل إيه يا أيزنهاور؟ قال: الحرب بالوكالة.
اللي هو الجيل الرابع ده يا مولانا؟
اللي هو الجيل الرابع، الله! الكلام ده قاله مين؟ حذرنا منه أنا سمعت بودني دهية الرئيس عبد الناصر وهو بيتكلم على أيزنهاور وعلى محاولته إنه هو يعمل الحلف الإسلامي وعلى محاولته، اتخانقنا في الجيل الرابع بس ما كانش الاسم كده، وعلى محاولته إنه، فكل دي في مذكرات أيزنهاور المنشورة المعروفة المفهومة، أول أيزنهاور ما خلص راح كاتب كل حاجة، يبقى ما فيش مؤامرة ولا حاجة، ده في كتب أهي! فيبقى سعادت، إحنا هنا بيعد لينا في الجيل الرابع للحرب، الحرب بالوكالة من ساعة أيزنهاور اللي ساب كذا وستين.

طيب، فين بقى الحرب بالوكالة هنا؟ يا أسامة أنت وأتباعك يا ابن لادن حاربوا عننا، ده في أفغانستان، في أفغانستان، عايزين يعملوا الهيصة هي هي في بورما.
ليه؟ علشان الصين، وعلشان الهند، وعلشان السلاح يبقى موجود في المنطقة دي فيعطل الصين من التنمية، ويعطل الهند من التنمية.
أنت باين عليك عايز تطلع فاصل؟
هنطلع فاصل ونرجع عشان نفهم...
وماله، يبقى علشان تقعد براحتك...
نفهم أكثر، ومخاوف دائما استعادة الغرب لنموذج أفغانستان، مخاوفنا إحنا ومخاوف الغرب لأن استغلال مثل هذه الأمور والقضايا فهمها مهم جدا جدا، فاصل ونعود إليكم، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم، مولانا الإمام يعني هناك بعض القوى تحاول استعادة نموذج أفغانستان ثانية باستغلال مثل هذه الأحداث في بورما؟
في واد اسمه جورج سوروس، جورج سوروس ده عنده منظمة اسمها مجموعة الأزمات، فمجموعة الأزمات دي بتعمل الحكاية هي هي، اللي حصل في سوريا، هو اللي حصل في العراق، هو اللي حصل في السودان، هو اللي حصل في بورما، هو كله ده.
إحنا مش عايزين نبقى ألعوبة.
الحق إن راكين طلبت الانفصال ونحن لا نؤيد الانفصال.
ولما يجلس معانا واحد يقول لنا ده أنا بطالب بالانفصال أقول له: أنت ما أنت سياسي، طب ما تخليكم وتستفيدوا بقوة بورما وتعملوا كذا إلى آخره.
عمل حركة اسمها حركة يقين في راكين دي، يقين حاربت الجيش، واخذ بال سيادتك إزاي؟ بس مش دي الروهينجا كلها، ما هياش الروهينجا كلها، دول عيال ملعوب بعقولهم، عاملين بالضبط زي داعش، وزي الإخوان المسلمين، وزي كده.
طيب، لما يكون في هذا الصنف من الناس، اقبض عليهم يا سيدي، حاكمهم، قل لهم إن أنت خارج النظام، وكل العالم هتؤيدك، لكن اللي حصل غير كده.
أدي الحق أهو، الحق إن في ناس طالبت بالانفصال وهؤلاء الناس اصطدموا مع جيش الدولة، ده الحق.
فين بقى التلبيسة؟ التلبيسة هو التعميم.
لما أجي تخيل كده، وربنا يبعد عنا الشر، إن حد يجي من الخارج أو من الداخل أو من أي حاجة يقول لك: كل المصريين إخوان مسلمين، مش ده كذب؟
ده التلبيس.
ده التلبيس أهو بقى.
وبعدين يستدل على كده بأدلة: مش الراجل اللي عمل الإخوان المسلمين في مصر؟ أقول له: أيوة. يقول لي: الإخوان المسلمين دي مش موجودة في مصر أديلها 90 سنة، من 28 لـ 18 أهو؟ أقول له: أيوة. يقول لي: طب مش الإخوان المسلمين ده هي الأم بتاعة البتاع كله؟ أقول له: أيوة. يقوم يقول لي: طيب، أهو بقى أهو واضحة أهو. آه ده تلبيس بقى. الإخوان المسلمين دول منبوذين من المجتمع المصري، الإخوان المسلمين دول لم يستطيعوا أن يستولوا على الحكم ولما استولوا على الحكم بألاعيب شيحة ما قعدوش 12 شهر، ولفظهم الشعب المصري.
الإخوان المسلمين دول دي جماعة بتسعى لروحها وهم من الخوارج الأوائل يعني.
طيب، هو عمرك ما مر عليك واحد من الإخوان المسلمين راجل طيب يعني؟ يمر، يمر من الناس دي كده. لما عبد الناصر قبض على 18000 واحد في سنة 65 علشان الجريمة اللي عاملينها وعلشان الانقلاب اللي عاملينه، كم واحد بقي في البتاع ده هو؟ سنة 54 كانوا 18 برضه، اللي مسجل عندنا 18000، فكان يقبض عليهم علشان يشوف البلوة دي، كان عندنا 2700 واحد هم اللي ثبتت إدانتهم وبقية الـ 18 طلعوا ورجعوا لأشغالهم وحياتهم.
يبقى إذا إحنا ساعتها كنا 18 مليون يبقى هم واحد في الألف، 18000 يعني واحد في الألف، أدي نسبتهم، وهي نسبتهم موجودة لغاية دلوقتي.
فـ طب ما إحنا 90 مليون يبقى هم 90000.
طيب، 90000 مجرم دول؟ كلهم مجرمين ولا عقائـ عقائدهم فاسدة وبعضهم مجرمين؟ لا، اثنين ونصف من العشرين، اثنين ونصف من العشرين دول يساووا كم؟ يساووا سبعة ونصف في المية.

واخذ بالك إزاي؟ يعني اثنين ونصف من العشرين اضرب دي في خمسة واضرب دي في خمسة، عشان نجيبها في النسبة المئوية بتاعتها، آه يبقى سبعة ونصف في المية. سبعة ونصف في المية من الإخوان دول أكابر مجرميها، دول اللي هم بيرفعوا السلاح، دول بتاع الواد مجدي شلش والجماعة... اللي بيخططوا ويدبروا، وبيقتلوا، آه، ويدهم ملوثة بالدماء، وبقية الإخوان اللي هم الخراف الضالة، الخراف الضالة دول هم بقية الـ 90000.
أدي الحكاية.
إنما الـ 90 مليون ضد كل الهراء ده، الألف فيها واحد وبقية الألف تسعة تسعة تسعة ضده وضد هذا الهراء.
قوم تيجي تقتل كل الألف علشان الواحد في الألف؟
أدي اللي حصل في الروهينجا، أدي التلبيساية بقى: إنه هو واحد في الألف غلط، وهيسألونا: هو غلطان ولا لأ؟ وإحنا هنجاوب: أيوة غلطان.
الغلط بقى اللي قباله إنهم راحوا مسكوا الروهينجا وقتلوهم.
يعني أخذوا من التلبيس مبرر يا مولانا لاضطهاد كل الروهينجا؟
كل الروهينجا.
وابتدوا يرموهم في النار وابتدوا يشتتوهم من أماكنهم وابتدوا، طب إحنا كده دخلنا في جريمة إنسانية ينكرها كل أحد.
حضرتك المبرر بتاعك مبرر يعني لا مؤاخذة ما تاخذنيش مبرر تافه، ويمكن التحكم فيه، وممكن التحكم فيه، إيه القسوة المفرطة دي إنك أنت تعمل بالشكل ده؟
يا أخي، أدي إحنا أهو أدي إحنا أهو في مصر أهو، ما هو ياما ناس دعت إلى ضد المجتمع وضد الناس، ولكن دول يبقوا مجرمين مش يبقى المصريين كلهم كذلك، الروهينجا كذلك.
هو ده بقى اللي إحنا عملناه في الفلبين.
فاللي حاصل دلوقتي من التلبيس وهي الخطوة الثانية أدي بان الحق أهو إنه راكين بعض في جماعة اسمها يقين والجماعة دي من تمويل جورج سوروس، وهم قلة؟ وهم قلة، قلة القلة.
الحكومة ردا عليهم ولأنهم رفعوا نفس الشعارات اللي اترَفعت في العراق واللي اترَفعت في سوريا واللي اترَفعت في عودوا إلى ثكناتكم، أيوة، أنا ما عمري ما أدعو الإنسان إنه يبقى خاين ولا يبقى ضد جيش بلده.
فـ راحوا أخذوا العرق كله، ولغاية دلوقتي هم واخذين العرق كله مش من جهة الإسلام ده من جهة العرق، اللي صادف أنهم مسلمون.
ولذلك في تسع جوامع في العاصمة شغالين، ولذلك بعثة الحج السنادي من بورما شغالة.
لكن بالرغم من كده أنا باقول للحكومة ولرئيسة الوزراء اللي أخذت نوبل للسلام: يا أخت رئيس الوزراء الإدارة بتاعتك إدارة مجرمة، ما أنت أهو كويسة وبتاخدي نوبل للسلام، سوتشي، يعني عندك قلب أهو، ما عندكيش قلب للعرق بتاعكم اللي في راكين؟ إحنا بنحاسبكم الآن مش على دعوى الاستقلال، إحنا بنحاسبكم الآن على المجازر والمهازل والقسوة غير المبررة والعامة التي ارتكبت ضد هؤلاء الناس اللي هم مسلمين، اللي هو مسلمين، بس أنا خلي بالك هناك أنت من راكين؟ اه، مسلم؟ لأ، مش مسلم، يقتلوه!
فالحكاية ما هياش حكاية دينية، ده الحكاية حكاية عرقية، دينية، جاءت الدين نمرة اثنين أهو، واخذ بالك إزاي؟ متعلق بمكان معين.
لأن المسلمين ما هماش الروهينجا بس، ما هم المسلمين روهينجا وغير روهينجا، غير الروهينجا سايبينهم في حالهم، يبقى دي عملية عرقية، بس دينية.
جاءت منين؟ جاءت من خطأ هذه المجموعة اللي دعت لضدية الدولة وضدية الجيش وضدية كذا، طب ما تعاقبوا المجموعة، طب ما تشوفوا هي متمولة منين؟ هي متمولة من الولايات المتحدة من جورج سوروس، وكل الحكاية معروفة لدى العالم كله.
وهنلعب نفس اللعبة بتاعة أسامة بن لادن علشان بعد كده يتهم الإسلام والمسلمين بأنه هو دين عنف ودين بيسعى في الأرض فسادا ودين بيقتل الناس، إلى آخر هذه الصورة المشوهة المشوهة التي نقدم نحن الأدلة من أبنائنا.

لـ لشياطين الجن والإنس إنهم يقعدوا يعملوا علينا هذا الفيلم السخيف المتكرر الذي لا نهاية له.
ولذلك لما وصلت الأمور إلى هذا الحد المهين وهذا التلبيس فضيلة الإمام الأكبر خرج واستنكر كما يستنكر لأي لأي ظلم يقع في العالم، يستنكر على ما حدث في البوسنة والهرسك، يستنكر على ما حدث في بورما، يستنكر على ما يحدث في كشمير، يستنكر على ما يحدث في فلسطين، أي نعم يستنكر الجرائم الصهيونية البشعة ضد إخواننا وأحبابنا في فلسطين.
الإمام الأكبر قام ودعا العالم: أنتم مالكم أنتم يعني تمن دول أنتم فاكرتم إنهم مسلمين فسكتتم؟ يبقى خسئتم، ولا ما انتوش واخذين بالكم إنه ده عرقي طائفي أيضا في نفس الوقت؟ في نفس الوقت، وأن فيه ظلم بين وفيه تلبيس بين، وأنه يجب عليكم أن تعودوا إلى رشدكم وأن تستنكروا المنكر.
فضيلة مولانا الإمام يعني برضه من افتعال مثل هذه المشكلات من القوى الكبرى، أليس المخوف الأكبر والأكبر إنهم بيخلقوا جزء من الإرهاب المضاد اللي بيحرق الأخضر واليابس مش في بورما بس، لأ ده في أوروبا نفسها؟
الحقيقة إن يعني أنا أتذكر كلام لعبد الناصر وهو معلم عليا وأنا صغير وأنا أسمع عبد الناصر قديما: إن الأمريكان أغبياء، وأصل الأمريكان مش وراء الحاجات دي إلا لمصالحها، هي الحواديت كلها في الإنجليز، الإنجليز هم يعني معاهم مستندات، ومعاهم وزارة المستعمرات، الصندوق الأسود، والأبيض والأخضر، وحاجة بـ لائمة واخذ بالك إزاي؟ وهم يعني إيه؟ إلا من رحم ربي إلا من رحم ربي، غباوة مطلقة، لأنه بيعود عليهم لكن ولا يهمهم، المهم عيشني النهاردة وموتني بكرة.
لأ، التخطيطات دي كلها والاستغلال، هو هذه القوى ليست قادرة على إنشاء مثل يقين ولا مثل الإخوان وكده، إنما تتلاعب بهم، تديهم فلوس، تديهم سلاح، وتديهم أفكار.
مجموعة الأزمات بتاع الواد جورج سور، سوروس ده، دي مجموعة ملعونة. وتجد التشابه لأن هي التدريب واحد، تجد التشابه في الأرض كلها في هذه الفكرة الغريبة التي تجعل إنسان وكأنه أعمى ومقود من قائد له ولا تعرف بقى أين يذهب به حتى يقع في شر أعماله.
وربما استغلت هذه الجماعات المتشددة الأمر على نحو رأيناه كثيرا في قضايا مشابهة، فاصل ونعود إليكم، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم، مولانا الإمام، فضيلتكم دايما بتنصحونا بالوعي قبل السعي، نعي اللي بيحصل، ما إحنا النهاردة هنسمع بعض الأصوات اللي بتقول: تبرعوا من أجل مسلمي بورما، هنشوف حد يعلن راية الجهاد من أجل مسلمي بورما، فعشان نستوعب مثل هذه النداءات ونتصدى ليها ونتعامل معاها بحذر شديد.
لا بد أن نكون وراء مؤسساتنا، أيوة، واخذ بالك إزاي؟ يعني لما ألاقي وزارة الخارجية المصرية عاملة فعالية أقوم أروح أبقى وراها، لما وزارة الخارجية المصرية تقرر معونة معينة، أيوة عارفة كم ومتى وإلى أين وكيف وإلى، وعلشان كمان القضية مش قضية خدمة آنية ده القضية قضية المستقبل بتاع الخدمة دية. يعني أنا لو قدمت دلوقتي ووصلت بطريقة غير مشروعة، أو وصلت بطريقة قد يأكلها الذئب في في في السكة، المستقبل بتاع الحكاية دي إيه؟ سيء، سلبي، لكن لما أكون وراء المؤسسات، المؤسسات بترتب للوصول إلى الغاية، ولذلك اكتشف العالم هذا، فراح عمل إيه؟ عمل حاجة مؤسسة اسمها الصليب الأحمر للإغاثة، فجينا قلنا: طب يا جماعة إحنا عايزين نعمل الهلال الأحمر، فعملناه، طبعاً، وبقى مؤسسة قوية جدا، وعابرة للحدود، لما تيجي تدخل دولة بتروح: يا إخواننا إحنا هنرمي في الحتة الفلانية الإغاثة الفلانية أو هنعمل كذا هنسوي كذا.
في محكمة، المحكمة الجنائية الدولية ممكن نعتبر هذا التجاوز إنما هو جريمة من جرائم الحرب وجريمة من جرائم الإبادة، فنلجأ إلى المحكمة الجنائية من أجل محاصرة هذا المعنى، فلا بد أن نكون وراء مؤسساتنا يا إخواننا، ما ينفعش كده. ليه؟ لأن نمرة واحد مش عارفين دي رايحة فين، صحيح، لكن نمرة اثنين والأهم المستقبل بتاع الخدمة دي رايح فين؟ لازم المستقبل بتاع الخدمة يخدم مستقبلي، يخدم دعوتي، يخدم ديني، يخدم وطني، ومن أجل هذا لا بد كلمة واحدة: اتباع المؤسسية.
مش كل واحد يعمل يسموها في الإنجليزي fundraising يعني، يعني حملة تبرعات، واستغلوا الجانب العاطفي عند المسلمين، ثم خلاص اتكون معانا كذا أهو، هنوديهم فين بقى؟ ولمين؟

ده أنت قد تذهب به إلى مرادك إلى الجهة الفلانية، فتطلع الجهة الفلانية دي ضدك مثلا يعني، وقد حدث، ولذلك مثل هذه الأشياء بنقول للناس: لأ، أنت عند عدم يعني التبرع في هذا، أنت تفعل الخير، مش أنك تفعل الشر، لأنك لا تعلم، ولا تعرف أين ستذهب، مش ستذهب لوجه الله كده، لأ، هي دي مردودها سيء ولا مردودها طيب في واقع الأمر؟
فإياك إياك، أيوة، أن تخرج عن مفهوم المؤسسية لأنها دول، ولأنها علاقات، ولأن لها مستقبل، ولأن هناك من يتحرك خلف الستار.
مولانا الإمام يعني ربما وجدنا ردود فعل بعد نداءات الأزهر، بعد تحرك الأصوات الحقوقية المنادية لإعادة حقوق هؤلاء، مع حفظ أمن هذه البلاد، أو استقرار هذه البلاد، دون استقلال، أو دون قطع أجزاء من هذه الدول، ولكن أنا كمواطن بسيط، كمسلم بسيط، كإنسان، شايف المشاهد دي قدامي، ماذا يجب علي؟
إن إحنا نعلم أولادنا الرحمة، ونعلم أولادنا وهم يطلعون على هذا الفهم، الوعي اللي قبل السعي اللي حضرتك بتقول عليه، نعلم أولادنا اللي إحنا قاعدين نقوله في الحلقة دي، أن هناك فارقا، العقلية الفارقة ما بين الحق، وما بين التلبيس، وما بين الإخفاء، وما بين المعرفة.
الحق إنه حصل فعلا دعوة لاستقلال راكين، والسبب فيها هو تدخلات أمريكية بتقوي بعض جماعات الانفصال غير الشرعي، الحق هو أن هناك يعني مواجهات ضد الجيش، الحق أنه ليس كل المسلمين في بورما يتعرضون لهذا وإنما هي عرق معين يسكن في راكين، واسمه الروهينجا، الحق المعرفة دي.
وبعدين التلبيس: أن هناك تجاوزا من الحكومة في التعامل مع الظاهرة.
وبعدين الإخفاء: الخلط ما بين العرق وما بين الطائفة، والخلط ما بين المصالح الآنية والمصالح المستقبلية، والخلط ما بين ما هو حق وما هو باطل، نحن نعلم أن الحق هو عدم الانفصال ولكن أيضا نعلم أن الباطل هو العدوان على الإنسان، لازم الحاجات دي أولادي يعرفوها.
وبعدين، وهل وراء هذا من يستغل؟ اه، طب اسمه إيه؟ اسمه أهو: جورج سوروس ده بتاع مجموعة الأزمات، بتاع الكلام اللي حصل في سوريا وفي العراق وفي، إحنا هنفضل يعني مخبيين ليه؟ واخذ بالك إزاي؟
فـ التلاعب اللي حصل في ماليزيا في بورصة ماليزيا وأودى بـ بمليارات ممريرة، التلاعب اللي حصل في اليوم الإثنين الأسود في أمريكا، التلاعبات دي وراها شغلانة، وراها مؤسسات، انهيار البرجين، واخذ بالك؟ انهيار البرجين، وهكذا، كل الحاجات دي هي يجب أن نفهم بعمق مقتضياتها ونعلم حقائق الأشياء علشان نعرف نتفاوض، نعرف نتكلم، نعرف إمتى نتكلم وإمتى نسكت وهكذا.
مع هذه النداءات، ومع هذه الصيحات، كيف أدعم، أو كيف ندعم مسلمي بورما؟
أول شيء إحنا بننسى شيء كده في ظل التراتيب دي كلها ولكن له أثر قوي جدا وهو الدعاء.
يا أخي حطهم في دعائك في صلاتك وفي بعد صلاتك وفي الجمعة، يوم الجمعة، وكذا، الدعاء ده بتاع يوم الجمعة، وبتاع دروس، وكذا إلى آخره، بيعمل ثقافة سائدة، بيخلي الناس متعاطفة، بيعمل رأي عام، بيعمل كمان استجابة للدعاء، ربنا سبحانه وتعالى ياما استجاب، أُمّال هي المسجد الأقصى موجود لغاية دلوقتي ليه؟ ما هو من دعاء المسلمين، والأزمة الأخيرة لما فضيلتك قلت: ادعوا، ادعوا طبعا، آه، وقد تم، وأزالوا الأبواب وعمل مش عارفين وكذا إلى آخره، طب مش دي من العجائب؟ هؤلاء الناس الذين لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة، الصهاينة دول، يحصل فيهم منهم كده؟ أيوة لأن الله سبحانه وتعالى غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
إذا فالدعاء ده حاجة من المهمات، ثم إذا كان في مؤسسات زي وزارة الخارجية، زي الأزهر الشريف، كذا إلى آخره، فعلت أي فعل رأته أنه مناسب، وأن الوقت، وأن الوسيلة، وأن الطريقة تؤدي إلى الهدف، نشارك فيه.
ما فيش، يبقى لا بد علينا ألا نشارك، يعني حتى عدم المشاركة ده واجب من الواجبات حتى لا يترتب علينا في المستقبل...

مؤاخذات بنبني بيها ثقافة خاطئة وثقافة منحرفة عن مجال الحق.
والدعوات الخبيثة اللي شكلها بالنسبة لنا بيبقى حلو قوي، وبيستدر عطف الإنسان من جواه، مش هنقول المسلم، الإنسان من جواه.
بيلعبوا ده من ساعة ما جم الجدع نابليون ده ولا مش عارف مين.
وخاطب الأزهر.
من ساعتها وهو قاعد، غازل الأزهر، ده يمكن غازل الأزهر، يعني كاد أن يعلن يشهر إسلامه بس أبى الحمد لله، يعني ربنا سبحانه وتعالى منعه من إنه يتلاعب بمثل هذا الأمر الجلل يعني.
مولانا اسمح لي أقرأ على فضيلتك بعض مداخلات السادة المشاهدين حول سؤالنا: كيف ندعم، أو كيف يمكن دعم مسلمي بورما؟
الأستاذة سحر بتقول: مسلمي بورما وكل مسلمين مستضعفين بالدعاء ثم الدعاء ثم الدعاء.
الأستاذ عامر صبري بيقول: لو قامت فقط نصف الدول العربية والإسلامية بقطع العلاقات مع هذه الدولة عديمة الإنسانية سوف يتغير الوضع للأفضل إن شاء الله.
في ثاني بيقول: ممكن محاولة إرسال معونات مادية من غذاء وأدوية طبية وغيرها، وأيضا تحرك جامعة الدول العربية أو أي منظمات يمكن أن تضغط في الحفاظ على أرواح هؤلاء المسلمين حتى إنه يجب طرح الأمر في الأمم المتحدة.
الأستاذة لبنى عبد العزيز بتقول...
هو في الحقيقة طبعا هو طرح على الأمم المتحدة أول إمبارح، ومجلس الأمن أصدر بيانا، ولكن أيضا بيان يعني إيه، لين.
ناعم شوية.
ناعم، وذلك من أجل التلبيس.
كمان؟
اه، لأنه هو، لأ يعني هو بسبب التلبيس يعني، يعني هو حتى متلبس عليهم. يعني لما ييجي الراجل ويقول لك: طب هل يرضيكم الاستقلال؟ فالكل هيقول: لأ، هل يرضيكم كذا؟ فالكل هيقول: لأ، وهكذا.
لكن أنا لاحظت حاجة ثانية برضه علشان إحنا بنقر فظاعة ما يتم ضد الروهينجا وأنه غير مقبول وأننا يجب جميعا التكاتف ضد هذا الحال.
لكن عايز برضه الناس لا تأخذ معلوماتها من التواصل الاجتماعي.
وده مهم جدا يا مولانا.
لأنه كثير جدا من الصور اللي نشرت مزيفة. وده أمر مهم جدا للغاية، لأن باقول لك هذه الصور اللي نشرت بعضها يرجع إلى سوريا، بعضها يرجع إلى سنة 12، بعضها يرجع إلى الهند، بعضها يرجع إلى بوذيين كمبوديا، يعني غريبة، طب اللي قاعد يـ وطبيعة الوش متشابهة شوية فهيستغلوا دي في دي، واللبس والبتاع مش عارفين، فاللي قاعد يبحث في مخزن الصور علشان يطلع دي وبعدين يرميها، يقصد إيه؟ يقصد تضليلي. وبعدين يبدأ كل واحد مننا في في تشييع هذه المسألة، وتصبح وكأنها حقيقة. يبقى كأننا يعني الحقيقة نشيع و، كما قال سيدنا رسول الله: "ثم يفشو الكذب"، إحنا ناقصين؟ هم الحمد لله معتدين، وعندهم عدوان رهيب ضد الإنسانية، ما كفاية يا أخويا كده، يعني أنت لازم تكذب أكثر علشان تفتكر إنه ده، لأ، ده ليه غرض ثاني خالص وهو إثارة الشعور.
بعض الشباب بقى يقول لك: لأ أنا عايز أروح أقاتل هناك، شوفوا لنا هناك طرف لداعش ولا حاجة أروح أقاتل فيه.
وبييجوا صور مجاهدين يصلون عبر الحدود لبورما لإنقاذ مسلمي الروهينجا.
أدي ده التدبير بتاع مجموعة الأزمات، علشان نكرر مرة ثانية المثال، كل ما هنطفيها في حتة، كلما أشعلوها في مكان آخر، ولكن الله سبحانه وتعالى من ورائهم محيط.
مولانا الإمام معك نرى الصورة واضحة تماما، وبعد ذلك يكون أو نكون هذا الوعي، وبعده دائما يكون السعي. مولانا الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، شكر الله لكم مولانا.
شكرا لكم.
سلام الله عليكم ورحمته وبركاته، إلى اللقاء.
