أهلا بكم وحلقة جديدة من برنامج والله أعلم وما أحلى أن نكون بصحبة صاحب الفضيلة مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف لنسأله عن هذه الأسئلة وهذه الإجابات التي نصحح بها هذه الدنيا، مولانا الإمام أهلا بفضيلتكم.
مرحبا بكم أهلا وسهلا.
يعني عندنا أسئلة في الـ SMS وبانتظار التساؤلات عبر اتصالات التليفونية أو الفيسبوك، يعني أحد المتسائلين بيسأل بيقول ما هو الجهاد في سبيل الله ومتى يجب وما أشكاله وأنواعه؟
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور المعلوم يقول بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا. وهذا الحديث اشتهر وانتشر على أساس أن الإسلام قد بني على خمسة أركان، وأضاف بعض العلماء لهذه الخمسة الأركان ركن الجهاد، وجعلوه ركنا من أركان الإسلام، ومبنى من المباني التي يقوم عليها الإسلام.
والجهاد له عنوان في الكتاب والسنة لخصته هذه الآية الكريمة الشريفة في القرآن الكريم في قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين.
وتحت هذا العنوان يأتي مفهوم الجهاد: أن المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وأن المؤمن قد ارتضى الله له دينا أسماه بدين الإسلام هو دين كل الأنبياء والمرسلين من لدن آدم وإلى خاتمهم وسيدهم محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم صل وسلم وزد وبارك.
وأنه ارتضى له أن تكون الجنة جزاء له فتسمى بدار السلام، وأنه ارتضى له التحية التي يواجه بها الأكوان، ويواجه بها المنظور وغير المنظور، التحية التي يختتم بها الصلاة: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وأنه ارتضى له التحية التي يلقى بها الآخرين فيقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. سمى الديانة بالإسلام والله سبحانه وتعالى هو السلام، وجعل السلام نهاية الصلاة وبداية الاتصال بالعالم، وجعل السلام هو التحية التي يواجه بها بعضنا بعضا.
ولكن عندما ظل النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مكة فكان يعتدى عليه فإنه لم تكن له راية، والراية معناها الجيش، ولذلك جاءه بعض الصحابة يطلبون منه الانتقام الفردي على طريقة الاغتيالات أو على طريقة الآن عند الخوارج التفجيرات، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم وقال لم أومر بذلك. حتى إن الأنصار لما أتوا وظنوا أن المسألة إنما هي مسألة جماعة أو مسألة قوة قالوا نميل غدا ميلة رجل واحد على أهل الموقف في منى؟ قال ما أمرت بهذا.
سيدنا النبي اللي قال لهم كده؟
سيدنا النبي سيد الكونين.
اللهم صل وسلم وزد وبارك.
لأنه عندما يكون هناك قتال فيجب أن يكون هناك قتال لا قتل، وقاتلوا وليس واقتلوا.
تفرق يا مولانا بين قاتلوا واقتلوا؟
فيه مواجهة، فيه قاتل قاتل فاعل يعني فيه مواجهة، فيه طرف آخر. ولكن القتل فيه نوع من أنواع الخسة والندالة.
الاعتداء.
والاعتداء والفساد في الأرض. ويقول سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا الإنسان بنيان الرب، وملعون من هدمه، كل الإنسان. بعد ذلك وقاتلوا نشوف الآية بتقول إيه اللي هو الجهاد يعني إيه: وقاتلوا مش اقتلوا، في سبيل الله مش في سبيل الهوى، مش في سبيل إنشاء الدولة الإسلامية والخلافة الربانية، هذا كلام تضحك منه الثكلى وتسقط منه الحبلى، لأن القتال إنما يكون تحت راية، وليس هؤلاء أصحاب راية، وإن اختلقوها وابتدعوها وحاولوها فإنها تفشل في النهاية لأنها ليست راية إنما هي راية عمية.
وما معنى الراية الحقيقية هنا في المفهوم ده؟
الجيش.
الجيش.
الجيش أيوه، الجيش اللي فيه بيعة، ولذلك التمثيلية اللي عملوها كده، اللي عملوها الخوارج الأوائل قالوا طب ما إحنا جيش، لأ ده انتوا جماعة، والجماعة دية ما هياش هي الجماعة الشرعية التي... إذا كنتم على قلب رجل واحد وجاءكم من يريد أن يفرقكم فاقتلوه كائنا من كان، ده سيد الخلق اللي بيقول كده، سيد الخلق بيقول ولو تأمر عليك عبد حبشي رأسه كزبيبة فاسمعوا وأطيعوا ما أقاموا فيكم الصلاة، سيد الخلق بيقول لي بأن

هذا الاجتماع البشري والنظام على إنسان تبعه، فالزم الإمام ولو ضرب ظهرك وأخذ مالك، هو اللي يضرب ظهري وياخذ مالي تقي يعني؟ نقي يعني من أولياء الله الصالحين؟ ده رجل ظالم، ولكن تقديما للمصلحة الأعم على المصلحة الأخص، تقديما للأمة على الفردية، أصبر حتى على هذا الظالم، وظلم غشوم ولا فتنة تدوم، كلام الإمام مالك.
كل الفاهمين والمجتهدين والمفكرين عبر القرون على هذا الأمر، الآن انعكس الحال.
الإرهابية بتقول: أبدا، فتنة تدوم ولا ظلم غشوم، فتنة تدوم تضيع معها الأعراض والأموال والأنفس وتسيل الدماء وتهدم الدول، مثال ليبيا وسوريا واليمن والعراق وإلى آخره، ولا نصل إلى شيء، بعد 15، 17 سنة من الحرب اللبنانية وصلنا إلى مربع صفر، المسيحيون معهم الرئاسة، والسنة معهم الوزارة، والشيعة معهم مجلس النواب زي ما هم.
ولذلك الشباب...
اتفاق الطائف بعد كده.
يقولوا مين الملعون اللي أقام هذه الحرب؟ الحرب هذه بعد كل هذا لم ينتج منها إلا الدمار والشنار، لأنها لم تكن على محجة رسول الله صلى الله عليه وسلم. يسأل ما الجهاد؟ الجهاد هو أن نقاتل في سبيل الله، من؟ العالم؟ لا، قال الذين يقاتلونكم، وكل آيات القرآن تفسر هذه الآية، تمسك بهذه الآية وأنت تعلم الحقيقة، كل بعد ذلك هو تفصيل الذين يقاتلونكم.
طيب ولا تعتدوا، إوعى تبدأ أنت كده من عند نفسك بالعنترية بتاعتك: إن الله لا يحب المعتدين، فهذا هو مفهوم الجهاد في آية هو العنوان.
واقتلوهم حيث ثقفتموهم، مين دول؟ وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل.
إذا الأمر واضح، أن الله نهانا عن أن نخرج الناس عن ديارها، فلما يخرج عمك العيال بتوع داعش اليزيديين والمسيحيين والـ...
أيا كان.
إيه ده؟! طب ما هو خلاص بقى هو ده اللي أنت بتصفه بأنه مش مسلم ومش مؤمن وكده هو صاحب الحق، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى. فيبقى إذا هؤلاء الناس لأنهم افتقدوا اللغة العربية الرصينة العميقة لم يفهموا النصوص ووقفوا عند المفاهيم المغلوطة التي في أذهانهم فاعتقدوا أنها التفسير الصحيح وهي ليست كذلك، ثم لما جاؤوا يطبقون أفسدوا في الأرض ولم يصلحوا، وها نحن نتبرأ أمام العالمين من هذه الفهوم القذرة ومن هذا الخلط المتعمد من أولئك الجهلة الذين وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم كلاب أهل النار.
وبنحذر الشباب ونقول لهم إنما الجهاد يكون تحت راية، تعالى بقى شوف الفرق، جندي في الجيش السعودي، أو جندي في الجيش المصري، أو جندي في الجيش المغربي أخذ الأوامر بأن يضرب على يد الخوارج فذهب وضرب على أيديهم تحت راية، راية واضحة،
هو اللي تحت راية.
طبعا تحت راية هو، في جيش له قائد أركان، وله قائد عام، وله قائد أعلى، وله قائد مش عارف إيه، أنت واخد بالك، يعني فيه راية، فيه راية، وهو تبع سلاح إيه، واتدرب بالشكل إيه، وراح فين، والمهمة إمتى تنتهي وإمتى ما تنتهيش، يعني فيه راية.
ونال شرف الجندية.
والشهادة.
الله.
واخد بالك إزاي؟ والشهادة.
الله.
فأدي ده علشان أرأيت لو أن المعروف صار منكرا والمنكر معروفا؟ قالوا: أوكائن ذلك يا رسول الله؟ قال: وأشد منه يكون. النهاردة هؤلاء الخوارج يسمون أهل الجيش الذين هم فرسان ونبلاء ومجاهدون في سبيل الله يسمونهم أنهم يستحقون القتل، لا يا أخي أنت الذي تستحق القتل، النبي قال: لو أدركتهم لقتلتهم قتل عاد. أنت أيها المفسد في الأرض الذي تستعمل الراية العمية التي لا نعرف من هذا، وساعتها هنسأل هو أنت تبع مين؟ فيقول لك: النصرة، القاعدة، الداعش، الإخوان، اللي... يعني حاجات إيه أسماء سموها. إنما التاني، لا ده تبع جيش، الجيش الذي يأمر وينفذ ويسكت كمان بعد، هو أنا رايح كده هو؟ كان الفريق جلال هريدي دخل الأراضي الفلسطينية، ولكن تغيرت الأحوال السياسية والعسكرية في 67، فـ

عطوه إشارة إنه انسحب، أهو كده يعني فيه... فيه ها؟! تقدم، تقدم، انسحب، توقف، اقف، اعمل، سوي، ما هو عارف راسه من رجليه، أما التاني فبيقول إيه؟ بيقول لأ ده إحنا نقتل... كانوا بيعلموهم قبل ما يودوهم أفغانستان إن اللي تلاقيه شارب خمرة أقم عليه الحد إن شاء الله في حارة ولا كذا، هذا فكر الخوارج، وفكر منحرف، يشوه الإسلام، ويشوه المسلمين، ويشوه الأرض، وهو فكر مرفوض، وها نحن نعلنه أمام العالمين، لأن هؤلاء مهما كانوا، كانوا من أولادنا اللي طلعوا من تحت عباءتنا بعباءة الإسلام، دول ما همش مسيحيين ولا بوذيين ولا كذا إلى آخره، دول ده جايين وكمان منتسبين إلى أهل السنة، فدول أولادنا فيجب علينا إن إحنا نوجه إليهم الكلام ونقول: أنتم مخطئون، أنتم ونحن نتكلم بالحق ولا نخاف في الله لومة لائم، أنتم مخطئون، وأنتم تفسدون في الأرض، وارجعوا من قريب يتوب الله عليكم، وإلا فإنكم في غضب الله.
مولانا، اسمح لي معايا اتصالات تليفونية، معايا الأستاذة نادية، والأستاذ صادق، والأستاذ علي. أستاذة نادية أهلا بيكي.
أهلا بفضيلة الشيخ.
أهلا بيكي اتفضلي فضيلة مولانا مع حضرتك اتفضلي.
أهلا وسهلا.
السؤال السؤال يا أستاذة نادية.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
جزاك الله عنا كل خير.
اتفضلي.
أنا رحت عملت عمرة في رمضان،
الحمد لله،
وبعدين يعني أنا عملت السبع أشواط، وأنا رايحة على الصفا والمروة نازلة على السلم رايحة أعمل الصفا والمروة فلقيت على السلم 100 ريال،
للأسف أنا كنت قارئة قبل كده في كتاب إن المفروض أي حاجة في الأرض ما التقطهاش ما أخدهاش، بس أنا جه في بالي إيه إن دي هيدوسوا عليها الناس، أو تروح لـ يعني لهم هم ليهم أمانات وليهم حاجات الله أعلم فيها بيروح للفقراء وكده، فأخذت الـ 100 ريال ورحت الكشك اللي هو على الصفا والمروة بيبقى فيه قاعد شيخ،
وقلت له فيه أنا لقيت الـ 100 ريال دي محطوطة على السلم، فهب فيا وقال لي: ليه تاخديها؟ ليه تاخديها؟ يعني أنت فاكرة إن أنت لوحدك اللي شفتيها؟ ليه تاخديها؟ استغفر الله استغفر الله، روحي حطيها زي ما كانت.
تمام.
فأنا رحت رايحة حطاها زي ما كانت على السلم اللي أنا لقيتها فيه،
أيوه.
بس أنا من ساعتها وأنا زعلانة، طب قلت له: طب أنا عليا إيه دلوقتي؟ قال لي: ما قعدتيش خفتيها استغفري الله استغفري الله وبس كده.
حاضر يا أستاذة نادية.
فأنا عايزة أعرف هل يعني كده حصل حاجة في العمرة إن أنا المفروض...
لأ ما حصلش يا نادية، وعمرتك مقبولة إن شاء الله، وأنت أخذتيها علشان توصليها لمظنته إنه هيوصلها لأصحابه، وبعدين فعلا كنت تسيبيها زي ما زي ما الراجل بيقول لك، بيقول لك: الله هو أنت فاكرة إن أنت الوحيدة اللي شايفاها؟ ما كل الناس شافتها وسابتها علشان الراجل اللي فقدها يرجع مرة تانية فيلاقيها في مكانها، وده برضه بيدي شعور بالأمن والأمان إنه ما فيش حاجة هتتاخد وكده، لما حطيتيها في مكانها وأنت واخداها بنية صالحة وطيبة، عمرتك مقبولة، وإن شاء الله ربنا يزيدك دائما حرص، ويزيدك تملي طلب للتقوى، وتملي يخليكي يا رب كده يعني أهل للطاعة. شكرا يا نادية.
آمين يا رب العالمين، الأستاذ صادق، أهلا بيك يا فندم اتفضل.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اتفضل.
أعاد الله عليكم الأيام الطيبة دي بالخير والبركات.
جميعا، جميعا إن شاء الله.
إن شاء الله، سيدي الفاضل مولانا الشيخ علي جمعة، يعني فيه موضوع أنا متحير فيه أرجو الإجابة تكون على الرد عليه، أنا استثمرت مبلغ من المال من الدولارات خارج مصر، وشروط الاستثمار دي إن أنا أفضل ثلاث سنين لا أستحق أي فوائد عليها أو العائد، وهو العائد بواقع 12% سنويا، فدلوقتي هل أنا زكاة المال تستحق بعد ثلاث سنين؟ وبعد خصم الـ 20% اللي هي نصيب البنك اللي هيرجع الباقي، يعني مثلا نفترض حطيت 1000 دولار هياخد منه 20% قيمة إدارة المال هذا، هل المبلغ اللي المفروض أدفع عليه الزكاة كام وهل برضه هو هيكون 10% زي مثلا الودائع الموجودة في مصر؟
حاضر.
طب معلش يا أخ صادق، دلوقتي أنت عندك 12% في ثلاث سنوات يعني معناها 36%، إيه بقى الـ 20% دي اللي هياخدها البنك؟
هياخد من الواقع الـ 36% دي 20% مصاريف استثمار المبلغ.
طب وأنت يبقى معنى كده إن أنت هيصفي ليك 16.
هيصفي ما أعرفش تقريبا هيصفي في حدود 25 حاجة زي كده في الحدود دي، 25 26%.
سيدي ثلاث ثلاث سنوات في 12% يبقى 36، 36 إزاي هياخد هو 20 وأنت هتاخد 25؟ ما هي مش هينفع، فلازم على كل حال، اللي أنت هتستلمه من البنك بعد ثلاث سنوات تطلع منه 10%.

أيوه.
واخد بالك؟ تطلع منه 10%، وتطلع منه 10% مرة واحدة فقط، يعني أنت حاطط مليون، مليون دولار،
أها.
هتاخد عليهم الـ 25% اللي بتقول عليهم دول، 25% من الـ من المليون 250 ألف، تطلع أنت 25 ألف دولار بسعر ذلك اليوم اللي أنت هتطلعه فيه بعد الثلاث سنوات.
إن شاء الله، لكن ما أعملش حسبة يعني مؤقتة كده إن كل سنة عشان الزكاة هي سنوية وما أقدرش إن أنا أقعد أرفض فترة ممكنة وفي نفس الوقت أنا بخاف إن الأجل يجي وأنا هيضحى تبع لهذا الأمر، فـ هل في وجهة نظر لحضرتك؟
ده ده أصل مستثمر يا سيد صادق، والأصل المستثمر بننتظر ثمرته ولما في يوم وآتوا حقه يوم حصاده، يوم اليوم اللي هنستلم فيه المبلغ هو اليوم اللي بتجب عليه الزكاة، وبتجب على العشر زي ما إحنا شبهناها بالأرض.
فإذا على على الفتوى دي أو التصور ده، أنت مش آثم ولا مؤخر حاجة، بعد مضي الثلاث سنوات بعد الأصل المستثمر، هتخرج 10% حينئذ، لو أتى الأجل لا قدر الله ربنا يديك طولة العمر، فـ يبقى إذن المال ده انتقل إلى غيرك، والغير ده هو اللي هيسأل ساعتها نخرج حقه إزاي.
بشكرك أستاذ صادق، فاصل ونرجع لكم تاني، خليكم معانا دايما.
أهلا بكم أعزاء المشاهدين، مولانا الإمام، كان في سؤال في أسئلة الـ SMS بيقول: ما الشروط الواجبة في الوضوء؟ سمعت المضمضة أنها ليست واجبة.
المضمضة مش واجبة، لأ.
إنما الأركان بتاع الوضوء، غسل الوجه،
وبعدين غسل اليدين إلى المرفقين، وبعدين مسح بعض الرأس، وبعدين غسل الرجلين إلى الكعبين،
وبعدين الترتيب على هذا الحال،
وننوي في الأول إن الحركات اللي إحنا بنعملها دي إنما هي هي الوضوء،
مش إن أنا بعمل كده عشان الدنيا حر، أو بعمل كده عشان بنظف حاجة من الأتربة على إيدي أو على راسي ولا كذا، مش بنية النظافة، ولا بنية التبرد، ولا بنية العلاج، لأ، أنا بعمل كده علشان أزيل الحدث علشان أروح أصلي.
فأصبح أركان الوضوء ستة:
نمرة واحد: النية.
ونمرة اثنين: الوش.
ونمرة ثلاثة: الإيدين.
ونمرة أربعة: مسح الرأس.
ونمرة خمسة: الرجلين.
ونمرة ستة: إن احنا بنرتبهم كده، الوش الأول وبعدين الإيدين وبعدين الراس وبعدين الرجلين، ما ينفعش إن أنا الرجلين الأول، كل الكلام ده كلام الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه.
وعلى كل حال، فالمضمضة، والاستنشاق، والبسملة، وتخليل اللحية، إن أنا أدخل مية تحت الشعر بتاع لحيتي، استيعاب الرأس كلها، إن أنا أعمل الوضوء تلاتة تلاتة، كل الحاجات ديه سنن.
واخد بالك؟ ما هياش أركان، الأركان هو الحاجات البسيطة دي اهي، إنه: الوش، زائد الإيدين، زائد الراس، زائد الرجلين، بهذا الترتيب مع النية، بس، ادي الحكاية.
اسمح لي مولانا معايا كذا تليفون، الأستاذة منى أهلا بيكي.
أهلا بحضرتك.
اتفضلي يا أستاذة منى.
كل سنة وحضرتك طيب ومولانا بخير.
وحضرتك بالصحة والسلامة، وأنت بالصحة والسلامة.
ليا سؤال بس عند حضرتك عند سيدنا مولانا.
اتفضلي، اتفضلي يا فندم.
أنا عندي بنت أختي عندها حالة كده كان عندها خلاف شوية مع جوزها، صممت على الطلاق واتطلقت وكل حاجة، وبعد كده عملت مشاكل مع أولادها ماهيش طايقاهم وعمالة تطردهم وتزعق لهم، مانعاهم يروحوا عند باباهم، مانعاهم يروحوا لأي حد، يعني عندها حالة هيستيرية جامدة جدا، بتعمل تصرفات غريبة، تصرفات يعني كل محتار فيها وهي نفسها ماهيش عارفة هي بتعمل كده ليه، فهل يعني فيه ناس كتير قالوا دي معمول لها حاجة دي أكيد السحر طبعا موجود في القرآن وكل حاجة فـ يعني عايزة يا مولانا يعني...
عندها كام سنة؟
عندها حوالي 45 سنة.
45 سنة، طب والحالة دي...
ومتجوزة 20 سنة.
الحالة دي سابت جوزها من كام سنة؟
من سنتين.
والحالة دي ظهرت عليها من إمتى؟
من سنتين بس يعني يعني...
يعني بقالها سنتين؟
سنتين بقى وهي في مشاكل وليها معلش برضه إحنا بنقول السحر موجود...
يا ستي السحر موجود ما حدش قال حاجة، والعين موجودة ما حدش قال حاجة، بس الست دي مش مسحورة.
طب إيه إيه الحل معاها مولانا؟
الحل إن في حاجة اسمه الطب النفسي لازم نلجأ إليه.
بس هي مش عندها حالة نفسية يعني مش...
ده حضرتك طبيبة؟
هي دكتورة.
كويس، هي دكتورة عيون، دكتورة قلب، دكتورة أسنان، يعني طب الأسنان ده منفصل عن الطب العام، يعني ما هياش ما هياش بتاعة التخصص ده، كل واحد لازم نروح للتخصص، مش إن هي دكتورة تبقى مستوعبة لهذه الحالة، دي حالة بتبدأ بيها حالة نوع من أنواع الاكتئاب، نوع من أنواع الغضب والثورة والنرفزة وكذا إلى آخره، فلازم لازم لازم تعرض على طبيب، لأنه السحر ده: إن كيد الشيطان كان ضعيفا، يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى، وخلصنا، موقف كده يعني، لكن لما النبي سحر، فسيدنا موسى سحر برضه، سحر بنص القرآن

لكن السحر ده ما دامش، السحر ده على طول جبريل نزل قال له في واحد عامل لك سحر هناك اسمه لبيد بن الأعصم من اليهود، روح طلع، طلعه وفكه كده خلص، إن كيد الشيطان كان ضعيفا، لما آجي أقول الحالة عندها قد إيه تقولي لي سنتين، ما ينفعش إن ده يبقى سحر، ده عايز لابد إنه، السحر ده عامل زي الإنفلونزا كده، تيجي النهاردة وتروح بكرة، لكن الـ الـ فالسحر موجود؟ آه، ولكن الحالة اللي معانا دية دي حالة نفسية فينبغي علينا إن إحنا ندركها سريعا مع الطبيب، الطبيب على طول هيعالجها في منتهى البساطة وهي نفسها هتحس بأن فيه أمر اختلف والأذى ده راح.
معايا الأستاذة منى على اتصال تليفوني، أستاذة منى أهلا بيكي.
ألو سلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اتفضلي يا فندم.
من فضلك ممكن أسأل سيدنا الشيخ على حاجة يعني؟
اتفضلي اتفضلي.
طيب بالنسبة لـ لقضية إرث يعني، فـ عم ابني مات توفى، توفى في 25 رمضان.
الله يرحمه.
فقالوا له إنك أنت عندك ورث من عمك، وعمه ده عنده بنت واحدة، فالبنت ديا مخبية يعني ما بتقولش حاجة، بتقول أه لأ أنا ما عنديش بابا ما سابش حاجة ومش عارف إيه ولأ ده أنت وبعدين يرجعوا يقولوا لأ ده أنت ليك ورث مع بنت عمك، والـ يعني مش عارف هو يعمل إيه، يعني هل يقدر يفضل وراها لحد ما ياخد ورثه؟ ولا يسكت ولا إيه النظام يعني؟ يعمل إيه؟
الابن ده بتقولي إنه انتقل؟
اه.
بتقولي إن الابن انتقل؟
توفى؟ مات؟
عمه عمه عمه اللي مات، عمه توفى.
اه، عمه اللي مات.
عمه مات.
عمه مات وعنده بنت واحدة.
وعنده بنت واحدة فهو ابن أخ.
اه، ابن أخ.
فابن الأخ هياخد نص التركة والبنت دي هتاخد نص التركة ولكن...
ولكن ممكن يكون كاتب باسمها حاجة مثلا فما ياخدش؟
طب...
طب نعرف منين؟
وهي بتكذب شويه، هي بتكذب.
سيبينا منها، المحامي عارف يعني بمعنى إيه: الراجل ده عنده مزرعة، أو عنده بيت، أو عنده أي حاجة المحامي هيروح يبحث في الشهر العقاري هي الملكيات دي بتاعة مين؟ فلو لقينا إن هي مكتوبة باسمها يبقى خلاص ما فيش تركة فعلا.
طيب ولو مش مكتوبة؟
خلاص يبقى أنا ليا النص فيها.
يعني يروح يكتب في الإعلام الشرعي إن هو ليه ورث مع بنت عمه؟ يعني ساعة ما بيطلع الإعلام الشرعي البنت نفسها يروح معاها ويكتب إن هو وريث معاها؟
أه طبعا طبعا.
طبعا، ولو هي زورت...
وهي متجوزة، متجوزة واحد عنده أولاد، يعني هو مش مش مش ولادها دول، هي متجوزة واحد عنده أولاد.
طب يا حاجة منى اسمعي بس فضيلة مولانا بيقول لك إيه الخطوات المفروض تعمليها إيه.
طيب اتفضل، أنا هاسمع معلش.
اتفضلي يا فندم.
أنا آسفة.
الـ هيروح...
أيوة، اتفضل يا سيدي يا مولانا معلش.
الابن هيروح المحكمة ويقول: أنا من الورثة، فيطلع إعلام وراثة فيه البنت التي تستحق النصف وهو الذي يستحق النصف الآخر، بس وخلاص، لكن هل بقى إعلام الوراثة ده بعد ما بقى معاه هو فيه تركة فعلا ولا كلها مكتوبة باسمها منذ سنوات؟ لو لقيناها مكتوبة باسمها يبقى خلاص ما فيش تركة.
الورق اللي بيثبت هنا بقى في الحالة دي.
الورق اللي بيثبت، لكن لو كان فيه عربية باسم الوالد الله يرحمه اللي هو العم ده، اللي هو أبو البنت اللي مات، لو كانت فيه عربية باسمه يبقى هياخد نصفها، لو كان فيه دي في البنك رصيد باسمه يبقى هياخد نصه، وهكذا، لكن ممكن جدا إن إحنا نلاقي إنه كاتب كل حاجة باسم البنت وارد هذا، يبقى التركة تساوي صفر، يبقى أنا ليا نصف الصفر، أنا ليا أنا ليا النص بس نص إيه؟ نص اللي تركه، ترك إيه طيب؟ ده المحامي بتاعي يقدر إنه هو يتتبعها ويعرفها.
أم حسين معايا تليفون، أم حسين أهلا بيكي.
أيوة سلام عليكم يا دكتور، سلام عليكم.
وعليكم السلام يا أم حسين، وبعد إذنك...
كنت نسأل بس نسأل الدكتور نسأل عم الشيخ...
اه اتفضلي بس ممكن توطي التليفزيون في البيت يا أم حسين عشان تعرفي تسمعينا كويس.
بشكرك بشكرك.
أيوة.
اتفضلي، إيه السؤال؟
أنا عندي ابن، ابني اتوفى، وعنده بنت عندها خمس سنين.
رحمه الله.
وهو ما بيشتغلش.
يجوز بقى زكاة المال عليها يعني؟
منك أنت؟ زكاتك أنت؟
اه، زكاتي أنا ليها.
اه يجوز اه.
يجوز؟
اه.
ماشي يا دكتور، ماشي يا شيخ.
بشكرك يا أم حسين.
أحد التساؤلات أو إحدى التساؤلات بتقول: أنا عندي أو أنا عندي مشكلة في القولون بسبب غازات مستمرة حتى في الوضوء والصلاة، ماذا يجب علي أن أفعل؟ عموما سنجيب على هذا التساؤل ولكن بعد هذا الفاصل، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم، مولانا الإمام، يعني كان السؤال اللي في الـ SMS اللي قبل الفاصل بيقول: أنا عندي مشكلة في القولون بسبب غازات مستمرة حتى في الوضوء والصلاة، ماذا يجب علي أن أفعل؟
هو ده بيسموه الحدث الدائم اللي هو حكاية الاستمرار دية، يروح يتوضأ يخرج منه ريح، يركع يخرج منه ريح وهكذا، فده بنتوضأ لكل صلاة، حكم الحدث الدائم إن احنا بنتوضأ لكل صلاة.

وبعدين لا نبالي بقى ما الذي يحدث، يعني واحد اتوضأ فبيرفع رجله علشان يغسل رجله في الوضوء فخرج منه ريح، يكمل، يكمل.
اتوضأ تمام الوضوء وهو رايح للصلاة في الطريق إلى الصلاة خرج منه ريح، برضه يكمل.
وهو في الصلاة خرج منه ريح، يبقى يكمل، يعني يتغاضى عن... يتوضأ ويصلي، يتوضأ ويصلي.
وهنا يأتي صورة وهي مبادرة يسموها مبادرة صاحب الحدث الدائم، إنه هو ما يصليش السنن القبلية.
يعني هو اتوضأ،
أيوة.
لسة ما فيش حاجة خرجت اهيه، يروح يجري الله أكبر يدخل الصلاة.
يبادر.
يبادر،
أيوة.
المبادرة دي، مش يقعد يصلي ركعتين وبعدين يستنى وبعدين، لأ، ده على طول يبادر
بالفريضة.
بالفريضة.
دخل الفريضة فخرج الريح، ما يجراش حاجة.
واخد بالك؟ لكن ما يصليش قبلها.
خلص الصلاة،
عايز يصلي سنة.
يصلي بقى.
حتى لو طلع ريح ما بين الصلاة خلص الفريضة وطلع ريح؟
خلاص، ما هو هو هو دائم الحدث لا ينقض وضوؤه بالشكل ده أو وضوؤه يكفي لهذا الشأن.
بعد ما خلص الفريضة خرج منه ريح، يقوم يصلي السنة، وهو في السنة خرج منه ريح، ما يجراش حاجة.
ويقال إن الإمام مالك رضي الله تعالى عنه يعني كأنه أصيب بشيء من هذا، فاعتزل المسجد
آه.
والجماعة، فقيل له: لماذا؟ قال: ليست كل الأعذار تحكى، ما رضيش يقول،
واخد بالك؟ فـ ده الحكم بتاع دائم الحدث، الدين يسر.
معانا اتصال تليفوني مولانا اسمح لي، معايا الأستاذ كمال، يا أستاذ كمال أهلا بيك.
أهلا بحضرتك.
أهلا وسهلا يا فندم اتفضل.
أنا ليا سؤال عند الشيخ جمعة.
اتفضل اتفضل.
هو أنا اتعودت إني اطلع الزكاة على أساس...
نعم، أطلع الزكاة على...
الصوت مش واضح، يعني في انتظار عودة الاتصال، معايا الأستاذة ناهد، أستاذة ناهد أهلا بيكي.
أهلا بحضرتك، سلام عليكم.
يا أستاذة ناهد وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ممكن أكلم سيدنا الشيخ؟
اتفضلي يا فندم اتفضلي.
والله أنا عندي بنتي يعني كانت على خلاف مع جوزها وكده مش هم ما فيش أسباب، بس الأسباب كلها جاية من الأهل، بسبب إن بنتها دخلت الجامعة من سنتين، وقعدوها مع ستها أهل جوزها مش عاوزينها تقعد مع ستها، عاوزينها تقعد يعني في شقة في شقتهم لوحدها، فأبوها يعني ضغطت عليه مراته فقعد قعدت وهو اقتنع إنها تقعد عند ستها اللي هو أنا، فمن ساعتها بقى مشاكل سنتين سنتين ومهاجرها جوزها بقى لها سنتين، المهم وصلت للطلاق بقى لها بتاع 15 يوم، فهي دلوقتي في مشاكل هو بيـ عامل مقسمين العيال اتجاهين اتجاه معاه واتجاه معاها، هي واخدة ولد وهو بنت وولد.
طب السؤال إيه هنا يا حاجة ناهد؟ السؤال هنا إيه؟ إيه السؤال؟
السؤال هنا هل البنت دي معمول لها حاجة ولا لأ؟ لأن صداع، معدتها بتوجعها، عندها سلفتها كانت دايما تسقيها قهوة، وبعدين بتشم جوزها ريحته مش حلوة، وهي في حالة في حالة اضطراب نفسي مش مش كويس يعني، فمش عارفة إيه هو الحل؟
حاضر.
خليها تذكر الله كثيرا، وذكر الله كثيرا ده أو قراءة القرآن تقرأ الفاتحة سبع مرات، تقرأ آية الكرسي 11 مرة، كل الحاجات دية بتمنع من العكوسات اللي موجودة دية، سواء كانت المشكلات دنيوية وفيه خناق وفيه كذا إلى آخره، القرآن لما قرئ له، وذكر الله طبعا فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون، فقراءة القرآن و و وذكر الله يعني يمكن يساعد في هذه الأشياء من الطمأنينة وألا بذكر الله تطمئن القلوب.
معايا اتصال تليفوني تاني، ألو.
أيوة، سلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اتفضل يا فندم.
ممكن أسأل مولانا سؤال بس لو سمحت حضرتك؟
طبعا اتفضل، اتفضل إيه السؤال؟
حكم رهن الأرض مقابل المال، هل ده بيدخل في حكم الربا؟
رهن الأرض مقابل المال هل ربا؟
مقابل مال بالزيادة يعني أو بالمنفعة؟
لأ يعني قطعة أرض مقابل مبلغ من المال رهن.
كويس، أنت عندك قطعة أرض، أنت عندك قطعة أرض وعايز مني 100 ألف، فقلت لك خذ الـ 100 ألف أهي، ومستندات الفدان هتبقى عندي، وبعدين أنت ما عرفتش تسدد الـ 100 ألف فأنا هبيع الفدان، بعته بكام؟ بـ 200 ألف، آخذ الـ 100 بتاعتي، وأرجع لك الـ 100، لكن...
بقيت الـ 100، طب ولو... ولو زرعت الأرض مولا- حضرتك؟
آه، يبقى هنا منفعة، ده قرض أهو جر نفع يبقى ربا.
آه.
يبقى أنا لما أخذت منك الأرض وأعطيتك الفلوس وقعدت أستفيد أنا بالأرض الفائدة دي هتبقى ربا اللي هي الزرع والقلع وإلى آخره، أخذت منك العقار وسكنت أنا فيه يبقى ربا، أخذت الإيجار بتاعه يبقى ربا، يبقى إذا إمتى ما يكونش ربا؟ لما يكون محض توثيق يعني أنت أخذت الـ 100 ألف وأنا خفت إن أنت ما تعرفش تسددها فحطيت إيدي على

الفدان، والإيجار بتاعه لازم يروح لك أنت، والمنفعة بتاعته والمزرعة بتاعته لازم تروح لك أنت، أنا مالياش عندك إلا 100 أعطيتهملك لوجه الله، أمال أنا حاطط إيدي على الفدان ليه؟ رهن، لأني عارف إن أنت يمكن ما تعرفش تسدد، جه ميعاد السداد وما عرفتش تسدد، يبقى ليا الحق إن أنا أبيعه، بعته بأكتر من الرهنية يبقى هدي لك الباقي، وهاخد أنا حقي وأدي لك الباقي.
طيب عندنا هنا سؤال: كيف أصبر نفسي على وفاة ابنتي؟ ابنتي توفيت.
إحنا هنلحق بيها، تصبر نفسها لما تدرك إنه تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، يعني الـ 33 سنة، الـ 34 سنة عبارة عن دقيقة، فإحنا لو متنا بعد البنية دية بـ 34 سنة يبقى قعدنا دقيقة واحدة، تصبر نفسها بكده، إن إحنا هنلحق بيها، ما هو الموت حقيقة، فإحنا هنلحق بالبنية هنلحق بالبنية، لما هي تطلع لها بعد 34 سنة يبقى البنية فوق قال لها: دقيقة واحدة.
دقيقة.
دقيقة واحدة، فهي خلاص البنت غابت اهيه وإحنا وراها، وإحنا وراها دي يعني بتطول شوية عندنا في شعورنا نحن بالدنيا، كم لبثتم؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم،
يا سلام.
يعني يقول له: فاسأل العادين، إحنا مش عارفين.
يعني يوم مش كامل كمان.
آه يعني ما هو أصله هو فوجئ إن هو عاش 100 سنة بقوا ثلاث دقائق، حيا يعني مكسوف يقول يوم ومكسوف يقول بعض يوم، فيبقى إذا الـ الـ الـ القضية دي هتصبرها، هتصبرها إن هي راحت إسكندرية وإحنا وراها، تاخد بالك؟ يعني سافرت امبارح يا دوبك.
دقيقة هي الحقيقة.
الدقيقة هي الحقيقة.
نعم، مولانا الإمام يعني فيما تبقى من وقت قصير أريد أن أرجع لأول سؤال حول الجهاد، هو ليه الإرهابية مولانا يعني وإن تمكنا في الوقت يعني، إنهم لعبوا على نغمة الجهاد؟ سيد قطب في كتابه، محمد عبد السلام فرج سنة 75 في الفريضة الغائبة، شكري مصطفى لما اغتالوا وقتلوا الشيخ الذهبي في السبعينات؟
ما قروش سيدنا النبي، عملوا كده لأنهم ما قروش سيدنا النبي، لو قروا سيدنا النبي والتمسوا عنده الحلول كما فعل أهل الله لعرفوا المحجة البيضاء اللي النبي سابها لنا، قال: فإن لم يكن في الأرض إمام فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن يأتيك الموت وأنت تعض على جذع نخلة مؤمنا بالله واليوم الآخر، فإن لم يكن في الأرض خليفة -أخرجه أحمد- فالهرب الهرب، إذا رأيت هوى متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه وشحا مطاعا ودنيا مؤثرة فعليك بخاصة نفسك ودع عنك أمر عامة، فكن أنت عبد الله المقتول ولا تكن أنت عبد الله القاتل، كله سلب وسحب الإيد، قال لك: ليه؟ إحنا مش لينا حول وقوة؟ آه ده كلام ممن لم يقرأوا النبي.
خالص.
خالص نهائي البتة، ده عاش في حياته أوهامه، إذا قريت النبي هيتبين لك الحق أبلج، والباطل الذي هم عليه لجلج لجلج، فهو القضية كده، أنت بتسألني سؤال فني بسيط جدا، أيوة سيد قطب ده ما يعرفش راسه من رجليه مسكين، ده ألف العدالة الاجتماعية شتم فيها الصحابة، ما هوش ما هواش عنده إن النبي مصدر الهداية والهدى، هو مش عنده كده، ده شتم صحابته، شتم صحابته لدرجة إنهم اعتقدوا إنه شيعي، واخد بالك؟ هو مش شيعي ولا حاجة ولا يعرف ده، هو إيه المشكلة بتاعته؟ إنه مش بيهتدي بالنبي، يعني مش مخلي النبي الهداية بتاعته، آدي الحكاية. روح لداعش، تلاقيهم ما فيش، ما لهمش دعوة بالنبي، روح لهنا لهنا لهنا، لما العيال اللي راحوا يقاتلوا في أفغانستان فالأفغان ما كانوش يصلوا وراهم، قالوا ليه؟ قالوا: لأنكم أنتم مش بتحبوا النبي، آدي الصورة الذهنية لهؤلاء المتشددين، أنتم مش بتحبوا النبي. الإجابة على سؤالك: حب النبي، دور على حب النبي.
صلى الله عليه وسلم.
عليه الصلاة والسلام.
صلوا عليه وسلموا تسليما، مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، شكر الله لكم.
شكرا لكم.
دمتم في رعاية الله وأمنه، إلى اللقاء.
