أهلا بكم أعزاءنا المشاهدين، مولانا الإمام برجع لسؤال أستاذة عبير وهي غيورة جدا لما بتسمع الكلام الهجوم على الأزهر والهجوم على السنة النبوية والمرويات وهذا الكلام اللي بيزعق بيه البعض، وبعد كده فضيلتك عايزين رد وعايزين تصحيح وعايزين وضع صورة بروتكشن حماية لينا وإحنا بنسمع الناس دي.
لما فكر المجتهدون العظام جلسوا ودققوا في المسألة تدقيقا كبيرا.
فأول سؤال سألوه لأنفسهم: ما الحجة؟
يعني ذهب رسول الله إلى الرفيق الأعلى وانتقل ومات، وليس هناك نبي بعده نسأله فنعرف خبر السماء، فما الحجة؟ من أين نعلم رضا الله؟ ومن أين نعلم طريق الشرع؟
جلسوا وبحثوا بدقة، من الناحية العقلية، من الناحية اللغوية، من الناحية الفكرية، من كل ناحية. وتوصلوا بأدلة طويلة عريضة من المعقول والمنقول إلى أن الحجة تتمثل في كتاب الله.
فراحوا في كتاب الله يبحثون عن: ما الذي تريده يا ربنا؟
فوجدوا كتاب الله يقول: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا.
ووجدوا الله يرشدهم ويقول: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا.
وذهبوا فوجدوا القرآن يقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا.
ووجدوا ووجدوا ووجدوا، فوجدوا أن طيب ما الذي تركه لنا رسول الله؟
فذهبوا يفكرون من لدن الصحابة: لقد سمعناه وهو يقول: صلوا كما رأيتموني أصلي.
وسمعناه وهو يقول في الحج: خذوا عني مناسككم.
وسمعناه وهو يقول، وسمعناه وهو يقول.
فمن ضمن ما سمعوا رسول الله: ألا رب متكئ على أريكته يقول: بيننا وبينكم كتاب الله، ما وجدنا فيه من حلال أحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه.
في واحد هييجي يقول كده.
ده سيدنا النبي اللي بيقول كده، بيحذر.
سيدنا النبي يقول كده، وهما سامعين وهو بيقول كده.
فلما وجدوا كده هه، فبيقول إيه؟
ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه.
واخد بالك؟
وراح قايل لهم العبارة دي مرة تانية، في موقف تاني.
كانت، الموقف التاني ده، السنة اتسعت في المدينة، وأصبح يفسر تفسيرا معصوما كلام الله، فقال: ألا إني أوتيت القرآن ومثليه معه.
الأولاني إيه؟ ومثله، واحدة بس، يعني قده، يعني زيه يعني، وده مثليه، اتنين، لأنه تملي الشرح أكبر من النص.
فلما عرفوا كده راحوا أضافوا قالوا: يبقى الحجة في الكتاب والسنة.
وبدأوا يرون أن الناس قد أجمعت على أمور لا خلاف فيها، حتى لو كان النص يحتمل من ناحية الصناعة اللغوية شيئا آخر، إلا أنه كل الناس تفهم هذا النص بهذه الطريقة، ولا يشذ أحد، أحد، أبدا، ولا يخالف أحد أبدا.
فراحوا حاطين حاجة اسمها الإجماع، وأصبحت الحجة في الكتاب والسنة والإجماع.
وجدوا أن النصوص متناهية، وأن الأحداث غير متناهية، كل يوم بيحصل جديد، فضموا الشبيه إلى شبيهه والنظير إلى نظيره، وسموا هذا القياس وعملوا له قواعد.
بييجي صاحبنا بقى، أو صحابنا، عايزين يهدوا كل دول، وعلشان يروجوا لفسادهم الذي يهدمون فيه ولا يبنون، يقوم يقول لك: أصله إحنا بنقاوم داعش.
فعبير رضي الله تعالى عنها بفطرتها،
أيوة.
بفطرتها قالت: الله! طيب يا خويا من 37 هجري إلى 82 هجري ما كانش البخاري موجود علشان يبقى سبب الفساد، ثم إنهم قتلوا عثمان، ثم إنهم قتلوا عليا، ثم إنهم قتلوا الحسين، وسموا الحسن، ثم إنهم ثم إنهم ثم، ده عملوا بلا، الله! ده الخوارج دول عملوا بلاوي.
يا خويا ما كان، ما كانوا هما دول الخوارج دول هما عين داعش، بالضبط، بنفس العقيدة.
فـ أمال يعني ما كانش ساعتها البخاري موجود ولا الأزهر موجود، يبقى إيه العبارة دي بقى؟
أخينا مسكين، ما هو الخارجي ده قد يكون حافظا للقرآن، عبد الرحمن بن ملجم اللي قتل سيدنا علي كان محفظ قرآن في كُتّاب، ده من تلامذة معاذ، لكنه ضلالي.
قتل إمام الأئمة، قتل باب العلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، قتل ابن عم رسول الله، قتل أول من أسلم على الإطلاق، سيدنا علي، زوج السيدة فاطمة عليها السلام، قتله.
طب وشفت عمى قلب أكتر من كده إيه؟
فإذن، هؤلاء الناس وهم يحملون كل هذا على مناهج الأزهر وعلى مش عارف كلمة مبتسرة من سياقها، يقول لك: مش القرآن قال فويل للمصلين؟ وكذلك أنتوا مش في الأزهر بتقولوا ناكل مش عارف نسلق المسيحيين وناكلهم؟ هو ده، إيه الهبل، الهتر ده؟ يا عم ما تقرأ اللي قبليها وتقرأ اللي بعديها وتشوف هو بيقول إيه علشان تستخلص المناهج، عيب.
ولا الواد، واد طلع منهم برضه غير اللي هي بتشير إليه عبير وبيقول لك، ماسك كتابين كده يهير بيهم، لا، وشغل حواة، يقول لك: أسامة بن زيد عاملينه محطين في إيده سيف، وعقبة بن نافع وفي إيده سيف، عايز إيه؟ قال: لا، ما ندرسش الناس دول، ندرس ألكسندر فليمنج.
علشان إيه ندرس؟ علشان اكتشف البنسلين.
ماشي، ما احنا نعمل حاجة، كان اسمه زمان على أيام أجدادنا وهما في المدارس كان فيه مادة اسمها الأشياء.
يعني إيه؟
ثقافة عامة.
آه آه.
واخد بالك؟ الأحياء والكيمياء والأشياء.
آه آه.
كان اسمها المنشآت السنية، ده الكلام ده أنا بتكلم على نهايات القرن 19، تلات مجلدات معاك فيهم حاجة اسمها المنشآت السنية.
فالمهم إنه، طيب، واحدة واحدة بقى، واحدة واحدة كده خلينا بس نفهم، ألكسندر فليمنج؟ قال: أيوة، ألكسندر فليمنج إحنا عايزين نعمله. قال له: طيب، عارف إن ألكسندر فليمنج واخد نوط فارس من ملك إنجلترا؟ في الحرب العالمية الأولى؟
أنت مش عارف إنه ألكسندر فليمنج على، على الوسام اللي خده فيه سيف؟
طب إحنا دلوقتي هنفاجأ إن ألكسندر فليمنج في إيده سيف؟ اللي بيعتز بيه، اللي هو نوط الامتياز من درجة فارس؟
ومن مين؟
ومن ملك إنجلترا. هتعمل إيه؟ هتعمل إيه يا ولا؟ هتعمل إيه؟ يعني هو أسامة بن زيد اللي أخرج الناس من الظلمات إلى النور، ما هو زي ألكسندر فليمنج اللي اكتشف البنسلين.
إخص، سلامتك. سلامتك دي ليه؟ يعني ناس مش فايقة، الناس دي مش فايقة، لأن إحنا ما نعمل حلقة بحالها الحكاية دية، لأن الوقت لا يسعفنا هنا، نعمل حلقة بحالها علشان نبين كيف فكر الأولون، وكيف بنوا الحضارة، وما الذي ينقصنا على الحقيقة، والنسب الأممية، من الأمم المتحدة، لنسبة المتشرعين في داعش.
داعش دول جهلة! ما حدش حضر عندهم، منهم عندنا، لو حضروا ما كانوش بقوا دواعش.
فبلاش نهد الهرم، وبعد ما نهده نقعد نبكي عليه لأن مش هنعرف نبنيه تاني.
وبلاش اللعب بالنار، لأن اللعب بالنار مؤذي.
وبلاش الكلام عن جهل، علشان الكلام عن جهل أو عن نزق مش هيجيب أي نتيجة مع الله سبحانه وتعالى.
ولنبق دائما مع العلماء، لأنهم ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ منه أخذ بحظ وافر. هذا هو أزهرنا الشريف الذي آلت إليه مواريث النبوة. فضيلة الإمام، مولانا الأستاذ الدكتور علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، شكر الله لكم دائما.
شكرا لكم.
أعزاءنا المشاهدين، دمتم في رعاية الله وأمنه، إلى اللقاء.
