بسم الله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي قال ان لربكم في ايام دهركم لنفحات الا فتعرضوا لها وها هي نسمات الاسراء والمعراج اللهم افض علينا من بركاتك ومددك في هذه الايام كل عام وانتم بخير واهلا بكم في هذه الحلقه الجديده من برنامج والله اعلم لنسعد بصحبه صاحب الفضيل الدكتور علي جمعه عضو هيئه كبار العلماء بالازهر الشريف وفي هذه اللحظات نناقش هذه الرحله اسرى بك الله اذ ملائكه ورسل كرام في المسجد الاقصى على قدم لما خطرت بهم التفوا بسيدهم كالشهب بالبدر او كالجند بالعلم صلى وراءك منهم كل ذي خطر ومن يفوز بحبيب الله ياتمم وقيل كل نبي عند رتبته ويا محمد هذا العرش فاستلم صلوا عليه وسلموا تسليما مولانا الامام اهلا بكم. اهلا وسهلا بكم كل عام وانتم بخير. مولانا رحله الاسراء والمعراج بكل ما فيها من معجزات لماذا كانت هذه الرحله لسيدنا صلى الله عليه وسلم؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. المعجزات هي خوارق للعادات والذي خلق العاده ويملك ان يخرقها هو الله سبحانه وتعالى وهذا ايمان مستقر لدى المؤمنين به امنوا وبه تيقنوا
والمعجزة هي خرق لهذه العادة ولكن تجري على يد نبي. وهناك معجزة للرسول وهناك معجزة للرسالة. للرسول وللرسالة. وللرسالة. أما معجزة الرسالة فهي باقية بعدها. وفي الإسلام تتمثل في القرآن الكريم الذي لا تنتهي عجائبه. يعني يقدم جديدا مبهرا قاطعا كل يوم. ولا يخلق من كثرة الرد يعني لا يبلى من كثرة الرد يعني كالثوب دائما يكون جديدا كل ما لبسته. له تجلياته وله حضوره وله في كل حرف منه وفي كل شكلة وفي كل مستوى معرفي معجزة. كيف صيغ هذا القرآن ولما دخل في قلوب هؤلاء الناس وكثير من غير المسلمين يتعجبون. ما الذي يجعلكم مسلمين بعد كل هذا البلاء الذي أحيط بكم؟ كنا نعتقد أنه سوف نستأصل شأفتكم وأن تتجاوز الإسلام كما تجاوز كثير من الناس أديانهم. والمسلم ينظر إليهم ويراجع قلبه فيما يقولون فلا يجد قلبه عندهم. يجد قلبه قد اطمأن لهذا الكلام الحلو الجميل الذي يدعوه إلى أن يكون إنسانا، الذي يدعوه إلى سعادة الدارين الذي يدعوه لأن يكون من بني آدم يستشعر لذته ويأبى أن يفرط في هذه اللذة الوجدانية الروحية العقلية ولذلك لا يفهموننا وقد لا نفهمهم. كثيرا في المؤتمرات في الخارج يتعجب الدارسون لما لا تغيرون القرآن؟
فنقول لهم لا نستطيع، فلماذا؟ انتم رجال الدين. ونفهمهم ان هذا الدين ليس فيه رجال ولا كهنوت وانما فيه علماء. وانني لو غيرت في القران الكريم حرفا واحدا لنظر الاطفال في المكتب بعضهم الى بعض اخطا الشيخ. سبحان الله. يعني هو هو بايدي يا ابني؟ يقول لي لا ما انت سلطه. هو فاكر ان لنا سلطه في تغيير النص القراني. وبعض السذج من اخواننا المتعالمين بالثقافة كانوا زمان يسموهم الماركسيين دلوقتي راح ماركس وراح احواله فيقولوا المثقفين. بعض المت هم مش مثقفين ولا حاجه. او النخب يا مولانا، يقولوا النخب. النخب واخد بالك، الذي يظن في نفسه كذا من الكبر وال وال والعتليه طب ما هو لما لا نفعل هذا؟ يجب علينا ان نقدح في جميع الثوابت ويعمل كده يعمل زي الديك الجركسي. تقدح في جميع الثوابت ايه؟ ولذلك هؤلاء لا يبقى مذهبهم بعد وفاتهم. بعد ما يموتوا ما حدش بيفتكرهم ولا يلتفت اليهم ولا يؤمن بكلامهم، لماذا؟ لانه عندما يقرا القران ينسى كل هذا، كل هذه الطراهات، كل هذه التغبيش الذي احدثه. انما هو في الحياه الدنيا من اجل واغش وداعش والارهابيه يقولوا شوفوا اهو. و ااا احنا بنقول لهم وكذلك جعلناكم امه وسطا. نحن وسط بين الافراط والتفريط وبين التطرف والارهاب الذي يفسد في الارض وبين هؤلاء الناس الذين يريدون ان يغيروا كل شيء حتى الشمس والقمر. نفسهم كده انهم يصبحوا الصبح ما يلاقوش لا شمس ولا قمر ويعملوا حاجه جديده. فحضرتك المعجزه هي يلا نرسم الخريطة كده هناك معجزه رسالة وهي القران الكريم وهناك معجزه رسول. ايوه. ومعجزه الرسول على نوعين.
معجزة في نفسه لنفسه ومعجزة في نفسه لغيره يعني في معجزة هو بيقوم بيها بتجري على يديه لنفسه لنفسه يعني حتى يطمئن قلبه واخد بالك محدش شافها انما هو شافها منها شق الصدر هو في حد شاف لما حقن الملائكة جت تلات مرات تشق صدره الشريف؟ محدش شاف ومش عايزين حد يشوف وهو مش بيقولهم انا نابي علشان قلبي اتشاق ما بيقولش كده انما هو نفسه شاف بعينيه وهما بيشقوا له صدره وهو ابن ست سنين عند حليمة وهما بيشقوا له صدره في الحجر قبل الاسراء والمعراج تهيئة له جسديا ان يتحمل ما سوف يلقى من من اشياء طبيعية من اشياء روحية من اشياء قلبية من اشياء لها تعلقات والله عليم فراى التهيئة دي يا مولانا التهيئة ايوه امال ايه امال هو هيئه في ال ااا قال واخذوا مضغة من قلبه قالوا هذه مضغة ابليس قالوا ايوه مضغة رحمة ابليس
يعني لما خدوا المضغه من قلبي خدوا المضغه التي يرحم بها ابليس اصل هو قلبه رحيم. هيرحم البشر وهيرحم ابليس. فربنا لم يرد له هذا وقال له لا بلاش ابليس دي. فراح شايل الحته بتاعة الرحمة الخاصة بابليس فيذكر ابليس لا ابليس يفضل مرجوما ما اعوذ بالله من الشيطان الرجيم على طول. على طول. ويروى في الاسرائيليات شيء قريب من هذا لطيف وهو ان ابليس جه لسيدنا موسى وقال له يا سيدنا موسى ايه العباره بتاعة ان انا في النار دي وخالدا ابدا وكذا الى اخره من خلص الحكايه دي؟ فانت كليم الله فاسال الله سبحانه وتعالى ان هو ايه؟ يعفو عني بقى ويخلص. فموسى استحسن هذا. طب ما هو نسال ربنا كده ويمكن ربنا كده. ربنا قال له ما فيش مانع انا اقبل توبة من تاب الي. ادي قبر ادم في الحته الفلانية اهو. قل له يسجد لي وهو في قبره وانا اعفو عنه. فذهب الى ابليس قال له جالك الفرج يا ابليس. ضحك ضحك بسيطه خالص تسجد لقبر ادم هدلك عليه وتخلص الحكايه. قال له يا سلام يا اخي اذا كنت ما سجدتش ليه وهو عايش هسجد له وهو ميت. لا لي وافاعيل وكلام يا اخي عجيب الشكل. اهو عقول كده ابليس ده كان ذكي وكان عابد من العباد لكن عقليته كده ما هو في حاجه اسمها العقلية. ايوه. واخد بالك اللي هي احنا بنشوفها دلوقتي مع المثقفين والنخب واللي بتعيش والكلام ده هو. ما بيتغيرش يا مولانا. ما بيتغيرش تفكير ابليس تفكير ابليس ما فيهوش روح الايمان كده اهو ولذلك ما حدش بيلفت اليه هو يفضل يهندر يهندر يهلفط كده اهو زي ما بيقولوا لغايه ما يموت. اول ما يموت ولا حد يقول له السلام عليك ويتنسي كل ما فعله الا ان يتوب الله عليه ويهديه سواء السبيل قبل وفاته. ونتتمناها له. يا رب. فاذا معجزة الرسالة القران ومعجزة الرسول للعالم ولا لنفسه؟ للعالم.
فراح شوية مايه صغيرين وضع يده الشريفة فيها فنبع الماء من بين أصابعه فسقى الجيش. لا دي معجزة لأنها خارقة من خوارق العادة. ما ينفعش تكثير الماء بالشكل ده. الطعام القليل يفضل يدي يدي يدي لغاية ما يكفي الجيش وهو في حتة جراب صغير كده، عجيبة. فهم أو أنين الجذع والناس بتسمع. تسبيح الحصى بين كفيه والناس بتسمع. ال دي معجزات كلها معجزات. وهو مدعي النبوة بيقول أنا نبي من عند الله، أوم ده يثبت قلوب الناس ويجعلهم من غير الكبير والصغير والذكي واللي ما هو الذكي وكذا إلى آخره يعني يبقى عندهم وسيلة للإيمان ببساطة ورحمة من عند الله سبحانه وتعالى. دي معدود منها لما عديناها وجمعناها بقى وبتاع ومش عارف إيه 1000 معجزة. وحتى قالوا لها قاعدة أن هذه المعجزات ال 1000 كل معجزة وردت على يد نبي
جاءت على يد سيدنا النبي كل معجزة وردت على يد نبي قبل سيدنا النبي قبل سيدنا النبي جاءت على يد النبي لما تاملنا الايه الالف دول قاعدين نتأمل فيهم ونلاقي واحدة منهم زي شق البحر ديا واحدة منهم كلام الجمادات واحدة منهم الشفاء المرضى واحدة منهم احياء الماء وهكذا زي سيدنا عيسى وسيدنا موسى وسيدنا نوح وسيدنا ابراهيم وهكذا كل ما جرى على يد الانبياء من معجزات ومن خوارق للعادات تؤيد دعواهم بالنبوة مع كلامهم الصالح مع دعوتهم الى الله سبحانه وتعالى وتوحيده وافراده سبحانه وتعالى بالعبادة وبالطاعة نجدها عند النبي صلى الله عليه وسلم لانه خاتم النبيين وسيد المرسلين وامامهم في هذه الحضرة القدسية التي امهم فيها في القدس الشريف فمبلغ العلم فيه انه بشر وانه خير خلق الله كلهم وكل اي اتى الرسل الكرام بها فانما اتصلت من نوره بهم صلوا عليه وسلموا تسليما فاصل ونعود اهلا بكم اعزائي المشاهدين واذكركم على سؤالنا على صفحة الفيسبوك ما افضل رد على من ينكر رحلة الاسراء والمعراج مولانا هل هناك روايات او اختلاف في الروايات حول وقت رحلة الاسراء والمعراج كل الروايات دي كانت سابقة ثم جلس عليها العلماء لتمحيصها وتدقيقها وخرجوا بانها تمت في الفترة المكية بعد عام الحزن اما مطلق الروايات في روايات تقول اشياء كثيرة منها ان الاسراء كان في ليلة والمعراج كان في ليلة ان الاسراء كان قبل البعثة ان ما ادري ايش الاسراء كان سنة كذا سنة وهكذا لكن هو في الحقيقة ان المتدبر والمتأمل بعد بحث دقيق في الدراية والرواية
لا اصبحت الامه تعرف ان الاسراء حصل في ليله السابع والعشرين من رجب الاصم الاصب الفرد الحرام لان هو رجب لوحده كده شهر حرام وبعدين في ثلاثه وراء بعض القاعده والحجه ومحرم وانه في هذه الليله اسري بالنبي صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام الى المسجد الاقصى ثم انه عرج به صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الاحاديث الصحيحه التي بلغت مبلغ التواتر الى السماء الى سدره المنتهى و عاد مره اخرى بنفس الرحله فجاء هكذا ثم بعد ذلك رجع الى مكه ال ااا الله سبحانه وتعالى خلق الكون بقوانين ولما خلق الكون بقوانين لكن هو قادر على ايقاف هذه القوانين جعل ما يسمى بالضوء اسرع كائن في هذا الوجود لانه سريع جدا في الثانيه الواحده يمشي له مش عارف 300 ايه كده سرعه الضوء سرعه الضوء كده وهي اشد من سرعه الصوت واشد من الاجسام المتحركه لكن ده سرعه الضوء ده شيء كبير جدا الا انه خلق كونا مذهلا مترامي الاطراف وانبا لانه خلق سبع سماوات طباقا والنبي وصف هذه السماوات بان السماء الاولى في السماء الثانيه كحلقه في فلاه تخيل حلقه صغيره كده مرميه في صحراء كبيره ادي دي الاولى بالنسبه للثانيه والثانيه بالنسبه للثالثه والثالثه بالنسبه للرابعه حاجه فوق الوصف والخيال يعجز حتى عقلك ان هو يصل اليها وبعدين لما جينا نقيس لقينا ملايين
السنين الضوئية بيننا وبين آخر المجرة. ملايين السنين الضوئية يعني الضوء خرج من هناك وجنا هنا بعد ملايين السنين ولذلك جت نظرية موت النجوم. نظرية موت النجوم ان انا لما ابص في السماء بلاقي نجم قال لي دي صورة النجم اللي فنى من 20 30 مليون سنة. قلت له وبعدين؟ قال لي ما هو هيجي في يوم مش هيوصل لك الضوء بتاعه لأن هو مش موجود. يبقى هو منظر بس كده. ضوءه بيوصل لك لسه من 20 مليون سنة. فهو لسه واصل لك دلوقتي. لكن هو نفسه طفى. المصدر نفسه طفى. المصدر نفسه ولكن اللي وصل لي هو الضوء اللي استغرق هذه المسافه الزمنية اللي اللي ماشي في هذا الكون. أنا أول مرة أفهمها. وأحس يعني اتحكت قدامي كتير. بس أول مرة أعرفها دلوقتي. استوعبها. هتبص في السماء. هتلاقي نجم. تقول النجمة دي انا انا بحب النجمة دي. تبحث عن النجمة دي. تلاقيها مش موجودة. واخد بالك لأنها ماتت. واللي قدامك ده ضوءها من 20 مليون طيب. إذا كانت المسافات واسعة جدا كده وإذا كان سيدنا النبي ولو كان نورا. طب النور ما بيمشيش كده ما بيمشي سش المسافات دي يعني كان رحلة المعراج تستهلك تستهلك قد ايه بقى؟ ملايين ملايين تريليونات السنين الأرضية. أومال إيه اللي حصل؟ كن فيكون. الله. هو احنا احنا لسة نعمل ضوء ومش نور ده بتاع كن فيكون. يعني إيه كن فيكون؟ يعني هو في الأرض إيه؟ إيه؟ في ال- في بيت المقدس. قال له كن في السماء الأولى فكان هنا.
وما ذالك أهل السنة يتكلمون عن أن الإنسان يخلط خلقاً جديدا كل فهمت ثانية. يعني احنا ماحناش باقيين. ده احنا في امداد في شعاع بالخلق دهي. أمال ليه؟ وانا ببص لحسن ما لاقيش حسن قدامي. ألو قطع الله امداده لأنقطع حسن. تلاشى تلاشى ما خلاص قطع الإمداد ما هو زي النجمة دي. الله. موت النجوم ممكن يحدث لأي حد موجود وأي كائن سماوات الأرض العرش البحار الأنهار الأشجار الأبقار البشر الحجر القمر المضر يعني سحب الله الاستعاد الإمداده فذهب الاستعداد. أدي الحكاية دي عقيدة أهل السنة والجماعة أن هناك وجود وأن هذا الوجود يحتاج في نفسه إلى الله. والله لا يحتاج إلى أحد فهو القيوم. يبقى أنا وجودي قائم بالله. ولكن الله وجوده قائم بنفسه. فهو قيوم السماوات والأرض. الحي القيوم قيوم يعني إيه؟ يعني لا يحتاج إلى أحد في إيجاده. طب وأنا أحتاج إلى أحد في إيجاده.
يقوم واحد يجيء ويقول لنا انا مش داخل دماغي الكلام ده ما انا موجود اهو اه ما هو قال لك لا حول ولا قوة إلا بالله قال لا انا مانيش مؤمن بلا حول ولا قوة إلا بالله وقلنا له عيش حياتك احنا مش هنقهرك على حاجة احنا بنعرض لك فكر والفكر ده جاب وحي امنت به فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر هي كده هو هي الحكاية مش حكاية مناقشة لأن اللي احنا بنقوله ده لا يأباه العقل البشري والدليل ان انا امنت به ما انا برضه عندي عقل بشري اهو والعقل البشري بتاعي واضح عنده الحكاية جدا ان الله قد خلق الكائنات وانه لما خلق الكائنات امدها بالايجاد وانه جعل فيها استعداد وان هذا الاستعداد مع هذا الإمداد وجد هذا الإيجاد ما هي واضحة اهي وبعدين ربنا كل شوية يدينا أمثلة المراية الشمعة الدايرة علشان يفهمنا وقام عمل لنا السينما اهو السينما اهي عمل لنا اللي احنا بنعمله دلوقتي اسمه ايه ده الستالايت الستالايت افرض واحد دلوقتي قفل علينا المحطة مش هنبقى موجودين على الشاشة الموجات مش هتروح الموجات بتاعتنا الفوتونز الومضات الومضات مش هتروح لانه قفل الله لو قفل على العالم ده اللي هو الأرض والسماوات والجنة والنار لو قفل عنها جل جلاله ولله المثل الأعلى الإمداد ذهب الاستعداد فذهب الإيجاد يعني نفنى ونتلاشى وهو هذا ما يكون كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام مين الباقي الله ولا يبقى أحد هذا القادر الذي يقول إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون هذا
هو الذي خلق محمدا فيما اراد. فراح ماسكه قال له كن في السماء الاولى فكان، كن في السماء الثانيه فكان، كن في السماء كن في سدره المنتهى، انزل تحت كن هنا. ده خلق جديد. خلق جديد. فمحدش بقى يقعد يحسبها لي بقوانين الكون لان صاحب الكون لم يجري القوانين عليه. مين اللي قال لك ان هو خده من ايديه كده ووداه فوق بالشكل ده؟ ده ربنا بيقول لك عشان ينبهك بيقول لك تعرج الملائكة والروح اليه في يوم كان مقداره 50 الف سنه. فاصبر صبرا جميلا انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا. يعني لما يمضي 50 الف سنه في الارض يبقى مضى يوم في السماء في الملكوت الاعلى. يعني سيدنا النبي لما مات 1400 سنه وشويه. يعني ميت اديله ساعه الا تلت. ازاي؟ 50 الف سنه على 24 تطلع الفين وشويه يعني الساعه بتاعة ربنا اللي عند ربنا تطلع عندنا احنا الفين سنه وشويه. طب النبي اديله 1450 يبقى فاضل له 600 سنه كمان عقبال ما يكمل الساعه. يبقى هو صدق لما قال كما لو بعد العصر وقد اذنت الشمس الى الغروب وبعثت والساعه كهاتين. ايوه باعتبار الملكوت اهو صح كده. مش الملك ده الملكوت. لا الملكوت احنا في الملك احنا في الملك. ايوه. يبقى احنا في قوانين احنا بنحترمها لان الله خلقنا فيها وامرنا بها. ولكن الله سبحانه وتعالى خلاق وقادر وقوي.
و احنا بنخافوا. بيجي واحد يقول لي بس أنا ما باخافوش. عيش حياتك. استطفل. روح عيش إنما ما على الرسول إلا البلاغ والأسوة الحسنة بتاعتي إيه؟ رسول الله لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة، طب إذا كان هو ما لوش إلا البلاغ إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء. فالغاية مش كثرة كلام، كثرة ربربة بالكلام اللي هم يسموها في الإنجليزي بلابلا، بلابلا كده يعني مش هاه يعني ما هياش رغي هي هي القضية فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر والهادي هو الله، إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء، فالله شاف فيك توجه وانجذاب إليه وطاعة ليه فبيهديك بيكهديك بأنك يطمن عقلك وقلبك. هل اللي إحنا بنقوله ده ضد العقل؟ أنهي عقل؟ ده مع العقل 100%. ده العقل أحكامه ثلاثة. يا أما همم همم واجب الوجود يا أما جائز الوجود يا أما مستحيل الوجود. ولذلك لا يمكن يكون ده مخالف للعقل. ده مع العقل 100%. هكذا يعلمنا إمامنا أننا كعلماء أو أنهم كعلماء هداه دعاة وليسوا قضاة أو أوصياء، فاصل ونعود إليكم ابقوا معنا. أهلاً بكم أيها المشاهدين، مولانا الإمام فضيلتك تفضلت علينا وأنت ب- بتجاوبنا في الأول عن الإسراء والمعراج والجماعة دول اللي بيحاولوا يشككوا في الثوابت ودعواتهم بتموت مع موتهم. طب بيتقرر المشهد وبنسمع أصوات تطلع لنا وتنكر وتقول هنا وتسأل هناك وتحاول تشكك الناس المسلمين البصطاء في كده بس البصطاء ما بيستجبوش لهذه الدعوات اللي بيستجيب ليها بعض النخب برضه، ليه؟
في القرن الثامن عشر وابتدادا بالتحديد يعني من النصف الثاني 1750 وما بعدها طلعت الالة وطلع مفهوم الساينس الانجليزي اللي هم خلوا كلمة ساينس وهو التجريب معناها العلم. فأصبح العلم التجريبي يبقي لازم مادة. المادة أما ان انت بتشتغل على شيء مادي قدامك يا اما بتشتغل على أثر زي الكهربا كده هو مش شايف الكهربا لكن شايف أثرها واستغل هذه الآثار في الإنارة في تحريك الآليات القطار البتاع وهكذا ف مفهوم العلم التجريبي سيطر على دماغ طائفة من الأطباء. مفهوم العلم التجريبي سيطر على طائفة من الفلاسفة فأنكروا الميتافيزيقيا اللي هو انكروا الله يعني الغيب الغيب قال لك ملناش دعوة بيه ده ده لغاية المراد من رب العباد عندهم أنهم يقول لك ملناش دعوة بيه يعني لا هنكره ولا هو. من 1750 لغاية النهارة ادي احنا سنة 2017 في الفترة دي كلها ما يدروش يشيلوا الإيمان من البشر. لكن هو كان أصلا كده كان كان الغرض أنه يا اخوانا يالله ما نتكلّم ش على الحجّات التي ليست تحت التجربة هو الله تحت التجربة حاشا لا أيّوه مسألة غير علمية وهنا بقى اتلخبطت مفاهيم المصطلحات احنا فاهمين العلم القدر اليقيني من المعرفة فاهمين العلم أنه
يشمل حركة العقل البشري في التفكير والترتيب قالوا لا ده أرسطو هو اللي كان بيفكر كده ووراه المتدينون في كل عصر ولذلك إحنا بننكر الكلام ده وفي حاجة بقى طلعت اسمها المنطق الوضعي اللي هو ملوش دعوة بالمنطق الصوري الأرسطي وفضلوا يرتبوا فوق هذا وابتدت المصطلحات تختل من منتصف القرن برضه ال 19 قعدت 100 سنة لغاية ما تأثر المسلمون عندما الترجمة وتنبه إلى ذلك الشيخ المرصفي فألف كتاب الكلم الثمان كان في ثمان كلمات عاملين دوشة إحنا لما جينا نعمل البحث لقيناهم 500 500 كلمة مش ثمانية مش ثمان كلمات بس ثمانية ده كان في أواخر القرن ال 19 النهارده بقوا 500 كلمة يعني إيه ثقافة يعني إيه علم يعني إيه فكر يعني إيه شخصية يعني إيه نفسية يعني إيه عقلية يعني إيه الدنيا بقت احتلال واختلال للمفاهيم وده أثر تأثير كبير جدا في الفجوة الموجودة الكبيرة وتصميم كل طرف من الآخر وعدم الاستفادة منه لكن هذا الحال لو رجعنا بقى ونقول هما بينكروا ليه بينكروا أصل مش فين المقياس اللي هعرف بيه إن النبي عليه الصلاة والسلام جاله جبريل لا مش هتعرف
ده العارف هو النبي بس، مين اللي قال انه صدره انشق؟ لا مش هتعرف اصل دي معجزة ليه، مين اللي قال انه اسري به وعرج به الى السماء؟ لا ما انتاش هتشوفه هو، ديكه عايز يا عيني يمشي معاه علشان يشوف. واخد بالك؟ فلما يشوف يسجل بالفيديو فيجي يعرضه. يعرضه. اه. طب ما فيش كده، ما فيش النوع ده من المعرفة ما هواش متاح. ايوه. لان الله لم يرده لك. واخد بالك؟ ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض، يعني تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض، يعني انت مالك انت؟ انت هو انت فاكر ان انت كمنك ما انتاش رسول يبقى ما فيش رسول؟ وهكذا. لماذا تزداد هذه الأمور؟ للتمسك بالمذهب التجريبي وجعله المصدر الوحيد للوصول إلى الحق. ادي الإجابة على السؤال. بتقول لي هما الناس دي بيعملوا كده ليه؟ لأنه عايز بيقول لك تعالى. ما فيش إلا التجريب. قلت له لا في غير التجريب، قال لا أنا عندي ما فيش إلا التجريب، خلاص أنت حر. لما بيجي بقى أبوه رباه وخلاه مسلم فصعبان عليه أن هو يترك الإسلام، فيعمل ايه؟ ينكر. علشان يبقى مسلما أمام نفسه حتى كتربيته. فيقول لا أنا متهيا لي أن ما فيش معراج، أنا متهيا لي الإسراء، أنا متهيا لي أن الإسراء ده كان بالروح. كان بالروح، أنا متهيا لي إنه كان منام، أنا متهيا لي، يا عيني عايز أن هو يحل المشكلة مع نفسه.
بسدين مشكلتك انت مع نفسك ولكن الناس عقائدها مستقرة ودي ما فيش حاجة لعقل يمنعها يلا كده نغمض عينينا ونتخيل ان النبي صلى الله عليه وسلم انتقل سريعا الى المسجد الأقصى فصلى من انبياء الذين جسدهم الله سبحانه وتعالى فاخرجهم من عالم الموت الى عالم الحياة وتكلم القرآن عمن عاش بعد الموت ثم ان الرسل تكون بكون في رحلة الإسراء والمعراج ذهابا وإيابا ثم انه كذا وكذا اللي هو موجود ده في عقائد المسلمين تعرف تتخيل الي قلت له يبقى ممكن اهو ممكن اهو عقلكم ممكن ايه المستحيل اللي في كده ولا حاجة ده المستحيل ان انت عايز تبقى زيه بس وهو ما انتاش هتبقى زيه طب اعمل انا في نفسي ايه مش مقتنع عيش حياتك ادعي ربك قول له يا رب اهدني في من هديت وعافني في من عافيت وعافني في من عافيت وتولني الى اخره يعني ايه ادعي ربك أما انك تجي لعقائد المسلمين المفروزة المدللة التي لا تعارض العقل البشري وتيجي تنكرها لمحضر الإنكار طب ما هو القرآن أهو يقول لك بس اصل انا بنكر الحديث طب وهتنكر القرآن أول القرآن ألعب في القرآن ده المسجد الأقصى في العروة والقصوى والعروة الدنيا زي ما حصل السنة اللي فاتت واخد بالك ازاي يا حلاوة فالكلام ده كله اللي هو المضحك ده قطع في المنهجية قطع في الميثودولوجي لماذا؟ لأن المنهجية بهذا منهجية انتقائية طب وهو المنهجية العلمية منهجية انتقائية لأ دي منهجية مدللة طب ما الأدلة اهي وأدلة كل شيء بحاسبه لما تقول الشمس مشيقة يبقى عايز احس لما تقول النار محرقة يبقى لازم عايز احس لما تقول الشجرة موريقة يبقى لازم عايز احس
طيب واحد واحد بيساوي اتنين وحذف العامل الصفري من المعادله لا يجوز. اه ده عايزه رياضه ده عايزه عقل. طيب والصلاه اربعه والصلوات الظهر اربعه والصلوات خمسه واللي مفروض الصيام بتاعه رمضان اه دي دي عايزه شرع. دليله كل شيء بحسبه. وانا شفته وهو عمل اسراء ولا هو عمل معراج صلى الله عليه وسلم ده انا صدقته. وفي فرق بين ده انا شفته وده صدقته. هو ده الخبر الصادق يا مولانا. هو ده الاخبار الصادق وتصديق الخبر. الله. انا مصدقه يا سيدي قال لي بس انا مش مصدقه قلت له هواك. شوف مخك بيقول لك ايه وامشي ورا مخك عشان لغايه ما تتحاسب يوم القيامة. ويمكن ربنا يعفو عنك. يمكن ربنا يؤاخذك اخذ عزيز مقتدر حسب نيتك مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. فانت مخلص ولا بتلعب ولا بتعمل دي بتاعه ربنا مش بتاعتي. معرفش. لكن اللي انا اعرفه ان انت بتقول حاجه خلاف ما جلست عليه الجماعة العلمية تدقيقا كان وتشقيقا وتحقيقا وتنميقا وتزويقا وترقيقا انت مخالف. مخالف. انا اعمل فيك ايه بقى؟ اسيبك هتجاوزك. بمعنى اني مانيش هشغل بالي بيك امال اعمل ايه؟ اروح من النبع الصافي واشوف. قران حديث صحيح كذا هتخذه.
وانتهى تجاوزك الزمان ماهوش هيوقف عندك يعني ويلطم ده تجاوزك وهيازح الزمن ده ولذلك هنظل متمسكين بعقيدتنا لأنها الحقيقة اوضح حقائق موجودة الله أه أوضح حقائق ومنطقية ومرتبة ومعروفة وهكذا فالإسراء والمعراج تم بالروح والجسد وتم في رحلة أرضية وفي رحلة سماوية وتم في ليلة واحدة وتم وقد ذكر كمعجزة تسلي النبي في عام الحزن أو بعد عام الحزن. يعني إيه تسلي يا مولانا؟ النبي حزين مهموم امم ولا تذهب نفسك عليهم حسرات حسرات بيتلدم فربنا سبحانه وتعالى عمل له الرحلة دي عشان ينزهوا الله أه عمل له نزهة. يا سلام. فلما راح وقلبه معلق بالله وجد الأنبياء امم حصلت طاقة إيجابية كده حلوة فصلى بهم فارتفعت الإيجابيات دي والإيجابيات دي بتعمل إيه؟ تطرد الهم والغم من القلب. القلب له بابان باب على الحق سبحانه وتعالى تدخل منه الأنوار وباب على الخلق تدخل منه الأغيار فالله سبحانه وتعالى سلط الأنوار على الأغيار فكشف له الأسرار. ادي الحكاية حاجة واضحة أوضح من واضحات. فسلّى النبي عليه الصلاة والسلام في الدقيقتين الثلاثة اللي هو راح وجه فيهم اللي هما واسعين أوي عند ربنا بس عندنا احنا بالشكل ده وجه زي ما هو لأنه قال له كن فيكون وقد أزال همه وغمّه وسلّى قلبه الشريف صلى الله عليه وسلم وأعطاه شحنة يستطيع بها أن هو يكمل حياته مع الناس اللي قاعدة تنكر واللي قاعدة تحارب واللي قاعدة تفسد في الأرض واللي قاعدة تكفر بلا وعي واللي قاعدة تكذب بلا فهم وقد كان وصبر النبي حتى أتاه اليقين وذهب إلى رب العالمين يعني نسمع الجملة تاني يا مولانا عشان كل واحد يحطها قدامه سلط الأنوار على
من باب الحق دخلت الأنوار الله فتسلطت على ما يدخل من باب الخلق من الأغيار مين؟ فانكشفت له الأسرار صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم مولانا اسمح لي استعرض تساؤلات السادة المشاهدين أو إجابات السادة المشاهدين عفوا على سؤال فيسبوك إزاي نرد على من ينكر رحلة الإسراء والمعراج؟ الأستاذ هشام بدوي بيقول من ينكرها يخضع يخضعها يخضعها لحكم وقدرات العقل البشري ولكن عند التعامل معها بالاعتبار أنها معجزة لتأييد وتثبيت الرسول الكريم فيتم نسبتها إلى قدره إلى قدرة الخالق فلا يكون هناك مجال لإنكارها أو التشكيك فيها. برضه هنا لينا تعليق تحسينا لعبارة الشام وانا اعرف هو يعني قصد إيه من من مجمل الحاجه ما انهاش أي دعوة بالعقل البشري ده العقل البشري قبلها اه والعقل البشري مبسوط بيها والعقل البشري مهم مستلذ بيها الحكايه دي فهنا العقل البشري أنا مش عارف مقصود به إيه واخد بالك؟ لا هي كل كلامه صحيح بس نشيل كلمة أنها معارضة الذين يرون أنها معارضة العقل، لا ما هيش معارضة للعقل البشري. ده مع العقل البشري تمام. منال الأستاذة منال كمال من ينكر رحلة الإسراء لم يكتمل إيمانه بعد الإيمان هو قولنا سمعنا وأطعنا من غير مبررات أو كيفيات والله أعلم.
الاستاذ الاستاذ سيد مصطفى بيقول ربنا يهديه للحق. انكار الاسراء والمعراج هو انكار لكلام الله في القران المنزل على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هداهم الله. الاستاذ علاء عبد الرحمن من يكفر بالاسراء والمعراج هو كافر بالاجماع سيدي لانه ينكر سوره كامله من القران الكريم ومن ينكر ايه كافر فما بالك بمن ينكر سوره والرد الافضل يعود لك يعود لك سيدي الشيخ انت استاذنا يعني تعليق سريع مولانا عشان حكم منكر الاسراء والمعراج عشان برده يبقى الامر واضح برده. لا هو خلي بالك ان المنكرين ما بيفاجئونا بالانكار يعني بيقولوا لانه قد ورد في القران الكريم الاسراء ونحن ننكره لا ما بيقولوش كده ده هم بيولوا بيولوا اللي موجود في القران وعلى ذلك فقضيه التكفير احنا ابعد الناس عليها لاننا نعتذر لهم 70 عذرا فان لم يكن نقول لعله موجود ونحن لا ندري اما المسلم المسلم صعب ان انت والناس دي انما فعلت هذا حتى تطمئن قلوبها بالاسلام اصلا يعني هم عملوا هذه البدعه من اجل حل مشكله ذاتيه بتاعته هو ولذلك ما اقدرش اكفر. مولانا الامام الاستاذ الدكتور علي جمعه عضو هيئه كبار العلماء بالازهر الشريف شكر الله لكم وكل سنه وحضرتك بخير. اهلا وسهلا بكم. اعزاءنا المشاهدين كل سنه وانتم طيبين الى اللقاء.
