اهلا بكم في هذه الحلقه الجديده من برنامج والله اعلم، لنسعد بصحبه صاحب الفضيلة مولانا الامام الاستاذ الدكتور علي جمعه، واسمحوا لي ان اقول معذرة يا صحبتي فصوتي حزين، من اين اتي بالكلام الفرح وانا ارى كما يرى المصريون ويرى العالم هذا المشهد، نرى مشهدين في هذا الصباح بلون دماء الابرياء من اخواننا الاقباط في اعيادهم. ااا اهلا بكم ونسعد ونتحدث ونقول ما يجب ان نقوله في هذه اللحظه دائما، مولانا الامام الاستاذ الدكتور علي جمعه، اهلا بفضيلتكم. اهلا وسهلا بكم. مولانا في هذه اللحظه الحزينه جدا جدا وكان يجب ان نسعد بهذه اللحظه التي هي عيد اخواننا الاقباط في لحظات وهم يؤدون هذه العبادات التي تخصهم في الكنائس وفي دور العبادة، ماذا يعني ان يتكرر مشهد مشهد مارجرجس في طنطا والكنيسة المرقسية في الاسكندرية وليس مشهد الكنيسة البطرسية منا ببعيد؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. هؤلاء الصبيه الذين هم احداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من كلام خير البريه لا يجاوز ايمانهم تراقيهم. هؤلاء الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بشانهم لئن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد. هؤلاء الذين تبرا منهم الاسلام والمسلمون عبر التاريخ واطلق عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صاحب الوحي المنيف الشريف بانهم خوارج.
وانكم تحقرون صلاتكم الى صلاتهم وصيامكم الى صيامهم. طوبى لمن قتلهم وقتلوه. هؤلاء الخوارج قال فيهم وهو ينذرهم ويحذرهم ولكن القلوب تاهت والعقول ساحت وضاعت. فيقول لهم الخوارج كلاب أهل النار. والخوارج ما زالوا منتسمين تحت راية الإسلام. لكنهم أصبحوا وعبر التاريخ منذ ما خرجوا في سنة 37 من الهجرة وقضى عليهم الحجاج في سنة 82 من الهجرة واستأصل شأفتهم و على هذا بنيت الحضارة الإسلامية. لم تبنى الحضارة الإسلامية إلا من انتهاء هؤلاء الخوارج. هؤلاء الخوارج ظلوا مختفين إلى القرن الرابع الهجري ثم ظهروا مرة أخرى في المغرب ثم قضي عليهم. ولكنهم ظلوا مختفين إلى القرن الثاني عشر الهجري. ثم خرجوا على الدولة العثمانية واتهموا المسلمين بالشرك وأفسدوا في الأرض حتى رد عليهم العلماء ردودا بليغة وفندوا جذور ما يصلون إليه وما سوف يترتب من الجيل الثاني فالثالث والرابع من هذا البلاء. لأن كل ما نناقشهم يقول لك بس أنا مش كده. يكفر المسلمين ثم لا يكمل بأن يقتل الناس. يكفر المسلمين فقط ويكفر الخلق أجمعين فقط. فكل هذه الأشياء هو تاريخ موجود لكنهم دائما وأبدا يهزمون. فاحنا نبشرهم بما بشرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم وحذرهم. ونقول لهم سيهزم الجمع ويولون الدبر.
وها نحن فعلا هؤلاء الناس بعدما انتهوا من التنظيمات وبعدما انتهت أسلحتهم وبعدما استولى الجيش المصري الباسل الذي بشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه في رباط إلى يوم القيامة فاستولى على جبل الحلال في سيناء وأدل طوائف الخوارج فيها وكاد أن يقضي عليهم إذ بهم يعتمدون على ما اسموه قديما في الجماعة الإرهابية تذييب الذئاب كلمة تذييب الذئاب ظهرت مع الجماعة الإرهابية الأم جماعة الإخوان المسلمين وهذا التذييب الذئاب هذا يقصدون بها أن يتحول الإنسان إلى ذئب ثم بعد ذلك لما ظهر الداعش وأيضا هي ظهرت من خلال جماعة الإخوان المسلمين لأن في داعش هذا شخص يقول عن نفسه أنه اسمه أبو محمد ال أبو محمد العدناني أو شيء من هذا القبيل في أسمائهم المكناة هذه التي لا يعرف الإنسان أصلا لها يقولون عنه أنه كتب في ظلال القرآن بخطه ظلال القرآن للسيد قطب للسيد قطب يعني 7000 ورقة ولا حاجة ولا 6000 ورقة كتبه بخطه عبر 20 سنة شوف الهوس ست مجلدات تقريبا ست مجلدات في هذا الكتاب في نحو 300 موضع يكفر فيها المسلمين فإذا كان هذا هو نائب أبو بكر البغدادي يعيش 20 سنة في أوهامه في غرفته من أجل تكفير العالم كما يرى سيد قطب
فماذا تنتظر من هؤلاء؟ ابتدعوا شيئا اخر من كلمه تذويب الذئاب هذه واسموها الذئاب المنفردة. والذئاب المنفرده تعتمد على ما نسميه نحن كدارسين لهذه الحركات الخبيثة بالفكر الساري. والفكر الساري معناه انه فكر يسري في اوساط بعض الشباب دون ان يكون هناك رابط تنظيمي بينهم. ليس هناك تنظيم هم ينتمون اليه. هو في حجرته وعن طريق النت تاثر بهذه الافكار واقتنع بها فاصبح ما يسموه بالذئاب المنفرده. والذئاب المنفرده تشير الى عدم وجود تنظيم تستطيع ان تضع يدك عليه لانه هو منفرد. فحتى لو جعلته تحت الرقابه لا اجد شيئا. ليس متصلا بمن فوقه وليس متصلا بمن تحته وليس متصلا بمن هو مثله بل انه وحده هكذا. ويعتمدون على هذه الذئاب المنفرده في توجيه رسائل عامه لانهم لا يعرفونها. هذه الذئاب المنفرده داعش وواغش والارهابيه لا تعرفها لا تعرف هذه الذئاب المنفرده من هي. يعني حتى هذا التنظيم الارهابي وهذه الحركات الارهابية لا تعرف هذه الذئاب المنفرده. فاذا بهذا الذئب المنفرد وهو في خيالاته المريضه
فيما بينه وبين نفسه وقد يعني سلبوا ارادته عن طريق التكرار وعن طريق استعمال اعلى تكنولوجي وهنا تاتي علامه الاستفهام من اين لكم هذا؟ ولماذا خالفتم حجه رسول الله الذي قال لكم فان لم يكن في الارض امام فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان ياتيك الموت وانت تعض على جذع نخله مؤمنا بالله واليوم الاخر لم يقل لك كون جيش ولا كون جماعه ولا اعد الخلافه، فلماذا هؤلاء يسعون الى هذا؟ لانهم يرون لانفسهم حولا وقوه ولذلك لا تجد واحدا منهم يتخذ طريق اهل الله في التصوف لانهم يعتقدون ان التصوف ضعف. هم يعادون التصوف مولانا. لانه انا لي حول وقوه، فلماذا تقول لي اعتزل؟ يا سيدي يا رسول الله انا مش هعتزل. اخرج احمد فان لم يكن في الارض خليفه فالهرب الهرب، يعني اسحب نفسك من التوجه العام، ليه؟ علشان هتبقى علوقه يا استاذ لانهم سيفعلون بك فتكون مفعولا بك، مين دول؟ اللي بينتجوا السلاح اللي عايزين 70 حرب على وجه الارض شغاله الان لان اقتصادهم يقوم على تجارة السلاح يقوم على اقتصاديات الحرب لانهم يريدون نصره اسرائيل حتى لا تعود الحضارة الاسلامية مرة اخرى لانهم يريدون شيئا اخر من مصالحهم في الاسواق العالمية وفي الانتاج العالمي وانت لا تعرف فستكون علوقه بايديهم مره يعطونك السلاح حتى تشعر بانك اقوى من اللازم ثم تنزل فتقتل في الناس وتحدث ما الذي يحدث الان في سوريا وتحدث ما الذي يحدث الان في العراق وتحدث ما الذي يحدث الان في سائر البلدان المحيطه كليبيا وكالبحرين وكذا الى اخره واليمن وبعد ما تحدث هذه الفتنة العمياء الصماء يسحب منك السلاح ما يديكش قطع الغيار، طب السلاح والله سهل وهنشتريه من اي بياع. والذخيره دي علامه استفهام. ما تفكر فكر يا ولدي اللي انت في نفسك انك انت بتوهم نفسك بشيء غير الواقع. انت تقول اننا نحكم بغير ما انزل الله وعلى ذلك فلا بد ان نقوم ونقتل المصريين اولا.
طيب انت بالشكل ده خالفت الواقع الذي خلقه الله سبحانه وتعالى لان واقع المصريين انه في دستورهم ان المبادئ الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع. المادة الثانية. ماذا تفعل في نفسك هكذا؟ كنت أحدث بعضهم ممن يتبنون جزءا من هذا المعتقد وقلت له ألا تعلم أن مصر فيها قال لا لا أعلم رجل كبير وأنا تعجبت كيف لا يعلم؟ لأنهم لا يريدون أن يسمعوا. لا يريدون أن يسمعوا خلاص هو سمع اللي ضحك عليه وخلاص لكن مش عايز يشوف الواقع. فانت يا ابني يا اللي انت من الذئاب المنفردة وقاعد دلوقتي طبعا انا انا استبعد انهم يكونوا بيسمعونا دلوقتي. لكن افرض ان واحد ربنا اراد له الهداية بقول له خلي بالك انت بتفهم الواقع غلط. وديني اهو حذرتك علشان اكون شهيدا عليك يوم القيامة. وانك انت بتفهم النصوص غلط وان هؤلاء الناس يخالفون الأمة عبر تاريخها. ولذلك تراهم هم هم يكادوا يكفرون أبا حنيفة أو يفسقونه. كان شكري مصطفى بتاع التكفير والهجرة ده يسب الإمام النووي. اللي هو أجمعت الأمة على جلالته وتقواه. الإمام النووي امتنع عن أكل الفاكهة في دمشق. ليه؟ لأنه سمع أنها موقوفة. وقد لا يكون هو مستحقا للوقف.
وكانوا ياكلوا القرص اللي امه بتعملهاله في نوى ومات عنده 45 سنة فكان شكري مصطفى هذا المبتدع الخارجي الازرق يسب الامام النووي الذي قال فيه اهل الله لقيتي خيرا يا نوى ووقيتي من الم النوى فلقد نشا بك عالم لله اخلص ما نوى وعلى علاه وفضله فضل الحبوب على النوى. الله. عارف لما هؤلاء الناس ضربوا قبر الامام النووي في سوريا في نوى على بعد 60 كيلو من دمشق الامام النووي الذي اتفق العالم على جلالته بيعملوا كده فيه ليه؟ بيعملوا كده فيه لانهم قد سلبت عقولهم في حديث ابي موسى الاشعري انه اخاف عليكم ال الهرج قالوا وما الهرج يا رسول الله؟ قال القتل فقالوا اشد مما نقتل؟ انت عارف الصحابة عبر ال 24 سنة النبوية قتلوا كام واتقتل منهم كام؟ ده ده في الدفاع عن نفسهم وفي الدفاع عن الارض. في الدفاع عن نفسهم وفي حرب شرعية 1006 1006 عبر السنوات الطويلة دي. عبر 24 سنة. 1006 دي لما جينا نبحث في الارقام لقيناها هي حوادث المرور في فرنسا في شهر.
750 مشرك و250 مسلم دول عدد الشهداء ال 250 750 فقط يعني اذا نقدر نقول وده في ايه؟ في 10 سنين بتوع المدينه فقط 14 سنه ما حصلش حاجه. طيب. ايه سبب الحروب دي؟ احنا قاعدين في المدينه جم يضربونا في بدر قاعدين في المدينه جم يضربونا في احد قاعدين في المدينه جم يضربونا في الخندق وراء بعض وراء بعض وراء بعض عايزين الا يقتلوا محمد واصحابه. حتى في مكه ما حاجات ما حدش اتقتل ده دخلها كده من غير قتال. 1006 عبر 10 سنوات يعني كام؟ يعني اذا الشهر في حوالي ست افراد. انما في حادثه واحده يموت 11 واحد وقصدهم 21 واحد ادي 32 قابلين للزيادة بقينا 25 يبقى 36 قابلين للزيادة وفي المقابل 100 جريح مصاب الله اعلم بالاصابات دي شكلها ايه؟ هو ده عقل فقالوا اكثر مما نقتل يا رسول الله يعني مستعظمين ان هم قتلوا 1000 او قتلوا 750 قال ليس بذاك حينئذ يقتل الرجل اباه وجاره واخاه وابن عمه قالوا معهم عقولهم يومئذ يا رسول الله. معقول؟ قال يومئذ يسلب الله عقول اهل هذا الزمان. يسلب الله عقول اهل هذا الزمان. فده مسلوب العقل. في حديث البزار قال اخاف على امتي من رجل قرا القران حتى اذا ظهرت عليه وبدت عليه يعني ملامحه اللي هي انوار القران تظهر عليه كده
تغير ورمى جاره بالشرك وخرج عليه بالسيف قالوا الرامي احق بها ام المرمي يا رسول الله قال بل الرامي الرامي هو اللي مشرك بالشكل ده هو مش بيقول له انت مشرك وانا هقتلك الرامي وهو اللي هو ده اللي اخرجه البزار ولقينا سيد قطب طلع في ظلال القران ومعالم في الطريق لا خلينا في الظلال وفاجئ قال لا انا غلطان وغير رايه بدل ما كان بيبين لنا حلاوة النظم القراني الاوجه البيانية فيه ومدى يعني علو مقامه ابتدى يفسر تاني ووصل فيه للجزء ال 15 فاللي معانا دلوقتي 15 جزء من اللي اتغير و15 جزء ما اتغيرش ال 15 جزء اللي اتغير 300 موطن كفر فيها الامة وقال ان الاسلام ليس له وجود من قرون فائته وبعدين الراجل ده لما جه وصدر ضده حكم اعدام قالوا له بقول لك انت راجل كنت اديب وكنت كذا قول لنا ايه اللي حصل عشان نتعلم فكتب بخط يده مذكرة يعترف فيها او يقر فيها او يشرح فيها ما الذي حدث قبل اعدامه قبل اعدامه اه
المذكرة دي راحت لاحد الصحفيين. احد الصحفيين عطاها لزميله. والزميل ده كان. صاحب جريدة الشرق الاوسط. اولاد حافظ وهبة. راحوا مطلعين كتاب صغير مع الجريدة. اسمه لماذا اعدموني؟ اللي هو المذكرة دي. وعرضوها على اللي عارفين سيد هو ده خطه؟ قالوا ايوه ده هو خطه. فطلعوا. لماذا اعدموني؟ تقرا لماذا اعدموني. هو كاتب فيها ايه بقى بيقول ايه؟ بيقول كل انظمة العالم. على ما فعلته هيحكموا عليا بالاعدام. جاهلية. ولكن كلهم جاهليين وكلهم ضد. على طول. الله ورسوله. يعني هو معترف ان عقوبته هي تساوي الاعدام. ما مالهاش حل غير الاعدام لانه هيفجر كباري وهيفجر ابراج كهرباء وهيفجر جسور علشان يغرق البلد وهيفجر وفي كل ده عشان متوهم ايه؟ متوهم ان الجماعة المؤمنة سوف تتولى الحكم. فاذا توليت الحكم يا جماعة المؤمنة هتعملي ايه؟ قالوا هنوحد بين البلاد العربية. طب ازاي هتوحدوه؟ بالجيش. طب ومين اللي هيديكم السلاح عشان تضربه. في السعودية وفي ليبيا وفي السودان وتوحدوا يعني البلاد العربية. ثم البلاد الاسلامية 56 ثم بعد كده بقى نكر على روسيا وامريكا ونضربهم وبعدين يدخلوا في الاسلام وبعدين ال ال يعني اذا انتوا بتتكلموا كلام لا تكلم عنه الله ولا رسوله ولا قال اي حاجة من هذا القبيل انتم في اوهام. والاصل فيكم ايها الشباب الذئاب المنفردة وده اللي هما منهم الحادثتين بتوع النهارده انت بتقول لي ايه دلالات ده؟ دلالات ده ان دي ذئاب منفردة. دي ما هياش حاجة يلام عليها الامن مثلا لان الذئاب المنفردة في العالم كله. بيحصل في فرنسا وحصل في لندن وده سو اه. فانت يا ذئب يا منفرد. يا اللي عايز تعمل عملية تالتة ولا رابعة ولا عشرة خليك بانك تخالف نبيك. والمحجة البيضاء التي تركها لنا. وامره لك بالاعتزال لا. بالفساد في الارض وانت الارهوبة في ايدي اعداء الاسلام لانهم لو بذلوا النفس والنفيس من اجل ان يشوهوا الاسلام كما تشوهونه ما استطاعوا. والاسلام بريء دائما ليس متهما يا مولانا. ده عندنا. اه. لكن هما بينشئوا صورة ذهنية عجيبة غريبة.
في العالم يعني يعني امور لا يصدقها عقل عاقل وكل هذا لانهم ادخلونا في هذه الدوامة التي نرجو الله سبحانه وتعالى ان ينجينا منه منها ومنهم وان اما ان يهديهم واما ان ياخذه عندهم عنده اخذ عزيز مقتدر ونحن مؤمنون بكلام الله سيهزم الجمع ويولون الدبر مولانا الامام فكرة المواجهة الفكرية طب ما الشيخ الذهبي في 76 او 77 راح طلع كتيب كده بيرد على شكري مصطفى كانت النتيجة قتله ده تاريخ الاغتيالات اللي ارتبط بهذه الجماعة وبهؤلاء الخوارج يعني اليس دليل على انهم لا يقرؤون ولا يعرفون الخوارج ليسوا ملة واحدة انما هو الذي يجمعهم هم انهم يخرجون على الناس بالسلاح من غير وعي لما ضاق بالصحابة الحال في مكة وكانوا يضطهدون دينيا ويمنعون من شعائرهم جاء خباب بن الارت لرسول الله وقال له يا رسول الله استنصر لنا فتمعر وجهه غضبا يعني كلمة يعني يعني عايزني استنصر لك ايه يعني يعني نعمل مثلا عصابة نضرب في الناس والناس تضرب فينا ولا استنصر لك ازاي يعني بالدعاء يعني فتمعر وجهه غضبا يعني احمر وجهه من الغضب سيدنا الرسول وقال الا اني رسول الله ولينصرن الله شوف الثقة بالله صلى الله عليه وسلم
حتى تسير الظعينة، الظعينة يعني المسافرة، من مكة الى الحيرة، وفي رواية من مكة الى صنعاء، لا تخاف الا الله والذئب على غنمها. ومن هنا خد الفقهاء ان المرأة اذا كانت امنة تسافر لوحديها. تدرس في انجلترا، تروح الحج لوحديها، الى اخره من الحديث ده. انه كان يؤتى بالرجل ممن كان قبلكم فيوضع في راسه المنشار فينشر ما بين لحمه وعظمه لا يصده ذلك عن دينه شيئا. يعني هما انتوا يعني ايه ال ااا اللي انتوا فيه، واحد ضربك بطوبة، واحد كشر في وشك، واحد مرضيش يبيع لك السلعة، واحد بيستهزئ بيك. ده اللي قبل كده كانوا بينشروهم نشر ويقتلوهم وهم احياء بهذه الصورة الفظيعة وبرضه مؤمنين وما همش بيسيبوا ايمانهم. فجاء مرة واحد اظنه يمكن حذيفة، قال له يا رسول الله تيجي نخليها دم؟ فقال ما امرت بهذا. صلى الله عليه وسلم. عليه الصلاة والسلام. تيجي نقاتل اهل الشرك والوثن دول؟ قال له ما امرت بهذا. فجاء الانصار، الانصار دول سياسيا لازم يعني ايه نستقبلهم استقبال كويس لان دول هينصرونا في المدينة. جاء الانصار كانوا في العقبة الاولى 12 واحد وفي العقبة التانية 75 فالمهم انه قالوا يا رسول الله على فكرة احنا اهل حرب. غدا في رمي الجمرات
نخلي لك الدماء للركب بل تجري على الجمرات. ده اللي جايين من يثرب. اللي جايين من يثرب. اه. قالوا له نخليها لك ده. قال ما أمرت بهذا. أنتم فاهمين غلط. أنا نصرتي مش في كده. وذهب إلى المدينة بعد ما أوذي في الطائف وبعد ما كذا ورد ودائع المشركين وكان مثالا للأمانة والصدق صلى الله عليه وآله وسلم. فلما ذهب إلى المدينة لم يتركوه. جاؤوا يحاربونه في بدر وفي أحد وفي الخندق وفي الصيغ وكذا إلى آخره حتى إنه اضطر إلى أن يدفع عن نفسه فنزل في الحديبية وفك مكة وخرج إلى خيبر لأنهم كانوا عندهم اتفاق أنهم يحطموا المدينة ونحاها وفتحها واستقرت الأمور حتى إذا ما خان المشركون نزل ففتح مكة من غير دم. وكل اللي ماتوا هؤلاء في 80 قتال لم يبدأهم القتال إلا بعد ما بدؤوه وإلا دفاعا عن النفس وإظهارا للقوة حتى لا يهلك هو وأصحابه. فضيلة الإمام عشان العالم كله يعرف تعاليم الإسلام السمحاء وحتى في هذه الحروب الدفاعية عن النفس كانت هناك نصائح لسيدنا النبي صلى الله عليه وسلم ونصائح للخلفاء الراشدين لكل جيش طالع عن لحرمة الكنائس ودور العبادة والصوامع. حرمة دور العبادة في الإسلام التي أوصى بها سيدنا صلى الله عليه وسلم عشان نقول للناس هذا هو ديننا هذا هو إسلامنا إسلامنا البريء دائما. هذا نص القرآن. ولولا دفع الله الناس بعضهم لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله. ده نص القرآن إن البيع والصلوات والكنائس والمساجد ولكنهم انظر إلى عدوانهم على الشيخ البوطي لما قتلوه في المسجد. في المسجد. وقتل معه نحو 50 في المسجد في داخل المسجد. انظر إلى العراق وما حدث فيها الأسبوع الماضي انظر إلى مصر وما حدث في كنائسها. انظر إلى الله مش جولي في المسجد في يوم الجمعة وضربوا علي 90 رصاصة. 90 رصاصة.
ولكن ربنا بيخذلهم وهؤلاء الناس لولا انهم وجدوا اجابه ممن معه السلاح كانوا دخلوا المسجد وكانوا قتلوا من فيه. صحيح. ولكن الله سبحانه وتعالى يعني جاب والنهارده النهارده الراجل الظابط راح مبوط وحاضن الواد اللي هو بتاع السلاح الناسف اللي حاطط عليه حزام ناسف فتفجر معه مات شهيدا هذا في الجنه وهذا في النار وهم مع بعض كده علشان يقلل الخسائر ولذلك حادثه اسكندريه اقل 11 والتانيه 25 دلوقتي ولا معرفش يمكن وصلت ل 25 والبابا كان والبابا كان في البطروسيه في اسكندريه في اسكندريه وصلت 40 40 ايه؟ اللي هي طنطا مارجرجس وصلت 40 كمان اه فادي ايه ادي الفساد في الارض طب ما هو اللي ميت اهو مسلم اهو الظابط ده رضي الله تعالى عنه وارضاه وصلى الله قلب ذويه مش بيادي واجبه بس لا ده بينفذ الاسلام فاسلام ايه اللي هيتكلموا عليه ولا يزايدوا عليه لكن هناك اغراض هناك من يدفع من اجل هذا ف عفوا تصحيح 43 حاله وفاه و119 مصاب ده في طنطا 43 وصلت الى 43 لانه كانت الحالات المنقوله كثير منها حرجه ولذلك وزير الصحه قال انها قابله للزيادة صحيح اعلن 21 وبعدين 25 وهو وصلت الى 43 يعني احنا في في حاله يرثى لها من وبعدين ده بيفجر نفسه شوف الذئب المنفرد بيعمل ايه طب هتعمل له ده هتجيبه منين ولا هتعمل فيه ايه وبعدين انا عايز اموت بيغراروا بعقله لاي مدى يا مولانا بيغراروا بعقله لاي مدى يعني ايه اللي بيحصل ايه اللي بيخلوه لدرجه انه يضحي بروحه اللي هي اغلى يعني هو في اغلى من الروح عند الانسان المعشرات المربعه يعني ايه؟
طيب حاضر نشرح المعشرات الاربع دي. طيب ممكن نروح فاصل ونرجع. ما انا بقول كده بقول كده. نقدم نقدم خالص العزاء لانفسنا. انا ما بتقبلش عزاء الا بعد الانتقام منهم. يعني نشوف هنجيب. نؤجل العزاء. ناجل العزاء الى ان ننتقم منهم والمره اللي فاتت في في الكنيسه تاني يوم تقبلنا العزاء 24 ساعه وتقبلنا العزاء. تمام. حصل حصل في البطرسيه. والريس اعلن عن المجرم الفلاني وكذا الى اخره احنا صعايده ما بنتقبلش العزاء الا لما ناخد طارنا. فدول لازم يتاخد منهم طارنا. والا. هنترصد لهم. وهنفضل وراهم. لغايه ما نستاصلهم من الشافه. كشان عاد عاد ما فضلش منها ولا واحد. فشوف النبي لما بيقول لك لاستاصلنهم كك كك لاستاصلنهم كقتل عاد قتل عاد اللي هو شكله ايه ما ولا واحد يفضل. لانه ده ما منوش فايده. هو باين يا مولانا لما اصبح جبل الحلال حرام عليهم وانتصارات الجيش المصري عليهم وان مصر بتخطو خطوات حقيقيه في طريق اقتصادها في طريق تقدمها ناحيه المستقبل بيعز على هؤلاء الخوارج ان مصر تبقى دايما منوره فاصل ونرجع لكم تاني خليكم معانا. شهدت مصر في الاونه الاخيره تكرار الاعتداءات على الكنائس بالقاهره والمحافظات كان اخرها حادثتي طنطا والاسكندريه اثناء احتفال الاخوه المسيحيين باحد السعف. وقد سبق هذا تفجير الكنيسه البطرسيه بمقر الكاتدرائيه بالعباسيه بهدف تمزيق الوحده الوطنيه التي يعيشها المصريون منذ قرون. تصاعد وتيره استهداف الكنائس ظهر بوضوح عام 2011 عندما انفجرت عبوه ناسفه امام كنيسه القديسين مارمرقس الرسول والبابا بطرس في الاسكندريه. ادت الى مقتل 24 شخصا واصابه قرابه 100 اخرين. وفي 29 يناير 2011 تعرضت كنيسه مارجرجس والعائله المقدسه في مدينه رفح الحدوديه الى اعتداءات مسلحه وعمليات نهب وحرق من مسلحين ملثمين. كما تعرضت عشرات الكنائس لاعمال حرق وتخريب عقب فض اعتصامي رابعه العدويه والنهضه في اغسطس 2013 وعلى الرغم من بشاعه تلك الحوادث فان الكنيسه المصريه تعلن بوضوح ان الارهاب الاسود لن ينال من مصر بحرق الكنائس وسيظل المصريون يضربون مثالا في مواجهه تلك الاعمال الارهابيه بوحدتهم الوطنيه. ايه حسام سي بي سي. لا خلاق لهؤلاء.
يبغونها فتنة والهدف مصر ولكن ستظل مصر محروسة دائما الشعب المصري شعب متماسك وعنده من الوعي ما يفهم هذه المؤامرات التي تدبر بليل مولانا الامام يعني اسمح لي قبل ما اخش على العشر المربعة اللي حضرتك تفضلت واتكلمت عنها قبل الفاصل خليني اقف عند تجربة فريدة لفضيلتك لدرجة انهم كانوا بيسموا فضيلتك او بيوصفوك بيقولوا مقبرة المتشددين ليه؟ احنا كنا بندرس في الازهر حتى نرجع اليه هذا الزخم القديم في تعليم الناس امور دينها من غير ارتباط بشهادات او شيء من هذا القبيل كنوع من انواع شيوع العلم على مرتبة ثانية دون اخذ الشهادات اخذ شهادات هذه المرتبة الاولى الاقوى التي لها حجية في المسألة والتي تحتاج الى زمن طويل من دراسة الابتدائي فالاعدادي فالثانوي فالجامعة فالدراسات العليا الى اخره ولكن كثير من الناس تحب ان تفهم بعمق دينها ولكن لا تصبح من العلماء فبدأنا ما اسميناه بالحوزة العلمية او بالمجلس العلمي في الازهر الشريف 1998 وفي هذا المكان المبارك وهو الازهر الشريف بما فيه من انوار وتوفيقات ربانية وفي رواق الاتراك كنا بعد صلاة الفجر تقريبا او على الشروق نبدأ الدرس ونجلس حوالي اربع ساعات
قرأنا في هذا الدرس حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم في الكتب الستة وشرحناها بالأسانيد وبالكيف نفهم النص المقدس. قرأنا في أصول الفقه من جمع الجوامع وهو كتاب من الكتب الكبيرة. قرأنا في التمهيد للأسنوي في تخريج الفروع على الأصول، قرأنا فيه المنطق، قرأنا فيه اللغة، قرأنا فيه مقدمة تاج العروس شرح القاموس في اللغة وفي فقه اللغة. قرأنا في التصوف في رشحات عين الحياة وفي عنوان التوفيق في آداب الطريق وكذا إلى آخره. قرأنا قرأنا كثيراً في خلال 99 و2001 و2 و3 و4 ثم بعد ذلك لما انشغلت بالإفتاء يعني جعلت بعض التلاميذ هم يقومون بهذا الواجب ممن تربوا في هذه الحلقة أو في هذا المجلس أو في تلك الحوزة سمها كما تسميها عبر التاريخ كانت تسمى مثل هذه التسميات والحوزة ليست مختصة بالشيعة ولا حاجة، الحوزة العلمية موجودة عندنا أيضاً في أهل السنة. صحيح صحيح المهم القضية هي أنه في هذا الجمع وكان يحضر كل صباح أكثر من 80 طالب وطالبة
فكانت الحلقه تسمى عند المتشددين فبعض من يرى في نفسه انه قد اهل للعلم ياتي من اجل ان يعني يرضع هذا العالم المتكلم الجديد لانه بالشكل ده بيحدث تشويشا يعني على فكر النابت وفكر الخوارج وهكذا من الامور فياتي مسكين ويعتقد في نفسه العلم فيرى انه هو الماحي في جميع النواحي لا لغة ولا تفسير ولا حديث ولا فقه وانما هي تخيلات واوهام ورغبات وشهوات وتضليلات هم يسيرون فيها ويضل بعضهم بعضا فيها فلما كان يسمع العلم العلم له رونق وله جاذبية فكان ينجذب اليه انجذابا شديدا ويبدأ فيه ينسى ما اتى من اجله ويحافظ على الاتيان الى المجلس او الى الحلقة وحينئذ يتحول من كونه من النابتة الى كونه يعني يفهم وعندنا فهومات مختلفة قد نعالجها في المعشرات او العشر المربعة يعني في اربع جهات مختلفة كل واحدة منها عشر صفات في هؤلاء الناس فالمهم الحاصل انه كان الولد لما يجي ويبتدي يسمع طرفا من العلم يتحول من مجادل او من راغب في الجدال الى طالب الى مستمع الى مستمع وطالب لهذه المعرفة لانها تحل عنده اشكالات كثيرة شيئا فشيئا شيئا فشيئا شيئا فشيئا تكون حتى اصبح كل ما يرسله واحد كل ما يرجعلهمش فسموني مقبرة المتشددين يعني لما حد يطلع يمشي يعني هم طبعا سموني مقبرة السلفيين لانه كان هذا الصنف من المتشددين يطلق عليه بالسلفية كذبا وبهتانا وانا بقول متشددين علشان يعني ما نذكرش اسم جليل مثل السلفية ببرئ المصطلح ببرئ المصطلح اه من هذا الهيت اللي هو الحمق الذي اكتنف كثير لكن مقبرة السلفية ولا مقبرة المتشددين لان كل واحد بيجي ما بيرجعش يبقى يعتبرونه انه مات
فحذروا مني ومن الاستماع الي. هم حذروا في الحقيقة من الاستماع الى الى الى علم الاممام النووي، علم الامام ابن حجر، علم الاممام السخاوي، الاكابر. علم الامام القشيري، علم الامام فخر الدين الرازي، احنا العلم بتاعنا هو ما حرره العلماء الاتقياء الانقياء صوام النهار وقوام الليل. ل الامام النووي كان يصوم الدهر فسمي بصائم الدهر. العلاء العطار كان خادما له فيقول كان يصوم الدهر. الله هو مش صيام الدهر ده ضد السنة؟ قال فيها 12 قول. شوف شوف الفهم مش بيقول لك اذا واذا لم تستطع فعليك بالصوم فانه لك وجاء ما هو الاممام النووي متجوزش. 45 سنة يا مولانا. 45 سنة. فالمهم الحاصل ان هؤلاء الناس لما جم وفهموا يعني ايه قيد الحيثية وفهموا يعني ايه مشترك وفهموا يعني ايه مجاز ويعني ايه كناية ويعني ايه لغة ويعني ايه اجماع ويعني ايه مآلات ويعني ايه مصلحة ويعني ايه مقاصد شرعية مرعية ابتدوا يختلفوا. وكثير كثير كثير جدا منهم ترك هذا وهدأ هدأ باله ان كان مخلصا اما اذا كان يريد الزعامة وك يبقى هذا شيء اخر ولذلك هيجي ويسمع ويلجم بلجام من نار ويسكت لكنه لا ياتي مرة ثانية لانه لا يريد هذا النوع من انواع البيان ولا من انواع الايضاح انما هو يريد ان يتصدر قبل ان يتعلم وان يتكلم قبل ان يتفهم. مولانا طب النهارده لما نقول حكم الاستهداف استهداف الكنيسة استهداف دور العبادة هم عايزين ايه من وراء ده عشان نبقى عارفين ويبقى الشعب على وعي والشعب واعي والشعب عارف ولكن لازم تبقى الامور دايما نفكر الناس بيها الهدف ايه طب الفتنة وسيلتهم ايه؟
لو تكلمنا لا يصدقنا كثير من العقلاء. ليه؟ لانه كلام غير معقول. فكيف سيصدق العقلاء ان هؤلاء ال ان هؤلاء المفسدين يفكرون بهذه الطريقة. لكن هما بيفكروا بهذه الطريقة. بس كثير من الناس بيقول لي مش يعني مش داخلة دماغي ان هما يفكروا هما بهايم يعني؟ يعني هما مش عارفين حاجة يعني خالص يعني هما ناس سذج الى هذا الحد؟ يعني انت بتعتذر لهم؟ فبقول لا والله انا ما بعتذرش ليهم. ده انا حزنان عليهم. حزنان عليهم. الناس ديا ضيعوا انفسهم وضيعوا الاخرين واول ما ضيعوه هو علاقتهم مع ربنا. انا حزنان عليهم لكن هما كده. وده يجرنا الى العشرات اللي احنا بنتكلم عليها. العشرة اللي في الاتجاهات الاربعة. انت تعالى يا ابني انت انت فاكر ايه او احنا انت فاكرنا ازاي يعني؟ فقال يا يا يا يا اخ انا اخ يعني. طيب. انتوا تسعون سعيا حثيثا وسريعا ومرتبا لعدم الوحدة.
قلت له بس هي في اللغة العربية مش وحدة ده هي واحدة. فيقول لي اه ما هي فيها كده وكده. نروح للقاموس نلاقيها واحدة. اللي علموه لنا كده في الازهر. وجه واحد. هو وجه واحد واحدة. صحيح. طب والوحدة يبقى انت ما قريتش يبقى انت ما انا ما انا ما انا وعلى وشك يبان يا ما تغلبان. يعني ايه يا ابني ما فيش وحدة يعني ولا ما فيش واحدة اللي انت بتقول عليها دي؟ فيقول يعني والوحدة على فكرة بالفتح في كل معانيها الانفراد. وحدة الجيش الوحدة بين مصر وسوريا كلها واحدة كل المعاني بالفتح. هل. انتم لا تريدون الوحدة بين البلاد العربية ولذلك فهذه النظم التي لا تريد كالنظام المصري والنظام المغربي والنظام الماليزي والنظام كذا لا تريد. قلت له لا مش لا يريدون. ده هم على فكرة حاولوا. انهم يعملوا نماذج لهذه الوحدة. فحاول عبد الناصر رحمه الله تعالى لا ما تقولش رحمه الله تعالى شوف يسيب حرارة الها يسيب حرارة المسألة وهيمسك في توجهاته مع عبد الناصر. عبد الناصر رحمه الله تعالى حاول. واستطاع ان هو يشوف شكري القوتلي في سوريا. في سوريا. ويعمل معها هذه الوحدة. فما مشيتش. السادات حاول وعمل حاجه. التكامل. اللي هي بموجبها لسه بنطلق على المكان بتاعها قصر الاتحادية. اتحاد ايه؟ اتحاد ليبيا ومصر والسودان. حاولنا ان احنا نعمل. بسبب تسمية قصر الاتحادية بهذا الاسم. اه اه. يعني شوف ال ال عدم ادراك الواقع وصل الى أي حد. احنا حاولنا نعمل. وحدة من نوع ثاني. فانشأنا سنة 42 جامعة الدول العربية قبل الأمم المتحدة. وعبد الرحمن باشا عزام وغيره يعني قاموا بدور كبير جدا في انشاء هذا علشان وحدة العرب. عبد الرزاق باشا السنهوري. الفقيه الدستوري والقانوني الكبير. الفقيه الدستوري يقوم يقول لك اعوذ بالله. ده حكم بغير ما انزل الله. يا عم الله يخليك ده كان راجل مسلم. الى النخاع. لكنه اراد ان يأتي الفقه الإسلامي ليضع قدمه ما بين 20. نظام قانوني في العالم فيعلي رأسه. السنهوري عمل كده. عمل كده في القانون المدني. ف.
طيب، مادام عمل كده في القانون المدني، امال في مادة رقم كذا قال ليه الديون عليها 5%؟ علشان كده قال لي في ست مجلدات، اسمهم مصادر الحق، عشان يرد على النقطة دي، وانه ده مش ربا. ورأيه حينئذ ان هناك فرق في الإنجليزية، ولابد أن يكون هناك في العربية أيضًا ما بين الـ والـ أما الـ فهو الربا، قال له محرم في كل الأنظمة. اللي هو الأضعاف المضاعفة، اللي هو بتاع شايلوك اليهودي في تاجر البندقية لشكسبير. أما الـ فده لعنصر من عناصر الإنتاج التي هي رأس المال. فالأرض تأتي بأجر، ورأس المال يأتي بفائدة. العامل. والتنظيم يأتي بالربح، ومش عارف الـ الإنسان اللي هو العامل. العامل يأتي بالأجر، ففي أجر وإيجار وربح وفائدة. صحيح. وشغلانة معقدة ما يعنيش فيها استحلال الحرام. يعني فيها تحرير المصطلح. يا أخي إذا نحن نسعى إلى الوحدة والشعوب تسعى إلى الوحدة، وهناك دراسات كثيرة جدا، هناك من حاول كان في عندنا شيخ اسمه أحمد حمد. وأحمد حمد ده حاول أن يوجد القانون العربي الموحد في مجال التجارة، في مجال المدني، في مجال كذا وكذا وكذا، وعمل كتب ونزلت الكتب. طيب فحاولنا نعمل هيئة التصنيع العربية عشان نبقى نوحد يعني كده اهو، حاولنا نعمل هيئة سوق المال العربية، حاولنا نعمل السوق المشتركة، حاولنا نعمل الدفاع المشترك.
ثم إن هناك قوانين شتى ومصالح شتى وعملات شتى بتقف عائق لإتمام الوحدة. لأنه علشان تعمل وحدة زي مثلًا زي الاتحاد الأوروبي لازم يبقى في شروط حتى تكون هناك أواني مستطرقة، ولذلك لأن إنجلترا مدخلتش، ولذلك لأن اليونان أخلت، ولذلك لأن تركيا اتعطلت ولذلك طمعانة طمعانة واخد بالك وهي طمعانة طمعانة جدًا فالإتحاد الأوروبي على شفا الانهيار الآن. يبقى إذًا ليس هكذا يا سعد تورد الإبل بمعنى إيه؟ بمعنى إن أنت لو استوليت على الحكم أيها الذئب المنفرد أنت وحدك نرجع بقى للنقطة الأساسية يعني وضحنا قوي علشان نرجع للنقطة دي تاني. اه لو مسكوك الحكم هتعمل زي ما بيعمل عبد الناصر والسادات ومبارك والسيسي وكل حد. هتعمل زي ما بيعمل الملك عبد الله والملك سلمان والملك عبد الله بتاع الأردن والملك محمد السادس بتاع المغرب هتعمل نفس الحكاية. دول ناس مش وحشين دول ناس بيعملوا ما أمكن حضرتك أول ما هتتولى الحكم هيتضح لك أمور هذه الأمور هتخليك تعمل زي اللي هما بيعملوه بالظبط. إذا كنت وطني إذا كنت إذا كنت إنسان أيوا دي نقطة بقى هنحط الشروط بين قوسين لا أبدًا مش وطني ولا حاجة ده إذا كنت إنسان الله ده إذا كنت مسلم وعايز تتقي الله هيتضح ليك إنك لازم تمشي بالطريقة الفلانية وإلا أنت هتضيع الدين والدنيا معًا هتضيع الدين والدنيا معًا فهتعمل إيه والكلام ده بالتفصيل كون إن أنت مغمغم على روحك وفاكر النقطة التانية بقى أنتم عملاء للاستعمار عملاء استعمار ازاي إذا كنا إحنا خرجناه وحاربناه أنت متعرفش إن في معركة اسمها 56 متعرفش إن في معركة اسمها 67 أنتم مع الصهيونية ولذلك اتهزمتوا لا يا شيخ
لا يا حبيبي ما حصلش واحنا انتصرنا انتصار غريب عجيب بعد خط بارليف الذي لا يقهر الذي لا يتعمل وانتصرنا على على اسرائيل وطلعناهم من سينا وفضل نص كيلو في نص كيلو اسمها طابا ما سبناهاش التحكيم جبناها بالتحكيم وجبناها لغايه ما جبناها بالتحكيم يا حبيبي لا انت فاهم غلط انت فاهم الواقع غلط نمرة اربعة انتوا بتحكموا بغير ما انزل الله ازاي بنحكم بغير ما انزل الله ازاي؟ قال اهو ما انتوا ما بتقطعوش يد السارق طب يا ابني يد السارق لم تقطع في مصر من 1200 سنة انت عبيط يعني يعني يعني يعني مصر ما دخلتش الاسلام انت عبيط جلد الزاني ما حصلش خلال ال 1200 سنة اللي فاتت جه قنصوه الغوري مرة قاعد مع العلماء كان عنده حاجه اسمها المجالس المؤيديه المجالس المؤيديه المؤيديه فقاعد مع العلماء وبعدين بيقول لهم الله يعني انا ما سمعتش ان حد الرجم بتطبقوه يا علماء فقالوا له اه لان اصل شروط حد الرجم ده صعب قوي ده في الزنا في الزنا قال لهم لا بس انا عايز اطبق حد الرجم علشان اجي يوم القيامة اقول يا رب انا احييت سنة غائبة او نائمة او بتاع وادخل الجنة انا عايز ادخل الجنة قالوا له يا مولانا لما يحصل نشوف هننفذ هننفذ حاضر
فحصل ان ولد أعزب حد بلغ عنه ان هو بيزني فقبضوا عليه وبعدين وقبضوا عليه وراح فعرف الغوري قالها جت من عند ربنا شفتوا بقى إخلاص نيتي؟ انا عايز الواد ده يتعدم قالوا له بس ده ما يتعدمش ده حد غير المحصن الجلد فده ما يتعدمش يا مولانا قال لهم لا ارجموه خلاص بس علشان ابقى عملت ده منظري منظري كده يعني حاجه كده ان انا رجعت الرجم ده اللي هو قالوا له احنا ديننا اكتر من 500 سنة لم يقم الرجم عندنا في مصر هنا قال لهم ماليش تدخل الكلام ده كان في سنة كام؟ 925 الحادثة دي حصلت 924 الاتراك دخلوا 925 فقال لهم ابدا انا عايز الحتة دي فالقاضي قال له ما اقدرش قال له طيب عزلناك وراح معين واحد تاني كان النائب بتاعه قال له يلا بقى وقع على الرجم خلينا نخلص قال له ما اقدرش يا مولانا قال له ازاي؟ امال انا معينك ليه؟ خليه يتعدم بقى وخلصنا بقى قال له ما اقدرش يا مولانا قال له اه انتوا هتلعبوا معايا يعني بقى فذهب لمحبس الولد فأخذه ورجمه قنصوه الغوري نفسه قنصوه الغوري نفسه شهرين ثلاثة دخل العثمانلية وقنصوه الغوري راح في داهية تحت سنابك الخيل زي ما خدنا في المدرسة سليم سليم وسليم دخل 1416 ميلادية فتحدث الناس هذا بدم مظلوم
حتى وان كان زاني. حتى وان كان زاني بس طبقت العقوبة خطا. يبقى راح في داهية عشان طبق العقوبة خطا. يقول التنخي في نشوار المحاضرة ان هو كان يدخل البلد من دول يلاقي 30 40 واحد من اهل الشهادة عدول. دلوقتي يدخل البلد ده الكلام ده في القرن الرابع الهجري. فيلاقي واحد اتنين دول كانوا بيعملوا حاجه اول ما يدخل البلد يعمل شهر عقاري. اللي بيحصل دلوقتي في الشهر العقاري كان يعملوا القاضي اول ما يدخل المدينة اللي هو هيقضي فيها يعمل شهر عقاري، ايه يعني شهر عقاري؟ اللي هما الشهود. فانا بقول للذئاب المنفردة احنا لا ضد الوحدة ولا احنا مع الاستعمار ولا احنا مع الصهيونية ولا احنا بنحكم بغير ما انزل الله ده احنا بنحكم بما انزل الله. ولذلك رحنا حاطين في الدستور العبارة دي. طب والمدني؟ المدني كله تبع ما انزل الله. طب ليه واقفين عند الحدود يا مولانا وفاكرين ان الشريعة الاسلامية كله مرتبط بالحدود ولو ما طبقناش الحدود يبقى خلاص يعني حكمنا بما بغير ما انزل الله. الارهابية الارهابية ايوه. الارهابية علشان تبرر لنفسها الوصول الى الحكم علشان تطبق ما هو ضحكت عليهم الضحكة دي. ما هو ما حصلش. لما اجتمعت الدولة العثمانية لوضع القانون بتاعها 1290 عملوا المجلة العدلية. اسماعيل عايز يستقل بعيد عن دوشة الاتراك. صحيح. فجمع العلماء جمع العلماء عن المذاهب التلاتة احناف، شافعية، مالكية وما كانش في حنبلي. وجمع معاهم رفاعة بك الطهطاوي وقدري باشا وزير العدل الحقانية وكده. قال لهم في ايه في الورطة دي؟ ده باعت لي بيقول لي طبق المجلة وانا لو طبقتها هزداد اتصالا بيهم. اعمل ايه؟ واعي. قال قدري باشا ما تخافش. انا هحط لك مجلة موازية. بحيث ان هما لو كانوا بيرجحوا قول في الحنفية انا هرجح لك قول برضه في الحنفية بس الناحية التانية لان الحنفية واسعة. وده المذهب الحنفي اللي هيمشي اللي ماشي عليه الدولة العثمانية. ولكن باختيار اخر. اه. يبقى انت تحررت منهم. واحد قال له لا ده المالكية ما تنقله للمالكية. والمالكية لها تجربة واسعة لدرجة ان الفرنساوية خدوها. واخدين بالكم. صحيح. واحد قال له طب ما نترجم الفرنساوي ودا ملكي.
فعاد مخلوف المنياوي مفتي الصعيد ورفاعي فقال لرفاعي ترجم القانون الفرساوي واديه لمخلوف يراجعه. ترجمه. فترجمه وراجعه وعمل المقارنات التشريعية في مجلدين. كله ده ليه؟ كله ده علشان يثبت انه لم يخرج عن الإسلام. هو بيحكم بما أنزل الله. قدري باشا حط ومخلوف المنياوي خلص وده كذا إلى آخره وإسماعيل اتنفى والبقايا موجودة إن إحنا مسلمين فجابوا حطوا قانون 1882 أول مادة فيه إيه؟ أن هذا القانون ينبغي ألا يخالف في أي مادة فيه الشريعة الإسلامية. وفضل لغايه 1908 عندنا النص ده وبعدين قالوا ادونا 25 سنة وما حاجش حصلت ولا واحد تقدم بضد القانون بحاجة إنه مخالف يبقى شيلوا المادة دي مع إبقاء معناها. والنابته في غياب تام عن كل هذا. مصر عمرها ما خرجت عن إسلاميتها وعمرها ما خرجت عن هويتها وعمرها ما خرجت عن هذا فنحن نحكم بما أنزل الله أصلا وفرعا. ولكن أنتم الذين لا تحكمون بما أنزل الله لأن الله لم ينزل الفساد وأنتم تفسدون ولم يقل بالعدوان والله لا يحب المعتدين ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. فإذا أنتم معتدون أنتم مفسدون أنتم تريقون الدماء وهكذا لو جلسنا في العشرة ديا دي العشرة واحدة. ده إحنا لسه إيه؟ ده إحنا لسه في عشرة واحدة وهي ما يقولون. يعني يعني هما دايما بيزايدوا عشان يدغدغوا مشاعر الناس عشان يحاولوا يكتسبوا أو يكسبوا مسافات كبيرة على الأرض ولكن قاتلهم الله أنى يؤفكون فاصل ونعود إليكم ابقوا معنا.
اهلا بكم اعزائي المشاهدين، مولانا الامام بعدما خابت كل المحاولات والمؤامرات ااا لاسقاط هذه الدوله المحبوسه دائما والمحفوظه بعناية الله وفي امان الله دائما البعض بيرى ان هذه التفجيرات التفجيرات اللي في الكنائس المتتاليه هذه الغرض منه تفريق المصريين اسقاط هذه الدوله الى اي مدى الرؤيه دي متوافقه مع اللي عايزين يعملوه والى اي مدى ان مهما حصل مهما يعملوا لن يفت في عضد هذه الدوله يعني اسمح لي انا لي راي اخر ايه هو؟ هو ان هذه التفجيرات ليست لاسقاط الدوله لانهم يعلمون انها لا تسقط هذا تطبيق قذر لمعتقداتهم الفاسدة هم في الشهر الماضي داعش نزلت انزلت فيديو ااا بلقطات مبتسره كعادتهم وهم انهم يحذفون ما قبله وما بعده وده هو عندنا واحنا بنفهم النص يقول لك السياق والسباق واللحاق يعني لازم تقرا ما قبل النص وما بعد النص اللي انت عايز تفسره وعلى بعضيه اللي على بعضيه ده اسمه السياق واللي قبليه اسمه السباق واللي بعديه اسمه اللحاق فاذا شلت النص من سياقه وسباقه ولحاقه يبقى حاجه مبتسره
فويل للمصلين هتبني عليها ايه كده؟ انك ما تصليش لان الويل للي بيصلي كده لا قرا اللي قبلها ولا قرا اللي بعدها الذين هم عن صلاتهم ساهون ولا فين السياق بقى؟ ولا خد السياق خالص يبقى اسقط السياق والسباق واللحاق ولا تقربوا الصلاة وانتم سكارى لا بلاش وانتم سكارى دي يبقى ولا تقربوا الصلاة يبقى لابد ان اهو نصين اهو موجودين في الكتاب ده ااا ما حدش يصدق ان في حد بيفهم كده الناس دي بتفهم كده بتفهم السياقات او او نصوص في غير سياقاتها بتفهم النصوص وهي تجهل ان القران كالجملة الواحدة وانه ما ينفعش انه يقول فاقتلوا المشركين وبس لازم يقرا اللي قبلها ولازم يقرا اللي بعدها ولازم يقرا القران ابتداء من بسم الله الرحمن الرحيم علشان يعرف انه ده في الحرب ما هواش في المدنية يعرف انه ده له قواعد مش كده وبس ده انت ما تقراش القران لوحده ده لازم يكون معاه المذكرة التفسيرية التي هي السنة ده مش كده وبس ده انت لازم تفهم كمان فهم الأكابر من أهل اللغة لهذه النصوص واختلافهم فيها لأن منه قطعي ومنه ظني تخيل كل ده لما يختزل في حتة عيل لا يفقه العربية ولا يعرف رأسه من رجليه ولا كوعه من بوعه يقرأ النص الشريف بنصية مفرطة يسقط فيها السياق والسباق واللحاق ثم يخرج بمقررات بيعملوا كده بالظبط في المونتاج اللي بيعملوه في هذه الأفلام فالفيلم اللي عملوه ان الأقباط بتوع مصر بيسبوا الله وبيسبوا رسوله وبيسبوا المسلمين وأنهم معتدون وأنهم كفار وأنهم وأنهم وأنهم يبقى عايزين نقتلهم سواء اتهددت الدولة ولا ما اتهددتش
الغرض التاني انه انا يبقى ليا تواجد انتوا بتقولوا ان انتوا ااا خدتوا جبل الحلال طيب هنفجر لكوا الغربية وهنفجر لكوا اسكندرية انتوا مش بتقولوا ان انتوا اتصلتوا علينا؟ طيب هنستعمل الذئاب المنفردة وهنستعمل بقايا البقايا من أوباش الأرض علشان تعمل هذه ال ال القصة والحدوتة هينتهوا لان على فكرة الذئاب المنفردة دول مش كتير دول مش هيتجاوزوا في مصر مثلا مش هيتجاوزوا 250 بني آدم اذا كل بني آدم منهم راح عمل حادثة فشوف الحوادث اللي موجودة من سنة ااا 90 مثلا لغاية دلوقتي واطرحهم من ال 250 لان الواد اللي بيموت منهم مفيش حد بيجي مكانه محدش بيقتنع بهذا الفكر النجس كثيرا هما 250 ولد ولكن ال 250 دول مات منهم شوية وراحوا إلى جهنم فوبئس المصير فانا عايز اقول لحضرتك انه لا هما مش بيعملوا كده علشان الدولة تتهد او علشان المسلم ما خلاص السيئاسوا اصل هما عملوا عملوا اللي فيه الكفاية قتلوا سياح وقتلوا مسيحيين وقتلوا مسلمين وقتلوا شرطة وقتلوا جيش واحتلوا منطقة عزيزة علينا رويت بدماء المسلمين والمسيحيين اسمها سينا و هما عملوا اللي قدروا عليه لكن هل اللي عملوه ده هيسقط دولة؟ مش هيسقط دولة هو هيسقطهم هما طيب امال بيعملوا ليه؟ بيعملوا لان عقائدهم الفاسدة بتخيل لهم كذبا وعلى غير الحقيقة انهم لابد ان يقتلوا الناس لانهم
سيدخلون الجنة بهذا القتل ولأنهم وكأنهم يتكلمون بسم الله والله منهم بريء، ادي الحكاية. فهؤلاء الناس ما ننتظرش إن هما منتظرين الدولة هتنهار، الدولة مش هتنهار ولا حاجة. وهيجيبوا العيال دي يشوفوا العيل ده والعيل ده مين اللي حواليه ومين اللي كذا إلى آخره، قد يكونوا منفردين وده الغالب وقد يكونوا ملمسين مع حد علشان جاب السلاح منه. فتقدر العملية تتواصل والحلقات تتصل ببعض ونقدر نوصل لهم كلهم. وتنوح زي ما قضوا عليهم والحجاج بس خدت وقت من 37 ل 82 45 سنة. خدت وقت. خدت وقت ليه؟ علشان الذئاب المنفردة ده والفكر الساري، علشان الأجيال المتتالية، علشان بيمنعوهُم إنهم يسمعوا، هما لو جم خمس ست دروس ورا بعض هيتظبطوا. هيتظبطوا لأنهم هيستلذوا بالعلم. لأن هما يا عيني الآن مشحونين من غير علم. وزي المشركين ما هو المشركين أدركوها قالوا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه، اعملوا عليه دوشة كده علشان ما تسمعوهوش، ليه؟ قال ما هو ده ساحر يا جدع. كل ما حد يسمعه يتبعه، إيه ده؟ ده ساحر لازم ولا إيه؟ فهو كده، الواد ماحي في جميع النواحي. قول يا ابني لنفسك، أنت تعرف لغة؟ أنت تعرف واقع؟ أنت تعرف مقاصد؟ أنت تعرف مصالح؟ أنت تعرف مآلات الأفعال؟ أنت يا ابني بترتكب أخف الضررين ولا أعظم الضررين؟ أنت يا ابني فاهم ولا ما انتاش فاهم؟ الحقيقة شيء مؤذي لأن عدم إدراك الواقع وعدم الوصل بينه وبين النص الشرعي وعدم إدراك النص سواء كان مقدساً أو كان غير مقدس هو دي من العشرة التانية ما احنا قلنا في أربع عشرات، هو دي الصفات بتاعتهم التي تجعلهم بهذه الكيفية. مولانا الإمام أنا حزين جداً وفضيلتك أكثر حزن وأسر من ذهبوا ضحية في هذا اليوم وشهداء في غضب عندهم وزعل وحزن يعني إزاي نصبرهم نمرة واحد، نمرة اتنين إزاي نحتوي الغضب؟
و ااا وهم دايما والبابا دايما بيؤكد ان هذا لن ينال من وحده المصريين ومن الدوله المصريه. ما هو مش هينال ما خلاص هو مش هينال لا من الدوله المصريه ولا من المجتمع المصري ما هو ما يجيش علشان حادثه قتل فيها اخويا القبطي اللي هو زميلي في المدرسه وزميلي في المسكن وزميلي في الدكان وزميلي في كذا الى اخره انه ده الكلام العبط ده النهارده في العزاء هيروح الناس مسلمين ومسيحيين يطبطبوا ويقولوا ويعملوا كل حاجه مش هي دي القضية. القضيه ان احنا عايزين نعمل الغضب ده هو لابد ان القضاء يتحرك بقى وما يقوليش اصل انا باخد وقتي وما باخدش وقتي. الاجراءات الجنائيه قانون الاجراءات الجنائيه. كله يتحرك والا يبقى الدوله لازم تنقل هذا الى القضاء العسكري. انا بنقول لك اهو. العداله الناجزه. انا مش هاخد العزاء في موتايا دول قبل ما تصدر الاحكام العادله الناجزه. لكن اللي بيخلي في غضب واللي بيخلي الكلام ملوش معنى ان انا استنى السنه والسنتين على واحد مجرم زي حبارة قتل قدامنا الجنود جنود البواسل هيقتلهم كده لانهم امنوه او صدقوه وهم كل واحد فيهم يقتل 10 زيه و100 زيه وبسيب شجاعة مواجهه. مواجهه. اه. فالخيانه في دمهم وهكذا وبعدين اقعد سنتين تلاته عقبال ما يتعدم ليه في ايه؟
فالقضية لابد من العدالة الناجزة، والعدالة الناجزة عايزة قضاء قوي في كتابته، قوي في حكمه، وليشتغل ليل نهار، ليل نهار علشان ننجز وإلا يتحول إلى القضاء العسكري.
مولانا الإمام، يعني فضيلتك كنت بتشرح هذه التجربة الفريدة والنموذج الذي يجب أن يدرس فكر مواجهة المتشددين، وإزاي الواحد كان بييجي ويخش الحوزة العلمية و يغادر هذا الفكر المتطرف المتشدد. دلوقتي البعض ممكن يقول لك ويقول لحضرتك ولفضيلتك يا مولانا الخطاب الديني إلى أي مدى قادر يصل للناس ويقطع الطريق على هؤلاء؟
إحنا كثرنا. كان زمان عندنا في سنة 1950، 15 معهد أزهري. وكان كل معهد فيه نحو الـ 1000 في جميع المراحل. وكنا 17 مليون. لما ده يطلع 15 ألف واحد اتعلموا صح يبقى قد إيه بقى؟ 15 ألف على 15 مليون يطلع قد إيه؟ واحد في الألف. يعني كل شيخ عنده 1000 واحد يستمعون له ويتبعونه. النهاردة أنا عندي 10 آلاف معهد أزهري. الـ 10 آلاف معهد دول فيهم مليون ونص. المليون ونص دول قصاد 100 مليون واقفين برجليها مع بقى المهاجرين من سوريا ومن ليبيا ومن العراق إحنا 100 مليون دلوقتي. فمليون ونص على 100 يبقى معناها إن فيه 1 ونص لكل إيه؟
واحد ونصف لكل 100 يبقى ال1000 فيهم كم؟ ال1000 فيهم 15 واحد يبقى هناك ال1000 كان فيه واحد وهنا ال1000 فيه 15 واحد. فاحنا ما عندناش مشكلة في الاتصال. ادام كده يعني هنا 15 وهنا فيه واحد واحد لل1000 وهنا 15 واحد لل1000 يبقى احنا في تحسن. فاحنا ايه بقى الخطاب الديني؟ ما يبقاش الخطاب الديني هو السبب. امال ايه؟ زيادة السكان هي السبب. زيادة السكان اللي جعلت ان ال1000 بيسمعوا للواحد. لكن ال1000 مش راضيين يسمعوا لل15 مش راضيين. انشغلوا راحوا تفرقوا ايادي سبأ. اه شغلتهم الحياة. شغلتهم الحياة بكل الضغوط اللي فيها. وبكل المغريات اللي فيها. فالعبرة مش في ان فيه واحد ضد 1000 وهنا 15 ضد 1000 وصاد 1000 يعني لا ده العبرة في ال1000 دول ال1000 دول كان ال1000 الاولانيين دول يا اخي سبحان الله وشهم كلهم متوجه للواحد ده. وبيدوروا على الواحد ده هم اللي رايحين له. والحكاية ماشية حلو. ال1000 دول مش عاجبهم ال15 مش بيسمعوا لل15 مش عايزين ال15. فالبعض منهم راح يمين والبعض منهم راح شمال وبعض البعض منهم استمع برضه لل15 واصبح التفرقة كده يبقى اذا ده ما لوش دعوة بالخطاب الديني. ده له دعوة بالخطاب الإعلامي.
لازم الاعلام يدرك الحقائق ديه ويعمل عن طريق التوك شو وعن طريق الدراما وعن طريق الحاجات دي كلها في تعديل هذه الفجوة وفي بناء تلك الجسور. ثم يكون ظهيرا له الخطاب الديني علشان يجي يلاقي الارض التي يستطيع ان ينتج فيها انتاجا يرضي الناس. مولانا كان بودي اسال اسئله كثيره حول برده الخطاب الثقافي الخطاب التعليمي كل هذه الابعاد المختلفه والعناصر المهمه وفضيلتك بتوضح جوانب في المشكله جوانب غايه في الاهميه ويمكن مولانا بيضع يده على جوانب ربما تغيب عن كثيرين ويذهبون في اتجاهات مغايره تماما لا ياتون منها باي حل الا مجرد طرح رؤى تحتاج الى حل معايا مولانا الاستاذه دعاء على التليفون استاذه اماني استاذه دعاء اهلا بيكي. اهلا بيكي يا فندم. اتفضلي يا فندم. انا احب اقدم واجب العزاء اولا للاخوه المسيحيين. الله يخليكي يا فندم اتفضلي. وعلى فكره الجماعه اللي بيعملوا بينفذوا الافكار دي يا فندم كل فكرتهم انهم كده جهاد ديني. فاي اي كلام هيتقال مش هيقنعهم يعني هم خلاص الفكره ترسخت في دماغهم ان ده دفاع عن الدين جهاد في سبيل الله دي فكرتهم المرصخه. بشكرك. الموضوع عايز اه اتفضلي يا استاذه اتفضلي اتفضلي. عايز اهتمام كبير طبعا من الاعلام ورجال الدين. حضرتك عندك طيب اي تساؤل بالاضافة ل حضرتك ما تفضلت به دلوقتي اتفضلي يا فندم. ايوه. هو سؤال يعني ديني خاص اتفضلي يا فندم كل السرور. هو الطهاره حضرتك. الطهاره يعني لو كان عندها الست عندها حيض بتغسل هدومها ثلاث مرات لازم تغسل هدومها ثلاث مرات ولا ممكن مره واحده بس؟ لا مره واحده بتذيب الاثر وخلاص مره واحده فقط. بشكرك يا استاذه دعاء معايا الاستاذه اماني. استاذه اماني اهلا بيكي. مساء الخير يا دكتور. اتفضلي يا فندم. عليكم السلام. والله انا بعزي مصر كلها وبعزي الدكتور علي جمعه في شهدائنا ربنا يرحمهم. وانا عايزاك يا دكتور انا مش عايزه من حضرتك اي حاجه انا بحبك جدا جدا وربنا يخليك لينا وتتقطع ايديهم اللي اتمدت عليك قبل كده يا رب يا رب ربنا يقطع ايديهم ان شاء الله. عايزاك تدعي لمصر يا دكتور من فضلك. ان شاء الله ربنا ينصرنا عليهم وسيهزم الجمع ان شاء الله ويولون الدبر.
بشكرك يا استاذة اماني. مولانا الامام عندنا اسئلة الفيسبوك سؤال الفيسبوك وهو سؤال كان بيقول برايك كيف نواجه الاعتداء على الكنائس؟ تسمح لي اقرا بعض المداخلات. اتفضل. يعني الاستاذة نانا محمد بتقول الاعلام عدم نشر اللقاءات والفتاوى الخاصة باستباحة دم المخالف لنا في العقيدة، تشديد المراقبة الامنية وكيفية وصول ملايين الاموال لهم، المراجع الفكرية الكف عن مهاجمة الشرطة والجيش لانك تهدي القيمة دمائهم وجهودهم. الاستاذة سامية يوسف بتقول بالاخلاق بنسف الفكر المتطرف بتكفير من يقتل النفس كمن قتل الناس جميعا لكن الكلام المايا اللي يحتمل الرايين لا يجوز التربية الحقيقية بصحيح الدين ان المسيحي مش كافر ده كتابي حتى الكافر حقه انه يعيش امن ارجوكم كفروا الارهابيين ما ينفعش حد يقول الله اكبر ويقتل وبيجاهد مين في المصريين الامنين. طيب الاستاذة ميرو احمد بتقول للاسف مهما الامن شدد اجراءاته عمرنا ما هنقدر نقنع واحد قرر يقتل نفسه هو فاكر انه بيخدم الدين وبينصر الرب وانه هيبقى شهيد. الموضوع افكار ومعتقدات محتاجة حاجات كتير عشان تتغير ومش جهة واحدة المسؤولة دي مسؤولية مشتركة واولها من البيت والاسرة مرورا بالتعليم وخطب الجمعة والتوعية الاعلامية والثقافية. اروح للاستاذة ناهد الكريم بتقول حماية الكنائس تاتي من زيادة الرقابة في الشوارع زيادة الكاميرات تشديد الرقابة الداخلية تفتيش زيادة ويبدا من متابعة كاميرات خارجية لمن يدخل. التوعية وتوضيح الخطر على البلاد والخطاب الديني يهدف او يهدف إلى وحدة الوطن وتجريم قتل النفس. الاستاذ احمد حسين الجمل بيقول لابد من زيادة الوعي عند الناس وتقوية الوعي الامني والحراسات وزيادة كاميرات المراقبة وبكثافة على مستوى كل الشوارع والنقطة الاهم التعجيل في المحاكمات على الارهابيين اللي فضيلتك تفضلت بيه من شوية وقلت العدالة الناجزة. وحسبنا الله ونعم الوكيل في كل من اراد الضرر بمصر وشعبها نحن مسلمين واقباط نسيج واحد لهذا الوطن. نروح الاستاذة مي مجدي بتقول انتشار امني مكثف حول كل جامع وكنيسة وتفتيش كل اللي داخل وخارج منها. الاستاذة فرح بتقول باليقظة والتبليغ عن اي شيء مريب.
ااا الاستاذ هلال الاستاذ هلال ياسين محاربة فكر التكفير، دي مداخلات السادة المشاهدين من خلال المشاركة بتاعتهم على الفيسبوك يا مولانا. كلها أشياء طيبة وااا واغلبها يتم فعلا ونحن ندعو الله سبحانه وتعالى ايضا ان يقينا شر هذه الذئاب سواء كانت منظمة و سواء كانت منفردة والله سبحانه وتعالى هو صاحب النصرة ولما نتأمل في الجماعة الإرهابية اللي نشأت سنة 28 وإلى يوم الناس هذا ونحن الآن 90 سنة نشأت منذ 90 سنة نجد أن الله سبحانه وتعالى قد خذلهم فعلا صحيح عملوا حوادث وقتلوا سليم زكي وأحمد ماهر والخازندار وأحمد الخازندار والنقراشي باشا وقتلوا سيد فايز منهم وحاولوا قتل إبراهيم عبد الهادي وغير المحاولات اللي باءت بالفشل إبراهيم عبد الهادي وعبد الناصر وكذا إلى آخره لكن وهو ده اللي خرج منهم تكفير والهجرة واللي خرج منهم جماعة الجهاد والجهاد المسلح والجهاد السلفي والجهاد اللي مع كل ده خرج منهم ومن فكرة أن ينشئ جماعة والنبي أمرنا بعدم إنشاء الجماعة أمرنا ازاي بقى يعني برضه عشان الناس تبقى بعض الناس اللي هو مش قادرين يستوعبوا هذه النقطة نفهمهم ونقول يا جماعة لا ده سيدنا النبي أمر باللي حضرتك هتقول عليه دلوقتي طيب طيب انت أنشأت ليه جماعة يا حسن؟ قال لاني رأيت هوى متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه وشحا مطاعا ودنيا مؤثرة فبنشئ جماعة علشان كده
النهار الطيب يا حسن ده الكلام بتاعك ده نص حديث. اذا رأيتم هوى متبعا واعجاب كل ذي رأي برأيه وشحا مطاعا ودنيا مؤثرة فعليك بخاصة نفسك. مش تنشئ جماعة. مش تنشئ جماعة. عليك بخاصة نفسك. ودع عنك أمر العامة. ما تعتلش يا اخويا أمر العامة. خليك في حالك. خليك في حالك يا حبيبي سيدنا النبي بيقول كده. صلى الله عليه وسلم. وحسن البنا بيقول لا هنعمل جماعة، اطاوع مين؟ داعش بيقول لي لا ده احنا هنعمل جماعة ونعمل دولة، اطاوع مين؟ اطاوع سيدنا النبي اللي قال لي اسكت ولا أطاوعهم هما اللي قالوا لي اتحرك؟ ده انت كده هتبقى مخذول، أنا اللي مخذول اني بطيع الله ورسوله؟ ان أنا تجرعت يقول لك القابض على دينه كالقابض على الجمر، ايوه العصر عصر فتن. وما فيش خليفة في الأرض ده ما حصلتش ان ما فيش خليفة في الأرض، طب ما قال لك فان لم يكن في الأرض خليفة فالهرب الهرب. لغايه ما قال ايه ده قال حاجات عجيبة من كان له بقر فليلحق ببقره، عندك مزرعة ولا عندك روح في الأرياف. اهتم بزراعة مزرعتك اللي فيها بقر. ومن كان له غنم فليلحق بغنمه، وقال خير مال المرء غنيمات يتتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن، دقت عليك قوي يعني اطلع الجبل، وهو ده اللي حصل في السوفييت لما السوفييت ضيقوا على المسلمين خرجوا إلى الجبل وحفظوا ولادهم القران فاجؤوا هنا كان واحد من تلامذتي اسمه عبد الحميد. فعبد الحميد بيتكلم زي زيبنا. فبقول له يا عبد الحميد انت اتعلمت عربي فين يا حبيبي؟ قال لي في الجبل. جدي خدني في الجبل فهموا الحديث. فهموا الحديث وطبقوه. وطبقوه. اذا الحكاية مش كده. الحكاية هي ان احنا بطاعتنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم نسود العالم. لغايه سنة 1900 2000 لغايه 2000.
كانت الدعوة في العالم حلو قوي. وفي كوميونيتي في إنجلترا ولا في أمريكا ولا في هنا ولا هنا. إيه اللي غيرها بعد 2000؟ الحادثة 11 سبتمبر. 2001؟ 2001. ف اتأخرنا 100 سنة ورا، إحنا ماسكين الدعوة من 1000 و و و و 800. ابتدينا نبعت في كل مكان في العالم علشان ينشئ مركز إسلامي، مسجد بتاع، حاجة زي كده في الدول غير الإسلامية. لغاية 1975 وإحنا تحت السيطرة. لما دخلنا حرب في الثانية في الثالثة في الرابعة اللي بيتهمونا إن إحنا سيبنا الجهاد واللي بيتهمونا إن إحنا سيبنا الخناق واللي بيتهمونا إن إحنا سيبنا الاجتهاد وكل الكذب ده، بعد ما حصل كده حصل إيه؟ حصل إن الغير مسك الدعوة من سنة 75 لغاية 2000، 25 سنة بس. بومب اتفجرت الدنيا. مصريين دول مسكوا من 800 لغاية 75 يعني 175 سنة ما حصلش ولا حادثة. لما اتخذت منا وتصدر من لا يتعلم وتكلم من لا يتفهم إيه اللي حصل؟ بعد 25 سنة بس لقينا طيارات بتدخل في أبراج وحاجات كده ولقينا هجوم كاسح على الإسلام والمسلمين. مسلمين في أمريكا أكثر من 10 مليون، المسلمين في بريطانيا أكثر من 3 مليون، المسلمين في فرنسا ساركوزي جه عندنا هنا علشان خايف إنه بعد في سنة 2025 او 2030 المسلمين هيستولوا على الحكم في فرنسا. بس مش بالدم.
ده بعدد السكان مش بالدم انما بالحب مش بالدم انما بالعائلة مش بالدم لانه ما انتشرش في مصر بالدم ده انتشر في مصر بالعائلة بالحب يعني انتشر في العراق وفي ايران وفي كل حتة بالعائلة انتشر في افريقيا وفي غرب اسيا بالتصوف في ماليزيا في اندونيسيا كله كله بالتصوف فاذا هؤلاء الناس لا يدركون الواقع ونحن ننعي عليهم عدم ادراكهم للواقع وبنقول انه سيهزم الجمع ويولون الدبر بس اسمعونا معايا الاستاذة دعاء على التليفون استاذة دعاء اهلا بيكي اهلا بحضرتك يا فندم اتفضلي يا فندم السلام عليكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته انا بس عايزة اوجه اقول العزاء لجميع المصريين وخصوصا طبعا الاقباط واحنا يعني اكثر حزنا منهم والله اعلم يعني باللي جوانا عايزة برضه اسسال هو ليه لغاية دلوقتي وبعد كل الاحداث اللي حاصلة ليه متحولش لقضاء عسكري هي في حاجة وحشة في حق او في كرامة القضاة العاديين يعني عشان كده هما مش عايزين يودوا القضايا دي لقضاء عسكري ولا النقطة فين بالظبط يعني لغاية دلوقتي الكنيسة اللي حصلت الاحداث اللي حصلت في كنيسة القاهرة اللي هي كانت يوم المولد النبوي لغاية دلوقتي موصلناش لحد ولا ولا مين اللي عمل كده ولا حد اتحاكم وعايزة اوجه برضه حاجة ان الاعلام مسؤول والمدارس مسؤولة المدارس يا فندم مفهاش تعليم المدارس حتى الازهر حتى المدارس الازهرية مبنلاقيش فيها تعليم فالناس هتتعلم فين يعني كذا حاجة وكذا نقطة الواحد عايز يتكلم فيها وكذا حاجة واجعة الواحد وانا من طنطا على فكرة والحالات اللي جت طنطا برضه المستشفيات غير لائقة باستقبال المصابين عشان كده نقلوهم القصر العيني فحاجات كتير قوي في مصر عايزة تتعدل ياريت بشكرك بشكرك استاذة دعاء استاذة دعاء عايزة تفهم يعني ايه عشان العدالة الناجزة بنطالب اذا لم يتم تعديل القانون هي بتقول لماذا لم لماذا لم تنتقل الى القضاء العسكري المفروض ان القضاء المعتاد هو الاصل هو بيسموه القاضي الطبيعي
القضاء العسكري قضاء استثنائي ونحن في بناء الدولة الديمقراطية المعاصرة التي أصبحت في الجوار مع العالم يكون من الأحسن أن يعرض هؤلاء المجرمون على قاضيهم المعتاد اللي هو القاضي العادي اللي هو القاضي المدني مش على أنه قضية عسكرية القضاء العسكري بيحاكم أمامه من كان طرفا في الجيش أو في الجيش بس حتى كمان الشرطة جهاز مدني يعني ايه طرفا؟ يعني واحد مدني اعتدى على الجيش يخش قضاء عسكري على طول واحد عسكري اعتدى على عسكري يبقى عسكري يبقى قضاء عسكري واحد عسكري أخل بمهمات كونه عسكري فيبقى في القضاء العسكري وده برضه يبقى قاضيه الطبيعي هو لأنه داخل المؤسسة العسكرية بقواعد العسكرية التي هي ليست القواعد المدنية المعتادة العسكرية دي عاملة زي لما الواحد يروح يحرم لما يحرم يحرم عليه بعض الأشياء ويتاح له بعض الأشياء ثم بعد ذلك لما يخرج من إحرامه يعود للمدنية تاني للطبيعي للطبيعي بتاعه فالواحد بتسأل هو ليه الحاجات دي ما بتروحش لأن المسجد والكنيسة والشهداء والمعتدى عليهم وكذا إلى آخره ما همش طرف عسكري طب أومال الناس ليه بتدعو إلى القضاء العسكري؟ بتدعو لأنه حازم جاد سريع ناجز ناجز طب لماذا قضاتنا ما يكونش عندهم نفس القضاء الطبيعي بتاعنا دهو الطبيعي لأنه العدد
محتاج زيادة يعني انت دلوقتي عدد القضاة كام؟ 17000 قاضي واحنا عايزين كم قاضي؟ يمكن عايزين 25000 طب ليه الفجوة دي موجودة؟ لان الشروط بتاع الدخول في القضاء شروط قوية حازمة وجازمة ما ينفعش ادخل في القضاء بالواسطة ما ينفعش ادخل في القضاء واحد يكون منحرف الفكر ما ينفعش فبيتفرز مرة والتانية والتالتة والعشرة والعشرين لغاية ما يعدي العقبة ويدخل القضاء فبيبقى في ندرة في سد الفجوة ال 17 بيقوموا بمقام ال 25000 يعني في 8000 مثلا نقص فبيحصل عندهم وعايزين يبقوا عادلين وعايزين يبقوا ما يظلموش حد وعايزين يمشوا في اجراءات قانونية معتبرة فييجوا بيقعدوا مدة اطول فبنشتكي الجمهور ويقول ده احنا لغاية دلوقتي ما عاقبناش الناس بتوع كده لا الناس بتوع الكنيسة اتقبض عليهم والناس بتوع الكنيسة اتحقق معاهم واتحولوا الى المحكمة لا انا عايز اشوف بقى العقوبة الناجزة فالعقوبة الناجزة هي اللي بتتاخر في تحت وطأة هذا الدعوة المجتمعية الان اللي موجودة في الاعلام ان احنا طب ما ننقل للقضاء العسكري القضاء العسكري اسرع والقضاء العسكري احزم والقضاء العسكري اكثر انجازا لانه ليس عنده العلة اللي موجودة في القضاء المعتاد وهو
الثقل اللي موجود عند حضره القاضي رضي الله تعالى عنه لانه عليه ثقل جامد كبير ثم انه لا يريد الا الحق ولا يريد الا ان يتانى في الوصول الى هذا الحق. وكمان يا مولانا مش بعض القوانين لازم تتغير عشان القوانين الموجوده بعضها بيقيد القاضي في التعامل مع هذه القضية؟ هذا شغل بقى يبقى شغل ايه؟ البرلمان. اه ده شغل البرلمان. معانا استاذه ياسمين يا استاذه ياسمين اهلا بيكي. الو. الو اتفضلي يا فندم. ممكن اكلم شيخنا؟ اه طبعا اتفضلي مولانا مع حضرتك. السلام عليكم. وعليكم السلام. ايوه يا شيخنا انا بابايا ومامتي منفصلين. ايوه. وكنت رحت لابويا في عيد الام لامي وابويا زعل مني قوي وحرم على نفسه ان هو يخش بيتي. فانا مش عارفه اعمل له ايه هو زعلان مني جدا ومتضايق مني جدا ومش عايزني اخش بيته ولا هو يخش بيتي عشان رحت لامي بارتها في عيد الام. لا هو غلطان. واحنا اه صح اه هو غلطان. لا انا دلوقتي معلش حرج. لا ما عليكي لا اثم ولا حرج ولا شيء من هذا القبيل لانه دي امك لازم توصليها والنبي عليه الصلاة والسلام حتى لما جاءت ام احدى زوجاته عليهن السلام وكانت مشركه فقال بري امك وهي مشركه. فما بالك بقى بالام اللي هي اللي ما هياش مشركه ولا حاجه فده لا بر امك ده واجب ولازم تعمليه وغضبته ليست في مكانها او ليست في حتى لو انه راى انها بتاذيكي او هتاذيكي او كذا الكلام ده كله من الصالح به وانت على صواب. معايا الاستاذ عماد من اخواننا المسيحيين على التليفون استاذ عماد اهلا بيك يا فندم. اهلا بيك يا باشا. واقدم لك كل التعازي. انا مبدئيا انا مسيحي مش مسلم انا جدا لل اتفضل يا فندم. بوصل لحضرتك بعيد جدا انا سامع حضرتك كويس. اتفضل يا فندم.
الو. استاذ عماد اتفضل يا فندم سامعينك. اتفضل سامعينك. الو. ااا لو سمحت انا بس عندي اتصال مع الشيخ علي جمعة. اتفضل. ايه وضع المسيحيين في الحدث اللي حصل او من منظورهم الاسلامي او من منظور حضرتك الاسلامي هل هم شهداء في الوقت الحالي ولا مجرد ضحايا او من مجرد ان هم مواطنين من الدرجة التانية؟ لا يا بابا هو مش ما فيش حاجة درجة تانية ودرجة اولى احنا من سنة 1852 وقد دخلت المواطنة في النظام المصري ومن ساعة هذه المواطنة ما فيش حد اسمه درجة اولى ودرجة تانية ااا حضرتك ااا احنا تملي بنقول انه كل ااا ديانة مهما كانت هذه الديانة سواء كانت اليهودية او المسيحية بجميع اطيافها او الاسلام بجميع مذاهبه هو الذي يقرر لابنائه ما الذي يعد شهيدا. وقطعا كل المسيحيين وكل الطوائف المسيحية بتقول لهذا العدوان الخسيس انهم شهداء عند الله. اللي بيقول لك انك هتدخل الجنة يا عماد مش الشيخ ده اللي بيقول لك انك هتدخل الجنة هو القسيس فحضرتك لما تيجي تسأل الشيخ هو انا هدخل الجنة ولا لا لا الشيخ عارف يا حبيبي ولا انت عارف ولا غيرك عارف. هذا السؤال سؤال وكأنك حزين من وضع معين. الجنة والنار ديا بأيد ربنا ما لناش دعوة بيها. انت مسيحي لك ايمان بالخلاص. القسيس بيقول لك الخلاص هو يسوع المسيح. وانت مؤمن بهذا. البلد بتاعتنا ديا اللي بتسألني فيه انك تقول لي هو انا ايماني بالقسيس بتاعي ده اللي هو بيقول لي الجنة كذا والنار كذا اصدقه ولا ما اصدقهوش؟ فأقول لك اتفضل في حرية للاعتقاد في هذا البلد من سنة 1852 ونحن نعتقد ان كل واحد له خلاصه. انا معتقد في نفسي ان خلاصي في الايمان بمحمد.
ولكن ما عندكش انت الايمان بمحمد في الخلاص بتاعك. ولذلك انا ماشي وبصلي على النبي وبعمل كذا وكذا الى اخره متوجها بهذا الى الله. وكذلك انت في معتقدك. بيرنم بيرنم وبيمدح و. وبتتوجه الى الله. صحيح. نرجع بقى للحادثه. هل عندك في الاسلام انك تقتل الناس وهم بيعملوا القداس؟ اقول لك لا. تقول لي طب واللي عمل كده مجرم ولا مش مجرم؟ اقول لك مجرم. يستحق العقوبة في الدنيا والاخيرة ولا لا؟ اقول لك نعم يستحق في الدنيا والاخيرة. طب والميتين دول شهداء؟ اقول لك طيب. يا اخي القسيس هو الصنف ده اسمه شهيد عندك ولا لازم الشهيد ده يكون مات في سينا؟ قال لي لا وده شهيد ايضا. قلت له خلاص هو ده شهيد ايضا. وهكذا فحتى السؤال بتاعك ده هالجا الى اخي القسيس علشان اعرف هو عندك ايه؟ لان انا الديانه بتاعتي بتقول لي ان الشهيد هو اللي وقع في سينا بس. وان ده له اجر شهيد. امم. يعني افرض الناس اللي ماتت مع الشيخ البوطي شهداء؟ عند المسلمين لا مش شهداء. ياخد اجر شهيد. ده له اجر شهيد. امم. واخد بالك دي الديانه بتاعتي انا كده. طب والناس ديه والناس ديه نسال. يا اخي القسيس هو ده عندك شهيد؟ قال لي قطعا ده احنا كان عندنا في مصر هنا سنه 286 ميلادي عصر اسمه عصر الشهداء. ليه؟ لانهم كانوا يقتلون المسيحيين على مسيحيتهم. قلت له اذا فهذا يعد شهيدا عندك وانت العمده والمجيب على هذا. قال لي نعم. هرجع ليك يا عماد تاني اقول لك نعم هؤلاء شهداء.
ادي الحكايه لكن الحزن اللي عندك يا عماد اوعى ينسيك مصريتك واوعى ينسيك الحقائق واوعى ينسي لك طريق الخلاص المختلف عند كل ديانه وهذا طريق الخلاص هو ده اصل الحرية العقائدية اللي احنا بيقرها لنا الدستور اللي احنا اجتمعنا في وطن واحد عليها اللي احنا بنمسك ايدنا في ايد بعض علشانها الى اخره. بشكر حضرتك وفضيلتك على هذه الاجابه الضافيه الشافيه اللي لو استقبلها كل واحد فينا بقلب مفتوح وبصدر منشرح وملئه الحزن على ما يحدث اعتقد الرؤيه تبقى واضحه جدا جدا وان المصريين دايما زي ما كانوا هيبقوا ايد واحده دايما يا مولانا. احنا في بلد مواطنه وبلد تحترم العقائد وبلد بتترك كل عقيده تمارس ما تريده مما تظنه خلاصا ولا نتدخل في عقائد الناس ولذلك فنحن ندعو الله سبحانه وتعالى لهذا البلد ان ينور الله سبحانه وتعالى بصائر ابنائه وان نسير سويا دون هذه التداخلات ولا التقاطعات ولا الافتراضات لاننا نسير في طريق الحق ونسير في طريق معيشه الدنيا والدنيا تامرنا ويامرنا قوانينها الالهيه ان نتعاون سويا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان. فلا نتعاون على الاثم ولا نتعاون على العدوان بل سنتعاون جميعا في بناء هذا الوطن سواء كنا مسلمين او مسيحيين او يهود او غير ذلك هنتعاون على البر والتقوى وكلامنا واضح جدا ان هذا التعاون لا يعني ان يتخلى احدنا عن عقيدته ولا يعني ان نختلط ويختلط علينا الطريق في المفاهيم وفي الخلاص. هل هي دي رساله للمصريين مسلمين ومسيحيين لاحتواء الموقف والاصرار على الثبات؟ ليس احتواء الموقف بل هذا هو اصل المواطنه. اه الله
ليس لاحتواء الموقف ولا لها علاقه اطلاقا بالموقف هذا الكلام ليس تطيبا لاحد ده منهج احنا عايشين فيه ولا ننساه لا في وقت مصيبه ولا في وقت الفرح لا في وقت الطرح ولا في وقت الفرح. ده منهج ومنهج. فاذا هذا هذا هو معنى المواطنة اني اترك الناس في حرية كل يختار ما الذي يصل به الى الله سبحانه وتعالى مخلصا وخالصا وفي نفس الوقت لا ننسى هذا لكن هو الاخ عماد عايز يقول لي مثلا قول هم شهداء ولا مش شهداء يلا. طب قلت انهم شهداء. شهداء فين بقى؟ عند مين؟ عند الوطن؟ اه طبعا شهداء عند الوطن. ولا شهداء عند المسلمين؟ طب اذا كان المسلمين اللي هيتقتلوا في المسجد ما همش شهداء. ده لهم اجر شهيد. يبقى دول لهم اجر شهيد. يعني انت واخد بالك فهنا السؤال يدل على ان الاخ عماد زعلان. زعلان ان احنا ليه ما تقولوش عليهم شهداء وده جاي منين بقى؟ من العيال السلفية. اللي بيقولوا اللي يقولوا عليهم شهداء يبقى ضال ومضل. العيال السلفية مغفلة ليه مغفلة ليه؟ لانهم مش فاهمين معنى المواطنة ومش فاهمين معنى الخلاص. مين اللي يحدد ده شهيد ولا مش شهيد؟ ده احنا عندنا الشهيد ما بيتصلاش عليه. وما يتغسلش. وما يتغسلش. لكن في المسيحية لا على طول البابا روما على القداس على الشهداء دول. واخد بالك ازاي يبقى كل دين له فلسفته وحكمته وطريقته وشريعته لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا. هنلخبط ليه؟ نلخبط علشان تاخد مني وترد على السلفي ما انا مش هيقتنع. السلفي خلاص ربط على وضعيه معينة زي الراديو اللي على محطة واحدة كده ما يجيبش محطة تانية. ولا تاخد منه علشان تواجه بها مين؟ لا. ايه رايك بقى نرجع للمواطنة ونشوف معناها ايه عشان نعيش فيها؟ ما فيش درجة درجة اولى ودرجة تانية زي ما فضيلتك اكدت من سنة 1852. ابدا خلصنا. 52 ادينا 150 160 170 سنة. 170 سنة بنقول انه ما فيش مواطن درجة اولى ولا تانية بمعنى بمعنى انه يدخل الجيش ويدخل الشرطة ويدخل القضاء ويدخل الدراسة ويدخل ليس هناك تفريق اثني ولا عرقي ولا لوني ولا جنسي من رجل ولا امراء ولا كذا عند المصريين.
ما فيش ادي المواطنة، المواطنة تقتضي المساواة في الحقوق والواجبات. طيب. يلا بقى المسلمين يتفقوا مع المسيحيين علشان يتفقوا مع اليهود على ديانة واحدة. طب ما هو كده يبقى تدخلت في عقائد الآخرين. طب إيه رأيك لما المسلم يعيش مسلم والمسيحي يعيش مسيحي واليهود يعيش بيهودي؟ حرية العقيدة والاحترام. حرية العقيدة، طب إيه رأيك إن المسلم ده منه وهابي ومنه صوفي. منه سني ومنه شيعي. ومنه شيعي. وأن هذا المسيحي منه كاثوليكي ومنه أرثوذكسي ومنه بروتستانت. وأن هذه البروتستانت منه مشيخي ومنه أسقفي. هنلخبط ليه؟ ما كل واحد له طريقة في الفهم. طريقة في الخلاص، طريقة في الاشتراك علشان يبقى ده مسيحي. بالرغم إن الكاثوليكية مختلفة مع الأرثوذكسية مختلفة مع البروتستانت والبروتستانت مختلفين مع نفسهم. هو إحنا إيه يا بروتستانت تبع الكاثوليك؟ معدل ولا غير تبع الكاثوليك؟ كلام كلام كبير وفلسفة كبيرة ودنيا كبيرة. وبعدين اليهود، اليهود برضه ده يهودي منقسم كذا الشرقيين والغربيين والسوفيرم واللي مش وهكذا. إذا أنا بترك الناس في حرية لاعتقادهم ولخلاصهم. اللي حصل النهارده إيه بقى؟ اللي حصل النهارده متعلق بالمعيشة. أنا راجل رايح بالمواطنة. الكنيسة بتاعتي علشان أحتفل لقيت بومب. يبقى مين اللي ده مجرم ابن مجرم اللي عمل كده. هو ومن وراءه.
وكذا وكذا الى اخره. شهداء دول نسال القسيس على طول. يا اخي القسيس دول شهداء قال امال ايه؟ شهداء تمام. خلاص يبقى هم دول شهداء تمام. فبلاش كده بلاش كده لانه ده نوع من انواع عدم الفهم العميق للمواطنه. ما بال الزمان يضن علينا برجال ينبهون الناس ويرفعون الالباس ويعملون بحسب ويعمل ويفكرون بعزم ولا ينفكون حتى ينالوا ما يقصدون هكذا يقول الكواكب ولكن نرد على الكواكب ونقول مولانا اليوم رفع الالباس من خلال هذه الاجابات الضافي الشافي على اسئله كثيره ورجل من هؤلاء الرجال مولانا الامام الاستاذ الدكتور علي جمعه عضو كبار العلماء بالازهر الشريف شكر الله لك. شككر لكم. اعزائي المشاهدين دمتم في رعاية الله وامنه وحفظ الله مصر رئيسا وشعبا وجيشا وشرطه ومؤسسات الى اللقاء.
