الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/l7wU1yV8Jv4

بسم الله الرحمن الرحيم، باسمك اللهم نمضي على طريقك فثبت اللهم أقدامنا على طريقك، وأهلا بكم في هذه الحلقة الجديدة من برنامج والله أعلم، لنسعد بصحبة صاحب الفضيلة مولانا الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف، ليجيبنا على تساؤلات كثيرة حول قضية أو موضوع الطلاق الشفوي، وكيف يستهين البعض فيطلق هذه اللفظة، لفظة الطلاق، بسبب ومن دون سبب، كيف نحدد الحاكم في استخدام هذه اللفظة؟ اسمحوا لي أن أرحب بصاحب الفضيلة مولانا الإمام، أهلا بفضيلتكم.
أهلا وسهلا بكم، مرحبا.
مولانا، الأسرة التي تبدأ بالميثاق الغليظ كما وصفه القرآن الكريم، كيف نحافظ على هذا الميثاق ولا يستهين البعض بهذه اللفظة، لفظة الطلاق، فيطلقها بسبب ومن دون سبب، قبل أن أدخل في سؤال محوري حول هل يقع الطلاق حينما أطلقه بلفظه الصريح والصحيح؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
كان المجتهد الإمام عمر بن عبد العزيز الذي سمي بخامس الخلفاء الراشدين يذكر مقولة وهي منسوبة أيضا لمن قبله أو من بعده الإمام مالك: يحدث لكم من الأمر بقدر ما تحدثون، ويمكن مالك جايبها منه، من سيدنا عمر بن عبد العزيز.
الناس اتغيرت، الناس كثرت، ولم يعد هذا الميثاق الغليظ محل احترام وتقدير عند جماهير كثيرة من الخلق فكثرت المشكلات الأسرية، وهددت الأسرة وهي الكيان الأول والوحدة الأولى للمجتمع، بالتدمير وبالتفكيك وبهذا البلاء المبين الذي نراه الآن.
الناس بعدت أيضا بطريقة أو بأخرى أو بمعنى أو بآخر عن دلالات اللغة العربية، فلم يعد كلمة طلاق لها معنى، واستعملت في غير ما هي له.
وظهر هذا منذ القرن الرابع الهجري وليس من الآن.
ده مبكرا يعني؟
مبكرا عندما شاع بين الناس توكيدا للعقود وتوكيدا للكلام يقول: علي الطلاق والعتاق.
العتاق يعني كل ما يملكه من عبيد هو حر لوجه الله، والطلاق يعني خرب بيته، من هنا.
طب إيه اللي دخل الطلاق والعتاق في توكيدك للكلام؟ هذا لم يكن على عهد الصحابة الكرام، ولم يرد لا بسند ضعيف ولا بسند صحيح أي شيء فيه هذا النوع من أنواع تعليق الطلاق.
أو تحويل الطلاق إلى يمين.
تحويل الطلاق إلى يمين ده لم يكن على عهد الصحابة.
يعني والله لأطلقك، علي الطلاق يعني إيه؟ يعني الطلاق واجب علي، يعني إيه واجب عليك؟ متى يكون الشيء واجب عليك؟ عندما تقسم عليه.
فاكر لما تكلمنا عن الأيمان والنذور؟ وأنت بتقول لله علي نذر كذا يعني والله لأعمل كذا، فكأنه قسم، علي الطلاق، إيه علي الطلاق دي؟ وعليك طلاق بإيه؟ فجمع بينك تحويل الطلاق من كونه عقد، الطلاق عقد زي الزواج بالضبط، تحويل الطلاق من جهة أنه عقد إلى جهة أنه يمين، علي الطلاق وعلي العتاق.
لما خلصنا الله سبحانه وتعالى من حالة الاسترقاق والرق بالاتفاقيات العالمية ودخلنا، كل المسلمين دخلوا فيها 1852، العالم الإسلامي الوسيع، تركيا ومصر وإيران وكذا إلى آخره، شالوا حكايته علي العتاق دي، وبقت علي الطلاق.
تروح لبتاع الطماطم وهو بيبيع: علي الطلاق ده أنا شاريها بكذا وعلي، وكله كذب.
فهذه استهانة يجب أن ننبه الناس إليها، أن الطلاق لم يصنع لهذا، الطلاق صنع عندما يحتدم النزاع والخصام في الأسرة لدرجة نرى أن الانفصال أولى من الاستمرار والاتصال.
حينئذ شرع الله لنا كمنة وكفرصة لنا مرة أخرى أن ننفصل.
وذكر أن يغني الله كلا من سعته، يعني نجرب ثاني طيب تجربة أخرى تتزوج فيها المرأة برجل آخر ويتزوج فيها الرجل بامرأة أخرى عسى أن تنجح هذه التجربة الأخرى في إنشاء ما نهتم بإنشائه ونموه وإحاطته بكل أنواع الحفظ وهي الأسرة.
فدي نظرة عامة لقضية الطلاق.
الطلاق كان شفويا في الماضي، أيام الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، وبدأ في أواخر العصر العباسي أن تكتب له وثيقة، باعتباره عقد.
وحصلنا على بعض هذه الوثائق محفوظة عندنا في دار الكتب المصرية وفي دار المحفوظات.
ويبين هذا مدى أخلاقيات الناس العليا في هذا المقام
كان وثيقة الطلاق مكونة من ثلاث مقاطع، المقطع الأول: الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وكذا إلى آخره، وفيها شيء من ذكر الله ومن ارمِ حمولتك على الله.
مفتتح.
مفتتح. العبارة الثانية مدح في الزوجة، العبارة الثانية، بحيث إن أنت تعتقد إنه ده يا إما خطاب غرامي وغزل عفيف، يا إما إنه ده مقدمة زواج مش مقدمة طلاق.
تحبيب.
تحبيب. أنتِ ما فيش لكِ مثيل، أنا كلما أنظر في عينيك أرى النجوم والقمر والشمس، أنتِ ده أنا ما أعرفش أنا هاعيش من غيرك إزاي، العشرة التي كانت بيننا عشرة لم أرَ في حياتي، أنتِ عيشتيني في الجنة واحنا في الأرض. الله! أنت بتغزلها ولا بت ولا هتطلقها دلوقتي؟ ولكن، آه جينا في ولكن، ولكن تعثرت الحياة وقدر الله كده نافذ في وفيكِ وكذا، والسلام ختام، أنتِ طالق.
ده الجزء الثالث ده؟
ده الثالث، اللي في هذه الوثيقة.
اللي في الوثيقة.
فالوثيقة لما تيجي تدرسها تجد الشهادة بالديانة وبأنه في ظل أنها كلمة الله سبحانه وتعالى في ظل كلمة الله، تزوجها على كلمة الله وسيفارقها وينفصل على كلمة الله. ونمرة اثنين يمدحها ويعطيها حقوقها المعنوية قبل المادية. ونمرة ثلاثة يخبرها بقضية الطلاق وكأنه متأسف. هذا النوع عفوا هذا النوع من الأدبيات بدأ في الاضمحلال واشتد اضمحلاله في القرن الـ19 والـ20. في القرن الـ19 والـ20 ما الذي حدث؟ حدث إن الناس كثرت، محمد علي باشا لما جه استلمنا وعمل أول إحصاء كنا اثنين مليون ونصف، استلم مقاليد البلاد يعني، فالإثنين مليون ونصف بقوا على آخر القرن 1900 بقوا 14 مليون.
فتسمح لي مولانا نخرج فاصل كده ونرجع نكمل ما حدث بعد أن تغيرت الأزمنة وتغير الناس وجرت الحياة بمقتضيات جديدة نجيب على هذه التساؤلات ولكن بعد الفاصل، ابقوا معنا.
أهلا بكم أعزائي المشاهدين، مولانا الإمام الحبيب، يعني بعدما اقتربنا من القرن الـ19 والـ20 وتغيرت الأحوال والأزمنة، ماذا حدث؟
الإمام محمد المهدي العباسي كان رجلا تقيا وكان نقيا وكان عالما وكان كان كان حاجة ثانية، مفتي الديار وحامي الذمار. الشيخ محمد يقول عنه الشيخ المراغي: المتفق على جلالته.
ده الإمام الأكبر بيقول كده؟ شيخ الإسلام؟
الشيخ المراغي يعني من تلامذته أو حضروا أو شافوا، فيقول: المتفق على جلالته، يعني كان كل الناس وكل العلماء يحبوا الشيخ محمد المهدي العباسي لأنه كان مثالا للتقوى والورع مع العلم الفياض مع المواقف الثابتة كالأسد. الراجل ده لما جه ولاحظ لاحظ إن أوضاعنا القضائية وحشة، القضاة حينئذ في أواخر القرن الشرعيين في أواخر القرن الـ19 يعني تعبانين، وأحوالنا التعليمية وحشة، والأحوال الشخصية وحشة وفيها ظلم بين عامة للنساء وأيضا للرجال. فالشيخ محمد المهدي العباسي مارتضاش ده، أنا بس علشان الناس تاخد بالها من حاجات مهمة، الشيخ محمد المهدي العباسي كان أحد الممتحنين للشيخ محمد عبده في اللجنة، وكان الشيخ عليش الله يرحمه ما يحبش محمد عبده لأن محمد عبده كان جريء وصريح اللسان وكذا فكان الشيخ عليش ما يحبوش، ويرى إنه ده خروج عن نطاق الأدب، الأدب الموروث يعني، فقال ما ياخدش العالمية. وحدثت في اللجنة نوع من أنواع النزاع، فحسم النزاع فضيلة شيخ الإسلام الشيخ محمد المهدي العباسي، كان مفتي وكان شيخ أزهر في نفس الوقت، وراح كتب أنه يقودها من الثانية عشان الشيخ عليش يرضى، يوافق. وخلاهم يوقعوا كلهم وجه على الشيخ عليش وباس فوق راسه وقال له: وقع يا مولانا كل إخوانك وقعوا، فوقع الشيخ عليش حياءً من شيخ الإسلام. الراجل ده التقي النقي المتفق على جلالته وضع مشروعا للأحوال الشخصية، هذا المشروع لم يرَ النور، لكنه خرج عن المذهب الحنفي.
خرج عن المذهب الحنفي؟ اللي كان سائد ومتبع.
أيوة، ما بقاش كل حاجة مذهب حنفي، الغالب حنفي
واختار له ثلاث أربع خمس سبع ثمان عشر مواقف ما هياش في المذهب الحنفي، خدها من الشافعية ومن المالكية ومن الحنابلة ومن ومن، علشان إيه؟ يحدث لكم من الأمر بقدر ما تحدثون، كلام سيدنا الشيخ عمر بن عبد العزيز المجتهد الخليفة الخامس الراشد.
الناس ما بقاش عندها ذمم، الناس ما بقاش عندها أدب، الناس ما بقاش عندها ديانة، الناس ما بقاش عندها فهم، الناس ما بقاش عندها إدراكات لغوية، الناس ما بقاش عندها أصول.
لكن داهمته الوفاة 1885، وساب الحاجة دي في المشيخة، اللي هو نقدر نقول اقتراح بقانون.
جه الشيخ المراغي سنة 25 وطلع الحكاية دية من الدرج، وراح معدل فيها طبقا لأن احنا دلوقتي فات 30 سنة من ساعة وفاة الشيخ وفات 40 سنة من ساعة ما اتحطت المذكرة دية، عدلها وطلعها باسمه هو.
صحيح.
أيوة.
فهاجت الدنيا، وراح مألف ضده الشيخ طه الدناري رحمه الله الجميع، وقال له: أنت كده يعني زي كفرت، بيقول لشيخ الإسلام.
الشيخ محمد مصطفى المراغي.
الشيخ محمد مصطفى المراغي.
آه.
فقال له: الله! كفرت إزاي؟! أنت مش عارف إن اللي أنا كاتبه ده هو اقتراح سيدنا الشيخ محمد المهدي العباسي؟
المتفق عليه؟
المتفق على جلالته.
دي نقطة مهمة.
واخد بالك؟ فسكنت الفتنة. الكتاب بتاع الشيخ طه الدناري عندي في مكتبتي، والبتاع ده هو الثاني ده هو اقتراح الشيخ المراغي عندي في مكتبتي، كل التاريخ ده هيفيدنا ولازم نطلع عليه واحنا عايزين نحل نفس المشكلة اللي كانت موجودة على أيام محمد المهدي واللي كانت موجودة على أيام الشيخ محمد عبده واللي كانت موجودة بعد ذلك عند الشيخ المراغي واللي كانت موجودة بعد ذلك عند الشيخ فرج السنهوري واللي كانت دلوقتي موجودة أيضا عندنا. إيه اللي بيحصل؟ اللي بيحصل كل ما زاد الناس كل ما قل الضبط الاجتماعي، كل ما احتجنا إلى شيء يساعد الأسرة على الحماية.
يضبط سير العمل في الحياة، داخل الأسرة.
نعم، نعم، آه، هذا هو ما أريد أن أقوله. معلش، الكحة...
ألف سلامة، ألف سلامة يا مولانا.
غالبة، يعني يقول لك: هتكح معايا؟
ألف سلامة يا مولانا، ألف سلامة.
اتفضل.
تسمح لنا نطلع للتقرير نشوف تقرير ونرجع ثاني، ونشوف التقرير فيه إيه؟ اتفضل مولانا، خليكم معانا.
حضرتك شايفة إيه سبب زيادة نسبة الطلاق في مصر؟
بصي هو الموضوع ده يعني له شقين، يعني الشق الأول إن دلوقتي ما بقاش سواء الست أو الراجل ما بقاش عندهم التحمل اللي كان عند أهالينا، وعندنا احنا في جيلنا وكده، بقى كله مستعجل الماديات بقت أكثر، فده أثر بقت العصبية أزيد.
زيادة نسبة الطلاق هي فيها لها أسباب كتيرة، أول سبب منها سوء المعيشة، سوء الأحوال المعيشية، الزوج دلوقتي ما بقاش يقدر يشيل مسؤولية، والزوجة برضه ما بتشيلش مسؤولية، وأول ما بيحصل أي أول مشكلة ما بينهم هم الاثنين، فأسهل أسهل حاجة عندهم اللجوء على طول للطلاق.
هم سببين، أول سبب الحالة الاقتصادية اللي بتعيشها البلاد، ثاني سبب السوشيال ميديا، ودي مهمة أوي الموضوع دوت يعني. السوشيال ميديا عملت فتور عائلي وانعزال بين الزوج والزوجة، حتى المراسلات بقت عبر الشات والواتساب.
طبعا ارتفاع نسبة الطلاق الأساس في الراجل، ما فيش مسؤولية ومش عايز يتحمل مسؤولية أي شيء، ضغوط الحياة، لقى منفذ ولقى مهرب على النت، لقى كل اللي هو عايزه على النت.
الطلاق على كل لسان دلوقتي، الراجل من المعيشة اللي احنا فيها وكده، وواخدها سهل في بقه، طلاق طلاق طلاق، يجي يكون قرفان من العيشة يجي يحط غلبه في الست.
حضرتك بتؤيد إن يكون الطلاق قدام المأذون ولا ليك رأي تاني؟
هو القضية دي كانت مثارة جدا جدا من 48 ساعة تحديدا، أعتقد إنه ممكن يقع الطلاق تحت ظرف غضب، انفعالات، جو اجتماعي أعتقد إنه يكون مشحون ببعض القضايا والمشاكل، وزي ما الزواج بني بوثائق فلابد أعتقد إن الطلاق يبنى بوثائق.
والله هو يستحسن هو الجواز تم طبعا بمأذون، فهو يستحسن بمأذون، ممكن لحظة غضب الإنسان يدمر الأسرة.
ده الأفضل، هيقلل من عملية الطلاق، لأن أغلبية اللي بيطلق بيطلق بالبؤ كده والأهالي بتمسك على الكلمة، ما بيدوش فرصة اللي ممكن تهدى النفوس ويردوا لبعض تاني مثلا.
الطلاق يقع باللفظ يعني، يعني أنا أعرف شرعا إن الطلاق يقع باللفظ، قدام المأذون أو غير المأذون دي بيحددها بقى علماء الدين هم اللي ممكن يفيدونا فيها أكثر يعني.
دلوقتي أصبح التوثيق أمان للزوج والزوجة، أمان للأسرة كمان إنه ممكن يتراجع الزوج في حالة إيه؟ في حالة الحضور قدام المأذون ولما بيجي يتكلم معاهم ويشوف أصل المشكلة إيه وسببها، تمام؟ ويقدر يحلها، لو اتحلت يبقى كده تجنبنا الطلاق وحافظنا على الأسرة.
آية حسان، سي بي سي.
أهلا بكم أعزائي المشاهدين، أذكر السادة المشاهدين بسؤالنا على الفيسبوك: ما رأيك في وضع قانون خاص بالطلاق؟ قبل الفاصل كان معانا تقرير واستمعنا إلى كثير من الأجوبة من الذين التقينا بهم في هذا التقرير، ولكن أعود لفضيلة مولانا وأقول له ألف سلامة
والسؤال الملح جدا: هل يقع الطلاق حينما نطلقه بلسان عربي مبين، بلفظ صحيح وواضح وصريح؟
يقع. لما واحد يقول لزوجته: أنتِ طالق، بالشكل ده، أنتِ طالق، يقع. لكن لو حرّف في لفظ الطلاق سئل عن نيته.
إزاي بقى؟ إزاي التحريف هنا؟
الإمام السيوطي قال: بأن يقول لها أنتِ تالك. زي المصريين وهم بيقولوا أنتِ طالئ، بالهمزة، فدي بنسأله سؤال زيادة. اللي يقول أنتِ طالق، وقع الطلاق، لكن وهو بيقول لها أنتِ طالئ، يبقى لازم نقول له: أنت قصدك إيه؟ قال الإمام الباجوري: ولو كانت لغة قومه، زي مصر ولبنان وكده.
صحيح.
طيب، قال: أيوة أنا عايز الطلاق، خلاص يقع. الله! طب ما هو هيروح للمأذون؟ أصل فيه فرق ما بين وقوع الطلاق وإثبات الطلاق. وقوع الطلاق يقع بهذه اللفظة عندما، والعقود ألفاظ، يقولها للمرأة. طيب، الشرط بتاعها إيه؟ أن يكون قاصدا، يعني إيه قاصد؟ مش ناوي، النية لا تعتبر. إيه بقى الفرق بين القصد وبين النية؟ فرق كبير. واحد بيقول لمراته: تتصوري إن جارنا قال لزوجته أنتِ طالق؟ لا يقع الطلاق، دي حكاية، وهو لا يقصد. فقيه بيعلّم مراته فقال لها: ولو قال الزوج لزوجته أنتِ طالق، ما تجيش هي بقى تتحجج وتقول ده أنت قلت أنتِ طالق في وشي! ما ينفعش، ليه؟ ليس هناك في قصد. وقاسوا عليها الشيخ حصب الله الله يرحمه قاس عليها ما يحدث في الأفلام والمسرحيات، ما هو كان في ممثلين متجوزين ممثلات، محمود المليجي كان متجوز علوية جميل، فقال لها في الفيلم: أنتِ طالق.
صحيح. لا يقع.
لا يقع! ما فيش قصد، دي حكاية، ده عايز يقول لها إن بطل الرواية قال لبطلة الرواية أنتِ طالق عند المؤلف، فدي حكاية، واخد بالك إزاي؟
وبالتالي عقد الزواج اللي حصل في الفيلم برضه من أساسه ليس له قصد.
كذلك ليس له قصد. آه، فالقصد حاجة والنية حاجة ثانية. النية بقى قال لها: أنتِ طالق، وبعدين جانا وقال لنا: بس أنا ما كنتش ناوي الطلاق، نقول له: لا يعتبر هذا الكلام لأنه ده صريح لأن اللغة لها دلالاتها، أنتِ طالق معناها انفصال ومعناها لفظ شرعي بيؤدي إلى انتهاء العقد الزواج اللي بينك وبين زوجتك، الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان. فلما جه الشيخ المراغي وعمل، طبعا اقتراح المراغي حورب جامد قوي، اللي هو كان أصلا اقتراح المهدي العباسي وما طلعش قانون، لكن طلعوا قانون ثاني فيه بعض الثغرات التي كان يريد أن يتلافاها فضيلة الإمام الأكبر محمد مصطفى المراغي. لما طلع القانون، الناس بتكتب في الجرايد وبيتكلموا كإننا مثلا في عزبة الصفيح، يا إخواننا دي مصر يا إخواننا، يا إخواننا مصر دي لها الريادة والقيادة في القانون وفي العلم وفي التقوى وفي اللغة وفي كل حاجة، دي تاريخ يا أستاذ، مش كده عيب! وبيشترطوا الذهاب إلى المأذون، طب ما هو مشترط في القانون من سنة 30 وما حلش المشكلة، 31، المادة الخامسة في القانون بتقول إن اللي يطلق شفوي كده زي ما احنا قلنا وما يروحش يوثق عند المأذون في خلال 30 يوم، القاضي يحبسه، ولا حد عارف دي، ولا حد عارف دي، والناس ماشية شمال.
احنا عندنا النص ده موجود من سنة 31؟
آه في القانون بتاعنا ما هو موجود المادة الخامسة. وبعدين قاعدين كإننا بنحرث في البحر وكإننا هننشئ مصر دي إنشاء جديدا. فلما يجي بقى واحد من إخواننا بيقول: لا ما أنا قصدي إن الطلاق الشفوي لا يقع، قلت له: أنت بتقول كده ليه؟ لمصلحة الناس؟ لمعالجة مشكلة معينة؟ قال لي: أيوة علشان نسب الطلاق زادت، قلت له: زادت فين؟ دي زادت عند المأذون! ده اللي عند المأذون كان 13% بناء على إحصاءات وزارة العدل المصرية، أصبح 40%! أنت بتقول يروح للمأذون ما هم راحوا! شوف شوف شوف، يا إخواننا ده عبث، كده احنا بندرس المشكلة على غير وجهها.
إزاي؟
بإني ما أنيش عارف الحقائق، فاكر إن الـ40% دي ده إيقاع شفوي فعلشان نحد منها نروح للمأذون، فاتضح الحقيقة إنها هي دي اللي عند المأذون، هي دي اللي عند المأذون!
المشكلة نفسها.
المشكلة نفسها هي اللي عند المأذون، أنت بتشترط مأذون في إيه؟! فإذا طب أنا دلوقتي قلت إن الطلاق، مثلا يعني، إنه لا يقع مثلا جريا وراء هذا الاتجاه، لا يقع؟ أيوة لا يقع، النسبة هتفضل زي ما هي، لأن اللي راح ده عدا، راح عند المأذون مش شفوي! طب أمال الشفوي إيه الحل بتاعه؟ لازم ندرس، لازم يكون عندنا إحصاءات وبيانات عشان لما نتكلم نتكلم عن علم مش نهرف بما لا نعرف.
الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
3300 سؤال في دار الإفتاء عملنا إحصاء.
3000؟
و300 سؤال عن عن الطلاق.
امم.
ثلاثة بس اللي قلنا لهم يقع.
ثلاثة بس اللي قلنا لهم يقع.
وباقي العدد الكبير؟
لا يقع، لا تتوفر فيه الشروط الشرعية.
واتحلت المشكلة.
واتحلت المشكلة، وده اللي احنا قاعدين نشتغل. أومال أومال الهيصة دي على إيه؟ قولوا لنا أنتم على إيه، أنتم عاملين هيصة ليه؟ أنتم بتقولوا الطلاق الشفوي لا يقع، علشان توصلوا لإيه؟ طب تعالى بقى أمشي معاك: الطلاق الشفوي هنطلع فتوى بأنه لا يقع عشان الناس تضحك علينا في الشرق والغرب، إيه اللي هيحصل؟ عوام الناس كل يوم الصبح يقول لها: لو سمحتِ اعملي لي فول.
ما عملتلوش فول.
قالت له: طب حاضر أنا هاجهز أهو، قال لها: طب وأنتِ طالق! قالت له: أنت طلقتني؟ قال لها: لا ده أنا باهزر معاكِ. هيطلقها كل يوم، كل ما يتغاظ يقول لها: أنتِ طالق عشر مرات، طب معلهش، أهو لا يقع وخلاص! لا، بس هي مش هتسكت، خاصة لو كانت ما هياش مرتاحة معاه، هتقول لك: ده محرم عليا.
بعد ثلاثة.
بعد ثلاثة، وهتمنع نفسها منه، ونروح بقى نعمل فتنة اجتماعية عمياء صماء لا قِبَل لنا عليها. دي مصيبة سوداء! حكاية إنه الطلاق الشفوي ما نحسبهوش ده، ده تربية للناس على المشاكل، ده عمل مشاكل جديدة، ونحن لا نقبل لبلدنا التي أحببناها والتي سنضحي بحياتنا عشانها إنها تقع في هذه الوهدة، دي مصيبة سوداء لو أنها وقعت في هذه الوهدة! طيب، اشهد، ما يشهد ولا ما يشهدش، ما هو بيروح للمأذون، والمأذون عنده من سنة 30 الشهادة 31. القانون بيقول له إيه؟ لازم تشهد، فبيجيب اثنين شهود وبيشهدوا وبيوقعوا على الوثيقة. أومال إيه المشكلة؟ لما لما يكتشف الناس إنه كل ده في القانون من 70 80 سنة فاتت، بيسأل: أومال هي إيه المشكلة؟ طب قولوا لنا أنتم إيه المشكلة؟ أنا احترت، أفكر فيها، ما نيش عارف أوصل لإيه المشكلة! دي إنشاء للمشكلة، ما هواش حل للمشكلة. فإذا أيوة الطلاق الصريح يقع، أيوة الطلاق الشفوي يقع، طب أومال نقدر نتغلب على حدوتة الطلاق إزاي؟ أقول ولا بعد الفاصل؟
لا هو يمكن قبل الفاصل، يعني هل فضيلتك وإحنا بنسأل، هل وجود الطلاق الشفوي أو التعامل مع الطلاق الشفوي يعطي فسحة فقهية؟ هل هذا هل هذا هو المعنى؟
يعني إيه يعطي فسحة فقهية؟
يعني يقدر المفتي يوجد مخرج لهذا للطلاق الشفوي أحيانا؟
ما احنا في 3300 سؤال، ثلاثة بس مع عمل المقاييس والمعايير
أيوة.
طلعوا اللي صح، وبقية الـ3300 طلعوا غلط. يبقى أنا لو رحت للمأذون هتبقى مصيبة سوداء، لأن الـ3300 هيروح يطلق، مش هيجي لي في الشفوي فأبين له يعني إيه طلاق من جواز، فمعنى كده إن الـ40% هتبقى 60%.
يبقى نسمع الحل بقى. بشكل واضح وصريح ومباشر.
ندرس.
اتفضل.
درسنا، إيه يا جماعة سبب الطلاق؟ عايزين نشوف سبب الطلاق إيه؟ أبويا الله يرحمه كان محاميا شرعيا، وكان مشتغلا بهذه القضية.
رحمة الله عليه.
جلست معاه جلسة واسعة علشان أتعلم منه، رضي الله تعالى عنه، هو إيه، وكان ظني وأنا شاب إن العلاقة الجنسية بين الزوجين هي سبب كثير من أنواع الطلاق، فقلت له: هل هذا التصور صحيح؟ قال لي: لا.
أومال إيه؟
قلت له: أومال إيه؟ قال لي: الاقتصاد. أغلب القضايا التي عالجتها عبر 50 سنة محاماة كانت تصب في جانب الخلل الإنفاقي.
أيوة.
الناس مش قادرة على المعيشة، واخد بالك إزاي؟ إما لفقر، وإما لبخل، وإما لكثرة عيال، وإما لكثرة طلب، وعايشين على غير عَدَلهم في مستوى غير مستواهم، وإما أسباب كثيرة بقى تحت الجانب الاقتصادي.
مش الجانب الجنسي اللي كانوا بيقولوا دايما هو ده موطن الداء؟
أبدا، لا طلع نمرة ثلاثة.
امم.
نمرة واحد، الاقتصاد يا ابني. قلت له: طب ونمرة اثنين؟ قال لي: نمرة اثنين عدم اتفاق المشرب. قلت له: يعني إيه عدم اتفاق المشرب؟ قال لي: يعني هو بيحب يسهر وهي ما بتحبش، هو بيحب يتفرج على التلفزيون وهي ما بتحبش، أو العكس، هو بيحب تملي يزور أهله لكن هي ما بتطيقهمش، هو بيحب ملوخية لكن هي بتعتبر إن الملوخية دي هي سبب الأمراض كلها، هي مشارب يعني. يعني مش متفقين مش compatible مع بعض.
البيئات مختلفة، البيئات مختلفة.
يعني بيئات مختلفة، وده طبعا بيحصل مع البيئات المختلفة بأقصى صوره.
صحيح.
واخد بالك؟ ما بيغسلش أسنانه.
وعايز يقبلها، هيقبلها إزاي؟ وبلاوي بقى بلاوي في حكاية عدم اتفاق المشرب، وكان ده هو نمرة اثنين، لما نقول إن الأسباب الاقتصادية خدت 50% من حالات الطلاق، فإن عدم اتفاق المشرب واخدة لها 20%، بقينا 70. نمرة ثلاثة، عدم الاتفاق أو التواؤم الجنسي، اللي احنا كنا فاكرينه واحنا شباب هو ده نمرة واحد، أبدا ولا نمرة واحد، ياما بيوت نسوا الحكاية دية، وماشيين في أمانة الله، ليه؟ الراجل أخلاقه كويسة والست أخلاقها كويسة، وإيه كمان؟ في نفقة، ما فيش سبب لاختلال الحياة. نمرة أربعة من الأسباب، تدخل الأهل، يحشروا نفسهم في كل حاجة، ودي عالجتها السينما المصرية كثير. نمرة خمسة، عدم الإنجاب، لما ما يكونش فيه إنجاب، أُم سواء من الرجل أو من الست، أُم كل طرف يعني ما يقدمش الشريك للحياة أو كذا إلى آخره، إنما يقدم رغبته في وجود أطفال. نمرة ستة، نسيان الناس للأصول، لا البنت عارفة إنها بنت ولا الأصول بتاع إنها بنت إيه، ولا فلسفة إنها بنت إيه، ولا الواد عايز يبقى واد، فقاعد يشغلها، ما ينفقش عليها، طبعا دي غير الحالة الاقتصادية الأولانية، لا، ده هو عايز يعني هو مش فاهم الأصول، مش فاهم إن النفقة على الرجل، مش فاهمة إن هي لازم تراعي زوجها وأولادها وكذا إلى آخره، طول النهار بتتمشى في النادي، طول النهار مع صاحباتها، أو بتبني نفسها، وعاملة مشاريع، أو إنها ممتنعة، ما فيش، يعني فيه بقى إيه؟ عدم معرفة الأصول. النمرة اللي بعديها، نمرة سبعة، الحب الطارئ.
يعني إيه الحب الطارئ بقى؟
ابتدى يحب واحدة، علماء النفس مدرسة يعني في علم النفس، ما هومش كلهم، بيقول لك الحب لا يستمر إلا ثلاث سنين، الحب اللي هو الملتهب بتاع الجامعة ده وبتاع حب قيس وليلى وروميو وجولييت هو عبارة عن ثلاث سنين، وبعدين يتحول إلى عشرة، يا إما تمشي يا إما تفك.
إكسباير يعني.
له إكسباير، يعني ليه نهاية، واخد بالك؟ فهو نهاية صلاحية، إيه نهاية صلاحيته؟ ثلاث سنين.
ويبقى العشرة بقى هو البديل.
البديل هو العشرة، التطور الطبيعي للحب، الخير وعدم يعني، دي بقى هي اللي تشتعل، دي هي دي اللي تبقى، واخد بالك؟ لكن الحب اللي هو المتقد اللي هو إنه يغمض عينيه فيشوفها قدامه وهي تغمض عينيها فتشوفه، الكلام ده كله ده اللي هو الكراش، بيقولوا عليه العيال دلوقتي إيه العيال الصغيرين؟ كراش، يعني بيلقح بالكلام عليها وهي تلقح بالكلام عليه علشان فيه يعني حاجة هتحصل أهو، لا، الكلام ده مدته ثلاث سنين، بعد كده يتغير. الحب الطارئ إنه هو أحب واحدة، فهي ولعت، وقالت: لا دي خيانة، إنه هي أحبت واحد، وهي مع جوزها، واخد بالك إزاي؟ وده نادر شوية، لكن حاصل، يحصل، واشتد الحب الطارئ ده اللي هي رقم سبعة، بعد الشاتنج، وبعد النت، وبعد الفيسبوك والبلاوي دي كلها، البنت ما بتسمعش من جوزها كلام حلو، بتسمع من من الآخرين، فبتبدأ في الفتنة، أو الولد على نفس الحالة، هي بتكتشفه وهو بيكتشفها، وبعدين ندخل في هذا القضية ثامنة والأخيرة، وهي قليلة أيضا، اللي بنسميها الحالة الطارئة، طرأت حالة.
زي؟
زي إنه هو أصيب في حادثة، زي إن هي مرضت، زي إن هي ما هو شوف الجماعة الغربيين وهم بيتجوزوا يقول لك إيه: إن دي هتفضل في عينيا في الحل والترحال وفي المرض وفي الصحة وفي كذا إلى آخره، تغير الحال ده هو نمرة ثمانية، في بعض الناس لا تطيقه، لا تطيق ما تقدرش تستمر في الحياة وقد تغير الحال، واخد بالك؟ تغير الحال بقى بمرض، تغير الحال الاقتصادي، تغير الحال الديني، تغير الحال، بنسميها الحالة الطارئة، وده بيبقى 1%، 2%، وهكذا. لما نيجي الـ40% بتاع الطلاق نحللها بالطريقة دي، يبقى نستطيع إن احنا نحط برامج سواء كانت في برامج التعليم، سواء كانت في برامج الإعلام، سواء كان في الثقافة العامة السائدة، سواء كانت في الدراما، سواء كانت في كذا، لمعالجة هذه الظاهرة اللي هي مصيبة، لكن عايزين نعمل إيه يعني؟ الكاثوليك عندهم أنه لا طلاق على الإطلاق، لما تحصلي ما فيش طلاق.
الزواج الكاثوليكي.
واخد بالك؟ يقول الزواج الكاثوليكي يعني لا طلاق على الإطلاق، طب ما هي دي مش شريعة الإسلام! قول لي كده بصراحة، أنت عايز تغير شريعة الإسلام يا يا يا من تريد إنك أنت تلغي المشكلة دي؟ طيب ماشي، أنت عايز تغير إيه؟ شريعة الإسلام، ما حدش هيطاوعك، ما حدش هيطاوعك! ده مصر قائدة من طنجة إلى جاكرتا ومن غانا إلى فرغانة، الله! ما هو ما حدش هيطاوعك، افرض واحد قال كده، قال: يا جماعة الخير احنا عايزين نلغي الطلاق ده خالص، ما هو ما حدش هيطاوعه، والتجربة البشرية لا تعينه على ذلك، ده اللي كانوا بيمنعوا الطلاق أباحوه.
وفيه عند الأرثوذكس مثلا إخواننا المسيحيين الأرثوذكس، الطلاق لعلة الزنا، الطلاق لكذا إلى آخره. فأنا عايز أقول لحضرتك إن الطلاق دية مسألة ربانية، يعني يعني مش احنا اللي عاملينها، ده ربنا اللي عملها، سواء كان في اليهودية، أو في المسيحية، أو في الإسلام. فعلينا أن نكون حكماء عندما نحل هذه الأشياء، ليس بالإجراءات
أيوة.
وإنما بالسياسات. شوف العبارة دي.
ليس بالإجراءات وإنما بالسياسات، ده أسلوب قصر كمان.
آه، نحط سياسة.
الله.
في التعليم وفي كذا إلى آخره، مش نحط إجراء! ممنوع إن احنا نحط إجراء في الأحوال الشخصية، لأن الأحوال الشخصية دي فيها جانب إلهي، وفيها جانب اجتماعي، وفيها جانب اقتصادي، وفيها جانب أمني، أمن المجتمع، مش كده؟ فأنا عايز أقول إن احنا بنعالج هذه الأمور بشيء من التسرع وعدم الاطلاع وعدم البحث الحثيث، مما يؤدي بنا إلى ضعف في الحلول وإلى تعجل فيها، وقد تحتاج إلى أزمان طويلة، مش احنا اللي عاطيين أن يشيع بين الناس استعمال الطلاق في غير ما هو له، ده حاجات احنا ورثناها من الثقافات المتراكمة من الماضي، ولذلك عايزين نعود إلى الشريعة الإسلامية ولكن بذكاء.
الله، نعم.
مولانا، اسمح لي فيما تبقى من دقائق معدودة في هذه الحلقة، أستقبل بعض الاتصالات التليفونية. معايا أم أحمد عالتليفون، أم أحمد، أهلا بيكي.
أهلا بك يا أستاذ حسن، عندي سؤال معلش لفضيلة الإمام.
اتفضلي يا فندم، سؤالك إيه؟
دلوقتي حضرتك جوزي قال لي أنتِ طالق ثلاث مرات، وجه قدام الناس قال ما قلتش، أنا إيه موقفي أعمل إيه دلوقتي؟
امم.
لازم يا أم أحمد...
طب أنا بس، طب أنا بس أستشهد بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر؟
بلا أنكر بلا ما أنكرش يا أم أحمد، لازم تروحي دار الإفتاء أنتِ وجوزك علشان نشوف وقع ولا ما وقعش، واحنا بنقول أهو في البرنامج: 3300 سؤال منهم ثلاثة. لازم، لأنه ممكن يكون نطقها بطريقة تؤدي إلى كناية، نسأل هو فيه إملاك ولا إدراك، نسأل لسه هو كان إيه المقصد بتاعه ولا إيه النية بتاعته إن كان غير صريح، نسأل حاجات كتيرة جدا، فيا أم أحمد ما تتعجليش، الراجل ده تاخديه من إيديه وتروحوا إلى فضيلة الشيخ اللي في دار الإفتاء، أمين الفتوى، وهو يجلس يستمع، ويحقق، ويقول.
معايا الأستاذ رضا، يا أستاذ رضا أهلا بيك.
أهلا يا باشا.
اتفضل يا فندم.
ألو.
أستاذ رضا.
نعم أيوة معاك.
اتفضل يا فندم اتفضل.
مراتي زعلتني وحلفت عليها يمينين.
نعم؟
مراتي زعلتني وحلفت عليها يمينين.
يمينين؟ امم.
تروح دار الإفتاء. تروح دار الإفتاء وتعرض عليهم مشكلتك علشان هيحققوا معاك في كلام طويل، وفي النهاية هيقولوا لك الرأي الصحيح.
طيب، الأستاذة ريم، يا أستاذة ريم أهلا بيكي.
أهلا بحضرتك يا فندم.
اتفضلي يا أستاذة ريم.
ألف سلامة عليك يا فضيلة الشيخ.
الله يسلمك، اتفضلي يا ريم.
والله يا فضيلة الشيخ أنا بقى لي ثلاث سنين متبهدلة، متمرمطة، بسبب كلمة أنتِ طالق، حضرتك تناولت كل حاجة في الحلقة بصراحة بس أنا اتبعت لي مسدج في 25/ 4 اللي فات أنتِ طالق، اتلعب بيا ففكرت إن أنا كده خلاص إن أنا اطلقت، بسبب زوج مستهتر جدا راح اتجوز واحدة ثانية و وأنا اضطريت ألجأ للمحاكم فبقى لي ثلاث سنين بين السماء وبين الأرض. فقلت خلاص بقى هو زوج وخلاص فاضطريت إن أنا أرجع له وأقول له إن احنا هنلم بيتنا وبنتنا وكده، رفض وأنا قلت يعني أهو زوج، وما رضاش إنه هو يرجع، فتحايلت عليه إنه هو يروح دار الإفتاء ما رضاش يروح دار الإفتاء، هو يعني بيكسب فلوس كثير جدا، أنا وبنتي ما بنصرفش ومش مش بيدينا ولا مليم، وحاليا احنا مش عارفين نعمل إيه، احنا واقفين في النص، لا أنا متطلقة ولا أنا متجوزة، ولا ليا حياة ولا بنتي حتى هتتفصل من المدرسة بسبب إن أنا ما دفعتلهاش قسط المدرسة، وما فيش حد كبير أرد عليه، وتعبت، يعني أنا أنا تعبت أنا ما صدقت أصلا إني لقيت حد بيتكلم على المشكلة ديت لأن أنا مش لاقية حل أساسا، وسايبني كده، بدأ يجي لي يأس، أنا عندي 28 سنة هو سايبني بقى له ثلاث سنين.
ارفعي عليه قضية خلع يا بنتي عشان تتخلصي من هذا البلاء، وإن كان في هذا الخلع بالنسبة ليكي مظلمة، لكن ارتكاب أخف الضررين في هذا علشان تتخلصي من هذه الهيئة كلها.
لأن عندها مشكلة مين اللي هيصرف على بنتها؟
ربنا يرزق، لأن أصل دي دي قضية ثانية، قضية الرزق دي بيد الله سبحانه وتعالى.
إذا الحل ليس مجرد إجراء، وإنما الحل هو سياسات متبعة توضع بذكاء شديد، الحكم على الشيء فرع عن تصوره، هكذا أكد علينا فضيلة الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر الشريف في هذه الحلقة، مولانا شكرا الله لكم.
شكرا لكم.
أعزائي المشاهدين، دمتم في رعاية الله وأمنه، إلى اللقاء.
