اسعد الله مساءكم بكل خير، ارحب بحضراتكم في حلقه جديده من والله اعلم، اليوم سنتحدث ان شاء الله مع فضيله الدكتور حول فكره الكرامات وان كانت هذه الكرامات او الاشياء المعجزه او الخارقه لباقي البشر حتى او لقدرات باقي البشر هل هي ربما يعني كما يظن البعض تتعارض مع السنن الالهيه او لا تتعارض ومنهم اصحاب وشروط اصحاب هذه الكرامات، اسمحوا لي ان ارحب بمولانا العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه، اهلا بكم مولانا. اهلا وسهلا ومرحبا. اهلا بكم، مولانا بدايه ايه فكره الكرامات؟ ما حقيقه الكرامات؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. هناك لما خلق الله الخلق خلقه على قوانين معينه. من هذه القوانين انك اذا تركت الثقيل شيء ثقيل وتركته هينزل تحت. امم. اللي هو احتاروا فيها هو بينزل تحت ليه؟ فنيوتن لما وقعت على دماغه التفاحه التفاحه يعني الهم بحكايه الجاذبيه. امم. والجاذبيه لها نظريات مختلفه كثيره لكن نظريه نيوتن لاقت قبولا عاما ان في الارض دي لها جاذبيه مغناطيسيه وانها تجذب الاشياء الى اسفل ولذلك كل ما حاول الانسان ان هو يعني يلقي نفسه من مرتفع فانه ينزل تحت زي اللي بيلقي نفسه في حمام السباحه كده مش بيلاقي روحه انه بيطلع فوق. نعم. امم.
واللي عايز يطلع فوق همم لازم ميكانيكية معينة اللي هي ميكانيكية الطائر بجناحين هو ده اللي يقدر يطير ويقاوم بطريقة معينة واللي منها جاءت فكرة عباس بن فرناس اللي تطورت بعد ذلك وجاءت منها الأخوان رايت وهم بيعملوا الطيارة. تنطلق بقوة فتقاوم وكذا إلى آخره، طيب. يبقى إذا سنن الله في كونه هكذا ثابتة. هناك ما يخرق هذه السنن ولذلك تسمى خرقها يعني خالفها يعني هو بدل ما يطلع فوق كده نزل تحت وبدل ما ينزل تحت طلع فوق وهو الثقيل يغرق في المية لكن ده مشي على المية، يبقى خارق ده ايه ده؟ مش طبيعة الحكاية كده. علشان أمشي على المية لازم أربط نفسي في قارب والقارب ده يمشي بطريقة معينة وأبقى ماسك البتاع بطريقة معينة علشان أتزحلق على المية وما أغرقش. وإذا ما عملتش كده السنن بتاعة اللي ربنا خلى الناس تكتشفها زي أرشميدس لما اكتشف قانون الطفو ازاي الإزاحة وإزاي الطفو وإزاي كذا إلى آخره فهو ده دي سنن الله في كونه.
يبقى اذا هناك سنن الهيه وهناك ما يخرقها. طب اللي يخرقها ده ازاي يعني ولماذا؟ قال اللي يخرقها قد يكون متحديا بالنبوه. واحد جاي يقول لهم يا جماعه انا نبي وموحى الي من عند الله. قالوا له ما شوفناش. ايه الوحي ده؟ قال في ملك بيجي يكلمني. قالوا له ما يمكن عندك حاله نفسيه. ايه الوحي ده؟ قال لهم انا معايا شيء ضد السنن الكونيه، خارق للسنن الكونيه علامه وصدق ان انا نبي. يبقى ده بنسميه المعجزه وهي خارقه العاده التي تجري على يد من يدعي النبو. مصدقه له مصدقه له مش عكس مراده. طب افرض النبي ده قال لي انا هعمل لك حاجه. ممم شايف البير ده؟ اهو واصل لنصه اهو. هتفل لك فيه فالميه تزيد وتفيض لغايه ما تصل الى فم البير. قلت له طب وريني كده. فراح تافل فيه فغاض راحت الميه منه غاضت تحت ما بقاش فيه ميه. خارقه دي من خوارق العادات ان انا اتف في البير فالبير يا عيني ينتهي ده ايه ده؟ دي خارقه ده ما هواش معتاد. صحيح. لكنها جاءت على عكس مراده. اه. فاقول له ده انت شرير. ده انت ربنا فضحك. ده انت ربنا مش ايدك. ده ربنا خذلك. ده انت قلت كذا ثم بعد ذلك طلع ان كذا ده لا ده العكس. ممم وهكذا ينسب الى مسيلمه الكذاب الذي ادعى النبو وجيه يقول لهم طب تعالوا اوريكم خارقه فوراه دي فجت دي فبقى مكسوف. ممم وحالته بالبلا. م
طيب يبقى الخارقه العاده التي تجري على يد النبي تاييدا لدعواه هنسميها ايه؟ معجزه يبقى فيها ايه؟ فيها ثلاث حاجات نمره واحد انها خارقه نمره اثنين انها جاريه على يد نبي نمره ثلاثه انها مؤيده لدعواه وليست مخالفه لدعواه. طب افرض انه كانت مخالفه لدعواه يبقى استدراج اللي هو بتاع مسيلمة ده. اه. طب افرض انها ما كانتش على يد نبي. ولا بيتحدى ولا حاجه. ده هو وهو ماشي مشي على المايه لقى روحه ماشي على المايه. دي تبقى ايه؟ قال دي تبقى كرامه. اذا كان امره موافق للشرع. قال طب افرض انه مش موافق للشرع راجل لعينه. قال خلاص دي ما تبقاش كرامه ده يبقى استدراج. لكن في كل منهما ليس في تحدي وليس في دعوى نبوه. تمام تمام. واخد بالك. فهو ماشي كده ما يمشي. ماشي زي اي واحد بيتزحلق على المايه. ومن هنا قال اهل الله اذا رايتم الرجل يطير في الهواء او يمشي على الماء فعارضوا امره على الشرع الشريف. فان وافقه فهو كرامه. وان خالفه فهو شيطان.
يبقى اذا الحكاية واضحة جدا ان خارقة العادة ليست مقياسا للحق. لماذا؟ لان خارقة العادة قد تجري على يد الولي وقد تجري على يد الساحر ولا على يد المتخلف ولا على يد العاصي الى اخره. وبناء عليه لما واحد يجي يقول لي تعالى تشوف الشخص ده بيطير في الهواء اهو رمى روحه من مرتفع فراح طاير كده في الهواء. تمام. اقول له ما يطير. بيقول لي انت زعلان منه ليه؟ اقول له ده ما بيصليش. ده بيشرب خمر. ده راجل منحرف. ده كذا ده كذا ده كذا. يبقى اذا رحنا عملنا قاعدة ان خارقة العادة ليست مقياسا للحق. خارقة العادة ليست مقياسا للحق لاننا رايناها ايضا عند المختلفين. لما نجيب واحد من كهان التبت نجده بيعمل خوارق عادات. لما نجيب واحد مختلف معاه تماما في العقيدة وفي المسلك وفي كل حاجه من عباد البوذة ولا من عباد الهندوك نلاقي بنعمل نفس الحاجات. اه. لما نجيب واحد من ااا الناس المسلمين نلاقي بتجري عليه هذا. او الناس المانك اللي هو الرهبان في في في الاديرة بنجد انه بتجري عليه هذا. الله. يبقى فين بقى مقياس الحق؟ يعني هو ده ليه دعوة بالادلة ونظرها وكذا ابدا ما لوش دعوة.
دي احمديه زي كونيه ولذلك خارقه العاده عمرها وابدا ما تكون مقياسا للحق. يعني لا تقارن بفكره المعجزه يعني الكرامه لا تقارن بالمعجزه. اطلاقا نهائيا. حتى الكرامه الطيبه اللي هي تجري على يد انسان ااا التقي. للتثبيت. للتثبيت. اه. يعني عايز ربنا يثبتني شويه وعايز يخليني شايف بعينيا ان انا ااا يعني استمر في العباده ويبقى عندي همه لفعل الخير فبيوريني كرامه. اشوف مين اللي بيخبط ورا ورا الباب مش عارف ايه. حاجات زي كده. تمام. كل الحاجات دي الراجل اللي كان بيشوف ورا الباب ده يهودي. اه اه. ها وبعدين اسلم فبرضه بيشوفه ورا الباب. يعني انت واخد بالك فهي اذا لا الكرامات ليس خوارق العادات كلها ليست هي مقياسا للحق. صحيح. مقياس الحق الشريعه. والله بقى جرت على ايديك كرامه وانت راجل متشرع صدوق خدوم بتحافظ على فرايضك ذاكر لله ما بتاذيش الخلق. وهسميها لك كرامه. ماذا يقول اهل الله في الكرامه؟ يقولون كنا نستحي من الكرامه كاستحياء البكر من دم حيضها. بيخبي الكرامه دي يعني بيخاف. بيستحي يحصل له حياء. واخد بالك مش بيفتخر مش بيقول لهم تعالوا ده انا حاوي. ده انا صاحب كرامات. اه صاحب كرامات وناس بتعمل لها مقامات. اه ده يبقى حاوي ده ما يبقاش ولي اللي قاعد يجمع الناس ويقول لهم انا يا ترابيزه تعالي كده يا ترابيزه امشي كده فتمشي الترابيزه ده مش ولي.
ده حاوي ده يمكن عاملها بخيط، يمكن مستعمل السحر، يمكن كذا، الله أعلم، معرفش، بس المهم إنه ده ليس مقياسًا للحق ولا مقياسًا للولاية، وكنا نستحي من جريان الكرامة على أيدينا كاستحياء البكر من ده، كان زمان البكر لما يجيلها ده تقوم تضطرب، تقول إيه ده؟ إيه اللي بيحصل ده؟ هو ده نزيف ولا ده إيه ولا، متعرفش فكانت تستحي، تتكسف يعني أقول إيه طيب؟ أقول إن أنا داهمني الدم ده، طب ازاي؟ دلوقتي خلاص، التربيات بيقولك لا متتكسفيش ومتعمليش، معلش فكلامهم القديم بيقول إنه إنه هو كان بيستحي لما تظهر كرامة أو حاجة زي كده. سبحان الله. فرأى روحه إنه فوق الدرج إنه إنه رجله مش مميسة السلم. قال إيه ده؟ هو في إيه؟ حاسس بخفة في في جسمه وشافها. فكان في شيخ زمان من شيوخ النقشبندية العظام اسمه الشيخ عثمان طويلة، ده موجود في السند بتاع النقشبندية تلميذ الشيخ خالد فالشيخ عثمان كان عنده عبد فكان يطلع الجبل في غار كده يختلي فيه أيام، يعني لأن النبي كان بيختلي في غار حراء، فهو عايز يعمل السنة دي ويختلي في المكان اللي بيروحوا هناك في حتة في العراق اسمها السليمانية، مكان شمال العراق. فالعبد وهو شايل الشيخ عثمان وطالع بيقول إيه ده ده ده خف الريش في مخه ده خف الريش.
فالشيخ قال له خير من ان اكون ثقيلا فاتعبك. امم كده يعني كانه سمع اللي في باله. ايوه سمع اللي في باله. اه. كون انه خف الريشة، اهو ده خارقة من خوارق العادات. اه. وانا طالع الجبل ده، عملية صعبة جدا، لكن سهلها الله على هذا العبد علشان يطلع سيدنا الشيخ عثمان فوق. فيجي واحد يقول لي وانت مصدق الكلام ده؟ طب ما تصدقوش ليه؟ ايه اللي يخليني ما اصدقوش يعني؟ ايه المضاد اللي في العقل؟ واحد شايل واحد فحس بخفة. لما تيجي بقى في الناس حتى اللي بتعمل أعمال خير، واحد شايل أمه مثلا في الحج تلاقي واحد وشايل والدته عشان يطوف بيها. فنيجي نسأله مش تقيلة عليك؟ يقول دي خف الريشة. امم. خارقة اهي. المفروض انها تقيلة حتى لو كانت 50 كيلو. نعم نعم. تقيلة برضه 50 كيلو دي يعني شكارة أسمنت يعني يعني ثقل شكارة الأسمنت. امم. فدي عايزة واحد قوي، هو مش قوي لكن ربنا بيخفف، ليه؟ لأن هو بيكرم أمه. صحيح. لأن هو بيبر أمه. في كرامة أهي. دي كرامة ودي كرامة. امم. الشيخ لما خطر في باله إن الراجل ده بيقول كده في مخه يجرى إيه يعني إن هو وافق؟ ما هي بتحصل كتير إن أنا أتكلم كلام وتقوم أنت تقول هو الشيخ عرف اللي في مخي ولا إيه؟
بتحصل. بتحصل كتير خالص. التوفيق ده هو نوع من انواع الكرامة يعني نوع ان ربنا بيكرمني او بيكرمك او بيكرمنا كلنا. ده حصل معانا في الدرس كتير جدا. ان الواحد يتكلم بكلام فالقاعد يقول الله الشيخ قاصدني انا ده لسه مفكر انا فيها دلوقتي. تقوم دي تكون سبب لهدايته او سبب لزيادة همته او سبب لكذا ولا الشيخ دريان انه عمل كده ولا الشخص. دي خارقة ليه؟ لان ربنا اراد ان يكرم هذا التلميذ الطيب وان يرسل رسالة عن طريق الشيخ وكذا الى اخره. تسمح تقول لي ايه اذا كانت واقعة اهي ننكرها ليه؟ ما ننكرهاش. ولكن ايضا احنا عارفين الكرامات وانها لها حدودها وان لها اغراضها وان اغراضها هو زيادة الهمة التثبيت على الطريق ولكن بنستحي منها مش بنعمل ااا ده اللي هو بتاع الحاوي لا مش الحاوي هي هي والله ما هي حاوي دي معموله علشان تثبيت الفؤاد لنثبت به فؤادك معموله علشان الهمة علشان يبقى في همة عالية واخلاص النية لله. نعم. طيب اظن حضرتك بعد الفاصل بقى فكرة الضوابط بقى والحدود لهذه الكرامات وفكرة الناس اللي بتنجذب وراء اصحاب هذه الكرامات سواء كانت حقيقية ايمانية تقية ام باغراض شريرة وجلى جلى ان شاء الله بعد الفاصل خليكم معانا. اهلا بحضراتكم مرة اخرى مشاهدينا الكرام ونستكمل هذا الموضوع الحقيقة الشيق مع فضيلة الدكتور علي جمعة حول الكرامات وماذا تعارضها مع السنن الالهية وسؤالنا لحضراتكم على الفيسبوك هل تؤمن بوقوع الكرامات وبحدوث الكرامات؟ وقبل نهاية الحلقة ان شاء الله بوقت كده كافي هنستعرض اجاباتكم ونعرضها على مولانا. مولانا الحقيقة يعني في ناس لو جيت تقول لي مثلا تؤمن بالكرامات هقول لا يعني ما تقول لي واحد بيطير واحد بيمشي على المايه هقول لا دي في اضيق الحدود او دي في عصر فاتت فقد يكون واحد ينكر هذه الكرامات هل عليه اثم؟
اهل السنه والجماعة نصوا في كتب العقائد نعم ان الكرامات واقعه فلما يجي واحد وينكر الكرامات هو بينكر الواقع بس امم انكار الواقع عبط مش اثم امم يعني اه نوع من انواع العبط بس لكن مش الاثم ايوه اه اه يعني واحد بيقول والله انا وبعدين خلي بالك ان هو اما ان يكون جرب واما انه يكون ما جربش تمام فاذا كان ما جربش ما شافش ما يعرفش ما يعرفش ايوه صح واخد بالك لكن اذا كان جرب وبينكر اللي قصاده ده بيقول لا لا لا لا لا لا كده تمام جت بالصدفة حصلت بالصدفة حصلت بالصدفة ااا او او فكتير جدا من الحاجات ما فيهاش صدفه امم فاذا انكرها مع هذا وصمم في انكارها بالرغم ان الواقع بيقول بتحصل والشريعة بتقول لك بتحصل لانه اهل السنه والجماعة بيقولوا ايوه ده بيحصل ورووا كثير جدا من من هذا رووا ان عباده بن الصامت كان اذا دخل البيت يسمع تسليم الملائكة امم وبعدين جاله مرض فاستعمل الكي كان في كده طريقه للكي بالنار وبعد ما اكتوى النبي كان يكره الكي لان في الم شديد وكده
اول ما اكتوى بطل السلام توقف. امم. ده انا كنت بستانس بيها وكانت عامله لي كده جو حلو. فبطل الكي فرجعت. امم. واحد من الصحابه كان ماشي مع التاني وفي ايده حاجه زي الكرباج كده صوت وبعدين الدنيا ضلمه فهو يعني هابل الضلمه فراح لقى الكرباج منور عامل زي البطاريه. واخد بالك زي الكشاف. امم. فماشين هما الاتنين مع بعض جه في حته هيفترق فراح النور مفترق معاه. واخد بالك؟ وقام ده موجود وقام يجي يقول له بس دي مش داخله عقلي، ليه يعني عقلك يعني عقلك ليه رفضها يعني؟ غمض عينك كده وتصورها هتلاقيها متصوره في العقل، طب ايه بقى عقلك متصوره بتكذب الخبر ده ليه؟ وكل ده معمول عشان ما شوفناهاش مع حد تاني. ما حصلتش. ولذلك بنقل لك بقى على الملف التاني. امم. وهو انك لما تشوفها ما تنكرهاش بس. لو شفتها مش هنكر. حصل كثير مع مشايخنا يعني حاجات زي كده كتير واخد بالك ازاي؟ ااا ال ااا الصدفه اه ممكن صدفه. في مره من المرات انا هقول لك الصدفه ازاي؟ اهي دي ممكن اقول الشيخ جابها صدفه. امم.
زوجتي اختلفت معايا واحنا لسه في بدايه الزواج زعلت مني. كشان الزوجات مع الازواج ما يجراش حاجه. ما حدش يزعل من مولانا يعني. بالرغم ان ما حدش يزعل من مولانا. فلما زعلت مني اتضايقت لان انا كنت مظلوم او انا ارى ذلك ان انا مظلوم هي شايفه ان انا لا مش مظلوم وان انا يعني في الحته دي غلطان. فرحت ازور الشيخ فاول ما دخلت قال لي معلش اقعد. معلش اقعد. طيب الكلام اللي حصل بيننا ده حصل في حته تانيه خالص وده معلش معلش. اه ده بيكمل حوار يعني ده حوار. معلش اقعد فقعد. قال لي انت عارف ان الشيخ عبد القادر الجيلاني الشيخ عبد القادر الجيلاني ده عندنا حاجه كبيره قوي. الشيخ عبد القادر الجيلاني كانت مراته بتقول له انت دجال انت الدجال. حضرتك قلت لي ان القصه اه. فقلت له مرات الشيخ عبد القادر قال له قال لي اه. كانت تقول له انت الدجال فالناس استعجبوها وقالوا لها يا ستي عيب ده سيد الامه ده عالم الامه وعالم بغداد والامه كلها. تعالي شوفيه في المسجد فراحت له بعد العصر لقيت حواليه الاف مؤلفه في المسجد. قالت اهو دلوقتي تيقنت ان هو الدجال. لانه ضحك على الالاف دي كلها. طب يقول لي القصه دي ليه؟ بيسليني يعني بيطبطب عليا كذا الى اخره. اه ممكن تبقى صدفه. اهو خطر في باله في الوقت ده ويمكن ربنا هو اللي بيسليني انا فخلى الشيخ يقول لي الكلام ده فدي صدفه. لكن الشيخ جه واحد من اصحابنا قال يا اولاد انتوا ما انتوش واخدين بالكم في حاجه غريبه قوي في الشيخ.
مش واخدين بالنا. قال الذباب لا يقف عليه. ويجي يعمل كده كان في حواليه هاله او ضوء او حاجه. اه، صوت الذباب. والذباب ما بيدخلش. قلت له انا ما اخدتش بالي من كده. وابتديت اراقب الشيخ. والشيخ كان بيمسك تملي منشا. امم. لقيته ما بيستعملهاش ابدا ماسكها بس. ولقيت الدبان لا يقف عليه. ولا يقرب منه. واحنا في الكنبة اللي قصاده كده في المجلس اللي قصاده. الدبان يجي نهشه ونعمله كذا وهو ابدا لا تاتيه دبانه واحده. فايه ده؟ اسمه ايه ده يعني؟ وبعدين بتقول لي ما فيش كرامات، طب امال ده ايه؟ اه. اصل هو عنده طاقة فوق بنفسجية وحواليه هالة تحت حمراء وماشي دياكول. لكنه ده معتاد ولا غير معتاد؟ غير معتاد. بس خلاص. كاسر للقاعدة يعني. ثم انه انا عايز افهم بقى انا الشيخ ده راجل حافظ القران اه. بيحب النبي ايوه. عليه الصلاة والسلام. محافظ على فرائضه. نعم. مات بعد صلاة الفجر وهو يسبح. الله. وهو يسبح. قال لابنه اعمل لي شاي. وجلس هكذا يسبح وضحك. يعني اعمل لي شاي يا فلان ابنه. وراح ميت.
86 سنة 87 سنة. رحمة الله عليه. رحمه الله. ايه حكاية يضحك دي بقى؟ ممم. هقولهالك. الشيخ بتاعه 1940 ميت. ممم. فبيقولوا له بيشتكوا له التلامذة ان الشيخ أحمد دهو الشيخ أحمد دهو كتير الضحك. وتملي يضحك. فبيشكوه للشيخ الكبير. فالشيخ الكبير قال يعيش يضحك. ويموت يضحك. ويبعث يوم القيامة يضحك. الله الله الله الله. الله. الكلام ده الشيخ قايله لنا من قبل ما يموت ب 10 15 سنة. سبحان الله. وبيقول لابنه اعملي شاي. وضحك. طب بيضحك ليه؟ اه. ايه موجب الضحك وهو مخلص الصلاة؟ ثم مشتغل بالتسبيح. ثم جالس وعايز يشرب شاي، ايه علاقة ده بالضحك؟ مفيش أي مناسبة للضحك. لا في مناسبة وهي أن تكون هناك كرامة للشيخ الذي قال يعيش يضحك ويموت يضحك ويبعث يوم القيامة يضحك. الشيخ الكبير الذي اه بالفعل ممم. أشياء من هذا القبيل هي اللي احنا بنسميها الكرامات والكرامات اللي آذينا به الناس يعني ولا ايه ولا حاجة.
في يوم من نعم. اتفضل اتفضل مولانا. في يوم من الايام. قالي. صلي على النبي عليه الصلاة والسلام. عليه الصلاة والسلام. كذا مرة بالصيغة الفلانية في اليوم. قلت له حاضر. فات شهر الحقيقة بيني وبينك معرفتش اصلي الا يومين. بالصيغة دي. ثقيلة عليا اوي انا حافظها. وكل ما احاول اكملها اتلخبط. فيها. وهي سهلة. فيومين والتالت مكملتش ال 200 قالي اعمل دي 200 كل يوم. ففات شهر. فاذ بي. يقولي. حق ما عملتهاش الا مرتين. سبحان الله. ولا يعرف احد انه قال لي هذا. الا انا وهو وثالثنا الله شاهد عليه. ولا يعرف احد في الاطلاقا لا ابويا ولا امي ولا زوجتي ولا ما حدش يعرف الخبر ده اطلاقا ان انا عملتها مرتين. فانا قلت له ايوه. قالي ليه؟ قلت له لانها ثقيلة عليا وبتلخبط. وهي محفوظة وهي سهلة جدا. اقولها في خارج الورد ينطلق لساني اقولها في داخل الورد اتلخبط. قالي طب ما قلتليش ليه حتى اغيرها. قلت له انا مخطئ. قالي طب ما هو الواقع لا يرتفع. شوف الكلام. يعني انت مخطئ اه الواقع لا يرتفع وانت بالشكل ده بتحرجني. يعني لانك اعترفت على طول من اقرب طريق فاعمل لك ايه بقى هقول لك لا انت مش مخطئ. الواقع لا يرتفع وانت كده بتحرجني. فقلت له السماح. قالي طب كذا صلي بكذا.
وغير غير لي الصيغة. ايه ده بقى ان شاء الله؟ عرفها ازاي؟ ادي اللي احنا بنقول عليها كرامات اهل السنة والجماعة. صحيح صحيح. مش السلف والخلف يعني الكل بيقول ان الكرامات ثابتة. شوفنا ده. انا عايز افهم بقى وبعدين جه قبل كده وقال يعني قبل ما يموت بخمس سنوات او ست سنوات. قال لي تصدق بالله اني عمري ما شوفت الشيخ في المنام شيخه. لكن هو قال لي يا احمد انا ساتيك في المنام قبل الوفاة. قبل وفاة الشيخ احمد رحمه الله. نعم. انا عمري ما شوفته ادي من 40 ل 80 40 سنة. ما شافوش ولا مرة في المنام. لكن لما هيجي تكون اقتربت وفاة الشيخ احمد. اه. وبعدين انا نسيت العبارة دي وقالها لي 1980 ونسيتها تماما. وبعدين جه قبل ما يموت بحوالي 40 يوم. وقال لي مش شوفت الشيخ النهارده. لا حول ولا قوة الا بالله. فقلت له والله ودخلنا في الكلام ونسيت تماما هذا المعنى. وبعدين بعديها ب 10 ايام قال لي ده انا شوفت الشيخ النهارده. تاني. مرة تاني. معرفش ايه العبارة دي. وانا مش واخد بالي تماما اتنسيت اتمسحت من عندي. بعد 10 ايام تانيين قال لي
من الواحد عايز يقعد شويتين في الدنيا يتفرج. عايز يقعد شويتين. بيحاول ينبه حضرتك. اه. عايز يقعد شويتين في الدنيا يتفرج. الكلام ده ما فهمتوش الا بعد ما انتقل. يتفرج. اول ما انتقل افتكرت ما ذكره لي في سنة 80 يعني من اربع سنوات فايتة ان الشيخ قال له كذا كذا كذا كذا. وان هو كان بينبهني لقرب الموعد. وانا لم انتبه ما خدتش بالي. اسمها ايه بقى ان شاء الله دي؟ تمام كرامة طبعا. طب ما هي خارقة من خوارق العادات نقول له ويموت ويضحك وفعلا يموت ويضحك. ما هي خارقة من خوارق النابتة بقى يقعدوا بقى يفتشوا في هذا على ما يسود قلوبهم ويسود قلوب الخلق. لا يا اخي. الخارقة موجودة وهي لا تدل على شيء الا زيادة وتثبيت الايمان في القلب زيادة همة العبادة زيادة الصدق مع الله سبحانه وتعالى معلومية ان وراء هذا المنظور عالم غير منظور الى اخر هذا الذي امرنا به في الايمان بالغيب وهو مؤيد بالادلة ومؤيد بالقرآن والسنة ومؤيد بمذهب اهل السنة والجماعة. بارك الله فيكم مولانا بعد الفاصل استاذن فضيلتك نتحدث على فكرة ما ذكرته من اسيادي ومشايخنا والائمة انهم ربما كانوا يطلعوا على اشياء ستحدث وبالفعل حدثت بعد ذلك هل هذا اذا مولانا بعد الفاصل ان شاء الله هل ده ممكن الواحد يقول ده طب ممكن يتعارض مع السنن الالهية في فكرة ان الغيب هو من امر الله يعني هل هنا اطلاع على الغيب ام انه فتح من الله ام ما تفسير هذا الكرامة هذه الكرامة في اطار سنن الله بعد الفاصل خليكم معانا.
اهلا بحضراتكم مرة اخرى. مولانا ااا ما ذكرت حضرتك من اسيادي والائمه والعلماء الكبار ربما يدفع للسؤال، اليس هذا الغيب او هذا الامر او الاطلاع على ما سيحدث مستقبلا هو امر من امور الغيب فيما يخص الله سبحانه وتعالى؟ هل هناك تعارض ما بين السنه الالهيه وما بين هذه الكرامة التي نعترف بها الان ونقرها وتاكدنا منها؟ الغيب ده بيد الله يعطيه من يشاء. يعطيه من يشاء. امال ايه؟ ما هو بيد الله مش الغيب بيد الله عالم الغيب والشهاده. فانا نمت في المنام فلقيت ان في واحد هيموت. صبحت لقيته النهارده مات. طبعا اعمل ايه يعني؟ الذي اعطاني هذه الرؤيه هو الله. نعم. فانا ما هو لا يعلم الغيب بذاته. اما الذي ااا يعلم الغيب تاييدا من عند الله سبحانه وتعالى او تثبيتا للفؤاد او تهداه للبال او اصلاحا للحال فده بيد الله يفعل فيها ما يشاء. ايه اللي خلى الشيخ يقول له وتموت تضحك يعني توفيق التوفيق. ربنا وفقه انه يقول الكلمه دي التي هي مطابقه للواقع. فاذا هذا توفيق. لا فيه نوع من انواع التالى ولا الدعوه ولا اي حاجه من هذا القبيل. كذلك ايه اللي يخلي ربنا اكرمه كده؟ من ضمن الحاجات العجيبه الغريبه.
ااا ابنه الله يرحمه. امين. الله يرحم الجميع كله مات. الابن بيعطس عنده ااا انفلونزا نزلة برد. برد اه. فبيقول له الشيخ يا اخي روح كده وشوف لك علاج. نعم. فقال له هات ايديه ابوسها عشان ما تجينيش نزلة البرد دي. فانا استغربت من الكلمة هات ايديه ابوسها، ايديه ايه؟ فقلت له يا سيدنا الشيخ الكلمة دي وراها قصة، قل لي القصة ايه؟ قال لي وراها قصة فعلا. انا وانا شاب عندي 17 سنة احنا بنتكلم دلوقتي وهو عنده كذا و80 سنة. لقيت دخلت سيدنا الحسين فلقيت واحد كله وشه نور طالع من الضريح واسمر وطويل ورفيع. فانا خطر في بالي ان ده من اولياء الله الصالحين وشه منور وطالع من عند سيدنا الحسين كده اهو. فروحت قلت انا هابوس فوق ايديه. وبعدين
لما قربت من عليه زي ما يكون مش عايز يديني ايديه علشان ابوسها فانا اخدت ايديه بالعافيه كده وبوستها فحط ايديه على راسي ودعا لي الا اصاب بنزلة برد ابدا فانا من سن 17 لغايه دلوقتي لم اصب بنزلة البرد. يا الله حكى الحكايه دي وافتخر بيها ان الشيخ ده دعا له في شيخ دعا له هو ما يعرفش هو مين على فكره. ايوه هو دعا له علشان هو صمم ان هو يبوس فوق ايديه وكذا ف ابنه بيقول له هات لي واحد زي ده ولا ابوس فوق رجليه علشان بس نزلة البرد ما تجينيش لان انا بتعب منها وكذا الى اخره. هات لي واحد ابوس فوق ايديه او رجليه بس يدعي لي الدعوة دي. فادي القصة دي. نعم تامل بقى ال 40 سنه ما اصبش بالبتاع من الدعاء اللي دعاه له مش يعرف هو كده مش يحس ان في كرامه؟ طبعا سبحان الله يعني ده احساس رائع يعني. يعني يعني انا عايز افهم يعني يعني واحد وبعدين انا بقى هقعد معاه علشان اثبت له بمقتضيات المنهج العلمي الحديث ان هو دي بالصدفة. يقول لي طب وانا ليه اعكنن على نفسي واعتبرها انها صدفه؟ ده انت كده هتعكنن على نفسك ما انا عايش في حلاوتها وان في دعاء وفي استجابة دعاء وفيه ربنا وهو الى اخره عايز تحرمني من الحلاوة والجنه دي كلها ليه؟ روح يا حبيبي بالكلام الفارغ بتاعك ده لان الواقع ضده انت مش بتقول الواقع ودراسة الواقع ولا انت عايز تجعل لكل شيء سببا ما فيش حاجه اسمها كده. واتيناه من كل شيء سببا لكن مش وجعلنا من كل شيء سببا هو ما فيش فده اهو دعى واستجيب. فايه انت يعني ايه المعكنن عليك ايه يعني؟ وهكذا يا اخي حاجات كتيره كتيره كتيره كتيره شوفناها عند الشيخ ده والشيخ ده والشيخ ده والشيخ ده لما اجي اقول لك ايه الحاجات اللي احنا شوفناها الحقيقه شوفنا حاجات كتير. نعم طيب هنقفل على نفسنا ليه الباب كان الشيخ صالح الله يرحمه يجي يقول ايه؟ اغلقوا على انفسهم الباب.
اغلقوا على انفسهم الباب فضاعت منهم الحلاوة ضاعت منهم الروحانية الجميلة اللي الانسان يعيش فيها اللي بيقولوا بقى اهل الله لو عرفها الملوك لقاتلوننا عليها عشان ياخدوها مننا فده احساس روحي وجداني قلبي ضارع لا لا مزيد عليه بارك الله فيكم مولانا وشكرا جزيلا لحضرتك واستعرض مع حضراتكم ان شاء الله بعض من اجاباتكم على سؤالنا على الفيسبوك هل تؤمن بوقوع الكرامات تعالوا مع بعض نشوف بعض من الاجابات كده مع بعض علي عزت بيقول نعم ان الله ان لله عبادا اذا رفعوا حوائجهم حوائجهم حوائجهم الى ان الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون نوران الهاشمي بتقول نعم بكل تاكيد واولياء الله دائما حولنا ولكن اخفى وليه بين عباده سيد فتحي بيقول كرامات من شخص الى شخص لا اعتقد ابدا فتلك خرافات وفتح باب الدجل والشعوذة اما كرامات للشخص نفسه فهذا جائز والله اعلم رمضان عصام بيقول نعم ولكن هذا لا يعني ان تعمل لهم اضرحة وزيارات كما نراه للاسف
على الحل بشكر منى الحقيقه على هذا على هذه المعلومات ومعانا تليفونات ربما يكون فيها امر ذي صله يعني استاذه ايمان اتفضلي يا فندم. السلام عليكم. وعليكم السلام يا فندم. ممكن اسأل سؤال؟ تحت امرك اتفضلي. ربنا يكرمك في بنت عندها ست سنين ابوها سابها ومشي وامها راحت اتجوزت وسابوا البنت سابوها لجدتها وخالتها هما ناس مش مقتدرين خالص بيشتغلوا بيساعدوا في البيوت يعني. البنت دي هل تعتبر يتيمه؟ هل اقدر اخدها انها تبقى يتيمه يعني اخدها عندي او اتعامل معاها لانها يتيمه وكده. اه. وهل تستحق الزكاة اعتقد معرفش يعني الشيخ هيقولي ايه هل تستحق من الزكاة وهل تعتبر اهم حاجه يعني تعتبر يتيمه ولا لا. حاضر يتيمه ولا لا وهل تديها من زكاتك ولا لا. اه ابوها موجود على قيد الحياه وامها موجوده بس هما. اه ما انا. لك فيها اجر اليتيم لك فيها اجر اليتيم انت عارفه في حاجه اسمها الشهادة في سبيل الله وفي حاجه اسمها له اجر الشهيد. الشهادة في سبيل الله ده في الحرب مع الكفار ومع المفسدين. لكن له اجر الشهيد ده حاجه تانيه فانت ليكي اجر اليتيم هي البنت دي مش يتيمه لان ابوها موجود وامها موجوده ولكنهم كالعدم. الام راحت اتجوزت والاب راح هرب وراح في داهيه يبقى احنا البنت دي لابد من كفالتها لكل المسلمين يعني المسلمين كلهم دي في عنقهم يوم القيامة. فاذا لما انت هتصرفي عنها تصرفي عليها من الزكاة مفيش مانع ولك فيها اجر اليتيم. استاذه منى اتفضلي يا فندم.
مساء الخير، ازيك يا فضيلة الشيخ؟ مساء الخير. أهلاً وسهلًا بيك. معلش سامحني يا فضيلة الشيخ، أنا تعبانة جداً جارتي إذا كنت هتتلخبط في الكلام. ليا جارة ااا بتربي قطط قطط الشارع كلها لماها قدام البيت وحوالي 35 قطة بتأكلهم وتغذيهم وتأكلهم ومش عايزة تمشيهم. المهم هجموا عليا امبارح وأنا جايبة أكلي جايبة سمك معايا هجموا عليا التمن قطط يا فضيلة الشيخ ووقعوني على الأرض هجمت قطة على راسي عورتني في راسي دمي سال وكل جسمي خرابييش وعض من القطة. رحت على المستشفى المهم مش عايزة أطول على مولانا. أنا مولانا فضيلة الشيخ أنا دلوقتي بيقولوا لي سميهم أسمهم حلال ولا حرام أفدني أفادك الله ونور وجهك. لا حول ولا قوة إلا بالله. أنا معدودة من القطط وهي مش عايزة تقتلهم. طيب. حاضر يا بنتي هو دلوقتي على فكرة ليس الحل هو السم وكذا إلى آخره لأن هي لو سميتهم هيجوا قطط تانية وهي كذا ده لابد من نظام والنظام ده احنا دلوقتي بنحاول ان احنا نعمله ااا في حاجه اسمها الشلدر أو يعني المأوى لهذا الحل. المأوى. هو ده التفكير التأسيسي اللي بنمرة واحد بنعلن فيه موقفنا من الحيوان ونمرة اتنين كمان مفيش عدوان من هذا الحيوان إلى على الإنسان. ف الشلدرز ديه وبناها وكيفية إدارتها وكذا إلى آخره دي بيبقى ليها القواعد اللي احنا شغالين فيها دلوقتي وااا ان شاء الله لما يبدأ وده قريبًا جدا مجلس الشعب برضه محضرين قانون للرفق بالحيوان والتعامل مع الحيوان. كان عندنا واحنا صغيرين حاجة اسمها الكلاب الضالة فكان في الرفق بالحيوان بيجمعهم ويتعامل معاهم بلايحة بيسموها ايه ببروتوكول بروتوكول معين يتعامل معاه.
ف50 قطة تهجم على الست وتجرحها وتعضها وكذا الى اخره وتخليها في هذه الحالة السيئة من أثر العدوان فده مرفوض ولكن مع هذا الرفض إلا أن إحنا مش ضد الحيوان وما احناش ضد الرعاية لخلق الله كلهم بما فيهم الحيوان ولنا فيها طريقة والقوانين دي هتحمي البشر من هذا العدوان وهتحمي هذه الحياة من الإهانة أو المعاملة غير الحسنة. طب يا ست منى تعمل إيه يا مولانا؟ يعني كده تحرم عليها تدخل بأكل وتدخل بسمك وتدخل معرفش إيه وتدخل بلحمة. طب الست دي كل مرة كده؟ مؤقتا اه مؤقتا انا مش طبيعي يعني 50 قطة ولا 55 قطة حاجة مش منطقية يعني. مؤقتا دي ليها الشكوى إلى البوليس إلى الشرطة يعني الست منى أنا أنصحها لأنه أصل إحنا مش عايزين ندخل في نزاع متبادل. أصل هما كده هيوصلوا لمرحلة التوحش يعني كده. صحيح ولذلك فيما زالت الرفق بالحيوان بيلم الحاجات دي والجمعيات المهتمة بالحيوان بتلمها فنتصل بيهم يجوا يصيدوا ال50 قطة دول وينضفوا الدنيا منهم وفي نفس الوقت ما يسموهمش ولا يعملوهم ولا تبقى في جرائم ضد الحياة. طيب نتمنى بس لو سامعانا تروحي أي جمعية من جمعيات الرفق بالحيوان أو مكتب البيئة اللي موجود في المحافظة تروحي وتقوليلهم وتشتكي يعني. نعم وشغالين فيه دلوقتي يعني في شلاتر بانت وفي حاجات زي كده. بس ينفع يا مولانا جار يعني جاري يلم 50 60 قطة وياكلهم ويشربهم لا نعرف نطلع ولا ننزل وعندنا أطفال وستات معقولة كده برضه ما هو يعني بره المنطق خالص يعني. زمان الحكماء قالوا إيه كل شيء يزيد عن حده ينقلب إلى ضده. فبدل القطة ما كانت ونس للبيت وكذا قطة واحدة أصبح دلوقتي الجمع ده كله اهو بينتج عنه حوادث وبينتج عنه أخطار جسيمة ضد الإنسانية وضد الصحة. وتتحملها الست اللي ربت القطط دي كلها ولا اللي لمت القطط دي كلها. شكرا يا مولانا ربنا يخليك. ست نهى اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم. وعليكم السلام. انا عندي مشكله كان كان بيني وبين زوجي خلاف ايام ايام ولادتي. واتولد ابني وهو سماه على اسم هو عارف ان انا مش بحبه. انا بكره الاسم ده لانه مرتبط عندي بعقد. انا دلوقتي بسال يعني انا كان في حد قال لي ان ابني احتسبته اسم عمر يوم القيامة عمر ويبقى اسمه في الجنة عمر. وان انا اندهه باسم عادي زوجي رافض ان انا اندهه باسم تاني. يعني جابر عليا ان انا اندهه لمحمود. وانا مش بحب الاسم ده هل ده حرام ان ده من اسماء الرسول انا انا متضايقة منه. وهل انا لو ندهت له باسم تاني لو انا ندهت له بعمر دوت حرام. حاضر. حتى لو هو عمل معايا مشاكل لفترة اتغاضى عن ده وندهه الاسم اللي انا حباه. حاضر يا فندم تحت امرك عينيا حاضر. طيب خليكي معانا اتفضلي يا مولانا. والله انا افتكرت دلوقتي مشهد من مشاهد فيلم رمضان مبروك ابو العالمين حمودة للاستاذ محمد هنيدي. وهو داخل الفصل فبيقول للواد اسمك ايه؟ قال له اسمه تامر. وبعدين قال له طب يعني
بابا مسميني كذا. السيد بس بيدلعوني بيقولوا لي يا جلال. ايوه. فيعني يعني عايزين يا اخوانا نلتفت شويه الى الى مشاكلنا الحقيقيه. وعلى كل حال تسميه الشخص باسماء في حاجه اسمها اسم الشهره وفي حاجه اسمها اسم الميلاد وفي حاجه اسمها اسم كذا فده فيه سعه. نعم ست ام كريم. سلام عليكم. وعليكم السلام يا فندم. اولا انا سعيده جدا ان انا بكلم فضيله الشيخ الحقيقه انا من يعني من مستمعين هذا البرنامج ومشاهدينه جدا ربنا يزيده خير وبركه يا رب. الله يخليك اتفضل. انا بس عندي سؤالين. السؤال الاول انا تقريبا عايشه فتره بقالي كتير برا مصر وبعدين اتنقلت كنت بدفع الزكاة بشكل متداوم كل سنه زكاه المال. وبعدين اتنقلت من البلد دي لبلد تانيه ابعد شويه. فالحقيقة ان انا بقالي مثلا بتاع كام سنه تلات اربع سنين. التلات سنين دول انا مش قادره اتذكر انا دفعت فيهم الزكاه بشكل متوالي ولا لا. يعني انا فاكره ان انا دفعتها اول سنه على سبيل المثال لكن السنه التانيه والتالته انا مش قادره اتذكر خالص اذا كنت دفعتهم او لا. والسنه الرابعه انا ما دفعتهاش اصلا لعدم المقدره. فانا السؤال بتاعي هل انا عشان عدم التذكر اللي انا فيه ده هل انا المفروض ان انا ادفعهم يعني. اقضي الدين اللي عليا ده دين الزكاه بما ان انا مش فاكره اذا كنت عملته او لا او المفروض اعمل ايه. وعلى قد علمي برضه حضرتك انه انا عارفه انه. انا بطلع انا المال المتواجد معايا انا شاريه بيه شهاده في بنك من البنوك وبتعايش من فايدته. المفروض حسب حد علمي برضه ان هو المفروض ادفع يا اما اتنين ونص في الميه على المبلغ كله او عشره في الميه من الفائده. حاضر. فده الزكاه اللي انا بعملها بس اللي انا بساله. حاضر. انا لسه معلش انا اسفه. اللي انا بساله بس هل الزكاه لو انا اتاخرت فيها. اقدر يعني ادفع الدين اللي عليا دوت من الفائده بتاعت الشهاده دي ولو ما فيش المبلغ لو انا معنديش المقدره للمبلغ كله.
ااا هيكون ايه التصرف اللي اقدر اعمله ولكم جزيل الشكر. الله يحفظك ومكرم اتفضل مولانا. ااا انا نسيت اذا كنت طلعت ولا مطلعتش يبقى مطلعتش. فلازم عليها ان هي تقضي الدين بتاع السنه التانيه والتالته والرابعه. مش قادره دلوقتي يبقى في ذمتها. لغايه ما تستطيع. هل تستطيع من الشهادات الجديده او من الفوائد الجديده او العوائد الجديده؟ ايوه تستطيع لانه ده دين في ذمتها زي الدين البشري بالظبط ولكن ده في حق الله سبحانه وتعالى. الذي يمتلكه هم الفقراء في مجملهم والمساكين في مجملهم. ولذلك هتخرج السنه التانيه والتالته والرابعه. وهتخرج على الودائع 10% ومن الربح ويبقى عندها لغايه ما تستطيع ان توصله الى مستحقيها شكرا لكم. بارك الله فيكم مولانا شكرا جزيلا لحضرتك والشكر ليكم طبعا موصول ونراكم على خير ان شاء الله الى اللقاء.
