أسعد الله مساءكم بكل خير وأرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. اليوم نستكمل ما كنا قد بدأناه مع فضيلة الدكتور حول الاحتفال بهذا الشهر، شهر شعبان، واليوم نتحول فيه إلى فكرة تحويل القبلة وبعض الشبهات التي جاءت في مسألة تحويل القبلة والتي يرددها بعض المستشرقين وبعض المشككين في هذه المسألة الحساسة والدقيقة في العقيدة الإسلامية. اليوم سنحاول أن نفتح أمام حضراتكم وأمام فضيلة الدكتور بعض من هذه الأسئلة وبعض من هذه الشبهات لتفنيدها وللرد عليها. سؤالنا لحضراتكم على صفحة والله أعلم على الفيسبوك بيقول: ما ردك على القول بأن تحويل القبلة قد أنهى مكانة المسجد الأقصى المبارك عند المسلمين؟ حننتظر إجابات حضراتكم وهنعرضها على مولانا في آخر الحلقة. برحب بحضراتكم وبرحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة.
أهلا وسهلا بكم.
أهلا بكم مولانا وكل عام وحضرتك بخير.
ما يتعلق ببعض من هذه الشبهات، سؤال تأسيسي يعني، البعض بيسأل: إذا كانت، إذا كان الدين واحد من عند الله، فلماذا تختلف القبلة بالنسبة لأتباع كل دين؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
الديانة واحدة معناها أن القضايا العظمى التي خلق الله سبحانه وتعالى عليها الكون هي واحدة: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون. من لدن آدم إلى قيام الساعة ستكون هذه هي الكلمات التي تعبر عن هدف هذا الكون، أن هذا الكون خلق من أجل عبادة الله، لا تغيير.
أيضا أركان الإيمان، إنما هي الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وهذا ثابت عبر رحلة الرسل من لدن آدم إلى خاتمهم سيدنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
لكن الله سبحانه وتعالى قال: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا. فكل قوم لهم باختلاف زمانهم علامة، رمز يتميزون به ويصبحون دالا على فاعلي الخير فيه، على المؤمنين فيه. وتتغير الأحكام: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير.
فالتوحد ليس في الشريعة والمنهاج والرموز، بل التوحد في العقيدة، في القضايا الأساسية، في الرؤية الكونية لهذا الكون والإنسان والحياة وما قبل ذلك وما بعد ذلك. ولذلك نرى أن اليهود كانوا يستقبلون بيت المقدس، فلما جاءت المسيحية استقبلوا جهة الشرق، فلما جاء الإسلام استقبل الكعبة متوجها إلى بيت المقدس.
في هذا التوجه كان هناك دلالة، وهو أننا لم نأت لنهدم من قبلنا، وأننا لا نعترض على اليهود، وليس هناك صدام حقيقي بيني وبين اليهود، وأننا نتوجه لقبلتهم من غير أي نوع من أنواع المفاضلة أو المصادمة.
هنا بيقولوا: طب بالتالي قبلة اليهود هي الأصل؟
هي الأسبق.
هي الأسبق وليس الأصل؟
وليس الأصل، لأنه هي الأسبق. والله سبحانه وتعالى علمنا بقى حكاية الأصل دي، الأصل دي لأ، الأصل ربنا سبحانه وتعالى يقول: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره، يقول: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله. القضية ما هياش قضية حنختار إيه، القضية هي أن الله سبحانه وتعالى محيط. وما دام محيط ففي كل الاتجاهات ينفع.
ولذلك اتبنى على كده حكم، وهو أننا افرض أننا لم أعرف أين القبلة وقمت أصلي، ولو فات الوقت يبقى صلاتي صحيحة خلاص حتى لو طلعت إن مش هي دي القبلة، ليه؟ لأنه ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم. يبقى إذا نحن مؤمنين أن الله واسع وأنه عليم وأنه محيط، وبهذه الصفات فإننا نتوجه عند فقد المعرفة إلى أي مكان ونصلي عندما نفقد المعرفة أن هذا هو شطر المسجد الحرام.
إذن فالوحدة بين الأنبياء باقية مع اختلاف المنهاج والشريعة. إذن فدلالة توجهنا إلى بيت المقدس أولا كان إعلانا أننا لا نريد أن نصطدم مع أحد من الناس، فبيت المقدس مقدس عند اليهود ومقدس عند المسيحيين ومقدس عند المسلمين، هو بيت بيت المقدس اللي هو مدينة القدس مقدسة عند كل أولاد إبراهيم. بنقول لهم يا جماعة: ما كنت بدعا من الرسل، أنت ما أنت ش بدع من الرسل ده أنت جاي في الرتل كده هو، ما فهموش وما رضيو ش وابتدت الأحقاد الداخلية تطلع وتقلب عليهم مساكين.
لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة أولا، ما هو في فترة كده كانت أولا، يعني قعد أيضا يوجه وجهه إلى المسجد الأقصى حوالي بتاع 18 شهر. الـ 18 شهر دول ما عجبوش اليهود، وابتدوا يثيروا زوابع وشبهات إنه طب ما أنت عملت إيه؟ ما أنت متوجه لقبلتنا، أنت ليه ما طلعتش من عندنا وطلعت من ولد إسماعيل؟ أنت هو ده بإيدي؟ ولا بإيدكم؟ ده بأمر الله، ما فيش فايدة. وكان يحب أن يوافقهم. لما دخل فوجدهم يصومون عاشوراء، صام عاشوراء وأمر أصحابه بصيامه، شوف إزاي، كان يحب أن يوافقهم باعتبار إنه دول موحدين يعبدون إلها واحدا، وأنهم خرجوا عن نطاق الوثنية، أنهم أصحاب كتاب، أنهم أصحاب نبي مرسل، وهكذا، ولكن أبى اليهود إلا الصدام، وأبى اليهود إلا العصيان، وأبى اليهود إلا أن يدبروا له المكايد، بل وصلت المسائل إلى إلى مستوى عيب، إلى مستوى العيب.
واحد في السوق يشبك جلابية واحدة بمسمار كده ولا بحاجة بحبل عشان لما تقوم تنكشف، ويجلس هو وأصحابه يضحكوا. يعني ما فيش كمان أدب ولا إنسانية ولا يعني ما فيش. أو ييجوا يسلموا على النبي، فيقولوا له: السام عليك يا محمد، يعني الهلاك عليك. عبد الله بن سلام لما أسلم قال: يا رسول الله، أرسل إليهم، واعلم أنهم قوم بهت، أنا أنا الكبير بتاعهم وعارفهم، وقل لهم ما رأيكم في عبد الله بن سلام؟ فجابهم، فقالوا له: سيدنا وابن سيدنا. قال لهم: طيب ده أسلم. قالوا له: فاسقنا وابن فاسقنا، في الجلسة نفسها. فهم يعني عندهم العبارة دي، عندهم الخروج عن مقتضيات العرف والأدب والإنسانية وكده بمنتهى السهولة، وتغيير الرأي، والتلون وهكذا. فالنبي صلى الله عليه وسلم كره منهم هذا الفعل، مش كره اليهودية، لأ ده جاي بيقول لهم أنا جاي ما هو ورقة بن نوفل كان بيقول له إيه: والله إن هذا لهو الناموس الذي نزل على موسى، واخد بالك بينبهه إلى وكثير جدا من حتى العقائد الإسلامية هتلاقيها هي هي في العقائد اليهودية. ولكن أنا جاي ماناش علشان أصطدم، أنا جاي علشان أكمل، جاي علشان الخلاص المطلق عند الله، علشان الدين اللي هيفضل إلى يوم القيامة، وهكذا. لم يفهموا هذا، فبدأ النبي صلى الله عليه وسلم يقول: خالفوا اليهود. هم بيعملوا إيه بقى؟ بيصبغوا فبيصبغوا بالسواد، خالفوهم واصبغوا بالحناء. هم بيصلوا في نعالهم، صلوا أنتم هم بيصلوا من غير نعال، يخلعوا النعال، صلوا أنتم في نعالكم. هم بيخففوا اللحية، كبروها. الله! فين ده؟ من الوضع في مكة ومن الوضع في الـ 18 شهر الأولانيين في المدينة؟ أيوة لأنه بدأ الصدام، وبدأ الصدام من طرف اليهود حتى قال فيهم لما حصلت فتنة، ابتدت الأسواق تشتعل وابتدت الناس تتخانق مع بعضيهم، وابتدت تهم تتبادل ما بين المسلمين واليهود والنبي عليه السلام عايز أمن اجتماعي، فقال لهم: اضطروهم إلى أضيق الطرق، بدل ما تهيج الدنيا، قولوا لهم: لأ أنا هامشي الأول، فعملوا كده فهدأت الحالة. فبعض الناس من القاصرين فاكرين إن إحنا نعمل كده في اليهود بتوع النهاردة، لأ دول دول اليهود اللي عنده واللي كانوا بيقولوا السام يا السام عليك يا محمد ولا السام عليك يا إلى آخره، فحتى تهدأ الحالة الاجتماعية، يبقى دي عملية زمنية مش عملية شرعية.
حالة طوارئ.
حالة طوارئ، مظبوط. طيب بعد إذن حضرتك نخرج لفاصل، وبعد الفاصل
فكرة أن تحويل القبلة جاء فقط إرضاء لسيدنا النبي عليه الصلاة والسلام من قبل المولى عز وجل وليس هو أصل العبادة، أصل العبادة كانت المسجد الأقصى، ولكن التحويل للكعبة هو إرضاء وذلك إعمالا للآية الشريفة. بعد الفاصل إن شاء الله هاعرض الأمر مرة أخرى على فضيلتك، وأرجوكم خليكم معانا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، ونستكمل هذا الحديث مع فضيلة الدكتور حول فكرة تحويل القبلة في طبعا في النصف من شعبان دائما من كل عام نحتفل بهذه الذكرى. مولانا، مرة أخرى أجدد الترحيب بحضرتك، وهناك من يقول بأن تحويل القبلة فقط هو جاء من المولى عز وجل إرضاء لرسوله الكريم بدليل الآية الكريمة: قد نرى تقلب وجهك
وماله، أفرِض إن هو كان يسارع في هواه زي ما السيدة عائشة كانت بتقول له: إني أرى الله يسارع في هواك.
وماله.
طب مش القبلة دي ربنا بيحب النبي. نعم؟ القبلة أمر لا يتغير، ده أساس الدين.
إلا بمن يغيرها، بصاحب التغيير وهو الله. والله سبحانه وتعالى دعاه النبي وقلب وجهه إلى جهة الدعاء وقبلة الدعاء وهي السماء، قال له يا رب فرفع، يبقى إذا ما كانش في الصلاة ده كان في الدعاء، لأنه منهي النظر إلى السماء أثناء الصلاة.
نعم.
قد نرى تقلب وجهك في السماء، يا رب يا رب. قال له: يا محمد، خلاص استجبت لك. إيه دي بقى؟ هي دي غايظة مين؟ دي إيه الاعتراض اللي عليها؟ النبي عليه الصلاة والسلام ربنا بيحبه، النبي عليه الصلاة والسلام ربنا مقدمه، النبي ربنا سبحانه وتعالى بيستجيب دعاءه، فاستجاب الدعاء. إكراما للنبي عليه الصلاة والسلام، حبا للنبي عليه الصلاة والسلام لأنه الإنسان الكامل، لأنه المثال الأتم: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا. قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، شوف إزاي! لأ ده حاجة أصله عظيم الشأن.
أهيه.
نعم، والسيدة عائشة لما نزلت الآية قالت: أرى الله يسارع في هواك، يعني ده بيستجيب لك على طول. أيوة صلى الله عليه وسلم، نعم الرب رب والعبد عبد، والله سبحانه وتعالى هو الفعال لما يريد، وهو سبحانه وتعالى الذي بيده الأمر، لكن النبي مستجاب الدعاء.
عليه الصلاة والسلام.
الله يظهر قهره عليه في مواطن كثيرة من القرآن: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم. الله! إيه ده؟ حاضر جل جلالك يا رب. يعني بيقول له: ما فيش، خلاص حاضر. الأمر بيد الله، واخد بالك؟ ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين، خلاص أهو. واخد بالك إزاي؟ فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه، ما لكش دعوة. يقول له: ليس لك من الأمر شيء. مش ممكن القرآن ده يكون من عند محمد، ما كانش ذكر فيه كده، ما كانش بان على جلال الله فيه كل هذا، واخد بالك إزاي؟ النبي عليه الصلاة والسلام مؤمن بربنا قلبه ضارع ليه، عارفه، مش لسه مع جلال الأنبياء وعلو مقامهم، واخد بالك، إلا إنه لأ مختلف عن سيدنا إبراهيم عليه السلام، عن سيدنا موسى عليه السلام. فربنا بيقول لسيدنا موسى: إني أنا الله، بيعرفه، بيعرفه حاجة يعني ما قالش أبدا لسيدنا محمد: إني أنا الله، ده بيقول له: هو، هو ده اللي في ذهنك؟ هو الله، إيه! النبي عليه الصلاة والسلام ما فيش ولا مرة قال له: إني أنا الله، يخاطب، يقول كده لموسى، يقول كده لإبراهيم، ما يقولش كده لمحمد.
فإذن محمد صلى الله عليه وسلم ده حاجة بتاعة ربنا! حاجة مصطفى، ومن أجل هذا الاصطفاء أيوة يا سيدي يغير القبلة علشان خاطره، آه، ويغير القبلة لهواه، ويغير القبلة لأن مكة وطنه، ويغير القبلة لأن مكة حبه: ألا إنك أحب أرض الله إلي ولولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت منك أبدا. أيوة صح يعمل كده، لكن مين اللي يعمل؟ الله، فالله سبحانه وتعالى يسارع في هوى النبي صلى الله عليه وسلم زي ما السيدة عائشة قالت له فأقرها، يعني ما اعترضش ما قالهاش إزاي بقى يسارع في لأ، ما تقوليش كده، لأ سكت، خلاص؟ فأقر السيدة عائشة وهي تقول: إني أرى الله يسارع في هواك.
طب هنا مولانا بيقولوا: طب ليه في سورة التحريم، يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك، طيب وفي وفي الناحية الثانية ربنا سبحانه وتعالى بيحول الكعبة إرضاء لرسوله، طب ما كان على الأقل كان ربنا سبحانه وتعالى سمح لنبيه إنه هو يحرم ما أحل الله له، ده بالعكس ده ده ده رجع له القبلة يعني.
حاضر، دي واضحة، دي واضحة أوضح من الواضحات، إزاي بقى؟ في القبلة طلب، وهنا حرم نفسه، فوقف معه هنا وهنا. في اللي حرم نفسه قال له: لأ ما تحرمش على نفسك، وسع على نفسك. واللي طلب قال له: طلبك مجاب. لا لا لا لا، لأ، ده كل ما نقول الحاجات دي الحاجات دي حلوة ليه؟ لأنه لأنها لا تخطر في بال الإنسان على ما هو عليه، لكن لما ييجي يبحثها يلاقي ربنا بيأيده هنا وهنا. ده في القبلة قال له: ما تريده يا محمد قد نفذناه. وفي التحريم قال له: لأ، أنت هتضيق على روحك ليه؟ وسع، بحبح على روحك، ما، ها؟ آدي الحكاية، فهو هنا معه وهو هنا معه، وبيقول له: لأ ما تحرمش ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك، لأ سيبك من أزواجك وخليك في الحل بتاع ربنا، الحل ده واسع ولا ضيق؟ ده واسع. وهكذا، لا لا لا لأ، ربنا واقف مع سيدنا النبي، وكل ما نفتش يعني حكاية هو وأنا ديه، لو تقعد تفتش فيها تلاقيها حاجة عظيمة جدا وحلوة خالص وإعجاز. فالمعترض يا عيني مش واخد باله من الجهات ديه، وعايز يخلي موسى زي محمد ومحمد زي موسى، لأ يا عم الله يخليك. أما تواضع الـ، بيقول: الله هو أنتم بتفرقوا بين الأنبياء ولا لأ؟ لأ إحنا ما بنفرقش، في الإيمان ما نفرقش، إنما في الأفضلية: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض، منهم من كلم الله، يبقى إذن هم درجات عند ربهم، لهم درجات عند الله، درجات درجات وأفضليات وأفضليات. مين على قمة الهرم في عقيدتنا؟ سيدنا محمد، النبي. واخد بالك؟ فهو عايز يا عيني يقول محمد زي موسى، أيوة زيه في الرسالة، زيه في النبوة، زيه في أنهما من أولي العزم، لكن مش زيه في الأفضلية.
طب تعالى بقى عند سيدنا النبي.
يقول لك إيه: لا تفضلوني على يونس بن متى.
تفضيل اللي في النبوة دي أحسن من النبوة دي، أمتن من النبوة دي، ده ما ينفعش. كل الأنبياء في النبوة سيان، كل الرسل في الرسالة سيان، لكن مين الأقرب عند الله؟ ده قضية الفضل بقى: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. وربنا شاء بأنه هو يجعل سيدنا النبي هو محل الأفضلية، آدي القصة ديه. وتفتش في القرآن يا أخي من كل الجهات تجد إن ربنا بيؤيد هذا الرجل، وإن القرآن ده لا يمكن يكون من عنده، من عند محمد، ده بل هو من عند الله الذي أيده.
طيب، أستأذن حضرتك بعد الفاصل بقى فكرة خلاص يعني عرفنا التأييد لسيدنا النبي صلى الله عليه وسلم من قبل المولى عز وجل، هنا فكرة بقى إن هو القبلة تتحول إلى الكعبة مرة أخرى والكعبة تعج بالأصنام ومن حولها الكثير من الأصنام، فكيف يعقل أن تتوجه قبلة المسلمين تجاه البيت وحوله وبداخله كل هذه الأصنام؟ بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى مشاهدينا. سؤالي لفضيلة مولانا قبل الفاصل، الواحد بيجتهد وبيحاول إنه هو يجيب من كلام المستشرقين ولا من مين ولا من مين شبهات علشان يحطها قدام مولانا علشان يعلمنا ويفهمنا، لكن الحقيقة بعد أول كلمتين من إجابة مولانا بيطلع الواحد نابه على شونة. أهلا بحضرتك مرة أخرى مولانا.
أهلا بك.
طيب فكرة إن تتحول القبلة إلى الكعبة مرة أخرى وهي مليئة بالأصنام؟
إحكام: تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك. إحكام، إن هذه النقطة هي محل نظر الله، وجد فيها الصنم أو لم يوجد، كانت مطهرة كما أمر الله سبحانه وتعالى أو نجسها المتنجسون والمنجسون، فهي محل نظر الله سبحانه وتعالى. وسيأتي في آخر الزمان ذو السويقتين ويرجع فيها الأصنام تاني، أعمل أنا إيه بقى وأنا في إندونيسيا؟ أتوجه إليها. أعمل إيه وأنا في ليبيا؟ أتوجه إليها. أعمل إيه وأنا في السودان أو في إفريقيا تحت في جنوب إفريقيا؟ أتوجه إليها. فين الدليل؟ ما هو لو كان مش الحالة دي موجودة عندنا أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر وفيها الأصنام، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إليها وفيها الأصنام، أن النبي صلى فيها نفسها في المسجد الحرام 14 سنة وهو قاعد يصلي لأن الصلاة فرضت من بداية، الخمسة هم اللي جوم في الإسراء والمعراج وكان فيها كده، عايز يديني إيه؟ نموذج. إيه النموذج بيقول إيه؟ إن حتى الكعبة لو حدث فيها هذا، بل إنها لو هدمت لا قدر الله ولكن حاشاها وزالت، فإن المسلمون يتوجهون إليها وإلى مكانها، إحكام. لأ، تركنا هو على المحجة البيضاء، مش هانغلب في حاجة. ما سابش حاجة إلا لما قالها لنا، وفي كل الأحوال قال كل حاجة، قال كل حاجة، واخد بالك إزاي؟ فيبقى إذا تركنا على المحجة البيضاء هي الإجابة على هذا السؤال: فعل هذا من أجل أن يبين للمسلمين ماذا يفعلون لو كان هذا الحال.
أنت عايش في بلد بتكره الإسلام والمسلمين، تعمل إيه؟ تعمل اللي عملوه في مكة. عايش في بلد بتحب المسلمين لكن ما هياش مسلمة، تعمل اللي عملوه في الحبشة. عايز تعمل مواطنة عشان في كذا ديانة معاك وكذا توجه، تعمل اللي عملوه في المدينة أولا. عايز أنت في بلد كلهم مية مية مسلمين، تعمل اللي في المدينة ثانيا. لم يدعنا إلا ومعنا مصدر نأخذ منه ديننا على المحجة البيضاء، اللي تركوها الإرهابيون دول وما فهموهاش وخالفوها علشان حولهم وقوتهم واعتقدوا أنهم يدعون إلى الله فصدوا عن سبيل الله بغير علم، آدي اللي بيحصل.
بارك الله فيكم مولانا.
المحجة البيضاء.
نعم بارك الله فيكم مولانا. نأخذ بعض من أسئلة حضراتكم، الأستاذ محمود اتفضل يا فندم.
سلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
وعليكم السلام.
أنا لي ابني سافر إنجلترا، ودرس صيدلة هناك، واتجوز من واحدة ليتوانية لها حق الإقامة في الاتحاد الأوروبي، فعاش في إنجلترا. ربنا رزقهم ببنت عمرها أربع سنين، اختلفوا حوالين إن البنت تتكلم العربي أو تنزل مصر، خافت وطلبت الطلاق. القانون هناك يقول إن البنت في حضانة وكفالة أمها، وحاسس إن أمها في شكل ارتداد عن الإسلام يعني تقول له: أنا مش هاصبر أنا هاتجوز أي حد كده وخلاص، بقى قلقان على بنته. إيه الوزر اللي يقع عليه دلوقتي؟ يعني هو قلقان على مستقبل بنته في الجو اللي بيسيع فيه، ماذا يفعل؟
حاضر يا فندم، أشكر حضرتك شكرا جزيلا. الأستاذ مصطفى؟
أيوة، سلام عليكم.
وعليكم السلام يا فندم.
سعادتك أنا باتكلم بخصوص، بخصوص زوجتي يعني، يعني باطلب من الدكتور علي جمعة إن سعادتك تديها نصايح للمعاملة الحسنة تجاه الواحد، يعني باعملها معاملة كويسة جدا وهي على طول دايما في معاملة شرسة جدا حتى لدرجة بتسيب الشقة وعاملالي عمايل جامدة جدا، وأنا مش عارف أعمل إيه، هل أطلقها مثلا ولا أخليها؟ متجوزها بقالي تمان سنين وبعاملها معاملة كويسة جدا يعني ما باخليهاش تحتاج حاجة خالص، وأنا وهي لوحدينا هنا في الجيزة، بس للأسف سعادتك تعاملها معايا شرس جدا.
هي هي نتمنى بس إنها تكون سامعة، هي هي الفكرة وصلت، حاضر يا فندم لفضيلة الدكتور ونتمنى بس إنها تكون سامعة. الست داليا اتفضلي يا فندم.
أستاذة داليا؟
أيوة، سلام عليكم.
وعليكم السلام يا فندم.
لو سمحت أكلم الشيخ علي؟
حضرتك على الهواء.
طيب، لو سمحت يا فضيلة الشيخ، بالنسبة لفترة الحيض عندي، العادي بتاعي إنه بييجي يومين كده في في الأيام بتاعتي اللي هم سبع تيام الدم بينقطع تماما، ففي رمضان أنا في اليومين دول يعني باستغلهم وبغتسل وبصومهم وما بقضيهمش بعد رمضان، فهل ده ينفع فعلا ولا يعني الأيام اللي فاتت عليا دي ممكن أقضيها بعد كده اللي أنا صمتها أصلا في رمضان؟ شكرا.
حاضر يا فندم، شكرا لحضرتك. مولانا، هل على ابن الأستاذ محمود وزر؟
وزر فين؟ هو ده جاي متأخر، جايين لنا بعد البنت ما جت وعندها أربع سنوات وقلنا قبل كده بلاش هذا الزواج المختلف لأنه بيؤدي إلى مشاكل اجتماعية. ماذا سيفعل الأستاذ محمود؟ يخالف القانون ويخطف البنت؟
تسويء لسمعة الإسلام والمسلمين، وإبعاد للبنت من حضانتها وكذا إلى آخره، فقلنا الكلام ده. طيب، ماذا يفعل الآن؟ ولا حاجة، خلاص، ده في وسط اللجة. بيقول لي: أنا دلوقتي في وسط اللجة أعمل إيه؟ ما تعملش حاجة، اسكت، ادع الله سبحانه لما لما ترجع له حضانتها بقى، ربنا يسهل، ادع ادع الله سبحانه وتعالى.
نعم.
طيب الأخ مصطفى عايز نصائح لزوجته، أنا باوجه الكلام للزوجة، باقول لها: أحسني هذه الفرصة، الراجل ده مصطفى جوزك ده فرصتك. لأن الزوجة اللي بتحسن لزوجها يعني على طول هي في طريق الجنة، فإنتي بتضيعي على روحك فرصة ليه؟ ده فرصتك مع ربنا سبحانه وتعالى. لازم هو يحسن عشرتك لأن إنتي فرصته، لكن أنا باوجه لك الكلام إنتي بقى إنه لازم إنتي تحسني عشرته. فلو هو ما أحسنش، أحسني إنتي يا ستي وخليكي صاحبة الفضل، وكده ثوابك هيزيد، ده فرصتك. لو اتأملتي في كلمة فرصتك من غير مناقرة ومن غير عناد ومن غير مكافأة، هو يعمل أنا أعمل هو ما يعملش أنا مش هاعمل، ليه؟ ده فرصة كبيرة جدا. قضية إن الإنسان يحسن لزوجته وقضية إن الزوجة تحسن لزوجها دي فرصة، فرصة مش هتتعوض ولذلك بانصحها بهذا إنها تحسن لزوجها غاية الإحسان.
داليا بيحصل ليها إيه؟ بيحصل إنها بتجيلها الحيض تلات تيام مثلا وبعدين تغيب الحيض يغيب يومين طهر كامل وبعدين ييجي تاني، فهنا قولين للفقهاء: قول اسمه اللقط يعني هنلقط الطاهر ونصومه ونصليه، وقول اسمه السحب اللي هو إنه هيسحب حكم الحيض على السبع تيام كلهم، أنت واخد بالك؟ والقولين في الشافعية والقولين معمول بيهم. فهي بتسأل: أنا بلقط؟ بتلقط يعني إيه؟ يعني بتلقط اليومين دول وتصليهم وتصومهم لأنه طهر كامل، وبعدين فجأة تجيلها الحيضة مرة تانية تكمل يومين، واخد بالك؟ واليومين اللي هي طهرتهم دول ما هماش 15 يوم زي ما الفقهاء بيقولوا، قالوا: أيوة ما هو ده على بعضه كده، وعلى ذلك فهي ماشية على قول اللقط، وده قول معتمد عند الفقهاء وما عليهاش إعادة ولا حاجة، وجزاك الله خيرا وامشي على كده.
نعم بارك الله فيكم مولانا، شكرا جزيلا لحضرتك، شكر موصول لكم، إلى اللقاء.
