مساء الخير أهلاً بحضراتكم حلقة جديدة من والله أعلم. النهاردة إن شاء الله مع فضيلة الدكتور هنفتح مع فضيلته موضوع مهم هو بعض الشبهات وبعض الأمور المغلوطة التي كانت قد أثيرت في الفترة الأخيرة حول رحلة الإسراء والمعراج. هناك بعض الآراء التي ظهرت تشكك في هذه الرحلة بل وربما يعني تنسبها من الأساس، هناك بعض الأسئلة التي تدور في هذا الأمر، بالتالي إن سلمنا وإن افترضنا صحة هذه الأمور فإن هذا سيؤدي إلى مآلات خطيرة، من بينها تلك المآلات أو التكليفات التي كُلفنا بها عن طريق النبي صلى الله عليه وسلم في معراجه الشريف من بينها الصلاة على سبيل المثال لا الحصر يعني، فبالتالي يجب أن نتوقف اليوم مع فضيلة الدكتور لكي نستجلي الحقيقة فيما بين هذه الشبهات. اسمحوا لي أرحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلاً بحضرتك. أهلاً أستاذ عمرو مرحباً، أهلاً وسهلاً بك. أهلاً وسهلاً مولانا. مولانا الإسراء والمعراج هي معجزة، يعني نعرف وتعلمنا أنها معجزة، السؤال هل يجب أن تكون المعجزة ظاهرة للجميع أمام أعين الجميع لكي يكون أو تكون هذه حجة وتحدي وتكون برهان على صدق النبوة وعلى صدق صاحب هذه المعجزة من الأنبياء أو الرسل؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. بس الناس لو اتعلمت في الأزهر ما كانش هيحصل كل ده، كل الهيصة اللي إحنا عايشين فيها دية اسمها التشكيك مش اسمه الشك، الشك ده أمر منهجي، الواحد كده يشك تقوم تتولد أسئلة يقوم يبحث عن الأسئلة ويحاول يوجد لها إجابة إلى آخره.
لكن لما واحد يؤلف واحد في حاجة خايبة أم بأداب اسمه تشكيك فأنا عايز المشاهدين معانا ياخدوا بالهم من الشك والتشكيك ديكارت لما جه قال الشك اه وأصبح منهج في التفكير منهج في وضع الأسئلة في اللي بيسموه هم بعد كده الكريتيف إيماجيشن يعني التصور المبدع عارف مين اللي بيتكلم على التصور المبدع؟ الإمام الغزالي في حقيقة القولين في أصول الفقه ويتكلم أن المجتهدين العظام عندهم تصور مبدع وكلما كان التصور المبدع اللي هو جاي من منهج الأسئلة الموضوعة المتتالية الممتدة كلما كان المجتهد أعظم من المجتهد أخوه إزاي نعرف إن المجتهد ده عظيم وده أعظم منه؟ بالكريتيف إيماجيشن بالتصور المبدع بقدرته على توليد المسائل والصور وكذا إلى آخره ولذلك لما إحنا اتعلمنا العلم كعلم وجينا قدام هذه الترهات اللي عايز ينكر آل البيت واللي عايز ينكر الإسراء والمعراج واللي عايز ينكر ربنا واللي عايز ينكر القرآن واللي عايز ينكر مش عارف بيت المقدس واللي عايز ينكر إيه كذا إلى آخره لقينا أننا أمام ما يمكن أن نسميه بطفولة بريئة طفولة بريئة صحيحة والطفولة تتميز الطفل كان زمان عند العرب يسموه الجاهل ليه الطفل جاهل؟ لأن ما عندوش معلومات كفاية تجعله قادراً على ربط المعلومات وكذا إلى آخره بعضها ببعض فبنشوف الحاجات دية بهذه الكيفية فاللي درسناه في الأزهر خلاني منبهر بالأزهر كده في الإجابة على السؤال بتاعك
اتعلمنا في الأزهر إن فيه فرق بين معجزة الرسالة ومعجزة الرسول معجزة الرسالة ومعجزة الرسول شوف شوف ازاي بقى لما بيعلمونا واحنا أطفال صغيرين عشان ما تحصلناش التوهانات يا عيني واحنا كبار فيه حاجة اسمها معجزة الرسالة تكون باقية ومستقلة عن الرسول ومالهاش دعوة بيه تؤثر في من بعده لما نمسك بقى معجزة الرسول لا قد تكون لمن حوله وقد تكون لنفسه تثبيتا أو معرفة فدي اسمها معجزة إيه معجزة الرسول واخد بالك ازاي ومعجزة الرسول كام صنف معجزة لتثبيت الرسول أو معجزة لتثبيت المؤمنين يبقى صنفين واحدة مختصة بذاته وواحدة مختصة بـ إيه كون النبي عليه الصلاة والسلام يرى رؤيا دي مختصة بذاته فيستيقظ الصبح كده الشريط كل الأحداث بتاعة اليوم هي اللي شافها الله
يا الله، ده أنا شفت الكلام ده كله. انت عارف هيحصل إيه؟ طب ده عمرو هييجي النهاردة بكرافتة لونها كذا وتـ... تـ... كذا. ما هو شافها في المنام. وبعدين هيروح فيقابل فلان، فعمرو يقابل فلان، وعلي هيقابل علان فعمرو علي يقابل علان. كله شافه، فيقول مصادفة غريبة قوي. ها؟ مصـ... خلي بالك، مصادفة. ها؟ وبعدين تاني يوم، تحصل نفس الحكاية. قعد كده ست شهور. كل يوم، ست شهور يعني في 30 يوم يعني بـ 180 مرة. يشوفوا الفيلم كله، اللي هيحصل تاني يوم. النهاردة إيه؟ الحد. نمت أنا بعد عشاء يوم الحد، وأشوف في المنام اللي هيحصل يوم الإثنين. وفي الإثنين، أشوف في المنام اللي هيحصل يوم الثلاث. فكانت الرؤيا تأتي كفلق الصبح. واضحة ما فيهاش أي لبس. وكمان كاملة. وكمان بيعودوه على إنك بتعد لتلقي شيء مش متعود البشر إنه يتلقاه، وهو الوحي. لأن الوحي، ده للمصطفين الأخيَار، الوحي ده للنبوة. والنبوة دي نادرة، ماهياش كتيرة في البشرية. والرسالة دي أندر منها، لأن من الأنبياء يطلع الرسل. وأنت يا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين فأنت هتُعد إعداد خاص، من ضمن الإعداد الخاص اللي هو إيه؟ اللي هو الرؤيا الصالحة. صالحة يعني إيه؟ يعني تـ... تأتي فهي كفلق الصبح. تلامذتنا كانوا يسألونا: هـ... هو شاف إيه؟ لأ هي مش رؤية شاف حـ... حاجة، لأ ده شاف البرنامج كله اللي هيحصل تاني يوم. علشان إيه؟ علشان يثبّت فؤاده. ودي تبقى من أنهي جنس؟ لذاته. لذاته، اه. زي سيدنا إبراهيم أرنا كيف... تبقى معجزة الرسول وتبقى لذاته. نعم. نعم. رضي الله عن مشايخنا اللي علمونا كده. خلاص؟ هاجي أنا بقى أقول: طب أنا ما كنتش حاضر مع النبي وهو بيشوف، ومش ممكن تكون حاضر مع النبي ولا أبو بكر حضر مع النبي. صلى الله عليه وسلم. عليه الصلاة والسلام.
مين اللي حضر مع النبي؟ النبي ذاته كده. واخد بالك ازاي؟ طيب، يأتيه الوحي كجلجلة الجرس. مين اللي بيأتيه الوحي ده؟ أبو بكر شاف الوحي وهو بيأتيه؟ عائشة شافت الوحي وهو بيأتي؟ أبداً، يشوفوا عليه علامات، يشوفوا عرق ينزل من جبينه الشريف صلى الله عليه وسلم فيغرقوا كده هو، يشوفوا الجمل وهو راكب الجمل الجمل يبرك ما يقدرش يشيله، ده في حاجة تقيلة، إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلاً، ده مش ثقيل بس في معناه ومبناه ده ثقيل كمان حتى جسدياً. يبقى إذاً الشخص ده بتحصل له حالة، أومال المستشرق والكافر والملحد واللي مش عارف إيه يقول لك ما هو صرع، ما هو الواد ده كان صرع، عيش حياتك، عيش حياتك علشان إحنا مش فاضيين لك، لأنه هو المعجزة بتاعته إن وإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه، يعني لا تحرك به لسانك لتعجل به، لما نزل عليه الوحي كده ما بقاش يحرك لسانه وكان حريص إن هو هو بيقول إيه بالضبط؟ قال له ما تخافش.
متخفش هتلاقيه مستور في الصدر، وأنا دي معجزة بالنسبة لي أنا يا نبي صلى الله عليه وسلم أني أنا متيقن يقينا كاملا لا يمكن إنه النبي صلى الله عليه وسلم ينكر هذا بقى بعد كده ليه؟ لأنه حصل له، لأنه تلبس به. يبقى المعجزة نوعين، معجزة رسالة تتجاوز الزمان قائمة وهي القرآن الكريم، ومعجزة رسول وهي نوعان: معجزة ذاتية تختص بذات النبي صلى الله عليه وسلم لتثبيت فؤاده ولكشف معلوماته، حتتين، علشان هو يثبت ويتحمل واجبات الرسالة، وعلشان هو يتعلم ويعرف، علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى. ومعجزة مؤمنين، معجزة المؤمنين عدينا منها في الروايات 1000 معجزة، 1 2 3 4 99 999 ها، 1000 معجزة 1000 معجزة 1000 معجزة، من ضمنها إيه؟ شوية مية حط إيده فيهم راحوا كفوا 30 ألف واحد يشرب، دي معجزة، المجة دي ما تكفيش 30 ألف واحد يشرب منها، لا دول بقى إيه؟ شربوا وسقوا دوابهم وخدوا في رحالهم، يعني ملوا جراكن يعني بالغة بالألفاظ الحديثة، ها؟ واتوضوا وبسطوا آخر انبساط من مجة، يبقى تكاثر الماء بين يديه، مين اللي شاف كده؟ ده الصحابة كلها، أيوه اه كده، المشرك بيقول إيه؟ ده سحر!
يعيش حياته، مالناش تدخل. الثاني بيقول إيه؟ ده بيقول معجزة. إيه الفرق بين السحر والمعجزة؟ أن المعجزة تأتي على وفق المدعى، واحد بيدعي إنه نبي، ثم تأتي المعجزة تؤيد هذه النبوة، لكن السحر يعكس، شوف اللي حصل مع سحرة فرعون، اتبهدلوا يا عيني، وكان سبب بهدلتـ... يعني نتيجة بهدلتهم إن هم أسلموا والحمد لله رب العالمين مع موسى. معجزة المؤمنين كثيرة، من ضمنها إنه فهم كلام الحيوان، من ضمنها إن الجذع اللي كان واقف عليه في المسجد، الصحابة وهم قاعدين يسمعوا الخطبة سمعوا أنين الجذع. كل الناس سمعت أنين الجذع. وبعدين يطلع لي النهاردة واحد يقول لي: بس أنا شكاك. هـ؟ طب قول يا أخويا، شكاك... شاكك في إيه؟ قال: معقولة يعني؟ قلنا له: اه، لأن الله على كل شيء قدير. مشايخنا وهم بيعلمونا علمونا إن أقسام حكم العقل لا محالة هي الوجوب ثم الاستحالة، ثم الجواز ثالث الأقسام فافهم منحت لذة الأفهام. يعني إيه يا مولانا؟ يعني حكم العقل، ما هو واحد بيقول لي: ده أنا مش داخل عقلي، تمام، قلت له: لازم أعرف لك العقل ده إيه بقى، إيه هو العقل يا حبيبي؟ العقل أحكامه ثلاثة، العقل فيه وجوب، يعني إيه وجوب؟ يعني لازم يكون حصل،
واخد بالك؟ العقل أول ما يشوف كده كتاب قدامه يقوم يقول الله ده لازم يبقى فيه مطبعة طبعت الكتاب. تمام. فواحد قال له لا ده نبت من الأرض كده، يقول له مش مصدقك، دي حاجة ما تخشش العقل لأنه وجب أن البعرة تدل على البعير والأثر يدل على المسير والكون يدل على الله. دي حاجة عقلية مفطورة عند كل العقلاء ده واجب، فالله واجب الوجود. أدي قسم. اجتماع النقيضين أنا عايز وقت يبقى الشخص أسود وأبيض في نفس الوقت أو عالم وليس عالماً بذات نفس الحاجة في نفس الوقت، مش ممكن. همم. ما يا إما يكون عالم يا إما يكون مش عالم، واخد بالك إزاي؟ يا إما يكون متحرك يا إما يكون ساكن. أُم عالم ومُش عالم يسموها النقيضين، ومتحرك وساكن يسموها الضدين، ما لناش دعوة بالكلام ده، لكن المهم ما يجتمعش نقيضين أبداً. تيجي تتصورها في مخك كده مخك ما يرضاش يتصورها، اجتماع النقيضين، حتى يلج الجمل في سم الخياط جمل فتحة الإبرة اللي بنحط فيها الخيط. آه. يلا بقى تخيل كده إن الجمل وهو على إنه جمل ما قالش كده زي الخيط، لا ده هو بحجم الجمل دخل تعدي من فتحة الإبرة في الخرم بتاع الإبرة دون أن تتسع الإبرة وتبقى بيت كبير، ودون أن يضيق الجمل ويبقى عامل زي إيه؟ الفتلة. تقعد تتصورها يا أخي ما تعرفش، يبقى مستحيل إن الإنسان يتصور هذا. طب غمض عينك كده وشوف إن النبي مسك مج حط إيده فيها انفجرت نهراً ولا حاجة، تتصورها بالعقل؟
لما أجي أنا أ كده وأفتكر إن النبي أُسري به إلى السماء أو عُرج به إلى السماء أو ذهب إلى السماء أو المـ العقل يتصور، يبقى العقل لا يأبى هذا لأنه من قبيل الجائز. يبقى العقل عنده كم حكم؟ ثلاثة: الواجب والمستحيل قصاده والجائز. كل الـ كل الـ كل المعجزات من قبيل الجائز. إيه يعني لما الـ أنين الجذع ولا تكثير الماء ولا كلام الحيوان ولا مش عارف إيه ولا النملة اللي خافت من سيدنا سليمان ولا الهدهد اللي جاب له خبر، ما هو كل ده جائز عقلاً، ويكون من قبيل المعجزة لأنه جرى على يد نبي. نعم. أدي الحكاية. يبقى إذاً سؤالك حلو قوي، بتقول إيه؟ بتقول لي هو المعجزة لازم يشوفها كل أحد؟ أنهي معجزة؟ يعني زي بتاعة سيدنا موسى كده لما جُمع السحرة والناس اجتمعت يوم الزينة وـ يبقى ده المقصود به إيه؟ المؤمنين، عشان الناس تؤمن، عشان الناس تؤمن، تمام. لما ربنا تجلى عليه وكلمه كفاحاً، وكلم الله موسى تكليماً، كان حد سمعه؟ لا، ولا أهله سمعوه ولا عرفوه ولا أي حاجة، ده هو منه فيه، يبقى دي معجزة ذاتية، آه، ودي معجزة مؤمنين، معجزة رسـ رسول، طب فين معجزة الرسالة بتاعة سيدنا موسى؟ مفيش، ليه؟ لأن مش محتاجين لها، ليه؟ لأنه هييجي بعديه واحد اسمه سيدنا عيسى: إنما بُعثت لخراف بني إسرائيل الضالة، وهـ هيقول لهم: لا، غلط اللي أنتم بتعملوه، وصح وكذا إلى آخره ويهديهم إلى الله.
