أهلاً وسهلاً، مساءكم بكل خير، أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. هنستكمل النهارده إن شاء الله ما بدأناه مع فضيلة الدكتور بالأمس، حول كيفية أن الإسلام نسق مفتوح ونموذج مفتوح، ينصهر بداخله كل الأعراق والأجناس وحتى الأديان وصالح لكافة الأزمنة وكافة العصور، اليوم نستكمل مع فضيلة الإمام هذا الحديث ونتحدث ونتفرع منه إلى أمور أخرى تحت هذه المظلة كيف أن الإسلام نموذج ونسق مفتوح عام وشامل يصلح للعالم أجمع. اسمحوا لي في البداية أن أرحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلاً بفضيلتك يا مولانا. أهلاً وسهلاً بك. أهلاً بحضرتك. مولانا، بناءً على ما بدأناه بالأمس، نحن أمة إجابة. نحن المسلمون، نحن أمة إجابة، وغير المسلمين هم أمة الدعوة، ممن يجب أن تصل إليهم الدعوة. وأمة الدعوة كل الخلق. وكل الخلق هم أمة الدعوة. ومن فيهم أمة الإجابة. الحين هم محتاجين تذكير، ومنهم اللي خرج، ومنهم اللي جه، تمام. طيب، مسألة انحراف المسلمين عن الدعوة، وعن توضيح هذه الصورة، هل على كل مسلم وزر في تقصيره في نشر الدعوة بالطريق السليم والصحيح؟ أم هذا الأمر فقط على حضراتكم كعلماء دين؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. الله سبحانه وتعالى أخذ الميثاق على العلماء أن يبينوا
ال الشريعة التي عرفوها لكن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمرنا أمرنا كلنا ان نكون مثالا صالحا صورة صالحة امام العالمين وامرنا ربنا بذلك فقال لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا وقال وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس هذا هو كلنا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا يبقى اذا مثالي هو الرسول ويجب ان اتاسى به اسوة تجعلني كالرسول صلى الله عليه وسلم وكشأنه وكحاله في وسط الناس فعندما يراني الناس لا يعارضون الاسلام بلاش ما اقولكش انهم هيسلموا يعني لكن ما ما يحاربوه يفرحوا بيه وهكذا قال صلى الله عليه وسلم بلغوا عني ولو اية يبقى اذا مهمة البلاغ هي لكل المسلمين اما بالحال واما بالقال اما ان انا ابلغ شيئا ما للعالم ادعوا الى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة واما ان يكون هذا على حالي فاذا كان على حالي فاذن يراني الناس مثالا صالحا اسعى في الارض بالخير واسع افعلوا الخير لعلكم تفلحون اسعى في الارض بال بالصلاح اسعى في الارض بالعبادة اسعى بالارض بالتزكية وحينئذ اكون قد اديت ما علي اما العلماء
فإذا كانت هناك أحكام فقهية وإذا كانت هناك مقاصد شرعية وإذا كان هناك تقويم للواقع وإذا كان هناك رغبة في التنفيذ ومنسأل العلماء حتى نكون على علم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون نعم طيب مولانا إذا انتقلنا لمفهوم عدم الإكراه في الدين وده مفهوم وعمود راسخ في الإسلام كيف يمكن أن نقول بأن الإسلام أصل لهذا المفهوم من خلال التجارب العملية على مدى الأربعة عشر قرناً الماضية أول ما نروح نقول إسلام يبقى هنروح للكتاب والسنة اممم نجد الكتاب بينص كدة لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من من الغي نجد الكتاب وهو ينص نصاً صريحاً ما على الرسول إلا البلاغ نجد الكتاب يقول لسيد المرسلين لست عليهم بمسيطر اممم نجد الكتاب يقول لكم دينكم ولي دين نجد الكتاب يقول فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر نجد الكتاب يقول بحرية لا مثيل لها في أي شريعة ولا في أي قانون كما لا أحب أن يعاكسني أحد فيما أعتقد أنه طريق الجنة فأنا لا أعاكسه في طريق النار اتفضل يدخل النار زي ما هو عايز واخد بالك من الفكرة يعني أنت دلوقتي أنا سبتك ومفيش بيني وبينك إلا الكلمة الحسنة أنك أنت تسير في أي طريق كان فأنت اخترت طريق اللي البعيد اخترت طريق النار متسبني يا أخي اخترت طريق الجنة إلى هذا الحد من الحرية وعدم الإكراه تم القصد ولماذا هذا لأن الله حرم علينا بني آدم النفاق أن نظهر شيئاً ونبطن بخلافه لما تقولون ما لا تفعلون كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار نعم فهل يمكن أن أجعل هذا شأن نفاق ثم أدعو الناس أن يكونوا منافقين
هذا مش ممكن ولذلك الإكراه في الدين سيؤدي إلى وضطبقة المنافقين
هي خافني يقول لتبس بس بس بس أنا مسلم يعام
وأشهدوا الله إلهي إلا الله ميت مرة وأنا محمد الرسول الله ألف مر
وقلبه ليس كذلك يبقى أنا عملت واحد منافق
فالإسلام لم يدعو أبدا إلى الإكراه لأنه نعى على المنافقين
وقعله في الدرك الأسفل من النار ولذلك أبدا حرية أما ولذلك فالنفاق سيكون
جزائه الدرك الأسفل من النار ليه؟ ما نتركت دك إنك تبقى على أي دين كا؟
قلت أنا مسلم ليه وانت من تش مسلم قلت أنا مؤمن ليه وانت مش مؤمن
يبقى لازم لغرض آخر دنياوي تريد أن تحصل له بالكذب
والله لا يحب الكذب والافتراءة أدف حكاية فالإسلام في ذاته في مصادره
وفي تجربته التاريخية لا يمكن أن يكره الناس بأي شيء إن كان
ولذلك في بحص ضاطيف جدا عن الحضارة الإيرانية كان عمل واحد
نشره في نيوركي سنة 1974 اسمه ريتشارد بلوت
ريتشارد وانا أعتقد إن ريتشارد يعني موجود موجود إلى الآن
ريتشارد عام الحاجة حلوة أوي إحصائية والإحصائية دي لها طريقة للوصول إليها
على فكرة ما حدش يقول جايب الإحصاءات دي منين جايبها من قضايا العشور
والخارج والجزياء ومدري إيش وكذا من أنظمة الدولة
فبيجبوه يعرفي وصوله
قال لك إيران وقال كتبتا عن حضارة إيران
بعد مئة سنة من دخول الإسلام فيها 5 في المئة بس هما المسلمين و95 ملموس بعد 100 سنة بعد 100 سنة من دخول الإسلام اممم ده في إكراه ده يعني أنا سايب الناس 5 في المئة بس هما اللي أسلموا و95 في المئة قلدوا آباءهم لأنه بعد 100 سنة الناس اللي أنا دخلت عليهم وكان عنده 60 و 70 و 80 ماتوا أولادهم وأحفادهم ظلوا على المجوسية في مصر 2 في المئة ريتشارد بيقول كدة بعد 100 سنة ماحنا كل ده بنشتغل على المعيار 100 سنة على 100 سنة في العراق 3 في المئة طيب مصر وسوريا مصر وسوريا كانوا تملي مع بعض كدة هو لأنها امتداد طبيعي لمصر حتى الشق الإفريقي موجود في الأردن يعني قولنا إنتم عارفين ده اسمه إيه إيه الشق الإفريقي شق كدة في الأرض موجود الشق الإفريقي واصل للأردن وواصل للشام حتة واحدة فالمهم لغاية 275 25 في المئة 275 سنة من الهجرة إحنا دخلنا مصر سنة 20 قول يعني 255 سنة و25 في المئة بس من السكان في كل من مصر وسوريا هما المسلمين والباقي غير مسلمين إكراه إيه بقى إن شاء الله سيف إيه ده اللي انتشر بيه الإسلام فين السيف ده يعني أنا مش عارف يعني ده حاجة تجنن ولذلك كان كارلايل مؤلف كتاب اسمه الابطال ومؤلف كتاب تاني اسمه الإنسان ذلك المجهول كتابته حلوة كويسة ومترجمة إلى اللغة العربية الأبطال وعبادة البطولة بيقول إن الدعوة أن محمدا قد نشر وهو فرد واحد رأيه بالسيف على الملايين دي كلها هو دخلهم بالإسلام
مسألة سخيفة الراجل هو كارل اللي بيقول كده إيه دي يعني إزاي يعني واحد قال دعا إلى الله 14 سنة في مكة فآمن له ناس 200 في مكة ولما انتقل إلى المدينة كانوا 200 زيهم بقينا كم والحمد لله 400 ما سابهمش في حالهم يا عيني وجالهم كل الضرب بدر في المدينة أحد في المدينة الخندق في المدينة، الله الله! دول بيضربوا بقى وبيدافعوا عن نفسهم هم تمنهم فرسان ورجالة وآثروا الآخرة على الدنيا يبقى هم دول بلطجية وإرهابية؟ دول بيدافعوا عن نفسهم دول بيضربوا في بيتهم دول بيضربوا في بيتهم ثم بعد ذلك النبي عليه السلام دافع عن نفسه لغاية ما قالهم خلوا بالكم أنا مش هسكت ما حدش هيجي يضرب ما هو قاعدين ده إلا لازم نقضي عليكم هم في بدر كانوا كام؟ 313 ها؟ 400 طلع منهم 313 وال70 موجودين في المدينة يا عيني بي الحياة بيشتغلوا الحياة
ف 313 واحد في بدر لما قولهم مرة ثانية في الخندق جاي لهم كام بقا كانوا المشركين 1000 ليه قالك ده احنا 1000 ده هنأزأزهم هنأزأزهم دول دول ده احنا 1000 أديهم ثلاث مرات فانهزم فقولهم في أحد أكتر شوية والثانيين كتروا شوية فانهزم على فكرة هما انهزموا في أحد المشركين لأنهم انهزموا أولا وبعدين خالد عمل اللفة دية وبعدين سيدنا رسول الله قالهم تعال يا ابني أنت وهو اللي اتضربوا بس يطلعوا معايا فطلعوا وجريوا ورا المشركين حتى أدركوهم في حمراء الأسد فالمشركين داخلين وهما منتصرين انتصار صوري كده في البداية داخلين مكة وهما يا عيني بيجروا سيدنا كان نفسيته كده كان بيعلمنا الشهامة والمروءة والنبل فارس نبيل يعرف متى يكظم غيظه جم بقا كام عشرات الآلاف في الخندق في الخندق عشرات الآلاف طب واحنا كنا باقينا كام باقينا 3000 شوف شوف شوف شوف باقينا ما أناش عارف 200 واحد في مكة في 14 سنة وأجي أنا هنا في ثلاث سنين ال 100 تبقى 3000 300 تبقى 3000 تضرب في عشرة لما جه سيدنا يحج حجة الوداع اللي شافوه بأعينهم 114 ألف وقيل 124 ألف وقيل 144 ألف كانت انتشرت الدعوة في شبه الجزيرة العربية شوف ازاي وكلهم بيحبوه وكلهم بيحموه وكلهم يقاتلون في سبيل الله لأجل هذه الدعوة فدي يقول لي لأ أصل انتشر بالسيف سيف إيه إيه سيف إيه دية مش فاهم هو سيدنا موسى لما دافع عن نفسه من ضد جيش فرعون كان انتشر بالسيف وسيدنا داوود وسيدنا داوود كان انتشر بالسيف وسيدنا مكة يا عم الله يخليكوا بلاش كذب ففولتير فولتير ده بتاع التنوير هو والمجموعة بتاعته هوبز ولوك و و و نوسي سيكيو وجان جاك روسو ده ها جماعة التنوير دول بيقول محمد ده غريب
ودينه دين حكيم بيقول كده في آخر رسايله إلى البابا هو بيقول له أنت عايز بندكت كان البابا بندكت على أيام فولتير واخد بالك فولتير ميت 1778 قبل الثورة الفرنسية ب 11 سنة والثورة قامت أمتى 89 والحملة جت هنا أمتى 98 اعكسها بيقول لك وإحنا صغيرين في المدرسة يقول لك اعكسها عشان تحفظها طب ما 89 98 تقلبها كده فولتير ميت إيه بقى 78 1778 قبلها ب10 سنين تقريبا قبلها ب10 سنين كان عنده 84 سنة لما كبر ووعي وعمل فولتير ده يا أخي هو كان متمرد دخل الباستيل مرتين تلاتة سجن سجن وفولتير اتنفى علشان لسّن على واد أرستقراطي من النبلاء فراحوا نافيينه إلى إنجلترا اتعلم إنجليزي كويس قرأ اتسعت مداركه شاف الملكية الدستورية ضد الملكية المطلقة بتاعته هناك في فرنسا ابتدى يستوعب أنظمة العالم ومكتوب بالإنجليزي الإنجليز قارئنا من زمان وقاعدين يدرسونا حتة حتة من القرن 16 أكتر من الفرنساويين
فقر وفهم الله ده الناس دي مظلومة فراح باعت وهو ضد الكنيسة وضد أيضا الحكومات المطلقة فراح باعت بندك رسالة كده يمدح فيها في محمد وفي وجهة نظره لتعليم العالم ادي اللي احنا عرفناه وادي ما بلاش بقى تلطيش وتلويش واتهام الإسلام بما ليس فيه الإسلام يا أخي لا يعرف الإكراه ولم يكن إكراها قط ريتشارد بيليت بقى لما ألف هذا الكلام لما احنا ليه بقى بنستعين بكارليل وفولتير وريتشارد وكذا إلى آخره علشان ما نتهمش بالتحيز وبان احنا أصلنا يعني مغفلين وان احنا متعصبين وانه فيه بايس أو فيه تحيز لديننا وكده لا أبدا ده واقع تعال لي بقى ارسد شوف لي بقى التاريخ اهو إيه موقفنا من فكرة الاستعمار لم يحدث قط أن حاولنا بلادا بالاستعمار طيب أقول لحضرتك يا مولانا طيب إيه اللي جاب المسلمين بلاد فارس وإيه اللي جابهم مصر؟ وإيه اللي وداهم الأندلس؟ وإيه اللي وصلهم لغاية ألب روما ألب ألب القسطنطينية يعني يعني إيه اللي وداهم هناك؟ اللي وداهم هناك الناس بتوع هذه الأماكن في ذات البتاع القبط بنيامين كان هربان في الصحاري آه بابا مصر آه فده قالوا لهم الله يخليكم تعالوا أنقذونا من البلاوي بتاعت الرومان فدخلوا علشان ينقذوه من البلاوي بتاعت الرومان دخلوا مصر بقى شوف الفكر اللي بيقول له تعال أنقذني
ونشوف الاستعمار معناته ايه؟ دخل مصر لم يحمل خيرات مصر إلى الحجاز من أجل أن تصير جنات الله في الأرض لم يحمل خيرات مصر زي ما حملها الفرنساوي والانجليز والرمان من قبلهم والرمان من قبلهم عشان يبنوا بلادهم صحيح لا ده نزل في صعيد مصر وتزوج من المصريين وانتشر هذا الانتشار ليس لا بالمجالس ولا بتاع ده بالعائلة لغاية النهاردة في بلادنا في أرياف الصعيد نقول على المسيحي خالي فلان خالي ليه؟ خالي فين؟ أيوه ما هو كان خالي زمان أول ما دخلنا كان هو خالي المسلم جد المسلم اتجوز من أخته أو بنت أخته فبقى خالي إلى الآن هذا في لهجة المصريين يا واد روح لخالك بطرس يا واد روح لخالك جرجس يا واد روح لخالك حنة خالك على طول طيب وإشمعنى أنه خالي ما هو مش عمي ليه؟ لأنه لما المسلمين دخلوا بنوا عائلات وهذه العيلة طب والعيلة دي فيها ايه معناته إيه؟ الحب يعني الإسلام انتشر بالحب أدي اللي انتشر الإسلام بيه فلأنا عملنا استعمار في أي مكان في العالم ما عملناش كده في الأندلس ما عملناش كده في الهند الهند إحنا فضلنا ماسكينها لغاية ١٩٣٦ السلطان محمود كان في حيدر أباد الدكن لغاية ٣٦ ١٩٣٦ إحنا ماسكين العالم الأندلس لا خدنا منها خيراتها علشان نبني الحجاز ولا خدنا لما خد الانجليز من عندنا بنوا الصابوي هناك ها مترو الأنفاق لندن اللي تحت دي اللي فيها كذا وكذا من دمنا إحنا ومن دم كل المستعمرات التي لا تغيب عنها الشمس لأنه الفكر إنه ما يجيش يتجوز مني ويعمل عائلة ويسوي وما عملوش كدة ما عملوش كدة مفيش احتلال غربي عمل كده في بلاد الشرق ولا في الغرب ولا في الشرق لكن هل الانجليز نقول عليهم أنهم احتلوا أمريكا أو احتلوا استراليا أو احتلوا جنوب أفريقيا طب يلا نشوف خليهم مش احتلال خليه هجرة لأنها هجرة في الحقيقة
ولكن هذه الهجرة اصطحبت بإيه بإبادة الشعوب. أبادوا الهنود الحمر وأبادوا سكان تسمانيا الأصليين وأبادوا السكان الأصليين لأستراليا وتعصبوا تعصباً شديداً في جنوب إفريقيا وإحنا عارفين قصص مانديلا وقبائل البوير وقبائل البوير والزولو وحاجات يندى لها جبين البشرية، إحنا عملنا كدة؟ إحنا أهلكنا أهل مصر. أبداً. ده واللي يبحث عني مثلاً أو عن سيادتك تلاقي جدنا الكبير رمسيس ما إحنا مصريين أهوه، واخد بالك ودخلنا الإسلام بطواعية وبحلاوة وبالعيلة وبكذا إلى آخره، أتزوج واحدة أخلف منها عشرة، العشرة كلهم مسلمين إلى آخره، يبقى ليس في إبادة الشعوب، ليس في استعمار، ليس في إهانة للعبيد، تتصور إن العبيد دول ملكونا 700 سنة؟ المماليك، 700 سنة 800 سنة وهم يحكمونا العبيد بتوعنا، شفتش حد في العالم من طوكيو إلى واشنطن خلى العبيد بتوعه حكامه؟ حكامه؟ تعال لي النهاردة بقى في النائب، الواد النائب الياباني واخد بالك، إمبارح بيقول أصل أوباما ده يجري في عروقه دم العبيد، طب تسخر من وبعدين اعتذر هو ورئيس البرلمان الياباني وبتاع ومش عارف إيه يعني متعصب للساموراي ومتعصب للأرستقراطية وللبتاع الياباني ماشي، أنت حر عيش حياتك، لكن هل إحنا عملنا كدة؟ ده سيدنا لقمان أسود، ده إحنا عندنا ابن مرزبان ألف كتاب فضل السودان على البيضان.
ده إحنا عندنا تاريخ مشرف مشرق جميل في غاية النصاعة نعم سواء مافيش استعمار مافيش إبادة شعوب مافيش إهانة للمرأة مافيش إهانة للعبيد مافيش أي حاجة ولذلك هذا هو دين الإسلام في نسقه المفتوح بارك الله فيكم مولانا لسه في أسئلة معانا كتير بعض الفاصل إن شاء الله ويساعدنا جداً أتلقى إجاباتكم على سؤالنا النهاردة على صفحتنا على الفيسبوك كيف نحقق عالمية الإسلام كل واحد فينا إزاي يسعى للهدف النبيل ده خليكم معانا بعد الفاصل إن شاء الله
أهلاً بحضراتكم مرة أخرى مولانا نقدر نقول إن يجب علينا في عصرنا الحالي إن إحنا نستخلص العبر في كيفية انتشار الإسلام في العصور الأولى فكرة التعايش مثلاً زي ما حصل في مصر فكرة نشر الإسلام عن طريق التجارة والمعاملة الحسنة مثلاً في الهند وشرق آسيا هل لابد في عصرنا الحالي أن ندرس التاريخ ونعيد قراءة التاريخ الإسلامي مرة أخرى
هو أصل ده هو أصل الإسلام هو ده الإسلام بمعنى أننا لو حدنا عن تلك التطبيقات البشرية في الواقع النسبي المتغير عبر 1400 سنة فإننا نكون لا لم نحد عن التجربة التاريخية المعتبرة لا ده إحنا هنكون حدنا عن الإسلام نفسه الناس دي طبقت الإسلام وإذا كان في أي خلل حصل وتهمة حصلت هتبقى مخالفة للإسلام ده إحنا مرة دخلنا بلد من بلدان فارس ولما دخلنا البلد دخلناها فجأة ماشيين رحنا داخلين فجاء بالحاكم القائد المسلم
قال له إنتوا دخلتوا هنا من غير إذني
مش كان صحنك تبعك لي تقول لي احنا جايين والرمانيزين فالواء ورح سحب الجيوش وخرق
وتسجل هذه العمالية القريبة العجيبة
يعني نقرنها باب أي نوع من انواع نقرنها بالحمل الفرنسيه نقرنها بالعدوان الانجليزي على مصر
تطارو المغولوي
تطارو المغولوي
الصليبيين في البتاة
يا اخي احنا احنا تاريخنا مشر
الحياة يعني
واتاريخ منير جدا الناس دي اصحب عقيدة جاءت لتخرج الناس من الظلماتي الان نور فعلا ونزلك الناس حبوهم
فكون ان الاسلام انتشر في كل افريقيا بالتجارة
وفي كل جنوب اسية بالتجارة
كون ان انتشر عن طريق الروحية
الروحية دي وجدنا في بقرة عند سيد جلال الدين وفومي في قنية
كتب سيد جلال الدين ورومي
في ليكتم اسمه فيه ما فيه
اسم كتاب فيه ما فيه
أكثر كتب ترجمة إلى كل اللغة الأوروبي
لأنه دخلهم من
متخلوا أحد بس الحب
شوفوا الطريقة تجانية
أنا بكلم على حاجة بعيدة
شوية وحاجة أوريب
حاجة بعيدة وحاجة أوريب
طريقة تجانية سيد أحمد
التجاني عندما
ظهر في
ما بين المغرب وقزير وكده
وانتشلت الطريقة التجانية
دخل الواثنيون الإسلامة
أمت لأيلاه الله
وما زلوا يدخلون إلى الآن
بأثر
التصوف وبيأثر
التجارة وبيأثر
الدعوة وهاكس
إلا حصل بأ
لما بوكو حرام
يعني معنى ته
الكتاب وحرام
إزاي كتاب
اللي هو ربنا
جعله اسما للقرآن
اللي ربنا جعله اسما
لللوح المحفوظ
اللي ربنا سبحانه وتعالى
جعله اسما
لوحيه
طورا اسمه أهل الكتاب
إنجل اسمه أهل الكتاب
خلتو حرام
بوكو حرام بوكو
بوكو حرام
أه

ودون مش دعوة بالإسلام
دون بأ
تمكفروهم
ما أضربش كفرهم لأنه نهاع فيما
وقع وفي دينوبي
وقل لي أشهدوا اللي اللهم
رسول الله بقيم الصلاة
فبما لوقوله أول قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم
الخواني جو كلاب وأهل النار
أستطيع أقول كدر إنه سيدنا
هو اللي أقلوه
ونفسهم مع ربهم
لكن
هضرب عليهم
وعلى ديهم
مش هسيبهم
لأنه دائف سات في الأرض
لأن الإسلام
هم بيشوهوا الإسلام
ومن مسلمين
فأنا عايزة أقول لحضرتك
مش التجربة التاريخية
هي اللي بتفرد علي
للتزام بهذا المان
للسلم نفسه هو اللي بيفرد علي
التجربة التاريخية
فتؤكد
هذا الفهم
وتؤكد
من بعد تأكيد أنه يجب أن لا نحيد عنه وإلا فإن سنة الله في خلقه هي الفشل مع هذا الانحراف.
أدي الحكاية فأنا بس عايز أأكد أن ده هو الإسلام مش التجربة التاريخية.
التجربة التاريخية على العين والرأس بس جاءت مؤكدة.
لكن الأصل هو أن الإسلام كده، بمعنى أن نفرض أننا عبر التجربة التاريخية انحرفنا عن الإسلام، نعيد نعود إلى تاني.
الإسلام هو الأصل وإحنا اللي بنجرب.
بس تتصور بقى أن الإسلام كده، وإن التجربة التاريخية كانت كده، ومن هنا بنى المسلمون حضارتهم.
ومن هنا لم يوافق المسلمون على وجود الخوارج فحاربهم من 37 ل 82، 45 سنة حتى قضوا عليهم.
لما قضوا على الخوارج ما طلعوش تاني أبداً إلا من 200 سنة، لما خرجوا من 200 سنة حاربوهم، وأسكتوهم، طلعوا تاني في عصرنا الحاضر، طلعوا طبعاً في المغرب في القرن الرابع وقضي عليهم.
وهكذا تاريخ مرير مع الخوارج الذين هم كلاب أهل النار.
ودلوقتي بقى بيتزيوا بأزياء معينة.
إيه سمات الخوارج؟
أول سمة أنه يلغي مرتبة الإحسان.
إلغاء التصوف.
على طول تعرف أنه ضلال.
تاني سمة أنه يلغي
سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلاعبون بها أول حديث ما يعجبهمش ده ضعيف و طب الضعيف يؤخذ به في الفقه لا ارمي في الزبالة أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ثالث حاجة أنهم يلغون الفهم ويأخذون بالنصوص إلغاءات بسميها أنا الإلغاءات العشرة الغي الغي الغي الغي الغي مع قلة الأدب أدخل كده في النت يقول لك يا أخي هل هذا الكتاب مؤلفه أشعري يا أخي ولا لا إيه الضلال ده الأشعرية سادة الأمة الأشعرية من طنجة إلى جاكرتا ومن غانا إلى فرنانة الأشعرية هم أهل السنة والجماعة الأشعرية اللي منهم ابن حجر والنووي وكذا لغاية ما وصل بهم الضلال إلى أنهم كفروا ابن حجر وكفروا النووي وبقت دي فرقة من فرق الخوارج يعني كمان الخوارج ليهم درجات فمن هذه الدركات مش الدرجات الدركات فرقة تكفر ابن حجر العسقلاني أمير المؤمنين في الحديث والنووي سيد العلماء الأنقياء الأتقياء فإذا كل هذا التشويه سنقف له بالمرصاد وكل هذه الأموال التي أنفقت من أجل تشويه الإسلام عن قصد أو عن غير قصد سنبين عوارها أدي الإسلام نسق مفتوح نسق استوعب العالم نسق نتج منه التعايش نسق تحقق به العالمية نسق حقق الله به تأييده لنبيه فأعلى ذكره وجعله يذكر في الأذان من واشنطن لطوكيو كل يوم سيدنا محمد كده نسق وعد الله فقال إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر تقول لي مين شانئك بقى ده ولا ولا إحنا عارفين
بس عارفين محمد عليه السلام الذي أعلى الله ذكره والذي أيده وما زال يؤيده بكل أنواع التأييد نعم ف هو ده اللي احنا عايزين نوصله للعالمين إقراراً للحق وتصحيحاً لما شوع نعم طيب مولانا بعد أن وصلنا إلى هذا المفهوم الواسع من التعايش وأن المسلمين انصهروا داخل الشعوب ولم يطردوا ولم يبيدوا شعوب ويأتوا على أنقاض هذه الشعوب السؤال الآن ماذا أضاف الإسلام للعالم وماذا أضافت الحضارة الإسلامية للعالم هل كما يقول المستشرقون حتى المحدثون منهم بأن الإسلام هو من استفاد لكي يبني هذه الحضارة هو استفاد من الغرب استفاد من الكتاب استفاد من الإغريق استفاد من الرومان استفاد حتى من أهل بلاد الأندلس القدامى في كحتى بنى عليه علومه وهندسته وحتى في دراسات الفلك هل الإسلام أضاف أفاد أم أنه استفاد عندنا واحد تركي يقعد دلوقتي في ألمانيا وعامل علشان يجيب على السؤال ده عمل مركز كبير وطبع عشرات بل مئات الكتب اللي موجودة تحت أيدينا من كافة من كافة العصور اسمه الأستاذ فؤاد سيزكين فؤاد سيزكين ده هو عمل حاجة اسمها تاريخ الأدب العربي جاب فيها الكتب التي ألفت في كل مئة سنة كده لغاية النهاردة يعني في في ال 1400 سنة علشان ينتقي منها ما يجيب على هذا السؤال وعمل متاحف وعمل معارض وعمل وكتب مطبوعة مطبوعة بالفاكس ميلي
إيه خلاصة فؤاد سزكين في الإجابة على هذا السؤال؟ في حاجة اسمها علم المثلثات الكري في حاجة اسمها الجغرافيا الرياضية في حاجة وهكذا لما تروح تقرأها عند الغرب أنتوا جايبين الكلام ده منين؟ ما أعرفش ظهر فجأة هو جاي من العرب فجاب لهم الإيه المخطوطات اللي نقلوا منها اللي سرقوا منها. تمام اممم واخد بالك اممم احنا عندنا إحنا أساس علم الطب الحديث. إحنا أساس علم الجغرافيا الرياضية إحنا أساس علم المثلثات الكري وده علوم ابتدعها المسلمون. إحنا أساس لما في الفيلم بتاع كولومبوس كولومبوس ده مش هو اللي اكتشف أمريكا؟ اكتشف أمريكا كثير. اممم في ال في ال في الرحلة وهو رايح علشان يروح لل للهند من الناحية التانية اممم فراح متصل في في أمريكا. اممم فواحد بيقوله في الفيلم اللي تعمله هوليود. بيقوله وإيه دي؟ قاله دي حاجة اسمها البوصلة. تدي لك الاتجاهات. عملها المسلمون. وقام الواد المترجم في ما بيرجموا بطل كده قال عملها العرب. اممم لا ومش عملها العرب دي عملها المسلمون. واخد بالك إزاي؟ ده ابن باجة اللي اللي عاملها. وابن باجة ده مسلم فارسي ما هواش عربي. نسق مفتوح يا أخي. نعم نحن استفدنا من الجميع ولم نحرم ولم نحرق ولم وذلك مين اللي حرق مكتبة الإسكندرية؟ لا يمكن نكون إحنا. ده إحنا على طول هنمسك الكتب ونعمل لها بيئة ونحافظ عليها ونقرأها ونستخلص منها ونرد عليها. وهكذا.
اللي حرقها الرومان. مين اللي حرق مكتبت بغداده للتطار وهكذا. يبائزا
دن نسق المفتوح. اننا فعلا استفدنا من الاغريق. استفدنا من
الصينيين. واستفدنا من الهنود. ثم اضفنا عليها. لما حصل عندنا
حاجة اسم المنطق العربي. المنطق العربي ده. بداياته جاي من
الارجانون العظيم بتاع ارسته. الارجانون العظيم ده فيه بند اسمه
المنطق. مكوان من تسعة ملفات. التصور والتصديق المشاغبات
اشياء مش عارف يكل. رح ده مسكين اتسعة. ورحنا عملين فيها
الاهتي. اولا اكتفينا بما هو يقيني بين الاقلاء. وحزفنا الظمن.
اللي هم السبعة تنين. سانيا طوعنا هذا لمقتضاية اللغة العربية
ونظامها وقانونها. ثالثا اضفنا اليه الموجهات. واضفنا اليه كذا.
وجينا في الاشكال الارباع واخترنا الشكل الاول حتى يقول اليه
هذا. ثم كتبنا بيوصمنا وفقنا وكذا وكذا الاخره. لا احنا معلمين.
واحنا اقوياء قوي ليه لأننا ما صدناش انفسنا عن الحضارات الاخرى فدي حجة لنا مش علينا انه يقولك دا انتم خدتم من العالمين طبعا خدنا من العالمين وهل هؤلاء العالمين وصلوا اليكم الا عن طريقنا هذه نمرة واحد طب وعشان دخلوا في الاسلام وبقوا جزء من المسلمين جيل ورا جيل ورا جيل بقوا في الغرب حتى حتى الذين لم يدخلوا الاسلام لم نعارض كل ما كان نافعا على حد قول النبي والله لا ياتوني بخطة رشد الا وفقتهم عليه اللي هو الحكمة ضالة المؤمن اين ما وجدها فهو احق بها لانها حقيقة لانها كتاب الله المنظور اللي هو الكون فاحنا كان كتاب الله المسطور وكتاب الله المنظور الاكوان والوحي شيء واحد لانهم صدر من الله سبحانه وتعالى هذا من عالم الخلق وهذا من عالم الامر الوحي صدر من عالم الامر والكون صدر من عالم الخلق كن فيكون الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ولذلك احنا في قراءتين اقرأ باسم ربك الذي خلق اقرأ الكون وبعدين بعديها اقرأ يعني ها اقرأ وربك الاكرم الذي علم بالقلم اللي هو الوحي نون والقلم وما يسطرون كلاهما صدر من الله وهذه الرؤية المنفتحة هي سبب النسق المفتوح اللي قاعدين نتكلم عنه احنا لا داك بدا عملوا ايه عذبوا جاليليو وقالوله كوبرنكس كوبرنيكوس دا قالوله خلي بالك هتت هتتدخل المحرقة جاليليو جاليليو بعد ما الف التلت مجلدات بتوعه وكذا قالوله خلي بالك خليهم يحرقوا كتبه بايديه قالهم ليه ليه ليه ليه الكتب اهي دنا مغفل انتم بتاخدوا عليا برضه وكذا لا ما عملناش كدة لا ما عملناش كدة لا ولا حالة موجودة عندنا بهذا لما اختار وواحد يختلف فقيه كدة مع ابن سينا يقول لا مش عاجبني بس ده بيدعوا الى قدم العالم النوعي فابن سينا طبعا ما بيدعوش الى قدم العالم النوعي هو بيدعوا الى مصطلح تاني هم مش واخدين لكن اللي انا عملته ايه ولا حاجة اللي انا عملته ان انا أنكرت عليه ما لم يصل الى عقلي او كذا الى آخره وكان الشيخ بخيت يدرس الشفاء لابن سينا في بيته الشيخ بخيت ميت ستة وتلاتين
ادي النسق بتاعنا اللي عشنا عليه واللي هنفضل عليه لأنه نسق محترم، نسق مفتوح، نسق جمع الحضارة، فهم يعني إيه كتاب الله المستور ويعني إيه كتاب الله المنظور، عرف أنه ليس هناك إلا حقيقة واحدة في كل من الوحي ومن الوجود، عرف أن مصادر المعرفة تأتي من الوحي ومن الوجود، عرف أن القراءة هذه والقراءة هذه إنما هي مأمور بها من عند الله، نسق مفتوح، اه، وبعدين مين اللي أقام كل ده مش العرب؟ العرب والعجم معاً، اه.
طيب مولانا هل ده فكرة النسق المفتوح الإسلام دين مفتوح؟ هل ده سر نمو الإسلام وازدياده وازدياد أتباعه بعد 1400 سنة لسة مازال شاب وينمو، شاب وينمو جيل بعد جيل؟
طبعا.
لأنه بيراعي الواقع.
لأنه كل يعني هو ما جمدش على حاجة، شوف هشرحلك الحتة دي، لما حصل احنا عندنا من 1830 ل 1930 اكتشف الإنسان ما غير برنامجه اليومي، اكتشفنا القطار والسيارة والطيارة والإنترنت والتلفزيون وآلة التصوير والمسجل والراديو و
والسينما اكتشفنا حاجات كثيرة جدا والكهرباء اكتشفنا حاجات غريبة جدا غيرت وجه التاريخ في المئة سنة دول على فكرة بعد كده ما اكتشفناش حاجة لغاية النهاردة وكل اللي اكتشفناه بعد كده هو تطوير اشتقاقات مش حاجات الناس وصلت لها يمكن اللي هيعمل حاجة الأستاذ الدكتور في الفيمتو ثانية إنه يصور العمليات الكيميائية داخل الجسم فيعرف الخلية ازاي بتسرطن اللي مش عارف إيه بيزاي بيعمل إيه فنعرف نحط ليها بعون الله وتعليمه لنا حاجة تاني ولكن هذا الذي اكتشفناه وغير الاتصالات والمواصلات والتقنيات الحديثة غيرت البرنامج كله ف غير ال ال ال ال دي هبة من عند الله على فكرة ده ده هبة من عند الله إنه يعطينا كل هذا فغير لينا برنامج حياتنا فناس اعترضت شغالة على قديم ناس اعترضت قالت إيه ده نركب ازاي سيارة لم يركبها رسول الله فالعلماء قالوا له اسكت ازاي نصور وده التصوير ده مش يبقى حرام فالعلماء قالوا له اسكت وده عبر التاريخ عرفت بقى الإسلام هيفضل في شبابه الحمدلله آه الحمد لله أستاذن حضرتك نكمل في الجزء ده بعد الفاصل شكرا لحضرتك وخليكم معانا إن شاء الله بعد الفاصل أهلاً بحضراتكم مرة أخرى سؤالنا ليكم على صفحتنا على الفيسبوك برأيك كيف نحقق عالمية الإسلام نشوف بعض كده من إجابات حضراتكم ال ال ال المشاهد الأولاني سلوم
طيب بالأسلوب والدين والمعاملة وليس كثرة الكلام والتزمت علي عزات بيقول بالحكمة والموعظة الحسنة وطيب الكلام أحمد بيقول لما نصدر للعالم الصورة الصحيحة للإسلام حمادة اللي بيقول إن يكون الإسلام منهج حياة وليس في الكتب ده بعض من مشاركات حضراتكم نشوف معاكم أسئلة على الاتصالات وعلى التليفون أستاذة هدى اتفضلي يا فندم أستاذة هدى أيوه سلام عليكم وعليكم السلام لو سمحت عايز أسأل فضيلة الشيخ أنا عمي توفى وملوش حد خالص ملوش ولا زوجة ولا أولاد أنا وأختي وأربع أخوات صبيان وأخواتي الصبيان بيقولوا إن هما بس اللي هياخدوا الميراث وأنا وأختي لأ فعاوزة فضيلة الشيخ يفتيني في موضوعي حاضر حاضر يا فندم أشكرك أستاذة سعاد اتفضلي يا فندم عليكم وعليكم السلام من فضلك بالنسبة بس سؤال للشيخ علي ممكن آه اتفضلي حضرتك على الهواء لو سمحت بالنسبة للصلوات الفائتة يعني بنصلي مع كل صلاة مثلاً ظهر وظهر وعصر وهكذا ممكن الواحد قام في وسط الليل كده يصلي مثلاً يوم ظهر من اللي فات من أيام السنين اللي فاتت الواحد برضو كان في صغره مكنش في التزام قوي أو حاجة وبالنسبة الواحد لو ربنا أكرمه وراح عمرة ومثلاً صلى مثلاً صلاته الظهر في مكة المكرمة بعد كده قعد شوية يصلي الصلوات اللي كانت عليه هو ده يحتسب له ولا إيه واحتسابله بالأجر ولا إيه يعني كل إنسان يعني يغلب عليه الظن إنه هو صلي الصلوات اللي كانت فائتة أثناء ما كنا صغننين وكدة وكنا مكلفين مكنش منتظمين قوي حاضر حاضر على كل حال يا ست سعاد أيوه يتحسبلك وأنتي قايمة من الليل تصلي لله مما عليك وفي مكة كذلك تصلي لله مما عليك أستاذ خميس اتفضل يا فندم
ايه افند المعاتك ايه ممكن اتكلم الشيخ? فضل.
تفضل. تفضل ايه خميس. ايه اشيخ حضرتك انا كنت ندر ندر
الشيت اننا بعد مربين ايه شية اتبهنا خروط. طيب. وحضرتك دلوقت
مش جدر وفلندر. تصوم تلت تدفع عشر مساكين يعني تكفر
عن اليمين. عشر مساكين النزر في قوة اليمين. فطلع عشر مساكين
اتعام فعشر جنيه وباب ميك جنيه. فضل. ممكن اخوط طب السيته. هده
كان سؤالها اللعماة توافق. طب ايه والبنة. والبنة ملهمش.
والبنة ملهمش. اوه. لانه ابنة رجل. وطرك ابنة اخ وبنة
اخ. الهوما البنتين دور بنة اخ. فهو الورصة ابنة الاخ.
فالاربع اولاد هياخدو. والبنتين مش هياخدو. البنتين مش
هياخدو. نعم. سيدهم مطاهر. اتفضل لي فاني. اخوط طيب. اخوط
فرصة. اخوط كم سؤال لحضراتك كدام من على الاسم اس.
سفر ورخب اخرو سفر واحد بتقول اسمي مروى متسويجة وعندي
والد وبنت وكان زوجي بيوسيقى الى ايه في المعملة وبدربني وكنت
بتحمل. واخيرا تعبت فقرط ان انفصل وناكل اهلي رفضين. افيدون
افادكم الله وانا مش عالفة اعمل ايه? درب زوجا دي جريما يعني سيقى
شاعة في الناس لفهم خطق في نصوص الشرعية ولكن احنا دايما
بنطول بنا كثيرا من اجل الاولاد ومن اجل هدم الاصر حولي
انك انت تدعي ربنا انك تصلحي حاله انك تشوفيه ايه سبب العصبيه انك يتحكمو حد فيما بينكم لكن ده وضع لا يرضي الله وفي نفس الوقت الانفصال لا ننصح به مراعاه للاطفال بعد ما نستنفذ كل الجهود الله غالب على امره نعم رقم اخره 48 بيقول في سوره الكهف وكان ابوهما صالحا كيف نكون ابوين صالحين حتى يكون ابناؤنا في رعايه الله الذكر والمحافظه على الفروض بس لا يزال لسانك ربا بذكر الله منهج لطيف جدا وخفيف وفي نفس الوقت قوي والمحافظه على الفروض لانه ما تقرب الي عبدي بافضل مما افترضته عليه حافظوا على الصلاه والصيام والحج وكذا ثم الذكر بارك الله فيكم جزاكم الله خيرا شكرا لحضرتك شكرا موصول لحضراتكم نراكم غدا ان شاء الله على كل خير الى اللقاء
