الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/z5UVKpo6myM

أسعض لو مسائكم بكل خير ورحب بحضرتكم في حلقة جديدة من والله وعالم
اليوم إن شاء الله سنتحدث مع فضلة البكتور في أمرهم
وهو يتعلق بكيفية أن الإسلام نموذج مفتوح
مفتوح لكل الشوم
مفتوح للمسلمين ولغاية المسلمين
مفتوح لكل الأزمان ولكل العصور يواكب العصر الذي يعيشه الإنسان
أي أن كان هذا الإنسان و أي أن كان مكان وجوده على هذا الأرض
و أي أن كانت خلفيةه
للأسف بدأ تصرب لدى الكثير من المسلمين
حتى قبل غير المسلمين أد الإسلام
قد يكون دين منغلق على نفسه أو قد يكون دين في شيء من التشدد
ربما حتى بعض أبناء هذا الدين ربما لا يتهوأموا مع الكثير من الأمور الشرعية
ويعطقدوا هذا
لكن حقيقة ما تحدث في الدكتور عليه جمع في ألسفور الماضي
حول قيم الحب وعلى الإسلام لقيم الحب
جعلت فكرة أن الإسلام دين ونسق مفتوح للجميع حقيقة أصبح أمراً جلياً
اليوم نتحدث إن شاء الله مع فاضلة الدكتور ونتعرف
على هذه القيمة الجميلة في الإسلام كيف أن الإسلام صالح لكل الأزمان والأصور ولكل الناس
سبحانك الله أن أراهب في المداية بعد أن أراهب بحضرتكم بفرص الإمام العالم الجليل
الأستاذ الدكتور عليكم أعلم في التكنة
أهلاً ورحمة الله
أهلاً ورحمة الله
مرحباً
أهلاً ورحمة الله
مولاناً
متى جالي تشويش اللي حصل في السنين الأخيرة
ببعض الأفكار المغلوطة والفتاة والشازة
الناس بدأت تعتقد إن الإسلام دين حبيس على نفسه وحبيس على أدباعه
نواد اليوم مع فضلتك أن نفند هذا الأمر
وأن نقتلع هذه الفكرة من بذورها ببدائة من نشأة الإسلام
كيف كان الإسلام دين مفتوح على الأخر
بسم الله الرحمن الرحيم الحمدلله والصرات والسرام
وعلى سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولا
جميل كلمة نموذك مفتوح
نصق المفتوح
قلب المفتوح
عقل المفتوح
روح المفتوحة
لم يكن أبدا الإسلام والحمد لله رب العالمين مغلقا. آية ذلك تبدأ من العقيدة أننا نؤمن بإله واحد وندعو الخلق جميعا ندعو الخلق جميعا ادي النسق المفتوح اهو إلى أن يؤمنوا بهذه الحقيقة التي هي أظهر من الظهور وأجلى من البينات لأنها لا يستطيع أحد من الناس حتى الملاحدة أن ينكروا الله سبحانه وتعالى وكثير جدا جدا جدا من الملاحدة ينكرون علينا صفاته لا وجوده. هم يؤمنون بوجود الله ولكن يقولون هو ما لوش دعوة بينا خلينا نعيش زي ما احنا كده سبهلله. يعني سيبها على الله يعني إحنا مؤمنين بسبب موجود لكن هو حكيم عليم كذا إلى آخره. المهم أن الإسلام لما جاء آمن بكل الرسل يا أخي لأنها الحقيقة ببساطة من لدن آدم إلى خاتمهم صلى الله عليه وسلم عظم شأن عيسى وأمه عليها السلام وأمه الصديقة عظم شأن موسى وجعله كليما لله على الحقيقة. هذه ليست إن إحنا خذنا بخاطر اليهود ولا حاجة لا. دا إحنا احنا الحقيقة كده أنه فضل بني إسرائيل على العالمين.
عالمين زمانهم الزمان بتاعهم حتى بغوا وطغوا وأفسدوا في الأرض فأخذنا عليهم فسادهم لآئمانهم لأننا نأمر دائما بالمعروف ونهى عن المنكر آية أننا نموذج مفتوح إن لو جلست مع الأرض كلها فإنني أؤمن بكل الأنبياء الشيخ الباجوري الشيخ الأزهر ماء سنة 1277 هجري يعني اديله 160 سنة مات ما احنا السنة دي 37 يبقى يبقى 160 سنة مات رحمه الله كان علامة كبير قوي وقوم يقول إيه؟ طيب إفرض واحد جه وقال لك شوف الحكاية بتاعة المشايخ ها اللي بت اللي بتخفي وراءها النسق المفتوح واحد جه وقال لك أنت مؤمن بالنبي عويس؟ النبي عويس دا مين؟ 25 اللي مذكورين في القرآن عندنا يقول لك إيه في تلك حجة منها ثمانية من بعد عشر ويبقى سبعة وهم (أي يعني 25 و1، 18 منهم مذكورين سرد في ثلاث آيات في تلك حجتنا تلك حجتنا آتيناها) نعم وفاضل سبعة. قوم يقول لك إيه بقى؟ عويس نبي ولا مش نبي؟ آلا عويس مش ها خمسة فبيقول لك طب إفرض قلت إنه مش نبي وطلع نبي وإفرض قلت إنه هو نبي وطلع مش نبي. فيقول لك ها أنت مؤمن بعويس ولا لا؟ أي اسم يعني عتريس، عويس، حسنين، أي حاجة
أم ماذا تقول قل آمنت به لو كان نبي يا سلام اه يعني قابل إن كان نبي فأنا أؤمن به أه يبقى نسق مفتوح طب أنت هتسالني أي سؤال بقى في الترمذي في حديث أبي ذر أن عدد الأنبياء 124 ألف نبي وربنا بيقولهم منهم من قصصنا عليك ومنهم من من لم نقصص يبقى إذا فيه ناس ما تقصص تتصور إن أنا مؤمن بكله؟ فلو واحد مسكني بقى في الحتة دي وقال لي عويس ولا عتريد ولا حس وأي اسم نبي ولا لا تؤمن به ولا لا؟ ومقالش ما فقدش إيماني قال أو علشان احل الفزورة والحزورة دي أوم اعمل إيه؟ أقول آمنت به لو كان نبي حلها لنا الشيخ مين؟ الشيخ إبراهيم الباجوري رضي الله تعالى عنه وأرضاه إنما إيش يد عقل ده العقل ده مبني على نسق مفتوح آمن بكل الأنبياء. من آيات أنه نسق مفتوح الإمام الرازي وهو يتكلم وكذلك جعلناكم أمة وسطاً وهو يتكلم في إيه؟ كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله، وبيقول الإمام الرازي إيه؟ إن فيه أمتين أمة دعوة وأمة إجابة مين أمة الدعوة دي؟ ال7 مليار ال6 مليار اللي موجودين على وجه الأرض دول الزباين بتوعنا.
ها؟ ولازم تكرم الزبون بتاعك ولازم تعرضه ها؟ تعرض ليه البضاعة بأفضل طريقة وده هو اللي ولا واحد فيه جه في أمة الإجابة يبقى خير لك مما طلعت عليه الشمس ولا غربت فيعني إوعى تططفشه إوعى تسوق صورة الإسلام عنده، إوعى تكون صاد عن سبيل الله بشأنه يبقى إذا فكرة أمة الدعوة وأمة الإجابة هي من آيات وتجليات النسق المفتوح حيث إننا اعتبرنا الأمة كلها إيه الأمة كلها دي؟ البشرية كلها المسلم وغير المسلم المؤمن بالله وغير المسلم ولا أساسا كله كل الناس دي هي اللي على وجه الأرض تبعنا اتبعوا كده؟ أمتنا أمة إيه؟ أمة الدعوة أومال المليار ونص مسلم دول؟ أمة التبعية أمة التبع أمة الإجابة اللي هم أجابوا أجابوا داعي الله أو كذا إلى آخره. كان سيدنا علي لما جه ومسك عايز يصحح بعض الإدارات اللي كانت موجودة عند سيدنا عثمان فيبعت مين؟ يبعت واحد من فرسان بتوعه كان اسمه الأشتر النخعي بعته لفل مصر علشان يمسك من بعد ابن أبي سرح.
فراح عطاله خطاب خطاب اللي هو بنسميه دلوقتي في أدبياتنا بتاعة الرئاسة وكذا إلى آخره يقول لك ايه خطاب تكليف مش كده بنقول كده ومسيدنا علي عمل ايه؟ خطاب تكليف للأشتر النخعي يقول له فيه إيه؟ يقول له فيه واعلم أنك تأتي
على قوم إما أن يكون أخا لك في الدين أو شبيها لك في الخلق يا سلام يا سلام، إما يكون مسلم أو إنه يكون مش مسلم بس أخ أه أخ له في الخلق. أه لا هو خلي بالك فيها شبيه لك في الخلق يعني زيك زيه زيك زيه الأطشري النخعي للأسف ماجاش مصر مات في الطريق فلا يتولى لكن معليش إنما بقي خطاب التكليف ينبئ عن النسق المفتوح. إحنا إحنا نسق مفتوح يا عم، والله نسق مفتوح. مين يدرك هذا من خطاب الأطشري النخعي؟ الإمام محمد عبده قوم يروح يسعى وياخد نسخة منه ويطبعها في كتاب مستقل واخد بال سيادتك؟ شوف شوف الوعي وشوف ما أثر من ساعة سيدنا علي اللي مات سنة 40 هجري في محمد عبده اللي مات سنة 1905 على رأس القرن العشرين ده فكر ممتد يا مولانا يعني فكر ممتد وموافق عليه نسق مفتوح ويعلق عليه هو أول من أبرزه وشرحه اللي هو خطاب الأطشري النخعي ده وأمتد الأمر وتفوت 100 سنة على وفاه محمد عبده وأنا أجد هذا البتاع في ركام المكتبة عندي فأخرجه مرة أخرى. مو خطاب الأطشري النخعي سيدنا علي ابن ابي طالب. ليه؟ لأنه نموذج يدل على حقيقة الإسلام وأنه نسق مفتوح. آية ذلك وتجلي ذلك النسق مفتوح جابها منين الكلام ده؟ ما بني عليه الإسلام من التعايش، يعني ايه التعايش؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم بيقول أحب لأخيك ما تحبه لنفسك. أخيك مين بقى؟ أخويا في الإسلام. أيوه ولأخيك في الإنسانية فالفشراخيتي بيقول لا يا اخي أخوك في الإنسانية وما هو الدليل؟ فشراخيتي ده شارح
شرح الأحاديث النووية اللي اختارها الإمام النووي اللي منها ده وان تحب لأخيك ما تحب لنفسك. فهو بيشرحها بيقول ايه وهذه أخوة عامة يدخل فيها المؤمن وغير المؤمن. فواحد من الطلاب وكده ايه يا مولانا وبتاع ازاي غير المؤمن يدخل فيها؟ قال له طب تعالي ألا تحب له الهداية؟ قالوا اه طبعا. ده هيبقى يعني هيبقى عندنا زي ما بيقولوا المصريين فرخة بكش. يعني حاجة حلوة أوي قالوا طيب يبقى أحب ليه يا اخي. صحيح آه بحب ليه وأنا ليه لنفس الهداية فبحب ليه الهداية. مش كده. مش انت بتقول أنا مهتدي يعني؟ طب يا ابن أخي يا مهتدي أحب لأخيك الهداية اللي هو ده اللي من الدعوة ده. آية ذلك أنه نسق مفتوح عدم وجود أسرار احنا واجهنا كثيرا من المشكلات في العالم كله إن كثير من الديانات الهندوك مثلا في الهند أدي لك مثال يعني. بيكلموا داخل المعبد. ها. لكن احنا بنتكلم يا عيني بالميكروفون. فالخطيب لو غضط على مشاعرك على كله. كله سامع مساجدنا جامع مفتوح. ما فيش حاجة اسمها قدس الأقداس. لما ندخل عند إخواننا اليهود بنلاقي حاجة اسمها قدس الأقداس فأقول لهم أنا عايز أتفرج على الأوضة دي. يقولي لا. ممنوع. لا لا لا يدخلها إلا كاهن الأعظم. ده احنا نفسنا ما نعرفش هو إيه اللي وراها.
لما ننزل معبد الكرنك الكباش دي طريق الكباش وانت مش عارفين نلاقي انه في حجرة اسمها قدس الأقداس مضبوط دلوقتي مفتوحة وماحناش عارفين هي قدس الأقداس دي كان فيها إيه من الأسرار يعني تخلي أنه لا يدخلها إلا الفرعون وإلا الكاهن الأعظم يااه دي ده ده ده سر السر يعني حتى قيل أنها كانت فيها توحيد الله في قدس الأقداس في قدس الأقداس الحقيقة إنه كل الهبل اللي احنا بنعمله إنه في إلهة ومش عارفين ده علشان العوام بس كده لكن هو الحقيقة عشان نرضي ربنا الله الواحد الأحد الفرد الصمد ومن يقول هذا المذهب عنده أدلة من بعض البرديات وبعض كذا إلى آخره إن قدس الأقداس دي كان يوحدوا فيها الله سرا نعم نعم مش على العموم يعني نعم وهو ده اللي خلى اخناتون يوحد الآلهة في سورة الشمس بس برضه لسه مشرك لأنه بيعبد الشمس أو هو عايز يقربها للناس بأنه إله واحد بس هو خالق الشمس بيديها رمزية بعض الناس تقول كده وتقول إلى آخره المهم مش هو ده مهمتي دلوقتي مهمتي هي إنه نفهم إنه ما عندناش أسرار
تخيل حضرتك انه يرغي تعلم في الأزر ان ليين صاحب مصريون المحدثون عدتهم وتقليدهم وصاحب ترجمة ألف ليلة وليلة إلى اللغة الإنجليزية
يتعلم في الأزر انه نصق مفتوح فضل يعام ادخل وخباره ورزالك دخل كثير من الرحلة مكة
مكة من قلوها ما اخوانها تركونا مكة نعيش فيها مع نفسنا كده زي خل ويعن
كتير جدنا من الرحلة الفرنسوية والألمان واليوركهارت السوسري وكذلك
دخلوا مكة ليه لانوا يقولوا اتابع عاما المسلم يعام ادخل فان في السر فإذن نحن
امام نصق مفتوح له تجليات وهذا بعض التجليات ونقعد نحك فيها لغاية الصبح
اتشاء الله اصبحت فاصل ازاي نقدر نحقا فعصرنا نصق المفتوح للاسلام في نفسنا وفي الحوالينا
بان بدأت ناس بتصدع عن هذا النصق المفتوح وقد دو سرعاكسي الاسلام دين منغلق على فق
فقه بس هي المتبئينا حتى بقى المسلمين مش متبئيني ملو مش علاقة بالدين
الدين اصبحت حصري على هذه فقه فقط اصبحت فاصر انشاء الله
امام بحضرتكم مرة اخرى لسه الحديث مسلمين مع فلد دكتور ازاي نالاسلام
نموزك مفتوح صالح يو كل الازمان وليو كل الاصور وليو كل البشر
سواق كانوا من المسلمين او من غير المسلمين فلد الامام نعود مرة اخرى
الى فكرة ازاي نحق منهجية الاسلام في المفتاح على العالم
الاسف بنشوف دلوقتي حتى من يدخل الاسلام حديثا من الغرب نرى
بيانزوي بيبقى لي لي بس لوحده بنقى لي مظهر لوحده بيانعزل عن المجتمع لو في حتى
وان كان ابنه هذا المجتمع ووليد هذه دي قال كنو ينفصل عنها هل اسلام يأمرنا بهذا
تجليات الناسق المفتوح والتجربة تاريخية للمسلمين لم تكن كذلك
تعالى بها الروح لابل فرق الجوزي له كتاب رائع اسم تلبيس ابليس
الحلق اللي هي اللي حضرك بتقول عليها وهي عزل المسلمين في كنتونات كده وقيته يعني دي من تلبس البيس
يقول ولم دخلت الصحابة فارس صلط في صراويلهم
مش في الجلاليد
الضيار وعلى طول الدنيا البرد محتاجة بلدنيا الازار يبناسب الجو الحر
في أقلين حر زي السدان وزي مكة وزي المدينة كل دي أقلين حر
في أقلين معتدلة زي مصر وشمالة في أقلين برد زي تركية وزي إيران وزي الشمال العراق وشمال الشام
وزي التلج في ساعة فلما دخلت الصحابة فارس صلوا في صراويلهم
ولما دخل معاوية رضي الله تعالى عنه الشام ركب البرزون
برزون ده كان عند العرب يعني نعم انواع الطرف الزياد
وده صحابي كاتب من كتاب الواحي ليه انت بتفخفخ المسائل كده موهوية فعمر لا مهم
لما راح لا بيرن. اللهم. وانت ركب برزول يا موهوية. قالوا ان لم نفعل أكلان الناس.
بل زمية تناشى مع البيئة اللي هو. اه ده تفقيية الروماين. اه.
وحنا مش قوليلين. وحنا مش قوليلين كده هيستهين بينا وافتكرون ان
احنا ماحنا شعرفين حاجة واتلاقي كل لي شواء مشاكل. لازم تركب
ببرزول. قل اوكل تنياتك لله. تمام. ها? تمام. ها? ده سيدنا كبير
سيدنا عامل اوكل تنياتك لله. اذا كنت انت عمل ده. من اجل المصلحة
مش. واصيبك. واللن تعملو. لان الدنيا قد دخلت قلبك. لو كان كده توب
الى الله. اللهم اجعل الدنيا في اي دينا ولا تجعلها في قلوبنا. في اي دينا.
المؤمن قوي وخير ونو احب وانضى الله من المؤمن اضعيف. والله يحب
اليد العولية. ها? ما حبش اليد. السوفل اللي افتاق. وانما يحب
اليد اللي بتدين وحنا في البتاع الحب ده وانا الحبه عطار. صحيح. فاذا
شوفوا الزاي عاشوا. اول ما دخلوا مصر صلوا في قباطيها. قباطي مصر
اللي هي في الهائق بتعمل. اهل اللي يناسب مصر. القباط. مرحا
ينكت. ولما دخلوا فارس صلوا في صراويلهم. ادي. ولما دخلوا الشام
ركبوا بالزاو. وخل بلد.
كل وقت ليه ادان وكل مكان له احوال وكده
نهن نهن نازن اتغير يا مولانا مع المجتمع
لي بيش فتراما لا يو خالف شرى اللي
نازن وضي العفوة وامر بالعرفة
مش بوا بس جد وقعرض عن الجاهلين
شوف الناس مش يزاي لان الناق يقول الامام الشعران
بيقول لحاجاته لا ده الناس كل ما الواحد يقرلهم كل ما ايه
عندنا في البلد يقولوا كده ما كده
يقول لا كيف تبني بيه هه
كل ما الواحد يقرل الناس دي يكايف كده
عارف الكيف يبقى
حاجة جميلة كده
حاجة جميلة ستحد مار
وانت مشتق إليها
فهو اتقرى تكايف للناس ديه
يقول امام الشعران
ومما اخذ الله العهد علينا
اننا إذا نزلنا في بلد الكفار
عايز حاجتان يا عم
اهو بلد الكفاره
التزمنا بما يرونه
يعني نلتزم بالقوانين المروف
نلتزم بالقوانين الضرائب
نلتزم بالقوانين اللهم ايه
مشن عليه
فانها مما الهامه الله بها
لخسن معاشي وجودة الارتياش
انهم فاكتخينوا بحياة حلوة عشان مشن عالنظام ده
يبقى النظام ده من عند الله
من عند الله بالظبط
لا لا لا شوف شوف
يبقى مما الهامه الله لهم
الهام طبع زي ايه الوحي اللي ربنا
او حهل النحل
بتسديس بيوتها مثل
والله بانها تلفع الأظهر
وبعدين ربنا يخليها طلع العسل
هي النحل بكلفة لا مش مكلفة
هي عقلة لا مش عقلة
انما مفتورة
فهؤلاء الناس لما
فعلوا هذه القوانين واللهازي كذا
ابتغاء المعاش وقودة الارتياش
الارتياش ده هو الرفاها
اللي هو اله
المرايش كده
الارتياش
المعاش وقودة الارتياش
طب لما روح لهم با
اوعة قول خالف المشركين
وتي ينكسر بتاع
مش هين مش هين
خلفوهم في المعتقد
خلفوهم في الافسد في الارت
خلفوهم في رغبتهم
المظلمة في الهروب والفرر من الله خلفون في كده
فانتوا فروا إلى الله وانتوا عمروا الأرض وانتوا أؤمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر
وانتوا أخرجوا من الظلام إلى النور
أدف كده خالفه إنه مبقى فيما هو عليه أساس الاجتماع البشري
أم يقول لك ومنما أخذ الله علينا العهد
إن نعمل كده
سبحان الله
نهو كتاب لطيف اسمه العهود المحمدية
تمال يبدأ العبارة ومنما أخذ الله علينا العهد ويقول الكلاف
فمن ضمنهم إن أنا لما كون هناك في بلدهم
أعرف إن الكلام اللهم يمشي بهده المرور والبتاع والأكل والشرب والنظام
ففي فرنسا مثلا جات فترة منعت الحجاب ومنعت القلنصوة ومنعت ومنعت
هنلتازم بقوعدهم دي
خالباله هو منع إيه
هو الفرنساوية دول مع خطأ ما ذهبوا إليه ومخالفتهم لما يقولونه وهم أنفسهم حرية الاعتقاد من الحرية الحرية في إيه حرية الانتقال وحرية العمل وحرية الملبس وحرية المشرب وحرية الاعتقاد وحرية وحرية وحرية جم قانون دستور 1905 اللي هو اللي كاي دال علماني يأبى ذلك ولذلك تلاقي الأمريكان ما عملوش كده إنجلترا ما عملتش كده طيب أومال أنتم بتقولوا إيه قالوا دي شروط المهنة عشان يلعبوا ويفلتوا منهم علشان ما نروحش للمحكمة فالمحكمة تحكم لينا قالوا ده إيه ده شروط المهنة فلو سمحت يا أيتها الممرضة لأنك ليكي اتصال جماهيري مع المريض ويا أيتها المعلمة أثناء تعليمك وأثناء كذا ما تلبسيش لكن ما قدروش يعملوها في الشارع ما تلبسيش اه في الشارع لا واخد بالك ده عملوها كشروط مهنة زي اليونيفورم كده اللي هو الزي الموحد يعني حيلة حيلة لأنه فيبقى إذا ممكن أنه تخلو هذه المهن اللي هي أصبحت شروط مهنة من المحجبة مثلا يعني لا مش هي كده لا محدش استطاع أنه يتدخل في هذا ولو خالف الشريعة كأن قال مثلا إنه واجب عليك شرب الخمر واجب عليك مش هشرب يبقى خلاص يبقى ده بيقول إيه خذ العفو وأمر بالعرف الذي لا يخالف كلمة الله وأعرض عن الجاهلين اه وأعرض عن الجاهلين فالقضية هنا ما هياش قضية وجود المخالفة لا المخالفة تبقى تملي مخالفة لما يجي يقول لي لا ما تصليش هقوله لا هصلي ملكش تدخل بيا دي حرية وأنا هستعمل الحرية بتاعتي ولا ما أنا هصلي لما يقول لي إلا لازم
تحضر حفل الككتيل علشان تتخرج من الجامعة وتشرب خمر. دا سيد
ابنى حضور حفل الككتيل لا اقتاد شرب الخمر. انت انا احضر حفل
التخرج ومشاكل خنزير ومشاكل خمر. واخد بلك الزائق ولذلك
هما لانهم عندهم حساسية دروقتي من الاسلام والمسلمين بعد
ما فعله ابناء والمسلمين لكنهم مزار وبيحترموا اليهود في
تحريمهم للخنزير. اليهود من دول يشرب خمر الغاية ما يتسكر ويتعيم.
اما الخنزير فلا خنزير عنده حرام. وده لا. ما فيش مان? ما تشربه? وعندهم
حاجة اسمها كوشر في كل الدنيا في امريكا وغرب اوروبا وفي الطيران.
تقول ان اعيز اكل كوشر لانه حلال بالال وكل حاج. فيبقى ايزا لأحنا
دروقتي بنكلم على ان الاسلامة نسق مفتوح وآيات وتجليات هذا وماذا
جريمة ابناء المسلمين الجاهلة الذين حصروا الاسلامة في المسلمين
سأقول الذين حصروا الاسلامة رغبتهمهم وشهوتهم. احنا كاملة
اجابة مولانا. اي المسؤولية اللي على عاطق كل واحد فينا سواء كان
قوة عايش قوة العالم الاسلامي او يعيش في الغرب. اي الواجبات
العلينا. سيدنا ما سبناش كده. سيدنا طرقنا على المحجة البيضاء
وأخبرنا. وقال طرقتكم على المحجة البيضاء ليلها كناريا لا
يزيغوا عنها الا هالك. فوئذن احنا مش مشين كده بكتهدنا
او كده دعطانا علامات فارقة لا يختلف فيها ثنان ولا يطلاطح فيها
كبشان لكن هؤلاء الاولاد النبتة عبدوا انفسهم من دون اللي عمليين زي
ابليس كده. نقول ربنا ازجد لأدم لي. انا ازجد لكان تبس واحد احد
فرض صمط. الا ابليس ابى واستكبر يعني جدن.
عام النفس مشارع مكان الله سبحانه وتعالى
لكن المؤمن من صفاته يقول سمعنا واطعنا وفرانك ربنا وإليك المصير
تعالى لباءهن المحاجة البيضاء سيدنا طرك اربع نمازك
مركك كلمن عنهم بالتفصيل
صحيح
نموزك مك وهو أن اعيش في بلاد تكره اسلامه والمسلمين
ونموزك الحابشة وهو أن اعيش في بلاد تحترم اسلام
لكنها ليست مسلم ونموزك المدينة اولا وهو أن اعيش في بلاد اسلامية خليط
شعبها في المواطمة وبين أن اعيش في بلاد اسلامية ليس فيها إلا المسلمون
كل نموزك من هذه النمازك الأربعة هي أسوة حسنة لنا
شوف الصحاب عملت ايه في الحبش ونعمل وحنا في انجلطر كده لان انجلطر
وانت محاربتش الإسلام والمسلمين
انجلطر كانت زمان من مائة السنين تحارب الإسلام والمسلمين
اليوم لا
اليوم هناك 3 مليون في لندن
في انجلطر
هناك أكثر من 15 مليون مسلمين
ان في امريك
هناك 12 مليون في فرنسا
هناك كن زمان
يقبلك من المطاري
فاتشكي
لا يجبك المصحف
المصحف يتحره
لن تدخل محاكم التفتيش
علشان يطهروك من الإسلام والمسلمين
بالحرق والتعذيب وكده الى الخير
آخر محاكم التفتيش
تأفلت في اسبانيا
1830
ميلادي
لما داخلت أوروبا وامريكا
اللبرا ليه وديموكراطيه
وحقوق الإنسان
وصور التنوير
ورأت
بوز أن يسيرا من مراهل الإسلام في الإنسانية
اختلف الحال
وبأيت لا أعاقب على ديني
ولا أمنع من ديني
ولذلك بأيت عملة زي الحبشة
اللي إحنا بنعمله دلوقتي دعايات سيئة وبناء للصورة لغاية ما بقى فيه الإسلاموفوبيا وبقى فيه النازيون الجدد وبقى فيه العصر الجديد النيو إيدج وبقى فيه كذا وكذا وكذا ابدأ بنفسك ثم بمن يليك يعني شوف العيوب بتاعتك الأول إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم المحجة البيضاء بتقول إيه المحجة البيضاء بتقول لي إنه فإن لم يكن في الأرض خليفة فاعتزل تلك الفرق كلها المسلم يعمل إيه دلوقتي يتخذ من نفسه شبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بس في نموذج من النماذج الأربعة الأربعة أنت عايش فين عايش في بلاد بورما التي تكره الإسلام والمسلمين وتعمل كدة يبقى أنت عايش في مكة شوف مكة كان المسلم بيعمل فيها إيه كان بيستخبى استخبى مكنش بيظهر عباداته أو كان بيظهر عباداته حسب الحال كان بيروح يصلي في الكعبة وفيها 360 صنم بس مبيكسرش الأصنام لأنها كدة اصطدام بالمجتمع وأنت في بورما أعمل كدة طيب أنا في إنجلترا أعمل اللي كانت بتعمله الصحابة في الحبشة طب أنا في مصر يبقى زي المدينة لما قال لهم إنه إنه على فكرة أنتم أمة واحدة مع المسلمين بيقول كدة لل في وثيقة المدينة إن يهود بني عوف أمة مع المؤمنين مواطنة المواطنة أمة مع المؤمنين
للليهود ولليهودي دينهم وللمسلمين دينهم لكن الوطن جامع للكل ولازم تدفع ضريبة هذا الوطن وهو زاد من بني قريظة لما رفضوا يدفعوا اللي عليهم واخد بالك ازاي ومواليهم وانفسهم الا من ظلم فانه لا يوتغ او فانه لا يوتغ لا يوتغ الا نفسه لا يهلك الا نفسه كلمة كدة صعبة في العربي يعني لما بظلم واخالف القانون يبقى انا هتعاقب اتحمل مسؤولية بقى فانا لا اهلك خليك عاقل العاقل خصيم نفسه الحاصل يا استاذ اننا ماذا نفعل الان نفعل مثل ما اراد النبي ان نفعل لا قالنا فان لم يكن في الارض خليفة فاعملوا جماعة ولا قالنا اضربوا الناس واعملوا الجهاز الخاص والعام لغاية ما تقتلوا المسلمين احمد الخزندار واحمد ماهر وسليم زكي وفايز حتى اللي هو منهم سيد فايز ولا قالنا كفروا المسلمين زي ما عمل سيد قطب وقال الاسلام لا يوجد في الارض من قرون ولا قالنا حاولوا تستولوا على الحكم زي ما عمل مرسي اللي عايز كرسي ولا قالنا اسيلوا الدماء في الطرقات وكذا الى اخره بل قال لنا كن انت عبد الله المقتول ولا تكن انت عبد الله القاتل ادي اللي قاله لنا
تخيل حضرتك لما تكون الناس دية أو باشي الخلق يسبون من لا يعرفون يسبون سيد الخلق أجمعين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إيه المخرج الصلاة على النبي التي هي رحمة للعالمين تخيل لما نيجي قدام السفارات كدة ونصلي على النبي بصوت رفيع بس وخلاص ما نحرقش ما ما نقتلش ما نعملش ما بنبدي صورة بتؤكد ما في ذهنهم في النهاية كل الناس ده أنت عارف لو عملنا كدة الناس يدخلون في دين الله أفواج ويحسوا بمظلوميتنا وأن إحنا ناس أهنا لغير موجب للإهانة واعتدي علينا لغير موجب للاعتداء دول ناس مسالمين أهم ينتشر هذا ولكن لما تقرأ بقى كتب الجماعات الإرهابية وكتب الإخوان الضالين كلها إشعال في إشعال في إشعال في إشعال في إشعال النفس يعني مرة كان معانا واحد من السودان وكان ضد الحرب ما بين الشمال والجنوب لأنها ممكن تتحل سياسياً رحنا السودان لقيناه منغمس في الحرب فبنقول له الله أنت مش كنت ضد الحرب دي أنت انغمست فيها إزاي قال تعالوا اقعدوا ثلاث أيام هتغمسوا زيي قلنا له ليه قال من تأجيج المشاعر ده الراجل يأتي قتيلاً من الجنوب فتستقبله أمه وزوجته بالزغاريد لأنه شهيد ويقف الرجال في ميتمه ليأججوا المشاعر في النهاية حصل إيه انفصال ما بين الشمال والجنوب
في لبنان حضرت سنة 75 الوقعة اللي اللي كانت وقعت 20 سنة في النهاية حصل إيه؟ محلك سر زي ما يكون ولا حاجة حصلت في العراق شوف اللي حصل فيه إيه شوف دمار في دمار في دمار وكلها لأننا قد خرجنا عن المحجات البيضاء بتقول أعمل إيه طوع النبي عليه الصلاة والسلام وكن مثالاً لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله خليك مؤدب خليك نزيه خليك أمين خليك صادق خليك كذا كذا زي ما النبي علمك صلي وصوم وحج واذكر وادعي خلي عندك حصة من القرآن عارف لو قلنا كذا للجماعة النابتة يقولك يعني إيه يعني عايزين نقعد لغاية ما يقتلوننا زي الخرفان؟ أيوه النبي بيقولك كن أنت عبد الله المقتول وشوف أنت تحولت الشهادة في سبيل الله وتسميها خرفان؟ أخس عليك الناس دي مش بتحب النبي ولا فاهمة النبي عايز إيه الناس دي بتعبد نفسها وتريد أن تعبد الله كما تريد لا كما يريد الله سبحانه وتعالى أدي الحكاية أدي الفكر لازم الناس تتعلم إنهم وهما بيعبدوا ربنا يعبدوه كما يريد لا كما يشتهون هم أن يعبدوه هؤلاء الناس مرة واحد بيقولي إيه حكم البخاخة الربو؟ قلتله يفطر لأنه ده عنده عذر ولأن البخاخة بتدخل بعد المنفذ قال طب خليه يصوم وخلاص لأنه عايز يصوم قلتله كده هتربي في النهاية أن يعبد الله كما يريد هو ربنا بيقول للمريض أفطر وأنت بتقوله صوم
لا يفطر تعبداً ده اللي احنا عايزينه يفطر ونية الإفطار أنه يمتثل لرب العالمين هي عبادة إفطار لأنها عبادة زي ما الصيام عبادة فالإفطار عبادة قالي والله وجهة نظر كويسة لكن هو في قبل كده يعني متخيل له إنه مادام عنده طاقة على الامتناع عن الطعام والشراب فإن ده يسمح له يعني كده طب ما أنت أخللت بواجبات ما أراده الله نعم نعم وهكذا فأنا أريد من الناس أنهم يتعلموا أن يعبدوا الله كما يريد هو لا كما نريد نحن وكما نشتهي وكما نتمنى أن إحنا نقيم الخلافة الذي أقام الخلافة هو الله والذي أذهب الخلافة هو الله والذي يعيدها بأمره وقوته وحوله هو الله يؤتي الملك من يشاء مش الناس هي اللي بتعمل الملك ده لا حول ولا قوة إلا بالله أنا أتمسك بالدين وأقبض عليه ولو كان كقبض على الجمر وأستمر في الطريق محجتي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم طيب في الإطار ده يا مولانا الحقيقة بدأت تجيلي أسئلة من بره مصر يعني في مشاهد كريم بيقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا أعيش في لندن بناء على هذا يعني كيف يمكن لي أن أكون نموذجاً للإسلام المفتوح على الآخر ما الذي تنصحني به فضيلة الدكتور وجزاكم الله خيراً كون يعمل إيه كون مواطناً بريطانياً صالحاً متمسكاً بالدين الإسلام متمسكاً بالخمس أركان اللي هما أركان الدين مضيفاً إليها بقية العبادات كالقراءة والدعاء بس ولا حاجة مش أكتر من كده يعني يتمسك بده الدكتور عبد الحكيم وينتر سموه عبد الحكيم مراد أستاذ كبير في في كامبريدج عمل كتاب القصائد التي ألفها المسلمون في تاريخ بريطانيا يتغنون فيها بالأوطان
أيوة دول مسلمين صالحين لأنهم بيحبوا وطنهم أنا اتولدت في بريطانيا أنا اتولدت في الحبشة ومسلم وماله ما تخليك مسلم زي ما أنت شوف بريطانيا دي عايزة إيه واعمله وكن صالحاً مثل هؤلاء الذين علت شأنهم بريطانيا لأنهم خدموها كن هكذا هذا هو المطلوب منك الآن نعم بارك الله فيكم مولانا الحقيقة لسه عندنا كلام كتير في هذا الموضوع وهنفتح لحضراتكم باب المشاركة أولاً على سؤالنا سؤال الحلقة على الفيسبوك كيف نحقق منهجية الإسلام المنفتح على العالم على العالم وعلى الآخر وهننتظر إن شاء الله بعد الفاصل إجابات حضراتكم وكمان إن شاء الله هيسعدنا بعد الفاصل نتلقى أسئلتكم في أي الموضوعات كانت إن شاء الله وهنعرضها على فضيلة الدكتور وتواصلوا طبعاً معانا عن طريق التليفون أو عن طريق الأس إم إس خليكم معانا أهلاً بحضراتكم سؤالنا ليكم على صفحة والله أعلم على الفيسبوك كيف نحقق منهجية الإسلام في الانفتاح على العالم تعالوا نستعرض بعض من إجابات حضراتكم وناخذ تعقيب من فضيلة الدكتور محمد حسني بيقول نخاطب الناس باللينة
نخاطبهم بما أنزل الله كما فعل النبي مع وفد قريش فقد قرأ عليه القرآن فقام الرجل ووضع يده على فم النبي وقال له كفى يا ابن أخي محمد ناصر بيقول تعلم لغات الأمم الأخرى ومخاطبتهم بلغاتهم وهو ما بدأ فيه الأزهر الشريف فعلا من خلال إنشاء معهد متخصص لتعليم اللغات للطلاب المتفوقين في الكليات الخمس الشرعية أحمد قاسم بيقول أن يكون المدخل والغاية نابعا من فهم عميق لقوله تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين حمادة الليبي بيقول أعتقد بانشغال الأزهر بالدعوة الصحيحة يعلموا الناس أخلاق الرسول والصحابة مولانا يعني في ثلاث تعليقات تقريبا أو تعليقين على الأزهر وعلى دور الأزهر في إعداد الأئمة والدعاة للخير لكي يكونوا نماذج بخلاف كل فرد بقى ودوره ال كل الدراسات أكدت أن منهج الأزهر هو المنهج الوحيد القادر على تفكيك فكر الدواعش والتكفير والإرهاب وكذا اللي هو الانغلاق عكس الانفتاح اللي دعوا إليه للإسلام اه اه الأزهر تربينا فيه على هذا الانفتاح داخليا وخارجيا اه تربينا فيه زي ما بقول لك إنه جولد زيهر وإحنا عارفين إنه يهودي جاي يدرس عندنا ناظم لؤة جاي يحفظ القرآن قلنا له اتفضل احفظ القرآن وظل على مسيحيته وهو حافظ القرآن اه سعد زغلول راجل ليبرالي كبير جدا ولكنه مؤلف فقه الشافعية اه وكان ليه كتاب كده فالشيخ اللي اللي اللي أحمد أحمد لطفي السيد أحمد لطفي السيد ده ده اه دكتور أحمد لطفي السيد اه ده ده ده إمام الليبرالية نعم صحيح يعني بيزور الشيخ المراغي فبيقول أنا سمعت إن سعد زغلول له كتاب فقه الشافعية قال له أيوه عندي أهو واخد بالك يحكي الحكاية دي الدكتور الخفاجي وراح جاب قام جاب جاب له فقه الشافعية قال عجيب عجيب عجيب والله عجيب إن إنه إنه سعد زغلول والكتاب نادر جدا حتى بمعجم المطبوعات مش موجود فيه فأنا عايز أقول لحضرتك إن النسق المفتوح
الشيخ المالكي ومع الشيخ الحنفي وبعدين ماشيين رايحين ياكلوا ورا الأزهر كده الفطار بتاعهم إيه فول بالزيت الحار وبالزيت أو زيت الزيتون وشوية ليمون وبعدين يقول لهم هما ماشيين اللي أقول لي عندكم ده بيقولوا ها إنه لمس المرأة لا ينقض الوضوء مطلقاً يقول له أه أمال إيه ما هو الحنفية كده أمال أنتم عندكم إيه ها عندكم عندنا وهما رايحين ياكلوا مع بعض لا بيتخانقوا ولا بيتسابوا ولا بيقل بعضهم لا يحترمون أنفسهم احتراماً كبيراً لأنهم أهل العلم والصلة بين أهل العلم يقول لك إلا رحم نبلها ببلالها يقول لك ده في صلة زي صلة الرحم و تعودنا على إنه ده إحنا عندنا يعني في رأيي في مذهبي وده لا يمنع مذهبك ولا ينكره عليه بالبطلان ده نسق مفتوح ما هو لم يغلق نفسه على مكان من الأماكن ولذلك في سنة 1960 جه الشيخ فرج السنهوري فرج السنهوري ده كان راجل عظيم كان أستاذ مين بقى كان أستاذ محمد أبو زهرة اللي هو إمام الأئمة وبدر التتمة ده أستاذه وبعدين قال إحنا عايزين نعمل موسوعة الفقه الإسلامي فعملها على ثمان مذاهب ودخل فيها الجعفرية الشيعة والزيدية الشيعة والظاهرية والإباضية بتوع عمان وبقينا ثمانية
بقى انا تمن مزاهبه يبعيزن شوف النسق المفتوح لا الاسلام نسق مفتوح
نه وهذا النسق المفتوح افادة بان مصر هي التي ستكون حلقة الوصل
بين السنة وبن الشيعة وحلقة الوصل بين الاسلام وبن العالمين وحلقة الوصل
ما بين جميع المزاهب في الداخل والخير برك الله فيكم والله واسزا حضرتك يقول
انه تكملة لهذا الهدي الفكرة الاسلام نسق مفتوح بكرة ان شاء الله
ان شاء الله. وفي محور الاسلام اكل نهاش يعني مع الهان. مع
الآخر مع المستعمر. ازالا اسلام تعامل مع ذلك. ده انه جميل. ان شاء الله.
شكرا جزيلا. اخذلتك. انا اخذت اصلاة من حضرتكم الاساز مستفة
تفضلكم. سلام عليكم. وعليكم السلام. اهه اهلا وسهلا انسيد
مستفن. الله يخليك باودانا ويتولنا فهو مرسك. الله يخليه تفضل.
الله يخليك باودانا. انا دلواتي. اه. طيب. انت وانت بتقول لها هذا
اللفظ اللي انت قدامنا قلت كده. كنت تانوي الانفصال انها
يبقى اتروح تعتد تلات شهور ولا تلات حيضات وبعدين هتجو
ازغيرك يعني خلاص اللي ارتعملته عند المقزون زمان بتهدمه ولا
مكانت شنية دي موجودة عندك.
لا يا مولانا مكنش نية موجودة أنا كنت غضبان جدا غضبان وبس يعني يعني فك مجالس يعني عايز تخرج من الغضب بتاعك بأنك بتوديه كله في الكلمة السلبية دي أنت طالق وأنت طالق التلاتة غوري بقى من وشي أنا اللي بينا وبين بعض اتهدم كله ده من الغضب تمام يا مولانا الله يطول في عمرك طيب يبقى إذا دي الطلاق لا يقع وما تعملش كده تاني مفيش كفارة مفيش أي حاجة يا مولانا لا لأنه أصل ده من طلاق الكناية فبنرجع فيه إلى نيته أنا لا أنا لا أقصد بهذا اللفظ فصم العلاقة اللي بيني وبينها فيقول الإمام الباجوري ما دامت هكذا حتى لو كانت لغة قومه إن هو يقول طالق دي أدام طالق يبقى اتحولت إلى كناية وأدام كناية نسأله عن نيته إذا كان ينوي الطلاق هيقع الطلاق إذا ما كانش ينوي الطلاق ما هو ما كانش ناوي الطلاق لا يقع الطلاق فهنا واضح إنه كان نية الانفصال خلي بالك الانفصال يعني إيه يعني الست دي مش هتبقى مراتي لكن هو بعد ما قال كده ولا كأنه قال حاجة يعني وعايش كده فإحنا بنقول للناس بلاش ما تدخلوش أنفسكم في هذه المضايق وأهو جرب مصطفى يسأل ده يقول له وقع ويسأل ده يقول له ما وقعش وهو يتشكك وهي تتشكك يعني حاجة ملهاش لازمة خالص فدي الكلمة دي نعم طيب أستاذ إسماعيل اتفضل يا فندم
استاذ اسماعيل اتفضل يا فندم طيب آية هو مين معانا اسماعيل ولا آية؟ آية اتفضلي يا آية أيوه سلام عليكم وعليكم السلام أنا حضرتك كنت عايزة أسأل الشيخ بس هل زيارة المقابر للسيدات تسمح يعني حرام أم حلال؟ لأن في شيوخ بتقول حرام وفي شيوخ بتقول حلال أنهي مقابر يا آية؟ تقصدي الأضرحة بتاع الأولياء وكده ولا تقصدي إيه؟ لا لا حضرتك يا سيدي الشيخ المقابر لأزور الأموات أنا عندي والدي متوفي وبروح أزوره في المقابر وكده يعني المقابر دي يعني حلال ولا حرام؟ وبعدين لو الأموات بيكونوا حاسين بينا فعلاً وشايفيننا ولا لأ؟ حاضر يا أستاذة آية أشكرك يا فندم الأموات حاسين بيكي وأنت في البيت زي ما أنت يعني المقبرة زي في أي حاجة وإيه النهي عن ذهاب المرأة إلى المقابر معلل بأنها لا تتماسك نفسها فتشق الجيوب أو تلطم أو كذا من من هذا القبيل أما لو زرت من غير هذا فلا بأس شكراً جزيلاً بارك الله فيكم شكراً موصول لحضراتكم نراكم غداً على كل خير إن شاء الله إلى اللقاء
