أهلا بكم. ما نراه حادث في المنطقة العربية أو في العالم الإسلامي حتى على نطاق أوسع في العقود الأخيرة أو حتى في هذه الأيام أو السنوات القليلة الماضية، البعض يستشعر تراكم الأزمات وتواتر هذه الأزمات والحروب والمشكلات وحتى الصراعات التي يدخل فيها العالم الإسلامي حتى بين أعضائه وبين مكوناته، كل يوم وكل عام نرى أن هناك مشكلة، إما مشكلة طائفية، مشكلة حدودية، مشكلة عسكرية، نزاع مسلح، نرى ثورات تقوم هنا واضطرابات تقوم هناك وكأنها براكين تتدفق تفجر بها الأرض من تحت أقدام العالم الإسلامي. البعض يعني يرى في هذا الأمر وفقا لنظرية المؤامرة بأن هناك مؤامرة تحاك للإسلام والمسلمين في عصرنا الحالي، نرى خروج الدواعش، خروج الجماعات الإرهابية، الجماعات التكفيرية، البعض يرى بأن هذا مخطط، هذا أمر مدبر للإسلام والمسلمين لكي يقعوا فيه ولكي ولكي تصبح صورة الإسلام للأسف بهذا الشكل من السوء بأيدي المسلمين ولا حول ولا قوة إلا بالله. اليوم نتحدث في هذه الحلقة مع فضيلة الدكتور على حقيقة المؤامرة ضد الإسلام والمسلمين وسؤالنا لحضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك برأيك ما أشد المؤامرات التي يعاني منها الإسلام اليوم؟ وهنعرض إن شاء الله لبعض من إجاباتكم في نهاية الحلقة، لكن في البداية برحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا، مرحبا.
أهلا بكم مولانا. مولانا، هل فعلا إحنا عايشين النهارده في فترة مؤامرة على الإسلام؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
أنا مهتم بشيء من دلالات الألفاظ وباللغة وكذا إلى آخره، وأرى أن اللغة والفكر وجهان لعملة واحدة، ولذلك أريد ضبط المصطلحات. مؤامرة يعني حاجة بتم في السر بعيد عننا، وده مش حاصل، هو في صدام، والصدام ده علنا، مكتوب في الكتب، باقي من زمن طويل، له تجليات مختلفة، فسميه مؤامرة إزاي؟ مؤامرة دي معناها إنه أنا حد بيدبر في غرف مغلقة ضدي، بس الأمر مش كده، ده الأمر إنه لما دخلت أوروبا عصر الآلة، ولما تعدلت أوروبا بعد اختراع المطبعة، وترجمة الكتاب المقدس إلى الإنجليزية وده كان حدث كبير والكنيسة وقفت ضده كثيرا، وكانت في مآسي فيه، إلى الثورة إحنا بنتكلم دلوقتي في آخر ال15 لغاية القرن ال1700 يعني ال18. وأوروبا ترى أنه لابد أن تحيا حياتها الدنيا، وجه عصر اسمه عصر التنوير، والفرنسيين والإنجليز وكذا إلى آخره، رأوا للدنيا وجها آخر، وإن بقى كفاية كده الكنيسة تقف عند حدها وانتهى الأمر. من هنا قام عداء يطول شرحه ما بين الكنيسة الغربية والكنيسة الشرقية، اللي هي كانت برضو فيها القسطنطينية اللي هي محل عاصمة الدولة البيزنطية، واللي انتقلت الكنيسة الشرقية دي إلى روسيا، والغربية اتعملت في إيطاليا مع الكاثوليك وكذا إلى آخره. من هنا دخل وبدون شك هذا الوجود الإسلامي مترامي الأطراف من الأندلس لغاية الهند، دخل في المنظومة، ولم يدخل غريبا بل دخل إنه هناك عدو لنا، هناك مصالح متعارضة، وبناء على المصالح المتعارضة ابتدى الشغل بقى.
تمام.
وجدوا الدولة العثمانية، ما عجبتهمش الدولة العثمانية، والدولة العثمانية لما ما عجبتهمش عملوا على أن تنهار لأنها مهددة لهم تهديدا بليغا. والكلام علني، الكلام مكتوب في الكتب، في المراجع، وما زال إلى اليوم. ووجدنا فترة اسمها فترة الاستعمار، علنية، جم بالجيوش علشان يحتلونا وياخدوا ثرواتنا يبنوا بيها مترو الأنفاق والسبواي بتاعهم. يعني كل لندن اللي تحت دي مبنية من دمنا، من فلوسنا احنا، وعلنا. فأنا عايز أقول لحضرتك كلمة مؤامرة مش دقيقة.
مش مؤامرة لأنها في العلن يعني.
لأنها في العلن، في العلن.
تمام.
أنا عندي تاريخ طويل غير غير نظيف من الاستشراق.

غير نظيف، بس ده علنا. عندي تاريخ طويل من عدوان التبشير في البلاد الإسلامية، بس ده علنا، ما حدش ينكر يعني هذا ولا... إنما واحد جاي يبشر ويخرج الناس من من الإسلام إلى غير الإسلام. عندي إعلام شغال الآن متحيز، واضح التحيز ما فيش فيها كلام. يا أستاذ لما تيجي في لندن وحدها من سنة 1970 لغاية النهارده منشور أكثر من 3600 رواية تشتم في الإسلام والمسلمين. يبقى دي مؤامرة؟ مؤامرة إيه! ده ناس بتشتمنا. بالكذب. آيات شيطانية اللي احنا عملنا عليها ضجة دي بتاع سلمان رشدي، اللي راحوا على طول عاطيين له رتبة سير. يا سلام! ولورد! يا سلام كده علشان بس شتم المسلمين! إذن، وشتم نبي الإسلام وكذا إلى آخره. كل ده وتبقى مؤامرة؟
حضرتك حتى أهديتني في مرة كتاب قرأته، اللي هو المهدي، ده كتاب لكونيل، ده كاتب بريطاني، بيحكي ازاي فتت العالم الإسلامي عن طريق المؤامرة، ويخلق حاجة اسمها المهدي، ويجر المسلمين في دنيا ثانية.
هو الكتاب ده الغريب فيه أن في جانب كبير من داعش مكتوب فيه، وهو مكتوب في الثمانينات.
مضبوط مضبوط.
يعني مكتوب اديله 30 40 سنة،
وبتطبق دلوقتي.
وبتطبق دلوقتي.
أنا بقرأه وبلاقي حاجة غريبة جدا يعني، هي بتحصل دلوقتي.
وبيقول له واحد من الصحفيين، بيقول له أنا عايز أفهم انت ده ما بعتوهوش ليه للمخابرات؟
اه للـCIA وللـ
للـCIA والبتاع، فيقول لك حاجة بسيطة يا خويا قوي، إن الـCIA والثانية دي الانتليجنس سيرفيس بتاع الـ
البريطانية.
البريطانية هم اللي عاطيينهولنا، الله! انت بتعكس ليه؟
نعم.
فإذا حكاية المؤامرة دي مش مـ يعني ما نشـ إيه وأنا بنفيها مش بنفي الصدام، ولا بنفي الترصد، ولا بنفي الاستعمار، ولا بنفي محاولة الهيمنة، ولا بنفي لا ما بنفيش كده، ده أنا بقول ده في العلن. هتفرق إيه بقى؟ هتفرق كتير. لما أقول إنه ده في العلن يبقى ما فيش خلاف. لكن أنا أقول في مؤامرة، انت تقول لا ما فيش مؤامرة، أنا أقول في ما فيش مؤامرة تقول لي انت في مؤامرة. لا، ده المؤامرة دي اللي هي في الخفاء وبعدين ييجي واحد يقول لي: يا أخي ما تظلمش الناس. ده في الخفاء، انت إيش اللي عرفك؟ هل ده علم؟ الحقيقة لا، لما نكون مؤامرة لازم لازم اسمع بودني، لازم اشوف مستندات،
صحيح.
ويكيليكس تـ تطلعها، بس دي مش مؤامرة، ولا في السر، ده علنا. دول ناس علنا ضربونا، وعلنا استعمرونا، وعلنا عملوا الهند مزرعة ليهم، وعملوا طريق الحرير، وعملوا وعملوا وعملوا وعملوا. واخد بال سيادتك إزاي؟ طريق الحرير ده قعد طريق حرير ينقل ثروات الصين والهند، بس بالرضا. لكن لما احتلت إنجلترا الهند، اه يبقى ده علن بقى. والهند دي كانت ولاية إسلامية، وحيدر أباد الدكن ظلت ولاية إسلامية لآخر السلاطين بتاعها السلطان محمود 1936، يعني بعد الحرب العالمية الأولى.
صحيح.
فعايز بعد كل ده اسميها مؤامرة؟ برضو أنا مش مبسوط من كلمة مؤامرة لتـ لكل هذه التجليات.
طب نسميها إيه يا مولانا؟ يعني نسمي اللي بيحصل ده إيه؟
نسميه نسميه صراع، نسميه صدام، نسميه أي حاجة، نسميه الصراع، الصراع بين المصالح، المصالح بتتصارع، أنا بقى لما اعرف إن في مصالح بتتصارع، هقوم أعمل إيه؟ أدرس الخصم بتاعي، مش هقول عدوي، هقول الخصم اللي قصادي، وهجلس معاه في تفاوض. هتعاون معاه وابني الجسور في جوانب، وهتفاوض معاه في جوانب أخرى، وهترك له واخذ في جوانب ثالثة. يعني عايز أقول لحضرتك إن احنا هتختلف معاملتنا من إن احنا نقول في مؤامرة فنكون غير متأكدين، وفي وفي مؤامرة فنكون غير واعين للمسائل، وفي مؤامرة فما نعرفش إزاي نتصرف مع الحالة، وبين إن احنا نقول لا ده في صراع على المصالح.
صحيح.
صراع على المصالح بقى، لا أنا اقعد ادرس، واقعد افكر، واسيب، واخذ على قدر مصلحتي أنا كمان، وهتـ وهتختلف الـ الـ الحدوتة اللي بيني وبينه، هروح أعمل معاه بناء للجسور، وهروح أعمل معاه تعاون، وهروح أعمل معاه كـ كـ مصالح، وهروح أيضا ازعل معاه، واخد بالك إزاي؟ واخذ منه وادي، واسيب له النهاردة دي، وبعدين بكرة اقول له: لا كفاية كده، وهكذا. اللي هو الحياة.

الحياة المعتادة بين البشر.
طيب، مولانا، أنا أنا هصلح أفكاري وترتيب أسئلتي، وهشيل كلمة المؤامرة والمؤامرات، وأقول سيناريوهات الصدام ما بين العالم الإسلامي والغربي أو تضارب المصالح. طيب، برأي حضرتك، ما يعني فيما نعيشه الآن، ما أشد سيناريوهات الصدام خطورة على العالم الإسلامي الآن؟
التقسيم. لما جه تركيا، اسمها إيه تركيا دي؟ سموها رجل أوروبا المريض.
صحيح.
وسموها اسم ثاني ألطف، المسألة الشرقية.
الرجل المريض ده هو اللي كان ضرب أبواب فيينا.
صحيح.
وهو ضارب أبواب فيينا في الحقيقة علشان يوصل للأندلس ينقذها من ملوك الطوائف. ولما نزل إلى المغرب، عفوا، لما نزل إلى المغرب، سلطان المغرب خاف فما دخلوش علشان يدخل الأندلس من تحت. وضاعت الأندلس. أشياء مخزية، المسلمين منهم فيها، ضيعوا الفرصة، الفرص الضائعة. الرجل المريض جت إنجلترا وفرنسا وهم القوتين العظميتين في العالم حينئذ، واتفقت مع روسيا على الرجل المريض. واخد بال سيادتك إزاي؟ وقد يكون في هذا السيناريو اللي حصل في الاتفاق على روسيا من أكثر من 100 سنة، قد يكون هو نفس الاتفاقات الآن الصراع اللي بيتم ما بين الغرب وما بين روسيا، وده صراع أساسا ما بين الكنيستين الشرقية والغربية، معلش. فأهم حاجة الـ الـ اللي حصلت 1916، 1916 دي كان في عندنا الثورة العربية بتاع الشريف حسين رحمه الله تعالى. وكان في سايكس بيكو. سايكس وبيكو دول اثنين، واحد إنجليزي وواحد فرنساوي، قعدوا في الهند عشان يقسمونا. طيب، كان في مشروع عند الشريف حسين اسمه سوريا الكبرى. سوريا الكبرى تشمل سوريا والأردن وفلسطين ولبنان. وسوريا الكبرى دي هي اللي تطورت في عند نوري السعيد بالهلال الخصيب. الهيئة دي كلها لا سايكس بيكو خبطها، وخلى ادي دولة، اثنين، ثلاثة، أربعة، وبقينا خمسة دلوقتي في نفس المنطقة. بعد كده جه بن غوريون اللي هو رئيس إسرائيل رئيس وزراء إسرائيل أو كان رئيس إسرائيل، قال يا جماعة احنا في وسط ناس أقوياء قوي، مصر والسعودية والعراق وبتاع، دي جيوش ضخمة فلازم نفتتها. بس، ده قال كده سنة 54. فاتت أيام وجت أيام وفوجئنا بالأستاذ برنارد لويس وهو بيدعو إلى التقسيم في أوائل الثمانينات. وبدأت قصة التقسيم من الثمانينات لغاية النهاردة، ده أخطر حاجة بنواجهها النهاردة في الصدام، وكله مكتوب وكله، تيجي تقعد بقى مع السفير الأمريكي ولا مع السفير البتاع يقول لك: أبدًا، فين هو ده؟ ده كلام عالنت.
من خيالاتكم.
من خيالات، لأنه لسه الإدارة الأمريكية لم تصرح بهذا. أيوه بس انتم كتبتوه، انتم نشرتوه، انتم ده ده نشروا العالم في 400 دولة، احنا 196 دولة، بالـ الدول التي أكثر من 10000 بني آدم تعداد السكان، لما تطلع بكل العالم يطلع 230 دولة تقريبا، ال34 دولة دول أقل من 10000 عدد السكان بتاعتها، زي ليختنشتاين مثلا، يعني حاجة صغيرة كده 5000 واحد ولا بتاع، موناكو مثلا ولا كذا، المهم الحاصل إن الخريطة عايزين يبقى 400. المحور الإسلامي 56 دولة، اللي هم موجودين في منظمة التعاون الإسلامي في جدة دلوقتي. 56 دول علشان نـ نخلي الدول تصل إلى 400، يبقى لازم كل دولة من دول تتقسم أربع حتت علشان إسرائيل ترتاح، ادي الشغل اللي هو احنا بنقولهولهم وبنقول لهم كل اللي بتعملوه ده مش هتعرفوا تعملوه.
طيب، أستأذن حضرتك بعد الفاصل نتكلم في السيناريو المضاد، يعني دي خطة، ده سيناريو لتقسيم وتفتيت وإضعاف العالم الإسلامي، هل يوجد بقى لدى العالم الإسلامي خطة عمل مضادة؟ بعد الفاصل إن شاء الله، خليكم معانا.

أهلا بحضراتكم. مشاهدينا، الحقيقة اللي بيحصل في المنطقة العربية وظهور داعش وغيرها، وقبلها كان تنظيم الإخوان المسلمين من أكثر من 80 سنة، البعض بيرجع ده، وهعرضه طبعا على مولانا، البعض بيرجع ده لفكرة المؤامرة. فهنقول إنها نظرية الصدام، محاولة إضعاف أو تمزيق العالم الإسلامي، هل ما زلنا نقدر نقول يا مولانا إن نظرية الصراع دي ما زالت قائمة حتى الآن وأنها لن تنتهي؟
أه لن تنتهي إلى يوم القيامة، لأنه دي حياة ناس، صراع، هو عايز يعيش في رفاهة، وعايز يجعل هذه الرفاهة على حساب غيره، وعايز يجعلنا أسواق من أجل أن نصدر المادة الخام، وعلشان هو يصدر لنا
يصنعها ويشغل ناس ويجيبهالنا احنا
ويجيبهالنا، ولما يجيبهالنا غير لبسنا، غير مفاهيمنا، غير كذا علشان نبقى سوق جيدة ليه، والسوق دي تدخلها. وبعدين لما لقى إن في بعض الصناعات ملوثة وملوثة زي الألومنيوم مثلا، قال لكم: ما تاخدوها.
والإسمنت وسحب الإسمنت
والإسمنت وكده، خدوها علشان تعملوا كده. وعايزين يعملوا إفريقيا نفايات نووية، وعايزين يعملوا كذا وكذا. ولما تيجي في مؤتمرات المناخ، وتقول لهم: أنتم سبب في خرم الأوزون وكذا، ادفعوا، يقول لك: لا واحنا مالنا! جمعوا من بعضيكم انتم يا فقرا وادفعوا، أو انتم أغنياء ادفعوا ما لناش تدخل واحنا لا يمكن نعمل كده. كل الكلام ده وكل البجاحة دي، دي علنا ما فيش فيها خفاء، واخد بال سيادتك إزاي؟ فلازم أنا أتعامل معاها بقدر هذه بقدر هذه العلنية وبقدر هذا الموجود. لكن سيدنا النبي ما كان يتركنا في هذا الخضم الهائل من غير توجيه. تكلم معنا وتكلم معنا في نعمل إيه لما يبقى الحال كده. ورسم لنا طريقا يسموه المفكرون، المفكرون على فكرة بيعملوه كده، طريق الكفاح السلبي. يعني في وقت احنا اللي بنصنع السلاح، احنا اللي بنعمل مش عارف إيه وكذا، ففي هندافع عن نفسنا ولو بالقتال، وهندافع بحرب استباقية وهنعمل كل الـ الـ اللي بيتعمل من أجل مصالح الأمة ومن أجل مصالح الـ الـ الناس والبشر. إنما في وقت مش أنا اللي بصنع السلاح، وتكالبَت علينا الأمم كما تتكالب الـ قصعة الأكلة على قصعتها.
اه.
فأعمل إيه يا رسول الله لما يحصل الحالة كده؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن يأتيك الموت وأنت تعض على أصل شجرة، فكن حِلسًا من أحلاس بيتك، فكن أنت عبدَ الله المقتول ولا تكن أنت عبدَ الله القاتل، فـ فـ فـ فـ اللي هو الكفاح السلبي. واخد بال سيادتك؟ الكفاح السلبي ده مورس، الكفاح السلبي ده عمله غاندي فطلع إنجلترا وجننها بالكفاح السلبي. الكفاح السلبي ده مارسه السود في أمريكا فخدوا حقوقهم، ودلوقتي لما ولد أسود يدخل في مطعم فالبنت الـ الـ الـ الوتر الوتر
الويتر اه
الويتر دي اللي هي البنت اللي بتخدم اتأخرت عليه شوية يهددها، ويرفع عليها قضية ويجيب لها البوليس. إلى هذا الحد وصل، إلى حد إنه وصل واحد من السود إنه يبقى رئيس الولايات المتحدة.
مضبوط.
إذن احنا هنا ده كفاح سلبي، هذا الكفاح السلبي له نتائجه وله نتائجه المجربة، نصحنا رسول الله بهذا الـ الكفاح السلبي لما يحصل كده، مش خوفا، ولا جبنا، ولا أي حاجة، إلا أن عدم الكفاح السلبي سوف يدخلني في معمعة من ملاحم الدم التي لا نهاية لها. جربنا إن احنا نعيد تشكيل القوى في لبنان مثلا، بين المسلمين وبين الدروز وبين الشيعة ما بين السنة والشيعة وما بين الـ الـ المارون وبين كذا إلى آخره، وقعدت الحرب الـ الـ اللبنانية ما جلست، وابتدينا من المربع رقم صفر.

حاولوا يعملوا كده في السودان انتهت بالتقسيم. حاولوا يعملوا كده كل فتن الملاحم ديه وداعش ومش داعش والإخوان ومش الإخوان كل الكلام ده لا يؤدي غرضه، ليه؟ لأنهم لم يطيعوا المحجة البيضاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المواجهة، اللي هي إيه؟ اللي هو الكفاح السلبي. الكفاح بنزع اليد، نزعت يدي من هذه الفتنة والله سبحانه وتعالى نصيري. وسيعود الإسلام غريبا كما بدأ غريبا فطوبى للغرباء. فنبدأ مرة ثانية إن احنا نتفاهم مع الأمم ونتفاهم بأصل دين الإسلام وهو: ادعُ إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، أصل دين الإسلام اللي هو ما على الرسول إلا البلاغ، أصل دين الإسلام اللي هو لكم دينكم ولي دين، أصل دين الإسلام الذي هو لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، أصل دين الإسلام وما أرسلناك عليهم حفيظا، أصل دين الإسلام يا أخي لا إكراه في الدين يعني آيات كلها وأحاديث وكذا تبين أن أصل هذا الدين هو الله، والدعوة إلى الله سبحانه وتعالى. ادي ده كيفية التعامل مع مع هذا الصدام. لكن بيأتي ناس يقول لك: الله، انت بتضربني؟ طب المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، طب أنا أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأنا هقتلك.
طب أنا هحمل كمان السلاح في وجه الدولة و و و
إلى آخره، والسلاح اللي بيبيعوه له هو مصنع السلاح الذي بيده أن يمنعه منه متى شاء وأن يعطيه متى شاء. فأصبحنا ألعوبة. لماذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكفاح السلبي؟ حتى لا نكون ألعوبة في يد الآخرين. ادي القضية. ولذلك فاحنا عندنا ربنا رزقنا بجيوش نظامية، الجيوش النظامية هي اللي تقاتل لأنها عارفة إمتى تبدأ، إمتى تنتهي، كيف تفاوض، وترتكب بذلك أحسن الأوضاع لشعوبها.
طيب، مولانا، البعض بيـ يعني بيروح بتفكيره مش بس لمنطقة الشرق الأوسط، لا، بيروح للأطراف، في جنوب شرق آسيا، وبيشوف اللي حصل من فترة أو ما زال بيحصل للأقليات المسلمة هناك، للروهينجا مثلا يعني، فبيشوفوا التقتيل والتذبيح من البوذيين وهم الأكثرية هناك، وبتالي يدللوا أو يستندوا في هذا إلى نظرية إن الإسلام ما زال يحارب حتى الآن بمعنى كلمة الحرب، وبالتالي يجب علينا أن نقاتلهم كما يقاتلوننا. وسواء يقاتلوا بقى مش البوذيين، لا ده بيقاتلوا أي حد، حتى بما فيهم المسلمين.
أما الجزء الأول فلا بأس إنه واحد يقوم الأمر بأن الإسلام يحارب حتى الآن في بورما، ويحارب حتى الآن في كشمير، ويحارب حتى الآن في جنوب الفلبين، ويحارب حتى الآن في... ولكن كيف بقى؟ ما احنا لو فهمنا إنه ما فيش مؤامرة وإنه ده هو واقع الصراع والصدام، نعرف ازاي نتفاهم، ما هو ده أساس رفضي لكلمة المؤامرة، وأن العدوان نبدا بقى ننشر في العالم كله: الحقونا ده احنا بننضرب، الحقونا ده احنا بننظلم، الحقونا ده احنا بقينا الحيطة الواطية للي يسوى واللي ما يسواش، الحقونا ده كذا وكذا وكذا. فده يؤثر في البشرية أكثر بكثير. مين اللي بيقول إنه يؤثر في البشرية؟ مش أنا، ده سيدنا صلى الله عليه وسلم.
عليه الصلاة والسلام، صحيح.
لو كان أنا بعقلي كده كنت أتمنى إن احنا برضو يعني نمسك السلاح ونضرب في بعض ونعمل وكذا إلى آخره، وما كنتش هلتفت إلى الحكمة من إنك انت بتقول لي انت ما هو في جهاد حقيقي وجهاد غير حقيقي، فانت دلوقتي بتسمي الجهاد غير الحقيقي بالجهاد الحقيقي، الجهاد الحقيقي هنا هو الجهاد زي ما سيدنا صبر في مكة، زي ما سيدنا صبر مع المشركين الملاحدة، أيضا يجب علينا أن نصبر في هذا هذه الفترة لغاية ما ربنا سيمكن لهذا الدين ولا بد، سيمكن لهذا الدين، لماذا؟ لأننا قد ظُلمنا. لما ندعو إلى هذه المظلومية: يا جماعة شوفوا إسرائيل وهي بتقتل أبناءنا وأحفادنا ونساءنا وشيوخنا، شوفوا في بورما بيحصل إيه، شوفوا في فلسطين بيحصل إيه، شوفوا في كشمير بيحصل إيه، شوفوا في... وهكذا. يعني لا تسوء ده يطلع ده الناس تدخل في دين الله أفواجا.
صحيح.
وده خطر عليهم، إنهم يدخلوا كلهم كده، ده الناس تدخل في دين الله أفواجا. لكن اللي بيحصل دلوقتي إن الناس من بوكو حرام، من الإخوان، من داعش، من النصرة وغيرها ال40 حرامي دول شوهوا صورة الإسلام والمسلمين في الأرض، وقال لك: الله، ده المسلمين دول عالم دمويين،
صحيح.
وعالم سفاحين، نعاونهم ليه؟ أحسن ما يتقتلوا. في نفسيته من جوة يقول كده، في لسانه لا ما يقولش.
خليهم يخلصوا على بعض.
خليهم يخلصوا على بعض! أنشئ لهم كمان ناس كده، اعمل لي في سوريا دي حاجة كده راجعة إلى العصابات دي تمسك سوريا، وتشعل المنطقة! ما تخليهم ياكلوا بعض.

والكلام ده كلام قديم ومنشور، المهم إنه هو منشور، ومنشور في عدة جهات، كتب للباحثين، وكتب للدبلوماسيين، وكتب لكذا، وتقارير قُدّمت من الثينك تانك أو من بيوت الخبرة وبيوت التفكير المستقبلي إلى آخره. لكن أنا بقول الكفاح السلبي الذي أرشدنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضع له علامات قوية جدا من ضمنها عدم وجود الخليفة في الأرض، يعني عدم الوحدة، هي الهرب الهرب، هي الزم بيتك، هي فكن حِلسًا من أحلاس بيتك، وهي فإن دُخِلَ عليك بيتك فادخل دارك، فإن دخل عليك دارك فالزم مصلاك، فإن دخل عليك مصلاك وأخذك بريق سيفه، فضع عباءتك على وجهك، وكن أنت عبدَ الله المقتول ولا تكن أنت عبدَ الله القاتل، إلى آخر ما هنالك. يبقى إذن احنا عندنا كفاح سلبي يتواءم مع هذا النوع من أنواع الصدام، نُظهر به حقيقة الإسلام في دعوته السمحة، في دعوته القوية، التسامح ده هو اللي هيوصلنا إلى الحقوق، هو اللي هيوصلنا إلى النصرة في نهاية الأمر، والذي يؤتي الملك إنما هو الله سبحانه وتعالى لمن يشاء.
طيب مولانا، على الجانب الآخر بنرى الجماعات التكفيرية والإرهابية بتستند لبعض الآيات، زي آية: وأعدوا لهم ما استطعتم، وبيستقطبوا من خلالها الشباب لمحاربة كل من هو طرف في هذه المؤامرة، سواء كان كما يقولون بمصطلحهم يعني، سواء كان طرفا خارجيا كدول غربية، أو حتى أطرافا داخلية كأحزاب، كأطياف، كحكومات حتى، وبيستقطبوا الشباب لمحاربة الداخل والخارج لأن هذه مؤامرة ويجب أن تعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم، أستأذن حضرتك، آسف لازم أطلع فاصل، الإجابة بعد الفاصل، خليكم معانا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى. مولانا، الشباب بقى اللي بيتم استغلاله بالآية الكريمة: وأعدوا لهم ما استطعتم، عشان يحارب بقى عدو الله البعيد ثم عدو الله القريب، أو يبدأ بالعدو القريب عشان يتمكن بعد ذلك من العدو البعيد وفقا لهذه النظريات الإرهابية المعروفة، حضرتك توجّه النصيحة للشباب ده إزاي؟ خاصة إنه للأسف يعني في شباب كتير بيُستقطَب بهذا الرأي أو بهذا الفكر.
أول شيء، أن هذا مبني على ما حذرنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه مبني على تكفير المسلمين. أبدًا، النبي عليه الصلاة والسلام حذّر من تكفير المسلم تحذيرا تاما في أحاديث لا عد لها ولا حصر. فلما كفروا المسلمين ابتداءً أصبحنا أعداء وأصبحنا لا بد من التصفية أولا العدو القريب، وهو إلى آخره. وكله ده جاي منين؟ جاي من اعتبار أن ولي الأمر كافر. فلما جاء: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، التي هي خطاب لولي الأمر، الذي امتثل، على فكرة ولي الأمر بتاعنا امتثل، لأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، راح مكوّن جيش، والجيش بيتم تسليحه، وبيتم تدريبه، وبيتم الصرف عليه، وبيتم يعني دخوله حتى في الحياة العامة، بيعمل لنا طرق، وبيعمل لنا كباري، وعندهم خبراء، وعندهم كذا إلى آخره، في كل حاجة، عندهم طب وعندهم هندسة وعندهم وعندهم وعندهم. وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، عندهم جهاز معلومات، عندهم اتصالات، مفاوضات، لغات، وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة. فعمى القلب خلاها مادام ده بقى كافر، إنها موجهة إليه هو. فانتقل من الجهة الصحيحة المنفذة في الواقع فعلا إلى الخيال المريض. خلاص، أنا قلت قبل كده كتير، ده واحد رايح محطة مصر، عايز يركب لإسكندرية، فراح راكب لأسوان. لما يوصل أسوان وهو مصمم على رأيه الفاسد الكاسد، وهو مخالف للواقع، فهو في ضلال بعيد، بعيد عن القاهرة، وبعيد أكثر عن إسكندرية. اللي احنا عايشين فيه هو هذا، أنهم يأتونا إلى كتاب الله فيأخذون منه ما أرادوا، يأخذون منه ما أنزله الله في المشركين فيجعلونه في المسلمين، يؤمنون ببعض الكتاب ولا يؤمنون ببعض آخر، أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض، وأيضا هناك خلل عظيم في اللغة، وخلل عظيم في أدوات الفهم.

كل هذا هذه المسألة بتجعل استدلاله بالآيات أو استدلاله بالأحاديث كان لم يكن، لأنه يستدل بشيء القرآن نبهنا على خلافه، والسنة نبهتنا على خلافه، مبني على الجهل من ناحية، والتجزئة من ناحية أخرى، والهوى، وإدراك الواقع على غير ما هو له، هم يصفون الواقع بغير ما هو له، وهذا معناه الكذب، الكذب هو تعريفه وصف الواقع بغير ما هو له،
أكيد أكيد.
بارك الله فيكم مولانا وجزاكم الله خيرا، وأستأذن حضرتك نفتح الاتصالات للسادة المشاهدين اللي عندهم أي أسئلة لفضيلة مولانا، البداية مع الأستاذ إيهاب، اتفضل يا فندم.
الو، السلام عليكم.
أهلا بك يا فندم، وعليكم السلام.
إزاي حضرتك يا فندم؟ كل سنة وأنتم طيبين.
أهلا بحض حضرتك، وأنت طيب يا فندم، الله يسلمك.
كل سنة وأنتم طيبين. كان عندي استفسار بس يا شيخ، أنا مسألة بس القضاء والقدر يا ريت بس يوضحها لنا بطريقة بس حلوة لأن أنا سمعت فيها أقوال كثيرة قوي لدرجة إن أنا من كتر ما أنا سألت عنها أو استفسرت عنها خفت من منها وكل يحذرني منها وكل يقول لي لأ ما لكش دعوة بيها. فكنت عايز بس استفسار من الشيخ، ليه يعني المسألة كنت عايز بس تفسير منها، وهل القضاء والقدر يعني يشمل حركتنا وأكلنا وشربنا؟ ولا ربنا أعطى للبني آدم حرية ولا؟ يا ريت بس يوضح لنا.
حاضر يا فندم، حاضر، يعني مولانا حضرتك اتكلمت في الجزئية دي أكثر من مرة، لكن حاضر تحت أمرك. أستاذ علاء اتفضل يا فندم.
الو السلام عليكم.
وعليكم السلام يا فندم.
فضيلة الشيخ أنا عندي سؤالين بس مش بساط، أول سؤال: ما هي اللغة التي تكلم بها سيدنا آدم؟ وثاني سؤال: هو هل احنا ساميون؟ زي ما الناس بتقول، لأن احنا مصريين، والمصريين ما افتكرش إن هم ساميون، يعني احنا مش ولاد عم اليهود. بس هم دول السؤالين.
حاضر. ست أم ياسين اتفضلي يا فندم.
أيوة السلام عليكم.
وعليكم السلام.
معلش ممكن أكلم الدكتور علي؟
حضرتك يا فندم عالهواء اتفضلي يا فندم.
ماشي طيب، لو سمحت يا دكتور أنا رمضان اللي فات أنا كنت حامل وولدت يعني ما قدرتش أصوم منه غير أربع أيام بس، فـ أنا عايزة أستفسر ينفع أصومه يعني الأيام دي ولا عادي في أي وقت ولا لازم أصومه قبل رمضان الجاي؟ وهل معلش معلش هتقل على حضرتك وهل لو ما قدرتش أصومه أطلع صدقة؟
حاضر. أشكرك يا فندم. مولانا بالنسبة للأستاذ إيهاب بقى مسألة القضاء والقدر.
مسألة القضاء والقدر يا إيهاب، ينبغي إن أنت تاخد بالك معانا شوية كده. الله سبحانه وتعالى كان ولم يكن شيء معه، يعني كان خارج الزمان والمكان والأشخاص والأحوال، خارج. ولما خلق الكون، أدي العصاية بتاعتي دي كده، راح خلقه كده، خلق الكون كده هو، ده بداية الكون، وده نهاية الكون، وهو في الخارج. فهو يرى الكونَ مرة يعني
جملة واحدة.
جملة واحدة، في لحظة واحدة هي ما فيش لأنه ليس حوله وقت. فهو سبحانه وتعالى ليس تحت قوانين النملة اللي ماشية على العصاية كده هو، لا ماهوش في القوانين، ده خارج هذه القوانين. ولذلك ما يصلحش إن احنا نقول: هو إمتى ربنا جه؟ ما ينفعش، لأنه ما يتسألش عنه بإمتى، متى. ولا هو فين؟ ما ينفعش، لأنه ليس في مكان، ده هو خارج المكان. المكان أهو اللي احنا، احنا اللي موحولين جوة، زمانا ومكانا وبنتفق مع أشخاص وبنشوف أحوال جوة. فهو شايفك من ساعة ما اتولدت لغاية ما هتموت وكاتب كل اللي أنت عملته بعلمه. وهو سايبك مختار تحت هنا، وأنت تحت، أهو ما داحنا في الدنيا أهي، روح صلي كده، هتصلي، روح مش عايز تصلي، ما أنت اللي مش هتصلي، صوم، صوم، ما تصومش، مش هتصوم. كل اللي أنت هتعمله هو مسجل، ليه؟ لأنه حصل قدامه حصل قدامه أهو مرة واحدة، وعلى فكرة الكلام ده مش ليك أنت بس، ده من أول الخلق لغاية آخر الخلق، والله سبحانه وتعالى ينظر هكذا. النبي لما طلع وشاف النار، شاف فيها ناس، النار دي بعد كده، أيوه ما هو شافها الآن لأنه خرج عن الزمان. ولذلك لما رجع، رجع قبل الفجر ما يـ يؤذن، لأنه ما فيش زمان، ما فيش زمان هناك. فـ إذن النقطة دي لو فهمناها كل الأسئلة بتاعتك
أظن كده واضحة جدا.
هتـ هتخلص، أهو العصاية أهي، ولله المثل الأعلى. الله سبحانه وتعالى خارج الأكوان، وهو يرى مرة و يعني مرة واحدة يعني في نفس ذات الـ الـ الرؤية، فكل اللي حصل لك ده، مثلا راح مسجله في الكتاب. سجله إزاي؟ ما هو علام الغيوب، سجله إزاي؟ لأنه شايف، لأنه ما حولهوش زمن. نرجع بقى ليك أنت جوة، أنت بني آدم جوة أهو، في حد قهرك إنك تصلي ولا ما تصليش؟ أبدا، في حد حط المسدس في دماغك تصوم ولا ما تصومش؟ أبدا. فراح كاتب، فانت بتقول: الله ده مكتوب عليا! أيوة مكتوب عليك اللي أنت عملته. طب وأنا لسه عملته؟ أيوة أنت عملته وخلاص، لأنه ده شايفه ربنا قبلها. العلة في كده إيه؟ مش الظلم، ده العلة في كده علم الغيب. الحكاية ما انتش واخد بالك منها عشان مش قادر

تودي حكاية الزمن من عند ربنا، ما انتش قادر تتصور إن ربنا خارج الزمان، اتصور كده، إن ربنا خارج الزمان تتحل لك المشاكل كلها وتفهم حاجة حلوة أوي في أمانة الله، ادي الحكاية.
نعم.
الأستاذ علاء بقى، مسألة سيدنا آدم كان بيتكلم بانهي لغة يا مولانا؟
بكل اللغات، بكل اللغات لأن ابن عباس فيما أخرجه البخاري يقول: علمه الله أسماء الأشياء وعلم آدم الأسماء كلها، حتى القصعة والقصيعة، ده ابن عباس بيقول كده: حتى القصعة والقصيعة، يعني الشيء والتغيير بتاعه والتصغير بتاعه، مش علمه بس الألفاظ، ده علمه كمان القواعد بتاعة اللغات. فـ آدم كان بيتكلم بكل اللغات اللي بعد كده. ولذلك قالوا: هو اللغة دي مين اللي جابها؟ هل ربنا هو اللي علمها لآدم؟ اه: وعلم آدم الأسماء كلها، كل الأسماء علمها لآدم، واخد بالك إزاي؟ بعد كده تطورت اللغات وتداخلت وبقى فيها لهجات وبقى في كذا، اه ده من صنع البشر، لكن أساس اللغات وأصولها آدم كان يعلمها علما بالوحي مباشرة. وبعدين بيقول: هل المصريون ساميون؟ دي تقسيمات يا يا أستاذ علاء، دي تقسيمات لأنه برضو طلع أخونا بيقول إنه لا ما فيش ساميون، والساميون دول مش عارف إيه، واحنا ما احناش ساميون، أهو هيصة هيصة وبس، دي ده ترمينولوجي، مصطلح، الساميون، أصل سام ده ابن نوح، يبقى إزاي؟ يا عم الله يخليك في حاجة اسمها: لا مشاحة في الاصطلاح. فهل العرب ساميون؟ أيوة في التقسيم هم ساميون. طيب، إبراهيم ده مش خلف إسحاق وخلف إسماعيل؟ إسماعيل جه منه النبي، وإسحاق جه منه بني إسرائيل، موسى وجه منه سيدنا عيسى، فـ إذن الـ الـ القضية هنا إنه دي سام ده ابن نوح، طب بلاش يا عم، احنا إبراهيميون كلنا، العرب هم ولاد إسماعيل،
مضبوط.
طب إسماعيل ابن إبراهيم، يبقى إبراهيميون أهو، طب والعبريون دول وبعدين يقول لك لا مش ولاد عمنا، إزاي يعني مش ولاد عمنا إزاي؟ إسحاق كان أخو إسماعيل، وإسماعيل كان أخو إسحاق، فالاثنين ولاد عم، نسل إسماعيل اللي هو العرب غير، قال لا أنا بسأل على المصريين، عالمصريين اللي هم إيه ما فيش عرق اسمه العرق المصري الخالص. يعني ما كان عليه الفراعنة الأول اللي هم الأسرات، الأسرات ديه شوف كانت كام أسرة، يعني الـ الأسرة ال18، أيوة دول كانوا ما فيش حد جانا، لكن أول ما ما ما ما دخل الهكسوس، قعدوا 400 سنة،
صحيح.
الهكسوس اللي دخلوا 400 سنة دول، وبعدين دخل بعديهم اليونان، وبعدين دخل بعديهم الرومان، وبعدين دخل بعديهم البطالمة، وحكموا مصر بمئات السنين، ده الإسكندر جه عندنا.
صحيح.
إذن فما فيش مصريون خلص كده، لكن احنا لما دخلنا البلاد من من جهة العرب اللي هم أولاد إبراهيم بقينا في العموم، مش في الـ في البتاع، أولاد عم، ما يجرى ش حاجة. أم ياسين أربع أيام صيام وبعدين عايزة تصوم، تصوم، النهاردة، اه يمكن، تأجلها تأجليها بس الشتاء ربيع المؤمن، وأصبح عندنا دلوقتي الـ الـ الـ الفترة قليلة تقدري إن أنتِ تعيدي فيها كده. أطلع كفارة؟ لما تعجزي، لكن من غير ما تعجزي لا إيه صومي.
بارك الله فيكم مولانا، وجزاكم الله خيرا، شكرا جزيلا لحضرتك، والشكر موصول لحضراتكم، ونراكم على خير إن شاء الله، إلى اللقاء.
