اسعد الله مساءكم بكل خير، ارحب بحضراتكم في حلقه جديده من والله اعلم. في حلقتنا المساء ان شاء الله سنتحدث مع فضيله الدكتور حول الشبهات التي ربما تحوم حول ما يتعلق بسلوك المسلمين في ارث المراه او ميراث المراه. نجد البعض ربما يظلم المراه ظلما شديدا بعدم اعطائها حقها في الميراث خاصه اذا كان من الارض في بعض الاقاليم والقرى المصريه بدعوى عدم خروج الارض الى عائلة اخرى قد تكون عائله الزوج او ما شابه وربما في شكل اخر يتم استبدالها بالمال. هناك كذلك من يفتري على الاسلام ظلما حينما يقول بانه من عدم الانصاف او من الاجحاف بان تاخذ المراه نصف ما ياخذه اخيها وقد تكون المراه اكثر برا بوالديها من اخواتها او اخوانها من الذكور. هناك اشياء كثيره في هذا الاطار سنتحدث فيها ان شاء الله مع فضيله الدكتور العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه، اهلا بكم مولانا. اهلا وسهلا بحضراتكم. اهلا بحضراتكم. مولانا بالامس حينما كنا نتحدث مع فضيلتك في مساله العده وكنا نسال لماذا؟ ما الحكمه؟ ما العله من عده المراه؟ هل يجوز وحضرتك مشكورا بينت الفارق ما بين العله والحكمه. اليوم في مساله الميراث كذلك قد لا نجد عله بان تاخذ المراه هذا النحو وهذا الشكل من الارث وانما قد نجد له حكمه ام ان هناك عله بان تاخذ المراه بهذا الشكل حقها من ارث ابويها؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. نحن امام قضيتين ولسنا امام قضيه واحده. نعم. القضيه الاولى وقبل البحث في العله والحكمه وفي التعبد من من من معقول المعنى
نظام الميراث في الاسلام يكتنفه امران، الامر الاول ان الناس يفهمونه خطا. الناس وهم نقصد بهم ااا جل المسلمين وجل غير المسلمين. اغلب الناس يفهمونه خطا. ويعممون ما يكون خاصا. حاجه تبقى خاصه فيفتكروها انه دي من خصائص الميراث الاسلامي وهي ليست كذلك. ومن ضمن هذا لان هذا هذه الامور كثيره لكن من ضمن هذا هي قضية ميراث المراه نسبه الى ميراث اخيها. وليس ميراث المراه ضد ميراث الرجل. اي رجل واي امراه ابدا. وبيان ذلك ان الاسلام لم يجعل الانثى مثل النصف الذكر كده اهو. لا. ولم يجعل الذكر ضعف الانثى مطلقا كده قاعده مثل ان الفاعل مرفوع والمفعول منصوب لا ابدا مش حاصل ده غلط. مسائل الميراث عجيبه الشكل غريبه. في منها
الذكر ضعف الانثى وفي منها الذكر مثل الانثى وفي منها الذكر ياخذ اقل من الانثى يعني الانثى اكثر من الذكر وفي منها الذكر لا ياخذ والانثى تاخذ. امم صحيح بالفعل. واخد بال سيادتك ازاي؟ فاذا هذا نظام وليس تحيزا. الخوف عند الناس ان يكون ذلك من قبيل التحيز. فما دام هو نظام يبقى هيا نبحث عن هدف هذا النظام وعن مكان هذا النظام. ما دمنا ما دمنا بنتعامل مع نظام يبقى نظام شيء والتحيز شيء اخر. ناتي فنرى ان المراه غير مكلفه في الشريعه ايضا بالانفاق على البيت. ليست مكلفه بدفع اموال مثل ما هو موجود في انظمة اخرى للرجل حتى يتزوجها. بتسمى بتسمى عندهم ضوطا. وليه قلنا ضوطا بدل مهر؟ لان المهر ده اللي بيدفعه الراجل للست. وما سمعناش لكن موجود ان المراه هي اللي تدفع المهر للرجل. تقول له والنبي اتجوزني. ده في ااا في عقائد او في يعني حضارات مثلا كده. في في انظمه عند اليهود مثلا. اه. وفي اوروبا. الضوطا هي ان تتقدم المراه للرجل بمبلغ من المال حتى يقبل ان هو يتزوجها ويجيب منها اولاد يكون مسؤول عنهم الى اخره فاديني فلوس بقى علشان اعرف امشي روحي. مش هو اللي بيديها. امم. الفلوس. امم. هو يجيب لها خاتم الزواج بس وطبعا الحاجات دي عندهم في اوروبا يعني لكن في اليهوديه هو ده الضوطا هي اللي شغاله. امم. وتملي الرجل اليهودي وهو بيتجوز بيقول لها هتديني كام؟ هتجوزك طب بس هتديني كام؟ لكن في اوروبا بتختلف بقى باختلاف ايه؟ التجربة الاجتماعيه وتلاقيهم كل شويه بيطوروا من الحاجات دي وبتتغير.
الميراث مثلا عند الانجليز كان للابن الكبير فتسبب هذا في وجود الاقطاع والاقطاع ده بمفهوم الغربي يملك الارض ومن عليها فراحوا مغيرين الميراث في الانجليز الميراث عند الرومان غير الميراث عند الهنود الميراث عند الهنود لما كان الرجل يموت اخوه يرث مراته بما فيها وهكذا انظمة انظمه موجوده ولكن مزية النظام الاسلامي انه لا يعرف الاثنيه ايه اثنيتك يعني ايه يعني العرقيه يعني انه يميز الرجل لرجولته ويحتقر او ينقص او ينتقص من الانثى لانوتتها ما فيش حاجه زي كده امال في ايه في مكان الميراث مكان الميراث في ثلاثة اشياء في المراكز القانونيه وفي الخصائص والوظائف المختلفه خصائص الرجل غير خصائص المراه ومراكز القانونيه للرجل غير المراكز القانونيه للمراه يعني ايه يا مولانا طيب يعني ان الرجل مكلف بدفع المهر مكلف بالنفقه على اهله على بيته وكده وعلى ابيه وامه بمعنى ان الراجل والست بتاعته عايشين وليهم ابن وبنت مين اللي يصرف عليهم عند انقطاع المورد الابن مش البنت اه ده كمان شرعا مش بس من حكم العاده يعني او معروف لا لا لا ما هو ده شرعا مين اللي هينفق على البيت الست ولا الراجل لا الراجل مين اللي هينفق على تعليم الاولاد وعلى وعلى وعلى الراجل ولكن الست هيتصرف عليها وهتاخد المهر ومش هتكلف بالصرف على الاخرين في خلال هذه المراكز القانونيه المبنيه اساسا على الوظائف والخصائص لان الراجل هو المشكله كلها ان الراجل ما بيخلفش وان الست بتخلف
إن الراجل مالوش رحِم والست ليها رحِم، أدِ العملية كلها، أدِ الخلاف لكن الاتنين نفس واحدة، واخد بالك؟ يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، ماهُمّاش نفسين، ولذلك كلمة إنسان في اللغة العربية تطلق على الذكر والأنثى، صحيح، ومن هنا، مم، فإن هذه النفس الواحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، ابتدينا أهو في تمييز نوعي، في هذا تمييز نوعي، يعني إيه؟ يعني ماهوش تمييز عرقي، يعني إنه ده ذكر وده أنثى، ده ليه وظائفه وده ليه وظائفه، يبقى وظائف ومراكز قانونية، ده وجه الاختلاف، الـ في مراكز قانونية وفي خصائص ووظائف، وفي خصائص ووظائف، واخد بالك إزاي؟ ومن أ- ومن أجل هذا ففيه أماكن لـ لـ لـ المساحة دي، ولذلك بُني هذا الـ الهيكل الميراثي على هذه الأمور، على الخصائص وعلى الوظائف وعلى المراكز القانونية، الخصائص والوظائف والمراكز القانونية هي التي جعلت هذا النظام هكذا.
فوائد ايه بقى؟ الحكم بتاعته ايه؟ الحكم بتاعته انه ما عملش اقطاع، الحكم بتاعته انه على مر تاريخ المسلمين ما وجدناش من يملك الارض ومن عليها، الحكم بتاعته انه لم يحدث تكدس في الثروة فيحدث ااا شيء كده هو لوحده وبقيه المجتمع بيعض الارض. الحكم بتاعته خلت الشيخ محمد الغزالي لما حصل خلل من قبيل الادارة بتاعة اسرة محمد علي جعل هذه الحالة موجودة لانهم قلدوا فيها فرنسا جعلوا يكتب الاسلام واوضاعنا الاقتصادية، وكان عبد الناصر يحبه قوي لانه بيدعو الى ما يدعو اليه عبد الناصر من مقاومة النصف في المائة. امم. النصف في المائة المحتكرة. الفئة المحتكرة المتكدسة عندها كل حاجة، الاسلام مش عايز كده، ده الاسلام عايز ان انا اموت وعندي 100 فدان فال 100 فدان يعملوا على تلات اربع عيال ولادي فيتفتتوا فيبقى 25 فدان لكل ولد منهم ويبدأ حياته من هذا ويكبر ثروته، فكل واحد يبقى عنده 100 فدان فيموت ويسيب اربعة كل ولد وهكذا، لكن مش كل حاجة رايحة لواحد بس زي النظام الانجليزي اللي اتغير على فكرة اتغير يعني احنا بنتكلم على تاريخ دلوقتي. اللي واتغير برضه في الفلسفة، كل نظام له فلسفة ومش هيعجب حد في العالم اي نظام على فكرة ما فيش نظام في العالم لا بتاع الاسلام ولا غير الاسلام هيعجب حد في العالم اذا اصطدم مع مصالحه فقط لا غير. المزايا بتاعي بتاعتي انا ان انا قلبي راضي انا راضي واخويا راضي واختي راضية وامي راضية وهكذا، ليه؟ لأن هذا الكلام من عند الله، ادي ادي حتة التعبد بقى اللي هي فيها ان ده من عند الله فالجميع راضي، ادي القضية، اما كل نظام بيشتمل في في داخله
ااا شيء ضده ولازم يكون ليه هذا لكن لما كان من عند الله سبحانه وتعالى فانه عندي انا متوائم معايا 100% ومتوائم مع نظرتي للكون والحياه 100% وباسطني قوي ولذلك ما حدش يعترض على هذا اللي بيعترض بقى خارج هذا الكلام. طيب مولانا البعض بيقول طيب ليه ما يكونش الاخت تاخد زي اخوها النص بالنص خصوصا ان البنت النهارده بنشوف الولد بيكبر وبيشتغل وبيتجوز لبيته هو اقل ارتباطا بابوه وامه واكثر واقل ادراكا بمشاكلهم واقل حتى يمكن متابعه ليهم عن البنت البنت على طول نغير بقى بقيه المنظومه كلها. فيبقى البنت تدفع الضوت. عشان تتجوز عشان تتجوز الراجل. عشان تتجوز الراجل ويبقى كمان يا اخويا تصرف على ابوها وامها ويبقى كمان يا حبيبي تصرف على البيت ويبقى كمان وهكذا وعلى فكرة هذا ايضا كلام قيل في الظاهره النسويه الظاهره النسويه بتقول كده بتقول اه البيت بالنص بالنص واشتغل وهو يشتغل ومش عارف يحصل ايه ويحصل ايه طب هتحملي قالت لها مش هحمل ده احنا هنروح نتبنى طب هتتبنوا فين ها شوف الكلمه بقى دي هتتبنوا من مين من امراه حملت المراه اللي حملت دي نعمل فيها ايه بقى وهي حامل هتشتغل ولا وهي حامل هتعمل كذا وكذا وبدات نظام تاني نظام تاني يريد لهذا الكون مرادا اخر ايه المراد الاخر كتبوا فيه كتير وترجم بالعربي موجود ان اساس كل الحكايه دي عمود النسب. قلنا لهم يعني ايه مش فاهمين واحده واحده كده قالوا له وجود عمود النسب هو السبب في كله ده عمود النسب يعني ايه فهمني قال لي مين اللي قال لك ما تتجوزش امك ومين اللي قال لك ما تتجوزش اختك ومين اللي قال لك ما تتجوزش عمتك وخالتك ومين اللي قال لك ان الست ما يبقاش لها كذا راجل ومين اللي قال لك ان الراجل ما يبقاش له كذا ست ومين اللي قال لك الكلام ده كله ده عمود النسب ان في ام وخاله واخت وبنت عم وعمه وكده الى اخره وده ينفع وده ما ينفعش مين اللي قال لكم الكلام ده؟
قلنا لهم ربنا قال لا ما احنا حكاية ربنا دي مش داخلة دماغنا. قلنا لهم طب هنعمل إيه؟ قالوا هدوا عمود النسب يحدث التساوي بين الرجل والمرأة. دي هتبقى فوضى. طب ما هتبقى فوضى قال لا نعمل أنظمة جديدة تتواءم مع هذا. قلنا لهم طب النظام القضائي والقانوني والديني والاجتماعي الآن بغض النظر مش هقول لكم ربنا بقى ما دام أنتم ما تعرفوش ربنا عالم ما تعرفش ربنا. بغض النظر عن هذا النظام القانوني والق القضائي والعقل ال ال والفكر القانوني لا يطيق هذا. قالوا إذا ففي يوم هيطيقوا. في يوم من الأيام هيطيقوا. الكلام ده مكتوب يا أستاذ وموجود عندنا تنزل معرض الكتاب قريب اهو. عشرات الكتب بتقول هذا الكلام والناس ما بتقرأش. واخد بال سيادتك الكلام ده شغال من الس من 1970. أدي إحنا قادينا قد إيه؟ قادينا 46 سنة وهو قاعد يتقال ويتنظم ويتعمل وما همش ناجحين مش مش قادرين إنهم يغيروا نظام العالم. عايزين إيه طيب؟ عايزين كل إنسان الفردية المطلقة. عايزين كل انسان فينا يعيش لحاله. طب ما دام كل إنسان فينا أختي هتعيش ازاي؟ دي أختي مطلعينها إن هي أخوك هيحميك أبوك هيصرف عليكي مش عارف قال ما هو ده اللي ضيع الدور وضيع الدنيا. إحنا عايزينها تشرب المرار وهي حامل تروح تعزق في الغيط وهي كذا إلى آخره. وعايزين نحيط هذا بمجموعة من الإجراءات. تأملنا هذه الإجراءات هي كلها ضد المرأة. ضد المرأة كأنثى تعتز بأنوثتها. ضد المرأة باعتبار الخصائص والوظائف ضد المرأة باعتبار المراكز القانونية.
بيقول لك لا سيبونا احنا سبناكم كم سنة دلوقتي من ساعة بدء الخليقة؟ قول 50,000 سنة 100,000 سنة وانتوا قاعدين تبوظوا الدنيا كده هم بيقولوا علينا كده. وتقول دين وربنا وكلام من ده. اه. ما تخلونا كمان 100,000 سنة وهتشوفوا. ايوه. ها؟ زي الحمار اللي كانوا عايزين يعلموه فقال له كمان 30 سنة اعلمه لك كتابة وقراءة بس اديني مليون جنيه كل شهر. قال له طب وافرض قال له اقتلني يا سيدي. فقالوا له ازاي تخاطر كده؟ قال اخاطر ليه؟ 30 سنة هاخد مليون جنيه كل شهر وبعدين يا اما الحمار يموت يا اما انا اموت يا اما الملك يموت. صحيح. اهو عاملين زي كده حاجة مضحكة وحاجة ما لهاش دعوة بأي فكر عميق أو اجتماعي وده عايزين يعملوا فيه ايه؟ عايزين يغيروا وجه الأرض بإنكار مثل هذه النظم اللي منها النظام البديع المبدع وهو نظام الميراث الإسلامي الذي راعى الخصائص والوظائف والمراكز القانونية. وهنشوف دلوقتي ازاي ان هذا النظام عطى 10 رجال وعطى سبعة من النساء ثم بعد ذلك كون مكون نتج منه 520 مسألة تفرعت منها أكثر من 36,000 صورة. 36,000 حالة للميراث. للميراث اللي هي معموله في الجدول اللي الشيخ بقا ربنا يرضى عنه عمله أو يمكن مشايخ الشيخ بقا. طيب مولانا فيما يتعلق بالحالات بقى حضرتك ذكرت وضربت أكثر من مثال للمرأة أنها تأخذ النصف مرة تأخذ أقل تأخذ مساوي ثم تأخذ أكثر من الرجل ثم تحجب الرجل. ابدأ بفكرة متى تحجب المرأة الرجل في الميراث؟ من هذا الرجل الذي تحجبه المرأة؟
راجل مات وترك مراته وبنته وامه واخته وعمه اهو عمو ده اهو راجل اهو راجل واخد بالك يعمل ايه بقى ده في الحاله اللي زي كده؟ وام الاخت مع البنت يعملوا عصبه ياخدوا بقيه الميراث ياخدوا البقيه ويطلعوا الراجل ده محجوبا اه مات راجل وساب مين؟ مراته وبنته وفي البيت الكبير امه واخته وعمه موجود عمو ده كنا هنصرفه برده يعني هنلجا اليه عند اللزوم يعني فالام هتاخد السدس والزوجه هتاخد التمن والبنت هتاخد النص طب والباقي ندي بقى بقيه التلتين للاخت مثلا والراجل ياخد واحد من 24 للاخت تاخد 5 على 24 والراجل يطلع بره ايوه في الحالات دي البنت او الام او الاخت او الزوجه حجبت العم عملوا تعصبوا مع بعض كده اهو وراحوا طاردين العم واخد بالك وكتير بقى مسائل كتير ما هياش مساله احنا عايزين بس علشان ايه علشان نقرب المساله طب ما هو اذا كانت الذكوره تعلو على البتاع كان الراجل جه وقال انا ليا نصيب هنا ولو كان صغيرا واحد على 24 ده انا الراجل اه ليه؟ لان البنت هتاخد النص وبعدين الاخت تاخد السدس كماله التلتين ايوه وبعدين الام والتانيه فيبقى بالشكل ده وصلنا الى ان فاضل واحد على 24 ياخده الراجل وعلى فكره المذهب ده الاخير ده هو مذهب سيدنا عثمان بن عفان لكن الصحابه رفضوه قالوا له لا كل الصحابه قالوا له لا ما فيش الا عثمان بس اللي فكر فيها كده قال طب وده لا ليه؟ قالوا له اصل في هنا عصبه تنبه وراح ساحب نفسه بارك الله فيكم مولانا نكمل ان شاء الله بعد الفاصل خليكم معانا

ربنا شرع الراجل ضعف الست يعني الراجل بياخد ضعف الست، ده راجل احنا ازاي نمشي زي الغرب؟ لا احنا بقى الدين بتاعنا والاسلام بتاعنا لا ما نطبقش الغرب بقى. كون ان ربنا سبحانه وتعالى يقول وللذكر مثل حظ الانثيين ما اقولش انا الست تاخد قد الراجل وما اقولش برده ان الست ما تاخدش ما تاخدش حقها. في بعض الناس بيحاولوا يحرموا يحرموا البنت او الواحده من الميراث انما ده حقها الشرعي. هنقدر نغير في العادات والتقاليد بتاعتنا في أي حاجه تانيه في مجال المراه انما حاجه مختصه بقى بالشرع والدين ما نقدرش نغير في دي. المراه تتساوى بالرجل يبقى كده بنخالف الشريعة الإسلامية احنا الدول الأوروبية ما عندهاش شريعة إسلامية لكن احنا لازم ملتزمين بالشريعة الإسلامية عندنا ما بقللش من حق المرأة في المجتمع. ده شرع ربنا ولازما يطبق. انا شايف ان ظاهره حرمان المراه من ميراثها زادت جدا في المجتمعات بالذات المجتمعات الموجوده في جنوب الوادي وصعيد مصر علشان هم ما بيملكوش الاراضي بتاعتهم للسيدات ده عن طريق العرف وده بيخالف برده القران وشرع ربنا. اهلا بحضراتكم يعني هستعيد جمله فضيله مولانا دايما بيقول لازم نحرر الالفاظ والمعاني. طبعا. تمام زي المتحدث الكريم بيقول ان الست تاخد نص الراجل فده حرام فكره يا مولانا ان احنا ما بنفرق ان النص ده في حاله الاخ والاخت بس.
اصل الناس فاكراها انها عامه يعني بتعممها. لا مش عامه ما هي مش عامه ما هو لذلك الالفاظ غير دقيقة بتمثل بتمثل الثقافة السائدة والشائعة مش بتمثل الدين. صحيح. في ثقافة شاعت وذاعت وده من قلة التعليم الديني وتمكنه في الناس. وهنا بيتكلموا بقى مجمل الكلام اللي سمعناه دهو ما احناش موافقين عليه. ليه؟ في حاجه اسمها المساواة وفي حاجه اسمها التساوي. اللي جت الشريعة والطبيعة بعدم التساوي. لا جسم المرأة زي جسم الراجل ولا خصائص المرأة زي خصائص الراجل ولا وظائف المرأة زي وظائف الراجل. لكن في مساواة يبقى مفيش تساوي تساوي يعني هاوزن المرأة وهاوزن الراجل هشوف الطول هنا والطول here هشوف العضلات here والعضلات here هعمل كده بيولوجي يعني يعني حيوية. اقول له مفيش تساوي. وده حاجه شايفينها بعينينا. المرأة ليها خصائص وهرمونات ووظائف ومختلفة تماما عن الرجل. بس يجب ان المرأة تفرح انها امرأة. ويجب ان الرجل يفرح انه رجل. ايه المشترك اللي بينهم؟ الانسانية في تساوي مساواة هنا بقى. يبقى في مساواة وان لم يكن فيه تساوي. طب المساواة دي شوف شوف يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ادي المساواة. من نفس واحدة وخلق منها زوجها يبقى النفس الواحدة الست والراجل نفسه واحد. الكلام اللي ادركه سقراط وارسطو قديما وقالوا بالدائرة الواحدة. ان الرجل والمرأة
يكونان كائنا واحدا به عمار الدنيا. نعم. بتحصل بقى الخلفه واخد بالك ازاي وبث منهما رجالا كثيرا ونساء اهو هو ده كده في بقى هنا رجال ونساء وميل وفيميل وذكر وانثى معلش دي قضيه ثانيه قضيه لا تقدح في المساواه انما تقدح في التساوي ولذلك هنا هيبقى ليه خصائص ووظائف وهنا هيبقى ليه خصائص ووظائف فتبقى ليه مراكز قانونيه وكل ده مع وجود المساواه ولذلك نعم نعم. ساويت بين الرجل والمراه في العبادات وساويت بين الرجل والمراه في التكاليف وفي العقاب وفي الثواب وفي الجنه وفي النار ما قلتش الرجاله بس هم اللي هيدخلوا الجنه ولا الستات بس هم اللي هيدخلوا الجنه ولا ولا ولا ابدا الست عليها تكليف والراجل عليه تكليف وبعدين ياتي بقى بالخصائص ما ينفعش ان انت تروح تصلي الا وانت متوضي ما ينفعش انك تكون متوضي وبينزل حيض فيا ست سيبي الصلاه والصيام ايام حيضك. ده ما هو ما فيش تساوي لكن في مساواه وهو هنا الشرع سمح لها بهذا بناء على ايه؟ على الخصائص بتاعتها التي راعتها في هذا المجال وهكذا والست فرحانه ان يجيء لها الحيض.
وفرحانه انه يمشي من عندها الحيض على طول في حاله فرح دائم واخد بال سيادتك ازاي؟ بانها ست وتفرح لما تحمل وتفرح لما تتجوز والراجل كذلك يفرح انه راجل ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض شوفي شوفي الصياغه ما قالش الست على الراجل قال ايه؟ بعضكم على بعض يبقى اذا ربنا فضل الراجل على المراه في حاجات وفضل المراه على الرجل في حاجات ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن طب نعمل ايه يا ربنا؟ ما دمنا مش هنتمنى قال واسالوا الله من فضله قولي يا رب وفقني فيما اقمتني فيه انت اقمتني ذكرا وفقني بقى خليني راجل انت خلقتني انثى وفقني ان انا اكون ست ويجي النبي لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال كل الكلام ده مش مفهوم عند ليه؟ لانه في فرق بين المساواه وبين التساوي. وثيقه الامم المتحده سواء كانت بتاعه السكان اللي اتعملت نوقشت في مصر او مسوده الوثيقة اللي اتناقشت في بكين وبعدين بكين بلس 2 بلس 3 بلس 10 كل الوثائق دي مبناها التساوي فكنا نجلس معاهم واحنا بنعمل مفاوضات جلسنا معاهم في لندن وجلسنا معاهم في امريكا وجلسنا معاهم في ايطاليا وجلسنا معاهم في كافه ما يكون وكان النزاع اللي بينا وبين بعض يا جماعه انتم بانيين هذا على ولا على يعني ايه؟ يعني عدالة يعني مساواه
في عدالة ولا يعني التساوي قالوا لي على على التساوي. التساوي والتساوي مش هينفع ده له خصائصه وده له خصائصه. طب يا عم الله يخليك التساوي بقى قالوا ايوه ما احنا بندعي ان احنا نهدمكم الله انتوا جايين لنا من انتوا طلعتوا لنا منين؟ وكان ولا احنا بنقول وبنقول كده انتوا بتكلفوا المرأة ما لا تطيق وان التوزيع يكون توزيعا عادلا وده اللي هيتوافق مع المسيحية ومع الإسلام ومع اليهودية ومع البوذية ومع الهندوكية. عدالة. هيتوافق معاهم تماما قالوا ملناش دعوة بالكلام ده ولا ليا دعوة بالدين ولا الدنيا احنا ليا دعوة باللي في مخنا. نعم. واخد بالك ولذلك ساعتها كان الرئيس حسني مبارك عمل الخطاب لما بينا له هذا الكلام عمل خطاب كويس في استقبال ال في ال في الجلسة الافتتاحية لل في الجلسة الافتتاحية وقال لهم خلي بالكم هنقبل كل حاجة تطور الإنسان في حدود الدين بتاعنا الأديان بتاعتنا اللي احنا ماشيين فيها دي. قفلها لهم. قفلها لهم لأنه جايين انت عارف كانت المظاهرات بره ايه؟ المظاهرات بره كانت الشواذ. طب يا عم الشواذ دول 50 5 مليون مثلا ولا حاجة. والسبعة مليار بيقولوا لا. قالوا اه ما دام فيها حرية الفرد احنا عايزين كل واحد يعيش له روحه. واخد بالك. طيب. إذا احنا في منهجين منهج بيدعو إلى انهيار المجتمع وتفكك الاجتماع البشري ولا يبالي. وبيدعو إلى تساوي الرجل والمرأة وبيدعو إلى هدم عمود النسب وبيدعو إلى إلغاء الميراث وبيدعو إلى وهكذا. ونمط تاني بيقولوا بصوا خلينا نطيع ربنا.
ولذلك النظام الاسلامي ده لما طبق وكان عادلا وكان له فوائد في الحياه الدنيا غير المسلمين طبقوه ونشأت من هنا فكرة أن هناك فارقا بين الحضارة الإسلامية والدين الإسلامي ولذلك غير المسلمين اليهود والنصارى وكذا إلى آخره المسيحيين قالوا الله ده كلام حلو قوي احنا هناخذ به هناخذ بمثل هذا التقسيم والتقسيم ده احنا قابلينه واخد بالك وهؤلاء الحاخامات الكبار في اليهودية والبابوات الكبار في المسيحية اقتبسوا كثيرا من المواريث الإسلامي وأضافوا إليه حاجات كده هو هل العمة تورث احنا عندنا العمة العمة ديه ما تكلفش بالإنفاق على بتاع، قاموا خلوا اليهود خلوها تورث أو بعض وهكذا فالمهم الحاصل أنه دي نظم نظم ونظم متكاملة. طيب مولانا اللي بنشوفه في بعض الأماكن وفي بعض الأسر يعني إن شاء الله تنحسر هذه الأمور ولكن في أكثر من حالة لحرمان المرأة أما أن هو ما يورثش البنت أخوها يظلمها يتوهها في الميراث وأبوكي كتب لي وأبوكي عمل لي وخسرنا واشترينا وبعنا وتخرج في الآخر من الجمل أو بخفي حنين الحالة الثانية ما يدوههاش في الأرض ممكن الأب نفسه أو الأم نفسها يوصوا بكده ما تدوههاش في الأرض أو في بيت العيلة عشان الحيازة ما تخرجش لحد غريب جوزها مثلا وادوها مثلا فلوس بس موقف الشرع الكريم من الحالتين دول ايه؟ كله دي نيات سوء هيتحاسبوا عليها يوم القيامة ويعتبروا غاصبين لأملاك الغير ويعتبروا أنهم يغيرون شرع الله سبحانه وتعالى تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم هيغيب عنهم الفوز العظيم هيضيعوا في داهية
ولا بركه لهم فيها. ولذلك لابد اللي بيحصل في بعض بلادنا ان الارض ما تروحش والخرافات دي دي ثقافه سائده عافناها يجب ان تنتهي وعلى فكره من يمارسها عارف انه ده ضد الشرع. وهو عنده الانى اعلى من الشرع. ده بيصلي وبيصوم والحج. خلاص. فاذا واضلها الله على علم. فاذا هؤلاء الناس يفتكون حراما بحرمان المراه والاخت او حتى تاجيلها او حتى التلاعب بها. هذا الحرمه مركبه من بلوتين البلوه الاولى السرقه والاغتصاب والبلوه الثانيه قطع الرحم. واخد بالك ازاي ده انت بدل ما تديها اكتر تديها ما تديهاش وتحرمها يعني اين الرجوله انما الامير كان زمان يكتب الجبارتي كده انما الامير من اعطى لا من اخذ. انت عايز تعمل روحك راجل عليها ادفع يا اخويا. هيقول لحضرتك انا بدفع طب ما انا اشوف النهارده اللي هتاخده في الارض قد ايه وهديهولها فلوس مش هديها لها ارض وهي جواها هي مش عايزه فلوس هي عايزه ارض. لا يجوز الاخذ بسيف الحياء. ولا بالضغط والضغوطات وكله دي حاجات العقد الشريعه المتعاقدين والاراده ما ينفعش تكون اراده هنا منفرده من عند هو بس كده. لكن بالتراضي لو هي وافقت تاخد فلوس ومش عايزه مشاكل ارض يبقى هي حره. اه طبعا. ما يكونش اجبار. ولكن لا يكون اجبار ولا يكون ضغط. صحيح صحيح بارك الله فيكم استاذن حضرتك مولانا واستاذن حضراتكم بعد الفاصل ان شاء الله هيكون لينا مجموعه من الاسئله برده متعلقه بالميراث زي الزوجه المسيحيه او اليهوديه هل ترث من زوجها المسلم ولا لا كذلك المراه في حاله الطلاق وهي في العده هل ترث ولا لا طب التي طلقت مثلا او مات عنها زوجها دون ان يدخل بها هل في هذه الحاله برده ليها عفوا ميراث ولا لا ان شاء الله بعد الفاصل خليكم معانا.
اهلا بحضراتك. ااا مولانا البعض بيقول يعني الست المسيحية او اليهودية اللي اتجوزت ااا شاب مسلم وقضت معاه حياتها وافنت شبابها عليه وعلى ولاده ممكن تكون خاصمت اهلها او قطعت اهلها وخسرتهم ويجي في اخر العمر بعد الراجل ده ما يتوفاه الله تيجي الست تخرج بدون مال لو ما خلفتش تخرج على فرض الكريم لو يعني فمش دوت ظلم؟ لو خلفت ولا ما خلفتش هو من موانع الميراث اختلاف الدين. ااا والقتل والابن قتل ابوه مثلا لا قدر الله ولا الزوجة المسلمة قتلت زوجها المسلم مثلا يبقى ما فيش ميراث. ااا وكان زمان اللي هو اتلغى ده الرق وكده طيب. هي الحكم ده كان معمول للدعوة الإسلامية لما اجي بقول ان انا اتزوج من غير ديني مسيحية او يهودية وانه لا يجوز للرجل المسيحي ان هو يتزوج المرأة المسلمة. على طول العيلة بتاع البنت بتقولي طب ما انت كده طمعان فيها. فقلت له لا انا مش هورث منها. فاصلا الحجاب جاي اصلا ان احنا مش عايزين فلوس. وهي لو اسلمت او اي واحد اسلم ما يورثش من ابوه.
بالميراث من البول المسيحي. المسيحي. صحيح. فاحنا قلنا احنا بندعو الى الله بعيدا عن الدنيا. فانت ايها اللي جاي تدخل الاسلام وابوك من اغنياء الناس مش هتاخد منه مليم. تدخل لوجه الله. اساس الفكر هي كده. واخد بالك. طب والزوجه بقى اللي اتظلمت دي لانها كان بيحبها ولانها ام ولاده ولانها زي ما انت بتقول ااا ربت الاسرة يعني هي بذلت كده. واتقطعت من شجره. واتقطعت من شجره. تمام. قال يوصي لها. يوصي لها. في حدود التلت هي ليها كام؟ هي ليها التمن. التمن ده يعني تلاته من 24 والتلت كام؟ التلت تمانيه. تمانيه من 24. يعني شوف الفرق. اه. يعني ده انا اديها التلت. لانها مراتي ولانها حبيبتي ولانها ام ولادي. وما اديهاش تلاته ده انا اديها تمانيه يا عم. طيب يبقى اذا المراه دي لها ان تاخذ وصيه. والوصيه يجوز ليها علشان تحل الاشكال ده ويبقى الاسلام ناصع البياض لا يريد ان يستولي على اموال الناس ولا ان يدخل الناس الاسلام فيدخلون باموالهم. بل نريد الشيء لوجه الله تعالى لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. هتيجي يا عم وتدخل الاسلام خلي بالك ما انتاش هتورث من اهلك. خلاص.
في حاجه في العالم كله اسمه المعامله بالمثل يعني لازم الامور تكون من الاتجاهين علشان تستقيم كنظام. صحيح. ولذلك وكمان الولد ده اللي بقى مسلم ولا البنت دي اللي بقت مسلمه ولا ولا كذا الى اخره برده ابوه ما يورثش منه امال له ايه بقى ابوه كان بيعطف عليه وابوه المسيحي قال له يا ابني روح اسلم او اليهودي قال له يا ابني روح اسلم او اي حاجه حصل في التاريخ بعض الحالات اللي زي كده يوصيله يبقى اذا الميراث والوصايا ولذلك خليناهما مع بعض لان الوصايا دي ساعات بتحل بعض المشكلات اللي اقرت لهدف اخر. صحيح صحيح صحيح بارك الله فيكم طيب المراه اللي زوجها ما دخلش بها وتوفي هل ترث فيه؟ الموت شوف القاعده احفظها انت بتحب تحفظ القواعد اللي هي المفاتيح الموت كالدخول. الموت كالدخول كانه دخل بها خلاص. على طول هو كتب الكتاب وهم قاعدين يا عيني في مجلس البتاع قال له زوجتك ابنتي قال قبلت طب مات العريس طب ايه؟ طب مات خلاص يبقى كانه دخل ولذلك هيبقى عليه كامل المهر هيبقى عليه كامل المهر طب ولو طلق قبل الدخول ايوه يبقى عليه نصف المهر بس. مظبوط مظبوط. طب ولو مات يبقى عليه المهر كله. على على وليه. لا ما خلاص ما هو من التركه بتاعته هتاخد المهر كله خلاص. وهتبقى الست دي وارثه دي عادي خالص نهائي ليه؟ لانه دخل بها طب ده ما دخلش حقيقه يعني جسديا ما دخلش اه لكن الموت ايه كالدخول احفظ احفظ الموت كالدخول هو لما اول ما حفظونا الكلمه دي نحل بقى مسائل كتير بيها. واخد بالك ان الموت كالدخول. نعم. طيب هل المراه المطلقه ميراث من زوجها اذا مات وهي فتره العده؟ ايوه العده العده الرجعيه ملحقه بالزواج مش ملحقه بالطلاق. ملحقه بالزواج. ملحقه بالزواج. اه فلسه هي موجوده اه فهو طلقها اه بس طلقه رجعيه هتورث منها. نعم نعم بارك الله فيك. لانها ملحقه بالزواج. ملحقه بالزواج جميل. طيب في في سؤال من الكنترول قول يا استاذ صبري. قول.

لو طلق بائن صحيح لو هي رجعيه هترث منها جزء من الزواج لو بائن لا ترث لا ليس جزء من الزواج. لو كانت بائن لو كانت بائن هنفرق بين امرين. هل هذا الطلاق كان في مرض الموت يعني كان مريض قاعد في الفراش وعايز يحرمها من الميراث. فهنا يعامل بعكس مقصوده فترث. ليه؟ لان الطلاق وقع في مرض الموت ايه مرض الموت ده؟ المرض المتصل بالموت يعني ما قامش من المستشفى. يعني ما قامش من السرير بلاش المستشفى عشان زمان ما كانش في كده النظام بتاع المستشفيات الحديثه دي. ما قامش من السرير طلقها وقعد شهرين تلاته في السرير ومات يبقى في مرض الموت. ولسه العدة بتاعتها ما انقضيتش يبقى خلاص لو طلقها طلقة بائن والعدة فاتت معلش لو طلقها طلقة بائن في مرض الموت يبقى ايه كده طيب حصلت حادثه فمات ما فيش مرض موت ولا حاجه مات. مات كده موتة ربنا يعني حادثه او اجله جه كده اه يبقى ما تورثش. اه ده في حاله الطلقه البائن. في حاله الطلقه البائن. انما لو كان في مرض الموت اللي هو. ولو كانت بائن. اه ترث ولو كانت بائن طيب والله يا مولانا يعني اشكر فضيلتك ولكن يبقى بس كلمه حضرتك يا ريت توجهها للناس فكره العلم بامور المواريث او يعني الناس تبقى عندها وعي بهذا الامر لان للاسف يعني الجهل ادى لعدم المعرفه انا اسف في اللفظ يعني بيؤدي للناس لكوارث اجتماعيه.
لابد شوف العلم مدخلنا للحياة. لو ما تعلمنا كل حاجة، لو ما تعلمنا الكيمياء والفيزياء، لو ما تعلمنا الفقه. وتعلمنا الشريعة، لو ما تعلمنا القانون اللي اللي بيخليني في حركة المرور امشي وما امشيش وكذا إلى آخره. العلم المطلق كده هو مدخلنا للحياة، إنما يخشى الله من عباده العلماء. والعلم على نوعين، علم تأسيسي وعلم ثقافة، يعني معرفة وكده إلى آخره. علم الثقافة ده هو اللي بنحاول إن احنا في قبيل الدين والتدين إن احنا ندرسه في مناهج الأولاد في المدارس وفي الكليات وكذا إلى آخره. أما العلم التأسيسي اللي هو بقى الايه؟ العالم اللي هيفتي بقى، ده ده حاجة تانية، ده حاجة تانية يا ولاد، تأسيس آخر، كتبه بمصطلحاته بمناهجه بكل حاجة. بارك الله فيكم مولانا، زادك الله الله من فضله، شكرا جزيلا، الشكر موصول لحضراتكم، نشوفكم بكرة إن شاء الله على كل خير، إلى اللقاء.
