أسعد الله مساءكم بكل خير، وأرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم.
في الأسبوع الماضي كانت إحدى المكالمات الهاتفية من مشاهدة كريمة، كانت تسأل حول موقف حدث لها، كانت على أحد المواقع أو المنتديات الموجودة على الفيسبوك تقريبا، وكان هناك نقاش حول عدد من الفتاوى وما إلى ذلك، وكانت تقول بأن الآدمن أو من يقوم على هذه الصفحة هم من يعني يعني من هم من المقتنعين ببعض الأفكار القادمة من الحجاز، وبالتالي ومن العلماء هناك يعني، حتى أنها حين ردت عليهم بأن الأزهر الشريف لا يقبل هذا المنطق ولديه رأي آخر أو فتاوى تستند على رؤى وعلى أسانيد مختلفة، كان الرد بأن الأزهر الأزهر الشريف يتبع المذهب الأشعري، وكانت أو أحست وشعرت بأن الرد كان فيه شيء من الانتقاص للأزهر الشريف وتحديدا بسبب المذهب الأشعري الذي عليه الأزهر الشريف، وبالتالي سألت فضيلة الدكتور حول هذا الموقف وفضيلته أجاب، ولكن وعدنا الدكتور في تلك الحلقة بأن تكون هناك حلقة مخصصة للحديث حول الأشعرية.
واليوم سنتحدث في هذا الإطار حتى في ضمن السلسلة التي نقدمها لحضراتكم، ناقشنا السلفية والخوارج والشيعة والصوفية والكثير من المذاهب والفرق والجماعات في الإسلام، اليوم نستكمل الحديث مع فضيلة الإمام الدكتور العالم الجليل الدكتور علي جمعة. أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
أهلا بحضرتك يا فندم. حضرتك كنت اديتنا نبذة حول الأشعرية، أرجو أن نبدأ من جديد ونعرف السادة المشاهدين حول المذهب الأشعري، ولماذا يتبنى أو يقوم الأزهر الشريف على المذهب الأشعري؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
لما نزل القرآن وجاءت السنة، إنما جاءت باللغة العربية، ولذلك كان حفظ العربية أساس لفهم الكتاب والسنة، وسار على هذا جيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين إلى يوم الناس هذا.
وعندما نقرأ النص فإنه يمكن أن يكون هناك مناهج مختلفة لقراءة النص، وعندما نقرأ الواقع أيضا فإنه يمكن أن يكون هناك قراءات مختلفة للواقع.
انحاز سواد الأمة الأعظم، أكثر من 90%، إلى فهم بطريقة معينة تنزه الله سبحانه وتعالى عن أن يكون جسما.
النصوص جاءت باللغة العربية، اللغة العربية فيها ما يسمى بالمجاز، فيأتينا نص مثلا عن رسول الله، كلنا نصدق به، ويقول: ينزل ربنا سبحانه وتعالى إلى السماء الدنيا في ثلث الليل الأخير، فيقول: هل من مستغفر فأغفر له؟ هل من سائل فأعطيه؟ بالرفع هكذا في رواية البخاري، في غير رواية البخاري: فأغفرَ له، فأغفرُ، فأغفرَ، ومرة بالضم ومرة بالنصب لأن الفاء قد تكون عاطفة وقد تكون سببية فينصب.
فلما يسأل الأزهري عن هذا الحديث يقول: هذا حديث صحيح، لكنه لا يتصور في عقله أبدا أن الله جل جلال الله جسم، هو باق في السماء السابعة أو فوق السماء السابعة وأنه يترك ملكه وملأه الأعلى، حاشا لله، وينزل إلى السماء الدنيا بنفسه إلى آخره.
ثم إن هذا ثلث الليل الأخير يتتالى مع دوران الأرض، وكأن هذا يستلزم أن الله يلف حول الأرض، وأنه طيلة اليوم في الأرض، يعني ثلث الليل هنا غير في أمريكا، طبعا، واخد بالك إزاي؟ فهم قبيح، وتصور ذميم، لا يتصوره عاقل.
جاءنا الإمام الأشعري وقال: لا يا جماعة، ده في حاجة اسمها مجاز في اللغة، ينزل ربنا أي رحمة الله، أي ملائكة الله، أي أمر الله، والله جل جلاله خارج الزمان وخارج المكان لأنه سبحانه وتعالى منزه عن الزمان وعن المكان، فاتقوا الله، اوعى إياكم حد يفهم من مثل هذا أن الله سبحانه وتعالى بيلف حوالين الكرة الأرضية.
عيب، غلط، ما يصحش، اختشوا.
مش راضيين يختشوا.
أدي اللي حصل. ويقول لي: إيه علاقة ده بالإمام أبو الحسن؟ ما هو الإمام أبو الحسن، ومعه علماء الأمة كلهم: الإمام الباقلاني، والإمام ابن فورك، والإمام الغزالي، والإمام الجويني، والإمام الرازي، أنا باقول لك كل 100 سنة أهو، يعني في القرن الخامس الإمام الجويني، تلميذه مين 505 ميت هجري؟ الإمام الغزالي، اللي بعديهم مين ييجي؟ الفخر الرازي 606، واللي بعده مين ييجي؟ الإمام التفتازاني والإمام الشريف الجرجاني، والإمام، وييجي من عندنا مين كمان؟ الإمام النووي والإمام ابن حجر والإمام السيوطي والإمام، الله! أئمة، أعلام، فضلاء، كبراء، كانوا أتقياء، يقومون الليل ويصومون النهار.
الإمام النووي ده كان صايم الدهر، وكان لا يأكل من فاكهة دمشق لأنه سمع أن فيها شبهة، وكان يأكل من شوية منين وشوية، عارف المنين أنت اللي؟ هه، اللي بأكلوه بالشاي ده، ويأكل شوية كحك بعجوة، يروح أمه تعملها له في نوى ياخدها ويقعد 40 50 60 يوم عليها ويروح تاني يجيب مثلها، وكان عامل زي القلم الرصاص، تشوفه تشوف إيه؟ القلم الرصاص، مات عنده 45 سنة.
الإمام النووي ده أشعري، فلما يطلع شوية نابتة سفلة ويقولون: يا أشعرية يا أسافلة الورى يا صم يا بكم بلا آذان، يبقى دول عايزين إيه؟ ما تؤاخذنيش معلش، أصل الأمور لها حدود، دول عايزين ضرب الجزم، دول عايزين يتعزروا، دول عايزين تنصب لهم المحاكم كما نصبت لأسلافهم الفسقة، يا مولانا مش كده، عيب.
الأمة 90% منها تنزه الله، ليه تنزه الله؟ لأن الله نزه نفسه فقال: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، لأن الله سبحانه وتعالى قال عن نفسه: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
ففي واحد اسمه أبو الحسن، أبو الحسن يعني علي، عشان تحفظوا، زي إيه؟ تلميذ تلامذته ده علي جمعة كده، لا ديكهة علي، أبو الحسن علي، والأشعري نسبة إلى سيدنا أبو موسى الأشعري لأنه من أولاده، يعني من أولاد الصحابة بس اتولد 270 مثلا، حاجة زي كده، ما كانش فيه بتاع، ومات 333 في بغداد، يعني مات عنده 63 سنة، على عمر مثلا شوية قريب من عمر النبي صلى الله عليه وسلم.
الراجل ده راجل اتعلم، اتعلم إزاي؟ اطلع على فلسفات الدنيا، وراح للناس وخد منها، وفهم إيه المشاكل المفصلية، وصاغ عقيدة الصحابة التي هي عقيدة النبي صلى الله عليه وسلم، صاغها في صيغة وافق عليها العلماء بعد دراستها وتمحيصها وتدقيقها وكذا، وقالوا: ده أنت ربنا فتح عليك. فراحوا نسبوا العقيدة النبوية الصحيحة إليه، زي ما ننسب نقول مثلا الشافعي، الشافعي ده هو ترجم نمط سنة النبي صلى الله عليه وسلم، فده شافعي وده حنفي وده مالكي وده كذا إلى آخره، دي مدارس بس كلها منتمية إلى منبع واحد وهو النبي صلى الله عليه وسلم، وكلهم من رسول الله ملتمس غرفا من البحر أو رشفا من الديم.
فلما نقول الأشاعرة يبقى كأننا بنقول مين؟ بنقول عقيدة النبي التي تلقفها منه وتلقاها منه وآمنوا بها الصحابة فنقلوها لمن بعدهم من أولادهم التابعين فتابعي التابعين فالأئمة المتبوعين إلى يوم الدين.
يبقى لما نشتمهم يبقى بنشتم مين؟ إذا شتمنا الأشاعرة يبقى إحنا كأننا شتمنا سيدنا النبي، وشتمنا سلف الأمة الصالح، وشتمنا علماء الأمة من المفكرين والأتقياء والأنقياء، وشتمنا الذهن اللي هيفهم صح، أدي لما نشتم الأشاعرة.
الأدمن بتاع الصفحة إن كانت امرأة جاهلة ولا كده ولا مضبوعة ولا مخبولة ولا أي حاجة، معلش أنا ما أعرفهاش، ولا أعرف الصفحة دي إيه، فهموها في ذهنها إنه الأشعرية وحشين، وهي لا تعرف أشعري يعني إيه ولا تعرف حاجة يعني إيه.
فلما تسألها وتقول لها: هو ابن تيمية كان وحش؟ فتقول لها: لا، ده شيخ الإسلام. طب ابن تيمية كان أشعري.
يعني الحجة اللي بيستندوا إليها؟
مثلا، واخد بالك، وكان يتمسح في الأشعرية. مرة جم بيحققوا معاه، قالوا: تعال، مين اللي حاضر التحقيق بس حضر بعد إيه؟ نص ساعة، فلما دخل الشيخ الأصفهاني لما دخل لقى ابن تيمية قاعد إيه؟ يتكلم، ما هو كان يتكلم كتير الله يرحمه، فقالوا له: إيه رأيك؟ أنت إمام الأشاعرة. فيسألوه، يسألوا ابن تيمية في ال هه، وهو بيسأل كده يجيبوا له كده، فييجي مجاوب، يجيبوا له سؤال تاني ييجي مجاوب، ومين اللي بيسمع؟ الإمام الأصفهاني.
فسألوا الأصفهاني: إيه رأيك في اللي أنت سمعته ده؟
قال: الجدع ده مكار شوية.
على ابن تيمية؟
على ابن تيمية. كل ما يتزنق يقول القول الثاني للأشعري.
الله! يبقى ابن تيمية دارس الأشعرية كويس أوي، وعارف القول الأول والقول الثاني، ولما يتزنق يقول القول الثاني.
القول الأول اللي عليه جماهير العلماء، والقول الثاني مقبول برضه، بس إيه؟ بس هيترتب عليه بعض الإشكالات فالعلماء اختاروا الأول، لأنهم ناقشوا هذه المذاهب وكده. فقال: ماذا أصنع في رجل كلما ضاقت عليه العبارة اختار الرأي الثاني لأبي الحسن الأشعري؟
قالوا له: يعني سليم؟
قال لهم: ما أقدرش إن أنا ما أقولش إنه ده راجل سليم، لأنه بيختار القول الثاني من الأشعرية.
مين اللي قال لنا القصة دي؟ شوف الغرابة بقى، ابن تيمية، يعني مين اللي حكى لنا القصة دي؟ ابن تيمية نفسه.
فإذن دول ناس لا بتقرأ ولا بتفهم ولا هي عايزة تقرأ ولا تفهم.
الأزهر الشريف هو حصن الإسلام المتين، وهو موئل العلم، وهو الذي إليه المنتهى في هذه العلوم، لأنه ليس رأي شخص واحد ولا شخصين ولا آلاف ولا كذا، ده رأي مئات الآلاف من العقول والعلماء وطلبة العلم والأتقياء والأنقياء.
فلما آجي أقول: أصل أنا ماليش دعوة بالأزهر الشريف، يعني مالوش دعوة بأهل الحق، بأهل السنة والجماعة، بما عليه النبي وأصحابه، وعليه فهو مبتدع، ضال، مضل.
طيب مولانا، ما الفارق ما بين الأشعرية والسلفية؟ والبعض يتخيل بأنه كان في فترة من الفترات كان هناك تقارب بين الفكر الأشعري والفكر السلفي، إن جازت المقارنة أو جاز التعبير يعني.
إحنا عندنا التوحيد بيدرس الإلهيات والنبوات والسمعيات، السمعيات زي الجنة والنار ويوم القيامة شكله إيه وكذا إلى آخره، النبوات ما الذي يستحقه النبي يعني ما الذي يجب في حق الأنبياء من الصدق وكده، الإلهيات بقى فيها الكلام.
لما طلع الناس ديه، ابن تيمية ابتدع بدعة ما رأيناها من قبل، إيه هي البدعة دي؟ ابن تيمية ميت 728 هجري، قال: ده التوحيد ثلاث أنواع: توحيد ربوبية وتوحيد ألوهية وتوحيد صفات. وبناء عليه فممكن واحد يبقى مسلم ويبقى كافر، أدي المصيبة بقى اللي جت منها داعش دلوقتي.
فأنكر عليه العلماء، فقال: لا، مش قصدي، مش قصدي، قالوا له: طب خلاص قبلنا إنه مش قصدك.
حاجة غريبة جدا، في كتاب اسمه العقيدة الطحاوية، ألفه أبو جعفر الطحاوي اللي مات يمكن قبل أبو الحسن الأشعري، اسمه أبو جعفر الطحاوي 321 ميت، وأبو الحسن الأشعري قيل 333.
أبو جعفر الطحاوي العقيدة بتاعته متفق عليها بين النابتة دول وبين الأشاعرة، والاثنين شرحوا، الاثنين شرحوا العقيدة، هي هي، نفس المتن، ده يشرحه وده يشرحه، بس ده معترفا بخصائص اللغة، معترفا بمقتضيات العقل، وده مش معترف.
الشرح الكبير هو اتشرح مثلا ابن حاجي خليفة بيقول سبع مرات، الشرح الكبير طبعوه في أوائل القرن العشرين وهما مش عارفين هو ده بتاع مين، وقالوا لعله أن يكون بتاع علي ابن علي ابن محمد ابن أبي العز الحنفي.
ولا بتاع علي، أبوه، ما هو علي بن علي، ولا ابن العز ده ما هواش ما لوش دعوة بالحكاية دي وده تبع يوسف الملطي، ولا إيه الحكاية؟ مش عارفين، ليه؟ لأن المخطوطة ملعوب فيها، المخطوطة ملعوب فيها.
الله! هو اللعب من زمان ولا إيه؟ لا، المخطوطة ملعوب فيها من قريب ومحذوف الاسم ومحطوط اسم تاني، ومحذوف الاسم التاني ومحطوط الاسم الأولاني، وهكذا، لعب.
أهل السنة ما يعرفوش اللعب بقى.
ابن أبي العز ده هو، خلينا ابن أبي العز، حنفي، قبضوا عليه وحطوه في السجن على أيام ليه؟ من الشغب ده، ولما قبضوا عليه وقالوا له: أنت هتعمل فتنة في البلاد والعباد كده.
فالحاصل إيه هو الفرق ما بين الأشاعرة وما بين السلفية؟ الفرق هو التقسيم دي، الأشاعرة مش عندها التقسيم ده، الأشاعرة ما بتكفرش المسلمين، الأشاعرة عندها توحيد الصفات ده واضح المعالم وأنه لا بد أن نحتفظ لله سبحانه وتعالى بأنه بعيد عن الكائنات، بمعنى أنه ليس كمثله شيء، بمعنى أنه ليس جسما.
التانيين بيتكلموا كلام يقولوا: يعني إحنا مش عارفين هو جسم ولا لا. إحنا بنقول: لا يمكن أن يكون جسما، وهما بيقولوا: مش عارفين إذا كان جسم ولا لا.
حتى مسألة الأطيط، أطيط العرش يعني.
أطيط العرش، وأنه قعد على حيله، حاشا لله! يا أخي كلامهم قبيح قوي، ما أقدرش حتى، لكن على كل حال اللي بيننا وبينهم هو ربنا جسم ولا لا؟
هو ده المحك؟
ده المحك، بس وخلاص، وكل الباقي متفق عليه، ما اختلفناش في الجنة وفي النار وفي كذا وكذا إلى آخره، لا، لكن اختلفنا في أنت عايز تفهم النصوص من خلال التجسيم ولا لا؟
بارك الله فيكم، طيب نلتقي إن شاء الله بعد الفاصل، ونستكمل هذا الحديث والمزيد من المعرفة والفهم حول مذهب الأشاعرة، بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، نستكمل الحديث إن شاء الله مع فضيلة الدكتور حول فكر الأشاعرة أو الفكر الأشعري، خاصة أنه بيجيلنا أسئلة كتير على التليفون وعلى رسائل على الإس إم إس، الناس بتسأل بيقولوا: عرفونا إيه الفرق ما بين المذاهب والفرق وبعض الجماعات الموجودة في الإسلام وبعض المسميات اللي بنسمعها، لكن مش عارفين ده معناه إيه، إحنا على إيه، إحنا تبع إيه، مذهبنا إيه، وليه المذهب ده قدام المذهب ده، أشياء من هذا القبيل، الحقيقة أنا كواحد مع حضراتكم من عامة الناس، ربما ما بنقدرش نميز بسهولة ما بين هذه الأمور ومش عارفين مين اللي صح ومين اللي غلط، ومين اللي على صواب ومين اللي على خطأ، نستكمل الحديث مع فضيلة الدكتور.
مولانا، بعد ما تقدم من فضلتك، هل نقدر نقول بأن الأشعرية، هناك فارق في اختلاف ما بينهم وبين السلفية حول مسألة تجسيد الذات الإلهية، ولكن نقدر نقول إن الأشعرية هي يمكن أن نطلق عليها أنها اللسان الأصوب أو الممثل الأوحد أو الأدق لأهل السنة والجماعة؟
هو هكذا، هو هكذا، اه طبعا.
الأشاعرة هم أهل السنة والجماعة. في داخل المذهب الأشعري في ذاته، وتكوين أفكاره، فيها كل ما يمكن للعقلاء الأتقياء الأنقياء أن يقولوه في مواجهة عرض عقيدة النبي صلى الله عليه وسلم التي أتى بها وهي عقيدة التوحيد للعالمين.
يعني إيه؟ النبي أتى أهو بحاجة، ممكن أعبر عنها بالطريقة الأولى، أو بالطريقة الثانية، أو بالطريقة الثالثة، هتلاقيها كلها في الأشاعرة.
طب ممكن بالطريقة الرابعة تبقى أخطأت.
تبقى أخطأت. فاللي عايز يلتزم بالأشاعرة، الأشاعرة دي ماهياش صيغة واحدة، إنما هي صيغ متعددة، لكن كلها هي أهل السنة والجماعة.
وكل نص أوهم التشبيها أوّله، أو، شوف أو، أو، أو، ابتدينا نعدد أهو، أوّله أو فوّض ورم تنزيها.
يبقى أهل السنة والجماعة ينزهون الله. إما يقول: أنا مش عارف، ودي يكتفي بها المؤمنين بينهم وبين بعض، لما واحد يسأله ويقول له: الرحمن على العرش استوى، كيف استوى؟ يقول له: حاشا لله يعني كيف؟ هو في كيف عند الله؟ الله سبحانه وتعالى زينا كده له كيف يعني؟ لا، أنا مش عارف.
وده يسموه التفويض. فوض أمرها لله، هو مؤمن أن الرحمن على العرش استوى.
التاني بيأوّل، بيقول له: لا، صحيح أن الله ليس كمثله شيء وكذا إلى آخره، بس استوى هنا في اللغة العربية ليها 15 معنى، ومن ضمن هذه المعاني استولى وقهر، فالله سبحانه وتعالى قد تجلى جل جلال الله على العرش فقهره وهو أعظم حجما، أعظم مخلوق حجما، مش شرفا، أعظم مخلوق شرفا عندنا النبي عليه الصلاة والسلام، لكن ده أعظم مخلوق حجما.
طب الكعبة؟ لا الكعبة صغيرة كده 13 متر في 13 متر في 13 متر، لكن العرش ده عامل قبة كده على السبع سماوات، والسبع سماوات كلهم السماء السابعة كحلقة في فلاة، يعني حلقة في صحراء عظيمة بالنسبة للعرش، وقول بقى لكل واحد مرة سبع مرات لغاية ما نوصل للأرض اللي هي ففسوست الفسافيس، حاجة ما تبانش.
طيب هذا العرش اللي هو أعظم مخلوقات الله قهره الله، لأن استوى معناها من الـ 15 معنى كده، استوى يعني إيه؟ نضج، استوت الفاكهة، أو استوى الأكل على النار، استوى يعني إيه؟ يعني قعد، جلس. طب نختار إيه من الـ 15 لله وهو بيقول الرحمن على العرش استوى؟ استوى هنا معناها أنه استولى، ده اللي بيأول، ده الأشاعرة.
والتاني بيقول: الله أعلم.
فدي موجودة ودي موجودة.
لكن اللي خارج الأشاعرة بيقول إيه؟ لا، ده جلس لغاية ما العرش زيّق، يا ابن اللذينة! هو ربنا كده جسم؟ قال: أنا ما قلتش إنه جسم. وده بقى كل ما هنقول له أنت كده بتقول إنه جسم يقول لك: لا ما قلتش إنه جسم. شغل إيه؟ شغل الإخوان المسلمين.
ما هو الإخوان المسلمين اتعلموا منهم الخصلة الوحشة دي، أنا قلت؟ أنا ما قلتش! أنا قلت؟ أنا ما قلتش! أيوة بس يلزم لزوما بيّنا من كلامك، أنا ما قلتش! أنا قلت؟ يا إخوانا في حد سمع مني إني أنا قلت جلس؟ ما جلس! جسم مش جسم، وهكذا، أنا قلت جلس بس.
أيوة ما هو جلس يعني في جسم على جسم بقى، لا أنا ما قلتش! طب أنت بتقول إنه هو مش جسم؟ يقول لك: أنا ما قلتش! يعني لا بتقول إنه جسم ولا بتقول إنه مش جسم؟ قال: أنا ما قلتش!
ومناهدة غريبة عجيبة، لغاية دلوقتي ما احناش لاقين لها حل، ولذلك لما ابن تيمية طلع، وقال: يا جماعة هو أنتم لما تقولوا عليه إنه مش جسم ده تنزيه يعني؟ مش تنزيه والله. قالوا له: يعني هو جسم؟ قال: أنا ما قلتش. أيوة أنت بتقول ما نقولش مش جسم؟ قال: اه ما تقولوش مش جسم لأنها لم ترد. طب وهو بقى جسم؟ بالتالي اه يعني ما دام مش جسم يبقى جسم، بلاش منها يبقى هو جسم؟ قال: أنا ما قلتش.
وهكذا، ويقعد يدورك في دائرة سخيفة ما لهاش، وأنت هتشغل بال المسلمين ليه بالحكاية دي، ما تخليهم يشتغلوا بالصناعة، وبعمارة الأرض، وبتزكية النفس، وكذا إلى آخره، يبقى بنفسق الصوفية رضي الله تعالى عنهم وبنرجع تاني نشغل المسلمين بإيه شغل الشيطنة ده.
إنما لما تقرأ ابن تيمية تلاقيه شخص كده يعني على باب الله، يعني هو قال الكلام ده أزمة أزمة فكرية عنده، لكن لما تقرأ الجداد، لا دول قاصدين، دول قاصدين، دول قاصدين والعلة اللي بينهم وبين النبي، لا مقهورين من النبي، واخد بالك إزاي؟ لا هم راضيين يقولوا سيدنا محمد، ولا هم راضيين يحتفلوا بالمولد، ولا هم راضيين، يقول لك إيه لما تدخل المسجد
تردد الأذان ولا تصلي السنة؟ قال: لا لا، صلي السنة، ليه؟ علشان لما تردد الأذان هتصلي على النبي بعدها، وهو مش عايزك تصلي على النبي.
هو في حد يعمل كده يا مولانا؟
أنا إشدراني بقى ما إحنا قاعدين أهو ننبه الناس، والناس مش مصدقة لغاية ما هيطشوا في الحيطة، وإحنا أهو بننبه وبنقول وبنعيد وبنكرر: يا جماعة مالكمش إلا الأزهر، الأزهر هو اللي خرجنا من جميع هذه الورطات، الأزهر فيه علم.
أومال العيل بقى التاني ده الماركسي ولا الشيوعي ولا ما أعرفش اللي هما ضاعت عليهم دول، يقول لك: ده الدين ما هوش علم. لا الدين علم، بس التدين هو السلوك، فالأزهر لأن الشعب متدين في تدين، هو اللي بيجيب له العلم الصحيح علشان هذا التدين، طب افرض الأزهر انسحب زي ما هما عايزين يسحبوه ويسحلوه، هتجيلك داعش على طول، العالم لا يعرف الفراغ.
أنتم فزاعة؟ مش فزاعة، وقاعدين كل شوية يفشلوا في مشاريعهم.
وحتى الأزهر في مرات سكت، قالوا: طيب، أمري لله، أنتم عايزين ننسحب؟ طب أديني قاعد أربي أولادي.
احتاجوا له بعد كده.
واحد من الفنانين الكبار يقول: اشتقت للعمامة الحمراء. ليه اشتقت للعمامة الحمراء؟ لأنه شاف البلاوي قدامه، لا مش كده، إحنا لا آباؤنا ولا أجدادنا كانوا عايشين بهذه الطريقة الغريبة.
مش هو ده الدين اللي إحنا اتربينا عليه ونعرفه.
مش هو ده الدين، واخد بالك إزاي؟
فـ اشتقت إلى العمامة الحمراء دي بتعبر عن مش هو عادل إمام اللي قالها؟
أيوه.
ولكن هي مش بتعبر عن عادل بس، دي بتعبر عن مجتمع، عن المجتمع، اشتاق إلى العمامة الحمراء.
ولذلك أنا ماناش مع هؤلاء الناس اللي بيتعجلوا، وياخدوا كلمة من هنا وكلمة من هنا وكلمة من هنا ويرقعوها مع بعض، قال إيه؟ دعوة الإصلاح، مش كده، ليس هكذا يا سعد تورد الإبل، لأنه في معركة الآن قوية جدا للدخول منها، وبالرغم من أن هذه المعركة ممولة إلا أنها لم تستطع أن تفت في عضد الشعب المصري، والشعب المصري بطبيعته غير قابل لاستيعاب مثل هذه الأفكار العجيبة الغريبة اللي في النهاية أصبح الله فيها جسم، حاشا لله.
إيه الفرق بين الأشعرية وبين هؤلاء النابتة؟
الفرق هو أن كلام الأشعرية كلام منتظم، علمي، لا يترتب عليه إلا الإيمان بكل آيات الكتاب وبكل أحاديث السنة مع استعمال خصائص اللغة العربية، وأن هؤلاء يلزم من كلامهم أن الله جسم، بس احفظ بقى، إنه هنا ده يلزم، نمرة اتنين يلزم إنه جسم، أدي نمرة واحد.
نمرة اتنين: في حاجة اسمها كتاب الدرر السنية 18 مجلد، 297 موضع بيكفر فيها المسلمين، 297 موضع بيكفر فيها المسلمين بإصرار.
نعمل إيه بقى؟ لا إحنا ما بنكفرش المسلمين، إحنا أشاعرة، إحنا أهل السنة والجماعة بما فينا المؤولة وبما فينا المفوضة، كل ده أهل السنة والجماعة، لكن إحنا ما بنكفرش المسلمين.
كفروا المسلمين لأنهم بيقولوا والنبي، تخيل؟ أنت بتقول والنبي اه تبقى كافر ويوجب قتالك، كفروا المسلمين لأنهم يتوسلون بالنبي في الدعاء طب دي مسألة فقهية، كفروا المسلمين وقالوا عليهم عباد القبور مش زوار القبور.
أنا بروح أزور سيدنا الحسين، أول ما يلاقيني في سيدنا الحسين من جوة، قلت له: طب تعال، ما تدخل معايا وتزور الزيارة الشرعية ولا ما فيش زيارة للقبور؟ قال: لا دول يشوفوني وتتقطع من عندي الميرة.
الشهرية هتتقطع لما يلاقيه عند سيدنا الحسين!
طب ما تدخل وتقول له السلام عليك يا سيدنا الحسين وشوف الزيارة الشرعية عندك أنت في مذهبك العفن إيه هو وتعملها وتبقى خدت السنة.
لا، ده أنتم بتعبدوا من في القبور! طب بالله عليك شفت أمة تعبد آلاف الأولياء؟ يعني إحنا مش مشركين مع الله سبحانه وتعالى بواحد ولا اتنين ولا تلاتة، ده إحنا بيتهمونا بإن إحنا بنعبد النبي وبنعبد الحسين وبنعبد الشافعي وبنعبد السيد البدوي وبنعبد ابن بشيش وبنعبد ابن مشيش وبنعبد الشاذلي وبنعبد، إيه ده؟ إيه الهبل ده؟
إحنا ده إحنا بنوحد الله، الواحد الأحد الفرد الصمد.
أدي الفرق ما بيننا وبينهم، التكفير، 297 مرة بيكفروا فيها المسلمين، وده بيقتضي إيه بعد كده؟ إنهم يقتلونا وإنهم يبدأوا بينا قبل إسرائيل، وده يفسر لك كل حاجة في بوكو حرام وفي داعش وفي القاعدة وفي كذا لأنهم هما على المذهب النجس ده، واخد بالك إزاي؟
فـ بأقلب في النت فلقيت الشيخ أسامة الأزهري
وجنبيه أحمد مصطفى ربنا يديله الصحة، فـ أسامة الأزهري ماسك إيد كلب وبيسلم عليه، واخد بالك إزاي؟ وهو بالزي الأزهري وكده، فهجموا عليه النابتة: أنت إزاي تسلم على الكلب ده الكلب نجس!
فردوا عليهم الأزهريون وقالوا لهم: الكلب مختلف في نجاسته، لكن أفكاركم متفق على نجاستها! لا حول ولا قوة إلا بالله.
واخد بالك إزاي؟ أنتم مش عارفين مش عارفين إن الدين ده في البخاري إنه دخلت امرأة الجنة في كلب؟ وإنه دخل رجل من بني إسرائيل الجنة في كلب؟ ما انتمش عارفين هذا الدين؟ أنه دخلت امرأة النار في هرة؟ ما انتمش عارفين هذا الدين الذي عظم فيه شأن الحيوان رفقا ورحمة وكذا إلى آخره؟
أدي الفرق بين الأشعرية، الشيخ أسامة الأزهري أشعري، فـ بيوري للناس وللعالمين، أحمد مصطفى ده خطاط عظيم هو اللي كتب لنا إزاي ابن مقلة كتب الخط العربي، واخد بالك إزاي؟ وإزاي نحول الفونت بتاع مصحف فؤاد إلى إن إحنا نكتب بيه كل الكتب، إزاي نحول الفونت بتاع المطبعة الأميرية القديمة في جماله وبهائه لكي، يعني واحد إيه بيساهم في بناء الحضارة الإسلامية ويسكن لندن.
فـ ما تعرفش الصورة ديه كانت في لندن أو كانت هنا، ما نعرفش، لأن أنا شايف أحمد مصطفى واقف جنبيه، لكن التعليقات من النابتة: إن الكلب نجس! نسيوا كل الحضارة ونسيوا الرمزية، إزاي إن الشيخ أسامة الأزهري الأشعري بيتعامل مع الحيوان، بيرسل رسالة إلى العالمين لتصحيح مفاهيم الدين، وإزاي إن هما بأفكارهم التي اتفق على نجاستها بينعوا على الرفق بالحيوان.
ده بيحرقوا البشر أحياء يا مولانا!
واخد بالك؟ ما هو ده اللي نتج عنه، ما هو أنا إذا كنت مش هاحترم لا النبات ولا الجماد ولا، ده إحنا بنحترم الجماد لأنه بيسبح ربنا سبحان الله! لا الجماد ولا النبات ولا الحيوان ولا الإنسان في النهاية هادبح وأعمل وكذا. ولما جه النبي عليه الصلاة والسلام في مكة، وجاء له أبو سفيان يشكي عن طريق العباس: يا رسول الله، سعد بن عبادة، سعد بن عبادة ده سيد الأنصار، سيد الأنصار اللي آوى النبي عليه الصلاة والسلام، قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم أذل الله قريشا. فقال له: كذب سعد، اليوم يوم المرحمة، اليوم أعز الله قريشا، لأنهم هيدخلوا الإسلام، أعز الله قريشا، وما أبيحت لي مكة إلا ساعة من نهار.
ورجع الأمور وهدى البال وشال سعد على الغلطة دي، سعد هيزعل، يعني إحنا جايين معاك ونحارب وكذا إلى آخره وبعدين علشان أبو سفيان اللي لسه ما أسلمش تشيلني؟ فراح حط مكانه قيس بن سعد، شوف الحلاوة! شوف النبي عليه الصلاة والسلام، بالهدوء النفسي، قيس بن سعد بن عبادة مكان أبوه، يبقى أنا إيه مش قصدي إلا تهدئة البال وإصلاح الحال وإصلاح الغلطة التي ما هياش من أساس الدين إنه اليوم يوم الملحمة وهنخليها دم، وبل العيال يسيبوا كل ده ويمسكوا في كلمة قالها مجازا للكفار بتوع قريش لما أذوه: إنما جئتكم بالذبح. يعني إيه جئتكم بالذبح؟ يعني بشيء جد كده أنتم هتدبحوا نفسكم، طب ما هو لو كان أراد الذبح بقى كان دبحهم ساعتها.
زي مسألة حياة أو موت زي ما بنقول؟
زي حياة أو موت، وده في كلام المسيح موجود، وفي كلام النبي موجود، وفي كلام البشر كلها موجود. يقول لك: يا ده أنا كنت هاموت النهاردة من الحر، هاموت من الحر، يعني دي مجاز.
دونها الرقاب، يعني أشياء من هذا القبيل في اللغة العربية يعني.
واخد بالك؟ دونها الرقاب دي بتاعة مرسي.
والله اه، هههه.
دونها الرقاب، طب ماشي يا عم دونها الرقاب.
هو ما اخترعهاش مرسي هو نقلها بس يعني.
لا يعني أنا عايز أقول لسيادتك إنه دول ناس مش فاهمة، مش فاهمة حتى اللغة، فأنا أدي الفرق ما بين الأشاعرة وما بين الناس ديه، الناس دي
بيلزم من كلامهم التجسيم، مع إنكارهم! إنكارهم التجسيم وهما يثبتوا يثبتوه، لا الأشاعرة مش كده، الأشاعرة في منتهى الوضوح، وإنه ينزل ربنا يعني رحمة ربنا، الرحمن على العرش استوى يعني استولى وكده، بل يداه مبسوطتان يعني يدل على الكرم، ولتصنع على عيني يعني العلم، وهكذا، واخد بالك؟ والسماء بنيناها بأيد يعني بالقوة، إلى آخره، أدي ده الأشاعرة.
بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا. طيب إحنا كل ده الحقيقة في يعني إطار بنتضامن حتى مع الأزهر الشريف في هذه الحملة الشرسة التي تحاول أن تنال منه ربما من أحد الأبواب يعني التشكيك في المذهب الأشعري والقول بأنه فقط مدرسة كلامية وليس مذهبا فقهيا يعني، فبالتالي طرحنا على حضراتكم السؤال على صفحتنا على الفيسبوك: ما رأيك في من ينتقد المذهب الأشعري الذي عليه الأزهر الشريف؟ بعد الفاصل إن شاء الله نتلقى أسئلتكم ونشوف بعض من إجاباتكم على سؤالنا على الفيسبوك، خليكم معانا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، مولانا في إطار بقى الحديث عن الهجوم بقى على الأزهر الشريف اللي بنشوفه هذه الأيام، فبيحاولوا أن هما يدخلوا للأزهر من أي باب، ومحتارين، فـ دخلوا له من باب المذهب الأشعري، وبيقولوا، طبعا اللي حضرتك ذكرته كل ما فات ورد على ما جاء، ولكن فكرة أن المذهب الأشعري ليس مذهبا، هكذا يقول السلفيون، ويقولون بأنه مجرد مدرسة كلامية.
رد فضيلتك إيه؟
هو طبعا هقول لحضرتك حاجة، اللي بيقول الكلام ده مش فاهم، مش فاهم أنه يعني إيه المذهب الأشعري، ويعني إيه حتى مدرسة كلامية.
الشافعية مش مذهب بس هي مدرسة فقهية!
واحد بيقول كده، عبيط، هنعمل له إيه؟ ما اتعلمش، ما جاش عندنا ما درّس، وإذا كان درس هيكون درس حاجات بسيطة كده هو سمع واحد بتاع مش عارفين، العلم مش كده، ده العلم لا بد أن تعطيه كلك حتى يعطيك بعضه، واخد بالك إزاي؟ فالناس دي ما درّستش.
لا، المذهب الأشعري هو مذهب متعلق وموضوعه العقيدة، في مذهب عندنا، الأزهري ده مين؟ لما نروح للشيخ عبد الرحمن الشربيني ولا الشيخ محمد عبده، الاثنين دول كانوا ضد بعض، لكن داخل الأزهرية ونسألهم: تعال يا شربيني تعال يا محمد يا عبده، أنتم قول لي أزهري يعني إيه؟ فالاتنين هيقولوا: الأزهري هو الأشعري عقيدة، المذهبي فقها، إنه شافعي، مالكي، حنبلي، كذا إلى آخره، الصوفي أخلاقا.
فنقول للشيخ الشربيني: أنت طريقتك إيه؟ يقوم يقول لنا: أنا طريقتي الشاذلية. طب وأنت يا محمد يا عبده طريقتك إيه؟ يقول: الخلوتية. ها؟ لازم كل واحد يكون له مذهب وله طريقة وله إنه هو أشعري ولا ماتريدي.
الماتريدية أبو منصور الماتريدي زي الأشعري بالضبط، طيب، أشعري وماتريدي بيختلفوا في كام حاجة؟ بيختلفوا في 21 مسألة، من كام مسألة؟ مسائل العقيدة كلها 1500 مسألة تقريبا، منهم 21 مسألة اختلف فيها أبو منصور الماتريدي مع أبو الحسن الأشعري، الـ 21 مسألة دول خلاف حقيقي ولا خلاف لفظي؟ 8 منهم حقيقي والباقي لفظي، طب احذف اللفظي يبقى فاضل 8 مسائل، 8 من كام؟ من 1600 مسألة قول، علشان تقسم 8 على 1600 يطلع 1 على 200 يعني نص في المية.
ده الاختلاف نص في المية!
ده الاختلاف.
يكاد يكون مفيش اختلاف!
مفيش اختلاف، اختلفوا في الإرادة والاختيار، اختلفوا في مش، حاجات عميقة، طيب، الاختلافات التمانية دي في أصول التصور العقدي ولا في فروع فروعه؟ لا في فروع فروعه، واخد بالك إزاي؟ طيب ماشي، يبقى إذن أبو منصور الماتريدي أهل سنة وجماعة، وأبو الحسن الأشعري أهل سنة وجماعة، أومال جبت أبو منصور ليه؟ أبو منصور لأن أغلب الحنفية عليه.
أنت درست على أبو منصور الماتريدي ولا على أبو الحسن الأشعري، هي هي، الاثنين بقى بعد كده اندمجوا في بعض وسميت الأشاعرة، الاثنين على فكرة، يعني الأشاعرة ده قد يكون ماتريدي في التاريخ، نعم.
أما هؤلاء المجسمة، لا لا، لا لا لا، ما لهمش دعوة بالحكاية دي، دول مصممين بعناد إن هما يستمروا على هذا.
فأنا عايز أقول لك: لا، في مذهب اسمه الأشعري، وفي، في العقيدة، وفي مذهب اسمه الشافعي ومالك وابن حنبل وكذا إلى آخره، وأبو حنيفة في الفقه، وفي حاجة اسمها أنت سلوكك على أنهي مشرب، في نقشبندية، وفي شاذلية، وفي رفاعية، وفي أحمدية، وفي مش عارفين، يعني الإمام اللي قال لك إزاي بتذكر من خلال السنة، بس أدي الحكاية.
ففي عقيدة، في شريعة، في أخلاق.
وهل ده فيه أثر؟ أيوة، حديث جبريل وهو بيبين، قال له: ما الإيمان؟ ما الإسلام؟ ما الإحسان؟ أهم الثلاثة أهم.
النبي وهو بيقول قل هو الله أحد دي سورة الإخلاص تعدل ثلث القرآن، لأن ثلث القرآن يا إما عقيدة اللي هو فيها قل هو الله أحد هي الأساس، يا إما شريعة بتعمر الكون، يا إما أخلاق بتزكي النفس، وإنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق.
العلماء جلسوا وجمعوا كل حاجة، وجدوا القرآن فيه 300 آية من 6236، 300 على 6000 يعني ما يجيش إيه 1 على 20 يعني 5%، والباقي كله أخلاق مرتبط بالعقيدة.
جمعوا السنة لو 60 ألف حديث، 2000 الشريعة، والباقي كله أخلاق مرتبط بالعقيدة.
فعرفوا إنه ده دين أخلاقي، وبنوا مشاريع نهضتهم مش النهضة بتاع الإخوان الكذابين، لا، النهضة الحقيقية المرتضى الزبيدي وعبد القادر البغدادي بنوها على المثلث ده، اللي هو إيه المثلث؟ اللي هو اللغة والأخلاق والتوثيق، اللغة والأخلاق والتوثيق، هو ده بناء النهضة، علشان ننهض لازم لغتي ترجع لي، وإذا لغتي رجعت لي يحصل إبداع، وإذا حصل إبداع يحصل عمارة للأرض ويحصل تطور في العلم.
طيب مولانا، ما قدمته فضيلتك الآن هو وجبة علمية دسمة، ممكن حضرات السادة المشاهدين وأنا واحد منكم ربما الكلام ده أنا بسمعه لأول مرة والمعلومات دي بسمعها لأول مرة، هل واجب علي أن أنا يكون لي مذهب أو طريقة؟ أن أنا أكون نقشبندي، ماتريدي، أشعري، وأنا مش فاهم حاجة؟ فهل لازم أن أنا اتبع طريقة أو مذهب؟ أنا بعبد ربنا وبروح أصلي الجمعة وبروح أصلي الصلوات الخمسة وبصوم وبحج وبزكي وبعمل عمرة وخلاص.
عندنا حاجة اسمها المشتغل بالعلم الشرعي هيبقى له واحد من الثلاثة دول، وعندنا واحد غير مشتغل بالعلم الشرعي، اللي هو سيادتك، أنت خريج آداب قسم إنجليزي وبتشتغل في الإعلام غير مشتغل بالعلم الشرعي، ولذلك فأنت من عموم الأمة أهلا وسهلا، مطلوب منك اللي أنت بتعمله ده: إنك تروح تصلي الجمعة، إنك تسمع الموعظة، إن لما بتقع في إشكال معين يتعلق بالديانة بتسأل الشيخ، إلى آخره.
بس كده؟
بس كده، لكن في الأزهر من جوة لا بنقسم، نقول: أنت عايز تبقى شافعي ولا مالكي ولا حنبلي ولا حنفي، أنت عايز تبقى إيه؟ وعندنا المذاهب الأربعة، وعندنا التعدد ده.
كنت لما أمشي مع شيخ كان الله يرحمه بقى الشيخ عبد الله، وأمشي وراء الأزهر كنا نروح عشان ناكل سندوتش ولا حاجة، فهو حنفي وأنا شافعي، يقول لي: يا شيخ علي، هو عندكم في الشافعية لمس المرأة ينقض الوضوء؟ أقول له: اه، يقول: تصدق ما عندنا إنه لا ما ينقضش، تتصور؟ وإحنا رايحين ناكل مع بعض ونشرب مع بعض وقابلين بعض، لا اتخانقنا ولا عملنا ولا كده.
علشان علم؟
علشان علم، وعلشان عارفين إنه كل ده وراه هيكل علمي كبير من المناقشات ومن الترجيح ومن كذا إلى آخره، عمرنا ما خاصمنا بعض علشان أنا باقول ضدك في أي مسألة علمية، قابلنا بعض وعايشين مع بعض طول النهار والليل وإحنا الحياة سهرتنا، في ناس تانية لا، في ناس تانية أحادية المذهب ويقول لك: اللي أنا مش عليه يبقى ضلال، واللي أنا مش عليه يبقى ممنوع.
يعني الناس تاخد ده من قبيل إنها بتقرأ عن العلم.
طبعا.
وتستوعب.
وناس كتير من الناس تشتاق إلى هذا، أهلا وسهلا، جدي رحمه الله الكبير محمد عبد الوهاب كان مالكيا، واخد بالك؟ فلما سألت أبويا هو إحنا مذهبنا إيه؟
قال لي: مالكي، يعني زي أبويا، وأبويا كان حنفي، لأنه اشتغل بالمحاماة الشرعية والمحاماة مرتبطة بمذهب أبو حنيفة فتبحر في مذهب أبو حنيفة وساب حكايات المالكية، ما يجرى ش حاجة، فأنا درست مالكية في الأول، لغاية ما جيت لما اندرجت في البتاع لقيت إن الشافعية أكثر كتبا وتدليلا وكذا، فانتقلت إلى الشافعية.
انتقال العلم والدراسة يعني.
محمد عبده كان مالكي، لكنه كان يفتي بالحنفية لما تولى الإفتاء، وهكذا، العملية ما هياش إحنا مش دي مش تقسيمة بالسكينة يعني، لا، دي عملية سهلة خالص، فطلبة العلم هما المطالبين بهذا، لكن الناس بتسأل: هو إيه ده؟ فنحن نشرح اللي بيحصل في الأكاديمية أو قبل الأكاديمية المشيخية، لأنه كان فيه قسمين: الأكاديمية دي في الجامعة، والمشيخية ده في الجامع.
بارك الله فيكم مولانا، ربنا يبارك في فضلتك. طيب نروح لأسئلة حضراتكم، الأستاذة إجلال، اتفضلي يا فندم.
أستاذة إجلال إذا تكرمتي بس وطي التليفزيون.
السلام عليكم يا دكتور.
وعليكم السلام، بس اسمعيني من التليفون إذا تكرمتي.
حاضر حاضر.
أشكرك يا فندم أشكرك.
اتفضلي.
أنا يا دكتور شفت رؤيا يعني رؤيا أنا وربنا.
يعني كانت رؤيا خصوصية جدا، شفت إني أنا واقفة يوم القيامة قدام ربنا، وبترجى ربنا وبشاور تحت دقني على إن الجنبين دول يبقوا متغطيين، يرجعني تاني الدنيا علشان خاطر أغطي الحتة دي، وبحاطة إيدي تحت دقني علشان أداري الجنبين بتوع وشي.
فضلت أدعي أدعي لحد ما استجاب لي، فرجعني تاني الدنيا علشان خاطر الدعاء ده، فقمت من الرؤيا مبسوطة جدا، إن ربنا اختصني وبقيت سعيدة جدا، بس أنا أنا في الطبيعة باخرج دايما محجبة، ده الكلام ده من 25 سنة، وبعدين أنا باخرج محجبة بس أنا في بيتي ما باغطيش وشي الجنبين دول، فأنا هايمة عليا الرؤيا دي اليومين دول وأنا بلغت من العمر 75 سنة دلوقتي، فأنا دلوقتي هل أنا من حقي يعني لازم كمان حتى في البيت أغطي الجنبين دول ولا إيه؟
أنا فاهم اللي بتقوليه، حاضر، حاضر، حاضر.
فأنا دلوقتي محتارة، هل أنا في بيتي أغطيهم برضه؟ ولما أخرج برة لازم أغطي الخدين دول؟
مش عارفة حضرتك.
حاضر حاضر يا أمي حالا.
حالا، حاضر يا أمي. أستاذة شيماء اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم ورحمة الله.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
من فضلك حضرتك، أنا في زيارة عائلية لجدة، وعاوزة أعتمر، ففي قول بيقول ناس بتقول لي: لازم يمر عليكي 48 ساعة، في قول آخر بيقول لي: 72 ساعة تلات أيام، وفي ناس بتقول لي: لازم تروحي المدينة تحرمي من هناك، أو عليكي دم، فأنا مش عارفة.
طيب طيب يا شيماء، طيب، حالا حالا يا أستاذة شيماء، خليكي معانا. اتفضل مولانا بالنسبة للحاجة إجلال.
لا أبدا، هي الحاجة إجلال رأت رؤيا جميلة وافتتاحيتها كانت سعيدة ومن 25 سنة، والمرأة المسلمة حجابها فيما عدا الوجه والكفين، والمكان اللي هي بتقول عليه ده هو ليس عورة، ولذلك فلها أنها ما تغطيهوش لا في البيت ولا في خارج البيت.
شيماء تعتمر من جدة ولا دم عليها.
مفيش أي دم.
ولا أي حاجة، هي لم تكن قاصدة البيت الحرام أصلا، ثم رأت نفسها في شغل أو في زيارة أو في كذا أو في عمل أو إلى آخره، أي غرض كان، ووجدت نفسها في جدة، ثم طرأ عليها أن تقصد البيت الحرام، يبقى تشتغل من جدة ولا تروح المدينة ولا ترجع مصر ولا عليها دم ولا أي شيء من هذا.
بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا، شكرا جزيلا لحضرتك، والشكر موصول لحضراتكم، نراكم بكرة على خير إن شاء الله، إلى اللقاء.
