يعطوا الجزية يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. لما تتوفر فيهم الصفات اللي اللي اللي مذكورة في الاية. قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله. وانا دلوقتي اخويا القبطي والمصري كده لما اجي اقوله تعالى يا اخويا. انت مؤمن بالله ولا لا؟ هيقولي اه امال ايه؟ طب افرض قالي لا مناش مؤمن بالله. طب يبقى دي اول حاجة. وبالتالي مانتاش مؤمن باليوم الاخر. ولا انت مؤمن بالله بس مش مؤمن باليوم الاخر؟ اه انا مؤمن بان في ربنا صحيح لكن ايه اليوم الاخر ده لزومه ايه؟ لكن لو جبت اي واحد مسيحي دلوقتي من اي طائفة كانت هيقولك اه طبعا انا مؤمن بالله وبيوم الدينونة. واخد بالك ازاي؟ طيب. ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله. ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله. نقوله يا ابني الزنا حرام. قالي مين اللي قالك انه حرام؟ ده الرفق ده مفيش احسن منه. مش ده الكلام اللي موجود في الغرب دلوقتي انه البوي فريند والجيرل فريند وان البنت ادام عندها 16 سنة ملكش دعوة بيها وتعمل اللي هي عايزاه.
وهناك مستشفيات في كل الولايات للبنت الحامل غير المتزوج انها تحط حملها وتاخد بعضها وتمشي بالقانون يعني بالقانون والولد ده يدوه لاسر تتبناه طيب ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق يعني لا يؤمنوا بالله ولا يؤمنوا باليوم الاخر ولا يحرمون المحرمات يبيحون الزنا ويبيحون القتل لانهم بيبيحوا البتاع ده هو القتل الرحيم ولا غيره يعني القتل الرحيم والانتحار والانتحار والانتحار ما فيش جريمة ولا حاجه اعمل اللي انا عايزه اذا ادي دي الاوضاع طيب نقاتلهم بقى قال بيقول ايه ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب هيجي بقى اقول له وانت اوتيت الكتاب ولا ايه؟ قال اه ما احنا مسيحيين اللي مكتوب على الدولار انتم مش مسيحيين المسيحي ده المؤمن بالله مؤمن باليوم الاخر والمؤمن بالانبياء واللي محرم المحرمات وحامل البتاع ادي المسيح ايوه ممكن حاجه تبقى عنده حلال وعندي حرام او كذا الى اخره زي اكل الخنزير مثلا اليهود بيقولوا حرام المسلمين بيقولوا حرام المسيحي بيقول لا جائز ما يجرى ايه يعني اختلاف الشرع والمنهج الشرع والمنهج لكن هو مش مش مش خرج عن الاديان بالشكل ده طيب نقاتلهم بقى دول حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون يبقى
لو جم يفرضوا علينا ده لو جم يفرضوا علينا ده بيقولوا له خلي بالك انا مش عاجبني ان انت مسلم ومش عاجبني ان انت مسيحي ولازم القيم دي اللي احنا توصلنا اليها انها تيجي عندكم والا هنضربكم قلنا لهم طب لو ضربتونا هنضربكم هنقاتلكم فربنا سبحانه وتعالى اباح لي على عكس ما هنالك وادع الى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن طب افرض ضربني يا رب ما قاليش اسكت بقى قال لا لو ضربك اضربه فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وحصل انتصار بقى هنا للمسلمين مثلا خلاص لو جه وقال لك انا هفرض عليك العلمانية الملحدة لان في علمانية سياسية دي ماليش دعوة بيها خالص نهائي البتة لو جه قال لي انا لازم افرض عليك هذا هذه القيم والقيم دي ما تكونش داخلة مننا ومخالفة لا هي مؤمنة بالله ولا عايز يخليني اكفر بالله وعايز يخليني اكفر باليوم الاخر وعايز يخليني اكفر بالتكليف وعايز يخليني اكفر بالنبوة او عايز ان هو يستبدل بهذا كله الراي بتاعه ثم انه جاء يقاتلني هقتله مش هقول له انه زي السيد المسيح في فترته ما علم الناس انه من ضربك على خدك الايمن ادي له خدك الايسر لا مش هقول له كده شريعتنا بتقول ما تقولش كده اللي هيضربك اضربه واخد بالك الدواعش اللي في سينا دول بيضربونا هنضربهم
واحنا نقضي عليهم. اللي هيضربني هضربه. اخواننا المسيحيين كانوا موجودين في ليبيا ذبحوهم. راحت التيارات على طول لسعهم تاني يوم. هنقاتل من يقاتلنا. اللي هيعتدي علينا هنعتدي عليه بمثل ما اعتدى علينا. ادي الحكاية وقاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق يعني كمان ما عندهمش اخلاق. من الذين اوتوا الكتاب ما تخليش اتيان الكتاب مع كل هذا الفساد حجاب يقول لك ده انا من اهل الكتاب ما تضربنيش يا اخي التزم بكتابك يا اخي. التزم بكتابك. يعني هنا الجزية مش على كل الذين اوتوا الكتاب انما على بشروط يعني مش صعب التواصل. ده حل ده حل عبقري ده حل عبقري لعدم القتال. بيقول له كمان هتوقف الحرب ازاي؟ قال له اديني بقى تعويضات الحرب ده هات لي الجزية. خلاص؟ بس انا كده كسرتك علشان ما تضربنيش تاني. اللي هي بيسموها الضربات الاستباقية اللي بتمنع من البتاع هو ده القران نصه كده اهو. الثاني بقى هيعمل معايا ايه؟ هيجيب لي تجربة تاريخية. وهيجيب لي اكاذيب في هذه التجربة التاريخية يعني هيجيب لي تجربة تاريخية هعترف انا بيها وهيجيب لي اكاذيب انا مش معترف بيها. ويعكر صفو القران الذي ما زال يخاطب العالمين الى يوم الدين. ادي القضية. نعم.
