أسعد الله مساءكم بكل خير مشاهدينا الكرام، أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. في حلقة هذا الأسبوع إن شاء الله، فضيلة الدكتور سيفي بالوعد الذي كان كان قد قطعه على نفسه في إحدى الحلقات الماضية بالحديث حول التصوف، هذا المبدأ، هذه الطريقة، أو هذا العلم الذي مؤداه كما أعرف من علمي المحدود بأنه بداية الطريق لمعرفة الله سبحانه وتعالى، وللتخلي أو التحلي بالأخلاق الحميدة والتخلي عن العداوات والأخلاق السيئة، وبالتالي هذا علم واسع وبحر واسع، سنتحدث فيه إن شاء الله مع فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بك، مرحبا.
أستأذن حضرتك وأستأذن حضراتكم نخرج لفاصل ومن بعده إن شاء الله نبدأ هذا النقاش، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، كما ذكرت في المقدمة حلقة هذا المساء إن شاء الله ستكون حول التصوف ومفهوم التصوف، وسؤالنا اللي بنطرحه على حضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك في انتظار إجاباتكم عشان نعرضها إن شاء الله في آخر الحلقة مع تعقيب فضيلة الدكتور، سؤالنا هو كيف يحقق الإنسان التصوف الحقيقي؟
بداية فضيلة الدكتور التصوف له مفاهيم كثيرة وطرق كثيرة وحتى وصف بأنه علم، علم الأخلاق وعلم معرفة الله وأشياء طيبة جدا. نود أن ندخل أو تساعدنا فضيلتك في الدخول إلى عالم التصوف من أسهل الأبواب التي من خلالها نفهم هذا المصطلح الكبير.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
نظر المسلمون إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جاء جبريل ليعلم الأمة أمر دينها، وذلك في حديث جبريل الطويل الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإسلام، ثم سأل عن الإيمان، ثم سأل عن الإحسان.
وقسموا العلوم لحفظ هذا الدين كما أنزله الله سبحانه وتعالى على نبيه، وكما جاء جبريل لأنه في نهاية الحديث قال أتدرون من هذا؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال هذا جبريل أتاكم ليعلمكم أمر دينكم.
فأصبح الدين وكأنه في شعب ثلاث أو في مناح ثلاث، وهو الإسلام والإيمان والإحسان.
أما الإيمان فهو في القلب وجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم على ستة أركان: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره.
وقال بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت.
ثم جاء قال فما الإحسان؟ قال الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه.
وهذا هو غاية الإيمان والإسلام، أن تعبد الله وأن تراعي الله سبحانه وتعالى في كل وقت وحين، اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن.
إذا فمرتبة الإحسان مرتبة كبيرة، ولكن الناس يختلفون فيها. أن تعبد الله كأنك تراه، سيصل بعض الناس إلى هذه المرتبة، فإن لم تكن تراه وكثير من الناس لا يستطيع أن يديم الذكر لله سبحانه وتعالى حتى يصل إلى المعية وإلى أن يكون مع الله في كل لحظة وفي كل نفس وفي كل حين، فإنه يراك.
فهنا فلتتذكره على قدر طاقتك وكذا. يقول عمر بن الخطاب: والله ما دخل نفس وظننت أنه سيخرج، وما خرج نفس وظننت أنه سيعود.
يعني بيراقب نفسه مراقبة تسمى عند أهل الله بمراقبة الأنفاس. يعني مراعي ربنا بالنفس، مش بالثانية، مش بالدقيقة، مش بالساعة، مش باليوم، مش بالسنة. مش في كل رمضان يصوم وبعد كده ما يصومش، مش يصلي وبعدين يطلع يعمل يفسد في الأرض. ده بيحاسب نفسه وبيخشى ربه ويتقيه في كل نفس يخرج وهكذا. إيه الحضور الغريب ده؟ ده عايز تدريب.
وعايز علم.
وعايز قبل العلم والتدريب التوفيق الإلهي، إن ربنا يوفقني إن أنا أصل إلى هذه الدرجة درجة مراقبة الأنفاس.
فلما المسلمون وجدوا القضية في الإيمان وفي الإسلام وكذا خصصوا علوم لكل طائفة من هذه الطوائف.
فجعلوا علم التوحيد أو علم أصول الدين يختص بحفظ هذه الخمسة أو الستة التي أشار إليها رسول الله في الإيمان.
وعملوا علم التوحيد وقالوا فيه إله، وفيه نبوة، وفيه حاجات سمعناها بودنا. عايزين بقى نقول للناس هذه الثلاثة، فراحوا عاملين تفتح الكتاب بتاع التوحيد تلاقي الفصل الأول أو الباب الأول أو الجزء الأول في الإلهيات.
بيشرح لك مين ربنا ده، صفاته إيه، إيه الصفات الواجبة في حقه، إيه الصفات الجائزة اللي ممكن يتصف بها، إيه الصفات المستحيلة إن هو يكون عليها.
تفتح الجزء الثاني النبوات، يبقى الأول الإلهيات والثاني يعني المباحث الإلهيات والمباحث النبوات التي ترجع إلى النبوة، فيتكلم لك عن الوحي ويتكلم لك عن صفات الرسول ويتكلم لك عن الحاجات دي كلها.
طب نزل الوحي بإيه بقى؟ بيتكلم لك على يوم القيامة، يتكلم لك على الجنة وعلى النار وكذا، وجاي كده يبقى خلص التوحيد.
طب أنا وحدت وآمنت، وآمنت بالستة اللي النبي عليه السلام قالها، بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، الستة أركان دول عملتهم.
عشان تبقى مسلم كويس وربنا يرضى عنك اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله بلسانك، واعتقد فيها في قلبك، وكذلك أقم الصلاة، وآت الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا.
طب عملت الأركان دي، الأركان دي أدوات، الأركان دي زي البتاع المجة اللي قدامنا دي، هي في ذاتها مهمة علشان هتشيل لي المية، لكن ما بتعملش الري، ولا بتشبع، إيه اللي بيشبع؟ اللي جواها. فاللي جواها ده اللي هو الإحسان، أن تعبد الله كأنك تراه.
أنا يهمني وإنت بتصلي أن تكون خاشعا، واخد بالك إزاي؟ الذين هم في صلاتهم خاشعون.
أن تكون في زكاتك صادقا، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ولو كره المشركون.
أن تكون في صيامك لله وحده، الصوم سر بيني وبين عبدي. خاص بيني وبين عبدي ما فيش حد مطلع عليك.
أن تكون في الحج لما بيشوف التلبية، لبيك اللهم مش أي حد، لبيك لا شريك لك لبيك.
يعني توحيد خالص، إخلاص خالص، إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى.
الجانب ده، جانب القلوب الضارعة، جانب تعلق الإنسان بالله سبحانه وتعالى، هو ده الجانب اللي بنسميه إنه ده جانب الإحسان، جانب مبني على أمرين كما بين الله سبحانه وتعالى: مبني على الذكر وعلى الفكر.
الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار.
فراحوا عملوا الأولاني علم التوحيد، عملوا للثاني الإسلام علم الفقه. تفتح كتاب الفقه يقول لك تتطهر إزاي، تصلي إزاي، تصوم إزاي إلى أن يخلص العبادات، وبعدين كمان الأحكام الشرعية بأنك إنت تتجوز إزاي، تطلق إزاي، تعبد إزاي، تبيع إزاي، تشتري إزاي إلى آخره، يخلص كتاب الفقه اللي هو الإسلام.
وبعدين ينقل لك نمرة ثلاثة بقى، الإحسان ده مين اللي خدوه؟ الصوفية.
ده العمود الثالث بقى.
العمود الثالث والأهم.
هو الإحسان.
هو الإحسان.
اللي هي روح العبادة هنا بقى، اللي بتبني العلاقة.
اللي هي العلاقة بين العبد وربه، اللي هي إن القلب ده تخليه من كل قبيح، وتحليه بكل صحيح.
الله، جميل.
التخلية والتحلية. والتخلي والتحلي ينشئ التجلي.
فالتجلي دي إن ربنا يفتح عليك، إن ربنا يوفقك، إن ربنا يهديك، إن ربنا يسترها معاك، إن ربنا يفهمك، إلى آخره. يبقى أنا دلوقتي في مرتبة الإحسان، هي دي لعلم التصوف بقى، وهي دي المتصوفة اللي هياخدوا بإيدينا علشان إزاي نعبد الله كأنك تراه في ظل الكتاب والسنة.
في ظل الكتاب والسنة، هنا يا مولانا جملة مهمة جدا لأن البعض بيقول ده مظاهر الصوفية، يعني الفكر جميل في حد ذاته، الهدف سامي في حد ذاته، ولكن بيقولوا بعض المظاهر ربما تتناقض مع بعض ما جاء من القرآن والسنة، بعض المظاهر الصوفية.
أي حاجة تتناقض مع ما جاء في الكتاب والسنة، إحنا عندنا في ظني وقطعي، فلو كانت مخالفة قطعا نرفضها.
يقول الجنيد: طريقنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.
وليس هناك عندنا معصوم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولذلك كان مالك يقول: كل أحد يؤخذ من قوله ويرد إلا صاحب هذا القبر الشريف.
فيبقى إذا إحنا اللي يغلط هنقول له إنت غلطان.
لكن لو كان اللي أنا بقول له إنت غلطان ده اجتهد فأخطأ فله أجر.
كما هو قانون الشريعة.
فإذا اجتهد فأصاب فله أجران.
والدارقطني يخرج أنه لو اجتهد فأخطأ فله أجران، ولو اجتهد فأصاب فله عشرة. إحنا مع الدارقطني في الحكاية دي. أحاديث كلها.
فطريقنا هذا، وعلمنا هذا، وعبادتنا لله مقيدة بالكتاب والسنة.
المصيبة في أولئك الذين خرجوا علينا، يقولون هذا الذي هم عليه معنى الكتاب والسنة الوحيد، ومن خالفنا فيه فقد خرج وفسق وكذا إلى آخره.
بنقول له أخطأت وبغيت وطغيت، والحمد لله رب العالمين أن الله لم يوفقك، وأنك مخالف بذلك لجماهير جماهير جماهير علماء الأمة عبر القرون وكر العصور.
مين اللي قال لك إن فهمك الكاسد الفاسد اللي إنت عليه ده أنه هو معنى الكتاب والسنة؟ يا أخي طب استحي وقول هذا فهم من الفهوم، يعني استحي وقول أنا أرى هذا.
يعني وليس أن هذا هو الفهم الوحيد والأصل.
الوحيد، اللي بيكفر غيره ويفسق غيره وكذا إلى آخره.
يا أخي عندهم أشياء جمعوا فيها في الإنكارات، أنكروا أول شيء ما أنكروا للهدم أنكروا التصوف.
بالرغم أن أشياخهم ما أنكروا التصوف، اللي هم المصادر بتاعتهم ما أنكروا التصوف.
يعني هم مثلا يعظمون جدا الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله.
محمد عبد الوهاب في كتبه ورسائله يقول: وهذا ما عليه المفسرون والفقهاء وسادتنا الصوفية.
أنا عايز أفهم بقى، يعني هو يقول سادتنا الصوفية وإنتو تكفروا الصوفية؟
إيه البلاء ده؟
كان شيخنا الشيخ أحمد بن الصديق، إحنا ما أدركناهوش إنما أدركنا الشيخ عبد الله بن الصديق أخوه، فكان يقول إن الشيخ أحمد بن الصديق كان يقول: إن أعلم من كتب في التصوف ابن القيم.
وهم عندهم ابن القيم ده حاجة ثانية.
مرجع، مرجع أه.
تروح يا أخي، أيوة صحيح، ابن القيم ألف ثلاث مجلدات كبار: مدارج السالكين في شرح منازل السائرين بين إياك نعبد وإياك نستعين.
الطريق إلى الصوفية إلى معرفة الله.
هو ده، ما هو ده الطريق إلى الله.
الهروي راح كاتب: منازل السائرين بين إياك نعبد وإياك نستعين، فراح ابن القيم خد الكتاب ده هو وهو معشر، على عشر فصول وكل واحدة على عشر درجات يبقى فيه 100 خطوة، وكل خطوة عملهم على ثلاث درجات، عوام وخواص وخواص الخواص، واتكلم بقى حلو، كويس.
ماشي.
فراح ابن القيم شرحه: مدارج السالكين.
تلاقيهم يطبعوا كل كتبه وييجوا عند الكتاب ده إذا طبعوه يحذفوا منه.
واخد بالك إزاي؟ ويبقى كله إلا ده، إلا الكتاب ده.
ينتقدوا عليه كتاب الروح، وحادي الأرواح، ومدارج السالكين، الكتب اللي فيها روحانية، اللي فيها تربية، اللي فيها حب ينكروها عليه.
بيروا في هذا الأمر مغالاة مولانا من الصوفية، مسألة الروح، ومسألة يعني هذا الذوبان يعني.
يبقى بلاش يتهموا الصوفية، يخليهم يتهموا بقى القرآن والسنة.
ما هي خلينا نتكلم بصراحة، إنتو يعني بتقولوا إيه؟ وعندكم إيه معيار الانتقاء؟ إنتو ما عندكمش أي حاجة في معيار الانتقاء، ولكن إنتو عندكم نوع من أنواع الجفوة، والقسوة، وسوء المشرب، مشرب عنيف.
وإحنا عندما نتكلم في الحب، يعني كأن الحب ده كأنه حرام.
يا أخي لا، ده الحب ده هو المتولد عن الرحمة. إيه الفرق بين الرحيم والمحب؟ إيه الفرق؟ الحبيب والرحيم؟
الرحيم يحب حبيبه ويرحم بغيضه.
لما يجي يرحم، يرحم حبيبه ويرحم عدوه.
نعم.
لكن الحبيب لا، الحبيب علاقته مع حبيبه وبس، كريهه ده ما لوش دعوة بيه أصلا.
يكرهه.
ولذلك لما جينا وقولنا طيب، خلي بالنا إحنا دلوقتي في الديانة المسيحية لما جاءت قالت: الله محبة.
والديانة الإسلامية لما جاءت قالت: بسم الله الرحمن الرحيم.
هو ده، أنهي واحدة فيهم الأعم؟ فقالوا الرحمة.
لأن الرحمة بتنال من أحب ومن لا أحب، الرفيق والصديق والبغيض.
صحيح.
ولكن الحب ما لوش دعوة بقى بالثاني، يعني إذا فهو الرحمة دي أعم.
نعم.
واخد بالك؟ مش أجدع ولا حاجة، هي أعم، أعم، ومن العموم ده بيجي إيه؟ بيتولد الحب.
فالحب جاء في المرتبة الثانية، ولذلك كنت أنا أفكر تملي، يا رب إنت قلت ليه: بسم الله الرحمن الرحيم، وما قلتش: بسم الله المحب الحبيب؟
مثلا، كده يبقى كنا هنقف عند درجة معينة من درجات السلام والتقوى وكذا، لكن في درجة بعدها وهي إنك إنت ده وده، أشار إليها السيد المسيح: باركوا لاعنيكم، أحبوا أعداءكم، واخد بالك؟ يبقى في إشارة إلى التهيئة لأنه مبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد.
اللي هيجي بالرحمة بقى، عيسى جاء بالمحبة ثم تأتي الرحمة من بعده.
تأتي الرحمة، نعم، وهم أبناء علات، كلهم مع بعض، موكب واحد فيه سيدنا محمد وفيه سيدنا عيسى وفيه سيدنا موسى وفيه سيدنا إبراهيم وفيه سيدنا نوح وفيه سيدنا آدم، في موكب واحد، بس إيه؟ بيدرجوا البشرية معاهم إلى الأمام.
فالناس دي بتوعتنا غلاظ القلوب دول اللي هم عندهم التكفير والتفصيق والبتاع ومش عارفين إيه، يعني ما همش واخدين بالهم، ولكن المصيبة هي في هذا وهو أنه يعتقد أن فهمه إنما هو الفهم الوحيد الأوحد.
وفهمه في الحقيقة هو الفهم الأخس والأعنف والأخرق إن كان يصح التعبير.
طيب مولانا فيما يتعلق بقى بمفهومهم أو منظور من يقول بأن هناك علاقة ما بين التصوف والتشيع، وأنه يخشى على من يدخل في باب التصوف أن يدخل بالتالي منه إلى باب التشيع، وبالتالي يحاربون التشيع أولا من خلال التصوف.
ما هو أنا كثيرا قلت إن العبط ما لوش نهاية.
في منه مشلتت.
وإن العبط المشلتت اللي هو طبقات فوق بعضيها، الكلام بتاع سيادتك ده قالوه وبيقولوه ليلا نهارا، وهو عكس الواقع والحقيقة، كيف هذا؟
نمرة واحد: إحنا معانا تجربة تاريخية، هو إحنا هنخترع الدراجة دلوقتي؟ ما الدراجة مخترعة من زمان شوف طورها بقى إنت.
صحيح.
نمرة واحد: الشيعة ما فيهمش صوفية.
ما فيش حاجة اسمها الطريقة الفلانية عند الشيعة أصلا.
يبقى إزاي التصوف هيقودنا للتشيع؟
نمرة اثنين: الشيعة لما بصوا كده، لقوا في عقبة كؤود أمامهم في نشر التشيع.
إيه هي؟ التصوف.
إشمعنى التصوف؟
لأن الصوفي ذاب ذوبان في حب أهل البيت.
صحيح.
يبقى عنده مناعة، فبيجيله واحد بيقول له يا أخي مش تقف مع أهل البيت؟ يحط إيديه على راسه كده يقول لك: أسيادنا، نعلهم فوق رؤوسنا، ويقول كلام ما حدش يقوله إلا هو.
الثاني يعني يمكن بيتكلم والذات بتاعته متضخمة كده، لكن ده مع أهل البيت ذاب ذوبان، ليه؟ لأنه بيحب النبي أوي، فبيحب اللي من طرفه.
صحيح.
فييجي الشيعي مش عارف يدخل له منين.
إذا كان هو بيحب أهل البيت أساسا يعني.
أنا كنت هادخل له من الحتة دي وأقول له: شوف يا أخي، أهل السنة قلبهم قاسي شوية على أهل البيت، تعالى معانا إنت، فيقول لي: أيوة حاضر.
لكن لما رحت له، راح قال لي: طب ما أنا بحب أهل البيت ذاب ذوبان، سكر في شاي.
أجيلك ليه يعني؟ إيه الزيادة اللي عندك؟ ولا حاجة، خلاص سلام سلام.
الشيعة لاحظوا هذا عبر التاريخ، فلم يكن التصوف قط في يوم من الأيام مدخلا للتشيع.
فراحوا وضعوا على أئمتهم، لما تفتش بقى في كتب الشيعة، تلاقي أنهم ينسبون إلى الرضا وينسبون إلى جعفر الصادق شتيمة التصوف.
واخد بالك؟ طبعا هو جعفر الصادق لم يقل هذا، والرضا لم يقل هذا.
طب وليه قالوا؟ قال جعفر الصادق: إنهم أعداؤنا.
قيل له: خرج قوم يقولون إنهم من الصوفية، فقال: إنهم أعداؤنا.
إحنا طبعا بننزه جعفر إنه هو يكون قال كده، جعفر ما قالش كده، بس في كتبهم كده.
هذا ما يعتقدونه.
ما يعتقدوه كده، إنه الصوفية أعداؤنا.
أعداء الشيعة.
طب أعداءنا ليه؟ لأنهم مش عارفين يجيبوا دول، ده هم دول اللي هيمنعوا التشيع، لأنهم فعلا وواقعا محبين لأهل البيت حبا شديدا.
أدي الحكاية، فخلينا بلاش الخيالات العجيبة دية، وبلاش إن حبك للشيء يعمي ويصم وكرهك للشيء يصدك عن الحق، بلاش الأسلوب ده لأنه أسلوب ليس علميا وليس فيه أثارة من تقوى.
نعم، طيب جزء آخر مولانا، هل الصوفية فيها ظاهر وباطن؟
لا، الظاهر والباطن هو موجود في كل إنسان بهذا المعنى، ولكن حكاية فضائح الباطنية اللي إحنا، مين اللي رد على فضائح الباطنية؟ الإمام الغزالي، إمام أهل السنة في التصوف.
فيبقى فيه المصطلح بيتلاعب به، بعض الناس يفتكر باطنية يعني التفسير الباطني، التفسير الباطني ده معناته إيه؟ إني باجي للآية وأنكر ظاهرها، أول حاجة، التفسير الباطني معناها أنكر ظاهرها.
الصوفي لما بيجي للآية لا ينكر أبدا ظاهرها، أول حاجة علشان تخليه صوفي أنه لا ينكر ظاهرها.
ظاهر الآية، ظاهر العبارة.
إنما يضيف لهذا الظاهر إشارة، معنى.
واخد بال سيادتك تفسيرا ذوقيا يضيفه مع عدم إنكار الظاهر، مع عدم إنكار الظاهر.
لكن الباطني بيعمل إيه؟ يلغي الظاهر، يبقى الصوفي يقر الظاهر ويضيف، والباطني ينكر الظاهر فيكفر.
فييجي أقم الصلاة، يقوم صاحبنا يقول إيه: أقم الصلاة، معناها أصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء وكذا إلى آخره، ده الصوفي.
لكن شوف شوف الاستعمال إنه هو قال الصلاة، فيها صلة.
يبقى لا بد وإنت يتملكك الشعور بالصلة بين العبد وبين ربه أثناء أداء هذا الفرض.
اللي هي مرتبة الإحسان.
ويقعد بقى إيه؟ يتكلم في الخشوع، ويتكلم في الرابطة، ويتكلم في العلاقة بين الرب وبين العبد، ويتكلم على عمارة القلب، ويتكلم على الاستحضار والحضور، ويتكلم بقى حاجات.
التخلية والتحلية والتجلي.
كويس، إضافة ولا إلغاء؟
لا لا، إضافة.
إضافة، ما ألغاش ظاهر النص.
تعالى بقى للواد الباطني: أقم الصلاة، قال: لا، أقم الصلاة دي معناها إن إنت يبقى ليك صلة مع الإمام.
قلت له: يعني ما أصليش؟ قال لي: لا.
قلت له: طب والصوم معناته إيه؟ قال لي: كتم سر الإمام.
قلت له: طب والحج؟ قال لي: قصد الإمام.
قلت له: يعني الحكاية كلها إن أنا أبقى تبع الإمام؟ قال لي: آه، وكل الكلام ده إنت، الناس الجهلة دي اللي بتصلي وتصوم وتعمل وكده إنت خايل عليك الكلام ده، سيبك يا راجل.
ده نسف المعنى خالص.
ده نسف الشريعة، ونسف الحقيقة، ونسف العلاقة، ونسف العبادة، ونسف الطاعة.
فييجوا بقى، إحنا اللي فضحنا الباطنية دول، قلنا لهم: لا، إنتو ليه بتعملوا كده؟ ده إنتو لازم تاخدوا من الظاهر حاجة للباطن تفيد القلب، الباطن دي اللي هو القلب يعني، تفيده لأن يكون ضارعا، ولا تكروا على الظاهر بالإلغاء والإبطال والتحطيم والهدم.
فالفرق بيننا وبينهم إننا بناة، بنبني، وهم هادمون، الباطنية.
يقوم الواد بقى بتاع النابتة، يجيب كلمة الباطنية دية، ويصف بها الصوفي علشان يكره الناس فيه، وهو لا عارف ده، من ده، من ده، إنا لله وإنا إليه راجعون.
بارك الله فيكم مولانا. أستأذن حضرتك بعد الفاصل نستزيد من هذا العلم الطيب، ونتحدث في بعض الأمور اللي بياخدها أو بيستند إليها من ينتقد الصوفية ويتعرض لها، زي فكرة فكرة حلقات الذكر والغناء أو الإنشاد في أثناء الذكر إلى هذه الأمور اللي بيشبهوها بحاجات أو طقوس حاجات شبه كده مثلا يعني في الشيعة أو ما إلى ذلك أو بيروح حتى ده ده شيء بننكره أو تنكره السنة، عموما بعد الفاصل، خليكم معانا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى وبنستكمل هذا الحديث الطيب مع فضيلة الدكتور. التصوف معنى جميل وعلم راقي وشيء مهم جدا في حياتنا إنه يكون فيه روح من الحب في العبادة التي نعبد بها الله سبحانه وتعالى. نستكمل مع فضيلة الدكتور في هذه الأشياء، يعني فكرة التغني أو الإنشاد في دور العبادة، ونشوف حلقات الذكر قد إيه جميلة وطيبة، لكن بياخدوها على الصوفية وبيقولوا ده مش في الدين، ما شفناش الصحابة عاملين حلقة ذكر.
هو بقى خلينا نفصل ما بين أمرين مهمين وبعدين نجاوب على هذا السؤال، الأمر الأول هو:
أصول التصوف، أصول التصوف أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فهو يراك، وأصول التصوف مبنية على الذكر والفكر، قال تعالى: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون، قال تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، يعني في كل أحوالهم.
فقياما ولذلك الصوفية، ما هو المشكلة إيه هنا؟ المشكلة إنه الصوفية بتطبق كتاب الله.
والثانيين مش عايزين يطبقوا كتاب الله، عايزين يطبقوا فهمهم هم.
فالنص في الكتاب أن الذين يذكرون الله قياما.
فراحوا الصوفية قالوا: خلاص، إحنا حتى نندرج تحت هؤلاء يلا نعمل حلقة وإحنا وقوف. الثاني بيقول: لا.
ده لازم الصحابة تفعله هذا.
يا ابني هو القرآن نزل للصحابة بس، ولا نزل للأمة إلى يوم الدين؟
لا، نزل للأمة إلى يوم الدين.
بس خلاص إحنا اتحصرنا في حياة الصحابة.
اه.
طب يا ابني، حصرك في حياة الصحابة إحنا مش متفقين معاك فيه، نحن نريد أن نعيش حياة النبي، لا نريد أن نعيش زمن النبي.
هيقول لك يا مولانا إحنا فهمي مش أحسن من فهم الصحابي، فهو لو كان شاف في ده خير كان عمله.
ما تعملوش إنت، لكن لا تنكر على غيرك، حيث إن غيرك ده فهم الكلام ده من الكتاب، يبقى ما راحش جابه من كتاب الهندوك، ولا من كتاب إنجيل بوذا، ده جايبه من الكتاب الكريم.
وبالنص، ده إنت رجل رجل بتاع نصوص، وما انتاش عايز تسيب الظاهر كمان، إشمعنى هنا سبت الظاهر؟
في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل فوجد حلقتين، حلقتين، حلقة مر عليها فوجدهم يدرسون العلم، وحلقة يذكرون الله، فقال: هؤلاء على خير، وهؤلاء على خير، ولكنني بعثت معلما، فراح للحلقة بتاعة العلم، وساب الحلقة بتاعة الذكر، بس على فكرة، هؤلاء على خير، وهؤلاء على خير.
نعم، لم ينكر عليهم الذكر.
يا ريت يا أخي يعملوا كده، يا ريت يسيبوا الناس في عبادتهم المخلصة لله سبحانه وتعالى ويشتغلوا بأنفسهم، ويروحوا يذاكروا ولا يقرأوا، لكن ده بيعترض وبيقول: لا الذكر ده بدعة.
طيب، سيدنا عمر لما وجدهم مفترقين وكده فراح جمعهم على الصلاة وقال: نعمت البدعة هي.
نعم، نعم.
النبي عليه السلام قال: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من اتبعها إلى يوم الدين.
إيه الفرق بين السنة والبدعة؟ من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه.
طب هو الذكر من الدين ولا لا؟ لما الناس تقف وتقول لا إله إلا الله، أو الناس تقعد في حلقة وتقول لا إله إلا الله، لا إله إلا الله دي من الدين؟ آه. طب وهل الدين قال لنا وقال لنا اذكروا الله كده بعدد؟ أيوة قال كده.
قال إني أستغفر الله في اليوم 100 مرة، وقال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير في اليوم 100 مرة كان كمن أعتق رقبة من أولاد إسماعيل، وقال وقال وقال وقال، في.
أستغفر لهم أو لا تستغفر لهم.
أو إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم.
فكرة العدد يعني.
العدد موجود وموجود في أحاديث كثيرة وكده، يبقى لا إله إلا الله من الدين، والذكر من الدين، والعدد من الدين، ولكن الهيئة دية اللي أنا عملتها، على فرض إن أنا اللي عملتها واخد بالك إزاي؟ شيء بطبق بيه هذا الدين، يبقى ده سنة حسنة، ما هواش بدعة.
البدعة هي إن أنا أتوضأ باللبن، إن أنا أتوجه إلى بيت المقدس في القبلة، إن أنا ما أصومش رمضان وأصوم بداله شعبان، إن ادي البدعة، البدعة بتهدم مش بتضيف، زي نفس الحكاية بتاع الباطنية وبتاع، أهل السنة تملي يضيفون، لما قالوا وذكرهم بأيام الله فاحتفلنا بالمولد النبوي، يقول لك: بدعة.
الله يخليك يا ابني، دي مش بدعة، ده تنفيذ لأمر الله، ولما لم يفعله النبي؟ مين اللي قال لك بس إنه لم يفعله؟ إنما الأسلوب مختلف، كون إن إحنا بنفرح الأولاد ونفرح بمدح النبي عليه السلام، ما هو النبي عليه السلام كان يحتفل به كل أسبوع، وقال: هذا يوم ولدت فيه. النبي عليه السلام علمنا إزاي نحتفل بأيام الله، وذكرهم بأيام الله، فلما دخل صام عاشوراء إلى آخر الأدلة وما فيش فايدة، يقول لك: المولد أصل إنتو بتقولوا فيه: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك عند حدوث الحادث العمم.
يا ابني ده في البخاري، الله! اللي إنت بتقول عليه ده في البخاري، إنت.
مع أنه لا يلجأ إلا إلى الله يعني، لا يلجأ إلى الرسول، يلجأ إلى الله فقط.
في يوم القيامة هنروح لآدم نقول له ورطة دي، وبعدين يودينا لنوح فإبراهيم فموسى فعيسى فمحمد، فيقول: أنا لها، ويسجد سجودا تحت العرش، ويلهمهم الله محامد كثيرة لم يلهمها لأحد قبله، ويقول له: يا محمد ارفع واشفع تشفع وقل تسمع، الله! يبقى أهو، ما لي سواك عند حدوث الحادث العمم، هو فيه إيه؟
يا أخي هؤلاء الناس يعكرون على المسلمين صفاء دينهم، وذلك بشوية من الخرابيط والتوجسات في أذهانهم أن يكون ذلك شركا حتى أصبح الشرك مسألة مضحكة.
الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم ومن أجل ذلك أظهر قبر نبيه وجعله هو القبر الوحيد في العالم الذي أجمع عليه الخلق أجمعين، قال: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول، طب وهل الرسول يستغفر في قبره؟ هو بيقول: تعرض علي أعمالكم فإن وجدت خيرا حمدت الله وإن وجدت غير ذلك استغفرت لكم، هو بيقول كده.
والإمام البيهقي في القرن الخامس الهجري من 1000 سنة.
ألف كتاب حياة الأنبياء في قبورهم، ودوارد في الدين أهو، بتنكروا إيه؟
ولذلك إحنا في ورطة لأن وراء إنكار التصوف ظهور داعش.
لأنه في الأول أنا عندي أمور هنكرها الأول يقوم تطلع داعش.
سأنكر التصوف، تطلع داعش على طول.
سأنكر أصول الفقه، هتطلع داعش على طول.
أنكر اللغة العربية، هتطلع داعش على طول.
أنكر أدوات الفهم، هتطلع داعش.
أنكر الواقع.
ولذلك النابتة يقول لك إيه: الشمس ما بتلفش حوالين الأرض، ده الأرض هي، الشمس بتلف حوالين الأرض والأرض ما بتلفش حوالين الشمس، النابتة يقولوا كده.
ومألفين، مألفين كتب: النور في قرن الشمس ثابتة، في قرن الأرض ثابتة والشمس حولها تدور.
الصواعق الشديدة على أهل الهيئة الجديدة.
شوف إنكار الواقع، شوف إنكار المحسوس، ويقول لك يا أخي ده إحنا شايفينها بعنينا الشمس بتجري حافية، وخدنا في الجغرافيا الشمس بتجري حافية.
كفانا بقى! إيه عقلية الخرافة والأساطير دية اللي هم عايشين فيها؟!
ولكن كلامهم مزين بالتمسك بالسنة، وبأنهم بعيدين عن الخرافة، وبأنهم وبأنهم، ويروح بقى يلقط لك كلمة من هنا وكلمة من هنا وكلمة من هنا حتى يثبت أن التصوف وهو أعلى مراتب الإحسان، أنه عليه علامة استفهام. هؤلاء كسالى، هل في واحد فيهم بيذكر الله يوميا؟ الله أعلم.
هل في واحد ليهم ورد مصفى، مختار، يذكر به الله سبحانه وتعالى علشان يلقاه يوم القيامة؟
ربنا سبحانه وتعالى قال: فاذكروني أذكركم، وقال: ألا بذكر الله تطمئن القلوب، وقال: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات، وقال: واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون.
فيجب علينا أن نتمسك بالتصوف لأن هدم التصوف معناه ضياع مرتبة الإحسان.
نعم نعم مولانا.
وهذه مرتبة سوف يكون ليس لها من يدافع عنها ولا من يوضحها على الكتاب والسنة فتضل الأمة كما هو حال النابتة.
نعم، طيب بيقولوا برضه فيمن يقولون بأنه في إطار السعي إلى هذا الحب وملء العبادة بالحب هذا قد يأتي بتهوين الذنب، فبالتالي يؤخذ على الصوفية تهوين بعض الذنوب طالما أننا نذوب حبا في الله سبحانه وتعالى.
لما ن برضو إيه العبط المشلتت، لأنه أنا دلوقتي عندي واحد زي حاتم الأصم، ولا عندي كتاب مكون من 10 مجلدات اسمه حلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني وأقرأ فيه أنه عندما يدخل في الصلاة يتخيل أنه على الصراط، وأنه على يمينه الجنة، وعلى شماله النار، والكعبة أمامه، وكذا إلى آخره، وبعدين تقولي إنهم بينسوا الخوف؟
لا، ده في طريقة في التربية ما بين الخوف وما بين الرجاء: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم، ونبئهم عن ضيف إبراهيم، وكده.
في ترغيب وفي ترهيب، وما بين هذا لو لو رجوت في أمر الله وتركت الخوف، أو ملت إلى الخوف وتركت الرجاء، فأنت على خلل في التربية.
فبيأتي الصوفي وبيبين لك إنه بالهوينا، وإنه واحدة واحدة، إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق.
فلما يلاقيه الخوف عندك شديد يديك جرعة رجاء، ولما يلاقي الرجاء عندك واسع يديك جرعة خوف.
نعم، ادي اللي بيحصل.
مسألة الشيخ، لازم يكون لي أستاذ أو شيخ أتبعه فيما يقول، ولا أتحرك إلا بإذنه.
أومال أعمل إيه؟ أعمل إيه أنا دلوقتي إذا ما أنا مانيش عالم، الشيخ ده لازم يكون عالم، المرشد، الشيخ المرشد لازم يكون عالم، وربنا بيقول: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.
الشيخ ده خبير في الحاصل، فبيقول له اذكر بالاسم الفلاني، طيب انتقل، طيب وقف، طيب مشي، بيقول له ده أنا ضعت كده، أنا صدعت، أنا تهت، فهو خبير لأنه بيضم تجربته إلى تجربتك، لكن عمر في شيخ في العالم ادعى العصمة؟ في عمر شيخ في العالم جعل العلاقة بينه وبين تلامذته كالعلاقة بين الصحابة والنبي كما تفعل الجماعات الإرهابية؟
بس تلامذته يا مولانا بيحطوا الأمور في يعني في حدود هائلة جدا يعني، وبنرى موالد الناس بتروح بالرز بلبن وبنرى مظاهر يعني.
لا، الرز بلبن ده عشان يأكل الفقراء، علشان يفرحوا الناس، ما هو خلي بالك الدين مبني على الفرح، مش على النكد.
تمام.
فحكاية الرز بلبن دي، وماله يعني لما يعملوا رز بلبن؟ والنفحة مالها يعني؟ إنه هو يوكل الفقراء ويبسط الناس، وكذا إلى آخره، مالها دي؟ إيه علاقتها؟ ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا.
إيه اللخبطة بقى دي اللي بين ده وبين ده؟ ده بقى هؤلاء الناس يخلونا نعتقد أن الأوامر الإلهية بدعة؟
ده بيقولوا: ويطعمون الطعام على حبه، أومال أنا لما أعمل موائد رحمن تطلع بدعة؟ ولما أوزع رز بلبن ولا مهلبية تطلع بدعة؟ ولما أحلي بق الناس تطلع بدعة؟ يا أخي من أدخل السرور على أخيه يا أخي.
فعلى كل حال هذا كلام فاسد كاسد، فاسد كاسد، لأنه ما لوش سوق خلاص، والناس اكتشفت هذا.
ده واحد منهم طالع بيقول: مصر لن تكون صوفية. ده مغفل ده ولا إيه؟ مصر صوفية فيها 8 مليون صوفي منذ نشأت الصوفية في القرن الأول لغاية النهاردة.
نعم.
فإنت إنت نايم ولا ولا ولا غايب عن الوعي؟ ولذلك بقول لك دائما إن العبط نوعين، أنا مصمم: عبط بسيط، تقدر تزيله ببساطة، ولكن في عبط مشلتت، فطير مشلتت إنت عارف كم طبقة.
بارك الله فيكم مولانا، ربنا يديك الصحة والعافية.
طيب نروح لأسئلة حضراتكم، أستاذة منى اتفضلي يا فندم.
أيوة السلام عليكم ورحمة الله.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ممكن أكلم فضيلة الشيخ؟
حضرتك على الهواء، اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم فضيلتك.
وعليكم السلام، اتفضلي يا منى.
أنا كنت عايزة أسأل حضرتك كان في برنامج ديني في التلفزيون إمبارح، والشيخ اللي كان موجود قال: لا يدخل الجنة إلا من ابتلي في الدنيا، أو عنده كان عنده بلاء. فالحقيقة المذيعة بتقول له: طب في ناس بتبقى حياتها كلها بدون ابتلاءات وفي طاعة الله وكده؟ فهو الحقيقة رد مرة ثانية وقال: لا، المبتلى في الدنيا هو أكثر حد بيدخل الجنة، فأنا الحقيقة ما فهمتش.
حاضر، أشكرك يا فندم على السؤال أو المعلومة دي يعني. طيب، أستاذة ياسمين اتفضلي يا فندم.
لو سمحت ممكن أكلم الشيخ علي جمعة؟
حضرتك على الهواء اتفضلي.
طيب أوكيه، لو سمحت يا مولانا أنا بس حابة أسأل سؤال مهم، يعني أي قضية مهمة للشباب الإعلام مغلق على عرضها، أنا مش قادرة أعرض أي قضية مهمة تهمني من خلال الإعلام، فلو سمحت في قضية مهمة جدا تخص المرأة أنا محتاجة إن أنا أعرضها، ممكن حضرتك والأستاذ عمرو تساعدوني في عرضها؟
إذا كان متاح اتفضلي يا فندم، لو في قضية قوليها.
طيب أوكيه، هي قضية دخول المرأة النيابة العامة، لأنه هي القضية دي ما فيش بالنسبة لها مانع دستوري أو قانوني ولا مانع ديني حسب الفتوى اللي هي ظهرت اللي طلعت من الأزهر في 2008، ومحتاجة كمان إن مولانا يعني يتكلم في القضية دي، بس هي القضية محتاجة عرض في برنامج يكون مهم على سي بي سي علشان ده شيء محتاج إن الدولة تمنحه للمرأة، فمحتاجة الرأي الديني ومحتاجة إن أنا أتواصل مع حضراتكم وتوصلوني ببرنامج الأستاذ خيري رمضان.
بس أقول لك يا ياسمين:
خلي بالك، إنت بتقولي أهو إن الأزهر سنة 2008 ودي الفتوى أنا عملتها، قال إنه لا بأس بالنساء إنها تدخل في جميع التقاضي لأمور، وجبنا قضية ثمل وقضية شغب وقضية كذا في تاريخ النساء.
إذن المسألة ما بقتش دينية، دي قضية اجتماعية، وقضية مردها إلى أن القضاء صاحب كلمته، يعني إحنا ما نقدرش نتألى على القضاء ولا على النظام القضائي.
في حاجة اسمها المجلس الأعلى للقضاء، المجلس الأعلى للقضاء، أما من الناحية الدينية لما يجي يسألني ما خلاص سألني وجاوبته من سبع سنين فاتت.
لكن الناحية التنظيمية أنا ما أقدرش إطلاقا نهائي إن أنا كلمتي تتدخل في القضاء، القضاء سلطة مستقلة قائمة تراعي إدراك الواقع على ما يوفقها الله سبحانه وتعالى. متى سيكون هذا؟ كيف سيكون هذا؟ في أي الأماكن؟ لأنه المرأة دخلت الدستورية والمرأة دخلت الإدارية والمرأة دخلت كذا، إشمعنى ما تدخلش النيابة العامة؟ قضية متعلقة بكل الأمور دي.
وبنقول لمنى: لا، هتدخلي الجنة من غير ابتلاء، ومن الأنبياء من كان غنيا ومنهم من كان ملكا ومنهم من لم يبتل، والحمد لله رب العالمين، وكلهم في الجنة، ومنهم من ابتلي، لكن يمكن الشيخ عايز يقول الله أعلم إنه أشد الناس أو ثوابا يعني، بلاء الأنبياء فالأدون فالأدون، يعني عايز يقول: بيسلي أهل البلاء، مش بيشترط البلاء لدخول الجنة.
لكن المبتلى بنسليه بنقول له: لا، اصبر، ده امتحان، ده اختبار هتدخل الجنة.
بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا، شكرا جزيلا لحضرتك، وشكرا موصول لحضراتكم، ونراكم بكرا على كل خير بإذن الله، إلى اللقاء.
