بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه مع المحجة البيضاء التي ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك مما تركنا عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نعيش هذه اللحظات عسى أن تحفنا الملائكة وتتنزل علينا الرحمات وينزل الله السكينة في قلوبنا وندعو الله أن يجازي عنا نبينا خير ما جازى نبيا عن أمته ورسولا عن قومه وإماما للمهتدين عن هدايته صلى الله عليه وآله وسلم اللهم آمين جاء جبريل ليعلم الأمة أمر دينها فعلمهم الإسلام وعلمهم الإيمان وعلمهم الإحسان وعلمهم متى تقوم الساعة وأن هذا مما اختص الله به في علمه وأنه جعل لذلك علامات نذر تنبه الغافلين وتدعو الناس أجمعين إلى رب العالمين
وقام علماء الأمة لصناعة بتوفيق الله تعالى لصناعة علوم تحمي هذه النواحي كلها. تحمي هذه النواحي كلها فجعلوا العقيدة لحماية الإيمان والفقه وأصوله لحماية الإسلام والتصوف لحماية الإحسان وهو أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك. وفي كل علم من هذه العلوم انحرف منحرفون وخرج متأولون وأصبنا ببطالين حاولوا تعطيل الشريعة والنبي صلى الله عليه وسلم بشرنا فقال يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله يصدون عنه تحريف الغالين وتأويل المبطلين يعني ينقلون الدين كما هو موروث من عند رب العالمين على لسان رسوله الأمين صلى الله عليه وآله وسلم لمن بعدهم. وقال صلى الله عليه وآله وسلم وهو يعلم أنه لا نبي بعده قال لا نبي بعدي ولا رسول فشق ذلك على الصحابة فقال إلا الرؤيا الصالحة يراها العبد الصالح أو ترى له قال يبعث الله على رأس كل مئة عام من يجدد لأمتي أمر دينها وقد كان فأرسل الله سبحانه وتعالى على رأس كل مئة عام من يدرك الواقع المعيش ويدعو الناس إلى الأمر الأول ويواكب عصره ويدرك مصره الذي يعيش فيه.
ويبين العلماء أي الحاجات نحتاجها وكان هذا بتوفيق من رب العالمين أنشأوا العلوم المتكاثرة لحماية اللغة ولحماية الإسناد في نقله للقرآن والسنة وللفهم العميق كأصول الفقه وعلم المنطق الذي أخذوا أصوله من اليونان وذهبوا إلى الهند فصنفوا حكمتها تحقيق ما للهند من مقولة مرذولة في العقل أو محمودة في العقل أو مرذولة فأخذوا المحمود من كل البشر وردوا على المذموم وكانوا أتقياء أنقياء يقومون الليل ويصومون النهار ويقصدون الله ولذلك نجحوا في بناء الحضارة وفي عمارة الأرض وفي تزكية النفس وفي الرد على المبطلين والمنتحلين والمنحرفين فالحمد لله رب العالمين
وكلما قل العلماء زادت الفتن وتصدر للناس قبل أن يتعلم وقبل أن يتفهم من ليس بأهل فتزداد الفتن حتى يصبح المعروف منكرا والمنكر معروفا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا بد علينا من أن نتمسك بالمصادر الشرعية المرعية وأن نتمسك باللغة العربية وأن نعظم علماءنا وألا نتبع كل منافق وناعق وأن نبحث بالعلم لا بالهوى فإن أصحاب الهوى كثر في تاريخ المسلمين لكنهم لم يستطيعوا مع وجود أولئك الحملة لم يستطيعوا أن يفعلوا شيئا وكان كلما يموت واحد منهم يموت معه مذهبه ظهر من قدم العقل على النقل فذهبوا
وظهر أولئك الحشوية المجسمة فذهبوا وظهر من خرج على الحكام يبتغون الفتنة الدائمة لأن عندهم دين موازي في أذهانهم لا علاقة له بدين الإسلام فذهبوا وهكذا ولكن يظهر من أولئك في كل حين من يعكر أو يحاول أن يعكر على المسلمين أمر دينهم وهذا أمر الله لأنه يدعو العلماء للعمل وللتوضيح والبيان ولمزيد التعمق في الفكر وفي الفقه وفي إدراك الحياة فهو من ظاهره سيء وفي باطنه فيه الرحمة فالحمد لله رب العالمين رضينا بالله ربا وبسيدنا صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا وبالإسلام دينا رضينا أي أننا في حالة رضا عن فعل الله في الأكوان حتى ولو كانت بهذا البلاء وتلك الشرور فالشر هو عدم الخير فإذا خرج الإنسان عن الخير وقع في الشر وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الشر كالظلمة فهي عدم النور الشر كالبرد لأنه عدم الحرارة والله سبحانه وتعالى خلق الخير فإذا خرجت عن هذه الخيرية أو عن ذلك النور أو عن تلك الحرارة شعرت بالبرد أو بالظلمة أو بالشر الله كريم سبحانه وتعالى وعندما ظهر أولئك المفسدون في عقائد المسلمين لم يميزوا بين النص وتفسير النص وتطبيق النص فمنهم كالمجسمة تمسكوا بالنص
وهؤلاء لم يقرأوا القرآن كله ولم يحيطوا بالسنة النبوية المشرفة ولم يتأملوا أو يتدبروا كلام العلماء من لدن الصحابة وإلى يوم الناس هذا ولذلك تراهم ينكرون على أهل السنة والجماعة العقيدة الصحيحة وليس لهم من ذلك إلا الفهم السقيم أخذوا النص وجدناهم أول شيء ينكرون المجاز والمجاز مصطلح جديد تدبره العلماء وعرفوه أن المجاز واقع في اللغة وأنك لو قلت رأيت بحراً في المسجد يتكلم فإن ذلك يعني العالم النحرير واسع الاطلاع ولا يعني أن البحر يتكلم
وأن البحر قد دخل المسجد وأغرق ما فيه بمن فيه فهذا أمر مضحك إنكار المجاز أمر مضحك عرفنا المجاز لأننا نعلم أن الله لا يظلم عنده أحد وأن الأمور ليس بظواهرها بل بحقائقها فلما رأيناه يقول من كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا فما ذنب من فقد حبيبتيه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من فقد حبيبتيه عوضه الله بهما الجنة إنكار المجاز سذاجة وضعف في العقل لكنهم ينكرون المجاز حتى يتوصلوا إلى تشبيه الله سبحانه وتعالى بمخلوقات والله منزه عن هذا التشبيه لأنه قال ليس كمثله شيء إذا خالف كل الأشياء بعد الفاصل نرى هذا البلاء بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه أنكروا المجاز في القرآن الكريم وفي السنة المشرفة بل وفي اللغة كلها وهو خطأ بين لأن ذلك يجرنا إلى التشبيه الذي نهينا عنه والذي هو مفطور في قلب كل العرب عندما سمعوا كلام الله ولذلك لا نرى أحدا من الصحابة يستشكل قوله تعالى الرحمن على العرش استوى فيقول كيف استوى وما العرش وما الرحمن وهل استواء بتماس أم من غير تماس
وهل لله ثقل بحيث إذا جلس على العرش أط تحته أطيطاً أو أنه ليس كذلك؟ كل هذه الخرافات لم تكن إلا عندما فقد الناس ملكة العربية التي تعلم الفرق بين المجاز والحقيقة. لم يكن هناك من تصور هذا من الصحابة الكرام. خرج رجل اسمه صبيغ على وزن أمير وسأل عمرو بن العاص: الرحمن على العرش استوى؟ قال: نعم. واضحة إيه؟ الرحمن على العرش استوى يعني حاجة كده إيه؟ قبة يعني الله سبحانه وتعالى ملك الملوك يعني. قال: كيف استوى؟ آه. أنت بتلعب بقى ده أنت فقدت ملكة العربية. ممم. قال: أرسلك إلى من يعرف الجواب. فأرسله إلى عمر. وقال: هذا يتكلم فيما لا يحسن يتكلم ليشبه القرآن يعني عايز يعمل مشكلة مع القرآن.
فَعُمَرُ قالَ لَهُ: ماذا تُريد؟ قالَ سُؤال، يعني، اه، سُؤال حُرُم، سُؤال، الرَّحمنُ عَلى العَرشِ استَوى، كَيفَ استَوى؟ قالَ لَهُ: آه، فَهِمْتُ دِلْوَقْتِي، الطَّريقَة هَذِي بِتاعَة التَّرجَمَة مِنَ اللُّغاتِ الأجنَبِيَّةِ إِلى اللُّغاتِ العَرَبِيَّةِ مَعَ إِنكارِ الخَصائِصِ وَقانونِ العَرَبِيَّةِ وَذا، آه، إِنتَ بِتِلعَب بَقَى، كَيفَ استَوى؟ وَقامَ بِالدِّرَّةِ بِتاعتُه، كانَ مَعاهُ حِتَّة جِلدَة كِده، بِتِضرِب بِها، وَراحَ خَبَطُه عَلى رَأسُه هِنا، قالَ لَهُ: يا أَميرَ المُؤمِنينَ ذَهَبَ الَّذي كانَ بِرَأسي، خَلاص. طَبْعاً إِخوانَنا دِلْوَقْتِي بِتاع حُقوقِ الإِنسانِ وَبِتاع مِش عارِف إيه يِقولُ لَك: ما جاوَبوش، دا ضَرَبُه. ماشي. وَظَلَّ هَذا الرَّجُلُ صَبيغ كاتِماً لِهَذا السُّؤال، ما بَقاش يِجيلُه يَعني. حَياة عُمَر. ما هُوَ عارِف الإِجابَة. الإِجابَة يَعني، إِحنا نِقْعُد نَتَكَلَّم في خَصائِصِ العَرَبِيَّةِ وَقانونِ العَرَبِيَّةِ وَما فيها مِن مَجاز لِتُحدِثَ شُبْهَةً حَولَ القُرآن. ضَرَبُه، وَتَكَلَّمَ صَبيغُ بِها بَعدَ عُمَر. كُلَّما قَلَّ العُلَماءُ كُلَّما زادَت الفِتَن. قَلَّ، مِش انْعَدَم وَلا حاجَة، دا هُوَ قَلَّ بَس.
إحنا الكلام ده سيدنا عمر يعني سنة 20 هجري عمرو بن العاص وال 25 هجري سيدنا الإمام مالك ولد سنة 90 هجري ومات 174 يعني عنده 84 سنة مالك بعد ما شهد له 70 من أهل المدينة وأصبح متصدراً عالماً تضرب له أكباد الإبل يعني يضربوا أكباد الإبل يعني هو يسموه في العربي رحلة ورحلة أي مقصود أي يذهبون إليه فبيت الله رحلة رحلة لمين للحجاج والمعتمرين الحاجة الرحلة من يرحل إليه فصار مالك رحلة يعني يرحل إليه من أقطار الأرض مالك في المدينة والليث بن سعد في مصر اثنين من الكبار كده اهو وإحنا لسه في نصف القرن الثاني الهجري واحد قام سؤال يا فضيلة الإمام قال له نعم قال له الرحمن على العرش استوى كيف استوى وهذا يدلك على أنها ليست قضية عامة قضية جت على ذهن صبيغ وسكتت 100 سنة وجه واحد بيسيرها تاني بعد 100 سنة واحد بس يعني عموم الناس ماشية فاهمة مش عاملة إشكال عندهم إنما الواحد ده هو اللي إيه عملت إشكال عنده
ما أنا عارف قصة صبيغ وقصة عمر وعارف كل حاجة. فقال له الاستواء معلوم في اللغة الاستواء معلوم والكيف غير معقول. يبقى له كيف إزاي؟ ده اللي ليه كيف المخلوق. طويل عريض له عمق له زمن وكل ده منزه عنه الله. ده غير معقول أن يكون له كيف. الرحمن على العرش استوى خارج هذه الأكوان فيبقى مش مسؤول عنه بحركة ولا بثقل ولا بجلوس ولا بمثل هذه التخيلات. لأن الرب رب والعبد عبد وهناك فارق بين المخلوق والخالق. وخلصت. الاستواء معلوم. ممكن تسأل أي واحد في اللغة استوى يعني إيه؟ فيقول لك ليها 15 معنى. استوت التفاحة يعني نضجت. استوت استوى الرز على النار يعني أصبح قابلاً للأكل يعني نضجت. استوت اللحمة يعني نضجت. واستوى قائماً يعني أصبح في استواء كده. يبقى يعني قام. واستوى على الفرس يعني جلس على الفرس ولا ركب الفرس. واستوى الميزان يبقى تساوى. واستوى 15 معنى.
واستوى يعني جلس، واستوى يعني قام، واستوى يعني نضج، واستوى يعني تساوى، واستوى كذا وكذا، طيب ماشي. استوى يعني إيه تاني؟ قالوا يعني قهر. لقد استوى بشر على العراق من غير سيف أو دم مهراق. يبقى إذن بشر استطاع الاستيلاء على العراق من غير سيف ولا أن يراق الدم. لم يرق دماً بشر. فاستوى بشر يعني إيه؟ يعني تمكّن، يعني قهر، يعني استولى. معناها كده. أهي دي استوى. تختار إيه؟ ينفع نضج الرحمن على العرش؟ ما ينفعش. ينفع قام، جلس، كل ده ما ينفعش. وأمّال ينفع إيه؟ استولى الرحمن على العرش قهراً كما أمر السماء والأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتا أتينا طائعين. فاستوى الله على العرش مجاز. إلى لقاء آخر، أستودعكم الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
