من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا مين هم الناس دي صدقوا وقفوا جنب النبي صلى الله عليه وسلم يبقى نزل في حق الناس قرآن نشكك إزاي الصحابة ممكن يختلفوا مع الرسول في بعض الآراء عادي إيه المشكلة في كده الرسول كان بيشاورهم في الأمر وشاورهم في الأمر فمعنى إنه يشاورهم في الأمر يعني الرسول كان مقتنع بيهم مية في المية وعلمهم أحسن العالم للدين الإسلامي كله الصحابة دولت إن إحنا بنجلهم وبنحترمهم وبنقدرهم لأنهم صحابة رسول الله أنا أعتقد إن كل هذه التشكيكات يعني لا محل لها من الإعراب ولا تؤثر فينا كمسلمين عموما يعني يقول الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم كلام طيب إحنا المصريين طبعا وأهل السنة جميعا بنجل ونقدر الصحابة الطيبين الكرام ولكن فضيلة الدكتور طبعا تحدث عن الصحابة بمفهوم جميل وبمعلومات الحقيقة بنسمعها لأول مرة بهذا الشكل نتحدث في الجزء الآخر مع فضيلته في ما كان يريد أن يتحدث فيه قبل الفاصل وهي جزئية العدالة بعد أن عرفنا من هم الصحابة العدالة مختلفة في عدالة الرواية وعدالة الشهادة نعم فالصحابي ممكن أن ترفض شهادته لكن لا ترفض روايته وجلس القرافي يبين لنا في كتابه الفروق إيه الفرق بين الرواية والشهادة وإن الرواية بتكون لحاجة عامة متعلقة بالأمة لكن الشهادة بتكون لحاجة خاصة أبو بكرة الثقفي رضي الله تعالى عنه وأرضاه
شاهد أحد الصحابة وهو يفعل الخطيئة زنا والعياذ بالله ومعه ثلاثة كمان فلما شاهدوا هذا كانوا هم في سطح بيت والراجل تحت مش واخد باله إن هم شايفينه فراحوا مبلغين الشريعة مبناها إنك ما تبلغش يعني روح الشريعة إنك تستر أخاك ولو بهدبة ثوبك الله مش رضا بالفاحشة الفاحشة من القاذورات تمام والفاحشة فيها حد والفاحشة إنما ربنا يا أخي بيقول ومن ستر مسلما في الدنيا ستره الله يوم القيامة ومن فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربة يوم القيامة الحكاية مش تصيد أخطاء الحكاية فين الحب فين الرحمة لما كنا نقول الكلام ده يقول الله يعني أنت يا مولانا مع الفاحشة بقى الدين كله مع الفاحشة أعوذ بالله منكم وكبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا لا فراحوا بلغوا عنه سيدنا اللي أخطأ ده الصحابي اللي أخطأ الصحابي اللي أخطأ وأنا بقول إيه ها سيدنا مظبوط اه لأنه مش معصوم ماهوش نبي أخطأ نسي نفسه وأخطأ سيدنا عمر زعل قوي ليه جايين تبلغوا عنه ليه جايين تبلغوا عنه استروه استروا عليه يعني اه شهد الأولاني قال له طيب شهد الثاني ماشي شهد الثالث جه مين عمك الرابع زياد ابن أبي سفيان فقال له
وانت هتشهد معاهم؟ لو شهد ايد الحكم اتأيد الحكم وضاعت في داهية صاحبنا ده ف إني أرى وجهك لا يذل معه صحابي من صحابة رسول الله الله فخاف زياد خاف قال أنا ما شفتش حاجة هو ما كذبش ممكن يكون سمع لا أبدا ما رأيت إلا إنه أنا ما شفتش العملية نفسها تمام أنا شفت ده مع دي لكن إيه اللي حصل تفاصيل الموضوع هل هو زنا زنا يعني تفاصيل تفاصيل زنا زنا ولا هو بيقبلها ولا كده ما اعرفش قال بس يا حلو نفد صاحبنا وانتوا الثلاثة مردودة شهادتكم طب هنا يا مولانا في حكمة بقى أيوة يعني في حكمة هل سيدنا عمر عمل ده عشان بس يحافظ على الصحابي ولا عشان يعلمنا فكرة الستر ولا عشان علشان يعلمنا فكرة الستر ويعلمنا أن هذه العقوبات قوية قوي حتى نأنف من هذه القاذورات والفواحش والذنوب ما نقعش فيها أنا لما أفكر في مثل هذه الفاحشة الموضوع يا نهار أبيض ده أنا ده فيها رجم مش عشان يرجم إنما علشان أعرف إن دي كبيرة من الكبائر عند الله وإنه يهتز لها عرش الرحمن وإنه كذا ومبعد عنها يبقى العقوبات دي معمولة وكمان ما جاهرش بيها وكمان ما أجيش الصبح أقول ده أنا عملت وعملت وعملت فاستهين بالمعصية وهكذا ولذلك يأنف المسلم مما يحدث في الغرب وفي الشرق من إباحة الأعراض ومن قلة الديانة ومن كذا إلى آخره يأنف ويأنف كل متدين الحقيقة ولكن المسلم بالذات عنده حساسية كبيرة على هذه المعصية جاية منين الحساسية دي من إنه قال له اجلد ده وارجم ده واعمل ده قانون العقوبات الإسلامي ها قانون العقوبات الإسلامي العقوبات الإسلامي ده خلى الناس تأنف من هذه القاذورات مش نام قاذورات لا
أنا بقى موقفي إيه؟ قال لك اكره المعصية ولا تكره العاصي. اكره المعصية، لكن إوعى تكره العاصي. فالصحابي ده، أبو بكرة ومن معه، ردت شهادتهم بإذن عمر. طبعا إحنا في الشافعية مخالفين سيدنا عمر. شوف، شوف الكلام، شوف الكلام، في الشافعية إيه؟ مخالفين سيدنا عمر، يعني سيدنا عمر له رأي، وعلماء آخرون لهم رأي آخر، إيه الرأي الآخر؟ إنه لا، ما تردش شهادة من شهد في مجلس القضاء، هو أنا لسنت عليه؟ أنا ما لسنتش عليه، ده أنا جاي أشهد، فالشهادة لازم تكون ليها حصانة. إنما سيدنا عمر مذهبه كده، مجتهد، مذهبه كده، إنه هو يرد شهادة من لم يكمل به النصاب، كان ليه غرض، إنه يفهّمنا المعاني اللي إحنا فهمناها دي كلها رضي الله تعالى عنه وأرضاه. لكن في النهاية أبو بكرة كان عمر يقابله، يقول له تب، أعلن بس توبتك، قول تبت إلى الله، أرد لك شهادتك. شوف إزاي؟ فالعدالة هنا هي عدالة الشهادة، حرم منها أبو بكرة، وأبو بكرة بنروي عنه، فيبقى عدالة الرواية، لا نروي عنه لأنه أمر عام، وعدالة الشهادة، هيجي أبو بكرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، القاضي مش هيرضى يشهد له، يقول له لا، أنت أصلك أنت في حالة خاصة، في منع منك، في حظر عليك. واخد بالك؟ طب وهتقبل إن أنا سمعت رسول الله أنه لما جاء الطائف وضربها مش عارف بالمنجنيق، قال آه، أصدقك، ده أنت صادق، ده أنت عدل، يبقى عدالة الصحابة عدالة رواية وليست عدالة شهادة. والعدالة دي خاصة بمن؟ هل هي خاصة بالـ9500؟ فالعلماء نصوا بأنها خاصة بصاحب الرواية
فصاحب الرواية قد تتبعت أحوالهم فلم يجدوا واحدا منهم متهما بالنفاق فيما أخرجه مسلم قال هناك 12 واحد من من اللي حواليا دول منافقين مين دول مش من الرواة أبدا واخد بالك لما وهو راجع من من الغزوة ناس ضيقت عليه في ال بتاعه ملثمين وكانوا هيقتلوه مين دول كانوا سبعة وقيل تسعة مين هم دول السبعة والتسعة كان يعلمهم رسول الله بالوحي يا سلام ولكن ماهوش من الرواة دول كانوا من المنافقين كانوا من المنافقين تآمروا على سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام وتآمروا على سيدنا النبي وهكذا وكان المنافقون يصلوا معاهم في المسجد مظبوط ولكن النبي عليه الصلاة والسلام واخبر عن أسمائهم حذيفة أيوه فكان عمر تملي يقول له وأنا منهم ها أنا منهم يا حذيفة يقول له لا بينك وبين الفتنة باب فقال له طيب يكسر أو يفتح قال بل يكسر فعرف أنه يقتل ما هو بيقول لسيدنا عمر بينك وبين الفتنة باب باب اه قال له طب الباب ده بيتفتح أموت يعني عادي ولا بيكسر قالوا لا بيكسر اه يبقى هنا قتل قالوا يبقى هتقتل كده فكان عمر من كلام حذيفة عارف إنه هيتقتل واخد بالك مظبوط اه ما منعوش ده بقى إنه هو يتصدر وإنه هو يعمل ولما يجي الأجل هييجي هييجي ما فيش فايدة وبالطريقة اللي ربنا كتبها ما فيش فايدة شوف السادات الله يرحمه اتقتل وسط جيشه وسط ولاده واخد بالك إزاي فما فيش حاجة بتمنع أي حاجة ما فيش أي حاجة تمنع لأن قدر صحيح لما جيت وقلت إن الذي أتى الذي أقام 25 يناير الله
وقلت كده مرة لخيري رمضان وإحنا في البتاع، قلت الذي أتى بالمشير أو المجلس العسكري هو الله، إوعوا تفتكروا إنه في حول ولا قوة، الذي أتى بعدلي منصور رضي الله تعالى عنه هو الله، الذي أتى بمحمد مرسي هو الله، الذي أتى بالسيسي هو الله. أهو واد صربوط بتلاتة صاغ يقول لك ده استبداد سياسي. إيه ليه استبداد سياسي ليه ده أنا بعلّم الناس عقيدتها، قوم قال لا ده الشيخ علي بيقول إن الله مؤيد السيسي، طب قل موتوا بغيظكم، طب خد يا خويا بقى، الله مؤيد السيسي، أمال جابه ليه؟ علشان يزيل علينا الهم والغم ده، بس أنا ما قلتش كده في البرنامج بتاعك ده، أنا قلت إن الله فعّال لما يريد، إن الله سبحانه وتعالى يؤتي الملك من يشاء، إن الله سبحانه وتعالى هو الذي أتى بمرسي وهو الذي رفع مرسي، هو الذي أتى بالسيسي وهو الذي يقدر للسيسي إن شاء الله النجاح، إنما فكرة التأليه وفكرة التقديس ماهيش موجودة ولا عند الصحابة الكرام، علشان نخليها لحاكم من دون حاكم، في النهاية هو بشر، ويروح يضحك بقى على بعض علماء الأزهر ويقول لهم ما رأيكم في هذا؟ فواحدة لطيفة كده خفيفة تقول لك أصله ده أنا أعتقد إنه هو مستفز، يا حلاوتك يا اختي! لا يا ماما مش مستفز، اقري ولا اتعلمي ولا اعملي أي حاجة، عيب عيب لما تظهروا بهذا المظهر يضحك عليكم بعض الناس. فدي في إيه؟ في الهامش كده علشان نخلص منها، والحمد لله لا حد سمعهم ولا حد سأل فيهم، لأنه كذب لأنه ماهواش الواقع، ده كذب. فالصحابة الكرام عندها أولا لازم نفهم هم مين، ثانيا لازم نفرق بين الراوي وغير الراوي، ثالثا لازم نفرق ما بين عدالة الرواية وعدالة الشهادة، فإذا اتضح لنا الحال كهذا
فإحنا عندنا أهل السنة الـ 1800 راوي زي الفل وعلى سنجة عشرة ونمرة واحد وما فيهومش ولا واحد منافق والحمد لله رب العالمين ولم يتهم بالنفاق وأي واحد يتهم واحد بقى من الـ 1800 ما يبقاش من أهل السنة ده يبقى شيعي واخد بالك إزاي اللي أنا أحب أعلق عليه على ال التقرير أخونا اللي قال أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم لا الحديث ده أورده ابن عبد البر في جامع العلم ثم قال ولا تقوم به حجة لأن فيه مجهول ده نص كلام ابن عبد البر من أحد الرواة في هذا الحديث مجهول مجهول ولذلك لا تقام لا تقام به الحجة فشوف شوف شوف أهل السنة الحديث الضعيف نقول عليه ضعيف الواقع كده الحديث القوي نقول عليه إنه قوي وهكذا فالصحابة الكرام النبي عليه الصلاة والسلام قال لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم أو نصيفه تخيل تخيل المد ده يعني كام المد المد ده عباره عن 240 على 4 600 جرام أبو بكر تصدق بـ 600 جرام 600 جرام يعني عارف المجة دي يبقى قدها مرتين تقريبا 600 جرام ما هي دي 300 فأبو بكر تصدق بشوية قمح يعني إيه مد وأنا تصدقت بجبل أحد ذهبا واخد بالك هو ياخد من الثواب لكل المواقف اللي عملها أكتر مني علشان سيدنا أبو بكر علشان سيدنا أبو بكر شوف شوف الفضل ده كله ده ادي اللي استقر في وجدان أهل السنة والجماعة
وردينا به على الجماعة الشيعة الذين ما عندهمش إلا خمسة ستة فقط من الصحابة اللي وقفوا مع سيدنا علي، وطبعا ناس كتير وقفت مع سيدنا علي، وإحنا واقفين مع سيدنا علي، وإحنا بنقول إن سيدنا علي الحق مع علي أينما دار. سيدنا علي، الله، من الخلفاء الراشدين، زوج بنت رسول، ابن عم رسول الله، أول من أسلم. فيبقى سيدنا علي، ده إحنا بنقول عليه عليه السلام، ده البخاري بيقول فاطمة، أمه، عليها السلام. البخاري في الصحيح يقول فاطمة عليها السلام، ما يذكرش فاطمة رضي الله تعالى عنها إلا وهو يقول عليها السلام، وإحنا بنقول كده. فإحنا بنحب سيدنا علي، وبنحب السيدة فاطمة، حب كبير قوي. عباس الديب، الله يرحمه، يقول لك أصل النبي بيحبنا إكمن بنته، اللي هي السيدة زينب، عندنا، عندنا في مصر يعني. فكل الحاجات دي هي حب أهل البيت وحب الصحابة الكرام هو الاستواء، وكل ما خرج عن هذا من محاولة الإتيان بشبهات ولا بكلام ولا بلف ودوران، مش هيفيد، ليه؟ لأنه في غير ما هو له، إحنا في بتوعتنا 1800 واحد أهم، ومنهم 1000 راويين حديث واحد، والـ 1800 لم يجرّب عليهم كذب، ولم يجرّب عليهم قدح في عدالتهم. طيب مولانا، أستأذن حضرتك نروح لبعض المواقف التاريخية، اللي البعض بيتخذها تكأة أو برهان إن إن في حاجة غلط، يعني بعد وفاة سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام، لا، الصحابة اتغيروا، مثلا نروح للفتنة الكبرى يا مولانا، في ال في القصة دي، مقتل سيدنا عثمان، فيها الكثير لكي يروى، هل من المعقول بعد 20، 25 عام، يعني ثلاثة عقود على الأكثر من وفاة سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام، هل تحدث فتنة بهذا القدر؟ هل ذو النطا، هل ذو النورين يقتل بهذا الشكل؟ هل معقول إن الصحابة يحدث بين بينهم ما حدث يؤدي إلى مقتل سيدنا عثمان؟ هل هو تناحر على الحكم وتنافس على الملك والخلافة أم ماذا؟ أستأذن حضرتك معلش أنا آسف، الإجابة بعد الفاصل، خليكم معانا.
