تحية لكم مشاهدينا وأسعد الله مساءكم بكل خير، أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. في حلقة هذا المساء إن شاء الله سنفتح مع فضيلة الإمام موضوع عدالة الصحابة الكرام الطيبين الأطهار. في الحلقات السابقة أو في الأسبوع الماضي تحدثنا عن مولانا سيدنا النبي عليه أفضل الصلاة والسلام، تحدثنا في عصمته الشريفة، تحدثنا في أمور كثيرة بتخص سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام. اليوم سنكمل في التاريخ الإسلامي وفي العهد الأول، أيضاً كيف سار الصحابة الكرام على النهج النبوي الشريف في العدالة وفي الإنصاف. هناك من يحاول أن يشكك في عدالة الصحابة، وقد يجتزئ أو يقتطع موقف حدث هنا أو موقف حدث هناك دون ذكر ملابساته وظروفه وربما يبنوا عليها بعض الاستنتاجات بأن عدالة الصحابة لم تكن ناجزة، لم تكن كما كانت وقت النبي صلى الله عليه وسلم. سنفتح هذا الموضوع المهم وأرجو أن تشاركونا على صفحتنا على الفيسبوك في سؤالنا ما رأيك فيمن يشكك في عدالة الصحابة؟ كمان هننتظر تليفونات حضراتكم إن شاء الله على الأرقام الظاهرة أسفل الشاشة، وكمان على الإس إم إس، وعلى صفحتنا على الفيسبوك. في البداية برحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلاً بفضيلتك مولانا. أهلاً وسهلاً. أهلاً بحضرتك، مرحباً. مولانا أولاً يعني فكرة عدالة الصحابة، هل نستطيع أن نطلق هذا المفهوم سواء نبني عليه استنتاجات إيجابية أم سلبية أم يجب أن ننظر بداية للصحابة على أنهم بشر وأنهم غير معصومين كما كان الأنبياء وكان سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.

هيا بنا ابتداء نعرف من هو الصحابي. فلما سئل أنس من الصحابي؟ فقال أتعنون من شاهده فآمن به؟ من شاهده كثير. في البادية، هو هكذا يقول. نعم. من شاهده بعيني رأسه وهو مؤمن به في حجة الوداع مئة وأربعة عشر ألفاً، وقيل مئة وأربعة وعشرين ألفاً، وقيل مئة وأربعة وأربعين ألفاً. ما فيش عد دقيق، لكن أقلنا مئة وأربعة عشر ألفاً. كانوا معه في حجة الوداع، ولم يكن معه كل من آمن، ده كان بعض من آمن. ولكن في حجة الوداع رأوه بأعينهم فتثبت لهم صفة الصحبة بمفهوم معين أو بمفهوم المفهوم الأول. يقول أنس أو تسألونا عمن آمن به السنة والسنتين وغزا معه الغزوة والغزوتين؟ يبقى إذاً الصحابة درجات. نعم. لما نيجي في الواقع العملي نجد إن إحنا ما معناش مئة وأربعة عشر ألف اسم، إحنا معنا تسعة بس. يبقى معنا

ثمانية في المئة، سبعة ونصف في المئة من أسماء الصحابة والصحابيات فقط. على كل اللي نعرفه يا مولانا سبعة ثمانية في المئة بس؟ اللي موجود تحت إيدينا في كل الكتب التي ألفت في الصحابة الكرام عبر القرون تسعة آلاف وخمسمئة وعشرين واحد. طب وفين بقية المئة وأربعة عشر؟ ما نعرفهمش. فلما واحد يجي يطلع ويقول أصل الصحابة كان فيهم منافقين، طبعاً كان فيهم منافقين، ولم تهتم الأمة بهم، ولم ينقل إلينا حال هؤلاء المنافقين ولا أي حاجة. دول مئة وأربعة عشر ألف. أصل كان فيهم مقصرين، ما إحنا عارفين إنه كان فيهم مقصرين. لم يقل بعصمة أحد من الصحابة أحد من أهل السنة والجماعة، إطلاقاً. والشيعة بتكفر كمان الصحابة وبتفسقها وبتعملها يعني إيه، بس ما عندهمش إلا سيدنا علي هو اللي معصوم بس، واحد بس. والباقي كله ما لوش لازمة عندهم. فإذاً فين، ما حدش ادعى العصمة. منهم من سوف يقع في الخطيئة، ومنهم من سوف يقع في الخطأ، ومنهم من يكون قاصداً، ومنهم من كذا، ومنهم من يتوب، ومنهم من يكون ماكراً، وبتاع، يعني، اه، وهم درجات. فمنهم من حضر بدراً، ومنهم من حضر المشاهد كلها، ومنهم من كان سابقاً بالهجرة، ومنهم من هاجر الهجرتين واحدة للحبشة وواحدة للمدينة، ومنهم من كان يعني مش راضي يجي المسجد عشان يصلي. بس دول من المئة وأربعة عشر. أما الصحابة الكرام دول اللي إحنا بنقول إنهم أسيادنا وكبارنا وكذا إلى آخره، فدول على تسعة آلاف واحد. يعني ثمانية في المئة، يعني اثنين وتسعين في المئة ما أعرفهمش أصلاً. يعني ما أعرفهمش علشان أمدحهم أو أقدحهم. يعني حتى القدح هيتوجه لمين؟ دول اثنين وتسعين، لما أحط مئة صحابي قدامي كده، اثنين وتسعين منهم من المئة ما أعرفوش.

وكل أي حاجة بقى أي دليل تبقى تحمله على الاثنين وتسعين في المئة. نعم، نعم، نعم. إنما التسعة دول، ده خلاصة الخلاصة. تعال لي بقى. التسعة دول يعني لما يجي يقول لك ده ربنا قال كده في القرآن، يبقى هما مخطئين يبقى هما خاطئين؟ اه، ما منهم من كان كذلك. مع فضلهم لرؤية سيد الخلق، صخرة الكونين، عليه الصلاة والسلام. إلا أن الذي نعنيه هما التسعة دول، اللي هو ثمانية في المئة. اثنين وتسعين ألف صحابي ما أعرفهمش. اه يعني كده يا مولانا ده بيفسر الآية ولو رأوا لا، اثنين وتسعين في المئة. لأنه دول كمان مئة وأربعة عشر من تسعة ده يبقى مئة واثنين ما أعرفهمش، ولا أعرف عنهم حاجة. اه ما هو اثنين وتسعين في المئة ما اعرفهمش. إن ده يا مولانا بيفسر الآية اللي فيها معناها إن هما لو رأوا لهواً أو تجارة انفضوا وتركوك قائماً، فالناس بتقول معقولة هينفضوا من حوالين النبي وهو واقف يخطب ويمشوا؟ ما ينفضوا. مش هم، مش التسعة. النبي عليه الصلاة والسلام لما مات وانتقل صلى عليه عشرون، ده أقل ما قيل، قيل ثلاثون، يبقى أهل المدينة كانوا ثلاثين ألف. من اللي انفضوا ولا ما انفضوش، ولا كذا إلى آخره. ده إحنا عارفين تسعة بس. تسعة في المئة. أول عن آخر، لا تسعة في المئة من الصحابة كلهم. من الصحابة كلهم. لا ثمانية في المئة كمان يعني، لأنهم تسعة آلاف وخمسمئة من مئة وأربعة عشر ألف. ده في مئة وخمسة آلاف ما نعرفهمش. لو كانوا بقى أربعة وعشرين يبقى في مئة وخمسة عشر ألف ما نعرفهمش، لو كانوا يعني أربعة وأربعين يبقى في مئة ومش عارف خمسة وثلاثين ألف ما نعرفهمش.

فخلصنا، ادي أهل السنة بيشتغلوا بالعلم مش بالدعاية. طيب، التسعمئة وخمسين واحد كم منهم نقل عن سيد الخلق قرآناً أو سنة؟ بكتيره هو ألف وسبعمئة وشوية، قول ألف وثمانمئة عشان تحفظ. ألف وكام؟ ألف وثمانمئة. ألف وثمانمئة، يعني لو قلنا إنهم ألفين من عشرة يعني عشرين في المئة فقط من اللي عارفينهم، من الثمانية اللي في المئة. واخد بالك؟ يعني واحد ونصف في المئة من إجمالي من رأوا النبي ممن ثبتت لهم الصحبة. نعم. ده رقم قليل قوي. ياه، طيب ادخل بقى في الألف وثمانمئة. تمام. مسند الإمام أحمد الذي هو أعظم المسانيد فيه كام صحابي؟ تسعمئة وتسعين صحابي. طب وفين التسعمئة الثانية؟ أصل التسعمئة الثانية روى حديث واحد بس. يعني إيه؟ يعني عاش حياته كلها علشان يقول لنا ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان. سمعت رسول الله بيقول كده. وبس؟ اه وبس. علشان عاش حياته كلها عشان يقول لنا بني الإسلام على خمس. بس كده؟ اه بس كده، هو حديث واحد بس رواه.

كتير دول نحو ألف واحد. ده اللي روى حديث أو اثنين بالكتير، وفي اللي ما رواش قد يكون. ما هو خلي بالك بقية التسعة آلاف ما روتش. مضبوط، اه. إحنا بنتكلم على اللي روى. في تسعمئة. فبقوا ألف وثمانمئة، تسعمئة، ألف منهم ألف منهم ما رووش إلا حديث واحد. ايوه، ايوه. ما رووش، حديث واحد، تمام تمام. حديث واحد فقط، بس كده هو. يعني عشت حياتك كلها عشان تنقل عبارة واحدة، وبعدين يجي يقول لي ده هما يعني بصراحة شوف شوف الفرق بقى ما بين العلم وما بين في التوثيق. ده عاش حياته كلها، طب هو ده لو كان قاعد يقول يقول أي حاجة بقى، وبيكذب ولا مش موفق ولا كذا ولا كذا إلى آخره، ده هو حديث واحد فقط عايش حياته فيه. واخد بالك إزاي؟ عمرو بن الحمق جه مصر هنا، جاي ليه؟ قال لإني سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقول إنهم خير أجناد الأرض. ما سمعش حاجة ثانية عمرو بن الحمق؟ ما سمعش. وهاجر إلى مصر عشان الحكاية دي؟ اه ما هو ده حياته. ناس مؤمنة بالنبي عليه الصلاة والسلام ومؤمنة بكل كلمة خرجت منه. وبعدين يجي يقول لك أصل الحديث ضعيف، يا غلاستك يا أخي! حديث إيه اللي ضعيف؟! حديث الجند الغربي اللي هو حديث مصر. طيب أصله في مسلم، يقول لك شوف الشيخ بيقول عمرو بن الحمق في مسلم، يا جاهل منك ليه اسمه أصله في مسلم يا جاهل!

يعني إيه يا مولانا؟ أصله يعني مسلم أخرج حاجة تؤيده. مسلم أخرج حاجة بيتكلم فيها على إنه أبعد الناس عن الفتنة الغرب أهل الغرب، اللي هم المصريين يعني. ما أنت لما تلاقي الدنيا هاجت، ليبيا راحت، والسودان راح، وسوريا راحت، واليمن راحت، تلاقي مصر واقفة شامخة. الحمد لله وبفضله. بإيه بقى دي إن شاء الله؟ بنظر الله لها. طب والخائن بتاع قطر ولا بتاع مطر ولا بتاع مش عارف إيه؟ خائن، هنعمل له إيه! زي الهلباوي زي إبراهيم الهلباوي لما خاننا ووقف مع الإنجليز في دنشواي وخلى المصريين يتعدموا بغير وجه حق. فإذاً إحنا هنا بنتكلم على الصحابة الكرام أنهم كلهم عدول، أيوه اللي نعرفهم. واخد بالك؟ ادي دي نمرة واحد، تحب تخرج لأذان مثلاً؟ هنخرج اه اه لفاصل، بعد الفاصل طبعاً عايز استكمل هذا الموضوع مع فضيلتك، اه. لا ده لسه ده إحنا ده الكلام كتير، لأنه عدالة يعني إيه كمان، يعني لسه كمان إحنا بس بنقول هو صحابي يعني إيه، وإن الأرقام تأبى إلا أنهم محفوظين إن شاء الله. لأن يا مولانا ما يشاع وما يقرأ وما يذاع، حتى بيقدحوا في حتى من المبشرين في الجنة، حتى من خلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني ما دي قلة حياء بقى دي قلة حياء وقلة أدب، لكن معلش، لكن كل الكلام ده هو إحنا بنتكلم على تسعة آلاف وخمسمئة وبنقول إن الناس دي محفوظة من عند الله وليست معصومة. اه، أحداث غريبة الحقيقة يعني. نعم، كويس، صح. بارك الله فيكم مولانا، خليكم معانا لأن الحديث فيه معلومات قيمة جداً جداً بنسمعها لأول مرة، خليكم معانا.
