أهلا بحضراتكم. تحدثنا في الأسبوع الماضي في إحدى الحلقات مع فضيلة الدكتور حول عصمة الأنبياء بشكل عام، وقال فضيلته بأن الأنبياء بالفعل معصومون حتى قبل الرسالة، هم أينعم بشر ولكنهم عفوا قد لا يكونوا معصومين يعني أن بشر قد يخطئ أو ما إلى ذلك، ولكن في النهاية نحن نتحدث عن الأنبياء وقد تحدثنا في تفاصيل كثيرة حول بعض المزاعم التي قد يرددها البعض فيما يخص أنبياء كثر قد اتهموهم بأشياء لا تجوز. نتحدث اليوم مع فضيلة الدكتور حول سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم، حول عصمته. هناك من قد يأخذ بعض المواقف أو بعض الأحداث التي فعلها الرسول الكريم ويحاول أن ينال من عصمته ويحاول أن يشكك في هذا الأمر، وهناك آخرون يقولون هل هذه العصمة هي عصمة في النفس أم أنها عصمة في البدن أم أنها عصمة النفس والبدن؟ أشياء كثيرة ومعلومات سننقحها ونرد عليها ربما مع فضيلة الدكتور إن شاء الله في هذه الحلقة. سؤالنا لحضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك: كيف نرد على من يشككون في عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم؟ كمان هننتظر مشاركات حضراتكم على أرقام الهاتف الظاهرة أسفل الشاشة وعلى الإس إم إس، وكذلك على صفحتنا على الفيسبوك، وننتظر أسئلتكم ومشاركتكم إن شاء الله. في البداية أرحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
أهلا بفضيلتكم. مولانا لو تكرمت فضيلتك ممكن مرة أخرى تبين لنا فكرة العصمة؟ هل العصمة تسري على الأنبياء بما فيهم سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام قبل وبعد البعثة كما هي أم لا؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
الأنبياء وفيهم سيدهم صلى الله عليه وآله وسلم معصومون من الزلل والخطيئة. وهناك فرق بين الخطأ والخطيئة، والفرق أن الخطأ يقع من غير قصد، والخطيئة تقع بقصد المخالفة. فأنا عندما أرتكب معصية فهذه المعصية تسمى خطيئة، ولكن عندما يجري القدر على يدي أو في شأن حياتي بما لا أريده فهذا يسمى الخطأ، ومنه القتل الخطأ. عندما وكز موسى المصري لم يكن يريد قتله، بل كان يريد دفعه عن الإسرائيلي حتى يدافع عن بني دينه أو بني جلدته، فهذا خطأ. عندما أراد يونس عليه السلام أن يسير بعيدا عن قومه لأنه قد مل منهم ومن مناقشاتهم وكذا فهذا خطأ وليس خطيئة. ذهب مغاضبا وهذا خطأ. فالأنبياء قبل البعثة أو بعد البعثة قد يقعون في شيء مما قد يجريه الله سبحانه وتعالى على أيديهم من مخالفة أو من نقص أو من تقصير، وهذا يسمى خطأ ولا يسمى خطيئة. والأنبياء قبل البعثة وبعد البعثة هم معصومون من الخطيئة.
يزيد عليهم سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يوصف فعله بعد البعثة حتى كمان لزيادة شرفه حتى بالخطأ، لا يوصف هذا إطلاقا، ولكن يوصف بأنه فعل العفو. عفا الله عنك لم أذنت لهم، واخذ بالك إزاي؟ عفا الله فهو عفو، هو أذن لهم من رحمته من وسيع رحمته صلى الله عليه وسلم، قلبه رحيم، هكذا والرحمة يعطى عليها لا يؤاخذ عليها، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين. لكن عندما يقول له: عفا الله عنك لم أذنت لهم، يعني كأنه يقول لا تأذن لهم، ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره، ده تكاليف بالرغم أن النبي صلى على عبد الله بن أبي بن سلول وكفنه في بردته، رحمة، شهامة، مروءة، إعطاء الناس قدرها الدنيوي لأن عبد الله بن أبي سلول ده عبد الله بن أبي بن سلول، سلول دي أمه ولذلك نكتب الألف في ابن، مش أبوه.
نقول عيسى ابن مريم نحط الألف، ما نقولش عيسى بن مريم، لا، ابن مريم. الألف في ابن تدل أنه منسوب إلى أمه، من غير ألف بيبقى منسوب إلى الأب. محمد بن عبد الله، يبقى عبد الله أبوه، به نون على طول. أو جده، أحمد بن حنبل، حنبل ده جده، لأنه أحمد بن محمد بن حنبل، فحنبل جده، تقول أحمد بن حنبل على طول. فالألف تثبت لما تكون صفة. يونس بن متى تحط الألف. ابن علية، علية دي أمه، فتحط الألف، واحد من التابعين اسمه ابن علية. لما تيجي ابن أبي ابن سلول، وتقوم تحط الألف، لأن سلول دي أمه، ما هياش سلول أبوه، ما هوش راجل سلول ده، أنثى، اللي هي أم عبد الله بن أبي. يعني ابن أبي وابن سلول، فابن أبي تتشال الألف، ابن سلول تتحط الألف، وراح مصلي عليه.
عمر يقول له ما تصليش عليه، أهو أيوه عمر! لكن سيد الخلق صلى الله عليه وسلم في الدرجة العليا، فالدرجة العليا دي هتسميها خطيئة؟! ما ينفعش، فهو معصوم صلى الله عليه وسلم. أمال عمل كده ليه؟ من العفو، من باب العفو.
ما هوش عتاب، التكليف. عفا الله عنك دي بشرى، عفا الله عنك دي درجة، عفا الله عنك ده علو مقام، لكن البشرى وعلو المقام لسيد الخلق صلى الله عليه وسلم لماذا؟ لأنه سيأمره الله سبحانه وتعالى لأمر آخر بما يخالف ذلك الرقي إلى رقي آخر، من رقي إلى رقي، ومن درجة إلى درجة هي أعلى منها، أدي شأن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولذلك العلماء لما جم في الآيات اللي هو يعني على المعاني العامية اللي شايعة في وسطينا كده تعمل إشكال، لكن لما نتعمق في اللغة تبقى أوضح من الواضحات وأجلى من البينات. إيه زي إيه؟ ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك. الوزر كده يعني بيني وبينك لا تزر وازرة وزر أخرى، يعني ما فيش إثم يعني. ولكن إيه رأيك بقى إن الوزر غير كده خالص! ده الوزر هو السقف، خلاص، سقف. فبيقول له: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك، يعني شلنا السقف بتاعك حتى تترقى في مراقي علشان تنطلق. أنت واخد بالك لما الصاروخ يشيلوا الوزر بتاعه اللي هو الغطاء بتاعه علشان ينطلق. فالوزر ده عامله إيه؟ عامله محجم، عايز ينطلق، في سقف جه، راح فاتح له السقف ده، فلما فتح السقف ده بالوحي انطلق صلى الله عليه وسلم إلى مراقي العبودية إلى أن وصل إلى أن أسري بجسده وروحه إلى السماء العلى.
الدين هيتفهم بطريقة تانية. لما أنا أفهمه بالكلام العامي بتاع وزر معناها أحد معاني الوزر ده الذنب، ووضعنا عنك وزرك يعني وضعنا عنك ذنبك يبقى هو كان بيذنب يبقى هندخل في مواويل تانية. لكن لما نقول ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك السقف الذي فوقك حتى تنطلق، ورفعنا لك ذكرك، كله ماشي، يعني دي مدح، ودي مدح، ودي مدح. إيه اللي يخلي ده كمال وده كمال وده مش كمال؟! ده كلام، أما ساعتها بقى هتبقى كلها بلاغة. فإن مع العسر يسرا، العسر اللي هو إيه وجود السقف ده، واليسر انطلاق السقف، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا، فإذا فرغت فانصب، يبقى ترقى. ولا يزال قارئ القرآن يقرأ ويقال له اقرأ وارتق، ارتقِ يعني في يوم القيامة، فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب. دي كلها كمالات محمدية.
فلما يجي بقى ولد مجرم لأنه ما هوش مؤهل، ويدرس لأولادنا ويقول لهم: قولوا يا ولاد: أ ل م نشرح لك صدرك، طب هو ده تنتظر منه إيه؟ أ ل م نشرح لك صدرك؟! دي ألم نشرح لك صدرك! إذاً فنحن أمام بلاء أنه أخينا ما هوش عارف ألم من أ ل م، ليه؟ لأنه ما قراش على شيخ، لأن قرآننا ما هوش مكتوب فقط، ده الكتابة دي يعني شيء من أنواع الإثبات والتوثيق لكن هو أساساً محفوظ، والعيال حافظاه، الأولاد، الأعاجم، السيدات، الرجال، حافظينه عن ظهر قلب. فيبقى إذاً إحنا أمام صورة سيئة يجب أن تفسر... مين بقى ينبه إلى هذا ويقول لهم: يا إخواننا اوعوا تغيب عنكم اللغة العربية علشان اوعوا تعتقدوا في سيدنا الرسول القوادح ديا، ولذلك ألف كتابه الماتع الشفا بتعريف حقوق المصطفى، حقوقه في ذمتنا.
في بيان حقوق المصطفى، وأعلى من شأن المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم بما هو حقه، بل بما هو أقل من حقه.
عليه الصلاة والسلام.
طيب مولانا في آية أخرى يعني عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك إلى آخر الآية الكريمة، هنا فكرة العبوس وعدم تقدير هذا الرجل و...
هو مين اللي عبس؟ هو قالوا عبست وتوليت؟
أن جاءه الأعمى.
حلو.
وما يدريك، أليس هذا موجها لسيدنا النبي عليه الصلاة والسلام؟
أبداً، ده عبس الراجل الكافر اللي كان عنده، لما عبد الله ابن أم مكتوم دخل، راح الراجل معطب روحه كده وبص وقال: أوه هيجيب لنا بقى العبيد يقعدوا معانا، هيجيب لنا أسافل القوم، كبرت كلمة تخرج من أفواههم دول سادة القوم ودول سادة العالمين. فاللي عبس اللي عنده، مش النبي اللي عبس. عبس وتولى، طب هو النبي تولى؟ ديكه تعبس وراح مودي وشه الناحية التانية كده هو كبراً. عبس وتولى أن جاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم الأعمى. وما يدريك لعله يزكى.
وما يدريك، هنا الخطاب موجه لهذا الكافر؟
حتى لو وجهته للنبي، وما يدريك، أيها النبي صلى الله عليه وسلم ما تيأسش على الكافر ده، اصبر معاه، هو جاي من بيئة مشبع بمفاهيم خاطئة جعلته يعبس ويتولى، ما تيأسش منه، ما تقولش الله ده بيهين صحابتي، واخد بالك إزاي؟ لأنه لعله يزكى، اصبر معاه. واخد بالك؟ عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى، فاستمر معاه وما تجعلش هذا العبوس ولا هذا التولي يزعلك بحيث إنك تطرده.
الملوك والرؤساء يعملوا إيه؟ لو حصل كده، معاه واحد فدخل واحد من أتباعه، السكرتير بتاعه ولا حاجة، فلما دخل راح صاحبنا ده ودى وشه وقال أوف بقى، يقوم يقول له اطلع بره، قوم اطلع بره. فربنا بيقول لسيدنا النبي لا ما تقولوش قوم اطلع بره، اللي هو الكافر ده اللي عبس وتولى، ده ممكن إن هو ده يهتدي، وممكن تذكرتك... الله، ده شغل نبوة بقى، ده مش شغل ملوك ولا أباطرة ولا إمبراطوريات ولا كده، ده شغل أنبياء، إنه يصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، يعني هو مصابر نفسه مع أخينا ده لغاية ما يهتدي، ليه؟ لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك مما طلعت عليه الشمس وما غربت، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين، وما على الرسول إلا البلاغ، إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء، فبيقول له علشان كله ده ما تاخدهاش في نفسك، ما تزعلش يا رسول الله.
لكن اللي عبس وتولى ده؟
الكافر. الكافر، ممكن ربنا سبحانه وتعالى يفعل فيه ويفعل فيه، وقامت رواية إنه لا، ده النبي، لا، إحنا رافضينها هذه الرواية.
بعض التفاسير فيها كده؟
طبعاً، ما أنا بقول لك جت رواية واخد بالك عن عمر بن الخطاب لا، بنقول له لا، بل إن بعض الصحابة اعتقدت المعنى ده.
طيب أستأذن حضرتك بعد الفاصل إن شاء الله نتحدث في هل العصمة في نفسه الشريفة فقط كرسول يوحى إليه وينبأ أم كذلك في جسده الشريف؟ إن شاء الله بعد الفاصل، ابقوا معنا.
أهلاً بحضراتكم مرة أخرى، ونعود إلى الحديث مع فضيلة الدكتور حول عصمة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم. دكتور، حضرتك ذكرت بأن سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام كان معصوماً قبل البعثة وقبل أن يوحى إليه، هل هناك من الروايات أو الدلائل التي تدل على ذلك؟ وكذلك لماذا؟ لماذا عصم سيدنا النبي قبل البعثة؟
لأنه مصطفى، لأنه مختار، لأنه سيد الكونين، لأنه حاجة فريدة.
لا قبله ولا بعده ولا حد أبداً هيصل إلى مرتبته العالية صلى الله عليه وسلم، لأنه محمود في السماء ومحمود في الأرض، وكل هذا لم يخرجه عن حد البشرية، ولكن مع هذا إلا أنه شيء لم يرد قبل ذلك. وورد في مستدرك الحاكم أن آدم عندما خرج من الجنة، ألهمه الله بكلمات فكان منها: اللهم إني أتوسل إليك بحبيبك محمد أن تغفر لي. فقال يا آدم، وهو أعلم بما كان وما خلق، وما أدراك بمحمد ولم يخلق؟ قال رأيتك قد جمعت بين اسمك واسمه على قوائم العرش: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعرفت أنه حبيبك.
دا لما أنت بتقول: الله ومحمد، والناس اللي هي مش كويسين تدخل المسجد تلاقي: الله الله الله، وشالوا محمد! الحضارة الإسلامية حطت الله محمد لأن دول ركنا الشهادة. يقول الإمام أحمد: ويجوز الحلف بالنبي لأنه أحد ركني الشهادتين. فشوف الفلسفة وشوف التحويل للبتاع، وشوف العبط المشلتت إنه يشيلوا محمد ويحط الله الله الله! طب وإحنا بنعبد تلاتة؟ ولا بنعبد واحد أحد فرد صمد؟! قال علشان التوحيد، هو كان محمد ضد التوحيد؟! ولا إله إلا الله محمد رسول الله دي ضد التوحيد ولا هي عين التوحيد؟! هو أركان الإسلام أشهد أن لا إله إلا الله، ولا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله؟ إذاً ده نوع من، شوف الإفرازات الحضارية وشوف الإفرازات الجاهلية.
فقال له: ده أنا شايفك حاطط اسمك مع اسمه، يبقى ده حبيبك. أنت واحد أحد فرد صمد معروف، إنما أشهد أن محمداً رسول الله ديه، يبقى ديه ليها وضع تاني. الكلام ده في مستدرك الحاكم، وصححه الذهبي.
النبي عليه السلام، التوسل بالنبي عليه السلام والسؤال به صلى الله عليه وسلم، من أجل هذا لم يقع في خطيئة. وورد أنه مرة دعاه شباب قريش إنه يسهر معاهم، سهرة مش اللي هي ولا بد، فذهب، اجتماعياً كده أروح أشوف إيه، فنام، ألقى الله عليه النوم، فما حضرش حاجة في الحفلة، اللي فيها خمرة، اللي فيها كذا.
نمرة اتنين: لم يتناول الخمرة قط، والخمرة دي يعني ساعتها كانت مباحة، ما هي مباحة عند اليهود أصلاً، اليهود يسكر، يشرب لغاية ما يسكر ما يجراش حاجة، ومباحة في التوراة، ولكن هو لم يتناول الخمر قط في حياته، ولم يحضر مثل هذه الحفلات قط.
وكان هناك ناس اسمهم الحُمْس، الحُمْس دول كانوا يعملوا إيه؟ كانوا يطوفون بالبيت عرايا، ليه؟ قالوا دي هدوم إحنا عاصينا الله فيها، ما يصحش، أنا مكسوف من ربنا، شوف قال يعني الواد تقي قوي، فيتجرد من ثيابه الست والراجل سيان والأطفال وكده، ويطوفوا بالبيت عرايا، فالنبي عليه الصلاة والسلام يغض بصره، والنبي عليه الصلاة والسلام ما أزاح هذا عن نفسه قط، يعني عمره ما تعرى. كل هذه الأشياء كانت قبل البعثة.
نمرة اتنين: شوف قد إيه هناك لما ميسرة بعثته خديجة وميسرة ناصح ده تاجر، فقال لها: ما رأيت أصدق منه قط، لا مع البياع ولا مع المشتري ومع كذا إلى آخره، وتاجر في مال خديجة. فالنبي عليه الصلاة والسلام شُهر قبل البعثة بأنه الصادق الأمين حتى سُمي محمد الأمين، ولذلك لما تلاقي مسجد اسمه محمد الأمين، محمد الأمين ده مين؟ أنا كنت فاكره لما دعوني في بيروت لمسجد محمد الأمين، فقلت لازم واحد يعني اسمه محمد الأمين، ما احنا عندنا هنا صاحب السي بي سي اسمه محمد الأمين، وبعدين اتضح إنه النبي، في بيروت المسجد اللي صليت فيه ده هو افتتحته ده اسمه مسجد محمد الأمين. فشوف الكلام، محمد الصادق الأمين صلى الله عليه وسلم. فإذاً هو صلى الله عليه وسلم قبل البعثة كان كذلك.
أما قضية شق الصدر فدي تهيئة بيولوجية له لتلقي الوحي، لأن الوحي لما كان بينزل عليه وهو راكب جمل كان الجمل بينخ.
عائشة بتتكلم على أن فخذه الشريف صلى الله عليه وسلم كان يبقى عليها كده فإذا نزل عليه الوحي تكاد تتفرم تحتيه، فإيه ده، ده جهد! وكان يتفصد عرقاً وكان كذا إلى آخره، فالوحي ده بيعمل اتصال غريب، شبيه كده بالكهرباء، شبيه بحاجة ما نعرفهاش. إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا، ثقيلا. فعلشان يتحمل هذا القول الثقيل، وعلشان يتحمل كمان رحلة السماء في الإسراء والمعراج، شُق صدره الشريف ثلاث مرات: مرة وهو صغير عنده ست سنين، ومرة عند الكعبة، ومرة قبل الإسراء وهكذا. شُق وملئ بالحكمة ونُزعت منه يقولوا إيه: نصيب الشيطان. بعدين فكر العلماء: نصيب الشيطان إزاي؟ هو كان في قلبه نصيب شيطان؟! ده صلى الله عليه وسلم ده المصطفى! قالوا: نصيب الشيطان من الرحمة، النبي قلبه كله رحمة، فكان هيرحم إبليس! فراحوا شايلين له، قالوا: رحمتك لإبليس بلاش، علشان إبليس ده إيه خارج النظام، وبيوسوس وبيعمل وبيسوي، يعني ما...
ولما النبي عليه السلام كان بهذه الهيئة البيولوجية الحسية، وبهذه الهيئة البيولوجية والنفسية، وبهذه الهيئة العقلية، وكذا إلى آخره، أثر هذا فيمن حوله. فقال إنه: كل واحد فيكم له قرين، والقرين بيوسوس لي بقى كده إلى آخره، إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم. فقالوا له: حتى أنت يا رسول الله؟ قال: حتى أنا إلا أن الله قد أعانني عليه فأسلم. القرين بتاع سيدنا النبي الشيطان ساب ابن الشيطنة وأسلم، أسلم! إيه ده؟! دي طاقة زيادة، دي حاجة... في النبي عليه السلام وهو صغير، عنده كم سنة؟ عنده 12 سنة كده خده عمه أبو طالب وراح به رحلة للشام، وكان في بحيرة كده هو، البحيرة دي ساكن جنبيها راهب منتظر النبي، ولذلك سمي بحيرا على أساس بحيرة يعني، فشاف السحابة وهي ماشية ورا النبي كده هو فوق النبي، لغاية ما وصل إلى الشجرة ديا، الدير على بعد مرمى من البصر، موجودة الشجرة دي إلى الآن. فواحدة إنجليزية عندها مقياس للطاقة فجت تزور الشجرة ديا فلقت طاقة جامدة جداً فيها! فبتقول: إيه ده؟ هو في إيه؟ الشجرة دي إيه؟ الشجرة دي في الصحراء وخلاص الدير طبعاً راح من زمان لكن آثاره وأطلاله موجودة، والمكان ده فعلاً في الشتاء بيغرق من السيول ويبقى بحيرة. إيه الشجرة دي؟ يسموها في الأردن الشجرة المباركة، وعاملين عليها كتب وفيديوهات وحاجات وكذا إلى آخره. فوجدوا طاقة الحب اللي فيها، قالت: دي طاقة حب دي، طاقة رهيبة! أدي سيدنا المؤيد صلى الله عليه وسلم، طاقة حب. فهو في أعلى عليين، بيولوجياً، وعقلياً، ونفسياً، وكل حاجة لأنه مصطفى مختار.
مولانا فيما يتعلق بعصمة البدن وعصمة النفس النبوية الشريفة، هل عصم بدنه كما عصمت روحه؟
والله يعصمك من الناس، طبعاً، هو في حد عرف يقتله؟ ما حدش عرف يقتله.
بمعنى عصمة البدن أي سمو البدن واحتياجات وغرائز البدن عن باقي الاحتياجات البشرية الأخرى؟
كل حاجة في سيدنا الرسول خارج المعايير المعتادة، ولكنها ما زالت تحت المعايير البشرية، بمعنى إيه؟ كان ينام، شأن البشر، بينام، لكن كانت تنام عينه ولا ينام قلبه. فقلبه ما زال ذاكراً لله، قلبه ما زال متعلقاً بالله سبحانه وتعالى، قلبه ما زال ينبض بالحب وبالرحمة وبكذا إلى آخره وهو نايم. بس هو نايم، النوم ده بيريح هذا الجسد، لكن ليس كنوم كل أحد، ولكن فيها ولكن، فيها كلمة ولكن، هو نايم ولكن قلبه يقظان. فقال: تنام عيني ولا ينام قلبي. وأحاديث كثيرة في هذا المعنى.
النبي عليه السلام جسده العرق، بيطلع عرق، طبعاً بيطلع ما هو فيه مسام، فيه مية، فيه بخر، فيه كذا إلى آخره، فبينزل عرق، فكان يتصبب عرقاً فإذ بالعرق أحلى وأجمل من رائحة المسك. إيه ده بقى يعني ده إيه؟ البيولوجي بتاعته مخصوصة، البيولوجي بتاعته عالية، عالية القدر. فكانوا ياخدوها في قنينة صغيرة كده علشان يتعطروا بها. فالنبي عليه السلام كان شيء آخر، النبي عليه السلام كان له درجة أخرى وهكذا. النبي عليه السلام دمه الشريف، دمه طاهر بالرغم من أن دم كل الحيوانات نجس بما فيهم الإنسان، ويقول الشيخ البهوتي: والنجس منا طاهر منه ومن سائر الأنبياء، يعني دي حاجة متعلقة بالوحي اللي الناس مش فاهماها، إن الوحي ده بيعمل في هذا الجسد الشريف.
شيء، فإذا كان بيعمل هذا في 124 ألف نبي ومنهم 312 رسول، فما يعملش في سيدنا؟! ما هو سيدنا إمامهم وخاتمهم، وسيدنا هو سيدهم، أنا سيد بني آدم ولا فخر. فإذاً الحالة البيولوجية بتاع سيدنا النبي متميزة، وهو طاهر في كل، البهوتي يقول كده بتاع الحنابلة، وهو بإجماع الأمة، اللي أنا باقوله ده يقولوا الماوردي، يقولوا ابن الصلاح، يقولوا ابن حجر، يقولوا النووي، يقولوا الشافعية والمالكية والحنابلة، والشيعة والسنة، ده إجماع الأمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاهر ظاهراً وباطناً.
طيب مولانا البعض بيقول إن تعدد زوجات النبي عليه الصلاة والسلام أمهات المؤمنين الكرام، يعني لا ينفي الغريزة عن الرسول عليه الصلاة والسلام، وطبعاً نعلم علة تعدد الزوجات، ولكن يربطوا هذا بالحديث الشريف: حبب إلي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة. هنا حب النساء يقول بأن هذا هو غريزة تتنافى مع فكرة عصمة البدن وهي السمو فوق الغرائز أم أن هذا هو شطط ومغالاة؟
لا هو الحديث أنت قلته صح كده، لكن الناس بتتناقله بطريقة خطأ: حبب إلي من دنياكم ثلاث، ثلاث، وده غلط، أنت قلته صح، حبب إلي من دنياكم الطيب والنساء بس، الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة ده حال تالت، واخد بالك إزاي؟ ملوش دعوة بإنه جعلت قرة عيني في الصلاة ده من الدنيويات.
النبي عليه السلام جه في مجتمع جاهلي بيئد البنات، وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت، النبي عليه السلام عايز يفهمهم إن الست مش نجاسة، وإن الست مكلفة، وإن الست من البشر، وإن الست هي أمنا حواء، وإن الست هي... فقاعد يفهم فيهم كده، ويقول لهم خلوا بالكم: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي، ويقول لهم خلوا بالكم: النساء شقائق الرجال، وربنا يعلمهم ويقول لهم: ولهن مثل الذي عليهن، يعني في حقوق وواجبات. اوعوا تفتكروهم إنكم تظلموهم في الميراث، إنكم تظلموهم في الزواج، إنكم تظلموهم في النفقة، إن أنتوا تكلفوهم ما لا يطقن.
المرأة وظيفتها الأساسية إخراج الحياة وتربيتها وكذا إلى آخره، دلعوهم، هننوهم، طبطبوا عليهم، فالنبي عليه السلام بيقول كده، بيقول يا إخواننا أنتوا في كثير منكم ما يحبش الجمال، إن الله جميل يحب الجمال، ومن ضمن الجمال إيه؟ من ضمن الجمال الطيب، واخد بالك؟ طبعاً مش الجمال الفلسفي الذي يقصر الجمال على العين، لا ده في جمال في الأذن، وفي جمال في الأنف، وفي جمال في الحواس الخمسة يعني، في جمال.
والنساء، ده من زينة الحياة الدنيا، فاوعوا تخلوها من نقمة الحياة الدنيا! كل النكت اللي الناس قعدة تتريق بها على الستات ديه، وكأن المرأة يعني مجنونة، وكأن المرأة خالية من كل الصفات الحسنة، كل ده النبي عليه السلام ضده. يعني كل الكلام ده، وإن كان طبعاً الناس تضحك وعلى الموبايل يبعتوا لبعض، الست اللي بتضرب جوزها، والست اللي مش عارف إيه، وكأن المرأة دي مخلوق، كائن هلامي وهي سبب الحياة.
على فكرة، الصورة الذهنية السيئة للمرأة بتعوق المرأة من الوصول إلى الكمال، خلي بالك، الصورة السيئة اللي قاعدين نلوك فيها ومصممين عليها، بتخلي المرأة كأنها مقتنعة هي نفسها بأنها كده، يعني معقول كل خلق الله دول كده غلطانين؟! معقول؟! ما أنا لازم أنا كده، طب خلاص، كده كده بقى، فتعوقها من الانطلاق ومن الكمال. ولذلك: كمل من الرجال كثير في الحديث، ولم يكمل من النساء إلا أربع، يعني ليه؟ العوائق الذكورية دي اللي محطوطة، التريق على الستات والسخرية من الستات وعدم فهم عقلية الستات. ابن عباس بيقول لنا كده، بيقول لنا إيه في هذا الشأن؟ بيقول: خلق الرجل من الأرض فهو بها معلق، وخلقت المرأة من الرجل فهي به معلقة، يعني أنا شايف العمل والأرض ومش عارف إيه، وهي مش شايفه إلا أنا! فإذاً القضية دي، ده فعلاً النبي عليه السلام مؤيد، لأنه فتح لينا كل هذه المعاني، لكن للأسف، كما ضيعنا التعليم، كما ضيعنا الإتقان في العمل، كما ضيعنا الحب الذي أمر به، كما ضيعنا الرحمة، ضيعنا النساء.
فالنبي عليه الصلاة والسلام حتى وهو بيموت قال: عليكم بالضعيفين، العبيد والنساء. اللي شاغله الافترا بتاع خلق الله، اوعوا اوعوا تخلوا العبيد دول، لغاية فين ما فاق غيرنا مش فُقنا إحنا، ورحنا محررين عبيد أهل الأرض. قوم ييجي دلوقتي واحد مجرم من المجرمين المتصدرين، يقول لك ده الإسلام بيأمر بسوق النخاسة ونبيع ونشتري فيهم! يا أخي ده قلة أدب وقلة ديانة وقلة وعي، بيقول لك لما نحتل بلد يبقى كلها عبيد لينا، الله! أمال مصر يا اخوانا ما بقتش عبيد ليه وفضلت 5% مسلمين 95% غير مسلمين لغاية مية سنة وأكتر من الدخول، يعني ما حدش عمل فينا كده! جايب الكلام الفاضي ده منين؟ من مخه السقيم، من أنه ليس له شيخ، من أنه يريد أن يتصدر قبل أن يتعلم، من أنه لا يعرف عن رسول الله شيئاً. رسول الله المعصوم هو لا يعرف عنه شيئاً، بس طبعاً فيه دعوى إن أنا أسد السنة، وأنا حمار السنة، وأنا كذا إلى آخره، إنا لله وإنا إليه راجعون.
مولانا أستأذن حضرتك بعد الفاصل إن شاء الله نتحدث في جزئية أخرى في مسألة عصمة البدن وعصمة الروح النبوية الشريفة في مسألة أن النبي عليه الصلاة والسلام قد سُحر له، فهل هذا يتنافى ويتناقض مع فكرة العصمة؟ عصمة روحه وعصمة بدنه؟ إن شاء الله بعد الفاصل، ابقوا معنا.
أهلاً بحضراتكم مرة أخرى، بذكركم بسؤال حلقتنا على الفيسبوك بيقول: كيف نرد على من يشككون في عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم؟ وكمان بفكركم هنستقبل إن شاء الله أسئلتكم على أرقام الهاتف الظاهرة أسفل الشاشة وكمان على الإس إم إس، وعلى صفحتنا على الفيسبوك. أعود مرة أخرى أرحب بفضيلة الدكتور. مولانا، مسألة ما يقال بأن النبي عليه الصلاة والسلام قد سُحر له، هل هذا الأمر يتنافى مع عصمة روحه ومع عصمة نفسه التي تلقت الوحي؟
هو يعني عدم فهمنا لكلمة السحر هو اللي بيجعل في هذا الموضوع كثير من اللغط. السحر دي توهيمات وتأثيرات سلبية لها أفعال فبينتج منها تأثيرات وتوهيمات سلبية. هل الرسل يمكن أن تكون تحت هذا التأثير؟ نعم، ممكن أنها تكون تحت هذا التأثير، لأنها مسألة كونية لا علاقة لها بالشرع ولا علاقة لها بأي شيء آخر. يعني معناته إيه؟ أنت عارف الألعاب بتاع الليزر؟ عملوها قدامك كده وعملوا رسموا حاجة أو كتبوا حاجة بالليزر، هتشوفها ولا لأ؟ هشوفها، طيب، بس دي يعني ما هياش حاجة اتكتبت في السماء، دي خدعة بالليزر، هذه الخدعة لو في نبي من الأنبياء يشوفها ولا ما يشوفهاش؟ يشوفها قطعاً، واخد بالك؟ فهكذا السحر، السحر له تأثيرات كونية كونية، عايزين نحط دايرة تحت كلمة كونية علشان كل الكلام بيجي شرعية، لكن هي ليها تأثيرات كونية، يعني إيه تأثيرات كونية؟ جبنا أي حد بما فيهم الأنبياء وحقناه بميكروب معين، بفيروس معين، هيصاب بالمرض، عطينا له أدوية معينة هيخف من المرض، ما هي البشرية كده. سيدنا موسى: يخيل إليهم من سحرهم أنها تسعى، فاوجس في نفسه خيفة موسى، من السحر ده، قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى. دي توهيمات، دي لعب، الألعاب النارية والشعبذة يسموها شعبذة، والتانية يسموها سحر اللي هي بقى ليها تأثيرات بدلال الحروف والأرقام والجن والبتاع وكذا إلى آخره. فأنا عايز أقول لسيادتك إن البشرية تقتضي التأثر بآثار السحر، لكن هذا السحر...
وهذا المرض، وهذا الانخداع البصري عند الخدعة البصرية، وهذا وهذا وهذا، كل الحاجات ديه تخيل على الأنبياء وتحصل للأنبياء؟
كبشر.
كبشر، ولكنها لا تؤثر في الجانب التشريعي بتاعهم.
أدي الحكاية، فلما يقول لك سُحر النبي أو لبيد بن الأعصم سحر النبي، يقوم التاني يتنطط وكأن النبي عليه السلام قد يعني خرج عن تشريعه! لا مخرجش ولا حاجة، ده تأثيرات كونية، تأثيرات كونية، زي بالضبط الميكروب، زي بالضبط الفيروس، زي بالضبط الجرح.
وزي ما حدث مع سيدنا موسى زي ما حضرتك ذكرت.
وسيدنا موسى وكله، تعرضوا لهذا، إن هم اه ممكن لو قابلنا سحرة، وأولياء الله يتعرضوا للسحر، والأنبياء يتعرضوا للسحر، والبشر يتعرضوا للسحر. لكن إن كيد الشيطان كان ضعيفا، دي حاجة كده تخيلات، أو إنه يقول إيه: ولا يفلح الساحر حيث أتى. أدي الحكاية.
بارك الله فيكم مولانا، ربنا يبارك في حضرتك. طب نتلقى أسئلة حضرات السادة المشاهدين لعل برضه فيها من يكون حول هذا الأمر من أي سؤال. أستاذ محمد اتفضل يا فندم وأرجوك معلش سريعاً.
سلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
لو سمحت بس عايز أسأل فضيلة الشيخ عن العقيقة، هل هي فرض ولا لو أنا على حسب استطاعتي؟ لو أنا مثلاً عندي ولد هل ممكن أنا أذبح له حاجة يعني أذبح له ضحية واحدة بس دلوقتي وبعد لما ربنا يقدرني أعمل حاجة بعدها تاني ولا لازم الاتنين مع بعض؟
حاضر يا فندم، تحت أمر حضرتك. ست أم محمد اتفضلي يا فندم، ست أم محمد؟
طيب مولانا بالنسبة لسؤال العقيقة؟
العقيقة ليست فرضاً، ولكنها سنة مؤكدة يعني، النبي عليه السلام قال: كل مولود مرتهن بعقيقته تذبح له يوم سابعه. الولد عامة خروفين، لكن ورد أنه خروف واحد، برضه في السنة، ولذلك يجوز لمحمد إن هو يعمل الخروف إذا كان الخروف هو المتاح دلوقتي.
طب ما فيش متاح؟
يعملها في يوم الأربعين، طب ما فيش يوم الأربعين؟ يعملها في أي وقت.
طب ممكن يذبح واحد دلوقتي ولما ربنا كمان يفرجها يذبح واحد تاني بعد كده؟
ما يذبحش بقى، خلاص، يقلد القول بالواحد وخلاص، الولد زي البنت وانتهى الأمر.
تمام، طب مولانا في بعض الناس بتذبح وبتوزع لحمة نية.
هي هي.
مش لازم تطبخ؟
لا، نصت الشافعية على إن هي هي.
هي هي؟
اه، الست تعبانة وما فيش حد يخدم وكذا إلى آخره، نوزع لحم، لا، البيت عايز يفرح وبتاع وعملوا وليمة، نخلي وليمة، وده واضح جداً، وبعض الناس يقول لك: لا، ويعكس لك بقى: أنت عملت إيه؟ يقول له وزعت لحم، يقول له لا ما ينفعش يا حبيبي، ده لازم تعملها مطبوخة، وأنت عملت إيه؟ مطبوخة؟ قال له لا يا حبيبي، لكن لا، ده هي هي، هي التوزيع كما نص عليه الشافعية في كتبهم أنها يجوز الاثنين، الإمام الشافعي يقول كده.
بارك الله فيكم مولانا، طيب عندي سؤال بس قبل ما أصعد للفيسبوك برضه بسرعة من أحد، من رقم آخره 32، أحد المشاهدين بيقول: طب فضيلة الدكتور، ما معنى الآية الكريمة: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين، يعني اتق الله؟
طبعاً، هو سيد المتقين. بيقول له: اتق الله في قابل الأيام، هو قال له اتق الله لأنك ارتكبت ذنباً؟! هو قال له اتق الله لأنك طاوعت الكافرين؟! ده بيقول له: ولا تطع، اتق الله طبعاً حيتقي الله، أومال هو إيه، ده سيد المتقين.
مش اتق الله على شيء فعلته؟
لا، خلي بالك، لما ربنا يقول: يا أيها الذين آمنوا آمنوا، إزاي بقى؟ ما هم مؤمنين! قال: استمر في الإيمان. يا أيها النبي اتق الله، يعني استمر في تقواك لله، فنفسك ما تحدثكش ولا من بعيد إنك تطع الكافرين، والحمد لله، ده دي آيات بتدل على العصمة نفسها، لو تأمل بسيط كده.
بارك الله فيكم مولانا، سؤالنا سريعاً برضه: كيف نرد على من يشككون في عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم؟ ده كان على صفحة والله أعلم على الفيسبوك. هناخد جزء من تعليقات حضراتكم، حسين بيقول: نرد عليهم من القرآن وبالحجج والآيات الكونية المذكورة بالقرآن والعلم الحديث، والعلم الحديث ما زال يكتشفها وباقي منها الكثير لم يكتشف حتى الآن. ندى بتقول: بالثبات والتمسك بعقيدتي وبالفهم. نانا آدم بتقول: طبعاً بالقرآن الكريم وآياته المحكمات عليه الصلاة وأفضل السلام.
مولانا أنا بشكر حضرتك جزيل الشكر على هذه الحلقة الممتعة، شكراً جزيلاً، الله يبارك في حضرتك. الشكر موصول لحضراتكم ونراكم على خير إن شاء الله، إلى اللقاء.
