الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/IR3czvq4V4s

تحية لكم مشاهدينا أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من برنامج والله أعلم، في حلقة هذا المساء إن شاء الله سنتحدث حول دعاوى الجماعات المتشددة باستمرار الهجرة حتى الآن من أجل نصرة الدين، يعني الواقع في هذه الفترة يدل على ذلك، على قول هذه الجماعات، هم بالفعل يفتحون أبواب سفر للشباب ليس فقط من المنطقة العربية والعالم الإسلامي بل إنما من الغرب ومن الولايات المتحدة ومن أوروبا على وجه التحديد، يفتحونها من أجل أن يقوموا بتجنيد هؤلاء الشباب لخدمة هذه التيارات التكفيرية من أجل تحقيق المآرب الخاصة بها فقط، وبالتالي يصبح هؤلاء الشباب في مرمى النيران، لا هم حققوا الجهاد ولا هم استقروا في بيوتهم ولا هم ولا هم قد خرجوا من هذا الأمر كله بأي شيء، من أجل هذا نفتح الحديث مع فضيلة الدكتور في هذا الموضوع، هل لا زالت الهجرة مستمرة حتى الآن؟ هل هناك هجرة من أجل نصرة الدين؟ هناك الكثير من الأحاديث التي قد تفهم بهذا الوضع المؤيدة للهجرة وهناك أحاديث أخرى تؤكد أن لا هجرة بعد الفتح، هناك أشياء كثيرة نحاول أن نتلمس الحقيقة إن شاء الله مع فضيلة الدكتور، سؤالنا لحضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك: ما رأيك فيمن يقول بالهجرة من الأوطان أو من الوطن لنصرة الدين؟ هننتظر إجابات حضراتكم على الفيسبوك وعلى على سؤالنا طبعا، وأي أسئلة لحضراتكم على أرقام الهاتف الظاهرة أسفل الشاشة وعلى الإس إم إس وعلى صفحة والله أعلم على الفيسبوك. في البداية أرحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، السلام عليكم مولانا.
وعليكم السلام، أهلا وسهلا.
أهلا بفضيلتكم، مولانا هل لا زالت الهجرة مستمرة حتى الآن؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
هناك ما يسمى بالمعاني اللغوية، وهناك ما يسمى بالمعاني الشرعية، كلمة الصلاة، كلمة الصيام لها معانٍ في اللغة، فالصلاة معناها الانعطاف، ولذلك الفرس رقم اثنين الذي عطف على الفرس رقم واحد يسمونه المصلي في اللغة كده، الأولاني المجلي ونمرة اثنين المصلي، الولي هو مطر ينزل بعد الوسمي، وقريب منه فسمي وليًا لقربه، ثم أصبحت هذه الألفاظ، والصيام معناه حبس النفس، حبس النفس عن الكلام، حبس النفس عن الجلوس، حبس النفس عن الطعام والشراب، حبس النفس عن مخالطة النساء، حبس النفس عن كذا وكذا إلى آخره، اسمه صيام.
لما جاء الإسلام أصبحت لهذه الكلمات معانٍ شرعية، لها علاقة بالمعنى اللغوي لكنها لم تعد بهذا الاتساع اللغوي، وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أيضا أن أن يحدد أكثر وأكثر للمعاني الشرعية التي بنيت عليها الأحكام، فأصبح عندنا معنى شرعي عام ومعنى شرعي خاص، يعني إحنا بقى بقينا في ثلاث دوائر الآن: المعنى اللغوي، المعنى الشرعي العام، المعنى الشرعي الخاص.
النابتة والخوارج لا يعرفون هذا، بل ولا يصل إلى عقولهم، حكاية الدلالة اللغوية والدلالة الشرعية دي ما تخطرش في بالهم، هم سطحيين يقرؤون قراءة الصحافة المتعجلة في المترو، أنت عارف لما الواحد يبقى في المترو وماسك صحيفة كده يقرا إيه؟ يقرا أول سطر والسطر اللي في الوسط وآخر سطر، إحنا ديننا مش كده، ده إحنا ديننا بالحرف، هو ده الفرق بين نمط التفكير ونمط، أننا بنينا على أمور علمية وقواعد ثابتة وحجج متتالية، وهم بنوا على هذه الخيالات التي في أذهانهم، لا علاقة لها لا بالواقع ولا بالعلم.
فإذا عرفنا هذه المقدمة سألنا أنفسنا: ما معنى الهجرة؟ هجر الشيء يعني تركه، ولذلك لو أنني تركت كلام أخي فإنني أكون قد هجرته.
ولذلك لو أنني تركت بلدي فإنني أكون قد هجرتها أو هاجرت منها.
ولذلك أصبح حرف الجر له معنى كبير وهو أن هاجرت من وهاجرت إلى، هنا.
فالهجرة في المعنى اللغوي هي الترك، هجر.
والترك هذا في داخله نوع من أنواع الحركة والانتقال.
جايب منين الكلام ده؟ أصل إحنا وإحنا بنفهم اللغة العربية بنفهمها من تركيب حروفها المثلث: هـ، ج، ر، طب ور هـ ج؟ يعني انتقال النار كده، حركتها يعني، اه يبقى في حركة، وبنكتب كده.
ده لما توصل إليه السيمانتيك الحديث، علم الدلالات يعني، اعتبروا نفسهم إنهم اكتشفوا كشوفة يعني، ده الكلام ده موجود في اللغة العربية من أيام الخليل الفراهيدي لما عمل قاموس العين على كده، على إنه رهج وهجر وجهر فيها داخلها معنى واحد.
ولذلك فإن داخل الترك هذا ترك بانتقال وحركة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم عنده هجرتين:
الهجرة الأولى: هجرة صحابته الكرام إلى الحبشة بأمره وتوجيهه إن فيها ملكًا لا يُظلم عنده أحد، فرايحين، ودي بنسميها هجرة الأمن.
وهجرة للمدينة بعد العقبة الأولى والثانية وإسلام أهل المدينة وإرسال مصعب بن عمير لـ90 بيت من بيوت المدينة دخلت الإسلام، فأصبح هناك هجرة إيمان.
هجرة إيمان.
يبقى في هجرة أمن تأتي عندما يختل الأمن في مكان ما، وفي هجرة إيمان وهي تأتي من ترك ديار الفسق والبوار والمعصية والشرك وكذا إلى آخره إلى ديار أخرى.
طيب، هذه الانتقالة والحركة والترك للديار، قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية".
يبقى النبي لما نفى، نفى عن هذه الهجرة، ليه؟ نفى هذه الهجرة...
هجرة الإيمان.
هجرة الإيمان، مبقتش بالشكل ده، بقت الباقية هجرة الأمن.
تمام.
لو حصل في المحل بتاعي كارثة، زي ما حصل في السويس ومدن القناة في سنة 67 حين احتل العدو الإسرائيلي بلادنا وتعرضت المدن لمرمى النار، رحنا عاملين إيه؟
تهجير.
تهجير، التهجير ده كان سببه حفظ أمن الناس وأمانهم وحياتهم، تعبوا، غرب، اللي نزل ع الصعيد واللي نزل ع إسكندرية واللي نزل، لكنهم هجرة أمن، بيفروا بدينهم.
هجرة الأمن هي الهجرة التي في مناطق الآن من سوريا تتعرض للضرب، ويخرج يذهب إلى مكان آخر، سواء كان في سوريا أو في غير سوريا، أهي دي هجرة أمن، بيطلب الأمن.
هجرة الكوارث، افرض في زلزال في مكان، افرض في وباء في مكان، وأنا بعيد ما ادخلش، وأنا فيه ما اطلعش، فأنا بعيد دي يبقى أهاجر أقول لا ده أنا مش هارجع لأحسن ده فيه وباء.
فدي هجرة الأمن دي باقية إلى يوم الدين.
تمام.
والنبي عليه الصلاة والسلام ماسماهاش هجرة شرعًا، دي هجرة هنا بمعنى إيه؟ الهجرة إلى الحبشة دي ماهيش هجرة شرعية، دي هجرة تتعلق بالمعنى اللغوي للهجرة الذي هو باقٍ إلى يوم القيامة.
فيقول بقى: "أتدرون من المهاجر؟"، ما الهجرة اتفلت خلاص لأنها مرحلة زمنية وانتهت.
قالوا لا يا رسول الله، الله ورسوله أعلم. قال: من هجر ما نهى الله عنه، شوف شوف شوف التوسعة بقى! وده المعنى الخاص.
الخاص، معناه الترك، ترك المعاصي يعني.
الترك، ترك المعاصي، يبقى أنا عايز أبقى مهاجر، طب يا ربي أنا نفسي أبقى مهاجر زي سيدنا عمر وزي سيدنا أبو بكر وزي الأكابر، أعمل إيه؟ اهجر ما نهى الله عنه.
اتركه يا أخي.
لأن ما عندناش هجرة إيمان يعني، وقفت خلاص.
لأن ما عندناش مكة، وما عندناش مدينة، وما عندناش انتقال من هنا لهنا، وما عندناش القصة دي، ليه؟ لأنه لا هجرة بعد الفتح، افرض واحد كان في مكة راح المدينة بعد الفتح، أهلا وسهلا، أنا على فكرة أنا من المهاجرين، مش أنتم انتقلتم من مكة للمدينة؟ أنا انتقلت أهو من مكة للمدينة، نقوم نقول له: لا يا حبيبي.
دي خلصت، دي كانت مرحلة وخلصت.
نعم.
لأنه لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية.
مرة من الطرائف، إنه الإمام ابن حجر العسقلاني شرح البخاري شرح ماتع كويس قوي، ما سابش شاردة ولا واردة إلا لما فصلها وشرحها، فسمى الشرح بتاعه فتح الباري شرح صحيح البخاري.
فجم قالوا للشوكاني لما ألف نيل الأوطار وألف السيل الجرار وألف كذا إلى آخره، وشافوه علامة يعني كده: ما تشرح لنا البخاري، فقال: لا هجرة بعد الفتح، اللي هو فتح مين؟ ابن حجر العسقلاني، ولكن جهاد ونية، بس إحنا نقرأ الفتح ونفهمه، ونستوعبه وندرسه، وناخد منه الفوائد، ويبقى كفاية علينا كده، ده كلام الشوكاني في فتح ابن حجر العسقلاني المصري رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
فـ لا فتح بعد لا لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية.
عدم التفرقة بين المعاني اللغوية والمعاني الشرعية، وما بين العام وما بين الخاص، وما واللخبطة ما بين الإيمان وما بين الأمن، هو السبب في هذا، ولذلك إحنا بنقول يا جماعة إحنا بنعالج أهو مسائل، وقد تكون مسائل ما هياش ذات حرارة مع البتاع، لكن لا، ده إحنا بنبين لكم مناهج التفكير التي اختلفنا فيها مع أولئك الإرهابيين ولما.
إذا ما تُرِكت مثل هذه الأشياء ومنطقية الترتيب وإدراك اللغة فإن الأمر سيؤدي إلى وجود المفسدين والتلاعب بالنصوص ورفض الفهوم الصحيحة والتمسك بالخيالات المريضة إلى آخره، ده إحنا في ورطة، لأن مصادرنا متعلقة باللغة، القرآن باللغة العربية، والسنة باللغة العربية، بل وكلام الفقهاء الكاتبين أيضا باللغة العربية، يا راجل ده بيقرا عند الحنابلة ولا الحنفية ولا كذا وما بيفهمش، وبيستدل بكلام لم يقله الأئمة.
ويقول لك: تقبيل المصحف حرام! تقبيل المصحف حرام إزاي؟ ما الحنابلة بتقول كده، الحنابلة أحمد بن حنبل عنده استحباب تقبيل المصحف، الحنابلة عندهم قالوا هو مش قال إنه هو لا يستحب تقبيل الجمادات؟ أيوة طب ما كمل الكلام: إلا ما ورد به الشرع، وادام عمر وعثمان قبلوه، وعكرمة بن أبي جهل قبلوه، يبقى خلاص، يبقى ورد به الشرع.
نمرة اثنين، ده فيه تعظيم، نمرة ثلاثة، هو بيقول إلا ما ورد به الشرع علشان الحجر الأسود وكذا، يبقى أنت بتقرا غلط!
فإنا لله، طب نعمل إيه في الناس دي؟ نكلمها إزاي إذا ما قد افتقدنا الأبجدية التي بيننا وبينهم؟
بقول له ده أحمد، قال لي: لا دي فاطمة، ليه؟ لأنه فاكر الألف ف، وفاكر الح ألف، وفاكر الميم ط، وفاكر...
ده هيصة!
وكله ده بيعملوه فينا، والعلماء ساعات تتأمل، وإحنا كثير من العلماء اللي احنا أدركناهم من آبائنا وأجدادنا كانوا يقول لك: سيبك منهم، ده حمار ده ولا إيه!
لا مبقاش، ما ينفعش سيبك منه ده حمار ده ولا إيه.
لازم نرد عليه بالأصول وبالدليل.
ده لازم نرد بكده، ونبين للناس إيه الحكاية قبل ما يخاطب المساكين بتوع الغرب ويقول لهم: تعالوا بس هاجروا في التمثيلية السخيفة اللي إحنا عاملينها دية.
فأدي الحكاية، فيجب على العلماء البيان وعدم السكوت، لأن في علماء بتنبهل، بتقول: إيه ده؟ طب وده أكلمه إزاي ده؟
أنا مش هكلمه، ليه؟ جاهل قوي يعني!
لا، لازم عليك تصبر، ولازم عليك تجيبها من البداية، ولازم عليك تشرحها للناس فالناس تعرف وتعرف ترد عليه.
لأنه بيستعمل الكلام غلط.
فلا بد علينا ما نسكتش، ولا بد علينا نجيبها من من من تحت، من من أبجد هوز حطي كلمن، لأنه أخينا جاهل قوي، واخد بالك؟ ويقول لك: لا ده أنا شيخ كبير مطمطم، لا، أقسم بالله العلي العظيم لا شيخ، ولا مطمطم، ولا كبير، ولا صغير.
فإذاً أدي اللي بيحصل في هذه الحكاية، والأمثلة اللي إحنا بنضربها دي أمثلة جيدة جدا لكشف عوار هذا التفكير غير المنطقي وغير التقي وغير ما أراد به وجه الله سبحانه وتعالى.
طيب مولانا، شكرا جزيلا على هذه المقدمة الحقيقة اللي كانت فارقة بالنسبة لي أنا شخصيا في التفرقة ما بين المعاني والدلالات، يعني أشكر حضرتك جزيل الشكر فيها، ولكن بعض هذه الجماعات تستخدم آيات من القرآن وبعض الأحاديث، يعني هقول لحضرتك...
بنفس النمط، بنفس النظارة، خلي بالك، فهنبين فين ده وفين النظارة الصحيحة، بس!
بارك الله فيك يا مولانا، يعني في سورة النساء، الآية 97، بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: "إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا"، صدق الله العظيم. هنا القارئ لهذه الآية الكريمة لأول وهلة، واحد مستضعف في الأرض بقى ظالم لنفسه، بالتالي الملائكة بتسأله، فبتقول له: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها؟ بمعنى هنا أن الهجرة ما زالت قائمة حتى يوم الدين.
أي هجرة؟
تمام، أي هجرة، هنا اه بالظبط كده.
على طول، خلاص خلصنا.
أمن ولا إيمان؟
اه، أي هجرة، يعني أنا ههاجر لأمريكا طلبا للإيمان؟ وهي دخلت في النيو إيدج!
لكن أديك أنت شايف لما هاجروا من سوريا راحوا فين؟
راحوا لبلاد بتحترم حقوق الإنسان.
راحوا للمجر، راحوا هجموا على غرب أوروبا، راحوا ألمانيا، راحوا كذا إلى آخره.
ألمانيا، اه ودول عربية.
والناس والناس صوّتت هناك منهم.
ولكن لما راحوا راحوا إيه؟
راحوا فين؟ راحوا إلى هذه الأماكن.
كمأمن.
كمأمن، يبقى أمن، لكن يروح يهاجر لي من بلاد لا تعرف عن الإسلام شيء إلى بلاد لا تعرف عن الإسلام شيء، ويقول لي دي هجرة إيمان؟ إيمان إزاي يعني؟
ولا هجرة إيمان ولا في أصلا هجرة إيمان بهذا المعنى.
طب مولانا ممكن ينطق...
دي هجرة أمن، هجرة أمن، لما كانت روسيا تحت البلشفية آذوا المسلمين كثيرا، فلما آذوا المسلمين هاجروا، فمنهم من جاء إلى الحرمين الشريفين، ومنهم من جاء هنا إلى مصر وتزوج وعاش ومات وكذا إلى آخره.
فلما حصلت ده هجرة أمن، دول بيطلبوا الأمن، مش بيطلبوا الإيمان.
هم تحت وطأة الحكم الشيوعي الملحد، وتحت وطأة، لكنهم لو كان هذا الحكم ترك الحرية مثلما تركت في أمريكا ما كانوا هاجروا.
طب ما هو في كثير من البريطانيين، من الصرب، من كذا مسلمين، ولم يهاجروا من أماكنهم.
لماذا؟ لأنهم لم يقعوا تحت هذا الظلم البين والعذاب المقيم.
فلما كان إيه السبب إنهم هاجروا؟
السبب إنهم هاجروا وتركوا ديارهم هو الظلم، هو عدم الأمن.
تمام، خوفا من الفتنة في الدين، من أن يفتنوا في دينهم مثلا فهذا يكون سببا في الهجرة في هذه الحالة.
أيوة، وحتى في بدنه، وحتى في دينه، وحتى في أيا حاجة، نعم.
طيب، هؤلاء الذين قد يهاجرون من البلدان العربية أو البلدان الأجنبية إلى دول يؤذى فيها المسلمون أو طائفة من المسلمين، هل هذه تعد هجرة؟ يعني الشاب المصري اللي بيطلع من هنا اللي يعني بيضلل ببعض المفاهيم الكاذبة، وبيروح لسوريا أو بيروح للعراق أو غيرها من الدول، وزمان كانوا بيروحوا ألبانيا وكوسوفو والكلام ده، هل أو الشيشان، هل هذا الشاب هنا يا مولانا هل هو مهاجر؟ هو ذهب لينصر الدين، وكان ربما في بلاده العربية كان يشعر بشيء من الاضطهاد، أو أنه لا يتوافق مع المجتمع، وقد يلاحق أمنيا، فهاجر بدينه، هاجر لكي حتى ينصر المسلمين.
لغةً.
لغةً.
مش شرعًا.
هو هنا ترك، ترك بلاده لسبب ما، طلبا للرزق، طلبا للعلم، طلبا لبر الوالدين، طلبا للزواج، طلبا لأي حاجة، ما هيش هجرة دي يا إخواننا!
ده انتقال.
هجرة بالمعنى اللغوي، وليست هجرة بالمعنى الشرعي.
وهكذا، أهو بالمعنى اللغوي وليس بالمعنى الشرعي.
بالشرعي.
ده بالمعنى اللغوي طبعًا، وهتظل الانتقال ده موجود إلى يوم القيامة.
طيب، هل في نفس الإطار نفهم الحديث الشريف: "لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة"؟
ده الهجرة الشرعية الخاصة التي هي هجرة الذنوب.
ما هي لا تنقطع إلا إذا انقطعت عليك إيه؟
التوبة.
التوبة.
وأنا أساسا مكنتش فاهم الرابط ما بين الهجرة والتوبة، اشمعنى الهجرة واشمعنى التوبة؟
إنك بتهجر المعاصي والذنوب، فلما ميكونش فيه توبة مش هتعرف، افرض إنك جيت بعد إغلاق التوبة ورحت قايل: أنا عايز أترك المعاصي، قلنا لك ما خلاص ما عطينا لك فرصتك ومارضتش.
اللي هي حتى إذا بلغت الحلقوم، النفس لما تيجي تخرج ما لم يغرغر تقبل توبته، فإذا طلعت الروح وبعدين الروح قالت لباريها: يا رب، أنا تبت، قال له: ما كانت قدامك فرصة!
زي فرعون، قال له: "آلآن؟"، دلوقتي بتسلم يا فرعون؟!
وهو يا عيني مرة فوق ومرة تحت في الغرق!
فيبقى إذاً فرعون لا، ماهوش ناجي، واخد بالك إزاي؟
لكن كانت قدامه فرصة، والفرصة تنتهي بانتهاء نهاية التوبة، لماذا؟ لأن الهجرة هنا هي هجرة من المعاصي، أهو ده حديث حلو قوي يؤكد المعنى...
نعم صحيح.
الخاص اللي إحنا فيه.
صحيح، بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا. مستمرين مع حضراتكم في هذه التجليات لفضيلة الدكتور علي جمعة إن شاء الله حول دعاوى بعض الجماعات المتشددة لدعوة الشباب للهجرة من أجل نصرة الدين كما تزعم، بعد الفاصل إن شاء الله ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، بنذكركم إن شاء الله هنستقبل أسئلة حضراتكم على أرقام الهاتف الظاهرة أسفل الشاشة، وعلى الـ SMS، وكذلك على صفحتنا على الفيسبوك، ونعاود من جديد الحديث مع فضيلة الدكتور حول مفهوم الهجرة، ورد فضيلته على الجماعات المتطرفة المتشددة التكفيرية التي تحاول أن تعبث بعقول الشباب وتقنعهم بأن هناك هجرة ما زالت حتى الآن من أجل نصرة الدين والمستضعفين في أماكن ربما هم أعلم بنوايا هذا الهجرة أو تلك الهجرة. فضيلة الدكتور حضرتك ذكرت بأن هجرة الأمن ما زالت قائمة حتى وقتنا الحالي، وأنها موجودة ومباحة للإنسان.
نعم، ما إحنا كنا بنعالج الآية: "إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم".
نعم.
وبنقول إن دي موجودة لهجرة الأمن.
نعم.
لأن ظالمي أنفسهم يعني معناه أنه ظلم نفسه بأن أبقى، "قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض"، يعني ما بتصليش ليه؟ ما بتزكيش ليه؟ ما بتعملش ليه؟ قالوا: والله أنا كنت مستضعف في الأرض.
كل ما أصلي يعرفوا إن أنا مسلم فيضربوني ويأخذوا بيتي.
فيضربوني، فسبنا الصلاة وسبنا الصيام وسبنا كل حاجة، ولم يبق لنا شيء.
اه.
فلما فده ظالم نفسه، يعني ظالمي أنفسهم، "قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض"، مستضعفين في الأرض يعني يعني ده ينبغي عليه، طيب.
هل ينبغي عليه مطلقا؟
قالوا: طيب، متى يجب على المؤمن أن يهاجر من دار غير المسلمين؟
زي مسلمين بورما كده مثلا يعني؟
في بورما، أو في أي مكان، في روسيا القديمة دية قبل ما تتعدل، وهكذا.
فراحوا قالوا إيه بقى؟ قالوا: إذا لم يبق فيها مسلم آمن بإسلامه، ولا معاهد آمن بعهده، الأول...
يعني هو لوحده.
هو لوحده.
لوحده.
يعني ده يجب عليه الهجرة.
طيب.
لأنه هو لوحده هيبقى زي غريب مطلق.
نمرة اثنين: أن يمنع من إقامة الشعائر.
يعني أنا لما بصلي في لندن ولا بصلي في حتى في مطار نيويورك ولا في طوكيو ما حدش بيقول لي أنت بتعمل إيه، لكن هناك بيقول لي: تعالى، أنت بتعمل إيه؟ ده أنت يتقبض عليك فورا.
معايا مصحف فكانوا بياخدوه في فرنسا وفي إنجلترا من 200 سنة و300 سنة ويحرقوه ويغيظوني ويطؤوه بأقدامهم، ياما عملوا حاجات زي كده، اه يبقى دي عملية خطيرة جدا، طب أنا هقعد هنا ليه؟!
نمرة ثلاثة: ألا يرجو ببقائه نفعا.
شوف قد إيه! ثلاث شروط بموجبها يجب عليه الهجرة.
مجتمعة أم منفردة يا مولانا؟
مجتمعة.
مجتمعة؟
اه.
طب ما ده فيها استحالة، إنه يبقى وشيدًا يعني يعني في 2 مليون مسلم في بورما، صعب إن هم هيتبقى آخر واحد فـ...
خلي بالك خلي بالك، هو الانفراد هنا مش انفراد عددي، ده انفراد إمكانية.
يعني إيه؟ يعني أنا لوحدي ومش عارف أعمل مع بقية المسلمين نوع من أنواع الاتحاد أتفاهم فيه مع الحكومة، ما لناش كبير، كل واحد عايش لوحده كده، أهو هو الانفراد ده الخطير، لأن ابن عابدين في الحاشية بيقول لي كيف أتعامل، فأنا موجود في بلاد غير المسلمين، أقوم أجمع المسلمين اللي إحنا دلوقتي بنسميها الكوميونيتي.
أيوة.
وأروح للحكومة، أقول لهم: يا حكومة، لو سمحتم، إحنا عايزين مقابر خاصة، إحنا عايزين مذابح للحيوان خاصة، إحنا عايزين إن أنتم تسمحوا لنا بإقامة يوم الجمعة، إحنا عايزين كده، كوميونيتي. قالوا لنا: طيب، والكوميونيتي دي وهي بتتفق مع الحكومة، ده اللي بيشرح الكلام ده مين؟ ابن عابدين في حاشيته.
لقينا استجابة، قالوا لنا: حاضر، بس أرجوكم إن أنتم في يوم الجمعة تبدأوا الصلاة بعد الساعة 12.
طيب، جائز، نبدأ الصلاة الساعة واحدة، وتخلصوها الساعة اثنين، وما تطلعوش الميكروفون برة، وما تعملوش مش عارف إيه، نقوم نتفق معاهم، والمذابح لازم يتوفر فيها 1 2 3 علشان ما تخالفش قوانين عندنا، واللي واللي واللي واللي، حاضر، نعمل كده حاضر، ونتفق مع الحكومة، وصلت هذه الاتفاقات إلى الاستقلال بالقضاء!
أرجوكم، خلونا نستقل بالقضاء، إحنا يجوز عندنا الطلاق، ويجوز عندنا تعدد الزوجات، ويجوز عندنا، ولا بد من شروط معينة في النسب، ولا بد من شروط معينة في الميراث، عايزين نستقل، وجماعتنا كلها عايزة كده.
عملوها كده في الهند، فالهند قالوا لهم: خلاص، خلوا قاضي الشريعة بتاعكم يحكم بينكم. قالوا: طيب، قاضي الشريعة جه طرفين، واتحاكموا عند قاضي الشريعة وقاضي الشريعة حكم، فواحد منهم مش عاجبه، نعمل إيه؟
يروح للقضاء المدني، غير الإسلامي.
بدأ الاتفاق ده سنة 1936، بين الكوميونيتي بتاعة المسلمين في الهند وما بين الحكومة الهندية.
ما بين الطائفة المسلمة والحكومة.
والحكومة.
من 36 لغاية النهاردة سنة 2015 وداخلين في 16 أهو، لم تحدث مرة واحدة أن قاضي الشريعة يحكم على اثنين من المسلمين وبعدين نلاقي واحد منهم راح إلى المحكمة المدنية، تتصور؟! 36 لغاية النهاردة فيها كام سنة؟ 80 سنة!
فحضرتك هو في إيه؟ اه ده في هوية بقى، في هوية وفي دين وفي كذا إلى آخره.
فلم يحدث إطلاقًا ولا ولا واحدة ولا حالة واحدة لغاية دلوقتي إن واحد مسلم ياخد بعضه ويروح للمحكمة المدنية، فالكوميونيتي دي أو الجماعة دية لها أن تتفق مع، فلو إنه كان لوحده بقى ما فيش كوميونيتي ولا حاجة، يبقى اه يهاجر، اه يهاجر.
طب ولو رجا ببقائه، ما هو الرجوع هنا بقاء الرجاء ده عامل إيه؟ عامل إنه برجو ببقائي إن أنا إحنا نتحد مع بعضينا، وإن إحنا نعمل كوميونيتي، وإن الكوميونيتي تتفاهم مع النظام المجتمعي، ولا تخرج نشازًا عنه، وتعمل كذا وكذا وكذا، فالمسلمين في كافة أرجاء العالم استقلوا بالمقابر، واستقلوا بالذبح، واستقروا بالـ بالأحوال الشخصية، واستقلوا بالتعليم، واستقلوا واستقلوا بحاجات كتيرة.
والنظم دي قائمة ما فيهاش أي حاجة.
النظم الديمقراطية الليبرالية قبلت هذا، قالت: ده صيغة إنسانية يعني، واحد من البشر معتقد هذه الاعتقادات، أنا هتدخل في اعتقاداته ليه؟
ومن هنا جاءت حكاية العلمانية الشاملة والعلمانية الجزئية، هل يجوز إن أنا أقول إن العلمانية الجزئية ساعدت المسلمين في الغرب على البقاء؟ أهو هو اللي حصل كده، الواقع كده، إنها ساعدتهم، أما العلمانية الشاملة بمعنى النسبية المطلقة فيأباها كل الأديان على فكرة، مش الإسلام بس، إنه ما فيش حقيقة، وإنه ما فيش حق، وإنه كذا وكذا وكذا، ده ما هو أصل أصلًا فكرة الدين مبنية على غير ذلك، أصلًا فكرة الدين، ما أقولش الدين الذي هو دين الإسلام وكده، لا، أي دين مبني على أنه...
أنا معي طريق الخلاص، نعم نعم، ولكن هذا الجزئي اللي هو جزئي مبني على الليبرالية مؤداه: ليسيه فير ليسيه باسيه، دعه يعمل دعه يمر، دعه يعتقد ما يريد ويطبق ما هو يريد، قلت له: طب أنا البرنامج بتاعي من أوله لآخره أهو، قال لي: وماله، اتفضل.
ولذلك تجد مثلا يعني في أمريكا ما اعترضوش على النقاب.
من الحرية، أنت حر.
اه ممكن يحطوا شرط بأنك ما تدخلش المدرسة بالنقاب، ممكن يحطوا شرط إن الممرضة ما تلبسش النقاب، ممكن يحطوا شرط إنه، لكن أصلا إن واحدة ست ماشية عايزة تخبي وشها هي حرة اتعودت على كده تعمل إيه!
فإذاً في فرق بين الإلزام وما بين الجواز، فهم سايبينهم.
كويس.
تيجي في إنجلترا واحد يقول لك: لا، أنا مش عاجبني الشكل ده، لا يبقى أمريكا أكثر ليبرالية من إنجلترا.
تيجي في فرنسا يقول لك: لا، أنا مش عايز الحجاب في كذا وعايز الحجاب في كذا وأصله أنتم قوتكم الانتخابية بتزيد وشغلانة كده، أهو ده أقل من ديمقراطية أمريكا إذا كانوا يعني عايزين يعيشوا في الديمقراطية بقواعد الديمقراطية.
فأنا عايز أقول لسيادتك إن حكاية الهجرة دي إنه يهاجر لما يشعر على نفسه بعدم الأمن.
فالفقهاء وهم بيفكروا حطوا الشروط الثلاثة دي، طب وأنت امتى تكون آمن؟ وامتى لا تكون آمن؟
والله لو كنت آمن، أو عندك فرصة لخدمة الناس والمجتمع الدعوة، أو عندك ما يكفيك وأنت آمن في دينك وفي كذا، أما لو مُنعت وقُهرت وكذا إلى آخره، فيبقى يجب عليك لما تفقد كل هذا الأمن وتفقد الرجاء في أن تكون نافعا: انسحب.
نعم.
وما تصطدمش!
ما هو هنا برضو حتة مهمة، هم ليه الفقهاء قالوا لمثل هذه الحالة: انسحب؟
لأن هو المقابل بتاعه إيه؟
وهو إنه ينتحر! إنه يفجر نفسه في في مول ولا في مش عارف إيه، ما قالولوش كده، ما قالولوش اعمل روحك بالمتفجرات وادخل اقتل واعمل وسوي، لا ده حرام، ده فساد في الأرض!
طب تعمل إيه؟ قالوا: انسحب.
نفس الطريقة اللي سيدنا أرشدنا إليها عند الفتن: "كن حلسًا من أحلاس بيتك، دع عنك أمر العامة".
طب ده يا مولانا مش انهزامية أو انسحاب أو ما إلى ذلك سلبي؟
ها ها نطيع مين بقى؟! سيدنا الرسول شايف إنه ده مش انهزامية وإن دي مسألة واقعية، والآخر بيقول: طب ما أنا شايفها إنها انهزامية، ماشي، يبقى في وجهتين نظر، وجهة نظر سيدنا، ووجهة نظر مقابلة، أنا اللي بسأله للمسلمين: أنت تتبع مين؟ هتتبع وجهات النظر الممكنة عقلا؟ طب ما هي ممكنة عقلا 60 وجهة نظر، ولكن وجهة نظر سيدنا هي التي تُتبع، اللي بيقول لك: اسحب روحك!
وبعدين كنت أنا وأنا صغير أقول: طب يسحب روحه إزاي؟ بنفس الثورة بتاعة الشباب، الله، مش أنا أبقى انهزامي كده؟! يعني وكانوا يقولوا لنا العيال بتوع الإرهابية دول: يعني هنتخذ زي الخرفان؟! هنتدبح يعني وإحنا زي خرفان الأضحى؟!
طيب لا يا عم مش هتتدبح بس خلي بالك، أنت هتصطدم، هتصطدم بإيه؟ بسلاح لم تصنعه!
هه، داعش! بيجيبوا السلاح ده منين بقى إن شاء الله؟ من غير المسلمين، حتى يقتلوا به المسلمين أو غير المسلمين، يبقى فتنة، يبقى ده لا يرضي الله ولا يرضي العقلاء من البشر.
سياسة سيدنا رسول الله لما بيقول لك انسحب وكن حلسًا من أحلاس بيتك، وخليك اترك أمر العامة وعليك بخاصة نفسك، معناها إنك هتدي مثالا صالحا هيسلم بموجبه خلق كثير، "ولأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس وما غربت وخير لك من حمر النعم"، يبقى إذاً يا مولانا دي دي ده دي دي عقلية ودي عقلية، يؤتي الملك من يشاء، قال لا إحنا اللي هناخد الملك بالعافية إحنا لينا حول وقوة، هو بيقول لا حول ولا قوة إلا بالله، والتاني يقول له: هي دي مش استنامة؟ لا مش استنامة يا أخويا، ما هياش هي دي التواكل، ما هواش هو ده، ده تنفيذ لأوامر ربانية، "ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير"، أدي اللي بيننا وبينهم، إن إحنا بنروح لربنا نستفتيه: "قل الله يفتيكم"، ودول بيستفتوا عقولهم المجردة، ويأولوا النصوص عليها ويفهموا ما يريدون.
إذاً الشاب اللي سافر من أي بلد في العالم لأي بلد الجماعات الإرهابية بتقول فيها جهاد، هو مجرد حقق المعنى اللفظي اللي هو الترك أو الحركة الانتقال، السفر، وإنما المفهوم الشرعي للجهاد هنا لم يتحقق.
لم يتحقق.
لم يتحقق، أو للهجرة عفوًا يعني.
و 30 40 واحد 30 40 ألف من الغرب مرصودين معروفين، راحوا لداعش، منهم من انسحب وتبين له الحال.
صحيح.
نعم.
صحيح.
و وفي ناس من المحققين الألمان عملوا حاجات كتيرة، تدخل على النت تلاقي بلاوي في في في هذه المسألة.
مظبوط يا مولانا، مظبوط. طيب، اشكر فضيلتك جزيل الشكر، بعد الفاصل إن شاء الله هنستعرض إجابات حضراتكم على سؤالنا على الفيسبوك وهنستقبل الأسئلة إن شاء الله على أرقام الهاتف الظاهرة أسفل الشاشة، وعلى الـ SMS والفيسبوك، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، سؤالنا على الفيسبوك سؤال الحلقة كان بيقول: ما رأيك فيمن يقول بالهجرة من الوطن لنصرة الدين؟ نشوف بعض من إجابات حضراتكم على السؤال، رامي أحمد بيقول: انتهى عصر الهجرة بعد الفتح وتبدلت الهجرة بالجهاد والجهاد الأكبر هو جهاد النفس والشيطان.
نيفين البدري بتقول: نصرة الدين بالعلم والعمل الجاد لنشر مبادئ وقيم الدين بالفكر الوسطي السمح والاستفادة من تكنولوجيا الاتصالات الحديثة.
الحسيني محمد بيقول: الهجرة للعمل وللعلم.
بطة أحمد بتقول: ممكن من غير ما يخربوا ويشتتوا أصحاب البلاد المهاجرين إليها.
مولانا دي كانت الإجابات، وما شاء الله في وعي كبير بمفهوم الهجرة يعني عند...
يعني نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينور بصائر الناس.
اللهم آمين يا رب.
إحنا في خطورة داهمة من تغيير أبجديات الدين، هؤلاء الناس يأتوا بدين موازي، ويقلبون الهرم ويصير المنكر معروفا والمعروف منكرا!
ولذلك تعجب حذيفة رضي الله تعالى عنه وهو يقول: أوكائن ذلك يا رسول الله؟ قال: وأشد منه يكون.
فتن، لا يزال الحليم فيها حيران، الله يكون في عون الناس.
نعم.
لما لما قاعد يزن عليه يقول: قال الله وقال الرسول، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، طوبى لمن قتلهم وقتلوه! إيه ده؟! يعني إيه؟! مش فاهم!
فهمنا بعد كده لما داعش كانت هي نتاج هذا الإرهاب الذي بدأ في سنة 28 على يد حسن البنا، وبعد كده وبعض الناس يقول لك 65، لا ده ما بدأش سنة 65، ده بدأ مع هذا الإنسان الذي أراد أن يخالف مشايخه، قال له الشيخ الدجوي: بلاش كده، خد كل شوية الفستق دول ويبقى أحسن، فقال له: طب ما أنا معايا قرش صاغ ممكن أشتري بيه شوية فسفس ولا فستق.
وطلع الشيخ الدجوي كان كفيفا الشيخ الدجوي، طلع صاحب بصيرة، وطلع إن اللي هو فضحك عليه بقى إن إحنا عايزين نرد ع الإنجليز ونرد، طب ما هو ده شغال، قال له: اكتب عندك كل أصحاب المجلات علشان يردوا على الإنجليز ويردوا على التبشير ويردوا على كذا إلى آخره، اكتب نمرة واحد: رشيد رضا. الشيخ الدجوي ما يحبش رشيد رضا، وله كتاب صواعق من نار على صاحب المنار.
ولكن قالوا فيها فأكبرته، حسن يقول كده في مذكرات الدعوة والداعية دية ولا مذكرات داعية.
طيب محمد بن عبد الوهاب الحصافي قال له: هذا فتنة، اللي أنت بتعمله ده فتنة، لأنه شعر فيه بالدين الموازي.
وهكذا من بداية هذا إلى الآن تراكمت تراكمت الأخطاء وتراكم السكوت، وهؤلاء الناس لا يسكت عنهم، حتى إن بعض الناس من المحترمين يكتبوا في كتابه إنه هو اطلع على الإخوان المسلمين فلم يجد عليهم أي ملحظ وكذا إلى آخره، ده غسلوا دماغه!
ما ينفعش، ليه؟ لأن غيروا الأبجدية.
نعم، أشكرك يا مولانا جزيل الشكر، ونتحول إلى أسئلة حضراتكم، الأستاذة نجوى، اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم فضيلة الشيخ.
وعليكم السلام.
وعليكم السلام.
حضرتك أنا آسفة إذا كان أولا علشان الموضوع غير موضوع الحلقة، بس مسألة مهمة جدا، إن في زوجة بقالها أربعة 34 سنة متزوجة، جوزها كل ما يزعل معاها يسبها بقذف المحصنات، ويسب أختها، والجديد إنه سب والدتها كمان يوم توفيها، ومش عاوز يطلقها، وهو مقتنع بكده بس هو مريض على كده وبيجي يعتذر، فهل رأي الدين إنها تمنع عنه نفسها؟ هل في حرمانية عليها لأن هي خلاص تعبت ومش عارفة تعمل إيه؟
حاضر يا فندم، أشكرك. الأستاذ مجدي اتفضل يا فندم.
ألو السلام السلام عليكم.
وعليكم السلام.
لو سمحت ممكن أكلم تفضل يا فندم، أنت ع الهواء، اتفضل يا فندم.
إزاي حضرتك يا شيخ؟
الحمد لله، أهلا وسهلا يا ابني.
الله يخليك يا شيخ.
شيخ، كنت عايز أسأل على أسأل حضرتك على حاجة اتفضل.
الموسيقى هي حرام أم حلال؟ يعني حلال لو استخدمتها في حاجة كويسة أو لا؟
طيب حاضر حاضر، شكرا جزيلا. مولانا هل الزوجة اللي بتعاني من زوجها يعني وبعد هذه السنوات الطويلة يعني بيسبها ويسب أهلها هل تمنع نفسها عنه؟
أصل هي جت متأخر، بتقول لي 34 سنة!
34 سنة كان أبويا الله يرحمه لما يتدخل في حل مشكلات كده يقول لها: يا بنتي يعني لم يبق من العمر أكثر من اللي فات، أنتِ صابرة 34 سنة، أنت عارف الصبر ده بيجي منين؟ من إنها تعودت.
طبعا إحنا لا نقر عدوان هذا الرجل عليها وعلى أهلها وكذا، ولما نيجي نوعظه في الله نقول له: اللي أنت بتعمله ده حرام.
بس حكاية هدم البيت من شيء موجود بقاله 34 سنة مش داخلة مزاجنا.
واخد بالك إزاي؟
فهنا بنقول لها فصبر جميل، والله المستعان، بنقول لها اكثري من الدعاء له بعد الصلوات، يا رب اهديه، لأنه ده راجل معتدي وبيأثم بهذا الفعل اللي هو بيعمله، لكن ما نقدرش نقول لها إنها يعني تشعلل الأمور أزيد.
اه، طب لا تطيقه يا مولانا، وهو بيطالب بحقوق شرعية حقوق زوجية يعني، وهي بالبلدي مش قابلاه، واحد بيشتمها بأهلها يعني.
اللي إحنا بنقوله بيصلح بين الناس، المقابل هو الشعللة، واخد بالك إزاي؟ وإثارة النفوس.
المنهج بتاعنا في الخطاب هو تهدئة النفوس، هو إن إحنا نقول لهم: لا، هدوا اللعب شوية، وهدوا الجو شوية، وأنتِ اصبري من هنا، وأنت بطل من هنا، وكذا إلى آخره.
فيمكن ينصلح الحال.
يعني 80% بينصلح الحال، والباقي فيه ثواب أيضا، وده يتأتى بالصبر وبالدعاء وكذا.
طيب، آخر سؤال مولانا بالنسبة للأستاذ مجدي بقى مسألة الموسيقى، حلال ولا حرام؟
الموسيقى كما قرر ابن القيسراني الحنبلي وعبد الغني النابلسي وابن حزم والإمام الغزالي وكذا: صوت، حسنه حسن وقبيحه قبيح، في موسيقى قبيحة، وفي موسيقى لأنها نسب تأليفية، وفي موسيقى حسنة يعني بتعمل شيء، أما التحريم المطلق اللي ذهب إليه بعض العلماء وبعض المذاهب فنحن لا نراه.
نعم، أشكرك مولانا جزيل الشكر.
شكرا شكرا جزيلا.
شكرا موصول لحضراتكم، إلى اللقاء.
