مساء الخير وأهلا بحضراتكم مع حلقة جديدة من والله أعلم. اليوم إن شاء الله سنتحدث مع فضيلة الدكتور حول شهر الله المحرم، فيه الكثير من الأيام الطيبة. بعد أيام قليلة إن شاء الله، بعد ستة أيام تقريبا سيكون موعدنا مع يوم عاشوراء، واليوم سنتحدث مع فضيلته حول فضائل صيام يوم عاشوراء، يوم العاشر من المحرم، وقبله طبعا يوم التاسع، سنتعرف على الحكمة من دعوة النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين، وكذلك العهد الذي كان قطعه على نفسه صلى الله عليه وسلم بأن يصوم يوم عاشوراء، التاسع والعاشر من المحرم في العام التالي، لكنه صلى الله عليه وسلم لم يأت عليه التاسع والعاشر من المحرم من العام التالي لكننا اقتدينا بسنته الشريفة ونصوم هذين اليومين. نتحدث عن حكمة الدعوة النبوية والسنة النبوية الشريفة في صيام هذا اليوم وقبله يوم التاسع، وهناك الكثير من الأمور والمعلومات التي سنستوضحها من فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا، مرحبا.
أهلا بفضيلتك. مولانا بداية، يوم عاشوراء، لماذا سمي بعاشوراء؟ هل لأنه من العاشر من المحرم؟ ولماذا سن النبي صلى الله عليه وسلم على نفسه وعلينا صيام هذا اليوم؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه.
سيدنا الرسول صلى الله عليه وسلم وصل المدينة من هجرته الشريفة مع أبي بكر إلى قباء في يوم الإثنين الثامن من ربيع الآخر سـ في تمام وكأنه يوم مولده الشريف من ربيع الـ الأول في يوم مولده الشريف عنده 54 سنة.
فلما دخل المدينة وليس في هذا اليوم بل هو دخل المدينة واستقر ثم جاء محرم من السنة التي نسميها بالسنة الثانية الهجرية.
فلما جاء في السنة الثانية الهجرية التي فرض في رمضان منها صيامه، صيام رمضان، ولم يكن مفروضا على المسلمين أي صيام في هذا الوقت،
فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر، فلما دخل المدينة في يوم العاشر من محرم وجد يهود يصومون.
لأن هذا اليوم هو الموافق لـ 10 تِشري من التقويم اليهودي.
صادف في هذا العام، وهو العام الثاني من الهجرة النبوية الشريفة، أن النبي في اليوم العاشر من محرم كان يوافق 10 تشري.
هذا العاشر من من تشري تشري هذا يبدو أنه أول السنة.
السنة اليهودية.
اليهودية، العبرية.
و يبدأ بتشري ثم بقية الشهور.
ومحرم أول السنة الهجرية بعد ذلك يعني سبحان الله. لكن في هذا الوقت توافق 10 تشري مع 10 محرم، فدخل فوجدهم يصومون.
فقال: ما هذا؟ يعني انتوا صايمين ليه؟
قالوا: هذا يوم نجى الله فيه موسى.
كان النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ وفي هذه المدة اللي هي المرحلة الأولى له في المدينة يتألف قلوب أهل الكتاب، ويريد ويرجو منهم من الله سبحانه وتعالى أن يسلموا، أن يؤمنوا.
فكان يحب موافقتهم.
كان يحب موافقتهم.
ده في المرحلة الأولى.
نعم.
كان يحب موافقتهم.
لكي يؤلف قلوب اليهود؟
حتى يبين لهم تلك الحقيقة، ما كنت بدعا من الرسل. حتى يبين لهم أن رتل الرسل واحد، حتى يبين لهم أنه ما جئت مبتدعا وإنما جئت متبعا لطريق الله سبحانه وتعالى، حتى يبين لهم كلام ورقة بن نوفل القديم له: والله إن هذا والذي نزل على موسى لقد خرج من مشكاة واحدة.
حتى يبين لهم هذا المعنى، أنني ما جئت حتى أصارع مفاهيم العليا لأهل الكتاب من وحدانية الله، من وجود يوم آخر، من وجود غيب فيه ملائكة وفيه جنة وفيه نار، وجود حساب وعقاب، وجود تكليف في الحياة الدنيا، ولذلك أهل الكتاب يحتلون عند المسلمين شيئا آخر غير الذي يحتله المشركون مثلا ولا أهل الوثن أو كذا إلى آخره.
اللا دينيين.
واخد بالك إزاي؟ فكان يحب موافقتهم، هو قدامه مين في المدينة؟ يا أتباعه اللي آمنوا به يا شوية مشركين يا اليهود. لا، اليهود أقرب، لأن المشرك اللي بيعبد وثن ده أبعد ده أنا لسه عايز أخرجه من وثنيته
إلى التوحيد.
إلى التوحيد، واليهودي موحد جاهز على طول ما هو بيقول لا إله إلا الله، ومؤمن بالنبوات، ومؤمن بالكتب، ومؤمن بالتكليف، ومؤمن باليوم الآخر، ومؤمن بالحساب، ومؤمن ومؤمن ومؤمن بكل حاجة زي كده يبقى قريب، يا دوبك يؤمن بسيدنا النبي يدخل الإسلام.
فكان يحب موافقتهم، فلما دخل في العاشر من تشري واخد بالك وجدهم يصومون ووجدهم يقولون: إن هذا يوم نجى الله فيه موسى.
ما زال اليهود يصومون العاشر من تشري إلى اليوم.
حتى الآن.
حتى الآن. ويسمونه مرة بعيد كيبور ومرة يسمونه بعيد الغفران وهدف صيام هذا، وهو احتفال عندهم، ها؟ هذا يوم نجى الله فيه موسى فهو احتفال، وإلى الآن يحتفلون به، ولما تدخل أي حد يدخل على النت يطلب بس 10 تشري واخد بالك وساعات تسري تشريه، يعني 10 تشري ده هتلاقي عيد كيبور أو عيد الغفران أو الصيام الكبير اللي هو إنه بيصوم اليوم ده فعلا وبيصوموه زي المسلمين، يعني يمتنعون عن الطعام والشراب وكذا إلى آخره.
فالعاشر من تشري ده النبي عليه الصلاة والسلام أدركها إمتى؟ أدركها في محرم سنة يعني لسه ممضاش عليه سنة، سنة اتنين من الهجرة، هو دخل في ربيع
مزبوط.
وربيع ده هو الشهر التالت،
مزبوط.
يبقى اخصم تلاتة من 12، يبقى بعد تسع شهور خد باله وهو داخل المدينة من سفر،
اه.
مش من الهجرة، لأنه بعض الناس لما تقرأ الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة أُم يفتكروها إنه دخل من الهجرة. لا، ده دخل من سفر كان هو عليه في هذا الوقت.
بنحتفل برأس السنة الهجرية في محرم، فبالتالي هذا أيضا في التاسع والعاشر من محرم فالناس بتربط هنا دخوله الاحتفال بالهجرة في محرم وما بين صوم عاشوراء في محرم.
ليكن، ولكن هو هو في بعض الأسئلة الناس تسألها كتير يقول لك الله إذا كان ده كان عيد عند اليهود أومال بطلوه ليه؟ اه، لا ما بطلوهش، دول بيحتفلوا به إلى الآن، بس اسمه 10 تشري مش اسمه محرم ولا اسمه عاشوراء. ما بطلوهش ده لسه بيصوموه لغاية دلوقتي، وهو عيد كيبور، ادخل واقرا شوف هما بيعملوا إيه، هو أعيادهم كتيرة شوية، لكن ده من الأعياد اللي هما محافظين عليها لغاية دلوقتي. فالنبي عليه الصلاة والسلام لما عمل كده بعض الناس برضو يظن أنه راح مخالفهم على طول وقال: لأصومن التاسع والعاشر، يبقى هو عرف في السنة العاشرة، لا ما حصلش كده، ده أنا سمعت واحد من ولادنا ربنا يعني يخفف العبط اللي عنده شوية بيقول كده! لا ده عبيط بقى! ده هو دخل عرف الكلام ده في سنة ولذلك فرضه عليهم.
لما فرضه عليهم، راح حصل حاجة غريبة جدا بقى ومش غريبة، حصلت حاجة حادثة، إيه هي؟ إنه هو جه رمضان ففرضه عليهم.
على المسلمين.
اه! كُتب عليكم الصيام إلى آخره بقى، شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن، ففرض عليهم رمضان. فلم يعد عاشوراء الذي صاموه مرة واحدة اللي هو في المحرم فرضا. هو كان حاجة إيه؟ فرض، ليه؟ لأنه هو يوم واحد في السنة. لما جه بقى رمضان، أصبح سنة، أصبح إنك تصومه يبقى سنة، تحول من الفرضية إلى الـ الـ النافلة أو إلى السنة.
طب مولانا ليه كان ليه كان فرض؟ ما هي الفروض دي من عند الله سبحانه وتعالى، أما ما عند الرسول فهو سنة.
لا ما هو الله هو اللي فرضه.
بالنسبة لعاشوراء؟
اه، لازم عليكم يا مسلمين تصوموه، واللي بيبلغ عن ربنا النبي.
اه، بمعنى أن صيام عاشوراء كان فرضا إلهيا.
كان فرضا إلهيا ولكن لمدة سنة واحدة، نعم، لمدة محرم واحد، لمدة عاشوراء واحد.
وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
ده قضية تانية، ده لأنه هو المبلغ.
صحيح صحيح.
لما جه محرم سنة تلاتة لقينا روحنا بنصوم رمضان فرضا فجعله نافلة. علشان ما نقللش من من من معانينا، إحنا ليه صمناه؟ فرحا بموسى، طب ما تخلينا فرحانين على طول بموسى، بس على سبيل السنة مش الفرض. يبقى إذن فجه بقى النبي عليه الصلاة والسلام صامه كام مرة؟ بالشكل ده صامه تسع مرات.
طب مولانا، أنا آسف بقى في المقاطعة.
لا ما فيش مقاطعة ولا حاجة بس المهم واخد بالك أهو أهو، تاني سنة صاموا، صام اتنين وتلاتة وأربعة وخمسة وستة وسبعة وتمانية وتسعة، تمن سنين، وعشرة، تسع سنين. وقال بقى في السنة التاسعة دي إيه؟ قال: لئن بقيت، ابتدى يخالف اليهود بقى، خالفوا اليهود صلوا في نعالكم، خالفوا اليهود قصوا الشوارب واعفوا اللحى، خالفوا اليهود، ابتدى يقول خالفوا ليه؟ لما أذوه، لما حاربوه، لما خانوه، ما فيش فايدة فيهم، خلاص، انقطع الأمل الظاهر في إسلام هؤلاء الناس وفي كذا، فبدأ يخالفهم ويعلن مخالفتهم. فخلي بالك إن في مرحلتين في المدينة، مرحلة موافقة كانت واضحة جدا وموجود في السيرة وموجود حتى الكلام ده منصوص عليه، ومرحلة مخالفة، لما جه في المخالفة بقى شوف شوف الأدب وشوف بيعلمنا نعمل إيه، طب أنا عايز أخالف، قال ما تخالفش بالنقصان،
ما هو أنا أخالف ما أصومش عاشوراء. خليهم هما يصوموا.
قال لي: لا، خالف بالزيادة.
زود عليه 9 و10، لئن بقيت إلى قابل لأصومن تاسوعاء وعاشوراء. اتفضل بقى قاطع.
طيب في الحديث في حديث عبد الله بن عباس حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه، قالوا يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى، فقال رسول الله: فإذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا التاسع والعاشر، فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هو ده.
طب هنا في بداية الحديث وكان يعني هنا كان الصحابة لا يعلمون، كان هنا بداية الفرض.
فين اللي لا يعلموا دي؟
حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه قالوا يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى.
حين صام وأمر بصيامه في آخر سنة.
في آخر سنة!
اه، بيقولوا له يا رسول الله نصوم برضه وإحنا بنخالفهم كده؟ قال لهم: اه صوموا.
يعني الحديث ده كان بعد 9 سنين؟
طبعا، هو ابن عباس كان موجود؟ ما هو ابن عباس ده لما النبي مات كان عنده تسع سنين.
عبد الله بن عباس.
اه، يعني ابن عباس ده في مدخل النبي إلى المدينة ما كانش موجود. فعبد الله بن عباس سمع سمع الديالوج ده، سمع الحوار ده وهو عنده كام سنة؟ تسعة، يبقى الكلام ده حصل إمتى؟ في آخر سنة.
في آخر سنة.
وده لا ينهي ولا ينفي اللي إحنا قلناه ده كله، النبي عليه الصلاة والسلام دخل وفي السنة الثانية دخل من سفرية وكان بيصوم عاشوراء وبعدين لغاية آخر سنة قالوا له برضه هنفضل مستمرين في الاحتفال بعاشوراء بتاع اليهود اللي إحنا مخاصمينهم؟
أيوه أيوه أيوه، إنه يوم تعظمه اليهود.
اه.
بمعنى إن هنا إحنا على خلاف مع اليهود.
مع اليهود بقى خلاص ما نسيبه أذية ها، ما تيجي نسيبه يا رسول الله؟ قالوا لا، تسيب إيه؟ ده انت تضيف ليه 9 و10.
إن شاء الله صمنا اليوم التاسع.
أهو كده، نحن أولى بموسى منهم، هو موسى ده بتاعهم؟ ده موسى ده بتاعنا إحنا. هو إحنا هنخاصم موسى؟ هنخاصم فرحتنا لموسى؟ مش هينفع. أومال نعمل إيه؟ خليك في الزيادة تملي مع الله، خليك في الزيادة تملي مع العبادة، خليك في الزيادة تملي. طب والكلام ده بتاع ابن عباس حصل إمتى؟ حصل في آخر سنة، لما ابن عباس شب شوية كده وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل. واخد بالك؟ وسماه حبر الأمة. فيبقى إذن ده الكلام ده حصل في آخر، لكن ده النبي من أول ما دخل وهو عارف الحدوته ديه وهو قاعد.
واخد بالك من الأحداث؟
كده ما فيش اختلاف يا مولانا.
ما فيش لا اختلاف ولا حاجة، ده هي عيال ما هياش فاهمة حاجة، ما إحنا قلنا بقول لك بقول لك إنه عيال يقول لك بتشتم ليه، طب وأنا لما أقول لهم عيال يبقى بشتم؟! ده أنا بوصفهم! دول أطفال كتاكيت لسه، ولذلك في الإنجليزي يسموا الأطفال إيه؟ كيدز، كيدز يعني غنم! غنمات بتلعب كده بديولها!
في الحديث فيه اليوم التاسع ما جاش فيه اليوم العاشر، لو كان اليوم العاشر كنا قلنا ده في السنة التانية، إنما جه في اليوم التاسع.
في التاسع اه، لأنه قال السنة الجاية إن شاء الله نصوم تاسوعاء وعاشوراء. أُم دي يسموها الأصوليون إيه؟ يقول لك ده في سنة فعلية وفي سنة قولية.
السنة الفعلية: صام العاشر. السنة القولية: التاسع والعاشر، لأنه قال: أنا هصوم التاسع، كده. السنة الفعلية: ركعتين قبل الظهر، السنة القولية: الضحى.
يقول لك بعض كده الناس العلماء لم يثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الضحى.
قال لنا: إنه هيتبني لكم قصر في الجنة، وإنك تصلي الضحى، وإنه كذا وكذا، لكن هو صلى الضحى؟
لم يثبت.
لم يثبت. واخد بالك؟ لغاية ما إنه مرة صلى عند أم هانئ في مكة ركعتين في الضحى، فقالوا: هه! بس، لقيناها، أهو صلى ركعتين في الضحى عند أم هانئ. فردوا عليهم وقالوا لهم: اه، دول ركعتا الفتح. لما تيجي تفتح بلد وتنتصر تقوم تصلي ركعتين، أوم دول كانوا ركعتي الفتح مش ركعتي الضحى.
مش الضحى، يعني في سنة قولية وسنة فعلية.
اه، سنة قولية. شوف شوفوا الضحى دي سنة وليها ثواب كبير أوي وحاجة حلوة أوي خالص، وسنة ولكن النبي عليه الصلاة والسلام ما عملهاش. واخد بالك؟ وفي حاجات كانت فرض عليه هي سنة علينا، زي قيام الليل وزي عاشوراء، كانت فرض عليه، لازم يصومها علشان الزيادة دي معنى الزيادة. لكن إحنا؟ لا، مش فرض علينا، سنة نصومها. وعاشوراء جاي فين؟ إمتى؟ جاي يوم الجمعة الجاي.
الجمعة اه، كل سنة وحضراتكم بألف خير.
اه، وقال: من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته. أوم لازم نجيب حاجة كده توسعة يعني، ها؟
الموسم.
الموسم كده، بطة، وزة.
بطة، وزة، شوية عاشوراء.
خير، وفي حلاوة بتاع كده، بس ما أعرفش البنات يمكن ما يعرفوش يعملوها الأيام دي. ها؟ بتتعمل ده، اه كده، فرحة بنفرح بمين؟ بنجاة موسى من خصمه وعدوه وأن الله هو الناصر وهو المقدر كل هذا، فإذن ما فيش أي إشكال في عاشوراء وكلها زي البتاع، وبعدين هو في الحقيقة اليهود بيصوموه لغاية النهاردة وإحنا مش بنصومه لأن اليهود بيصوموه ولا نعرف، أنت عارف النهاردة السنة دي 23 سبتمبر
فين 23 سبتمبر ده؟ فات عدى له قد إيه؟ عدى له قريب من شهر أهو، ها؟ 23 سبتمبر اللي فات هو كان عيد كيبور أو 10 تشري.
شوف فرقت إزاي بقى!
لأنه ديكها تقويم وده تقويم تاني. تقويم اليهود 30 زي التقويم القبطي عندنا، اللي هو التقويم المرتبط بإيه؟
بالزراعة.
فيخلي 30 يوم على طول ويخلي فيه نسيء في آخر السنة، نعم.
طيب، مولانا فكرة ربط هذا اليوم والاحتفال به، كان فريضة يوم العاشر، ثم أصبح بعد ذلك سنة قولية التاسع والعاشر، للاحتفال بنجاة سيدنا موسى عليه السلام من فرعون. لهذه الدرجة الإسلام يقدس ويحتفي بعقائد وشرائع الأمم التي سبقتنا؟ وهل بالتالي نحن مأمورون بأن نحتفل ونحتفي ونبجل ونقدس أيضا الأعياد الأخرى التي يحتفل بها المسيحيون وحتى اليهود المرتبطة سواء بسيدنا عيسى عليه السلام أو بسيدنا موسى عليه السلام؟
الإجابة في المجمل بدون تفصيل: نعم، نعم. لكن في تفاصيل.
من ضمن هذه التفاصيل أن من ده ده ده شريعتنا بتؤسس لنا كيف نفكر وكيف نسير.
فمما هو مؤسس أننا نحتفل بالمولد النبوي الشريف، وبداية السنة الهجرية، وبالإسراء والمعراج بناء على هذا الحديث، اللي هو حديث الاحتفال بعاشوراء.
ولذلك إحنا فقط لا نفرح بفرحهم وبما نصر الله سبحانه وتعالى به، ولذلك نحتفل أيضا بمولد السيد المسيح الذي جاء نورا للبشرية كلها.
ده سيدنا عيسى ده بتاعنا يا إخواننا! بمعنى إيه يعني بتاعنا؟ يعني علشان أكون واضح، يعني لو أني كفرت بعيسى ما أكونش مسلم، معناته كده!
يعني سيدنا عيسى والسيدة مريم الصديقة: {وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ}.
إحنا يعني وعندنا كمان الأنبياء غير عند برضه أديان تانية بتعتبر الأنبياء ممكن يقعوا في الخطيئة أو، لا ده إحنا عندنا الأنبياء معصومة. ونقول سيدنا، سيدنا أيوب وسيدنا سليمان وسيدنا داود، فما بالك بقى بسيدنا عيسى اللي هو من أولي العزم من الرسل، إلى آخره.
نعم، بارك الله فيكم مولانا. طيب استأذن فضيلتك واستأذن حضراتكم هنخرج إلى فاصل بس بذكركم بسؤالنا على الفيسبوك: كيف نحقق معاني الهجرة النبوية مع بداية العام الهجري الجديد؟ هننتظر إن شاء الله إجاباتكم على الصفحة وكمان منتظرين أسئلتكم بالاتصال على الأرقام الموجودة على الشاشة أو كمان إن شاء الله أسئلتكم على الإس إم إس، بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
والله يوم عاشوراء مناسبة دينية جميلة جدا، والحقيقة أنا بزور والدتي، وبزور القرايب اللي قريبين مني في السكن.
نحاول إن إحنا نعيد على بعض لو ما قدرناش نعمل اجتماع مع الأسرة، بنتصل ببعض وبنحاول إن إحنا نسمع قرآن ساعات مدائح دينية، وطبعا الحاجات الحلويات اللي بتتعمل في عاشوراء دي مش منسية يعني.
النبي عليه الصلاة والسلام قال إن يوم تاسوعاء وعاشوراء عشان نخالف اليهود يعني، هم برضو اليهود كانوا بيصوموا يوم عاشوراء، فإحنا بس بنخالفهم إن إحنا نصوم يا إما 9 و10 يا إما 10 و11.
بنصوم تاسوعاء وعاشوراء، وبنروح يعني مسجد الحسين يعني هناك وبنعمل بعض المأكولات وبتاع بنوزعها كده إيه في حب آل البيت.
اليهود بيصوموا يوم عاشوراء، فلما سأل الرسول عليه الصلاة والسلام اليهود عن صيامهم في يوم عاشوراء، قالوا إنه لهذا اليوم نجا الله فيه سيدنا موسى من الغرق، فقال: نحن أولى من اليهود بصيامه.
أهلا بحضراتكم مرة ثانية وطبعا بنذكر إن شاء الله نتواصل معاكم بعد لحظات قليلة، كل الأسئلة اللي عند حضراتكم على الإس إم إس أو على أرقام التليفونات الظاهرة أسفل الشاشة إن شاء الله، ومولانا إن شاء الله هيتلقى الأسئلة وهيجاوب على حضراتكم. مولانا أرحب بحضرتك مرة أخرى، وكان أحد المتحدثين الكرام بيقول إن ممكن كمان يوم 10 و11، يعني هو ينفع 11؟ ولا لازم 9؟
قياس، قياسا على المخالفة يبقى ممكن 10 و11.
بس النبي قال التاسع.
لكن النبي نطق بالتاسع، في حديث ابن عباس: التاسع. وقياسا على ذلك أيضا وما دام فيه مخالفة، وعلى المعنى اللي إحنا أدركناه وهو الزيادة في الخير وليس تقليل الخير، لا تكن مثل فلانا كان يقوم الليل وتركه، إحنا تملي عايزين إيه؟ زيادة. أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل. فيجوز التاسع والعاشر والحادي عشر مثلا، لكن النبي لما قال قال على إيه؟ السنة الجاية نعمل التاسع والعاشر ما دام فيه رغبة بقى لهذا، وده نص كلام ابن حجر العسقلاني، ابن حجر يقول إن اليهود
لا يعتبرون في صومهم إلا بالأهلة، يعني هي سنتهم قمرية. لكن عندهم إيه بقى؟ عندهم 12 شهر، شهر 30 وشهر 29، على طول، شهر 30 شهر 29 شهر 30 شهر مش يستنوا القمر ولا يشوفوا القمر زي المسلمين ما بيعملوا، لا، 30 29. يبقى معانا يعني 180 يوم، ست شهور، وإلا ست أيام يبقى 174 يوم، يبقى 354.
دي السنة اليهودية، العبرية.
السنة اليهودية. فبييجي 354 دي، إحنا كل ثمان سنين كل ثمان سنين بتعمل مجموعة لوحدها، فئة لوحدها كده، فئة لوحدها كل ثمان سنين.
فـ بينقص أيام، لأنه السنة القمرية ساعات 353، وساعات 354، وساعات 355.
بتيجي سنة واحدة فقط في التمانية 53، وبتيجي تلات سنين 54، وبتيجي أربع سنين 55. واخد بال سيادتك؟
فلما تيجي تحسب الحدوته دي، يفضل لك شهر كل 19 سنة، يتزحزح.
فيجوا هما ضايفين كل 19 سنة، يضيفوا إيه؟ يضيفوا شهر، علشان يوازن إن الشهور دي تفضل.
فهم تملي يحسبوا بالطريقة، وعيد الفصح مثلا يحسبوه بالقمر والشمس، اللي هو بموجبه إحنا بنحسب كمان هنا عندنا شم النسيم.
فهو على طول لما يلتقي القمر، بعدها الإثنين اللي بعدها يبقى هو ده شم النسيم عند المصريين، وهكذا.
فالمهم إن إحنا عندنا 12 شهر، أول الشهور دي من الناحية المدنية، لما تدخل على الكالندار بتاع إسرائيل ولا كده، تلاقي تشري.
تشري ده نمرة واحد في إيه؟
الشهر الأول في التقويم اليهودي.
اليهودي المدني، ما هو في مدني وفيه ديني عندهم. لكن هو الشهر السابع بالنسبة للديني اللي عندهم.
فالشهور دي برضو أسماءها يعني ما إحنا كان زمان في مطبعة في الفجالة، ما أعرفش إذا كانت مفتوحة ولا لأ، وكانت تعمل النتيجة فيها السنة الميلادية، والسنة الهجرية، والسنة القبطية، اللي هما فاضلين لغاية دلوقتي في النتايج، والسنة العبرية.
والسنة العبرية.
الكلام ده إحنا أدركناه قبل 67، لما حصل 67 زعلنا ورحنا شايلين إيه؟ السنة العبرية.
فبقى الناس حتى مش عارفة أسماء الشهور بتاعة الحدوته دي.
فأول كان شهر مدني يسموه تشري، ومرحشون، كسلو، كسلو ده كان هو نمرة 3 مدني، كله ده مدني.
طبت، شباط، أدار، أدار بالدال، أذار اللي هو بتاع الشوام يقول لك أذار على مارس،
مزبوط.
نيسان، اللي إحنا بنقول عليه أبريل، أيار، برضو هو إيه؟ مايو عندنا إحنا أيار، سيوان، تموز، آب، أيلول، ادي ادي الشهور بتاعتهم.
كنا إحنا نقرأ الكلام ده فين بقى؟ نقراه في الأجندات القديمة، كان زمان، ده مش إعلان ولا حاجة ما هيقولوا لك في المحطة ده إعلان، كان زمان اسمها مطبعة مصر، واخد بالك؟ وكان اللي يعمل التقاويم دي واحد الله يرحمه كان من العلماء، اسمه محمد فياض، له كتاب برضو اسمه التقاويم، وكان ده بيشتغل في المساحة، السيد محمد فياض كان من علماء الفن ده هو.
كله ده اتغير بعد 67 لأن إحنا زهقنا منهم ومن بلاويهم ومن النازية بتاعتهم اللي هما بيعملوها في في إخواننا الفلسطينيين.
فالمهم إنه لماذا تتحول هذه الأيام؟ لأنها أصلها بتتحسب بطريقة شوية مختلفة، فما بتجيش مضبوطة قوي إنه كل محرم،
لكن إحنا بقى عندنا إن إحنا ماشيين بما يرضي الله، الـ 353 يوم اللي بتيجي مرة كل تمان سنين هي 353 يوم، الـ 354 يوم هما 354 يوم، 55 اللي هي 55. لما تضرب الحاجات دي إن دي مرة ودي تلاتة ودي أربعة، هتلاقيهم عدد معين من الأيام، هما دول المكررين تملي كل تمان سنين.
القمر ملوش ملوش منحنى، يعني إيه ملوش منحنى؟ يعني لازم نشوف، ما ينفعش الحساب، هيطلع غلط برضو، أنت واخد بالك؟
الحساب بيساعد، الحساب بيوجه، الحساب بيقول لي فين النزول بتاعه علشان أبص له إذا كنت هلقطه قبل ما يتعمل ولا لأ.
شغلانة كبيرة ليها دعوة بالفلك، وليها دعوة بالجيوديسيا، وليها دعوة بالحاجات دي.
نعم، طيب مولانا في شق آخر بقى الذي يخصنا الآن نتحدث عن فضل صيام هذين اليومين، التاسع والعاشر، ما الثواب أو الأجر الذي يعود على المسلم أو المسلمة التي تصوم التاسع والعاشر من المحرم؟
النبي عليه الصلاة والسلام قال: يكفر السنة التي قبله. يعني عندنا عرفة بيكفر سنة قبل وسنة بعد، عاشوراء بيكفر السنة التي قبله.
اه.
فده ثواب عظيم جدا يعني ده، واخد بالك؟ واخد بالك من الكلام؟ ما هو ده عيد الغفران عند اليهود.
اه ما هما بيؤمنوا اليوم ده لازم ده هو اللي بيكفر الذنوب.
هنغفر هنغفر بيه السنة اللي فاتت، فالنبي عليه الصلاة والسلام قال له: وإحنا هنصوم وهيغفر لنا، علشان موسى بتاعنا إحنا،
وربنا واحد.
وربنا واحد.
لا أصل اللي يقعد يتأمل ويقرا صح مش يقرا بالغباوة، هيلاقي الحكاية حب في حب.
اللي هيقول لك بقى: والله ده اليهود هما اللي دخلوا الحديث ده، اه ده يبقى مش فاهم حاجة بقى ويبقى إيه هيعيش مع نفسه.
والكلام ده بيؤثر عليه هو نفسه، هو نفس أخينا ده اللي ما أعرفش إذا كانوا بيسموه ليبرالي ولا ما أعرفش إيه، هو ده أهو بيأثر على نفسه بيرد على نفسه من حيث لا يدري لأنه عملية سطحية للغاية.
لا، النبي عليه الصلاة والسلام بيعلمنا إزاي نقرأ ونتعامل، وإن إحنا بنصوم فجاري اليهودي بيغيظني، يقول لي: على فكرة النهاردة أنا صمت وربنا غفر لي، الدين بتاعي بيقول لي كده.
أوم أفتش في الدين بتاعي أقول له: طب وإيه رأيك برضو إن ربنا غفر لنا كمان؟ ده النبي بيقول: يغفر السنة السابقة.
يبقى بنتنافس في الخير، بنتنافس في عبادة الله، بنتنافس مع الخلق كلهم.
{وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ}، {وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ}، كلها هي عبارة عن منافسة شريفة بيننا في اتجاه عبادة الله سبحانه وتعالى.
أدخل ألاقي اليهودي بيصوم وأنا مش صايم؟! اه، يبقى ده إيه؟ حافز ليا إن أنا كذا، كأننا بنتنافس، واخد بالك؟ {وَفِي ذَلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ}.
أنا باعمل كده مع المسلم برضو، أشوفه بيصلي ركعتين، أقول: طب ما أنا أقوم أصلي ركعتين برضو، وابن الجوزي في تلبيس إبليس قال لما يجيلك الخاطر ده، إنك شفت واحد في المسجد بيصلي ركعتين فجيت وبعدين قلت: لا، هو أنا هرائي الناس؟ ده إبليس اللي بيقول لك كده، قوم صلي ركعتين، واعمل تنافس مع صاحبك.
يعني ما هياش حسد أو ما هياش غبطة هي غبطة مش حسد.
ده إنت كده إنت بتتنافس في الخير، وحلو التنافس في الخير ده، وحلو الفعل، إوعى الشيطان يصدك عن الفعل، إوعى واحد يقول لك ما تديش صدقة لأحسن الناس يشوفوك يبقى ده رياء، إدي! ظاهرا وباطنا، سرا وعلانية.
يبقى أنا أعمل الخير.
وعملي للخير دهو ما يتوقفوش حاجة. ولو جالي في قلبي يا سيدي بعد كده حاجة من هو ده رياء ولا كذا؟ قال: أوجدتم ذلك في قلوبكم؟ فذلك محض الإيمان.
يبقى أنا هنافس اليهود وهنافس النصارى على فعل الخير وعلى عبادة الله.
وأنه يعني لما دخلوا ولقوا إنه ما بيستعملوش سواك، فقال لهم: الله! طب وإيه الفرق؟ إيه اللي إنتوا عملتوه يعني؟ ده السواك ده مرضاة للرب مطهرة للفم، اعملوا السواك، اعملوا حاجة زيادة عليهم إذا كانوا هما من ناحية الإعدادات زيكم، يبقى إنتوا تتفضلوا بالقلوب الضارعة لله رب العالمين بأن قلبك يلتجئ إلى الله ويتعلق بالله ويرجو من الله {وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ}.
ادي الحكاية، فهو النبي عليه الصلاة والسلام بيعلمنا في كل همسة ولمسة المنافسة في الخير.
نعم، طب ده مولانا بالنسبة ليوم 10، ده اليوم يوم الغفران اللي كان بيقدسوه اليهود وبالتالي إحنا بنصوم زيهم يوم 10، وبيكفر السنة اللي قبله، طب يوم 9 وهو ده مش يوم غفران يعني ليس الاتباع.
الاتباع، ما هو في حاجة اسمها الاتباع، مش أنا هو أنا كنت صايمه ليه يوم 9 ده؟ علشان سيدنا النبي قال، بس أدي الحكاية.
بس هل يكفر أيضا سنة؟
مش ده يمكن يكفر السنة اللي بعد كده، أنا ماليش تدخل، أنا باعمله لله سبحانه وتعالى عبادة خالصة. وعبادة صوم يوم خالص لله متبعا بيسبب الحب: {قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ}. أنا متأكد إنه من صام التاسع هو في حب الله.
تقول لي جايبها منين؟ من الآية. لأنك أنت بتصوم التاسع ده ليه؟ طب العاشر عرفنا لأن الله نجى الله فيه موسى. طب والتاسع؟ اتباعا، وحبا في النبي صلى الله عليه وسلم.
يبقى هنخرج من كده إلى إن الإجابة اهي: صوم اليوم التاسع يدخلك في دائرة محبة الله، يعني ربنا بيحبك. اللي يوفق في صيام التاسع مع العاشر يبقى دخل في المحبة.
طب ومعلش أنا آسف في السؤال، واحد تربست معاه وقال لك هو هيصوم 10 بس، هو 10 ده
ما فيش مانع.
بس مش كده وافق اليهود وعصى النبي؟
لا ولا عصى ولا حاجة، ده النبي عليه الصلاة والسلام لم يفعل، ما إحنا قلنا سنة قولية.
أيوة مظبوط.
سنة قولية.
لكن الفعلية كانت 10.
لكن الفعلية كانت 10، وبعدين هو كمان دي ولا دي، طب أنا هقول لك حاجة: أنا لا هصوم لا 9 ولا 10. ما يجراش حاجة، من غير عذر. أما بعذر فليه ثواب ما كنت أفعله وأنا صحيح. كنت بصوم عاشوراء جيت النهاردة مش قادر أصوم عاشوراء لأسباب طبية صحية، يبقى هيتحسب لي.
نعم.
هيتحسب لي. لكن لا ده أنا قادر وكل حاجة ولا هصوم تاسوعاء ولا عاشوراء، خلاص، فاته خير. هو في عرض بيقول له إيه رأيك في مغفرة للسنة اللي فاتت، مين يشتري؟ اللي هيصوم يبقى اشترى، اللي ما يصومش هو حر ما اشتراش، يمكن أعماله كتيرة، يمكن ما عملش ذنوب، يمكن ما هواش هيتغفر له، الله أعلم أنا مالي! يعني كل الحاجات دي أنا ماليش تدخل فيها.
نعم، طيب مولانا جزئية بقى أخيرة، يعني فكرة إن لما بيبقى في مواسم بترتبط بيها بعض المأكولات، بيطلع بعض الناس وتقول: دي بدعة، إنتوا جبتوا الكلام ده منين؟ النبي عليه الصلاة والسلام ما كانش بيعمل دوت، عاشوراء إيه اللي إنتوا بتعملوا بيها بليلة ولا ما أعرفش قمح ولا الكلام ده؟ فبيحاولوا يشككوا الناس وبالتالي الناس بتخاف فبتقول: لا، ده دي بدعة.
عايزين نرد عليهم؟
يا ريت.
نقول له: إنت مالك يا غلس؟ يا غتت، إنت مالك يا غلس؟ إيه إنت مالك يعني؟ يعني إحنا دلوقتي إحنا عملنا الإسفلت، وعملنا الساعات في إيدينا، وعملنا ترزية، وعملنا تليفونات، وعملنا آيباد، وعملنا كذا إلى آخره، وقاعدين، إنت مالك؟! هو كل الحاجات دي من مأكولات ومشروبات ومخبوزات، بدعة إيه؟! البدعة لا تكون في الأشياء، البدعة تكون في هدم أصل من أصول الدين.
واحد بيقول لي: أنا عايز أخلي الصلوات أربعة بس وألغي الظهر علشان ده وقت عمل.
واحد بيقول لي: يا جماعة خلوا الصيام في شهر الإجازة بتاع كل واحد فينا فكل واحد يصوم الشهر بتاعه.
واحد بيقول لي: نخلي الحج شوال، القعدة، الحجة علشان ما نعملش زحمة، واحد آه ده بيهدم أصل من أصول الدين، بيهدم حكم ثابت، أهو ده بدعة. لكن مسكت عصاية أبنوس، ولا مسكت عصاية جميز، يبقى ده بدعة؟ بدعة إيه و ده شخص مغفل ما عندوش ده عبيط!
العبط شاع في المجتمع بتاعنا وشاع في الزمن بتاعنا.
ما تقولوليش بقى إن أنا بشتم ولا بعمل، أنا بوصف. ده صفة بس، ده عبط مشلتت! عبط ما ينفعش إنه هو يعتبر أن كل ما لم يكن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم بدعة، كل كل شيء يعني من عالم الأشياء، من عالم الحيوان، من عالم المعلومات، من عالم البتاع، لا، دي البدعة هي التي تكر على الشريعة بالبطلان: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه. ما ليس منه. من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه، مش من أحدث في أمرنا هذا شيئا فهو رد، لا ما قالش كده، ده قال: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه، شيء غريب. واحد عايز يتوضأ باللبن، ليه يا أخينا؟ قال لي: اللبن أغلى من المية. وأنا هنا في مصر البنزين أغلى من المية، يبقى أتوضأ بالبنزين؟! ربنا يحرقك! البعيد! يعني هو ده كلام ده؟! ما ينفعش. طيب لكن لا اللبن ينفع ولا البنزين ينفع، ولا أي حاجة غالية عصير جوافة ولا بتاع ينفع.
اه هي دي البدعة بقى، اللي هي مش من الدين.
أهي دي البدعة، لأنها تكر على الدين بالبطلان. أما واحد بيعمل عاشوراء ولا حلاوة مولد النبي عليه الصلاة والسلام ولا هيعمل لي كحك وبتاع ده ثقافة. ثقافة. لما آجي أنا أعمل الكحك ده وأوديه للجماعة الأمريكان يعني يمكن ما يحبوهوش يحبوا التورت، يحبوا الثقافة بتاعتهم، اه يحتفلوا بمولد النبي عندهم
الديك الرومي اللي بيحتفلوا به في ثانكس جيفينج، يعني عيد الشكر، هما أحرار.
بديك رومي، بفرخة رومي، بأي حاجة، واخد بالك؟ يعني عايز أقول لك دي ثقافة، والإسلام أكبر من الثقافات. إحنا عندنا من ساعة الفاطميين علمونا الحتتين دول إن إحنا نفرح إزاي، العيال بقت تفرح، بقت تفرح بالفانوس، بقت تفرح بالشمع، بقت تفرح بحلو يا حلو، أغاني وبتاع، اه ما يفرحوا، القصد هو الفرح. هل ده هو اللي يفرح الواد الإنجليزي؟ هل ده هو اللي يفرح الواد الصيني المسلم؟ لا، يمكن هو ليه هناك ثقافته التانية، الإسلام أكبر من كده، والدين أكبر من كده.
بارك الله فيكم مولانا.
أهلا وسهلا.
طيب إن شاء الله بعد الفاصل هنتلقى أسئلة حضراتكم، كل الأسئلة اللي عايزين تسألوا فيها مولانا إن شاء الله على التليفون وعلى الإس إم إس وكمان على صفحتنا على الفيسبوك، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم، نبدأ مع اتصالاتكم الهاتفية، الأستاذة أماني، اتفضلي يا فندم.
ألو، السلام عليكم.
وعليكم السلام.
كل سنة وحضراتكم طيبين.
وحضرتك بخير يا فندم.
أنا والدة عمرو صديق البرنامج.
آه عمرو، أهلا وسهلا، هو فين؟ مش باين.
هو عمرو يعني الحمد لله كويس يعني، هو بيسألني أسئلة كده عايزة أسأل الدكتور علي، هو بيقول لي يعني إيه يا ماما معنى الزنا؟
طيب.
سمعها في خطبة، وبعدين بيقول لي: يا ماما يعني إيه لو واحد مسلم مش مسلم اتجوز واحدة مسلمة إيه الفرق؟ ما هو هيتبع للأب والدين برضو المسيحي أو اليهودي ده دين من عند ربنا.
اه.
تالت تالت سؤال
يعني هو بيسأل ما هو المسلم ممكن يتجوز غير مسلمة،
لا، المسلمة ممكن تتجوز غير مسلم.
يعني ليه ليه المسلمة ما بتتجوزش غير مسلم؟ صح؟
غير مسلم.
اه تمام. اه السؤال التالت؟
تالت سؤال هو بيقول لي يا ماما واحد صاحبي جاب لي مية زمزم وأنا شربتها، ودعيت إن أنا أشوف الدكتور علي جمعة ولغاية دلوقتي أنا ما شفتوش! فـ بيقول لي يا ماما أستاذ عمرو وكل الناس اللي في التلفزيون بيشوفوا الدكتور علي وأنا لغاية دلوقتي ما شفتوش مش عارف أعمل إيه؟
مولانا بقى مع حضرتك.
ييجي يصلي معانا الجمعة.
طيب حضرتك رجعي طيب قصة الصبح هيو الله حضرتك
طيب شكرا
ماشي قصة الصبح هيو الله حضرك فين
اي تعليق مولانا الاول على والد ضمط عمر
اه هو يلزانت سؤالي
او عمر مش فاهم عن اين بزنة
انو الولد بيسأل عن الزنة نقول له الزنة دي معصية
اه
ان الرجل الاجنبي يعني يختلي
او يقعد له وحده مع الست الاجنبي
نشرح له في السن المبكر دي مع الولد
بس هو قد كد قد نحنا بنقول له ده
وهذا الكلام بهذا القدر يعني كان شائع عن عند العرب
يعني مكانش في نهر ولا كان في منع من هذا الكلام
وهم صغارين يعني عشر سنين يكفي نقول له
انو دي تبقى علاقة مش مظبوطة بين الرجل وبين المرأة
القضية التانية المسلمة بتتجوز غير مسلم
هو اسطو ده ممنوع في دينهم يعني في دين المسيحية
ممنوع المسيحي يتجوز غير مسيحية
ممنوع عندهم مش ممنوع عندنا بس
ده ممنوع ايضا عندهم
فمعنى ان مسيحي جاي الجوز مسلمة انو غير متدين
ده مش متابع دينه هو
فديه شبهات يعني برضو ياخونا
ياخونا اذا كان الكنيسة مش هترضى
انها هاذا المسيحية هتسوق مسلمة
الكنيسة هي ده مش هترضى
طب ما مالها ولا حرك طب ما برضو المسيحية
او اليهودية بتتجوز مسلم
ما هنقول برضو على انها مش متدينة
والكنيسة برضو مش راضية
ده صحية
هو ده اللي حصل في القانون المصري بالضبط
انا واندامي دلوقتي مسلم ومسيحي ويهودي
هاذيه الصورة جايزة عند بعضهم
اللي هم الجماعة المسلمين
فاجزها القانون
الصورة التانية اللي فيها المسيحي او اليهودي بيجوز مسلمة
ليست جايزة عند الجميع
فلم يجزها القانون
يا جماعة تعالوا بس بالهدوء كده
هو انا لما هروح لأخويا الاسيس
و هنقول له ايه رأيك في الزجاج
يقول لي لا
الزجاج ما تمشيش
ما تنفعش
ولذلك المسلمة ما تتجوزه مسلم
لأن هذا الزواج مرفوض عند الجميع
عند المسلمين وعند المسيحيين
وعند اليهود وهكذا
لكن المسلم يتزوق مسيحية
أجزها الإسلام
ولا من جزها المسيحية ولا اليهودية
ولذلك الست اللي هتتجوز كده
ما بتتجوز في الكنيسة أيضا
وخدمت ستك الزاك
نعم
نما بتتجوز من عندها هي
نعم
طيب
مأزم زم شربه ودعا
هيتنفز
خلاص إن شاء الله
بإذن الله
بإذن الله جاية لو ينسى حضرة
إن شاء الله
الأستاذة نجوى
فضلي يا فن
السلام عليكم
وعليكم السلام
أنت عايزة اسأل فضلك شخص سؤال
فضلي يا فن
أنا متجوزة وعندي بنت صغيرة
ومش بشتغل
ومعنديش دخل
ولا عندي فلوس في البنك ولا حاجة
جوزي حطلي مبلغ في البنك شهادات
عشان لو قدر الله بعد الشهر
يعني حصل له حاجة
أعرف أتصرف لحد ما
إعلام الوراثة يطلع والحاجات دي
أنا سنو صغير وهو سنو صغير برضو
آيو
الفلوس اللي في البنك دي
بتطلع عائد كل ثلاث شهور
يعني في عائد سنوي بس بتقسم على ثلاث شهور
صحيح يا فن
تمام هل أنا علي ذكيت مال على الفلوس دي
ولو آه
بدفع عشرة فلمية على العائد السنوي
ولا تلاتة فلمية على المظلفة كل
الشهادات دي أكثر من 25 ألف جنيه مثلا
تمام أكثر
طي وهو كذلك حاضر
طيب سؤال كمان معلش
طيب أرجوك بصورة
كنت عاوز أسأل حضرتك سؤال
يعني هو ممكن يكون حضرتك
هتحتاج تقولو في حلقة كاملة
بس أنا كنت عاوز أسأل
أنا كنت تعبانة عدت تعبانة كذا شهر
في ناس قعدوا يقولولي بقى ناس كبار
انت ممكن يكون معمول لك عمل
طيب نشوف شيخ يقرأ لك القرآن والحاجات دي
أنا بصلي وبقرأ القرآن وبشغل القرآن
تمام
وكل الحاجات دي
طيب
وآخر سؤال
شروط الصحيحة للتطهر من الجنب
حاضر يا فن
حاضر
شكورك يا فن
طيب ممكن أولا هي تدفع
تطلع عشرة فلمية من الربح
دي الفاتوة اللي أنا بفتي بيها
وطبعا بعض الأخوة بيفتي
بحاجات تانية لكن أنا
دي فاتوة مدروسة
دي من المال المستثمر
ومن المال المستثمر بيعامل
معاملة الأرض
كل ثلاث شهور العقد اللي هتاخدو
طلع عشرة فلمية منه
عشرة فلمية منه
تمام
أو تطلع في آخر السنة على ما
قبضت
جميل
شروط التطهر من الجنابة
انك ان الواحد
تجنب زي رجل أو مرأة يوقف تحت الدوش
بس وخلاص
بس كده
مية نزل علي
لو انه غطص نفسه
في البحر
زالت الجناب
لو رمى روحه في حمام سباحة
زالت الجناب
وخلاص
حاجة
وصول الماء
الى كل حتة في الجس
برك الله فيكم والآن
شكرا لذيك
لذيك و الله خيرك
شكرا بوصول لحضراتكم
وطبعا بعتزر الحقيقة
لكم الأسئلة اللي عندي
والاتصالات على الهاتف
بعتزر ليكم
لكن إن شاء الله
نعوضها بكرة بإذن الله
إذا لقاء
