تحية لكم مشاهدينا أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. اليوم سنتحدث عن التطرف، عن الإرهاب، ومواجهة هذا الفكر السرطاني الذي انتشر بشكل مخيف في مجتمعاتنا العربية خلال السنوات الأخيرة، ربما هو موجود منذ عقود طويلة ولكن ربما ازداد واستفحل خلال السنوات الأخيرة. اليوم نتحدث في سبل المواجهة أو من خلال سبل المواجهة عن دور الفتاوى الدينية وآراء علماء الدين في مواجهة هذا الخطر الداهم، خطر الإرهاب. سنتحدث في هذا الأمر إن شاء الله، وستشاركونا التعليق بكل تأكيد من خلال إجابتكم على سؤالنا على صفحتنا على الفيسبوك لحضراتكم: كيف نعيد للفتوى دورها في مواجهة فكر المتشددين؟
اسمحوا لي أن أرحب بمولانا العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلا بك فضيلة.
أهلا وسهلا بكم، مرحبا بحضرتك.
مولانا، يعني الفترة الأخيرة في عدد كبير من الفتاوى، إما فتاوى تصب في مصلحة الفكر التكفيري وهؤلاء التكفيريين الإرهابيين الذين يبيحون القتل واستحلال الدماء، وهناك فتاوى أخرى تطالب بقتل كل من حتى يظهر عليه أي أمارة أو علامة من علامات التشدد والإرهاب واستبعاده وسجنه وما إلى ذلك يعني. الآن، ما هو دور الفتوى؟ وكيف يكون دور الفتوى في خضم هذه الفتنة الكبيرة التي نعيشها الآن؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
أساس القضية هي الوحدة، فإن هذا الدين دعا إلى الوحدة، فعلمنا حقيقة وحدانية الله سبحانه وتعالى، وجعل نبينا خاتما للأنبياء والمرسلين حتى لا تتشتت هذه الأمة بين أنبياء يأتون من بعده صلى الله عليه وسلم، فيؤمن بكل نبي بعض الأمة ويكفر به بعض الأمة فيخرجون عن نطاق الإسلام. فخاتمية النبي للرسالة وحدة، وجعلنا كلنا مشارق الأرض ومغاربها نتوجه إلى الكعبة وهي واحدة، وجعلنا جميعا نصوم رمضان وهو واحد، ونحج بيتا واحدا في يوم واحد وهو يوم عرفة، والحج عرفة، وجعلنا وأمرنا بالوحدة، إلى آخر ما هنالك فهو وحدة. فلما يأتي الناس من أهل القبلة، ولذلك اختار هذا اللفظ الإمام الأشعري إمام أهل السنة والجماعة في كتابه الماتع الذي ألفه لهذا المعنى وهو: مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين. يعني واخذ بالك؟ واختلاف المصلين. قال إنه من كان متوجها لقبلتنا فهو منا. وبعدين بقى بعد كده نوسع صدرنا معاه، نشوف إيه الحكاية.
ولذلك لما ظهرت الخوارج لم يكفرهم سيدنا علي، بالرغم أنهم بلاء، وأنهم سرطان، وأنهم كلاب أهل النار، وأن النبي حذر منهم، وأنهم يشوهون صورة الإسلام في الداخل والخارج، وأنهم يحاربون المسلمين ويدعون أهل الأوثان، وفيهم العبر كلها إذا كانت يعني. وبالرغم من كده لما قالوا: هم كلاب أهل النار، فهم كفار؟ قال: لا، إخوة لنا بغوا علينا.
سيدنا علي بيعلمنا، وهو قال رسول الله: أنا مدينة العلم وعلي بابها، صححه الشيخ أحمد بن الصديق في كتاب ماتع اسمه: علي بن أبي طالب إمام العارفين. فبيعلمنا إن احنا ما نكفرش، وإن احنا نلم ما نفرقش، ما نقولش: اقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم، بالكلام ده، ليه؟ لأنه ده لمن قاتلنا ولمن أخرجنا من ديارنا هنقول عليه كده، زي ما ربنا سبحانه وتعالى دلنا. لكن هؤلاء الناس المتشددون والمتطرفون ثم الإرهابيون والمرجفون، كل هؤلاء الناس يستحقون في بعض الأحيان، يستحقون القتل، لكن لا نفصلهم عن المجتمع، بل نبدأ الأول معهم الجانب الفكري في الجانب الفكري، لكن لو حمل عليا السلاح سأحمل عليه السلاح.
والفرق بينهما أنني لا لست أريد استئصاله، أنا أريد هدايته، لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن مما طلعت عليه الشمس وما غربت. فدا هو دور الفتوى، الفتوى لا ينبغي أن تصب لمصلحة هذا التطرف والإرهاب والتشدد والبلاء الذي يعيشون فيه، ثم يريدون أن يجروا الأمة إليه، ولا أيضا أن الإقصاء والحرب الشعواء ضد أي فصيل من المسلمين، بل نريد أن يهتدي الجميع. في بعض الناس تكفر الشيعة، وفي بعض الناس بتكفر الخوارج، ولذلك لما قال سيدنا الشيخ إبراهيم صالح مفتي نيجيريا في مؤتمر الأزهر قال إن هذه الدواعش وما الدواعش أشد من الخوارج وبوكو حرام وكذا إلى آخره، هذا أشد من الخوارج، فبعض الناس فهمت إنه أشد من الخوارج يبقوا كفار، لأنهم ما خدوش بالهم من كلام سيدنا علي إن الخوارج ما هماش كفار، بالرغم من كل البلاء ده إلا أنهم ما هماش كفار.
إخوة لنا بغوا علينا.
إخوة لنا بغوا علينا. فلما ذاع هذا، قام الأزهر اضطر إنه هو يطلع بيان ويقول: يا إخوانا إحنا ما كفرناش الخوارج. لحظة واخذ بالك؟ ما هو يعني الإعلام ساعات بيفهم شيء من النصوص ليس مرادا، فطلع، فراحوا رادين عليهم: الله! طب أنتوا ليه ما بتكفروش الخوارج؟ برضه هندخل في جدال فقهي، ما بنكفرش الخوارج يا أخي ببساطة كده حتى لا نكون مثلهم يعني.
مضبوط.
يعني هيبقى إيه الفرق بيني وبينه؟ هو يكفرني وأنا أكفره؟
هو تكفيري وأنا تكفيري.
وأنا تكفيري أنا كمان؟ ولكن أنا مش راضي بعمله، وأنا بفسق هذا العمل وبرد عليه بقوة، وأنا أفند ما يقول. اللي حصل إن احنا في الأربعين سنة اللي فاتت دي، إحنا اد لنا أربعين سنة في البلاء ده، واد لنا ثمانين سنة في أصوله، ما خلي بالك إحنا عندنا أصول لهذا التشدد والتطرف مع الإخوان المسلمين. لماذا؟ لأنهم غيروا جلدهم من الدعوة بإذن صاحبهم ورئيسهم ده هو حسن البنا إلى النظام الخاص الذي يريد الاستيلاء على الحكم. طيب، الكلام ده عملوه إمتى؟ عملوه سنة 39، يبقى عاشوا 11 سنة كويسين في أمانة الله.
دعوة في سبيل الله.
دعوة في سبيل الله وخلق الخلق كلهم بقوا معاهم. ومن 39 ابتدوا يتدربوا في حلوان وفي طرة وفي النطروع وفي مش عارف إيه، وبعث لهتلر 700 من الإخوان عشان يتدربوا عنده، وكل ده ظهر بقى بعد كده في المستندات اللي طلعوها الجهات الألمانية. وكله بالمستندات علشان بس إخواننا اللي ما يعرفوش لأن في منهم ما يعرفش، جهلة، فما يعرفش، مسكين، فماشي معاها على عماها كده. لا، كله بالمستندات وكله بالوثائق، ووثائق مدروسة مش مكذوبة، لكن هم في أوهام وفي تضليل وفي كذب، لكن معلش. الناس دي لما بقى من من سنة أولى 40 لغاية النهاردة كم سنة؟ خمسة...
75 سنة.
70 ولا 80؟ من كم من 40؟ 75، 75 سنة وإحنا في البلاء ده، لما ربوا على إيديهم ناس، وظلوا في السجون، وخرجوا مصطدمين مع الحياة ومصطدمين مع العالم، نشأ منهم شكري مصطفى بتاع التكفير، ونشأ منهم ناس ثانيين، ولقيناهم بيستدرجوا في فيما يسمى بالأجيال المتتالية. هؤلاء الناس أنشأوا دينا موازيا، درسناهم بقى، فأنشأوا دينا موازيا، الدين الإسلامي بتاع سيدنا محمد كده وهم عندهم دين موازي، ما هواش دين الإسلام، ده صورة دين الإسلام التي لعب بها وحصل فيها يعني شيء من المونتاج، ومن...
غيروها وبدلوها وفقا لأهوائهم بقى.
غيروها وبدلوها، وفقا لهوى، عشان غرض: نحن نريد أن نحكم مش أن نحكم.
أيوه.
بالإسلام ما فيش مانع الإسلام تيجي علشان إيه، ولما حتى تمكنوا، السنة الخايبة اللي تمكنوها، اصطدموا في الحيط، لأنهم لا بتوع حكم ولا بتوع أي حاجة. فالدين الموازي، احفظ عني: الهرم المقلوب، هؤلاء الناس بدأوا بالعنف مش بدأوا بالرحمة وكذا، فلما يأتي القوة تأتي في مكانها ولا تسمى عنفا ساعتها، تسمى قوة، والمؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، قلبوا المفاهيم فتلاعبوا بالمصطلحات. قضية التمثيلية، يقرأوا في الكتاب ويعملوا تمثيلية، زي جهيمان لما اعتدى على الحرم، وزي بتوع داعش دلوقتي لما عملوا الراية السودا دية، دي تمثيلية، زي محمد بن عبد الله بن تومرت الزمان، زي المهدي اللي حصل في السودان، ما هوش المهدي ولا حاجة، ولكن عمل ما يشبه الروايات الواردة في هذا.
والأجيال المتتالية، كل جيل جاي أشد من الجيل اللي قبله. درسنا هؤلاء الناس، مسكنا الكتب بتاعتهم وكلامهم وتأملناه، الله! ما احنا العلماء، الفرق بين العالم والجاهل إيه؟ إن العالم صدره واسع، والجاهل صدره ضيق. فمسكناهم، لقينا كل أول عن آخر يا أستاذ هم 40 آية من مجموع كم؟ 6236 آية. بيستدلوا بها، و30 حديث، من مجموع كم حديث معانا تحت إيدينا؟ 60,000 حديث. 60,000 حديث منهم 30 بس هو اللي معتمد عليه في الدين كله. ومواقف في السيرة لا تتعدى الـ 20. يبقى آدي الدليل بتاعهم، آدي ده هو اللي معتمد، آدي ده مكون عقلهم، 40 آية، و30 حديث، و20 موقف في السيرة. فمسكناهم، فين الضلال بتاعهم فيهم؟ يعني أنت بتقول لي إنه هم مستدلين بالآية غلط، أو بالحديث غلط، أو بالموقف ده غلط، فين بقى الغلط ده؟ فوجدنا إن هؤلاء الناس فقدوا تمام الفقد دلالة اللغة العربية. مش عارفين عربي. نمرة اثنين: عدم التفريق بين القطعي والظني، مش عارفين إيه الحاجة القطعية وإيه الحاجة الظنية، كله صار عندهم قطعي، ولذلك تلاقي الواد بينسف نفسه، لأنه كله قطعي خلاص، ما فيش حاجة ممكن أنا وأنت نختلف فيها زي ما اختلف أبو حنيفة مع الشافعي مع مالك مع أحمد مع الأوزاعي مع الطبري مع كذا خلال 200 سنة، وهم قاعدين الأئمة بتشوف وبترد على بعض وكده وبيحترموا بعض ويحبوا بعض، لا ما فيش الحتة دي. عدم إدراك الواقع، لقينا بلوة إنهم مش مدركين الواقع، ولذلك منين بتاخد داعش دلوقتي السلاح بتاعها؟ من أمريكا. أمريكا هي اللي بتديها السلاح، يعني أمريكا ممكن تقطع عنها السلاح، وبعدين بقى يكاكي زي الديك الشركسي. الله! أنت ما أنت شعارف إنك أنت بقيت كده ألعوبة في يد من بيده السلاح؟! ولكن النفخة الكدابة تقول لك ده احنا حاطين إيدينا على البتاع وإحنا منتصرين وإحنا... منتصرين إزاي؟! يعني أنت دلوقتي بتقلب الدنيا، ما أنت ش مدرك الواقع. نمرة أربعة: أنه لا يدرك المآلات. هيترتب على إيه من اللي أنا بعمله ده؟ ولا حاجة. عدم إدراك المآلات خلى لبنان تشتعل، وبعد 20 سنة يا أستاذ من الاشتعال من سنة 75 لغاية سنة 95، وهي قاعدة تضرب في بعضها، حصل إيه؟ ولا حاجة، رجعوا... لا، رجعوا لنقطة الصفر، الرئيس من المارون، ورئيس الوزراء من أهل السنة، ورئيس البرلمان من الشيعة، ولغاية النهاردة آدي من 95 لغاية النهاردة 20 سنة ثانية، 20 سنة قتال، و20 سنة حيرة في لبنان. يعني يعني وخلالها بقى يغتال الحريري الله يرحمه، وكثيرون، يعني حاجة حاجة مؤذية. عدم إدراك المآلات هو سبب هذه الحالة. إيه اللي حصل في الصومال؟ ولا حاجة، ما هي نفس الحكاية. إيه اللي بيحصل في نيجيريا؟ إيه اللي بيحصل في مالي؟ إيه اللي حصل في ليبيا دلوقتي، وبيحصل ما زال بيتطبخ دلوقتي في ليبيا؟
وسوريا وغيره وغيره يعني.
والسودان، وإيه ده؟! كل ده لأنه ما فيش إدراك للمآلات. التمثيلية، والهرم المقلوب، والدين الموازي، والأجيال المتتالية، وعدم إدراك الواقع والقطعي والظني والمآلات و و إلى آخره، هو السبب في هؤلاء الناس، ولكن بالرغم من كله ده، ومن الضلال اللي حطوه على أنفسهم ضد الـ 40 آية و30 حديث و20 موقف، برضه ردينا عليهم. قلنا لهم: طب بقى يا حبيبي الآية دي مش تفسيرها كذا كذا، ده الحديث ده ما الوضع بتاعه كذا، إلى آخره.
طيب، أستأذن حضرتك إن شاء الله يكون للحديث بقية بإذن الله ولكن بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى. مولانا، الجهات أو الجماعات المتطرفة، ليست المتطرفة هنا، أصبحت هنا إرهابية، تتهم المؤسسات الدينية الشرعية في كل دول العالم الإسلامي بأنها هي مؤسسات حكومية تنفذ ما يرتئيه الحاكم، وتقول ما يراه وما يعتقده الحاكم، وبالتالي هي تأخذ هذا الوهم وتروجه وتسوّقه للشباب، وبالتالي يبيعون لهم على هذا الأساس أفكارهم وفتاويهم المشوشة والمغلوطة. كيف يمكن أن نواجه هذا الأمر؟
هو الحقيقة خلينا نرجع خطوة للخلف: هو مراد الإنسان إيه ومصدره إيه؟
مراد الإنسان عبادة الله، ومصدره هو سيدنا رسول الله، بالنسبة للمسلمين.
تمام.
فأنا عايز أعرف: أنت هتطاوع مين؟ هتطاوع سيدنا الرسول؟
عليه الصلاة والسلام.
ولا هتطاوع إمام الجماعة وتدين له بالطاعة؟ آدي الحكاية.
عايز أطيع النبي في النهاية.
عايز تطيع النبي، يبقى روح للنبي بقى، ما تروحش لأمير الجماعة. أيها الشاب، ما تضحكش على روحك، أنت دلوقتي ماشي وراء أمير الجماعة اللي هيطسك في الحيط، ويركبك أتوبيس أنت ما انتاش عارف تسوقه. لكن لو رحت لسيد الخلق تلتمس عنده، بيقول: سيد الخلق هو اللي قال لك: اسمعوا وأطيعوا ولو تأمر عليكم عبد حبشي رأسه كزبيبة. الزبيب أسود بني غامق على غايته يعني، لو إن حد عبد اللي هو زي الإخشيد، ما هو المتنبي جه علشان ياخد منه قرشين، ما عطاهم له ش، كان بخيل شوية، فقال: لا تشترِ العبد إلا والعصا معه إن العبيد لأنجاس مناكيد. طب ماشي، بس ده رئيس الدولة اللي أنت بتقول عليه الإخشيد ده.
كافور الإخشيدي.
أطاوعه ولا ما أطاوعوش؟ تطاوعه. اسمعوا وأطيعوا. النبي هو اللي قال لك كده أيها الشاب الحيران، أمير الجماعة بيقول لك: لا، اخرج عليه. طيب، السؤال الثاني أيها الشاب الحيران: هو مين اللي أعطى الرئاسة للرئيس؟ الله، إوعى تقول الصندوق، واوعى تقول الناس، واوعى تقول الجيش، واوعى تقول أي كلمة. مين اللي أعطى للقذافي رئاسة ليبيا 42 سنة؟ الله، هو اللي أعطاه له. وده معناه إنه هو راضي عنه؟ يعني لا، معناه إنه أقامه هو الذي أقامه في هذا.
هو ابتلاء زي ما حضرتك قلت في حلقة سابقة؟
الابتلاء.
إنه ابتلاء.
ابتلاء، هيشوف بقى، أيصبر أم يكون من الكافرين؟ فالابتلاء اللي حطه فيه ده علشان يشوف هيعدل بين الناس ولا لا، فإن عدل، يا سلام! إمام عادل، ده في ظل الرحمن يوم القيامة، ده من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، الإمام العادل ده. ولا هـ يخون أمته ويكذب عليها ويفتري ويستأثر بالسلطة ويتجبر ويبغي على الناس ويظلمهم؟ هيدخل النار، لو عمل كده. طيب، في كلا الحالتين، من الذي أعطاه الملك؟ الذي أعطاه الملك هو الله، قال تعالى: {يُؤْتِي الْمُلْكَ مَن يَشَاءُ وَيَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن يَشَاءُ}. اللي عيّن القذافي هو الله، واللي شال القذافي وموّته هو الله سبحانه وتعالى. وهكذا في محمد علي، ولا فاروق، ولا عبد الناصر، ولا السيسي، اللي عينهم هو الله، {يُؤْتِي الْمُلْكَ مَن يَشَاءُ وَيَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن يَشَاءُ}، كذلك. كل ده بتاع ربنا، أنا مالي؟! فأيها الشاب الحيران، بدل ما تروح لأمير الجماعة روح لكتاب الله ولسنة نبيك.
عليه الصلاة والسلام.
وبلاش تفتري على الله ورسوله. الرسول بيقول لك: فالزم الإمام ولو ضرب ظهرك وأخذ مالك. هو اللي يا خينا يضرب ظهري ويأخذ مالي، راجل تقي يعني؟!
ده راجل ظالم.
ولا راجل ظالم؟!
ظالم وجائر يعني.
وجائر، بيقول لي: خليك معاه، علشان المصلحة العامة أولى من المصلحة الخاصة. يعني أنا أتظلم كده وأتقهر؟ قال لي: أيوه، اسكت. ظلم غشوم ولا فتنة تدوم. ده أنا لو خرجت عليه هتبقى فتنة وهيبقى دم، لا، أنا أتحمل وأقول له طيب، أنا هقول لك حاجة، أنا هقول لك ثلاث حاجات: إنا لله وإنا إليه راجعون، حسبنا الله ونعم الوكيل، موعدنا يوم القيامة. فإذا لم، الثاني بيقول لك: لا لا لا لا،
ثور واعمل ثورة.
ما هو فتواه بقى الثاني بيقولوا لا، بيقول له ده خنوع وخضوع واستسلام لغير الله.
طب ما هي دي العلمانية بتقول كده برضه، الشيوعية بتقول كده، أنا عايز بس أعرف إحنا متبعين مين؟! يا عم ده الليبرالية بتقول لك ما تسكتش، لا، مش ظلم يدوم، لا، خليها فتنة، وخليها فوضى خلاقة، واطلعوا في ربيع عربي وخريف إنجليزي. أنا ماشي، كل واحد يقول اللي هو عايزه، بس أنا بتوجه إلى الشباب اللي انضم إلى هذه الجماعات وبسأله: أنت بتتبع مين دلوقتي؟ بتتبع الآراء اللي جاية من الغرب والشرق والشيوعية واللي مش عارف العلمانية؟ اللي أنت بتقول الشيوعية كفر والعلمانية كفر، قول اللي أنت تقوله، هم يقولوا عليك إنك متخلف وأنت تقول عليهم... أنا ماليش تدخل، أنا أنا مش في كده دلوقتي، أنا فيك أنت، أنت بتتبع مين؟ أنت عايز الحجة بتاعتك مين؟ ما كنتش فاهم يبقى بالإنجليزي الأثورتي بتاعك مين؟ الريفرنس بتاعك مين؟ مرجعك إيه؟ النبي ولا أفكار غير النبي؟ فبيقول لي: لا، النبي، طب ما النبي أهو! بيقول لك: {يُؤْتِي الْمُلْكَ مَن يَشَاءُ}، ده في القرآن، وبيقول لك: ولو كان عبدا حبشيا رأسه كزبيبة، وبيقول: ولو ضرب ظهرك وأخذ مالك. طيب، افرض ما فيش في الأرض إمام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، قال: فإن لم يكن في الأرض خليفة؟ قال: فالهرب الهرب! الهرب الهرب! وقال: فمن كان له غنم فليلحق بغنمه، ومن كان له بقر فليلحق ببقره، يعني أنا جيت هجرة الريف إلى المدن، لا ارجع ثاني الريف. قال: كن حلسا من أحلاس بيتك، ما قالكش انضم إلى جماعة ولا شكل جماعة، ولا اسعى لنيل الحكم، ولا قم بفريضة قيام الخليفة. يا أخي، دول ناس متكبرة يا أخي والله، مين اللي قال لك إن قيام الخليفة ده فرض؟! قيام الخليفة ده لما يجي الخليفة موجود، يبقى فرض علينا إن احنا نحطه، واخذ بالك إزاي؟ الخليفة مش موجود، مش فرض علينا إن احنا ننشئه إنشاء ولا حاجة، مين اللي قال لك إنه فرض؟! أوهام في أوهام في أوهام في أوهام، تتلخص في هذا: عدم إدراك الواقع، عدم إدراك المآلات، عدم إدراك النصوص، عدم التفرقة بين القطعي والظني، عدم إدراك اللغة، عدم وهكذا. تقرأ العيال اللي بيكتبوا في أبو بكر الخليفة ده الجديد ده، يقول لك إمام الأئمة وبدر التتمة وكذا وقاعدين يمدحوا فيه صفحتين ثلاثة على الطريقة القديمة خالص، غايب عن الوعي! لأنه إنت السؤال واحد بس: بتجيبوا السلاح منين؟ جات لكم السلاح كده من من السما؟ ثم السلاح ده مستهلك، ده احنا بعد لما بنضرب 15 16 مرة في الدبابة لازم نغير فيها حاجات على طول، طب افرض قطع الغيار دي مش معاك، افرض الذخيرة مش معاك، تعمل إيه؟ ولا حاجة، هتقف وتعمل الديك الشركسي اللي هو يكاكي يعني. يا عم، دول ناس متكبرين في في قلوبهم، ما اتبعوش أبا القاسم، واللي احنا بنقوله لهم أهو، أيها الشاب الحائر، ما بين هذا وذاك، اتبع أبا القاسم، امشي وراء النبي صلى الله عليه وسلم فيما قد شرحه لك، ما تمشيش وراء الأفكار، وراء الأفكار دي في أفكار كثيرة، بحار من الأفكار. فلما جينا درسناهم، أنا قلت لك استدلوا بكم آية؟ 40، وكم حديث؟ 30، وكم موقف من السيرة؟ 20، لما جينا فرغنا كتبهم وما كتبوه وكذا إلى آخره، وجدناهم منحصرين في 10 حاجات، وكلها خرافات: يقول لك: إنتوا واقفين مع الاستعمار، إحنا اللي واقفين مع الاستعمار وإحنا قاعدين نتحرر من الاستعمار اد لنا 50 سنة وحاربنا الاستعمار وطردناه؟! يقول: إنتوا واقفين مع إسرائيل، إحنا اللي واقفين مع إسرائيل وإحنا داخلين معاها أربع خمس حروب؟! إحنا اللي اللي وقفنا كده؟! العلة مش كده. إنتوا ما فيش وحدة، طب إحنا ما عملناش وحدة ما بيننا وبين السودان وليبيا؟ أومال اسمه قصر الاتحادية ليه؟! إحنا ما عملناش وحدة مع سوريا؟! لكن الواقع غير اللي إنتوا بتقولوه، ولذلك الأمر في النهاية لله. ما تتهموناش بأشياء عجيبة غريبة ليس لها أي... فمن ضمن هذه الأشياء الـ 10 حاجات زي كده: إنتوا ما عندكوش توزيع ثروة، طب هو توزيع الثروة ده ده ما هو أمريكا ما فيهاش توزيع الثروة اللي على مزاجك، وروسيا ما فيهاش توزيع الثروة اللي على مزاجك، ولما مسك المتاعيس لمدة سنة ما كانش فيها توزيع الثروة على مزاجهم. وأنتم تحكمون بغير ما أنزل الله، إحنا اللي الدستور فعلى طول وإنت داخل كده بيقول لك: الشريعة الإسلامية السقف بتاعي، إحنا اللي عندنا المحكمة الدستورية العليا اللي ترد القوانين إذا خالفت الشريعة، إحنا اللي عندنا 40 قانون متخذ فورا من البتاع، يبقى إذا لما يجي يقول لك: والله إنتوا علماء السلطان، لا يا حبيبي إحنا مش علماء السلطان ولا السلطان من علمائنا، إنما أنا بقول لك أهو: إحنا تبع
نتبع وبنتبع أبا القاسم صلى الله عليه وسلم، عاجباك الحقيقة دي عاجباك، ما انتاش عاجباك؟ عيش في أوهامك بقى! يبقى أنت راجل خيالي، ما لكش دعوة بالواقع، لأن إحنا لا أفتينا فتوى، إحنا عندنا دار الإفتاء دية، سُميت دار الإفتاء المصرية من 165 سنة، في الـ 165 سنة ما صدرتش فتوى واحدة تنصر السلطان على الشريعة أو على الشعب أو على أي حاجة، إنما صدرت فتاوي بناء على الناس واحتياجاتها، واخذ بالك إزاي؟ لا الحاكم اتصل بينا وقال لنا امشوا يمين، ولا الحاكم اتصل بينا وقال لنا امشوا شمال، لا كده ولا كده، الحاكم حكم فيما هو من مدنية، وسابنا نفعل ما نشاء ونربي كما نشاء إلى آخره. العيال دي ما جاتلناش علشان نعلمهم أ، ب دية، علشان نعلمهم الأبجدية، وبعدين جاي بيبص كده وبيقول: هو مين اللي بيعين مفتي الديار، أو شيخ الأزهر؟ رئيس الجمهورية، يبقى أنت تبع السلطان. ثورة لا معنى لها، فوضى لا معنى لها، ولذلك بنقول له: طب اهدى بقى، واتبع أبا القاسم، ما تتبعش اللي بيضحكوا عليك، ما تتبعش الناس في أفكارها شرقا وغربا، ما تتبعش إلا أبا القاسم، ولا تتبع الأمير بتاع الجماعة والطاعة والكلام ده.
طيب، مولانا إن شاء الله بعد الفاصل اسأل حضرتك دور هنا الأوقاف، ودور المؤسسات الدينية في كل الدول العربية والإسلامية إيه في مواجهة هذا الفكر؟ لأن على الرغم من اللي فضيلتك بتقوله لسه في شباب بيقتنع بهذا الهراء اللي بتروجه الجماعات المتطرفة، طب نعمل إيه؟ هل بس فتاوى ولا في إجراءات ثانية؟ إن شاء الله بعد الفاصل، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى. طيب مولانا على الرغم من كل اللي فضيلتك ذكرته قبل الفاصل من تفنيد لمدى العوار الموجود في فكر هذه الجماعات، ولكن نجد حتى الآن شباب يُساق إليهم وينجذب إليهم، هل هنا الفتوى التي تصدر من مؤسساتنا العريقة هل تفتقد فيها أو يُفقد فيها لغة التواصل مع الشباب أم ماذا؟
أبدا، مش حاصل الكلام ده كله، الحاصل هو أن جهات التأثير جهات التأثير لابد أن تُفتح قنواتها، جهات التأثير دي عاملة إزاي؟ نمرة واحد الإعلام، نمرة اثنين ما يُسمى بمواقع التواصل الاجتماعي، دخلت في السكة دلوقتي، الإعلام طبعا هيشمل الصحافة، هيشمل الإذاعة، هيشمل التلفزيون، والتواصل الاجتماعي ده عالم قائم بذاته لأن مقاييس نجاحه وفشله وقياساته مختلفة عن الإعلام. نمرة ثلاثة: مناهج التعليم. نمرة أربعة: القوانين والتشريعات. نمرة خمسة: قضايا تتعلق بالعدالة الناجزة. نمرة ستة: قضايا تتعلق بالإرادة السياسية. هذه المنظومة منظومة الإعلام، والسوشيال ميديا، والتعليم، والسياسة، والقضاء، وهكذا المنظومة دي كلها أولا تتعامل مع هذه المشكلة، وطبعا كجزء بقى أساسي اللي إحنا بنتكلم فيه اللي هو المؤسسة الدينية، تتعامل مع هذه المشكلة والأزمة بأقل مما هي عليه. في النهاية هم متصورين إنهم قادرين على القضاء على هؤلاء الناس أو على هذا الفكر وكده، وهذا من قبيل ما أسميته منذ عشر سنوات وأكثر بالفكر الساري. والفكر الساري ده يعني في منتهى الخطورة، لأنه بيتسرب إلى أبنائنا بقناعات معينة، الولد اللي ما هوش مطلع على الخريطة دي، لكنه مطلع على السوشيال ميديا، استطاع إنه هو عنده مشرب عنيف، يقوم يروح للتوجه ده، عنده حب للغرابة والمغامرة والمقامرة وكذا إلى آخره، أو التمرد...
آه مضبوط.
فهيروح لهذا، عنده تربية معينة وقناعات معينة ومفاهيم تراكمت في تربيته، بتقول له حاجة معينة، هيروح للتوجه ده، وهكذا، فإذا
على فكرة، إلى الآن عدديا وإحصائيا، ظاهرة الإرهابيين ظاهرة محدودة، لكنها خطيرة، وخطيرة جدا ولا يمكن السكوت عنها. عدد المنتمين إلى القاعدة، وداعش، والجهاديين، والسلفية الجهادية، وكذا إلى آخره، لا يتجاوز في العالم كله مليون.
والإخوان المسلمين الإرهابية، وكله، لا يتجاوز في العالم كله مليون، من مليار ونصف، ويمكن دلوقتي بقوا 2 مليار.
بس هم اللي عاملين دوشة يا مولانا.
لأنه الصوت العالي، والدوي العالي، واهتمام الإعلام العالمي به لإظهار الإسلام بمظهر سيء، ولتشويه صورة الإسلام من أبنائه ومن داخله، بما يصب في النهاية في مصلحة إسرائيل أو الأصوليين اللي معاهم الفلوس، واللي معاهم السلاح، واللي معاهم الإعلام، ولد، الحمد لله إن أنت جئت لي بعَبَلك كده هو، وجئت لي بالمشاكل بتاعتك. كم من... ست مؤتمرات كبيرة دولية عملناها في المنطقة، في عندنا هنا، وفي الأردن، وفي السعودية، وفي الكويت ضد الإرهاب. فكنت في إنجلترا، فواحد بيقول لي من الإعلاميين: أنتوا ليه ما بتعملوش كده؟ قلت له: إحنا عملنا ستة، وعالميين، وتذاعوا في البتاع، أنت اللي ما أنت ما اهتمتش ليه. قال لي: إن إحنا ما بنهتمش إلا بست مناطق: أمريكا، والغرب، والصين، وروسيا، واليابان، ومش عارف إيه. لكن أنتوا مش موجودين أصلا على الخريطة. قلت له: جميل، يبقى أنا اللي غلطان إن أنا عملت، وأذعت، وسويت وكذا إلى آخره، ولا أنت اللي غلطان إنك أنت، وإن كان هذا يمسك ويضربك ويؤذيك، لم تستفد مني وأنا بسندك وضد هذا الفساد، وضد كذا إلى آخره. لكن هو شايف في النهاية إن إحنا دول، وإن إحنا جماعات، وإن إحنا دين، وإن إحنا كله ده ضعيف، ولا صاحب لنا، وأنه يستطيع القضاء على الإرهابيين، وعلى كذا إلى آخره. ساعات عقلاء منهم يفوقوا ويعرفوا إنه ده وهم، وإنه كل ما استشرى السرطان فإنه بدل ما يكون في جزء قليل يمكن استئصاله سيزيد وينتشر ويعمل، وساعات ما فيش فايدة، القلوب قد عميت والبصائر قد انطمست.
نعم.
نرجع مرجوعنا إلى الحالة بتاعتنا إحنا جوانا، فإن المؤسسة الدينية لم تقصر الحقيقة، لأن إحنا شغالين ليل نهار، وشغالين من مدة، وشغالين وأنتجنا. طب الإنتاج ده بقى، فين هو في الإعلام؟ لازم الإعلام يهتم، ويدور، ويروح للمؤسسة الدينية ويصوت ويقول لها: فين نتاجك؟ تعالي اعرضيه. والكلام ده ما بيتمش. لازم مناهج التعليم تتغير، فين وزارة التربية والتعليم اللي جاية تقول لي: تعال غير لي المناهج؟ مش عدل لي المناهج، مش طور لي المناهج، لا، ده أنت تقولي: تعال غير، غير المناهج ضد الفكر ده بالذات. بتيجي أنا موجود في في لجنة تطوير مناهج التربية الدينية في وزارة التربية والتعليم. كنت أنا والشيخ الغزالي الله يرحمه، وكان معانا أستاذنا الدكتور أحمد عمر هاشم، وبعد كده كان معانا فضيلة الإمام الأكبر لما كان رئيسا لجامعة الأزهر، والدكتور عبد الفضيل وزير الأوقاف، وكذا إلى آخره. وبعدين ودلوقتي بعد كانت دي لجنة، وبعدين دي لجنة، اللجنة الثالثة لسه ما انعقدتش لغاية دلوقتي، لأنه ده... طب فين؟ فين اللي إحنا طورناه نغيره علشان يبقى عينينا على هذا الفكر اللي إحنا حاصرينه، وعارفينه، وراصدينه، ومتتبعينه، ورادين عليه وخلاص وفعلا كده؟
مضبوط.
فين تغيير مناهج الأزهر نفسه؟ لم يتم تغيير مناهج الأزهر. فين تغيير مناهج التربية الدينية؟ فين تغيير كل فين المناهج التعليمية؟ ما فيش. فين القوانين اللي صدرت ضد هذا المعنى علشان تمنع من الدخول، وعلشان تنظم السوشيال ميديا، وعلشان كذا؟ باهتة، ضد... الواقع عميق جدا، بعض كان الملاحدة يقول لك: أنا أناركي، أناركي يعني بلا دين يعني.
رافض كل حاجة، بما فيها أي سلطة يعني حتى لو دينية.
ما فيش، يقول: ريليجن نل، ما فيش، فواد منهم كان سمعته بودني، قال: خليهم نايمين كده، ما السوشيال ميديا دي هنعرف بيها الحق، إزاي؟ قال: مثلا كذب، هنعرض على الناس نقول لهم يا إخوانا: نكذب ولا بلاش؟ فـ 70% قالوا: نكذب، خلاص نكذب، يبقى الكذب هو الحق.
نزني؟ يبقى الزنا هو الحق! 70%، أقل من 70% لا. هو بيقول كده يعني، ما اعرفش اشمعنى اشمعنى 70%؟! فتخيل إن منظومة الأخلاق القيمية المطلقة التي تتجاوز الزمان، هو راح مخليها نسبية، أهو فلسفة نيتشه بتقول كده، نيتشه مات 1900، أه صحيح كده النسبية المطلقة بتقول كده، وده فيها مبدأ فلسفي خفي ينقضها، وهي أن النسبية المطلقة مطلق هي في حد ذاتها مطلق، يبقى خلاص باظت الحكاية. فالمهم الحاصل الحقيقة إن إحنا الرتم بتاعنا، بتقولوها إيه بالإنجليزي، تمبو؟
التيمبو.
التيمبو، التيمبو بتاعنا الرتم بتاعنا بطيء أوي ضد هذا، مش إن المؤسسة الدينية تتحمل كل حاجة، لا ده إحنا عندنا مؤسسة إعلامية وعندنا سوشيال ميديا برضه مساهمتنا فيها مش قد كده، وهو ده السبب إن العيال بتفتح السوشيال ميديا، هي مالها هي بالسياسة والقضاء والقوانين ما لهاش دعوة هي بكده، لكن اللي عايش معاها ليل نهار هو السوشيال ميديا والجيمز، ينتهي من الجيمز... عارف داعش دية كانت بتتوصل إلى العيال في أوروبا عن طريق إيه؟ عن طريق ثلاث قنوات: القناة الأولى قنوات الأطفال، والقناة الثانية قنوات الجنس، والقناة والقنوات الثالثة الرياضة.
وترسل الرسائل بتاعتها من خلال الثلاثة دول علشان تبقى بعيدة عن العيون. مين اللي تعلن عن هذا وتعمل؟ المخابرات الفرنسية. تخيل! تخيل إنه إنهم ضحكوا عليهم، إنه الدواعش دول ضحكوا على الـ على الـ... ولذلك تلاقي 30 40 ألف واحد من الشباب محب المغامرة والمقامرة راح لداعش علشان في هذا الحال، لكن من ناحية اللي إحنا اتعلمنا عليه واتربينا عليه وممكن إن إحنا نبذله وبذلناه فعلا هو إني أعرف الـ 40 آية وأرد عليها، أعرف الـ 30 حديث وأرد عليهم، أعرف الـ 20 وأرد عليهم، أعرف أحط أسس وأصول وقواعد تخلي الفكر مستقيم، أعرف أقارن بيني وبينه، أعرف أقرأه وأحلله وأقول له: كله ده جاهز، وجاهز خلاص خلصنا منه من زمان، أعرف أتتبعه، أعرف أشوف المآلات بتاعته هتودينا إلى أنهي مصيبة، لكن أكثر من كده ما أنا مش بيدي الهداية، وكمان مش بيدي الحاجات الثانية دية، أنا مش بيدي الإعلام، ولا بيدي السوشيال ميديا، ولا بيدي المال اللي ممكن إن أنا أدخل فيه السوشيال ميديا، ولا بيدي الإرادة السياسية، ولا بيدي القوانين، دي لازم المجتمع يفيق من غفوته ويعامل هذه الظاهرة معاملة تتساوى مع خطورتها ومع حجمها.
نعم، بارك الله فيكم مولانا، بارك الله فيك. طيب، أستأذن حضرتك نروح لبعض الاتصالات الهاتفية من مشاهدينا اللي شايفينا دلوقتي، الأستاذ محمد تفضل يا فندم.
السلام عليكم فضيلتك.
أهلا وسهلا، وعليكم السلام.
سيادتك أنا كنت في الحج إن شاء الله الحمد لله السنه دي، وكان ميعاد العودة بتاعي قبل تأجيل مواعيد الحج فلكيا، ثاني يوم ثاني يوم للجمرات. وحاولت يعني أغير التذكرة، ريسكيدجول الطيارة، ما تمكنتش، فبالتالي أنا رميت الجمرة الكبرى وعملت طواف الإفاضة، ورميت ثاني يوم بت ليلة في منى ورميت الجمرة الـ...
الثلاث جمرات في أول التشريق.
آه، بالضبط، فبالتالي أنا ما بتش ثاني يوم في منى، وما عملتش طواف الوداع. الشيخ هناك قال لي: ما تقدرش تعمل طواف الوداع بما إنك أنت فوت مش هترمي الجمرة الثانية، فبالتالي مجبر إنك تعمل دم إنك أنت فوت ليلة في منى، والجمرة الثانية، وطواف وطواف الوداع.
طيب.
دول كده ثلاثة، ثلاثة هدي، فأنا عملت بالتالي الحمد لله عملتهم، مع إنه كان في نقاش وديبايت الناس قال لك: لا، ده مش ذنبنا، إحنا كانت نيتنا إن إحنا نرجع، والتعجل، وفي مجموعة من مجموعات ثانية من المصريين رجعوا وعملوا هدي واحد بس.
حاضر.
فأنا كنت عايز أعرف أنهو الأصح؟ وهل اللي أنا عملته صح ولا غلط؟ وهل كان يجب إن أنا أعمل طواف الوداع، ولا زي اللي هو عمل؟
خلينا فيما هو حادث يعني، وهنقول لحضرتك إن شاء الله المخرج الشرعي إيه من خلال مولانا إن شاء الله، شكرا يا أستاذ محمد، شكرا جزيلا. أستاذة سلمى، اتفضلي يا فندم.
مساء الخير، إزاي حضرتك؟
مساء الخير يا فندم، أهلا بحضرتك.
ممكن أسأل فضيلة الدكتور علي جمعة سؤال؟
اتفضلي، اتفضلي يا فندم.
إحنا معانا مبلغ من المال كويس يعني، وأنا عندي شقتي كويسة وكل حاجة بس هي فيها أوضة واحدة لبنتي وابني، يعني أوضتين نوم واحدة منهم ابني وبنتي بيشاركوا فيها، فكنا عايزين نغير الشقة علشان نجيب شقة ثانية نفصل بين الولاد يعني، فالمبلغ اللي معانا ما ينفعش إن إحنا نجيب به شقة أوسع من اللي إحنا فيها، فهل ممكن ناخد قرض علشان بالهدف ده يعني، ولا مش مستحب؟
تحت أمرك يا فندم، حاضر.
مولانا بالنسبة للحاج محمد، يعمل إيه؟
إذا رمينا بعض الرمي، هو الرمي كم مرة؟ الكبرى، ده في يوم، وبعدين ثاني يوم الثلاثة، وثاني يوم الثلاثة.
هو رمى الكبرى...
بعض الرمي، ما دام رمى الكبرى يبقى رمى بعض الرمي، يبقى ما عليهش دم.
ما عليهش دم.
آه، ترك بعض الرمي ما عليهش دم.
واحد راح رمى الكبرى، وثاني يوم رمى الكبرى والوسطى، وما رماش الصغرى، ماشي؟ واحد راح ثالث يوم رمى الصغرى وما رماش الوسطى والكبرى، وهكذا، يبقى ما عليهش دم، ليه؟ لأنه رمى البعض، وترك بعضا. يبقى لو إن أنا رميت الكبرى انكسر الدم، ما بقاش فيه دم، أومال فيه إيه؟ بقى فيه صدقة، بقى فيه صدقة، تقريبا دلوقتي حوالي 20 ريال عن اليوم، فيبقى اليوم، هو عمل إيه؟ رمى الكبرى ورمى اليوم الأول، يبقى عليه 20 ريال.
عليه 20 ريال.
ريال، صدقة، يطلعهم صدقة.
ليه 20 يا مولانا؟ يعني مش...
محسوبة بالجمرات، يعني محسوبة بالرز أو بالقمح أو كده، اثنين كيلو غرام، كده يعني.
ليها موازي يعني.
ليها موازي، آه.
تمام، يبقى عليه 20 ريال.
طواف الوداع اللي سابه؟
طواف الوداع عند الشافعي فيه دم، فيه دم. طب هو بيسأل على ثلاث أسئلة: ترك الرمي، قلنا: إذا رمى رمية واحدة بس، يبقى خرج من الدم، والباقي عليه صدقات. ويبقى المبيت لو بات ليلة واحدة بس، خرج من الدم.
هو بات ليلة.
هو بات ليلة، يبقى خرج من الدم، يبقى آدي اثنين ما عليهش دم فيهم. وبعدين كان يروح يعمل الوداع، اللي أفتاه إنه هو لازم يكمل وما يكملش، الوداع ما لوش دعوة بالحج أصلا، وأنا خلاص ماشي، لأنه حصل الخلل ده، أروح أطوف وما كانش يبقى عليه حاجة.
بس هو عمل إفاضة خلاص.
هو ده الركن يعني عمله.
طبعا عمل وانتهى الأمر، لكن أنا بقول: ما ينفع، هو الراجل اللي أفتاه ده فكر الوداع جزء من الحج.
تمام.
هو الوداع مش جزء من الحج، ده الوداع بقول للبيت: السلام عليكم، ويا رب ترجعنا ثاني، بس وخلاص. فيبقى إذا على مذهب الشافعي، هو راح عمل ثلاثة، لا هو كان يبقى دم واحد بس. يبقى إذا محمد عمل الصحيح كله، وفعل بعض الرمي يخرجه من الدم، فعل بعض المبيت يخرجه من الدم الثاني، فدول زيادة كده من عنده لله رب العالمين. وترك الوداع هو سنة عند بعضهم، لكنه واجب عند الجمهور يستوجب أيضا أو لم يودع، أو كمشي أخلف نذيره يصوم ندما فقط ثلاثة فيه وسبعا في البلد، فهو عمل اللي عليه وزيادة.
نعم، طيب أستاذة سلمى؟
سلمى عايزة تاخد مبلغ، بس ده اسمه تمويل مش قرض، وتاخده بغرض الشقة الجديدة، ما فيش بأس، لأنه إذا توسطت السلعة فلا ربا.
بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا، شكرا جزيلا لحضرتك، الشكر موصول لحضراتكم، إلى اللقاء.
