أسعد الله مساءكم بكل خير. أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. اليوم سنستكمل مع فضيلة الإمام الحديث حول سنن الله في كونه وفي خلقه. تحدثنا مع فضيلته حول سنة التغيير بالأمس، وكذلك من قبل تحدثنا عن سنة الاختلاف ما بين البشر. اليوم نتحدث عن سنة أخرى من سنن الله، ألا وهي سنة التدافع ما بين البشر. ممكن البعض يرى أن هذا هذه الكلمة وهذا المصطلح معناه التدافع الجسدي، ولكن ليس بهذه الصورة البسيطة، ولكن بشكل أعمق من ذلك، بشكل يتنافى ويختلف تماما عما تطور فيه البشر واختلقه البشر من عندهم أو ما يسمى بصراع الحضارات. ليس هذا الهدف من خلق من خلق الله سبحانه وتعالى للبشر، ولكن الهدف هو التدافع فيما بينهم للخير وليس الصدام والإفساد. سنتحدث مع فضيلة الدكتور حول هذا المعنى وما فيه من حكم وعبر كثيرة. في البداية اسمحوا لي أن أرحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بك.
أهلا بفضيلتك.
مرحبا.
فضيلة الإمام، بداية ما هو المفهوم الشرعي لسنة التدافع أو لمصطلح التدافع؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
دائما نذكر أن القرآن كان معجزة الرسالة، وأنه أكبر في معانيه من كلام البشر. يقول مصطفى صادق الرافعي رحمه الله تعالى وهو في نقاشاته مع طه حسين رحمه الله الجميع أن القرآن على خلاف كلام البشر، لأن كلام البشر إذا ما ذكرناه وجدنا المعاني التي تقوم في أذهاننا أكبر من العبارة التي صغنا ما أردناه بها. ومن هنا دائما ترانا نقول: يعني، أي، ونشرح ما ذكرناه، قصدي أقول. وكأن العبارة الأولى بعد ما ذكرتها تنبهت إلى أنها لم تعط المعنى الدقيق لما هو قائم في ذهني، بل كان ما هو قائم في ذهني أكبر وأوسع وأقوى. ولذلك ألحقتها بشرح أو حاشية أو تقرير أحاول به أن أبلغ لذهنك المعاني القائمة في ذهني. قال: كل كلام البشر هكذا، إذا تأملته وجدت المعاني المدبرة في أذهان المتكلم هي أكبر من العبارات المصوغة بها تلك المعاني. ولكن القرآن بالعكس، فنجد العبارة ونتأملها اليوم ونستخرج منها المعاني، وإذ بنفس العبارة والحروف والأدوات والكلمات غدا لها معنى آخر، وإذ بها هي نفسها بعد غد لها معنى آخر لم ألتفت إليه في اليوم الأول ولا في الثاني، وإذ بك تنبهني على معنى رابع لم ألتفت إليه، فنقرأ في الكتب فنجد معنى خامس التفت إليه المفسر ولم نلتفت إليه جميعنا. إذن فما معنا من كلام أقوى مما يحدث في الأذهان بخلاف كلام البشر، فإن ما في الأذهان يكون أعلى مما هو في العبارة. قال: فهذا عكس كلام البشر. وضرب لذلك الأمثلة وكذا إلى آخره. من الأمثلة هذه هذه الوضع اللي إحنا بنتكلم فيه النهارده اللي هو سنة التدافع: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين. وهناك أيضا في سورة الحج: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير. يبقى هنا بدأ الآية في قضية إيه؟ القتال. القتال، الصدام اللي إحنا نفيناه عن الآية في كلام حضرتك. الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق، يبقى تكلم عن إن أنا مظلوم لأني اعتدي علي وأيضا مظلوم لأنني قد أخرجت من دياري. إلا أن يقولوا ربنا الله، ولولا دفع الله الناس -ها جت في السياق اهي- بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز.
طيب، فذهب المفسرون لما تراجع بقى الرازي والقرطبي وبتاع إنه ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض معناها القتال.
يبقى وشاع هذا، وأخذ من السياق الذي وردت فيه من أن فيه عدوان علي أو في إخراج من مكاني وتهجير، وده عدوان، إذا ف إحنا هنصطدم مع بعض بالشكل ده.
فلما جينا ونبحث في السنن الإلهية في العصر الحديث، الله! الآية ما بتقولش كده، دي الآية بتقول حاجة أعظم من كده.
أسيادنا المفسرين على جلالة قدرهم، وعلى أن ما ذهبوا إليه هي صورة من صور التدافع اللي هي الحرب، لكن التدافع ده موجود في الحرب والسلام.
يجرى حاجة؟ نقرأ القرآن نلاقيه ما يجرىش حاجة، لما نحمله على كده. يبقى أخطأنا؟ لا ما أخطأناش.
وهو ده اللي إحنا بندعو الناس إليه أن يعاد قراءة القرآن مش لإنكار ما قاله المفسرون، بل للإضافة إليه، لماذا؟ لأن القرآن لا تنتهي عجائبه، ولا يخلق من كثرة الرد، وهو نبي مقيم يصلح لكل زمان ومكان. ولذلك فإننا لو قرأناه ونحن نعيش عصرنا ونحب حياتنا هيتجلى علينا بتجليات أخرى أكبر مما في الكتب، وإن كان ما في الكتب هو صورة من الصور الصحيحة لتلك المعاني، كما أن الإنسان يعيش حالة سلام ويعيش حالة حرب.
فدفع الله الناس بعضهم ببعض هو هذا سنة التدافع الإلهي الذي جعل بعض الناس تدفع بعضا في مسار الحياة، سواء كان ذلك في حالة حرب أو في حالة سلام.
يعني الدفع مولانا البعض يأخذه على الوهلة الأولى بأن فيه اعتداء أو ظلم أو جور.
هو ما قالش ولولا ظلم الناس بعضهم لبعض، ما قالش لو أنه ولولا تعالي بعض الناس على بعض، وهو قادر سبحانه وتعالى أن يصوغ ما يريد من المعاني التي يريد أن تصلنا، لكن هو قال ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض.
يبقى إذا هناك دافع وهناك مدفوع وهناك دفع، وخالق الجميع هو الله، فالله هو الذي أقر للدافع أن يدفع، وأقر للمدفوع أن يندفع، وخلق الدفع الذي سوف يجعل هذا الحال في حال سلب أو إيجاب، يبقى إذا هذا معنى واسع جدا لسنة التدافع التي نراها في الكون، ونرى هذا.
أصحاب رؤوس الأموال، شوف بقى لما الآية بقى هتدخل مش في حالة حرب بس، ده دي هتدخل في العلاقة بين صاحب رأس المال والعمل والعمال، فصاحب رأس المال يدفع المال، والعامل يدفع أيضا، لكن العمل، والدفع يتواءم بين المال والعمل فيحدث الإنتاج. ولو أن هذا الإنسان قبض يده، وادخر أو خزن واكتنز ماله، لهلكت الدنيا.
مين اللي هيبني البيع والصلوات؟ مين اللي هيبني الكنائس؟ مين اللي هيبني المساجد؟ مين اللي هيب ما فيش، ما حدش، ليه؟ ما هو ما فيش فلوس.
فلو دفع، دفع هنا مش قصدي يعني يدفع بإيده كده، لا، دفع يعني نزل السوق الأموال اللي مكنوزة في الدولاب، فإنه هيحرك العجلة.
صحيح.
يبقى إذا رأس المال بيقوم بعملية دفع.
طب افرض جيت ونزلت الفلوس، فالعامل قال لي: لا، أنا مش هشتغل. مش هشتغل يا أخي! أنت هتجيب لي، مش من حرية الإنسان إنه هو ما يشتغلش؟ مش هشتغل، أنا كسول. كسول أكول، تعمل إيه فيه بقى؟ تهلك الدنيا.
ولذلك يجب علينا أن، العلم، العلم ده دفع، لأنه لو أبى المعلم أن يعلّم، كان معانا الله يرحمه أحد الطلاب وإحنا في الدراسة الأزهرية، فقال لنا: خطر في بالي حاجة.
قلت له: إيه؟
قال لي: إحنا مش عايزين نعلم حد.
قلت له: ليه؟ قال: الناس بقت وحشة.
ما حدش يستاهل.
ما حدش يستاهل، قلت له: طب ما هو كده في خراب الدنيا، ده لو عملت كده يبقى فيها خراب الدنيا. قال لي: يعني ما أنا متضايق، طب أنتقم منهم إزاي؟ قلت له: ما هو ربنا سبحانه وتعالى ما كلفكش بالانتقام، ده ربنا سبحانه وتعالى بيقول: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون. قال لي: طب ما هو التعليم بتاعنا ده ليهم يبقى زي ما تقول إيه مش جايب نتيجة، قلت له: لا، أصل النتيجة مش بتاعتك، دي النتيجة بتاعة ربنا. لغاية العوام لما فهموا الدين وعملوا قالوا: اعمل الخير وارميه البحر.
زي ما حضرتك قلت امبارح ما ننتظرش نتيجة التغيير.
ما تنتظر ليه؟ النتيجة دي بتاعة ربنا.
صحيح.
شوف روحك عملت اللي عليك ولا لا، إيه اللي عليك؟ إني أصحى الفجر، وإني أروح الغيط، الحقل، وإني أنا بيسموه إيه؟ أحرث الأرض، وإن أنا أبذر البذر، وإن أنا أسقي البتاع، عملت؟ بس خلاص أنت عملت اللي عليك، هتطلع بقى النبتة إزاي؟ أنت مالك! تطلع ما تطلعش، طلعت فيها بركة وطلعت ما فيهاش بركة، ما لكش دعوة دي مش بتاعتك. ده فيها بقى جزء من التوفيق.
توفيق، صحيح يا مولانا.
التوفيق ده يبقى إزاي؟ ناعس لما هو بيتكلم بيقول: وتعطي الأرض خيرها، فتكون حبة القمح ككلية البعير. حبة القمح تبقى زي كلية البعير؟ طب ما هو بالشكل ده هيكفينا فدان بدل ما كنا بنستهلك 10 فدان، علشان كلية البعير دي يعني ربنا يبارك فيها كده.
الفدان هيرمي 10 أضعاف.
هيرمي 10 أضعاف، دي بتاعة ربنا مش بتاعتك أنت، طب واللي عليك إيه؟ اللي عليك مفهوم معروف، إنك تصحى الصبح بدري، ما تبقاش نايم مع التلفزيون ومع الفيديو والـ CD، الفيديو، وإنك أنت ترمي الحب في الوقت وتعمل كذا وتساوي كذا إلى آخره، فلولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت وإلى كذا إلى آخره.
مولانا، في هذه الآية يعني ما حكمة أن يقترن الدفع بدور العبادة، الصوامع والبيع والصلوات والمساجد؟ هذا سؤال، وسؤال آخر: لماذا جاءت المساجد تلي الصلوات والبيع وما إلى ذلك؟
دور العبادة أغلى ما عند الإنسان، ولذلك تراها تطهر وتبخر، كان في واحد اسمه المبخر، يقعد يبخر المسجد النبوي كده علشان الرائحة تبقى طيبة، وممنوع فيها النجاسات والقذورات وكذا إلى آخره، فدور العبادة أغلى ما عند الإنسان، ولذلك العوام يقول لك إيه، علشان يضربوا المثل بالأعلى، يقول لك: ده أنت زي القمر، واخد بالك، علشان القمر المضيء ده له رونق كده، يقول لك: اللي يحتاجه البيت يحرم ع الجامع، طب ليه ما قالش يحرم على الشغل، ولا يحرم على الطريق، ولا يحرم على السوق، ولا يحرم على كذا؟ لأن الجامع ده أعلى حاجة عندي، واخد بالك إزاي؟ والجامع ده هو حاجة يعني حاجة مهمة أوي، ولذلك اللي يحتاجه البيت يحرم ع الجامع، يعني إذا كان ده يحرم ع الجامع اللي هو فوق خالص خالص، فما بالك باللي دون ذلك؟ فإذا كان هذا سوف يؤدي إلى هدم البيع والصوامع، لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد، إذا كان هيهدم كده، يبقى ما يهدمش بيتك؟ يهدم بيتك، ومصنعك؟ يهدم مصنعك، ليه؟ لأنه إذا كان المقدس قد هدم، فينهدم ما دون المقدس. ده الإجابة على السؤال الأول أنه ضرب المثل بهذا من أجل أنه أعلى ما عند الإنسان السوي.
القضية الثانية هي أن هذه بيوت ذكر الله، وأهم حاجة في الدنيا ديه: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون. بسأل مرة واحد حكيم بقول له: هو مين اللي بيعمل الفتن دي كلها؟ اللي حوالينا دي، فقال لي: إبليس، ينسي الناس ذكر الله. فذكر الله سبحانه وتعالى ده برضه على أعلى ما يكون، بيقول إيه؟ الحاجات دي: يذكر فيها اسم الله كثيرا، يعني واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. أما الإجابة على السؤال الثاني وهو لماذا قد ختم بالمساجد؟ فذلك لأن المسلمين هم الذين يسجدون لله وحدهم الآن. الديانات الأخرى فيها سجود بس مش فرض، ها، يعني ينفع يسجد، فتلاقي الواحد منهم سجد مرة في عمره ولا مرتين ما يجرىش حاجة لأنه مش فرض.
أما إنك تسجد 34 سجدة فرض على الرجال والنساء والشيوخ والشباب كده، ده مش موجود على العالم دلوقتي، يعني أمة الإسلام هي التي تسجد لرب العالمين.
فختم بها، بمعنى إيه بقى؟ بمعنى إنه أيضا نحن نحافظ على كل أنواع دور العبادة وخاصة المساجد. ولكننا قدمنا دور عبادة غيرنا علينا علشان نبين أن رتل الرسل، طابور الرسل كان على دين واحد وكان، وختم بـ جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا. طيب، لما جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، يبقى الأرض إيه؟ مساجد، يبقى مساجد هنا زي ما بتعني الجوامع فهي بتعني الأرض كلها، لأن أنا ممكن إن أنا أصلي في أي حتة في الأرض. ولذلك ما دام كده، يبقى إذا نحن بنعمر الأرض ولا ندمرها.
بارك الله فيكم مولانا. أستأذن حضرتك بعد الفاصل نتحدث في قضية إن بعض الجماعات بتاخد سنة التدافع بمعنى أنه يجب أن أدفع الآخر وأن يعني قد يجور على الآخر مع أنه هنا يحقق سنة إلهية، سنة من سنن الله. إن شاء الله رد فضيلتك بإذن الله يكون بعد الفاصل، ابقوا معنا.
هو المفروض الناس ما تدفعش بعض لأعمال الشر، المفروض يدفعوا يدفعوا بعض لأعمال الخير، لأعمال الحاجة الكويسة.
الناس توجه بعض للخير مش للشر، الناس دي أكيد شياطين يعني، واللي بيسمع منهم كمان ويعمل زيهم هيبقى شيطان زيهم.
ما فيش أي دين سماوي فيه شر، الشر ده من عمايل الشيطان.
الدين ده حاجة سماوية، يعني جاي من السماء، فما دام هو جاي من السماء لازم يسمو بينا إلى قيم ومبادئ.
ربنا بيقول: وتعاونوا على البر والتقوى، يعني النهاردة النهاردة أنا لما أتعاون مع حد أتعاون معاه على البر والتقوى وفعل الخير والخيرات.
لأن الدين بتاعنا دين سمح، والمفروض إن إحنا بندعو للسلام وبندعو للأمان، وأي حد بيقتل وأي حد مهما كانت الروح دي إيه، إن كانت روح مسلمين أو روح يهود أو روح مسيحيين، دي في الآخر هو تحت نطاق الشر والقتل والبتاع، وده مش ديننا.
الناس اللي بيدفعوا الناس لأعمال الشر كتروا قوي قوي قوي، وإن شاء الله بإذن الله ربنا هينتقم منهم شر انتقام.
أهلنا وإخوتنا اللي في الشارع واللي بنقابلهم في كل مكان فاهمين يا مولانا وعارفين حقيقة أوامر الدين، أوامر المولى عز وجل، ولكن على الرغم من ذلك هناك من يظهر عليه السمت، سمت الدين، وحتى كلامه يدل بأنه على علم بالدين، ولكنه يرى في بعض الأمور الدينية أو حتى في سنة التدافع بأنه من خلالها يمكن أن يجور، يمكن أن يعتدي على الآخر، أن يعتدي على أتباع الأديان الأخرى، أن يعتدي حتى من ضمن أتباع دينه ولكن يخالفونه في الرأي، على أي شيء يستند؟ هل سنة التدافع قد تبيح له هذا؟
أنا مش عايز أقول لك إن دول كالأنعام، لأنه تقريبا الأنعام لأ أعلى منهم شوية، في نوعين من الجهل: جهل بسيط ده مش عارف زي الأنعام، لكن ده جهل مركب، يعني فاهم غلط، وفهمهم الغلط تملي بيودي إلى تناقضات. طب إذا كان يجوز إن إحنا بسنة التدافع نعتدي على الآخرين، أمال الله سبحانه وتعالى تكلم ليه لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله؟ يعني أنا عايز أفهم يعني، يعني دلوقتي أصبحت الآية آخرها بينقض أولها؟ يعني هو رايح يضرب الكنيسة التي هي نتيجة الحفاظ عليها هو نتيجة سنة التدافع، ده ربنا سبحانه وتعالى عمل لنا سنة التدافع ديه علشان نحمي الكنيسة، فيروح يهدها؟ يبقى إذا الشخص ده شخص متناقض، يضرب بعض القرآن ببعض، ساعات يضرب آية بآية، لكن ده هنا ضرب كلمة في الآية مع كلمة أخرى في الآية، كله ده جاي منين؟ جاي من الكبر، الناس دي متكبرين، الناس دي يعتقدون أنهم على شيء وهم ليسوا على شيء، الناس ديه
مغموس بصيرتهم، وأنا أتكلم هذا أنا مش بشتمهم، أنا بوصفهم، إحنا ابتلينا بيهم، هؤلاء الناس الإرهابيين ابتلينا بهم. منهم من يقرأ، منهم من يقرأ وهو كالحمار المؤكف، منهم من يقرأ. لو تسمع الإذاعات اللي هم عاملينها دلوقتي تعرف فعلا أن الله قد طمس بصيرتهم، شايفين الأبيض أسود وشايفين الأسود أبيض، وشايفين الواقع على خلاف ما هو عليه، طب وهيشوفوا كتاب الله المسطور إزاي؟ على نفس القضية، يا أخي يكذب وهو مش حاسس، هو مش حاسس إنه بيكذب. واخد بالك؟ ولذلك فهما يبدو إنه نادرًا نادرًا، إلا طبعا أمر الله سبحانه وتعالى نافذ، إنه ربنا يهديهم.
نعم نعم.
وربنا فاضحهم في كل حتة، فأنا عايز، شوف الست اللي جاية من قلبها دعت عليهم أهو، طب والله ربنا سبحانه وتعالى هيستجيب لهذه السيدة الفاضلة اللي بتدعي من قلبها على إنه ربنا ينتقم من هؤلاء الناس الذين ملأوا الأرض ضجيجا وملأوا الأرض سيولة للدماء.
إذن فالحمد لله رب العالمين الذي هدانا لهذا ووضح لنا هؤلاء وحالهم لأنهم وحشين قوي، وحشين قوي.
نعم نعم.
نعم. طيب مولانا يعني الحقيقة هنا في شيء سؤال حتى ملح بالنسبة لي أنا وبعض المشاهدين، يعني إحنا يعني فضيلتك بتقول إن في القرآن الكريم جاء فيه من الآيات والعبر والأحكام والأوامر والنواهي ربما ما لم يتشابه معه كتاب آخر، مع ذلك لما بنفتح نشرات الأخبار العربية والأجنبية ما بنلاقيش قتل إلا عندنا، ما بنلاقيش سفك للدماء إلا عندنا، ما بنلاقيش اغتصاب إلا عندنا، ما بنلاقيش هدم لدور عبادة على اختلاف أنواعها، حتى مسلمين بيهدوا بيوت عبادة المسلمين، إلا عندنا. مع ذلك عندنا القرآن وعندنا هذه الآيات وعندنا سنة التدافع ويجب أن نتدبرها، لماذا هذا التناقض؟
مرة رحت في مؤتمر في أمريكا وبعدين قالوا لي: انتوا ليه ما بتنكروش على الإرهاب؟
قلت له: إحنا عاملين في الأربع سنوات الماضية حوالي ست مؤتمرات عن الإرهاب، هل سيادتك سمعت عنهم؟
فقال لي: لا.
ما سمعناش عنهم.
قلت له: طيب هو ده التقصير منين؟ مننا اللي إحنا عملنا ست مؤتمرات دولية عن الإرهاب، ولا من سيادتك اللي ما انتاش راضي تلتفت إلينا إلا في كل مصيبة؟
قال لي: أصل إحنا عندنا على طول كده، ست مواطن في العالم بنهتم بيها: أمريكا ومعاها كندا، غرب أوروبا بالمجموعة بتاعتها، وروسيا، والصين، واليابان، واستراليا، وانتوا مش موجودين في الخريطة، لكن لما بتحدث مثل هذه الأحداث فإحنا بننقل. قلت له: طيب، أنت حطيت إيدك يا أستاذ على العلة، انتوا بتنقلوا عننا كل ما هو شر وكل ما هو مصيبة، لأن غير ذلك لا تهتمون بنا. ألهذا كلام صحيح؟ طب ليه انتوا ما بتدعواناش علشان نعمل؟ قلت له: دعيناكم، لكن انتوا مش راضيين، انتوا عندكم قرار برقم وتاريخ إنكم انتوا ما تنقلوش عننا أي حاجة، وحتى أسأتم أن تستعملونا للخير بتاع البشرية، ولذلك انتم عاطيين لنا قفاكم، وهذا الكلام هو سبب هذه الظاهرة، إنك هتفتح فلن تجد في الإعلام العالمي على منطقة طنجة جاكرتا غانا فيرغانا أي نوع من أنواع فعل الخير أو تنمية الإنسان أو الاختراعات أو الأمن والأمان في المجتمعات أو غير ذلك، بل ستجد كل ما يتعلق بالشر.
في الست مؤتمرات اللي عملناهم اتضح إن مش إحنا بس اللي عندنا جماعات إرهابية، إنما في 132 منظمة إرهابية مصنفة عالميا لكن مصنفة في القوائم وفي الكتب. إحنا نصيبنا منهم حاجة وعشرين منظمة إرهابية تبع المسلمين، والباقي تبع الكاثوليك، وتبع البوذيين، وتبع الملاحدة، وتبع هكذا. 132 منظمة إرهابية في العالم، إحنا لينا فيها الخمس، 23 يعني أقل من الخمس، وهما ليهم أربعة تخماس، يعني 80%. فـ 80% من إرهاب العالم مش معانا.
في مؤسسة آل البيت التي أشرف بأن أكون مستشارا من مستشاريها عملنا بحث: فين نسبة يعني الأديان للإرهاب؟
فطلع إنه الإرهاب عددا وهناك طبعا مقاييس كرايتيريا لقياس هذه المسألة، فطلعت إنه نمرة واحد في قضايا الإرهاب الكاثوليك، ونمرة اثنين اليهود، ونمرة ثلاثة المسلمون، ونمرة أربعة ما اعرفش إيه كده جماعة ثانية من اليهود تقريبا، ونمرة خمسة الهندوك. يعني طلع الهندوك مع كل ما يفعلونه في المسلمين في كشمير وفي كذا إلى آخره، نمرة خمسة، إن هم أقل ناس منسوبة إليها الإرهاب في هذا المجال. وطلع المسلمون نمرة ثلاثة، ما هومش نمرة واحد يعني، اللي إحنا دلوقتي أصبح فيه قرارات، هي على فكرة هي لا تقصد حرب الإسلام ولا أي حاجة، دي تقصد المصالح والدرهم والدينار اللي هو اسمه الدولار دلوقتي هو ده الأساس بتاع هذه الفكرة.
فلماذا نفتح كل العالم فنجد إن الإرهاب منسوب إلى المسلمين فقط؟ هذا نوع من أنواع التحيز والظلم للمسلمين. المسلمون لم يخترعوا الإرهاب، اللي اخترع الإرهاب الشيوعيين واللي اخترع الإرهاب الثورة الفرنسية، الثورة الفرنسية قتلت أبناءها، واللي اخترع الإرهاب مش إحنا، ولا اللفظة جت عندنا ولا ده اللفظة عندنا قد اسمها الإرجاف، واخد بالك، مش اسمها الإرهاب. حتى الترجمة تمت خطأ، وأول من ترجم إلى اللغة العربية من اللغات الأجنبية ترجمت في نحو الثلاثينات والأربعينات من القرن العشرين، وكان شيوعيين بتوع ماركس، هما اللي ترجموا هذا الكلام. فلم يوفقوا إلى كلمة اللي ذكرها القرآن وهي قضية الإرجاف. لكن على كل حال، لماذا يتم الإرجاف الذي ننكره ونرفضه المسمى عالميا بالإرهاب، لماذا يلصق بالمسلمين وحدهم؟ ظلم، تحيز ضد المسلمين.
ولكن أليس المسلمون الآن في هذه الفترة مولانا قد تغير فيهم الكثير؟
لا، هو خلي بالك إنه ما تغيرش فيهم الكثير، ليه؟ كل المنسوبين إلى الجماعات الإرهابية شرقا وغربا وهكذا العاملين في هذا اللي هما إحنا بنقول عليهم دي مش أفكار مادام حمل السلاح ما يزيدوش عن 100 120 ألف بني آدم، وإحنا جبنا الـ 2 مليار خلاص.
مظبوط.
فيبقوا كام في المية بالشكل ده؟ بالشكل ده يبقى 5% من المسلمين، 5% من المسلمين، و95% من المسلمين لا ناس كويسين. يا سيد عمرو، في العيد اللي فات ده اللي هو من أسبوع ده، أخذ المسلمون في موسكو تصريح من وزارة الداخلية إنه يا جماعة لو سمحتم إحنا عايزين نقيم الـ
صلاة العيد.
نعم، نقيم صلاة العيد والتكبير زي تكبير المصريين، مما يدل على أن الأمة بخير.
نعم نعم، صحيح. بارك الله فيكم مولانا. نراكم بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، بنحب نشرك حضراتكم دايما معانا على صفحتنا على الفيسبوك ودايما والإجابة على سؤال حلقتنا، سؤالنا النهاردة على الصفحة بيقول: ما رأيك فيمن يجعل سنة التدافع صراع بين البشر؟ إن شاء الله بعد دقائق قليلة جدا هنستعرض إجابات حضراتكم مع فضيلة الدكتور، وكمان هننتظر إن شاء الله أسئلة حضراتكم على الهاتف وعلى الـ SMS وعلى الصفحة بكل تأكيد. فضيلة الإمام، بعض الناس بنشوفهم في هذه الأيام قد يهدموا مساجد بها قبور، ونرى حتى يحدث نبش لبعض القبور أو ما إلى ذلك، فبيقولوا إن ده من سنة التدافع، يعني كيف ترد مولانا على هؤلاء؟
دول نابتة جهلة.
ولكن ما الذي حدث؟
الذي حدث أجيال، إحنا وإحنا بنقاوم الإرهاب وبحثنا في جذوره، وجدنا أن أجيالا قد خرجت قد لا تكون في ذاتها من الإرهابيين، ولكنهم كانوا من المتشددين. والتشدد جاء من الجهالة، والتشدد له صفات، ومن هذه الصفات أنه يعتقد أنه وحده الذي على حق، وأن جميع البشر بخلافه ليسوا على حق، فيحدث ذلك كبرا عنده، وأن هذا آخر المطاف. ومن ضمن هذه التوجهات العجيبة الغريبة التي ابتليت بها الأمة وقام العلماء فألفوا أكثر من 200 كتاب هو التشدد الذي من أجله يقال إنه لا يجوز بناء الجوامع على القبور.
قول موجود عند بعض طوائف المسلمين، فناقشناهم وناقشهم العلماء، 200 كتاب معمولين في هذا.
لماذا يا أخي؟ قال لي: حديث البخاري يقول: اتخذوا قبور أنبيائهم وأوليائهم مساجد كان يكره ذلك، وإلى آخره من الروايات.
علماؤنا قالوا لهم: مساجد يعني إيه؟
مساجد يعني جوامع، ولا مساجد معناهم أنهم سجدوا لمن في القبر؟
نعم نعم، يسجدوا عند القبر أو أمام القبر.
أمام القبر بيعبدوا اللي في القبر، واخد بالك، وقد حدث أن عبد أناس بشرًا، وجاء الإسلام ليحرر مفهوم الألوهية من هذا.
فمعناها إيه؟
إني أجي وأعبد بشر ما ينفعنيش، أنا عندي في الإسلام ما ينفعش.
طيب، قالوا: لا، مساجد معناها جوامع.
قلنا لهم: لا، أما بناء جامع عند قبر كما هو الحادث في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي اختار الله له أحسن شيء، وهو أن القبر موجود وحواليه المسجد كده اهو، موجود في القرآن: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا، ولم ينع الله عليهم ذلك.
لو كان هذا ممنوعا لنبه الله سبحانه وتعالى على أنهم قد أخطأوا، لكنه لم ينبه على أنهم قد أخطأوا فقد أقره. ولذلك نرى الإمام البيضاوي يقول إن من أقرب القربات بناء المساجد ديه عند أضرحة سيدنا الحسين، سيدنا الإمام الشافعي، سيدنا فلان علان، بنعمل مسجد علشان نصلي وعلشان نعمل علم، في حاجة اسمها مقرأة الإمام الشافعي، في حاجة اسمها دروس عند سيدنا الحسين، وكله ده الناس بتزور وبتسلم وبتدعو وبكذا إلى آخره.
بتسجد لله ولا تسجد لصاحب القبر.
عمره ما حد سجد لسيدنا الحسين، ولا عمر حد في الأمة عبد الشافعي، ولا الشيخ زروق في مصراتة اللي راحوا علشان يهدوه ده، ولا المرسي أبو العباس، ولا الكلام الفاضي ده كله، ده كلام فاضي، ما حصلش، الواقع يقول غير ذلك.
طيب، طب مش في واحد بيقول: أنا هذبح للسيد البدوي؟
قلنا لهم: آه، يعني هيذبح لله ويوزع اللحمة بتاعة الذبيحة بتاعة ربنا دي على الفقراء اللي حوالين سيد بدوي.
قالوا: لكن اللفظ ده مشرك، يذبح للبدوي.
قلنا لهم: طيب يبقى الكلام ده موجود في الإمام البخاري: هذه البئر لأم سعد.
يبقى سيدنا سعد أشرك لما جعل وأوقف البئر لأم سعد؟ ولا قصده مجاز إن هذه البئر لله وثوابها يرجع إلى أم سعد؟
مظبوط.
رد العلماء على هذا التوجه، هذا التوجه الظاهرة الثانية وهي التشدد، الظاهرة اللي بعديها توالي الأجيال. الجيل اللي بعده، يعني الجيل الأول كان يرى إن التميمة اللي فيها قرآن ما فيش بأس فيها، الجيل اللي بعده رأى أنها شرك. تاخد بالك: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين. فالجيل اللي بعد الجيل الأول لم يصبح متشددا فقط بل متشددا ومتطرفا، أصبح متشددا ومتطرفا، وهو محافظ على أنه الحق، وأن هذا حاجة واحدة بس، ده البخاري قال. أيوة يا عم في فرق بين النص وبين فهم النص، وفي فرق بين الهرم المعدول والهرم المقلوب، والنص اللي معايا ده أنا لي وجهة نظر فيه ثاني، وجهة نظر علمية، إيه هي وجهة النظر العلمية؟ إن مساجد جمع مسجد، ومسجد معناها مصدر ميمي يصلح للدلالة على الزمان والمكان والحدث، وأنه بذلك لا يعني هنا الجامع ولكن يعني هنا الدلالة على أن يسجد لمن في القبر والعياذ بالله تعالى وهو الذي نزه الله أمة محمد منه.
نعم.
أمة محمد منزهة من هذا، فقد يئس الشيطان من أن تعبدوا وثنا، خلاص خلصنا.
فهؤلاء الناس جه الجيل اللي بعده وحملوا السلاح، يبقى في أجيال أجيال أجيال، جيل المتشددين جيل المتطرفين ثم بعد ذلك جيل الخوارج والإرهابيين اللي إحنا بقى في العصر بتاعهم. الأولاني ده خد 80 سنة، والثاني ده خد 80 سنة، والثالث اللي إحنا فيه دلوقتي خد 80 سنة، وهكذا. نهاية التمانينات دي إيه؟ الزوال، لأنه يصطدم بحائط القدر، ولأن الناس قد أفاقت على هذا البلاء ورفضته.
نعم، بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا. نروح لاتصالات حضراتكم، الأستاذة ليلى، اتفضلي يا فندم.
سلام عليكم.
وعليكم السلام.
تحياتي للشيخ علي جمعة وحضرتك.
أهلا بيكي يا فندم، الله يكرمك.
أهلا بيك، أنا بس كنت عايزة يعني أستفهم إن أنا عملت ثالث يوم العيد طواف الإفاضة.
هل ده جائز ولا المفروض إن أنا لما أرجع لمكة على طول من بعد رمي الجمرات إن أنا يعني على طول أعمل طواف الإفاضة ما استناش؟
حاضر، حاضر.
وبعدين برضه أنا ليا سؤال، أنا جوزي توفى وهو يعني يعني سنه صغير شوية فما حجش، ففي هناك شيخ له تلامذة
أيوه.
فقال إن أنا أدفع تلاتة تلاتة 3000 ريال، وحد يحج يعني بداله.
آه، وحد يحج له.
فقلنا له: طيب، إداله الـ 3000 وحج وجاب لنا الشهادة مختومة من ال من السعودية يعني، إنه هو حج يعني.
هل ده يعتبر هو حج؟
هو هو زوجك موجود؟
لا توفى وهو توفى؟
توفى وهو شاب وما كانش حج.
طيب.
بس حضرتك كان ليك سؤال الأول فيما يتعلق بطواف الإفاضة في ثالث أيام العيد كنت هتسألها السؤال ده؟
لا، أنا ما فيش سؤال ده، أنا كنت هقول لها: جائز، اللي أنت عملتيه جائز لغاية آخر الحجة.
لغاية آخر الحجة.
عند يعني يعني أقل مذهب بيقول: لغاية آخر الحجة.
لغاية آخر الحج؟
الحجة.
شهر ذي الحجة.
شهر ذي الحجة.
آه، يعني كان ممكن تأخره لغاية آخر ذي الحجة.
يعني لو كانت طافت دلوقتي كان يجوز، لأنه لسه الحجة ما خلصش، فهو لغاية آخر الحجة ده ده أصعب المذاهب.
نعم. كان يجوز طوافها. نعم نعم.
نعم مولانا.
لكن في ناس بيقول لك: ده في رقبتك ليوم الدين، يعني ممكن تعمله في أي وقت، لكن الحجة ده متفق عليه.
طيب، تمام، الحمد لله، مبروك يا حاجة ليلى. الأستاذة سميحة، اتفضلي يا فندم.
والحج عن الغير جائز.
الحج عن الغير، اه اه عفوا اه، الحج عن الغير جائز.
عن الغير جائز اللي هي عملته ده.
طيب مولانا في بعض الأشخاص بيقولوا حتى وزارة الأوقاف كانت نزلت تنبيه.
لأن في نصابين كتير، بس هي بتقول: واحد عالم وعنده طلبته، وكذا إلى آخره، هو واحد عالم ساكن في مكة وعنده الطلبة بتوعه، وبيدي شهادة بيقول: أنا أشهد كعالم إنه هو تم تأدية المناسك لفلان.
لفلان.
طيب، للي يقع بقى في النصاب، حظه وقع في النصاب، فهل مش عارف بقى إذا كان حج له ولا لا، بس أنا دفعت 3000 ريال والشخص ده نصب عليا وما إدانيش حاجة، قال لي: أنا حجيت له، هل كده تبقى؟
عرفت إنه ده نصب ولا ما عرفتش؟ إذا ما عرفتش أمره لله يوم القيامة ما لناش تدخل، ما هو ربنا هو اللي وقعني في النصاب برضه قدرا. فإذا ما عرفتش فأمره لله، وربنا لا يضيع أجر المحسنين، لكن إذا عرفت يبقى لازم أعيد.
تمام، مظبوط مظبوط. الأستاذة سميحة، اتفضلي يا فندم.
أيوة، تحياتي لحضرتك ولفضيلة الدكتور.
الله يبارك في حضرتك.
لو سمحت من حضرتك أنا ست كبيرة، وعندي 80 سنة، وكان عندي عملية عملت عملية وما كانش معايا يعني ما يكفي لهذه العملية، فـ الحقيقة استلفت من أحد أقارب زوجي وهو توفى يعني متوفي من قبل ما أعمل العملية، دلوقتي المبلغ اللي اقترضته فوق الألف، وفات عليه سنتين، في كل مرة الحمد لله أجمع الفلوس وأكلم الشخص اللي هو سلفني وأقول له: من فضلك الله يخليك تعالى علشان تاخد فلوسك، يقول لي: حاضر، ويضحك وما يجيش، حاضر، وآخر مرة كان في رمضان اللي فات، يقول لي: أنا جاي حتى يوم 27، قلت له: الحمد لله هتبقى ليلة القدر، الله يخليك أحسن يجرى لي حاجة ويبقى عليا الدين وأنا أخاف من الله سبحانه وتعالى، برضه ما جاش، فما انيش عارفة دلوقتي ظروفي إيه ولا أعمل إيه بالظبط، وأنا ما انيش عارفة بيته، أنا كنت عارفاها هو نفسه لما كان بييجي للمرحوم.
حطيه في ظرف واكتبي عليه اسمه وتليفونه واركنيه في الدولاب.
طيب حاضر.
تمام كده يا حاجة سميحة؟
بس كده؟
بس كده، وخلاص وأنت أديت اللي عليكي، هو اللي مش راضي ييجي يستلم، ظروفه، لكن أنت تحطيه في ظرف كده وتكتبي: ده مبلغ فلان الفلاني يسلم إليه، اسمه كذا وتليفونه كذا، بس وخلاص.
لكن تتواصل معاه كل فترة؟
ولا تتواصل، خلاص أدت اللي عليها، ما رضيش، خلاص.
هو الراجل واضح إنه هو يعني.
عايز يسيبهم، عايز ما يسيبهمش، ليكن، أنا ما ليش تدخل، لأنه هو كان عايز يسيبهم يقول: أنا مش هاخدهم، أنا تركتهم، هو ما قالش، خلاص معلش.
طيب، مولانا أنا شاكر جدا لفضيلتك، وأنا آسف جدا لباقي التليفونات، خصوصا كان في أستاذة فاطمة على الهاتف، فأنا بعتذر لها حقيقة، فإن شاء الله تبقي معانا بكرة يا أستاذة فاطمة.
شكرا مولانا، بارك الله في فضيلتك، شكرا جزيلا، والشكر موصول لحضراتكم، نراكم غدا إن شاء الله، إلى اللقاء.
