أهلا بحضراتكم.
في حلقة سابقة تحدث فضيلة الدكتور حول النسخ والمنسوخ في القرآن الكريم وفي السنة وتفضل فضيلته بتفنيد هذا الأمر وتحدث فيه باستفاضة كبيرة. اليوم سنتحدث إن شاء الله مع فضيلة الدكتور حول هل هناك اجتهاد في نسخ الأحكام الشرعية؟ هل هل يمكن للأحكام الشرعية أن تتغير أو تختلف باختلاف العصر؟ هناك أسئلة كثيرة نود أن نطرحها على فضيلة الدكتور في هذا الأمر الذي ربما يتبادر إلى أذهان بعض ممن يسمون أنفسهم بالمفكرين أو المستنيرين في هذه الأيام.
فضيلة الدكتور برحب بحضرتك أهلا وسهلا.
أهلا وسهلا ومرحبا.
أهلا بفضيلتكم. فضيلة الدكتور هل يمكن للإنسان بعد أن استقر الدين وأصبح من الواضح أن هناك أمور محكمة في الدين أن يجتهد أو لبعض الناس أن تجتهد أو لمؤسسات أن تجتهد وتقول بأن هناك أحكاما نسخت أحكام فنأخذ ببعضها ونترك البعض الآخر؟
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
نسخ الأحكام لا يكون إلا بإزالة ربانية لحكم سابق بحكم لاحق وهذا كما بينا قبل ذلك لا يكون إلا في السنة والنبي صلى الله عليه وسلم يقول إني نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فغير.
أو يقول كنت نهيتكم عن ادخار اللحوم فكلوا وادخروا وذلك من أجل الدافة الضيوف الدافة بالدال الضيوف بالضاد.
أو مثل هذه الأشياء كما لو أنه كان يوجب علينا الوضوء عندما نأكل شيئا قد مسته النار كالخبز أو كالطبيخ أو كذا أو اللحم ولكنه بعد ذلك أباح لنا الصلاة من غير أن نتوضأ بعدما أكلنا شيئا قد مسه النار.
كثير من الأحكام ليس كثيرا جدا يعني لما عدهم لقوهم 11 حديث وفي القرآن القرآن كله هداية وكله أحكام مستقرة.
وبيّنا قبل ذلك أن كل ما قيل فيه إنه منسوخ في القرآن قيل إنه ليس منسوخا ولذلك فالقرآن سليم وهو يدل على الهداية مطلقا.
السؤال الآن يتجاوز هذا ويقول: الأحكام شرعت واستقرت.
فهل يمكن لنا أن نجمع مثلا والإجماع حجة، أو أن نقيس، أو أن نرفض أو أن نرد حكما قد ثبت في الشريعة؟ والإجابة لا.
فإن كلمة النسخ متعلقة بزمن النبوة فقط.
وهي التي أنكرناها في القرآن نحن كـ طبعا كثير من العلماء يقولون حتى النسخ وقع في القرآن، ولكن إحنا في عصرنا الحاضر قلنا نحن نتخير أنه لا نسخ في القرآن مثل من ذهب إلى ذلك كأبي مسلم الأصفهاني من الأقدمين وكذا، وفي السنة وقع النسخ وهو محدود.
طيب إذا كان الأمر كذلك، فهل الإجماع يمكن، أو القياس يمكن، أو شخص معين يمكن أن يقول: نعم، هذا هو حكم الله ولكنه نسخ؟ الإجابة لا.
أومال إيه الحكاية؟
الحكاية إنه كل حكم من الأحكام الشرعية المرعية له شروط ربنا سبحانه وتعالى شرطها.
قد تفقد هذه الشروط فلا نستطيع أن نطبق الحكم.
صحيح.
فهل نسمي هذا نسخا؟ عدم القدرة على التطبيق لأننا غير قادرين على تطبيق هذا الحكم؟
زي الحدود زي ما حضرتك ذكرت مثلا في الحلقة السابقة؟
لا، زي واحد له يدين اتقطعت إيده، يتوضأ إزاي؟
ربنا قال له اغسل وشك واغسل يديك الاثنين إلى المرفقين، إلى المرافق، وامسح بعض رأسك، وامسحوا برؤوسكم، واغسل رجليك الاثنين قدميك الاثنين.
طيب، طب وإيدي مش موجودة، أعمل إيه؟
هنا يأتي الرازي ويقول أنا نفسي أسمي الحكاية دي: النسخ بالعقل.
ليه يا رازي عايز تسميها النسخ بالعقل؟
ده النسخ ما يكونش إلا في زمن النبوة. ما تسميهاش النسخ بالعقل الله يخليك.
قال أومال أسميها إيه؟
قلنا له سميها ذهاب الحكم بذهاب المحل.
نعم.
نعم ذهاب الحكم بذهاب المحل، بذهاب محله.
نعم.
واخد بال سيادتك؟
ودي أدق.
وده اللي إحنا ماشيين عليه.
لما ييجي واحد يقول: هل هناك نسخ بالعقل؟ يريد أن هو يلبس بما قاله الرازي، الرازي يقصد ذهاب الحكم بذهاب المحل. نقوم نقول له العبارة دي، يقول بس أنا مش فاهم العبارة دي، تركيبة كبيرة كده، ما النسخ بالعقل أسهل، أقول له لا لأحسن الناس تفهم غلط.
ذهاب الحكم بذهاب المحل.
زي إيه بقى المحلات اللي ذهبت؟
زي الرق.
كان عندنا حاجة الإسلام لما جه لقى البشر بتستعبد البشر، فعمل لهم نظام.
لا يستطيع حينئذ أحد من البشر ولا من ولا في النظام الاجتماعي إنه يستغنى عن الرق.
الرق ده كان داخل النظام الاجتماعي.
إنما كان ليه موارد منها:
الخطف، منها المديونية، أداين واحد آجي مشتريه، منها إن واحد يبيع ولاده علشان من الفقر ولا كذا، منها الأسر في الحرب، منها وهكذا.
فراح لغى كل ده، وبقي الأسر في الحرب.
وفتح بقى وقال: خلي بالك الأسر في الحرب ممكن إن أنا لو كان الأسير ده هبدله مع الأسرى، نروح نبدله.
ولا ممكن الأسير ده ده خطير جدا ممكن يصدر عليه حكم قضائي بالقتل.
وممكن الأسير ده إن أنا أديه للعدو وآخد فلوس مكانه محتاجها أنا.
أو ممكن الأسير ده يضرب عليه الإمام الرق، يبقى فتح لي تقليل موارد الرق، بدل ما كانت سبعة خلاها لي واحد، وبدل ما كانت واحد خلاها لي ربع، ربع واحد.
وبعدين قال لي على فكرة لو أعتقت الولد ده يبقى حلو قوي، حتى قال الفقهاء كلهم: ولقد تشوف الشرع إلى العتق.
كل فقهاء المذاهب كلها بيقولوا كده: لتشوف الشرع إلى العتق، الشارع أو الشرع نفسه إنه يلغي الحكاية دي، بس الاجتماع البشري يأبى.
عاملناهم معاملة راقية جدا لدرجة إن إحنا اتحكمنا بيهم ألف سنة.
اللي هم المماليك.
المماليك.
ما حدش في العالم كله عمل كده.
طيب.
جه 1852 وإبراهام لينكولن الثورة ما بين الشمال والجنوب في أمريكا وقالوا يا جماعة يعني الرق ده ده مش معقول المعنى، ولازم نخلص نخلص منه. قامت حرب ومات مئات الناس وآلاف الناس وكذا إلى آخره، وتقرأ، أنا أعرف إنك تقرأ الإنجليزي كويس، ذهب مع الريح، ذهب مع الريح بتوصف إزاي القتال المستعر ده، ده كان العبيد واقفين مع أسيادهم في القتال علشان ما يتحرروش.
وبعدين صدرت المواثيق الدولية وعرضت على الدول وأول من بادر إليها من تشوف إلى العتق، ووقع المسلمون جميعا ضد الرق وضد كذا.
ظلت بعض الدول القليلة جدا ثم لغاية 1964، شوف منين من 1852.
64 كل العالم الـ 196 دولة وقعوا على هذه الاتفاقية حظر الرق، كان من أواخر هذا موريتانيا مثلا وكذا إلى آخره، المهم.
ما بقاش في رق، يبقى ذهب المحل ولا ما ذهبش؟ ذهب.
فالشريعة بتقول لي أو ما ملكت أيمانكم، ما لهاش محل يا حبيبي علشان أعملها.
الشريعة بتقول لي فـ فاعتقوا رقبة مؤمنة واخد بالك، ما بقاش يا حبيبي عندي رقبة لا مؤمنة ولا كافرة علشان أعتقها.
يبقى هنا ذهب المحل، هل ده اسمه نسخ للحكم؟ لا، إنما المحل ذهب.
إيه ثاني؟ مثال ثاني إيه؟ مثال ثاني الخلافة، الخلافة مش موجودة، أعمل إيه؟ خلاص اسكت.
النبي عليه الصلاة والسلام قال: فإن لم يكن في الأرض خليفة فالهرب الهرب.
وقال: فإن لم يكن في الأرض إمام، اعتزل تلك الفرق كلها ولو أن يأتيك الموت وأنت تعض على جذع نخلة مؤمنا بالله واليوم الآخر.
خلاص ما تعمليش جماعة وما تحاولش تعمل الخلافة.
يعني ما فيش اجتهاد هنا يا مولانا؟
نعم.
ما فيش اجتهاد؟
بمعنى؟
يعني إحنا دلوقتي شايفين إن الأمة الإسلامية ممزقة، ففكرة إن نجتهد أو يخرج حد صالح أو منظمة تحاول أن تلملم شتات المسلمين ويكون هناك خليفة؟
دي قضية ثانية ما لهاش دعوة بالخلافة.
القضية لما حصل في 6 مارس سنة 1924 أن انهارت الخلافة الإسلامية لأول مرة في التاريخ، فكر الملك فؤاد هنا إنه هو ينشئ خلافة وتنتقل الخلافة كما انتقلت من العباسيين إلى الأتراك أن تنتقل من الأتراك إلى المصريين.
فعمل مؤتمر اسمه مؤتمر الخلافة، وجه ففشل، فشل ذريع، وصدرت له مجلة اسمها مجلة مؤتمر الخلافة بالقاهرة، صدر منها عددين.
وجوم واجتمع علماء المسلمين وممن اجتمع كان الشيخ محمد بن الصديق الغماري من طنجة، وكان ناس من إندونيسيا قد جاءوا، ففشل المؤتمر فشلا ذريعا، لأنه النبي قال كده، النبي قال لك اسكت، فإحنا مش قادرين نسكت يا عيني.
السنة اللي بعديها، السنة اللي بعديها على طول الهنود عملوا مؤتمر، فتلاعب به الإنجليز، شوف بقى حكمة سيدنا صلى الله عليه وسلم وهو بيقول لك اسكت، فتلاعب به الإنجليز وأرادوا أن يكون تحت سيطرتهم وتحت سيطرة إدارة المستعمرات.
فأدرك المسلمون هذا، ففشل المؤتمر.
عبد الرزاق باشا السنهوري حينئذ في فرنسا بياخد الدكتوراه بتاعته من السوربون في القانون، فاقترح بديلا للخلافة.
طب إذا كانت الخلافة بعد سايكس بيكو سنة 18 اللي عملوهالنا في الهند وقسمونا وضربونا الضربة دية،
وبعد سقوط الخلافة السقوط المروع ده من كمال أتاتورك في تركيا، وبعد كل هذا البلاء أصبحنا فسيفساء 57 دولة.
إيه رأيك نعمل منظمة، أشبه بمنظمة التعاون الإسلامي، ينضم إليها الدول ويعملون على الحاجة دية.
فكر وخد رسالة الدكتوراه في هذا وترجمت، ترجمته بنتها بنته الله يرحمها والله يرحم الجميع، وترجمتها إلى العربية، خدها من السوربون، إنه بيدعو إلى صورة أخرى من صور الخلافة عبد الرزاق باشا السنهوري رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وهو أبو القانون المصري، وكان رجلا مسلما عن حق، وكان واضح الفكر، وكان عالمية النظرة.
إذاً المحاولات موجودة، ولكن كلها ليست محاولات للتصدر.
إيه الفرق بين دي ودي؟
دي محاولات بتدعو المسلمين إلى الوحدة، طب ما إحنا طول النهار بندعو المسلمين إلى الوحدة وبندعو المسلمين إلى عدم الشتات، ده في فرق وبين إن أنا أنازع على الحكم فرق ثاني.
نحن نريد أن نُحكم بالإسلام، لكن هؤلاء الجماعات الإرهابية تريد أن تَحكم بالإسلام.
فرق كبير بين السماء والأرض.
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا وقال: إن هذا الأمر لا نوليه من طلبه.
وقال رب العالمين في المحجة البيضاء: يؤتي الملك من يشاء، ولكن نحن نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر ونبين للناس، فرق كبير جدا بين الأمرين.
لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون، هو الذي نقوله لهذه الجماعات أنهم لا يفرقون بين المعاني إما عن قصد وإما عن غير قصد.
نعم.
فإذاً هل ده نسخ لما ذهبت الخلافة، ولا ذهبت الرق، ولا ذهبت النقود الذهبية؟ النقود الذهبية دي لها قصة طويلة.
نعم نعم.
والنقود الذهبية دي، الذهب والفضة كان في ذاته يمنع التضخم من داخل النظام.
ليه؟ لأن الذهب والفضة إنتاج، ولأن الذهب والفضة إنتاجهم محدود، ولأن الذهب والفضة لهم قيم، وإن كان ده محل خلاف بين الاقتصاديين، في ذاتها، ولأنه ولأنه ولأنه.
وبعدين بعد كده الذهب بقى رصيد وفي أوراق تترجم عن هذا الذهب.
منع الذهب، لغاية 46 كنا بنصرف نروح البنك نديله ورقة وناخد منه الجنيه.
كان جدي محمد بن عبد الوهاب يعمل كده.
لكن بعد كده ما بقاش، تروح البنك يقول لك: لا، ده ممنوع، من 16 1916 لغاية 1946 لغاية ما مُنع في العالم كله.
نعم نعم.
وصودرت مصادر الذهب.
والجنيه المصري كان 8 جرام وهسة، وصفر أربعة، عمل 97 قرش ونصف من الإسترليني، يعني جنيهنا أكبر من الإسترليني لأنه كان فيه هسة زيادة 8 جرام بتاعة الملك جورج.
فالنظام بتاع الذهب والفضة فضل يتقلص لغاية سنة 1970.
كان في خناقة ما بين فرنسا وما بين أمريكا، بلطجت أمريكا على فرنسا أيام المارشال ديجول، ونيكسون قال له: أنا مش هديك إلا بالورق.
قال له: ده أنا هحاربك، قال له: تعالى حاربني، الرؤوس النووية مسلطة على باريس.
وخلصت الحكاية، وبلطجت أمريكا وعملت حاجة اسمها تعويم الدولار.
وكل البلاد عومت عملتها، آخر بلد 1980 كانت لبنان.
وهذا هو الذي أخر لبنان من الانهيار الاقتصادي بعد الحرب الأهلية بتاعتهم.
طيب، إحنا أصبحنا دلوقتي الدولار ده والجنيه والريال والدرهم وو إلى آخره والإسترليني واليورو ما لهمش دهب.
هل يجري فيهم الربا؟
ما يجريش فيهم الربا عند الأئمة الأربعة.
الأئمة الأربعة بيقولوا: الربا يجري في الذهب والفضة، ما قالوش إنه عن بديل الذهب والفضة.
ويمكن بناء على هذه الوجهة أن ننشئ عقوداً جديدة تتواءم مع العصر، وتتواءم مع المؤسسات العالمية، وتتواءم مع حركة تبادل الأموال، لأنه دي ليست نقوداً، هذه بنكنوت.
والبنكنوت معناها إيه؟ نوت يعني ورقة، بنكنوت ما هواش نقود، النقود الذهب والفضة فقط في المفهوم المفهوم الإسلامي.
حضرتك الذهب والفضة لم يعد موجودا، إذاً يمكن للمسلمين، وبناء على ما اتفقت عليه الفقهاء الأربعة، أن ينشئوا عقودا جديدة.
ده لا يعني أن كل العقود التي تحكم البورصة ونحو هي نحو 60 عقد، ولا العقود التي تحكم البنوك وهي كثيرة، إن كلها حلال، في بعضها حرام ليه؟
لأن بعضها مبني على إغراق المديونية، وبعضها مبني على الظلم والتظالم، وبعضها مبني على اختلال التوازن بين الطرفين، مش معناها أبدا إنه دي حلال، إنما معناها إن لنا فرصة أن ننشئ عقودا جديدة بناء على رأي الأئمة الأربعة.
نعم.
طيب، قبل ما هخرج معلش لفاصل هاخد توضيح من فضيلة الدكتور في الجزئية دي: يعني هل بالتالي لو واحد بيقرض الناس بزيادة شهرية أو بزيادة سنوية وغرامات تأخير نقود، هل ليس هذا الأمر ربا بالتالي؟ هي هي نقود بنكنوت وليست ذهب؟
كل قرض جر نفع فهو ربا.
نعم.
حتى لو كان من البنكنوت.
نعم، نعم نعم، أشكر فضيلتك، شكرا جزيلا. طيب، بعد الفاصل هنكمل إن شاء الله الحديث في هذا الأمر، وهنسأل يعني: هل هناك حصر للأحكام التي نسخت أو توقفت
في القرآن الكريم وفي السنة، بعد الفاصل إن شاء الله ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى. أعود مع فضيلة الدكتور أيضا في جزئية متعلقة بالرق، يعني علمنا أن هناك الرق بابه الشرعي مسدود إلا من باب واحد فقط هو الأسر.
فهل هذا قد يفسر ما يقوم به تنظيم داعش الإرهابي من أسر لنساء عربيات مسيحيات أو من طوائف أخرى يعشن في سوريا أو في العراق، ويباعوا في سوق الرقيق؟
لا، لا يجوز ما يفعلونه لأمور.
ولذلك أنا وصفت ما يفعلونه داعش بأنها تمثيلية، ده بيمثلوا، بيعملوا تمثيلية.
بيقول لك على فكرة: أنا خليفة، وهو مش خليفة.
لأنه ما حدش بايعه إلا النصابين والمجرمين اللي حواليه.
وهو لما مجرمين يجيبوا شيخ منصب، شيخ منصر، شيخ منصر دي بالراء معناه إنهم ينصرونه يعني.
واحد شيخ منصر، مجرمين بايعوه وقالوا له: أيوة صحيح ده أنت خليفة، يبقى خليفة؟
ده الخلافة تعني أن الأمة قد اتفقت عليه.
ولذلك هو ليس خليفة أصلا، ولذلك لا يوجد من يضرب الرق.
ده بيمثل بقى، راح قال: أنا خليفة، وأنا يجوز لي مخالفة ما اتفق عليه المسلمون من إنهاء الرق، ويجوز لي ضرب الأسر على الإيزيديات وكذا إلى آخره، ويجوز لي، وكلام يا أخي ما أنزل الله به من سلطان.
لما تيجي لأبسط تحليل لما يفعله هؤلاء، الحقيقة إنه يتناقض مع نفسه.
طيب، اليزيديات دول، عايز أسألك: هم دول مسلمين ولا غير مسلمين؟
فإذا كانوا مسلمين، فلا يجوز ضرب الرق عليهم حتى في المذاهب القديمة.
وإذا كانوا غير مسلمين، هم مشركين ولا أهل كتاب؟
فإذا كانوا مشركين، يبقى لا يجوز ضرب الرق عليهم.
على المشركين؟
على المشركين.
فإذاً هؤلاء الناس لا يعرفون عن أمر أنفسهم شيئاً.
اليزيديين يتبعون في الظاهر وفي كذا عدي بن مسافر، عدي بن مسافر اللي بيقول عنه ابن تيمية: رضي الله تعالى عنه وأرضاه وقدس الله سره.
عدي بن مسافر من أولياء الله الصالحين الكبار.
طيب، إذا كانوا هم بجهل أو بكذا انحرفوا عن ما عرفه المسلمون وكذا، أنت بتكفرهم ولا بتفسقهم ولا بتعمل إيه بالضبط؟
أنت موقفك إيه منهم؟
والله لو قلت إنهم مسلمين، يحرم عليك الرق، ولو قلت إنهم مشركين، يبقى يحرم عليك ضرب الرق.
يبقى أنت الراجل البعيد بتمثل، بتعمل تمثيلية.
ولذلك كل كلامهم متهافت على القديم وعلى الجديد.
إذا كنا على الجديد، أجمع المسلمون على التوقيع على معاهدة منع الرق، وانتهينا، وتشوف الشرع والحمد لله ارتحنا من الرق ومن بلاويه.
أو إذا كنت ماشي على القديم، فأنت قد افتقدت الولاية، وقد افتقدت أيضا التصنيف والتكييف، وأنت بتضرب في ظلام دامس، سبب هذا التمثيلية التي يقوم بها هؤلاء الناس.
قرأوا في الكتب إن فيه رايات سود، راحوا عاملين رايات سود.
قرأوا في الكتب إنها مش عارف إيه، راحوا عملوا إيه، فوقعوا في المحظور.
طب ما مكتوب بقى في القديم إنه قلوبهم كزبر الحديد، وشعورهم مرسلة، وكـ كـ كـ شعور النساء، وأسماؤهم الكنى: أبو مش عارف مصعب، وأبو أنس، وأبو ما أعرفش بكر، وكذا، ونسبتهم القرى، وو إلى آخره، وأنهم سيهزمون في نهاية الأمر، ويولي الله سبحانه وتعالى الصالح بعدهم.
تمثيلية، زي تمثيلية جهيمان العتيبي في الاعتداء على الحرم، زي تمثيلية محمد بن عبد الله بن تومرت في المغرب اللي أقام دولة الموحدين من الظلم وسفك الدماء، زي تمثيليات كثيرة حصلت في التاريخ الإسلامي.
هذه التمثيلية لا تجيز له إطلاقا لا ادعاء الخلافة من ناحية، ولا ضرب الرق من ناحية ثانية، ولا كذا إلى آخره.
التمثيلية بيحصل فيها إيه؟ محاولة محاكاة الواقع، فهو يريد أن يجرنا جميعا تشويها لصورة الإسلام والمسلمين وهذا هو الذي أخذ عليه الأموال، يشوه الإسلام والمسلمين، يجرنا إلى زمن غير زماننا، وإلى مصالح غير مصالحنا، وإلى أناس لا يرعون الله سبحانه وتعالى ولا يراعون حكمه.
طيب، السؤال اللي كنت خرجت به في الفاصل اللي فات مولانا: هل هناك حصر للأحكام التي نسخت، سواء في القرآن أو في السنة؟
التي فقدنا شرطها، أو التي فقدنا محلها، أو التي كذا وكذا، هذا أمر سيختلف باختلاف الزمان والمكان والأشخاص والأحوال.
بل ستجد في عندنا نفسه في من من واشنطن إلى طوكيو، أو من طنجة إلى جاكرتا، اختلاف بين في توافر الشروط وتوافر المحلات.
من الشرط المعقول هو وجود المحل، لازم الإيد تبقى موجودة عشان أغسلها، لازم الرجل تبقى موجودة ما هياش مقطوعة علشان أغسلها، وإذا سقطت الرجل دية ولا سقطت الإيد فالوضوء سيظل كما هو،
ولكن في التطبيق الإيد مش موجودة، كذلك الخلافة مش موجودة، وكذلك ملك اليمين مش موجود، وكذلك النقود مش موجودة. أنت عايز بقى إن إحنا نعدد بدل ما ضربنا ثلاث أمثلة مثلا،
آه ما فيش حصر ليها خالص؟
ما هو ما مش هتنفع الحصر، إحنا بنضع القواعد اللي بنقول فيها: أنت فين؟
قال لي: أنا في إنجلترا.
قلت له: إنجلترا دية بتعترف يعني بالنظام الإسلامي؟ قال لي: لا، لكن هي بتعترف بأن أنا لما يبقى معايا مصحف تسيبني، لما يبقى في مسجد تسيبني أصلي فيه.
كان زمان لما أروح إنجلترا دية بالمصحف، يقوم يحرقوني مع المصحف.
لما شاعت الأوضاع دية اللي هي بتاعة حرية حقوق الإنسان والحريات وكذا إلى آخره والاتفاقات الدولية، أصبح لا، يعيش المسلم في أمريكا ويعيش المسلم في بريطانيا، لكنها ديار تشبه الحبشة.
الحبشة ليست مسلمة لكن الصحابة كانوا مسلمين آمنين على أنفسهم، فإن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد.
نعم.
بخلاف روسيا الشيوعية، روسيا الشيوعية أيام الشيوعية دلوقتي خرجت من الشيوعية وتغير الحال تغيرا تاما، في روسيا الشيوعية في الحرب الشيوعية دي مات 20 مليون!
مات 20 مليون بني آدم! ليه؟ لأنه كان يقول: الدين أفيون الشعوب.
ففي فرق كبير بين دلوقتي وبين روسيا في الماضي، بين إنجلترا دلوقتي وإنجلترا في الماضي، بين مصر دلوقتي ومصر في الماضي، وهكذا.
نعم.
فأنا عندي أربع نماذج في السنة: مكة، والحبشة، والمدينة أولاً، والمدينة آخراً.
الأربع نماذج دول بتتيح لي اللي حضرتك بتسأل عليه: كم حكم بقى تغير، إيه أحكام؟
أنا عندي عدد الأحكام في الشريعة الإسلامية مليون و200 ألف حكم.
متى نفعلهم ومتى؟ أنا دلوقتي في بلاد الست بتتحجب في أمانة الله.
جينا في البوسنة في مرحلة معينة من البتاع، كانت الست اللي تتحجب تضرب بالنار.
هتسألني: أخلع الحجاب؟ بسرعة! اخلعيه بسرعة!
لأحسن هتضربي بالنار وأنت رايحة تجيبي اللبن للرضيع بتاعك.
آه ده ظرف ثاني، ظرف استثنائي، كان فيه الصرب بيتسلطوا على البوسنويات ويعرف المسلمة من غير مسلمة بالحجاب يقتلها.
طب وده يرضي ربنا ولا يرضي البشر حتى ولا يرضي كذا إلى آخره؟
يبقى إذاً كل مكان وزمان وأشخاص وأحوال لها ما يجعلها قد توافرت عندها الشروط أو المحلات أو فقدت الشروط والمحلات، وعند فقد الشروط والمحلات فإنه لا نقيم هذا اضطراراً، ولكن ستبقى الأحكام ثابتة كما هي.
وهنا ما يبقاش اسمه نسخ، ده اسمه...
ومش اسمه نسخ.
آه اسمه عُطل هذا الحكم؟
لا، اسمه ذهب الحكم لذهاب المحل.
ذهب الحكم لذهاب المحل، نعم.
آه.
ذهب الحكم لذهاب المحل، المحل مش موجود أعمل إيه؟
صحيح، صحيح بارك الله فيكم يا مولانا.
طيب هنشرك بقى حضراتكم معانا من خلال السؤال اللي كنا طرحناه على حضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك.
سؤال الحلقة بيقول: هل توافق على الاجتهاد لنسخ أحكام شرعية؟
هل توافق على الاجتهاد لنسخ أحكام شرعية؟ بعد الفاصل إن شاء الله هنستعرض بعض من إجابات حضراتكم على فضيلة الدكتور إن شاء الله أو مع فضيلة الدكتور ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم. سؤالنا مرة ثانية: هل توافق على الاجتهاد لنسخ أحكام شرعية؟ نشوف بعض من إجابات حضراتكم.
حمدي بيقول: أوافق؛ لأن الله أنزل الشرائع للتفكر والاجتهاد في كافة أمور الدين، وذلك يحثنا على التفكر لأنه صميم الدين وهو العبادة في حد ذاتها.
أحمد محمد غازي بيقول: الاجتهاد لا ينسخ الأحكام الشرعية وإنما يستنبطها من أدلتها.
محمد كريم: إن كانت صدرت بعد اجتهاد فنعم لأن الزمان تغير.
نون عبد المجيد: الحكم الشرعي الصريح في القرآن والسنة لا يقبل الجدال فيه بينما الأحكام المجتهد فيها فمن المقبول إعادة النظر فيها بما يناسب هذا الزمن دون الخروج عن الضوابط الشرعية.
وفاء العمدة تقول: نوافق على الاجتهاد لنسج اجتهادات أخرى قديمة مثلا وليس لنسخ الأحكام الشرعية نفسها.
نعم هو على كل حال ده ما هواش نسخ.
النسخ كما قلنا إنه هو انتهاء حكم شرعي أو إزالة حكم شرعي ما دام ما فيهوش كده، ده عبارة عن عملية اجتهادية في التطبيق مش في بقاء الحكم.
سيظل الوضوء اليدين إلى المرفقين إلى يوم القيامة.
أجي أطبق إزاي بقى؟ آه ده هو ده اللي هيختلف، إنه ده ليه إيد وده ما لهوش إيد.
هو ينفع طب الأستاذ حمدي في أول تعليق بيقول: أوافق؛ لأن الله أنزل الشرائع للتفكر والاجتهاد في كافة أمور الدين، هو أنا هنا اجتهدت في الشريعة ولذلك ما هواش نسخ، هو عايز يقول إن إحنا عايزين نجتهد والاجتهاد هنا ما هواش في تغيير الحكم، ده في تطبيق الحكم.
في تطبيق الحكم نعم.
في فرق كبير ما بين الإيمان بالحكم، يعني مثلا: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما، خلاص عرفنا، أنت بقى بتجتهد دلوقتي: ينفع أقطع ولا لا؟ شوف، في شبهة ولا ما فيش؟
فعمر لما في رضي الله تعالى عنه وأرضاه لما رأى أن هناك شبهة راح أوقف الحد.
اللي هم فانا دلوقتي لقيت العصر عصر شبهة ورحت أوقفت الحد مع عدم الإنكار.
يبقى إذاً الحكم حاجة والاجتهاد في التطبيق حاجة ثانية.
طيب الأستاذ محمد كريم بيقول: إن كانت صدرت بعد اجتهاد فنعم لأن الزمان تغير.
برضه بيتكلم عن الاجتهاد.
طيب هنا فكرة الزمان تغير، ممكن حد يقول لحضرتك: والله الحكم الشرعي ده لا يناسب هذا الزمان فلن نأخذ به؟
يديني بقى إيه؟ يديني مبرر ما يقول.
إن الحكم الشرعي ده فقد شرطه، أو فقد محله.
يديني مبرر ما يقول.
إحنا ما إحنا أهو مع مع فقد شرطه، يعني فقد إنه ما فيش ده شبهة ده في شبهة، أهو ده فقد شرطه، أو فقد محله دي قضية ثانية.
نعم.
لكن زي إيه؟
ربنا حرم الخمر، راحوا ناس السلطة اللي عند الكبابجي تنزل كده بمية يقوم يسموها: خمرة الصالحين.
ويسكي.
ويسموها ويسكي.
واخد بالك؟
ودي حرام؟
لا مش حرام، لماذا؟ لأنها ليست مسكرة.
طب والاسم؟ أنت بتقول لي خمرة؟
خمرة وبتقول لي ويسكي، والويسكي والخمرة دول حرام!
صحيح الويسكي والخمرة حرام، لكن العبرة بالمناط، بالمحل.
لكن ذهب الإسكار، خلي بالك.
خمرة، قدامي خمرة أهي، فباظت، لما باظت بتبقى إيه؟ خل. نعم الإدام الخل، لأنه العلة بتاعتها راحت.
العلة كانت إيه؟ الإسكار، طب ودي مسكرة؟ لا.
إنما أغمس فيها بقى وآكل، آكل خل حاجة حلوة قوي، نعم الإدام الخل أخرجه البخاري.
لماذا؟ لأن الخمرة قد خرجت عن خمريتها فلم تعد مسكرة، وبقي فيها ما هو صالح للاستعمال الآدمي للمسلمين وهو الخل.
نعم.
إذاً أنا واضح عندي المعالم وهي: فقدنا الشرط، فقدنا المحل، تغير الموضوع، يبقى خلاص، يبقى يبقى يجوز إن أنا يتغير، ياما قلنا على حاجات:
الصورة، الصورة كانت حرام، وبعدين؟ وبعدين تغير الموضوع، الموضوع تغير، ما بقاش فيه صور بتتعمل، عندنا يعني عندنا على الأقل، فراح العلماء قالوا بالإباحة.
مباح إن أنا صورتي تطلع في التلفزيون، ومباح إن أنا صورتي تبقى فوتوغرافيا، الجواب الشافي في إباحة التصوير الفوتوغرافي لسيدنا الشيخ بخيت الله يرحمه 1920.
فإذاً أنا أمام أمام تغير للشروط، للمحل، للموضوع، للمآلات، للزمان، للمكان، مين اللي يقوم بالحكاية دي؟ المجتهد، مش من عند نفسه كده، المجتهد.
ولذلك قلنا: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، لا في إفراط ولا في تفريط، والسعي مخلصا لمعرفة مراد الله وما يرضي الله عنا سبحانه وتعالى.
لأن إحنا في حاجة إلى الله والله ليس في حاجة إلينا.
أنا أشكر فضيلتك، لإن فضيلتك يعني أنا عن نفسي وأكيد عن جزء كبير من المشاهدين، حضرتك فكيت عندنا جزء كبير من التشابك في مسألة الأحكام وهل تنسخ ولا تتغير ولا تتجمد ولو تعارضت مع الواقع، فأشكر فضيلتك يعني على مسألة إنك وضحت لنا هذا الأمر، وإذا فقدت المحل أو فقدت الشرط فبالتالي...
أو فقدت الموضوع، أو فقدت المآل، أو ده، يعني إحنا عندنا في الحقيقة ده دين يسر، ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر فهل من معتبر، وبس القضية، وما عندناش تعصبات، اللي عايز يدرس الشريعة أهلا وسهلا، عمرنا ما قلنا أنت أسود، أنت أبيض، أنت أصفر، أنت عربي، أنت أجنبي، أنت كذا إلى آخره، عمرنا ما قلنا كده!
مساجدنا مفتوحة للدراسة، بس ما تجيش بقى من غير دراسة وتتصدر قبل أن تتعلم.
فيبقى إذاً لا بد من التعلم فقط لا غير.
مين ده بقى؟ أصحاب الحسب والنسب والدم الأزرق؟
لا! كل الناس، اتفضل ادرس، بس ادرس بالأدوات بتاعتها:
أخي لن تنال العلم إلا بستة، ده مين اللي بيقول الكلام ده؟ الشافعي. سأنبيك عن تأويلها ببيان: ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة، تفرغ، وإرشاد أستاذ وطول وطول زمان.
يعني دراسة، يعني إنك تبقى ليك شيخ، وإنك، والشيخ ده ليه؟ لأنه ركن من أركان العلم، مش الشيخ بيتحكم فيك أو بيعمل كذا إلى آخره، إنما عشان يوفر عليك وعلشان يعلمك المنهجية، اللي ترجموها هناك الميثودولوجي وعملوا بيها عمايل.
ولذلك نحن في الحقيقة يعني في ديانة الإسلام يعني ظُلمنا من الاستعمار ده، بعض الناس يقول: أنت لسه بتتكلموا في الاستعمار؟ نعم!
من أدي لنا 200 سنة وإحنا واحد دزنا كده على على وشنا وكل ما نقوم نقع ثاني، ليه؟ علشان اللغة العربية زي ما قلنا في مرة من المرات.
صحيح. أشكر فضيلتك مرة ثانية ونتحول إلى الاتصالات الهاتفية، الأستاذة آية، اتفضلي يا فندم.
ألو.
اتفضلي يا فندم، أهلا بكِ.
لو سمحت أنا كنت عايزة أسأل على نمص الحواجب، أنا عايزة أعرف هو حرام ولا لأ، يعني أنا سمعت كذا شيخ أو كذا حد قال إن تنظيف الحواجب التنظيف ده عادي مش حرام، يعني لو هتنضفها أو كده مش حرام، تنظيف الحواجب.
أنتِ متجوزة ولا لأ يا آية؟
لأ، أنا مش متجوزة، بس حواجبي يعني شكلها يعني مش طبيعية يعني، زيادة عن الطبيعي شوية وبتسبب لي ضيق نفسي وببقى محرجة من التعامل مع الناس، فهل ممكن مثلا أنضفها ولا ده هيبقى نمص، ولو ممكن أنضفها إيه الضوابط يعني؟ إيه الضوابط اللي ما تخلينيش أقع في النمص؟
طيب حاضر يا فندم، شكرا جزيلا.
أستاذة ميسة، اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم ورحمة الله.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أنا لي ابن مخلف ولد، فـ من ثلاث شهور ولسه ما كناش عملنا له عقيقة علشان كان في ظروف، فدلوقتي إحنا داخلين على العيد،
هل يعمل عقيقة أو يعمل الذبيحة النحر بتاع العيد، هل هذا موافق لهذا؟ وهل استعداده قد إيه؟ نهب انهي الألزم إن أنا أعمله؟
يعني يعني يعني العقيقة ولا الأضحية، ولا ممكن يحط الاثنين مع بعض كده ويبقى اسمها عقيقة في أضحية؟ صح؟
العقيقة والأضحية، كما شرع الله سبحانه وتعالى.
اه. تمام.
وفي حدود المالية، يعني حدوده لا تسمح بالمبلغ الكبير.
اه يعني عايز يجمع النيتين مع بعض، عقيقة وأضحية.
هل ممكن؟ هل ممكن؟
حاضر، هنسأل فضيلة الدكتور، حاضر يا فندم.
الأستاذ محمد، اتفضل يا فندم.
ألو، سلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
من فضلك أنا جاي لي تأشيرة تجارية للسعودية، فدي إن شاء الله هاخدها، لو ربنا أراد، أنا جايبها نيتي إن أنا أحج بها، وهنزل، ده السؤال الأولاني، ما فيش فيها علي وزر؟ السؤال الثاني: إن أنا هنزل أبها، وهنزل من أبها على جدة، والدخول مكة هيبقى صعب، فهخش بلبس عادي، اللي هو لبس الملكي مش في الإحرام، وادفع صك صك صك علي دم، ادفع دم جوة، واحرم من من مسجد التنعيم، هل ده كله ده صح؟
حاضر، حاضر يا فندم.
فضيلة الدكتور، بالنسبة لأختنا آية، يعني هل تعمل تنظيف حواجب، هي حاسة إن شكلها محتاج تنظيف؟
اللي مكتوب في الفقه، اللي إحنا قرأناه ودرسناه وكذا إلى آخره، هو أن الحواجب دية معمولة من أجل، النبي عليه الصلاة والسلام منع، منع اللعب فيها من أجل الخطوبة ثم الزواج.
وهنا البنات بتقع بقى في مشكلة: لأن هي عايزة أصلا تنظف علشان الخطيب يشوفها في أحسن حال.
والثاني بيقول: لا، خلّي الخطيب يشوفها على ما هي عليه، حتى لو كان ما هي عليه هو الأدون مش الأحسن، لأنه ده نوع من أنواع الشفافية.
فإحنا دلوقتي واقعين ما بين الشفافية التي دعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بين رغبة البنت في التجمل.
فينبغي على البنت أن هي تقدم الشفافية على هذا، طيب تزوجت، خلاص يبقى بإذن الزوج والزوج عايزها تبقى في أجمل حُلة، ده عكس من كثير من اللي بيعملوه، إنهم قبل الزواج ينظفوا وبعد الزواج تسيب نفسها، ما اتجوزت خلاص، زي ما يكون يعني حاجة كده مش مش مضبوطة، ما فيهاش شفافية وما فيهاش نوع من أنواع الإخلاص اللي إحنا بندعو إليه.
فـ بننصح آية نصيحة يعني دينية إنها تسيب حالها زي ما هو لغاية الزواج، وبعد الزواج هي بقى تتجمل بإذن زوجها، وهذا مباح في الأئمة الأربعة.
الست ميسة بتقول إن عندها حفيد، هل يجوز الجمع بين العقيقة والأضحية؟ لا ما يجوزش.
الولد عليه خروفين، لو ما استطاعش الابن ابنها إنه يعمل إلا خروف واحد ما فيش مانع،
لكن العقيقة مقدمة على الأضحية لأن كل مولود في الإسلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه. ما فيش يوم سابعه يبقى على طول لغاية كذا وأربعين؟ على طول كمان. فإذاً في العيد اللي جاي يذبحوا للولد، لكن ده على سبيل العقيقة وبنية العقيقة، وما ينفعش الجمع بينها سواء قدر على الخروفين وهو السنة، أو قدر على خروف واحد وهو وارد في بعض الروايات.
نعم.
الأخ محمد، أنا لا أنصحه بأنه هو يحج، خاصة لو كان حج قبل كده.
واخد بالك؟
خاصة، لأنه بالشكل ده بيزود عدد الداخلين من غير من غير المسموح لهم، المسموح ليهم كل واحد له مكان وفي الفنادق وكده، فده بيعمل إيه؟ بيعمل ظاهرة اسمها ظاهرة الافتراش، إنه هو يبقى في غير هذا المكان.
ايوة، بنشوف في منى مثلا والظروف بتبقى صعبة يعني الحقيقة، اه.
ولذلك شوف، لما منعت السلطات السعودية الناس من الدخول منعوها لعلة تعود منفعتها على المسلمين، فأنت بتضايق على المسلمين من غير إذن.
ودي حيلة غير مقبولة إنك تاخد تجارية وتروح تحج.
ولذلك يعني دي حيلة، إن أنا أخد تجارية وأروح أبها وبعدين أنزل مش عارف إيه وبعدين أدخل بهدومي،
هيقول لحضرتك مشتاق وما عنديش إمكانات أطلع...
ما ينفعش بقى، ما ينفعش الكلام ده، أنا لا أتوسل بعبادة الله لأذية المسلمين.
وبدون شك، لو إن إحنا أبحنا هذا لخلق الله هنرجع ثاني للمليون واحد الزيادة اللي كانوا سبب الحرائق وسبب عدم وصول الإسعاف للناس وسبب الافتراش في الأرض، شيء لا حضارة فيه، لا دين فيه، لا سلام فيه، ولذلك إحنا بنقول للأخ محمد: لأ، ما تعملش كده.
نعم، جزاكم الله خيرا فضيلة الدكتور.
أهلا وسهلا، مرحبا.
شكرا جزيلا لحضرتك، الشكر موصول لحضراتكم نراكم إن شاء الله في حلقة جديدة، إلى اللقاء.
