أهلاً بكم في الغالب حينما يأتي أي مسؤول غربي إلى بلادنا أو يذهب مسؤول مصري إلى الخارج ويلتقي بنظرائه سواء في أوروبا أو في الولايات المتحدة الأمريكية أو في أي بقعة أخرى من العالم دائماً ما نسمع المسؤولين الغربيين يرددوا جملة أن الدين الإسلامي دين سمح وأن ما يحدث من إراقة دماء على أيدي بعض من ينتسب إلى الإسلام هم لا يمثلون الدين الإسلامي الحنيف ويؤكدون دائماً أن صورة الإسلام التي للأسف يعني يحاول البعض من المسلمين أن يظهروها بأنها دموية وبأنها تبيح استهداف النفس واستهداف الآخر وحتى استهداف المسلمين تحت رايات عدة من بينها الجهاد والمقاومة وما إلى ذلك نجد أن المسؤولين الغربيين والغرب يعلن ويصرح بأن هذا الأمر لا يموت للدين لدين الإسلامي بأي صلة ربما تسعدنا هذه الكلمات وهذه العبارات التي تكشف عن تفهم الغرب لحقيقة الدين الإسلامي ولكن على قدر هذه السعادة يكون الحزن
في أن بعض من أبناء الإسلام أو من ينتسبون إلى الدين الإسلامي تجرؤوا على هذا الدين وقاموا بالأفعال المشينة والإساءة إلى الدين الإسلامي وربما إلحاق الأذى والضرر به أكثر من الأذى أو الضرر الذي قد يرتكبه الغرب في حق دين الله اليوم مع فضيلة الإمام نتحدث حول مفهوم حفظ الدماء في الإسلام في إطار مفهوم أعم وأشمل وهو حفظ النفس وهي من الضرورات أو الضروريات التي أكد عليها الإسلام وحفظها الإسلام بالضرورة مع أربعة أخرى من الأمور الهامة التي تختص بأي إنسان على وجه الكرة الأرضية نتحدث مع فضيلة الإمام حول وجهة النظر التي يتبناها هؤلاء الذين شذوا عن الدين وربما استباحوا من خلالها دماء المسلمين وغير المسلمين تحت رايات زائفة اسمحوا لي في البداية أن أرحب بمولانا العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة أهلاً بك يا فضيلة الإمام أهلاً وسهلاً بك يا دكتور فضيلة الإمام أولاً ما هي مكانة حفظ الدماء وحفظ النفس في الدين الإسلامي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه عليه الصلاة والسلام عندما تأمل المسلمون القرآن والسنة وتبحروا فيهم بأسئلة سميت بالأسئلة المتتالية في البحث عن العلل والأسباب التي من أجلها شرع الله سبحانه وتعالى أحكامه وأنزل دينه وأنبأنا بتلك الأخلاق العظيمة التي قال فيها رسول الله إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق وقال فيها ربنا سبحانه وتعالى وإنك لعلى خلق عظيم توصلوا إلى أن الديانة كل ديانة بما فيها الإسلام بل وعلى رأسها الإسلام تحافظ على النفس
من أجل التكليف فإذا حافظنا على النفس أستطيع أن أوجه إليها الخطاب وأقول لها افعلي ولا تفعلي صلي صومي حجي أقول لها اذكري عمري الأرض زكي النفس اعرف أخاطبها فلازم الحفاظ على النفس تخيل أنني دمرت هذه النفس فمن أخاطب الزباين بتوعي مين ده أنا ما يبقاش لي زباين ده كأنه محل بيقتل زباين طيب نمرة اتنين العقل ولذلك الإنسان وهو محال بينه وبين العقل بجنون بنوم بإغماء بدخلت خدت بنج في عملية خاطب هذا الإنسان لا يصلة الخطاب قل للنائم صلي لا يسمعك أصلاً قل للطفل الصغير الذي لا يعقل ما زال لا يعقل اللغة صلي ما يعرفش أنت بتقوله إيه أصلاً هيقعد يتلخبط كدة ويضحكلك وخلاص لأنه الضحك دي حاجات طبيعية وتقلصات طبيعية عنده لكن مفيش فرح وسرور واندهاش تؤدي به إلى ضحك بالشكل ده إذا فنمرة اتنين حفظ العقل ومن أجل هذا حرم علينا المخدرات وحرم علينا الخمرة وحرم علينا إن إحنا نحتقر العقل أو لا نفكر أو كذا إلى آخره أفلا يتدبرون أفلا يعقلون أفلا يتفكرون وبعدين نمرة تلاتة الدين لأن الدين هو المنهج الإلهي الذي رسمه الله سبحانه وتعالى للبشرية من أجل سعادة الدارين سعادة الدنيا وسعادة الآخرة ورأينا كيف إذا ما تخلينا عن الدين وتركناه جانباً
أنه سيؤدي بنا إلى تعاسة في الدنيا ولسه الآخرة جايانا وده لا يرضي العبد ولا يرضي الرب فالحاجة اللي لازم نحافظ عليها المنهج الرباني إنما هنا بقى مشكلة لأنه أصحابنا قد أولوا النصوص وقد جزأوا النصوص وقد تلاعبوا بالنصوص فضل من ضل وأصبح أكثر المتدينين هم سبب المشكلة وقد جعلهم الله أساساً وطلب منهم أساساً أن يكونوا حالين للمشكلة بسبب الفهم الخاطئ بسبب الهوى وبسبب الفهم الخاطئ وبسبب العناد والتكبر وبسبب عماوة القلب وعماوة البصر في بعض الأحيان وهكذا وسنرى ذلك تفصيلاً نمرة أربعة حفظ كرامة الإنسان إنسان ربنا كرمه قال تعالى ولقد كرمنا بني آدم فما ينفعش أعذبه ما ينفعش أهينه ما ينفعش إن أنا أحتقره ما ينفعش إن أنا أتعالى عليه إلى آخره نمرة وده مقصد من مقاصد الديانة خاصة الإسلام نمرة خمسة هو حفظ ملك الإنسان وكأن الفطرة تدعو إلى الملكية سواء كانت ملكية عامة أو ملكية دولة أو ملكية خاصة ولذلك أمرنا بأن نحافظ على كون الله سبحانه وتعالى وم ينبئنا الله سبحانه وتعالى في هذا المجال أن الكون يسبح نعم يعني ده أجدع منكم ده بيسبح على طول وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم يبقى إذا
هذا الكون الذي يسبح ينبغي علي أن أحترمه في الملك بقى يا إما ملكي الخاص يا إما ملك كلنا ملكنا كلنا يا إما الشارع ملكنا كلنا النهر ملكنا كلنا الهواء ملكنا كلنا فما نفسدوش وهكذا فسميت هذه بالمقاصد الخمسة وحاول كثير من العلماء أن هم يعني يزودوا فيها ما لقوش واحد يقول لك عايزين نزود الحرية والثاني قال لك عايزين نزود العدالة والثالث قال لك إن إحنا عايزين نزود الإخاء أو المساواة أو كذا إلى آخره لا كل المعاني والأخلاق دي تسري في هذه المقاصد الخمس سريان الماء في الورد مضمنة داخل هذه المبادئ الخمسة مضمنة داخل هذه الخمسة ولذلك كان كان كان الأصوليون أكثر وعياً وتنظيماً وتقسيماً للكلام وقالوا خلاص هي دي المقاصد الخمسة ترتيب هذه المقاصد الخمسة التي بعد ذلك أخذها منا القانونيون في فرنسا في أمريكا في الهند في السند
ليست ثابتة يعني بعض الناس يقول لك حفظ الدين فالنفس فالعقل فكذا إلى آخره أنا برتبها تاني حفظ النفس فالعقل فالدين بمعنى حفظ الديانة أنا بحافظ على الديانة في البلد ولذلك بعتبر أهل الكتاب وبجعلهم جزء لا يتجزأ من حضارتنا وكذا إلى آخره وحفظ الكذا الترتيب ده الزركشي وغيره لا يرونه أنه لازماً ولذلك عملنا كده لما رتبنا هذا الترتيب حفظ النفس فالعقل فالدين فكرامة الإنسان أو العرض نسميه إحنا في اللغة بتاعتنا العرض أو الملك أصبح هو النظام العام الذي توافق عليه الصين وتوافق عليه أمريكا ويوافق عليه كل عاقل في البشرية ولم يحدث إلى الآن أن كان هناك نظام قانوني في العالم ضابط لحركة الاجتماع البشري وهو ينقض هذه الخمسة أو بعضها مفيش حاجة اسمها استحلال القتل مفيش حاجة اسمها كده في آه في كفاح مسلح في إن أنا أدافع عن أرضي ووطني وعرضي في كذا وكذا وكذا بالتنظيم ده خلاف الأصل لكن الأصل أن أحترم الحياة البشرية يقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني البني آدم بنيان الرب مين اللي بناني كده وعمل راسي فوق ورجلي تحت وليا إيدين ورجلين الرب سبحانه وتعالى ملعون من هدم والكلام ده مين اللي ابن آدم اللي منه المسلم ومنه السابق ومنه اللاحق واللي منه غير المسلم واللي منه الملحد ده بنيان الرب ملعون من هدم بنيان الرب
وجادلهم بالتي هي أحسن والموعظة الحسنة و و إلى آخره خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين يقول فاصفح عنهم وقل سلام كدة يعني فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير وأقيموا الصلاة يعني شغلنا على طول أوعى كدة هو وكان اليهود بتوع المدينة أيام سيدنا يمروا عليه كدة عايزين يغظوه فيقولوا له السام عليك يا محمد يعني الهلاك عليك يا محمد فيقول وعليكم فالمرة السيدة عائشة اكتشفتها إنهم بيغمغموا بالكلام علشان تطلع السام مش السلام قالت بل عليكم وعلى آبائكم قال يا عائشة إن الرفق ما دخل في شيء إلا زانه وما نزع من شيء إلا شانه ده سيدنا عليه الصلاة والسلام أدي اللي إحنا فيه فهؤلاء إذا حفظ النفس هو من النظام العام التي اتفقت عليها البشرية واتفق عليها الأديان ونقول بقى الكلمة الأخيرة أهي وخاصة الإسلام لأن الإسلام كان هاديا ومنيرا للبشرية وله تأثيرات قوية جدا على الأديان الأخرى وهناك من ألف في هذا حسن ظاظا الله يرحمه عمل أثر الإسلام في الفقه اليهودي الفقه اليهودي تغير وما زالوا يكتبون في التلمود إلى 1870 وهم بيكتبوا في التلمود تأثروا بالإسلام اليهود ما عندهمش وضوء دول ما بيتوضوش
واخدينها من الإسلام إلى آخره نعم طيب فضيلة الدكتور أود أن أعرض على فضيلتك الآية الكريمة بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما صدق الله العظيم في هذه الآية أتوقف مع حضرتك عند شيئين أو أمرين الأمر الأول هو لفظة مؤمنا لماذا جاءت مؤمنا الأمر الثاني هو تعدد الوعيد فجاء فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما هذه التهديدات أو هذا الوعيد من أربع أوجه ولفظ مؤمن هل هنا المؤمن هل هنا هنا الإنسان الذي يؤمن بالله ويؤمن بالآخرة أم أنه شخص معين محدد بعين لأنه مثلا بعض الإرهابيين مثلا حينما يستهدف بعض من المدنيين أو من الشرطة أو من الجيش يقول دول مش مؤمنين دول مرتدين دول فرطوا في دين الله دول كافرين وبالتالي مؤمنا متعمدا وبالتالي هذا الوعيد من الأوجه المتعددة الأربعة هل هنا هذا المؤمن عام كل من آمن بالله وآمن بالآخرة وبالحساب وبالبعث ربنا سبحانه وتعالى يقول من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا نفس نكرة نعم أي نفس ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات يعني ربنا وضحها وقال لنا وبين لنا ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون هناك يقول لك يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ربنا يكره هذا
وهو وسيدنا يأتي عشان محدش يقول أصل دي نزلت على بني إسرائيل ما قال ما من قاتل إلا وعلى ابن آدم الأول كفل من ذنبه نصيب نعم على يا عيني الواد القاتل الأولاني اللي دبس نفسه ده اللي هو ضيع الدنيا أول ما ده ده قتل نفسا قتل أخاه بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا إيه رأيك بقى إن اللي بيقتل نفس من غير مدخلها الشرعي يبقى إذا يبقى كأنه قتل البشرية كأن البشرية تمثلت في هذا المقتول نعم إيه المشكلة معانا الآية دية اللي بتقول فيها مؤمن والآية التانية اللي ما فيهاش مؤمن وكذا القرآن جملة واحدة قاعدة نسيها هؤلاء المفسدون القرآن جملة واحدة يعني إيه يعني من بسم الله الرحمن الرحيم من الباء بتاع بسم الله أو إن حرف الباء إلى حرف السين في الناس آخر القرآن كالجملة الواحدة يعني ما ينفعش تؤمن ببعض الكتاب وتكفر ببعض تاخد حتة منه كده وآية منه وما تكملهاش وتاخد الآية دي وما تاخدش الآية اللي بعدها تاخد أول الآية وما تاخدش الآية اللي بعدها فأول مصيبة هنا هو أف تؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا الخزي يتمثل هنا فين أنهم سيهزمون سيهزم الجمع ويولون الدبر وأن كل المصايب اللي نازلة عليهم تيجي دي يا أخي قلبهم أعمى
قلوبهم عمى لأن دول لو كان عندهم أي بصيرة كانوا شافوا أن ربنا لا يستجيب لهم وأنهم في هزيمة أبدا هم بس يفسدوا في الأرض وسلطهم الله سبحانه وتعالى على بعض عباده العبد ده أهو أمره إلى الله اللي تسلط عليه صاحبنا ده وهو سيهزم في النهاية ولا يصل إلى مراده نعم يبقى إذا ربنا لا ينصره وربنا لا يؤيده لماذا نمرة واحد ولها أسباب تانية تجزئة الخطاب يعني إيه تجزئة الخطاب يعني نؤمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض يعني إيه يعني يجي يقولك وقاتلوا في سبيل الله يا أخي أيوه طب ما تكمل الذين يقاتلونكم نعم لما الجماعة دول يروحوا للأشوريين ويطردوهم من بلادهم دي كبيرة عند الله نعم ده بيقول ربنا بعدها شوف بيقول إيه وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين يا أخي ما تقرأها على بعضها نعم قاتلوا مش اقتلوا في سبيل الله يا أخي مش في سبيل هواك ورؤيتك ومنظرك والنبي عليه الصلاة والسلام يقول من مات تحت راية عمية عمية يعني مش رسمية يعني ما هياش من اختيار المسلمين إنما عن عصبية وعن شهوة وعن آراء
ميتة ميتة جاهلية اللي يموت تحت راية عمية كده راية اهي وقال إن هو بيجاهد في سبيل الله وهو بيجاهد في سبيل الشيطان هو مش عارف حقيقة ما وراء هذه الدعوة إطلاقا لأنه عصى سيدنا نعم يا سيدي الفاضل تجزئة أف تؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم مش ولا تعتدوا أوعى تعتدي على حد واقتلوهم حيث ثقفتموهم مين دول وأخرجوهم من حيث أخرجوكم يبقى الجماعة الأشوريين اللي خرجوا ليهم عند الله سبحانه وتعالى مظلمة لأنهم أخرجوا من ديارهم نعم تخيل إن اللي أنت فاكره إنه يا سيدي كافر طلع إنه هو صاحب الحق وصاحب المظلمة مين اللي أدى بنا لهذا التهور بتاع العيال نعم وأصبح ده خرج وربنا بيتيح ليه إنه هو يطالب بوطنه وإنه يحارب من أخرجه نعم إذا إحنا فاهمين غلط طيب وإيه ضابط الحكاية دي ضابطها في قوله تعالى ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا يطلع الواد على المنبر كده عامل زي البطة العبيطة وبعدين يتكلم يقوم يتكلم يقولك إيه قال الله يقوم أنا أقول الله ده واد ده حافظ القرآن يظهر ولا إيه قال رسول الله أقول الله ده واد مطلع اهو قال الإمام أبو حنيفة ولا قال الإمام مش عارف مين ومين الله ده يبقى تبع الناس لا وتبع الناس الطيبين الأكابر اللي قاموا الليل وصاموا النهار وأجهدوا أنفسهم لمعرفة الإسلام وتعريفه
وبعدين ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا مش كده وبس الأنكى من كده ويشهد الله على ما في قلبه يجي يقولك يا رب أنت شايف أهو ده بيقول يا ربنا ألا حاجة تجنن لما جه بقى وضرب لنا مثل إبليس متجنناش ولا حاجة إبليس الذي في الحضرة القدسية الربانية إبليس اللي شاف الجنة اللي شاف النار اللي شايف الملائكة مش راضي يطاوع ألا عمى قلبي ده أيوه ما هو في بشر كده فربنا ضرب لنا قصة إبليس عشان متجننش إزاي التناقض ده يحصل في هذا الإنسان فإذا فطلع إنه لا ده يحصل أي مخلوق يحصله كده التناقض ده وإيه اللي عمل إلا إبليس أبى واستكبر الكبر والكبر وبطر الحق فإذا لما نيجي هنا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام العلامة بتاعته إيه أنا مش عايز تأويل بقى ومش عايز أنا عايز علامة واضحة كده هو وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل وهو ما يحدث مين بقى إن شاء الله اللي بيهلك الحرث والنسل مين الخرونج اللي بيدمر كل برج الإرهابية داعش وواغش ليه هو أنا أنا قتلت حد أنا مقتلتش حد لكن اللي قتل وفجر وفجر هما العيال دي اللي سيدنا رسول الله قالهم إيه هما طالعين يقولوا إيه بيقولك عايزين نقيم الخلافة الإسلامية والتانين قالك أنا الخليفة ها أنا عشان نريح روحنا طب هو سيدنا قالك كده ولا قالك إذا لم يكن في الأرض خليفة فالهرب الهرب أخرجه أحمد
سيدنا قال لك كدة ولا قال لك إذا لم يكن في الأرض إمام فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن يأتيك الموت وأنت تعض على جذع نخلة مؤمنا بالله واليوم الآخر يعني لا يسارع أحد بمبايعة شخص ما لا يعرفه ولا يداعي أنه خليفة المسلمين يعني ممنوع تعمل جماعة ممنوع تعمل جماعة جماعة مفهوم الجماعة ممنوع في الإسلام ممنوع ما فيش خليفة الزم دارك بقى وكل واحد يدعي لوحده ليه هو ما عندناش حول ولا قوة لا حول ولا قوة إلا بالله مش بيا ليه ما احنا نطلب الملك بس هو يؤتي الملك من يشاء مش يؤتي الملك مرسي عايز كرسي لا ده يؤتي الملك من يشاء طب مش إحنا لينا حول وقوة لا ما لكش حول وقوة يعني نقعد في البيت زي الدجاج أيوه سيدنا قال لك اقعد في البيت طب هنا يا مولانا الاعتصام فقط هو بحبل الله وليس بجماعة من المسلمين إطلاقا نهائي ولذلك تكوين جماعة خطأ أول وقع فيه حسن البنا رحمه الله إحنا تملي الميتين نقول عليهم رحمه الله لكن لكن حسابه عند الله عسير ليه لأنه خالف طيب أنا عايز أفهم يا سيدي يا رسول الله معلش عايز أفهم أنت بتقول لي ما أعملش جماعة مش نتجمع مع بعض كدة ونعمل جماعة علشان نعز الإسلام والمسلمين وكذا قال لك هيبقى ملعوب بيك
ما أنت شنت لا تبقى اللاعب الحقيقي ده هيتلعب بك يا أستاذ أيوه وقد كان مين اللي بيدي لداعش التدريب والسلاح قطع الغيار الغرب الغرب مين اللي بيصنع السلاح الغرب مين اللي معاه الفلوس الغرب إيه ده هو في إيه يبقى أنت هتبقى ملعوب بك لكنها حلاوة روح استنى لما أقتل ده واستنى لما أعمل ده أنت خرجت عن المنهاج كده أنت خرجت عن عما يجب عليك أن أن تفعل نعم بارك الله فيكم فضيلة الدكتور هناك الكثير من الأمور ومن الأسئلة المتلقاة بهذا الأمر سنفتحها إن شاء الله مع فضيلة الدكتور ولكن بعد الفاصل تفضلوا بالبقاء معنا أهلاً بحضراتكم مرة أخرى فضيلة الإمام في حديث حضرتك حضرتك قبل الفاصل كنت تتحدث عن المحاربة أو الجهاد تحت راية عمية وأن هذا أمر نحن منهيون عنه بكل تأكيد طيب ما حكم من يتورط استضعف من المسلمين في بلاد المسلمين ويقتلون على الهوية مثلا وبالتالي يجب على هؤلاء الشباب المسلم أن يذهبوا إلى هناك ويجاهدوا فلم يجدوا إلا هؤلاء الذين استقطبوهم عن طريق الإنترنت والمواقع الجهادية فصاروا جهاديين مثلهم وبالتالي تورطوا في أعمال قتل للناس وهم لا يعلمون وهم مضللون ما حكم هؤلاء الشباب الذين قتلوا عن ضلال يرجع بقى بسرعة يرجع بسرعة ينسحب يهرب زي ما راح بسرعة كده نعم من غير تدبر ومن غير سؤال أهل العلم وأهل التقوى وشوية أخبار على النت وعلى مش عارف إيه
فتنيته يرجع بسرعة لو تمادى يبقى هو مؤاخذ بعدما عرف هذه الضلالة وإلا سيظل في ضلال بعيد نعم ال ال النبي عليه الصلاة والسلام عليه أفضل الصلاة والسلام لم يجعل المظلومية أبدا سببا لقتل الناس قال الظلم ظلمات يوم القيامة قال إن دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب ولو من كافر سبحان الله الظلم ظلمات نعم نعم إذا صدر الظلم من المسلم في مقابلة الكافر الله يستجيب للكافر هذا المظلوم على المسلم الظالم ولذلك قالوا إن العدل أساس الملك ويتكلم ابن تيمية رحمه الله تعالى في هذا المعنى كثيرا في أنه الحاكم المسلم إذا كان ظالما طاغيا فإن الله سبحانه وتعالى قد ينصر عليه العادل الكافر إيه دي ليه لأن الظلم ظلمات يوم القيامة نحن نحن نتكلم في مبادئ عليا طيب يبقى إذا
الحاكم بتاعي ظالم أقتله بقى علشان الظلم ظلمات يوم القيامة يلا نروح نشوف سيدنا قال إيه يا جماعة لازم نروح لسيدنا علشان يشوف هو أرشدنا إزاي لأنه هو الهدى هو النور يقول فإن كان في الأرض خليفة فالزم الخليفة ولو ضرب ظهرك وأخذ مالك حتى لو ظلمك وسجنك وصادر فلوسك وحاجتك هو الخليفة اللي هيضربني وياخد مالي ويضرب ظهري ويؤذيني كدة ويعذبني ده يعني خليفة محترم يعني يعني خليفة بتاع ربنا يعني ده ظالم واخد بال سيادتك وإحنا قلنا الظلم إيه ظلمات وقلنا إيه كذا كذا اللي إحنا قلناه دلوقتي كله ده طيب ده خليفة قال له لا طب خد بقى الحتة التانية فإن كان في الأرض إمام فالزم الإمام نعم يبقى أنا دلوقتي لما أبص لمصر كدة ألاقي ليها إمام إيه مين الإمام ده اسمه رئيس الجمهورية رئيس الجمهورية نلتف كلنا حوالين رئيس الجمهورية الزم الإمام ظلمني رئيس الجمهورية أو ماسمعش مظلمتي أو فعل وسوى وترك الزم الإمام هفضل متمسك فيه البعض بيرى بأنه خضوع أو أنه أو أو أنه معاونة على الباطل بأننا لم نقاوم هذا الإمام أو الخليفة أو الرئيس ماشي ماشي ماشي أنت دلوقتي مين اللي بيتكلم المتدين ولا غير المتدين من المفترض أنه متدين مثلاً يعني مثلاً اه بيلجأ للجهاد أو حمل السلاح المتدين سيدنا قال لك كدة قال لك اسكت رايح تعصى سيدنا ليه عليه الصلاة والسلام من مخك لأنك أنت من الثوريين ولا أنك أنت من إيه يعني أنت بتقول أنا مسلم وأنا محب لله ورسوله وأنا هلتزم طب التزم يا حبيبي سيدك بيقول اسكت يبقى تسكت الزم بيتك هتلزم بيتك وانتهى الأمر
أنا بخاطب دلوقتي مش عموم الناس أنا بخاطب دلوقتي هؤلاء الطائفة من المتدينين المتشددين المتطرفين الذين حملوا السلاح وخرجوا على المسلمين وغير المسلمين هؤلاء الناس بقول لهم أنتم عصاة والمرجعية بتاعتكم بتقول لكم مرجعيتنا اللي هو سيدنا رسول الله بتقول لكم أوعوا تعملوا كده لأنكم أنتم في بلوى عظيمة ألزم الإمام ولو ضرب ظهرك وأخذ مالك لأنه بالاحرى هو من يعرف هو من علم هو من عرف النهي من سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام فبالتالي عليه أن يلتزم به ولذلك بنوضح له لأنه إحنا كعلماء المهمة بتاعتنا أن نوضح للناس ونبين للناس ونبلغ الناس إحنا لا هنهدي ولا هنعمل حاجة بس نبين للناس ونقول لهم اللي أنتم بتعملوه ده يا أولاد غلط واللي أنتم بتأثروا بيه ده غلط فجيه واحد برضه من الشباب ويقول لي ده الإمام ده اللي هو الخليفة اللي هو مش موجود ماشي يعني دلوقتي مفيش إمام هو طبعاً إمام غير الخليفة الإمام رئيس الدولة الخليفة رئيس هو خلص سنة 1924 مفيش خليفة قال أه قلت له خلاص اعتزل تلك الفرق كلها خلاص يا حبيبي يبقى اقفل الموضوع ده وسيبها لله إحنا نسيبها لله وأين حولنا وقوتنا ده لا حول ولا قوة إلا بالله مش بيك كنز من كنوز العرش أخرجه البخاري نعم
انتوا ناس متكبرين احنا متكبرين ده احنا هنضحي بحياتنا ايوه لكن ضلالية هتضحوا بحياتكم وانتوا ضلالية هتعيشوا ضلال وهتموتوا ضلال وهتشوهوا في الاسلام والمسلمين وهتصدوا الناس عن دين الله وهتكونوا حجاباً بين الخالق وخلقه ادي الحكاية انتوا ليه مش راضيين تحكموا فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول الله بيقولك اسحب ايدك بتحط ايدك ليه وبعدين يجيبلي حاجات بقى تانية ماهياش في الموقف ده احنا في موقف صريح مريح ان الارض ليس فيها خليفة خلاص يبقى لازم تعتزل ولازم تهرب ولازم عليك بخاصة نفسك ودع عنك امر العامة ولابد عليك انك انت لو دخل عليك اهل الفتنة والقتل دول الى دارك ادخل بيتك واذا دخلوا بيتك ادخل حجرتك واذا دخلوا حجرتك الزم مصلاك السجادة بتاعت الصلاة وكن انت عبد الله المقتول ولا تكن انت عبد الله القاتل ادي التعليمات اللي عندنا نعم نعم جايبين الدين ده منين بقى اللي هو بيقول كده جايبينه من التاريخ جايبينه من الجغرافيا جايبينه من حاجات تانية مفاهيم اخرى وكل ده اللي بدأه سيد قطب لما كفر المسلمين وقال ان الاسلام لا يوجد في الارض من قرون سيد قطب مات سنة 66 قرون ديه يبقى تلاتة يعني يعني من سنة 1600 والاسلام مش موجود وطبعاً لما تيجي بقى تمسك وتحلل هذا الخطاب تجد ان الاسلام مش موجود الحمد لله من بعد الخلفاء الراشدين نعم نعم طيب فرصة وده خطأ نعم طيب بعض من هؤلاء حينما ينفذوا اعمالهم الارهابية ويستبيحون الدماء التي حرم الله الا بالحق
يقولون بأنهم يستندون إلى بعض الآيات يعني هقول لحضرتك مثلا آية من هذه الآيات وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا صدق الله العظيم هم يقولون بأن هناك فئة من المسلمين مستضعفين في دار من الديار أو في بلد من البلدان وقد تكون هذه البلد مسلم وأن أهل هذه البلدة أو حاكم هذه البلدة اعتدى على هذه الطائفة من المسلمين فبالتالي وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين فبالتالي هم يأخذون بأنه واجب عليهم أن يقاتلوا وأن يدافعوا عن هؤلاء المستضعفين ده صحيح ده كفاح مسلح والكفاح المسلح لازم يكون تحت راية شرعية مش عشوائية الفكرة في الراية نمرة اتنين نعم نعم نعم هو الآية دي لما نزلت نزلت في دولة لها قائد اسمه سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم ولا نزلت في مكة لا نزلت في دولة نعم طب أنت بتقول إنك ما عندكش دولة إسلامية يبقى أنت في مكة يا حبيبي طب في مكة النبي قال لنا إيه نعم قال له يا رسول الله ألا تستنصر لنا فتمعر وجهه غضبا وقال ألا إن الرجل ممن كان قبلكم يؤتى فيوضع المنشار في مفرق رأسه فينشرمابين لحمه وعظمه لا يصده هذا أو لا يرده هذا عن دينه شيئا وإني لرسول الله ولينصرن الله حتى تسير الظعينة من مكة إلى الحيرة لا تخاف إلا الله والذئب على غنمها حذيفة بن اليمان جه وتكلم وغيره يا رسول الله استعرض بنا تعال نقاتل قال ما أمرت بهذا
ما أمرت بأن أنا أقاتل في مكة والدنيا متشابكة كده والضرب ما فيهاش جيوش واضحة وما فيهاش حد عارف لو كنا قاتلنا في مكة نعم كنا ممكن نقتل بعضنا بنيران الصديقة عارف لو كنا قاتلنا في مكة كانت تداخلت الأمور وأصبحنا نحن ألعوبة في يد من هب ودب لكن لما انفصلنا في المدينة وكونا دولة ودولة وراية والدولة اعتدي عليها نعم بدر دي في المدينة وأحد في المدينة والخندق في المدينة و نعم اعتدي عليها صدينا الهجوم والعدوان الصد والرد ده نعم نعم لكن هنلخبط ليه هو جايب لي دلوقتي ما هو الخوارج عملوا كده فقالوا لعبد الله بن عمر دول بيستدلوا بآيات أهي قال آيات أنزلها الله في المشركين فحملوها على المسلمين اه طيب كل الآيات ده هي ده بيتكلم على قتال المسلمين كفاحا مسلحا معترفا به في جنيف الأولى وجنيف الثانية دلوقتي عند كل عقلاء البشر ولا يلمنا حد في البشر أن ندافع عن أنفسنا وأعراضنا وأموالنا وأوطاننا أبدا وراح منزلها على قتال المسلمين و الرئيس اللي أنت بتقول عليه ده في العراق ولا في سوريا ولا في ليبيا ولا في السودان ولا هنا ولا هنا ولا في مصر مش بيشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وبيصلي الجمعة أنت عايز إيه أنت بتكفر بتكفر مين بتكفر أهل القبلة يبقى مين اللي غلطان أنت رايح لآيات أنزلها الله في المشركين فحملتها على المسلمين نعم طيب فضيلة الإمام أنا أستأذن حضرتك في هذه الجزئية نستكمل بعد الفاصل لأنهم مثلا ونقف عند هذه الحادثة المروعة التي التي أبكتنا جميعا وهو استشهاد النائب العام المغفور له يعني في هذا الحادث الأليم يعني
المرحوم هشام بركات توفاه الله أو استشهد وهو صائم وفي شهر رمضان وهو رجل مصلي ونشهد له بالصلاح في كل هذا هم يشمتون والجماعات الإرهابية تشمت في استشهاد هذا الرجل ما حكم من قتل هذا الرجل وهو رجل مؤمن هل تنطبق عليه الآية الكريمة ومن يقتل مؤمنا متعمدا إلى آخر الآية أستاذن فضيلتك في هذا الأمر وأيضا في من يتجرأ على جنودنا وعلى إخوتنا في سيناء ويقتلهم سنتحدث في هذا الأمر ولكن بعد الفاصل إن شاء الله ابقوا معنا
أهلا بحضراتكم مرة أخرى فضيلة الدكتور يعني أوقات كتير وإحنا بنعدي على أماكن فيها تجمعات أو أكمنة ثابتة للقوات المسلحة أو للشرطة بنجد العناصر الموجودة بظباط جنود اللي بيصلي اللي ماسك المصحف اللي ماسك سبحة بنشوفهم جنبنا في المسجد بيصلوا معانا القيام بيصلوا الفجر والصلوات كلها وبيصوموا زينا شفنا النائب العام هشام بركات رحمه الله كان صايم وخارج في سبيل الله وخارج رايح شغله مع ذلك تحت أي عقل تحت أي زعم يتجرأ هؤلاء على استباحة دماء هؤلاء الأبرياء الأطهار قال تعالى سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين
هؤلاء الفسقة الخوارج استدرجوا. بدأت الضلالة حيثما أنشأنا الدين الموازي. وبعد الدين الموازي ودي كانت غلطة لكن ما زالوا يتكلمون ككلام أهل العربية وكلام أهل الإسلام ويخلطون بين المصطلحات ويسمون أنفسهم جماعة. والجماعة دي كلمة حلوة جميلة بنستعملها في الصلاة وبنستعملها في المجتمع اللي إحنا عايشين فيه وبنستعملها في حاجات حلوة كتير وجماعة أهل السنة والجماعة حاجة حلوة قوي. فراحوا سارقينها على مجموعة وعصابة القتل هؤلاء. بعد ذلك ظهر لهم سيد قطب وقنن لهم التكفير. والنبي صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه ابن حبان عن جندب يقول أخوف ما أخوف ما أخاف على أمتي أخاف من رجل أتاه الله القرآن حتى إذا بدت عليه بهجته أهل الله كده يبقى عليهم وأهل القرآن يبقى عليهم بهجة كده حتى إذا بدت عليهم بهجته غيره.
غيره ورمى جاره بالشر فخرج عليه بالسيف قالوا يا رسول الله الرامي احق بها ام المرمي؟ قال بل الرامي. الرامي الحديث بنقراه وعارفينه كذا الى اخره بس مش ملتفتين اليه. لما جينا ندرس سيد قطب ده هو لقينا طبع الظلال والظلال ده حوالي 4500 ورقة يعني كده. نعم طبعه مرتين، المرة الاولانية يا اخي حلو قوي وكلام بليغ وبيبين لك حلاوة القران وطلاوته كذا الى اخره فبانت عليه بهجته. نعم غيره بقى في طبعه تانيه دلوقتي بقت الطبعه العشرين ولا كذا وعشرين في الطبعه التانيه 300 صفحه من ال 6000 صفحه او من ال 4500 زي ما تكون الطبعه تكفير للمسلمين. غيره وخرج على جاره يرميه بالشر والسيف خرج عليه بالسيف. الله ده هو فرض اهو انا مبقولش ان الحديث ده جاي في سيد قطب لكن سيد قطب بيطبقه يعني كانه هو فرض من افراده يعني النبي عليه الصلاة والسلام نهانا عن الطريقه دي. نعم نعم يا اخي اللي قتل السيد هشام بركات رحمه الله تعالى ورضي الله تعالى عنه والحقنا به في المؤمنين. اللهم امين. واحتسبه شهيدا عنده في العالمين. امين اللي قتله دول ايوه ينطبق عليهم انه ومن قتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها. نعم النبي عليه الصلاة والسلام يقول ايه من اعال على قتل مؤمن بشطر كلمه
بشطر كلمة. لقى الله. او لقي الله مكتوب بين عينيه. ايس من رحمة الله. نرجو الله الرحمة. اي كافر فضيلة الدكتور. يعني هو قال لك كده قال لك قال لك ايه؟ ايس من رحمة الله يعني هيتحسب حساب عسير. طب ايه شطر الكلمة دي؟ ان يقول كما قال العلماء اق. اق. يعني اقتل هذا يعني. ما كملش ما هو ا ق ود ت ل اقتل ما كملهاش قال اق. زي ما حصل زمان يا سلام على اللي خلصنا منه. مثلا. سيدنا احمد الخازندار. ربنا مش هيخلصنا منه. ما هو. واخد بال سيادتك يقول. صلى الله عليه وسلم فيما اخرجه الترمذي عن ابي هريرة. شوف كلام كلام كلام جامد قوي سيدنا تركونا على المحجة البيضاء. لو ان اهل السماء. الله اهل السماء دول مين؟ دول الملائكة. لو ان اهل السماء واهل الارض. يا لهوي. كل دول. كل يعني السبعة مليار ولا الستة مليار دول. فيهم انبياء احياء مثلا. اشتركوا في دم مؤمن لاكبهم الله في النار. لا اله الا الله. في نفس مؤمن واحد. واحد. طيب بالله عليك بقى بعد كده يبقى العيال دي المتبجحة. اللي هم لا يعرفون اصلا احكام دورة المية يعني احكام دورة المية العيال دي ما تعرفهاش. ف. لو سالناهم 20 سؤال في الوضوء ولا في الحمام قبل ما يخرج ما يعرفهاش. كبيرهم وصغيرهم. يا اخي وقد جربنا هذا. تعالى يا ابني طب بس انا عايز في سؤال في الوضوء يعني ما فيش هو عايز يطلع الغل والحقد اللي في قلبه اللي ربنا اعمى بصيرته بيها واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه. شوف ازاي.
النبي بيقول لنا كده الا من مات مشركا او مؤمن قتل مؤمنا متعمدا. الشرك وقتل النفس بغير الحق. طب القتل النفس بغير الحق ده بيستلزم منه ايه بقى؟ انه لازم يكفر المجتمع حتى يكفر هشام بركات حتى يكفر النظام واهل النظام حتى يستحل قتله باعتباره انه غير مؤمن حتى ان هو يفتكر ان القتل ده هيدخله الجنة ضلال بعيد بعيد ليه؟ لانه مش ضل الضلال الاولاني فقط ووقف لا. تمادى. تمادى في خطوات متتالية وكلها هو عايز يروح اسكندرية ركب قطر اسوان. وبعدين بيقول انتوا ليه مش فاهميني؟ مش فاهمينك لانك انت قد وليت ظهرك للحق يعني انت عطيت ظهرك للحق انت مش عايز اسكندرية رايح انت دلوقتي لاسوان. طيب بارك الله فيك دكتور استاذن حضرتك غدا نكمل في هذا الحوار والنقاش الطيب ولكن نتحدث في جزء اخر وهو الاخذ على يد هؤلاء يعني كيف ناخذ بيدهم او ناخذ على يديهم يعني من لديه يعرف ان احدا متورط في هذا الامر او في هذا الشيء ماذا عليه ان يفعل وما حكم ربما في بعض الناس تبلغ عن خصوم لها او عن زملاء لهم في العمل يريدون ان يتخلصوا منهم ويتهموهم مثلا بانهم ارهابيون هناك كثير من الامور نود من فضيلاتكم ان شاء الله غدا القاء الضوء عليها جزاكم الله خيرا استاذن فضيلتك نخرج لعدد من الاتصالات الهاتفية واعتذر جدا جدا يعني على الاطالة على حضراتكم في الانتظار استاذ محمد اتفضل يا فندم. الو. اتفضل يا فندم.
الو استاذ محمد اتفضل يا فندم. ايوه انت على الهواء يا فندم اتفضل. محمد السعيد معاك يا فندم. اهلا بيك يا فندم. اهلا بيك ممكن سؤال لفضيله الشيخ الله يكرمك. اتفضل. اتفضل يا فندم. ياااه من الشيخ علي. اتفضل. الو. اتفضل. الو. سؤالك يا استاذ محمد حضرتك على الهواء ارجوك اتفضل يا فندم. الو. ايوه يا عم الشيخ. اتفضل. السؤال السؤال انا عندي مرض بيخليني اعمل مياه على نفسي. اسمه حصر البول. ممم طيب. تمام. ممم ساعات مياه شويه صغيرين وساعات وساعات مياه كتير. نعم. يعني يعني ممكن اخش اعمل ويوي اعمل مياه. ايوه. على نفسي. اوكي. ممم الطهاره هنا بقى. حاضر. ان انا استحمى. حاضر. واغسل الهدوم ولا اسيبه لما ينشف ويبقى كل جاف طاهر. حاضر يا فندم تحت امر حضرتك استاذه غنى اتفضلي يا فندم.
سلام عليكم يا فندم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أنا عندي سؤالين السؤال الأول أنا كنت في الحج السنة اللي فاتت وكانت عندي الدورة الشهرية انتظرت وقعدت طبعاً في بعرفة والمزدلفة وكده وما كنتش بصلي المهم انتظرت إن هي انتهت الست أيام بتوعها وفي في الحجرة بتاعتي استحميت وطهرت ونزلت أعمل طواف الإفاضة عملت طواف الإفاضة وعملت الصفا والمروة ورجعت والحقيقة ما ما ما كنتش بدعي ولا حاجة لأني كان زحام شديد جداً المهم إن أنا رجعت الحجرة بتاعتي فوجئت بسفرة سفرة فقط فسألت الناس قالوا لي لا السفرة دي من ضمن الدورة الشهرية وكده طوافك غلط وناس تانية قالوا لي لا السفرة والخضرة لا تعد من الدورة فأنا عايزة أعرف هل السفرة دي من الدورة وهل هي حجتي طواف الإفاضة كده سليم ولا لا وأعمل إيه؟ تحت أمرك طيب وإيه تاني؟ إن أنا ما دعتش من كتر الزحام اتنين أنا دلوقتي عايزة أعرف أنا بصلي على طول وقدمي ظاهرة وأمي كانت كده الله يرحمها وجدتي كانت كده الله يرحمها دلوقتي بيقولوا لنا ولا الملايكة هيظهروا معاكم هيبقوا معاكم ونص أجر ولازم تغطوا وتلبسوا حاجات طويلة وشراب أنا ما بعرفش ولا ألبس شراب وقدمي هي اللي باينة مش مش الساق حاضر وألف شكر يا فندم بارك الله فيك استغلينا شكراً جزيلاً أستاذ محمد اتفضل يا فندم أستاذ محمد؟ أيوه يا فندم تحت أمرك يا فندم اتفضل أنا أحب أسأل بس فضيلة الشيخ حضرتك أيوه أيوه يا فندم مع حضرتك اتفضل حضرتك أنا أنا أنا أنا كنت تعبان في شهر رمضان بأمر الطبيب فأفطرت رمضان كله و وحتى زكاة الفطر ما خرجتهاش فهل هل دلوقتي أنا عايز أخرج كفارة الفطار بتاع شهر رمضان وزكاة الفطر ف حكم فضيلة الشيخ أو حكم الدين في إيه؟ حاضر تحت أمرك يا فندم طيب دكتور يعني فيما تبقى من وقت قليل يعني عذراً يعني بالنسبة للأستاذ محمد بالنسبة لسلس البول والطهارة كيف يكون؟
انا عايزه بس يتوضا لكل صلاة ويطهر ما يعرفه فقط من اماكن وصول البول اليه يعني هو يبدو ان البول بيندفع منه فيقع على فخده يقع على كذا ولذلك بيقول اغتسل لكل صلاة لا ما يغتسلش لكل صلاة بس بميه كده من الحنفيه ويمسح على الاماماكن التي يظن انه قد عملت قال طيب انا بيصيب الملابس يغيرها يغير الملابس مش يغتسل ولا حاجه يغيرها فقط يعني يغير هذه الملابس لكن ما يغسلش المكان اللي اصابه البول بس ما هو يبدو انه كتير يبدو انه كتير بحيث ان هو يصعب غسله فيه اه صحيح صحيح وبعدين يشطفها بس شطفه كده يعني ما هواش ضروري في غسالة ولا كذا الى اخره والامر سهل الست غنى حجك صحيح وانتي ما فيش مانع انك ما دعتيش السفره لا تعد حينئذ من ليكي انتي فتوى ليكي انتي ان السفره دي ما هياش من الحيض قدمك وهي ظاهره جائز عند الامام ابو حنيفة وصلايتك زي ما هي صلي زي امك وجدتك وكله وما تلتفتيش لغير هذا الاخ محمد كفارة الصوم 8 جنيه كل يوم يعني 240 جنيه وزكاة الفطر هو بيقول انا لضيق اليد ضيق اليد ده معناه ان هو ما عندوش قوت يومه علشان يطلع الزكاة خلاص يبقى معلش زكاة الزكاة مفروضه على من عنده قوت يومه فاذا ما كانش كان عنده قوت يومه يبقى كده ويبقى في ذمته ال 240 جنيه دول اللي هما 8 جنيه في ال 30 بتاع عند الميسرة لما تيجي الفلوس يطلع 240 لوجه الله طيب ماذا لو كان شفي من هذا المرض الذي اصابه في رمضان والان قد يستطيع الصيام
بحالته بقى يعني بحسب حالته في يقضي الثلاثين يوم ولكن واضح أنه يعني على غير هذا لكن على كل حال إذا حصل ده واسترد صحته والطبيب أذن له بالصيام يصوم نعم بارك الله فيك فرصة سعيدة شكراً لكم جزاكم الله خيرا شكراً لحضرتك شكراً موصولا لحضرتكم ونراكم غداً إن شاء الله على خير إلى اللقاء
