أسعد الله مساءكم بكل خير وأهلا بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم.
بالأمس فضيلة الدكتور وعدنا بحلقة خاصة عن الهداية وعن الضلال.
وكنا نتحدث عن سنن الله سبحانه وتعالى في الاختلاف أو ما في مسألة التكامل ما بين البشر.
وفي هذه الجزئية تطرقنا مع فضيلته بالأمس إلى جزئية الهدى أو الضلال ومن ناحية وهل ربنا سبحانه وتعالى كتب على كل شخص فينا سواء الهداية أو الضلال الإيمان أو والعياذ بالله الكفر؟ وهل لنا دخل في هذه المسألة أم لا؟
اليوم سنبحر مع فضيلة الإمام في مسألة الهداية والضلال.
كيف نسلك طرق الهداية وكيف نبتعد ونفر من طريق الضلال؟
اسمحوا لي في البداية أن نرحب بفضيلته، فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بكم، أهلا بحضرتكم.
مولانا، حضرتك تطرقت بالأمس إلى هذه المسألة، ولكن نود اليوم أن نستفيض، أولا في مفهوم الهداية.
ما معنى الهداية؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
الهداية
في اللغة
وفي الشريعة
على أقسام.
نعم.
فالله سبحانه وتعالى
أثبت الهداية
ونفى الهداية.
فأنا عندي كلمتين مصدرين بيدلوا على فعلين في اللغة العربية حتى نفهم بعمق.
هدى
مصدر هدى
فهو يهدي
هدى، هدى يهدي هدى.
واهتدى
مصدر يهتدي.
نعم.
والهدى من عند الله، والاهتداء من فعل البشر.
نعم.
فالله سبحانه وتعالى يهدي
من يشاء، ويضل من يشاء.
سبحان الله.
يضل من يشاء ويهدي إليه من ينيب.
فالله سبحانه وتعالى يهدي.
يهدي معناها إيه بقى؟
فوجدنا أن الهدى في لغة القرآن
معناها
الدلالة.
يقول لك ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين، يعني بيدل المتقين على الهداية.
يهديهم ربهم بإيمانهم، يعني يرشدهم ويدلهم ويعلمهم.
فدي ممكن نقول عليها هداية الدلالة.
والهداية بمعنى آخر هو خلق
الهدى
عند الناس، وهذا لا يقدر عليه إلا الله.
وفيها يقول ربنا سبحانه وتعالى: "إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء".
يبقى إذن الهدى هنا معناه أنه من عند الله سبحانه من خلق الله.
نعم.
وهذا لا يقدر عليه أحد من البشر.
بل الخالق الوحيد هو الله سبحانه وتعالى.
طيب.
هدى ده ممكن نسميه هداية الخلق.
وإنك لتهدي إلى صراط الله ههه ده بيقول إنك لا تهدي!
اه ده بمعنى هداية الخلق.
نعم.
لكن هداية البيان
الذي يبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس
وما أرسلناك عليهم حفيظا يعني وما على الرسول إلا البلاغ يعني هو مكلف برسالة ليوضحها.
وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم.
نعم.
يبقى ده هدى من نوع تاني غير الهدى الذي نفاه.
هنا إظهار طريق.
هنا البيان.
إظهار للحق أو البيان.
نعم نعم، بيان للناس.
نعم.
فهناك هدى
خلق
توفيق، هدى الخلق، وهدى البيان، وهدى
الإرشاد.
الإرشاد عامله زي إيه؟ زي
هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان.
هدى للناس يعني إرشاد للناس مش بيان، دلالة.
البيان إن أنا أوضح لك.
لكن الإرشاد إن أنا أقول لك تمشي من الطريق ده تلاقي آخره كذا.
يبقى إذن في هدى خلق، وفي هدى بيان، وفي هدى إرشاد.
هدى الإرشاد دي معنى من ضمنها يقول لك الإرشاد للجنة أو النار، فاهدوهم إلى سواء، فاهدوهم يعني ارشدوهم، قولوا لهم النار من هنا يا أخويا أنت وهو، ده في يوم القيامة.
فالهدى يستعمل لهذه المعاني المختلفة.
نعم.
هدى الخلق والتوفيق، هدى البيان، هدى الإرشاد والدلالة.
نعم.
مسألة كونها الهدى سنة من سنن الله في خلقه يا فضيلة الدكتور،
لهذه الدرجة ربنا سبحانه وتعالى يهتم بهداية عباده؟
بدون شك.
وربنا سبحانه وتعالى: "من يهد الله فهو المهتد".
من يهد الله فهو المهتد، الله بيهدي من الهدى.
اللي ربنا هداه ده المهتد من الاهتداء.
ولذلك قلنا إن الهدى من فعل الله، والاهتداء في المقابل بتاعه من فعل البشر.
هداه فاهتدى.
نسميه في اللغة العربية الفعل المطاوع.
إيه الفعل المطاوع ده؟
كسرته فانكسر.
أكلته فانأكل.
هديته فاهتدى.
اللي هو طاوع الفعل يعني نتيجة الفعل.
مضبوط.
هو التاني ده فعل في النحو ده فعل وده فعل، بس نسمي ده الفعل المطاوع لأنه طاوع الفعل الأول.
هداه فاهتدى، أضله فضل.
يبقى أضل دي هي الفعل، والبتاع بتاعته إنه ضل فعلا، إنه النتيجة بتاعته بقى.
جرحته فانجرح، كسرته فانكسر، شربته فانشرب، وهكذا.
فعل مطاوع.
يسموه الفعل المطاوع.
فهديته فاهتدى.
فده هو معنى الهدى، الهدى قد يكون للبيان، وقد يكون للخلق، وقد يكون للدلالة.
نعم نعم.
فده الهدى، وعكسه الضلال.
يعني هي هي بقى، ما هو الهدى هو طريق الجنة.
إيه أسباب الهدى ده؟ يعني الهدى ده أول حاجة إنك تفهم كإنسان حقيقة الكون.
ادي أول حاجة.
أول خطوة في الهداية أن تفهم حقيقة الكون، أن تفهم حقيقة الكون.
طب إيه هي حقيقة الكون؟
سبحان الله، وكأنها فيها صفات الله.
الكون ده هو كأنه بيدلنا على صفات الله.
مضبوط.
هذا الكون فاني.
فلازم نفهم إن الدنيا دي فانية.
على فكرة كلنا عارفين الحكاية دي.
إن الدنيا فانية.
وما شفناش حد كتب الله له الخلد.
ما شفناهوش.
إلا أذن له بتأخير الميعاد بتاعه إبليس، اللي مش شايفينه برضو.
مين بقى من البشر أمد الله في عمره طوالي كده؟ ما فيش.
طب إيه هي الحاجة الكينونة اللي هتفضل على طول؟ ما فيش.
فعرفنا البداية.
لما بنشوف الأهرام، الأهرام دي أدي لها سبع آلاف سنة.
بنعرف إن ليها بداية.
ليه؟ ما هي مش من عشرة، ما هي مش من عشرين.
وبنكتشف مقابر الأقدمين وحاجاتهم، وبعدين عرفنا إن في حاجة اسمها العصر الحجري، السكينة من الحجر، والفأس من الحجر، وبتاع الأدوات اللي قاعد يستعملها كانت من الحجر.
يبقى ليها بداية أهو.
والحجر بقى برونز، والبرونز بقى نحاس، والنحاس بقى حديد، والحديد بقى كذا، وبعدين لقينا الذهب طلع في السكة هو والفضة وأشياء من هذا القبيل، وبعدين ابتدى الإنسان يعني، فقاعدة بتشرح لي إن لها بداية، وبتشرح لي إن لها نهاية.
كل حاجة بدأت انتهت.
ما فيش حاجة بدأت إلا وانتهت.
وشفنا أمثلة كثيرة لهذه البدايات وهذه النهايات.
عرفنا بما لا يدع مجالا للشك أن هذا الكون مخلوق، وأن له بداية، وأن له نهاية، وأنه متغير، وأنه نسبي، أهو دي حقيقة الدنيا، هو ده اللي بالنهاية بقول ده في ربنا، من عرف نفسه عرف ربه.
من عرف نفسه إن ليه بداية، منا عارف تاريخ ميلادي، وإن ليه نهاية، لأني قاعد شايف الناس بتموت.
وإنه محتاج إلى غيره، كل يوم يا أخي سبحان الله أحتاج للأكل، وللشرب، وللنوم، وللحمام، ول مش عارف إيه، إيه ده؟ ده أنا محتاج إلى غيري.
عرفت ربي بالعكس أنه لا بداية له ولا نهاية له، وأنه قيوم السماوات والأرض.
كل ما أتأمل في هذا الكون أدرك حقيقة الكون اللي أنا ببحث عنها دي، أن الله حكيم، وأن الله سبحانه وتعالى عالم، وأن الله مريد، وأن الله قدير، وأن الله واحد.
ولذلك هذه هي حقيقة الدنيا، بدايتها إيه؟ معرفة حقيقة الدنيا وأنها مخلوقة بنعبر عنها إحنا بقى بالمصطلحات بتاعتنا وبنقول لك إيه؟ التوحيد.
والتوحيد ده معناته إيه؟ معناته إنك بتقول إن في إله، والإله ده واحد، وعليم، وقدير، وقوي، وعارف، وحكيم، لأنه الأرض لو قربت للشمس
بخمسة ستة بس كده ميل احترقت، ولو بعدت اتجمدت، اشمعنى يعني في البتاع دي، وفي عطارد وفي الزهرة وفي الأرض، اشمعنى نمرة ثلاثة؟ اشمعنى ما بقتش في المريخ أو في المشتري؟
ليه ليه ما هياش في في خضم ما إحنا مكتشفين لغاية دلوقتي حداشر كوكب بيلف حوالين الشمس؟
سبحان الله.
لو زاد قرب القمر إلينا كانت البحار بقت زي الأنهار صغيرة كده، لو بعد كانت البحار غرقت الدنيا أو بالعكس، شوف المد والجزر علشان ما أغلطش علميا وهكذا، واخد بالك إزاي؟
يبقى إذن الكون اللي حواليا بيصرخ وينطق لي بحقائقه.
بس عند التدبر، النظر في السماوات وفي الأرض وفي كذا إلى آخره، إذن أول شيء هو يسموه بقى عندنا في التصوف إيه؟ حاجة لطيفة أوي، هو اللي إحنا بنقوله ده كله: اليقظة.
يسموه إيه؟ اليقظة.
اللي إحنا بنترجمها في العقيدة ونقول إيه؟ التوحيد.
اللي إحنا هنا دلوقتي وإحنا في مجال الفكر وبنفهم الناس نقول إيه؟ قضية الكون.
على فكرة كلها واحد.
كون إنه يبقى عندي يقظة، كون إني يعني فهمت يعني.
فهمت إيه؟ فهمت الحاجات دي كلها.
فهمت البداية، والنهاية، والتغير، والنسبية، والتركب، وفهمت الاحتياج، وفهمت أنني لست قائما بذاتي، ففهمت أن وراء هذا الكون إله واحد أحد فرد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
فهمت الحقيقة دي اللي بنسميها اليقظة.
تنبهت، على فكرة إحنا سبعة مليار في مننا ستة مليار ونص مش واخدين بالهم.
عايش جوه نفسه، يعني عايش يأكل ويشرب وينام ويجري ويتعلم ويتجوز ويخلف ويعمل والقضية دي ما هياش شغلاه.
لا، ده أنا عايز البشر كلها تاخد بالها من هذا.
العقلاء والحكماء والفلاسفة بعد الأنبياء والأولياء والصالحين نبهوا الناس على كده.
لغاية ما لقينا على الدولار In God We Trust نحن نؤمن بالله.
لغاية ما لقينا في نشيد المدرسة في أمريكا ولا في اليابان الإيمان بالله.
لأنه من غير الإيمان بالله هيبقى الحكاية ضلمة جدا، وهيبقى الحياة ما لهاش معنى، وهيبقى أنا ما نيش عارف أهتدي ولا أعمل حاجة بقى.
فيبقى أول حاجة هو اليقظة، يعني التوحيد، يعني فهم القضية إلى آخره.
نعم.
لما نروح لواحد زي الهروي في منازل السائرين إلى رب العالمين بين إياك نعبد وإياك نستعين، مؤلف كتاب اسمه كده لطيف أوي، عايز يمشي قال يعني في طريق، قسمه لعشر مراحل، لعشرة كيلو، وكل كيلو فيها عشرة عشر أجزاء، وكل جزء فيه مش عارف ثلاثة، حاجات زي كده، طيب، أنا عايز أمشي مع الراجل ده أشوف هروح لرب العالمين إزاي.
إيه المرتبة الأولى في المرحلة الأولى؟ اليقظة، هو مسميها كده.
واخد بالك؟
طب أتيقظ يعني إيه؟ يعني تفوق من غفلتك.
اللي هي إيه؟
يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون.
اعرف إن هذه الحياة ليست نهاية المطاف وأنها منتهية ولذلك فهي مزرعة للآخرة.
تيقظ لمعرفة هذه، فيقول لك خلي بالك من ثلاث حاجات، إيه هما الثلاث حاجات علشان أبقى متيقظ؟
النعمة والمنعم، تاخد بالك من النعمة والمنعم.
خلي بالك إن أنت في نعمة، اللي هي نعمة إنك مخلوق أصلا.
ومن الذي أنعم الله عليك بها من الذي أنعم عليك بها؟ الله، ادي المنعم.
وتاخد بالك من إنك أنت مقصر.
الغفلات والدنيا بتاخدنا كده وتبعدنا شوية.
فتاخد بالك من الذنب.
وتاخد بالك من الوقت، فالوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك.
الإمام الشافعي يقول: صحبت الصوفية فتعلمت منهم أن الوقت كالسيف، الزمن، يعني ما تقعدش تأجل في الخير، اعمل بسرعة واعمل كتير.
ثلاث حاجات: المنعم، والذنب، والوقت.
الذنب ده بيسلمني للمرحلة التانية بعد اليقظة.
إنت بتسألني عن الهداية، أهتدي إزاي؟
الأول يا خويا اصحى من النوم.
مضبوط.
واصحى من النوم يعني إيه؟ يعني اعرف القضية، إيه هي القضية؟ إن في خالق، وإن الدنيا طبيعتها كذا وكذا وكذا وكذا.
طب وبعد كده؟ ابدأ توب.
أتوب من إيه؟ توب من كل تقصير وقصور.
التقصير إنك إنت بتعمل ذنب، بتعمل مخالفة، بتعمل حاجة فيها نوع من أنواع الأنانية، اللي بنسميها الذنوب والمعاصي، ودي اتكلمنا بقى عنها في الإسلام كتير أوي، بالتفصيل: افعل ولا تفعل.
وبعد ما أعمل بقى التوبة دي، قال لك: توب من التوبة.
توب من التوبة؟
أيوة.
بمعنى يا مولانا؟
انسى الذنب.
انسى الذنب.
علشان تثق في نفسك شوية، علشان ما تسودهاش في عينك فما تعرفش تشتغل.
تمام.
ما تقعدش كل شوية تقول: أنا أذنبت أنا أذنبت، وهو هيغفر لي ولا مش هيغفر لي؟ فتتعطل.
فينسى التوبة بعد ما يتوب؟
بعد ما تبت خلاص اه، انسى الذنب وانسى التوبة نفسها.
نعم.
وتوبوا إلى الله جميعا، قال: فالتائب داخل في جميعا.
التائب داخل في جميعا.
جميعا اه، توبوا كلكم إلى الله، كلنا، مش فينا التائب؟
اه.
أنا دلوقتي عاصي وهو تائب، أنا عاصي وأنت تائب.
وهو بيقول جميعا.
جميعا.
يبقى توب من التوبة.
يعني تائبكم وعاصيكم يعني.
توبوا كلكم.
يبقى التوبة عالتوبة.
ويبقى التوبة من التوبة.
التوبة من التوبة.
إيه الكلام العالي ده؟
التوبة من التوبة قال علشان تثق في نفسك، وده عكس اللي العيال بيقولوه النابتة.
واخد بالك؟
يفضلوا يجلدوا في الناس ويخلوا الناس تستشعر بالذنب حتى تستهين به.
يقول لك: ما أنا داخل النار داخل النار.
ما هو ده اليأس بيوصل لمرحلة اليأس.
اه.
إن مهما هتعمل إنت رايح جهنم.
إنت رايح جهنم.
قال لك: لا، توب وانسى التوبة.
الله.
هو أنا عملت حاجة؟ ده أنا عمري ما عملت حاجة، قال يعني، بس أنا عملت ما أنا عارف إني أنا عملت، لما أعمل ذنب أندم، وأقلع عن الذنب، وأصمم إن أنا ما أقعش فيه تاني، أهو ده الهداية، ولكن ما أجلدش نفسي لغاية ما اسود الدنيا في عيني، ولذلك هعمل نقطة وأقلب الصفحة وأكتب من جديد.
وهو ده اللي النبي عليه الصلاة والسلام علموه لنا إن من الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينها، إنه كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون، إنه من العمرة للعمرة كفارة لما بينها، إنه من رمضان لرمضان كفارة لما بينها، إنه من الصلاة للصلاة كفارة لما بينهم.
يبقى إذن ده دين يسر، ودين حلو، لأنه الجزء التاني من من الحكاية دي هو التوبة.
الجزء الرابع والتوكل على الله سبحانه وتعالى.
والتوكل على الله معناه التسليم والرضا.
التسليم والرضا.
سلم بأمر الله، وأن الله سبحانه وتعالى لا يكون في
سلم أمرك لله، وارضى، رضي الله عنهم ورضوا عنه.
نعم.
ادي الهداية.
نعم.
ادي الهداية، بدايتها إنك تصحى من الغفلة دي ومن النوم، وبعدين تتوب إلى الله، وبعدين تعتصم بالله.
بس.
بارك الله فيكم.
تمام كده؟
نعم.
يبقى إحنا استطعنا إن إحنا نسير في رضا الله.
بارك الله فيكم مولانا.
استأذن حضرتك بعد الفاصل نتحول إلى الشق الآخر، والضد بالضد يعرف، يعني الضلال بقى، يعني كيف نعرف الضلال؟ وكيف نتجنبه؟ وما هي مسالك الضلال التي يمكن للإنسان أن يسير فيها دون أن يدري ويصل إلى هذه المرحلة اللي فضيلتك نبهت عليها بالأمس إنه هو ليصل إلى المرحلة اللي الله سبحانه وتعالى يحول بينه وبين قلبه يعني؟
كيف نتقي هذا الأمر من البداية؟
إن شاء الله بعد الفاصل، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، وهذا الحديث المتواصل مع فضيلة الدكتور حول الهداية وطرق الهداية، وكيف نحقق الوصول إلى الهداية وهي غاية ثمينة وغالية كلنا نسعى إليها.
وكذلك الشق الآخر في الحديث الذي سنتطرق له إن شاء الله حالا مسألة الضلالة.
ولكن قبل هذا نشرك حضراتكم معنا في الحديث، وسؤالنا على الفيسبوك: كيف نحقق الهداية ونبتعد عن الضلال؟
إن شاء الله هنستعرض بعض من إجابات حضراتكم مع فضيلة الدكتور بعد قليل.
مولانا، فيما يتعلق بقى بالضلالة، ما معنى الضلالة أولا؟
أنه قد يعني حاد عن الطريق.
ولذلك ده أصل الحكاية، ضل يعني تاه.
مضبوط.
ضللت الطريق، يبقى تهت في الصحراء.
خلاص ما عدتش عارف أروح فين، فقدت البوصلة.
ضللت في الحياة، ولذلك الضلال يطلق على الكفر، ويطلق على الفسوق، ويطلق على المعصية، ويطلق على العناد، ما هو العناد يورث الكفر لأنه العند معناه فيه غباوة، فيه غباوة في السلوك، ده العند معناته كده.
فالضلال معناه التوهان، إذا حبينا إيه نبسط الأمور كده ونقول إن الضلال معناه التوهان.
ولكن الله لما تكلم عن الضلال قال: "في ضلال بعيد"، يعني حاجة بينا وبينه مسافات.
واحد عايز يروح إسكندرية، وبعدين راح راكب قطر أسوان، فشاف بني سويف أول حاجة جاية، قال: لا، أنا دول بيضحكوا عليا، دول غيروا ده في مؤامرة.
فاستمر، لقى المنيا، قال: شوف إزاي الإصرار والتمكن بتاعهم!
فضل لغاية ما راح أسوان، بقت المسافة بينه وبين إسكندرية ألف كيلو، في حين وهو في محطة مصر في القاهرة كان بينه وبين إسكندرية ميتين كيلو بس.
ده عشان مشي غلط، ركب القطر الغلط.
فأصبح في ضلال ولكن بعيد.
أيوة.
يعني لما تحرك به القطر خمسة متر ولا بتاع ومشي على إمبابة كان يعني في ضلال قريب.
كان ممكن ينزل في الجيزة يعني.
كان ممكن ينزل في محطة الجيزة ويرجع ويشوف حل، لكن الضلال البعيد شوف عمل إيه: طول المسافة، وطول الزمن، وأفقد معنى الجهد، يعني عامِلةٌ ناصِبةٌ.
شغالين طول النهار، وهذا عاملة ناصبة، عاملة في غير مكانه، عاملة وناصبة، تصلى نارا حامية، تسقى من عين آنية.
في ناس كده: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
شوف إزاي؟ هو فاكر إنه هو بيعمل حاجة، ده أنا شغال طول النهار، وإذ بالقضية هو أنك قد أخطأت الطريق من أوله، وذلك لمخالفتك لأبي القاسم صلى الله عليه وسلم.
عليه الصلاة والسلام.
أبو القاسم قال لك: فإن لم يكن في الأرض إمام فاعتزل، رحت سيادتك مكون لي جماعة، أخيرها إيه؟ داعش، والدم اللي موجود، وده جاي منين؟ من الضلال البعيد.
ليه؟ ده إحنا اشتغلنا وظُلمنا من الأجهزة المختلفة ومن الأنظمة المختلفة ولم، لا، إنتوا كذابين، إنتوا كذابين البعدى، لأنه اللي ظُلم ناس كتير، ده الشيوعيين ظُلموا وسُجنوا، ده القوميون ظُلموا وسُجنوا، ثم من قال يحمل هذا الدين ويدافع عنه أنتم؟ بل دافع عنه الأزهر الشريف، هو اللي أبقى اللغة العربية وهو الذي أبقى الإسلام منيرا عبر هذه القرون وعبر كده، مين اللي قال إن إنتوا كنتوا سبب في حماية الإسلام ولا في حماية القضية ولا لولاكم لضاع الإسلام؟ والله كذب.
إيه اللي بيخيل ليهم هذا؟ حكاية نظرية المؤامرة اللي عايشينها.
معلش أنا كل شوية أتكلم لأن البلوة شديدة، البلوة من هؤلاء الناس أنهم غيروا معالم الدين، غيروا معالم الدين، ولذلك يجب التنبيه عليهم وهم لا يسكتون ولا يملون، ويسيرون في الضلال البعيد فيبعدون كل يوم أبعد مما كان قبله.
وده الغريب يا مولانا، يعني حتى لما حد يتكلم مع حد من هؤلاء، يعني مش شرط يكون منخرط، ولكن بينتمي لهذا الفكر، تجده يا مولانا متمسك بالأمر وكأنه هو على الحق والآخرين في ضلال، هقول لك، واضح.
هقول لك، هو بيسأل بيسأل نفسه حتى يقنعها بالضلالة: أنا مش رحت محطة مصر؟ فالإجابة نعم، ركبت القطر ولا مركبتش القطر؟ ركبت ركبت القطر، وقطعت التذكرة بتاعة إسكندرية؟ وقطعت تذكرة إسكندرية، طب أومال إنتوا عايزين إيه بقى؟
واخد بالك؟
هو مش واخد باله أنه خالف من البداية، من البداية من بداية الفكرة أن ينشئ، لما حسن البنا جه وأراد أن ينشئ جماعة الإخوان المسلمين هو يكتب عن نفسه مذكراته اللي طُبعت 1950 بعد ما مات بس خطها بيديه وسابها وقال فيها: إن شيخه الشيخ محمد عبد الوهاب الحصافي عرض هو عليه الأمر فالشيخ عبد الوهاب الحصافي قال له: اوعى تعمل كده، ده اللي إنت هتعمله ده هيسبب فتنة.
وكتب وقال: فكان لنا رأي وكان له رأي.
شوف الذات كبيرة إزاي!
أمام مشايخه.
أمام شيخه الذي وهو ينظر بنور الله، يحدثنا الشيخ عبد الهادي القليوبي رحمه الله تعالى وكان مواليد 1906 ومات السنة دي الشيخ القليوبي، وهو من تلامذة محمد عبد الوهاب الحصافي، محمد عبد الوهاب الحصافي ده ده زي أبو شيخنا في الطريق إلى الله، لا، ده تلميذه بقى، فإحنا أخدنا أيضا سند الطريق من عبد الهادي القليوبي عن محمد عبد الوهاب الحصافي.
نعم.
إن حسن البنا نزل في القرية بتاعة عبد الهادي رحمه الله وألقى خطبة بليغة والتف حوله الناس كثيرا، ادي الفتنة اللي الشيخ كان بيقول عليها، إنك إنت بتتصدر قبل أن تتعلم، إنك إنت بتعمل الدين الموازي، ولكن في الظاهر إنت بتخطب وبتدعو إلى الله، وبالشكل ده النفس بتطلع فتكون أمارة قبل أن تكون لوامة ولا ملهمة.
فلما الشيخ جه قال له: يا مولانا، ده حسن جه وخطب خطبة بليغة والناس كانت أمم.
فدعا عليه.
لهذه الدرجة دعا عليه؟
دعا عليه.
مع أنه خطب خطبة عصماء وبليغة؟
اه اه لأنه كان بيبص بنور الله، اللي بيحصل ده غلط، اللي بيحصل ده ما فيهوش تربية ده فيه تحويل الدين إلى إجراءات، ومصيبة إنك تحول الدين إلى إجراءات.
في النهاية هيبقى معاك أناس اللي هما دول اللي هي نتجت بقى منها اللي عرفناه كلام الشيخ الحصافي اللي قايله هناك سنة كذا وتلاتين ظهر لنا بعيننا وشفناه بعيننا كده اهو كذا وسبعين وكذا وتسعين ثم ظهر دلوقتي في النهاية.
نهايته إيه؟ أنك قد أوجدت كائنا موازيا لدين الله.
دين الله مبني على التربية وإن قلت الناس، أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه يعني ممكن قلة مننا هم اللي يعبدوا الله كأنهم يراه، لكن الشعور ده موجود فإن لم تكن تراه فهو يراك.
بعد ما خرج المجرمون من السجون تصدروا المجالس.
وأصبحوا بيزاحموا العلماء في في العمل والاتصال الجماهيري.
العلماء بقوا موجودين ولكن ما بقوش هم المرجعية، وبقت المرجعية ده، وكنا في السبعينيات والثمانينيات نقول مرة واحد أنا أقول لك الضلال شكله إيه، الضلال.
كان في عقود في اليمن بتوديها الإخوان المسلمين، كل الحروب اللي في اليمن والدماء دي الإخوان المسلمين.
في اليمن؟
في اليمن.
لأنهم كانوا يقتلون الحوثيين وينتهكون أعراضهم إلى أن انفجر الحوثيون ورموا أنفسهم وهم على غير مذهب إيران، إيران اثنا عشرية ودول زيدية، وطول عمر الزيدية والشوافع عايشين مع بعض، فكان الإخوان يقتلون وينتهكون الأعراض لهؤلاء الناس حتى ألقوا بأنفسهم في أحضان إيران، ونتجت الفتنة وفي النهاية هذه الفتنة، يقول لك: لا يدري القاتل فيم قَتل ولا يدري المقتول فيم قُتل، أيوة كان وراها كده، فبنقول له: ده فلان ده عايز يروح اليمن يدرّس، قال: لا، أصل إحنا بناخد الإخوان بس.
ليه؟ قال: لأنه له سبق جهاد.
حول الإجرام والاعتداء على النظم والاعتداء على القانون والخروج عن نظام المجتمع، وسيد قطب بيقول في لماذا أعدموني: أنا أعرف أنني مؤاخذ في جميع نظم العالم.
طيب أومال إنت عملت كده ليه؟ قال: لا، ما هي كلها جاهلية.
كلها كل نظم العالم جاهلية.
فأنا عايز أقول لسيادتك إن هؤلاء الناس الضلال في ضلال بعيد، في ضلال قريب وفي ضلال بعيد.
في دركات للضلال كمان.
في دركات للضلال، والضلال يبدأ بالخطأ.
يبدأ بالخطأ.
يبدأ بالخطأ: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى.
نعم.
تضل هنا مش معناه ده هو الست بعد أبحاث جامعة هارفارد وكده يعني بتفكر بالفصين وبتؤدي بالفصين.
الراجل بيتلقى بفص ويؤدي بفص، فبيبقى واعي لما يقول، الست وهي بتتذكر هي مش كذابة وما هياش وحشة ده هي بس وهي بتتذكر ممكن تتجاوز في الأداء فالتانية سامعة وواعية وشايفة وحافظة وبتحفظ أكتر من الراجل وتشوف التفاصيل أكتر من الراجل فتقول لها: لا يا اختي، كانوا مشايخنا الله يرحمهم: أن تضل إحداهما فتقول إحداهما للأخرى: لا يا اختي، لا مش كده، ده دي مش كده، بكذا، فتقول لها: أيوة والله.
تفتكر بسرعة.
أيوة لأن هي مش كذابة، هي مش كذابة، ده أداء.
نعم.
فحملوا حكاية الشهادة دي على قضية الأداء، مش على قضية أن تضل يعني هي ضلالية، لا، أومال أنا قابل شهادتها ليه؟
لا، ده هي الضلال هنا معناه الخطأ، والخطأ جاي من وخلى اتنين ستات علشان يراقبوا على بعض، ليه؟ لأمر خلقه الله فيهن لا علاقة له بالعرقية اه، بالجنس أو بالبتاع، لا علاقة له إطلاقا، ده مسألة بتعاون كل واحدة فيها أختها على التقوى.
أيوة.
على كل حال، إذن فالضلال أصله الخطأ.
طيب، استأذن فضلكم مولانا بعد الفاصل إن شاء الله نتحدث في هل هناك أنواع أخرى أو دركات أخرى للضلال؟ وما هو قاع الضلال؟ يعني اللي هو اللي ما فيش بعده يعني، ما فيش بعده رجعة، ما فيش منه توبة؟ استأذن فضلك بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، فضيلة الدكتور حضرتك تفضلت وذكرت قبل الفاصل بأنه من أولى الدرجات كده أو الدركات في الضلال هي الخطأ، ك أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى، هل هناك أنواع أخرى؟ هل هناك أشياء في الضلال ودركات في الضلال يمكن أن تؤدي بالإنسان لليقين بأنه لا رجعة عن ضلال هذا الشخص؟
الاستمرار.
الاستمرار.
يعني شوف: كل ابن آدم خطاء.
وخطاء صيغة مبالغة.
وخير الخطائين التوابون، صيغة مبالغة برضو.
ولذلك أرشدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم دائما عندما كان يسأل عن الذنوب، يا رسول الله اقترفت كذا، يقول له: اذهب فتوضأ.
بس.
يعني اعمل خير: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون.
وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن.
وأتبع السيئة الحسنة ده منهج.
اتصدق.
فالصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار.
اتوضأ، صلي ركعتين، صوم يوم ولا حاجة، اعمل كذا وكذا، يعني فعل الخير، وأتبع السيئة الحسنة تمحها.
طب ودي تأتي منين؟ من اليقظة، إني ملتفت لنفسي وعارف الأخطاء بتاعتي أستغفر وأتوب وأقلع حتى لو وقعت في ذلك مرارا.
الاستمراء بقى والاستهانة والاستهتار هو ده اللي بيخلي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين.
بنبدأ ندخل في إنه هو مانزلش في بني سويف لما ركب القطر غلط.
طيب.
يبقى لما ركب ما رضيش ينزل، هو إيه الحكاية؟ الحكاية أنه قد عاند وتكبر، إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين.
إبليس موحد، وحاضر الحضرة القدسية، وعارف إن ربنا واحد وكل حاجة في أمانة الله، بس مش راضي مش راضي يعني لما قال له يعني اسجد، قال له: لأ، مين الساجد؟ لأ ده أنا أسجد إلا على دماغي أنا، هسجد لك إنت وحدك يا رب.
طرده وأصبح رجيما.
فالناس دي عندما بتضل مش راضية ترجع، ليه بقى؟ لأنه متكبر.
يقول لك: أنا اللي على خطأ؟!
وده يلخصه قوله تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه، يقول له: يا رب إنت شايف أهو، وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها، ادي العلامة، ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد.
صدق الله العظيم.
نعم.
فده هو الحال بتاعنا.
إنه في خطأ، في استمرار في الخطأ، فيه عند واستكبار.
نعم.
من أين يأتي الخطأ؟ أول حاجة الجهل.
أول حاجة الجهل، وتاني حاجة الدنيا، وتالت حاجة الهوى، ورابع حاجة إبليس ممكن يوسوس ومن ضعف الإنسان يتبعه.
لكن لو إن إحنا تخلصنا من النفس والشيطان والدنيا والهوى مش هنقع في هذا الضلال.
نعم، طيب مولانا الحقيقة كل ما باجي عند الآية الكريمة: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، صدق الله العظيم، يعني قبل ما بكمل الآيات التي تليها: أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا، صدق الله العظيم، في هذه الآية مولانا للوهلة الأولى الواحد بيخاف، يقول معقولة يعني أنا ممكن أكون فاكر نفسي إن أنا ماشي صح في الدنيا وإن أنا كده مضبوط وكده ربنا راضي عني والأمور ماشية وبصلي وبصوم وليا أفكاري ومعتقداتي في في العبادة أو فلسفة الحياة، ولكن أطلع في النهاية خسران، كان كل اللي عملته في الدنيا ده ضلال، وأطلع كمان من الأخسرين أعمالا؟ يعني أرجو مولانا أن تفك لنا اشتباك في فهم هذه الآية.
رمانة الميزان.
الإمام بتاع الصلاة، مين ده؟ سيدنا النبي.
عليه الصلاة والسلام.
ما هو ده الحكاية كلها، الحكاية كلها: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا.
إنت ماشي عليه ولا لأ؟
ونحن بنقول أهو إنه هو قال: ما أنا عليه وأصحابي، ما أنا عليه، ما قالش الزمن بتاعنا، يعني لازم تمشي على الزمن، تمشي عالدين.
عالدين اه.
على دينه مش على زمانه، لأن الله غير الزمان وغير المكان، هو الذي علم الإنسان ما لم يعلم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جاء هداية للبشرية وليس عائقا للبشرية، ولذلك أن تعيش دينه، أن تعيش ما أراده من دين.
والسؤال الآن: جعلت رسول الله أسوتك؟ خلاص يبقى إنت على خير، ما جعلتوش أسوتك يبقى إنت على شر.
نعم.
والأسوة هي لما نمسك بقى إحصائيا علشان بس نفهمها بعمق، عدد الأحاديث اللي موجودة تحت إيدينا بالظبط بالظبط 46 ألف، جبنا من اليمين ومن الشمال والضعيف والصحيح وكله بقوا 60 ألف.
ألفين منهم في الشريعة كلها، والباقي أخلاق.
فلما ييجي واحد يخلي الألفين هما كل حاجة، ويترك هذه الأخلاق كلها، يبقى هو غلطان، ويبقى قلب الهرم.
ولذلك قلنا: علة هؤلاء أنهم أنتجوا الدين الموازي، وأنتجوا الهرم المقلوب، وفقدوا الإدراكات، فقدوا إدراك المآل، إدراك الواقع، إدراك الحقائق، إدراك إدراك إدراك.
نعم، بارك الله فيكم مولانا.
سريعا نستعرض إجابات حضراتكم قبل ما نتلقى الاتصالات الهاتفية على سؤالنا على الفيسبوك: كيف نحقق الهداية ونبتعد عن الضلال؟
انتصار بتقول: بالبعد عن ملذات الدنيا.
همس إبراهيم بتقول: باتباع منهج الله وسنة رسوله، والحفاظ على الأخلاقيات بين أفراد المجتمع.
هدى عبد الرحمن بتقول: نحقق الهداية ونبتعد عن الضلال بالفهم الصحيح للدين، والتمسك بثوابته، والائتمار بما أمر الله به، والبعد عن نواهيه.
نتحول إلى اتصالات حضراتكم، الأستاذ محمد، اتفضل يا فندم.
أيوة سلام عليكم يا فندم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أكلم فضيلة الإمام والله أعلم؟
اتفضل يا فندم.
اتفضل.
نورت يا فضيلة الإمام الشيخ علي جمعة، سلام عليكم.
وعليكم السلام، اتفضل.
يا فندم أنا واحد من محبيك ومن تلامذتك، وأتشرف إني أتكلم معاك النهاردة والله.
اتفضل.
حضرتك من أبرز علماء الدين والدعوة إلى الله في عصرنا، ولك دور لا ينكره أحد في تطوير دار الإفتاء بنقلة نوعية فيها، فأنا أرغب إن فضيلتك الشخصية العظيمة الثرية ديت تكون محور رسالة ماجستير بعد إذن فضيلتك يعني، فلو حضرتك وافقت يبقى ده شرف كبير بالنسبة لي.
طيب أستاذ محمد لو تكرمت هنستأذن من حضرتك بس لو تفضلت يعني اترك رقم التليفون في الكنترول بعد إذنك يعني، وإحنا هنوصله إن شاء الله لفضيلة الدكتور.
شكرا جزيلا، أستاذة حنان اتفضلي يا فندم.
أستاذة حنان.
أيوة سلام عليكم.
وعليكم السلام يا فندم.
حضرتك أنا كنت بصلي لغاية 2013، وبعدين حضرتك قريت كنت بقرأ في 2014 في تفسير للاية 47 من سورة النساء في كتاب لمحمد متولي الشعراوي.
الإمام رحمة الله عليه.
فحضرتك بعد قرايتي للتفسير كنت بقرأ في الجزء اللي ذهب فيه عبد الله بن سلام علشان يعني يسلم بين يدي رسول الله.
نعم عليه الصلاة والسلام.
بعد وهو ذاهب كان خايف إن الآية بتاعة 47 تتحقق فيه، إن هو إيه كان ماسك وشه وقفاه لأنه خايف إن ربنا عز وجل يطمس وجهه قبل ما يسلم بين يدي رسول الله.
عليه الصلاة والسلام.
ويعني وتتحقق فيه هذه الآية.
طب ده إيه علاقته بصلاة حضرتك؟
حضرتك أنا بعد قرايتي للتفسير ده كنت ضحكت، ضحكت أثناء قرايتي للتفسير.
فاللي حصل حضرتك إن أنا بعدها الأمور كلها اتقلبت معايا، وحسيت إن في حاجة اتمسحت من جوة صدري، حسيت إن الإسلام كله اتمسح من جوة صدري.
لا إله إلا الله.
وبصلي بس ما فيش حاجة، يعني مش زي ما كنت بصلي الأول، وحتى لما كنت يعني كنت بصوم اتنين وخميس، والأيام القمرية، لكن بعد كده يعني بقيت أصوم اليوم ما بحسش باللي كنت بحس بيه في الأول.
ده من 2013 للنهاردة، يعني حوالي سنتين؟
اه حضرتك بس اللي حصل معايا ده 2014.
كل ده بعد ما قريتي تفسير الآية وضحكتي؟
اها.
من سنتين لغاية النهاردة؟
اه اه.
بس حصل معايا الوضع دون في 2014 تحديدا، في شهر 1/ 2014.
طيب السؤال بقى حضرتك عايزة تعرفي إيه السبب وخروجك من ده إزاي؟
اه يعني هل ربنا عز وجل مسح الشريعة الإسلامية من صدري؟
حاضر يا فندم.
يعني أعمل إيه فعلا؟ وبعدين على فكرة حضرتك أنا هطول بس جزئية بسيطة، إن أنا كل ما بصلي أو يعني حاليا أنا بصلي، بس كل ما بصلي لازم حد يكلمني عن اليهود أو النصارى.
تمام.
طيب حاضر، ماشي يا فندم حاضر.
فضيلة الدكتور يعني يعني وقتنا للأسف يعني خلاص يعني شبه إنه انتهى بس.
أنا أنصحها بنصيحة بسيطة جدا هي حتى تعود إلى ما كانت تشعر به من خشوع ومن حضور ومن قلب ضارع وكذا بكثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم، بس.
والعلماء لما تكلموا عن الكثرة تكلموا عن ألف، وتقسمهم إذا لم تستطع يعني 300 الصبح، 300 الظهر، 300 بالليل، وهكذا.
نعم.
لغاية ما نخلص ألف صلاة على النبي عليه الصلاة والسلام على السبحة، قوام تزول منها هذه الحالة بإذن الله.
شكرا جزيلا مولانا، جزاكم الله خيرا.
شكرا موصول لحضراتكم، نراكم على خير إن شاء الله، إلى اللقاء.
