الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/SMzRfK5o2JY

مساء الخير وأهلا بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. في حلقة سابقة تحدثنا مع فضيلة الدكتور حول الفرق ما بين التفسير والتأويل، وقد استغرقنا في الحلقة السابقة في التعلم من فضيلة الدكتور فيما يتعلق بأحكام التفسير ومن يمكن له أن يتصدى ويتصدر المشهد لكي يفسر ويتعرض لآيات الله وللقرآن الكريم. تعرفنا على كل هذه الشروط، وأبحر فيها بنا طبعا فضيلة الدكتور. اليوم نتحدث عن التأويل، معنى التأويل وتفسير التأويل، وهل له شروط كالتفسير؟ وأشياء أخرى كثيرة تتعلق بهذا الأمر. وسؤالنا لحضراتكم على الفيسبوك على صفحة البرنامج هو: ما خطورة ترك تأويل آيات الله لغير المتخصصين؟ وهو لب الخطر في هذا الموضوع.
في البداية اسمحوا لي أن أرحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بكم وبفضيلتكم.
فضيلة الدكتور، في الحلقة السابقة تعلمنا وحضرتك أفضت علينا من علمك فيما يتعلق بالتفسير وشروط من يتصدى لهذا الأمر. الآن نتحول إلى التأويل. أولا: هل سيختلف مفهوم التأويل عن مفهوم التفسير؟
بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
النصوص باللغة العربية، مادام لغة عربية يبقى هي تنقسم إلى قسمين:
ظني الدلالة، ودي أغلب النصوص، ظنية الدلالة. يعني إيه ظني الدلالة؟ يعني أنا وأنت نختلف فيها.
أنت تقول: أنا متهيأ لي، أنا متهيأ لي، متهيأ لي هو الظن أهو، مش متأكد مية في المية، أنا متهيأ لي إن ده معناه كذا، وأنا أقول: لا، ده أنا متهيأ لي إنها كذا.
أما قطعي الدلالة، إحنا الاتنين نتفق عليها من غير ما نعرف بعض، ولما نلتقي أقول لك: "قل هو الله أحد" يعني ربنا واحد مالوش تاني، تقول لي: آه طبعا. يبقى دي قطعية الدلالة.
لكن لما يجي يقول: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء، القرء ده إيه؟ فرحت بحثت في الكتاب لقيت القرء ده الطهر، وأنت بحثت في الكتاب برضو صح، لقيت الطهر الحيض.
تستنى الست بقى تلات حيضات، ولا تستنى تلات أطهار؟ واخد بالك إزاي؟ واختلف أبو حنيفة مع الشافعي هنا.
وامسحوا برءوسكم، برءوسكم يعني بكل رءوسكم والباء هنا تكون امسحوا رءوسكم يعني زايدة؟ ولا برءوسكم يعني بعض رءوسكم والبعض ده قد إيه؟ فأبو حنيفة قال: الربع، والشافعي قال: ولو بعض شعرة، لأنه بعض الرأس، والتاني قالوا: لا، مالك، قالوا: ده كل الرأس. آه دي عايزة بقى كده.
التفسير يفسر الكل، القطعي والظني. القطعي ده واحد في المية، اتنين في المية، والظني تمانية وتسعين في المية، سبعة وتسعين في المية، يعني كده، يعني الغالب هو...
الظني.
الظني، اللي فيه تفكير وتدبر وتأمل وتدبر وتأمل كده، وفي حاجات عقيدة ملهاش يعني إيه، ما نقدرش...
دي راسخة وثابتة لا تبديل ولا تحريف.
آه، واخد بالك إزاي؟ يعني دلوقتي إحنا عندنا ست آلاف آية مثلا، الواحد في المية بتاعتها ستين آية، الاتنين في المية مية وعشرين آية من كله ده، ما نقدرش، لأنها هي كده ماشية كده.
طيب، والباقي؟ الباقي يكون ظني، ظن.
طيب، التأويل بقى إيه هو؟
التأويل وأنا برضو ببحث هنا ده التفسير، والتفسير هاخد إيه؟ كله، ظني بقطعي هفسره، هفسره يعني أبين معناه، لكن التأويل بيجيني نص، والنص ده له معنيين:
معنى راجح، طبقا للغة، وطبقا للحياة اللي إحنا عايشين فيها كده، وطبقا لاستعمال الألفاظ دية كثرة وقلة في اللغة، ومعنى مرجوح، بعيد شوية.
أوم التأويل هو: إني أنصرف، صرف اللفظ إلى المعنى المرجوح البعيد، وترك الراجح القريب، هو حد يعمل كده؟ تسيب الراجح القريب وتروح للبعيد؟ قال له: آه، لأنه ده يمشي معايا لكن ده يخبط الدنيا في بعضيها.
لدليل.
يبقى إيه هو التأويل؟
صرف اللفظ إلى المعنى المرجوح
نعم.
دون وترك الراجح لدليل.
نعم.
طيب، هل ممكن مثال يا مولانا؟
أمثلة. أمثلة.
ربنا سبحانه وتعالى بيقول: قل هو الله أحد، الله الصمد.
صمد يعني المتوجه إليه بالدعاء، مصمود إليه يعني لما أجي احتار كده، أوم أرجع ألجأ له.
لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.
ففهمني إن مالوش مثيل. قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
قال تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار.
نعم.
لما قال لي الكلام ده كله،
واخد بالك إزاي؟
ولقيت النبي عليه السلام، ولقيت الصحابة
نعم.
يقول لي:
والتفكر في ذات الله إشراك.
قال لي: مالكش دعوة بالـ بالـ بالعماء الإلهي. إيه العماء الإلهي ده؟ قال لي: يعني ما حدش هيدركه.
نعم. يد الله.
ها؟
زي يد الله فوق أيديهم.
لا، ما هو أنا دلوقتي، اه، أنا دلوقتي بقول لك أنا ليه عقيدتي كده، علشان الآيات دي كلها والأحاديث دي كلها.
تمام.
آه.
راح لقيت: الرحمن على العرش استوى.
نعم.
روحت لاستوى في اللغة، لقيتها 15 معنى.
إيه المعنى الراجح بتاع استوى؟
استقر، مثلا؟
استقر، جلس، قعد، حاجات كده.
نعم.
طيب، الرحمن على العرش جلس،
طب إيه حقيقة الجلوس؟ تَمَاسُّ جسمين.
صحيح.
جسمي أهو والكرسي أهو الكرسي جسم وأنا جسم.
نعم.
طب هو الله جسم؟ قال: لا، حاشا.
لو كان جسم، يبقى له...
خصائص وأبعاد.
أبعاد له،
نعم.
ولم يكن له كفوا أحد؟ لا، ده يبقى ليه كفوا أحد. ليس كمثله شيء؟ لا، ده مثله أهو. ما هو الجسم مثله.
ويبقى الجسم منقسم قسمين: مخلوقات وخالق.
نعم.
ويبقى الجسم أعلى مننا إحنا الاتنين كمان، يعني مني ومن الخالق، لأنه هو في المرتبة الأعلى. إيه ده إيه ده إيه ده؟ إيه ده بتقول إيه؟ طب والجسم ده عبارة عن إيه؟ له جهات.
والجهات معناها إيه؟ مركبة، يميني، شمالي، فوقي، تحتي، قدامي، ورايا. طب والمركب ده إيه؟ مخلوق باتفاق العقلاء.
الله الله الله الله الله! ده أنا لما هقول الرحمن على العرش جلس
نعم.
هييجوا الناس اللي عايزة تدخل الإسلام
نعم.
وتقول لي: طب أنتوا كده بتعبدوا جسم وبتعبدوا حد مخلوق، طب مين خالقه؟
مين اللي خالق ربنا ده؟
قلت له: لا، ده حاشا لله مالوش خالق. قال لي: خلاص يا حبيبي، يبقى إذن الرحمن على العرش استوى مش معناها ما هو متبادر إلى ذهن بعض الأشخاص قليل الخبرة باللغة العربية أنه جلس، بل يكون لها معنى آخر.
آه، يبقى الجلوس هنا هو الرأي الراجح، اللي هو اللي ممكن لأول وهلة يخطر في بالي إنه هو استوى جلس، لكن المرجوح هو رأي آخر وهنا هو التأويل.
الرأي الراجح.
أيوه.
أهو كده. فأنا هروح بقى هسيب بقى الجلوس دية وهدور لي على واحدة منهم، فلقيت
آه.
الأخطل بيقول:
وقد استوى بشر على العراق
من غير سيف أو دم مهراق.
نعم.
أو دم مهراق. هي تتنطق كده مهراق. طيب، بشر ده استولى على العراق يعني إيه؟ استوى يعني استولى.
طيب، هو الله استولى على العرش؟ أيوة، لأنه سبحانه وتعالى هذا العرش أعظم مخلوقاته حجما،
نعم.
أوسع من السماوات السبع والأرض والجنة والنار.
لما مخلوق بالحجم ده،
ياخد باله كده من نفسه، يزهو كده،
ملائكة؟ طب ما أنا أكبر من الملائكة. الجنة والنار؟ طب ما أنا أكبر من الجنة والنار.
السماوات والأرض، هو أكبر من السماوات والأرض وأكبر من الجنة والنار.
ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين، يبقى إذا كان من الممكن السماوات والأرض تقل عقلها ولا تقل تلبيتها وتقول له:
إحنا مش جايين.
فييجي واخدهم قهرا.
نعم.
فراح واخد العرش قهرا.
القهار.
لأنه قهار.
نعم، نعم.
وهو القاهر فوق عباده.
نعم.
يجرى إيه لما الله يقهر العرش الذي هو أعظم المخلوقات؟ بحكمته إن إذا كان ده قاهر العرش، مش هيقهرني أنا أيها الذرة اللي في تلك الذرة اللي هي الأرض، اللي في تلك الذرة اللي هي المجرة، اللي في تلك الذرة اللي هي السماء الأولى، اللي في تلك الذرة اللي هي... أنا مين؟ ده أنا عدم!
يبقى إذن لما أعلم أن الله قد استولى بمعنى قهر العرش الذي هو أعظم ما في الأرض، ما في السماوات والأرض، لا، السماوات إيه؟ ده خارج السماوات، لأنه كالقبة فوق السماوات والأرض، يعني هو أعظم المخلوقات طُرًّا، يبقى أنا استحي بقى على روحي وأمشي في الأرض هونًا، لا اتكبر على حد، ولا أقعد أتنأرز على حد، ولا أي حاجة.
نعم.
نعم.
أدي ده مثال.
يبقى هنا استوى ليها إيه؟ ليها معنيين: معنى راجح "جلس" هيجيب لي مشاكل،
نعم.
نعم.
صحيح، لا يستقيم.
معنى مرجوح مش هيجيب لي مشاكل ومتسق مع عقيدتي المستقرة التي رسمها لي الكتاب والسنة.
بمعنى قهر العرش.
يبقى هنسيب الراجح،
اللي هو الجلوس، ونروح لقهر العرش.
ونروح للمرجوح اللي هو القهر. أدي الحكاية.
"بل يداه مبسوطتان"، هو ربنا ليه إيد إيدين زيي أنا كده؟
حاشا لله. حاشا لله.
زيي لا! إنما الله سبحانه وتعالى له يدان، يدان يعني هو ليه جسم وإيدين، وكلتا يديه يمين يبقى الاتنين جايين كده وهنا ما فيش في الشمال حاجة؟
الله الله الله الله الله الله!
ده إحنا لو شلنا الأمور دي على ظاهرها، ظاهرها اللي هو إيه؟ اللي إحنا عارفينه، اللي هو إيه اللي إحنا عارفينه؟ إن الإنسان ليه إيدين، إن الحيوان ليه إيدين، إن الطير ليه جناحين،
هتبقى ورطة!
وكل يمين وشمال، يبقى برضه أنا هقول يمين وشمال؟
يمين وشمال، وتبقى الله! دي هتبقى ورطة، يبقى اليمين هنا يعني البركة،
نعم.
آه.
واليد هنا يعني القدرة.
العطاء.
طب والعرب يعرفوا كده؟ أمال إيه يعرفوا، آه.
واخد بالك إزاي؟ "يد الله فوق أيديهم"، هو في يد حسية نزلت وركبت على إيديهم وكده، ولا التركيبة دي اسمها كناية، اسمها مجاز، اسمها يعني...
بمعنى التأييد والدعم والسند.
التأييد والدعم والسند.
آه.
"ولتصنع على عيني"، يعني تحت رعايتي، تحت قدرتي وتأييدي لك، مش معناها إنه ليه عين.
نعم، نعم.
نعم.
وهو ليه عين واحدة بقى ولا عينين؟
ده بيقول: "ولتصنع على عيني".
نعم.
يبقى عين واحدة،
دي مصيبة إيه دي!
ده إحنا لو قلنا إنها العين الجارحة دي أو شبه العين الجارحة أو يمكن تبقى العين الجارحة، هنصور ربنا تصوير قبيح.
لا،
حاشاه!
إنما هو له كل مليح.
يقول لك كده، ولذلك هنضطر نقول إن العين هي العناية والرعاية، واليد هي القدرة والتأييد، والقدم هي السلطان والقوة، والاستواء هو الاستيلاء والقهر، وهكذا.
نعم.
يبقى أنا الحاجات دي ما تجيش تقول لي ده في لسان العرب بيقول أهي معانيها اهي وناخدها، أقول له: لا،
ما أنت ما خدتش بالك من خاصية من خصائص اللغة العربية وهي المجاز.
نعم، نعم.
ما خدتش بالك من خاصية من خصائص اللغة العربية وهي الكناية.
ما خدتش بالك من خصيصة من خصائص اللغة العربية وهي التراكيب.
ما خدتش بالك من خصيصة من خصائص اللغة العربية وهي... وهكذا. أفضل أقول له كده.
أقول له: ده لما هتتعلمه...
قال لي: طب وإيه اللي يخليني كده؟ ما أمشيها كده على ما...
يعني...
قلت له: آه، تمشيها
ابتداءً،
يعني مثلاً واحد سمع "الرحمن على العرش استوى" وخلاص،
معناها إيه بقى؟ "الرحمن على العرش استوى".
أيوة قولي معناها، ما هي معناها كده.
أيوة معنى استوى يعني إيه؟ ما هي واضحة!
واضحة خالص "الرحمن على العرش استوى"، ما هي واضحة اهي!
قال له: لا، مش واضحة بقى، لأن استوى هنا معناها جلس وجلس معناته إنه جسم وجسم، قالوا: لا لا لا لا لا، طب بس بس بس، ده أنت دخلت في خطوة تانية.
ولذلك قال: الكل فوض إجمالا، كل المسلمين فوضوا إجمالا. فوضوا إجمالا يعني إيه؟ وأولوا تفصيلا، يعني في الخطوة الأولى ممكن جدا إن أنت تلاقي واحد يقول لك: تفسيرها تلاوتها.
عايز تفسرها؟ عيدها تاني.
عايز تجيب كلمة قصاد كلمة، يبقى لازم تروح للتأويل.
صحيح.
عايز تقراها زي ما هي؟ هي زي ما هي زي الفل.
تستقيم زي ما هي و...
حلوة قوي.
ولتصنع على عيني، واضحة يا أخي،
واضحة فيها إيه؟ ده أنا عايز بقى افعص شوية كده، واشوف إنه له عين، وعين واحدة، ولا عينين؟ آه! لا بقى، يبقى العين هنا الرعاية.
اه، اه.
يبقى بأول في الخطوة التانية.
نعم.
المؤمن اللي آمن بالنصوص، اللي فهم العربية مش في حاجة
نعم.
إلى الدخول في هذه الخطوة التانية.
نعم.
أنا بقيت في الخطوة التانية، يبقى لازم عليّ التأويل.
اه.
خلاص؟
وكل نص أوهم التشبيها...
"فوضه أو أوِّل وَرُم تنزيها"
شوف الكلام: "وكل نص أوهم التشبيها"
إيدين زي الإيدين، وعين زي العين، والجلوس زي البشر وكذا إلى آخره.
"فوضه"، خليك في الخطوة الأولى.
تمام.
معنى الكلام ده إيه؟ الله أعلم.
أنا حاسه،
لكن معناه بالتدقيق؟
لا.
هو المعنى وصلي، وأنا بقرا، والمعنى وصلي.
هو المعنى وصل.
لكن لو هقف على الحروف بقى...
لا، أنا عايزك تقف بقى على الحروف وتقول لي وتسويني لأن دي اللي عاملة إشكال عندي، أقول له: بس، فوضه أو أول.
أو أول.
أول بقى يا حلو!
بس مين هنا اللي يأول؟
اللي بيأول العلماء أولوها وخلاص وخلصنا. واخد بالك، من لدن الصحابة لغاية دلوقتي.
"فوضه أو أول ورم" شوف، "ورم" يعني خليك تروم يعني تبتغي،
"تنزيها"،
تنزيهًا لله.
ليه أنا بفوض؟ تنزيهًا لله. ليه أنا بأول؟ تنزيهًا لله.
نعم.
يبقى اللي مطلوب مني هو تنزيه الله مش إدخال الناس
نعم.
في مضايق مالهاش حل.
نعم.
يبقى إذن التأويل واجب لما نكون في الخطوة التانية.
نعم.
يبقى واجب.
طب مولانا لو وقفنا أمام هذه الكلمة المهمة "التأويل واجب"، طيب أنا هصطدم بالآية: "وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب"، صدق الله العظيم. هنا لو وقفنا: "وما يعلم تأويله إلا الله"، يعني حتى التأويل هنا محجوب؟
أنت بتقف ليه؟
أنت بتقف ليه؟
"وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم"،
والراسخون في العلم.
آه!
أنت بتقف ليه؟ أنت واقف لي هنا ليه؟
أصل الراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا...
طيب: "وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم".
هؤلاء يقولون كذا كذا كذا، ما هي ما هي ماشية كده، ومجاهد كان يعمل كده،
كان يقف عند: والراسخون في العلم.
الإمام مجاهد من من رواة القراء.
فـ
"إلا الله والراسخون في العلم" يعلمونه أيضا.
وهي إيه القضية دي؟ إيه الحدوته بتاعة الآية دي بالذات؟
القصة يا سيدي هي إنه
اليهود،
اليهود أهل كتاب، أهل علم.
يعني إيه أهل كتاب وأهل علم؟ عندهم معلومات كتيرة وحاجات كتيرة كده.
فاليهود جم وقالوا: طب بالله عليك يا محمد أنت جاي ليه؟
عليه الصلاة والسلام.
أنت فايدتك إيه؟
ما كل اللي أنت بتقوله ده موجود عندنا.
آدم موجود عندنا، نوح موجود عندنا، موسى موجود عندنا، كل حاجة موجودة عندنا.
وموجودة كمان يا اخويا بالإيه؟ بالتفاصيل اللي أنت ما تعرفهاش ولا جبتهاش.
ما هم مش مصدقين إنه نبي، معلش، واحدة واحدة.
قالوا له تفاصيل إيه؟ قالوا له: آدم ده كان طوله كام ذراع؟
طيب موسى كانت العصاية بتاعته من إيه؟
اللي ألقاها كده، كانت معمولة منين؟ من شجر الآس.
دي معلومة، بس مش موجودة في القرآن.
وده 60 ذراع، الذراع كان 42 سم ساعتها، يعني 30 متر، ما هم بيقولوا كده في التوراة.
فقالوا له: شوف
فأنت يعني ما انتاش عارف تفسيره يعني وما انتاش عارف تفسير اللي أنت بتقوله
وإحنا عارفينه، ولذلك مالوش لزوم.
فلما تقرا الآية من أولها
لآخرها، هتجد إن فيها رد على اليهود الذين فعلوا هذا.
الآية بتقول إيه؟
"منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات" بين القرآن وبين الكتب السابقة.
في حاجات استقل بها القرآن، هي دي الآيات المحكمات، كل آيات القرآن محكمة،
لكن في محكم أم الكتاب، وفي محكم متشابهات،
مش إنه في محكمات ومتشابهات، لا، ده هو كله محكم: "كتاب أحكمت آياته ثم فصلت"، فكله محكم، بس في محكم منه أم الكتاب،
وفي محكم متشابه.
وفي محكم متشابه،
نعم، مع الكتب.
طيب المحكم متشابه يعني متشابه مع ما سبق من الكتب، وأم الكتاب هو اللي جديد.
"وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء" نمرة واحد: الفتنة، أنت مالكش داعي يا محمد،
"وابتغاء تأويله" يعني فين هي التفاصيل؟
واخد بالك؟
"وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم"، عارفين كل يا اخويا الحاجات اللي أنت بتقوله ده، ما عبد الله بن سلام كان من كبار علماء اليهود ودخل الإسلام، عارفين الكلام ده، "والراسخون في العلم يقولون ربنا" إلى آخر الآية.
يقول: هو إحنا إحنا بنتكلم على خلاصة القصة التي أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده،
يبقى الناس دي ربنا هداهم ولذلك...
إحنا بنتبع هدي هذا القصص النبوي الشريف: "لقد كان لكم في قصصهم عبرة"،
يبقى إحنا: المحكم هو الكتاب كله، أم الكتاب هو ما جاء به النبي جديدا، المتشابه هو ما تشابه في الآخر، وأولئك يريدون إنكار النبوة من ناحية، وإنكار وطلب التفاصيل من ناحية تانية.
نعم.
بارك الله فيكم مولانا، جزاكم الله خيرا. بعد الفاصل هنعرف من مولانا خطورة بقى أن يتصدى لتأويل آيات كتاب الله الحكيم غير المتخصص الذي لا يعرف قواعد اللغة العربية ولا قواعد التفسير والتأويل وما إلى ذلك. إن شاء الله بعد الفاصل ابقوا معنا.
هي الناس اللي بتأول القرآن دي أنا شايف إن هي مش حاجة صح خالص، لأن هو لما واحد يتكلم لازم يبقى واحد فاهم، واحد عنده علم، واحد عارف هو بيقول إيه، ما ينفعش يبقى واحد قرأ حاجة وفسرها على مزاجه، وراح بعد كده قال أي كلام وفسرها أي تفسير، لأن هو القرآن لما نزل كان نزل بأسباب.
تأويل القرآن بدون علم ده أكبر غلط، لأن ربنا قال في القرآن: "فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون".
القرآن زي ما نزل زي ما بيتقال. فالتغيير فيه أو التحريف فيه غلط.
هو المفروض القرآن ربنا نزله سبحانه وتعالى ليه ناسه، وليه الأزهر الشريف والعلماء بتاعته اللي هم دارسين، اللي هو بيقول الحاجة اللي دارسها من السنة ومن الشريعة الإسلامية.
في ناس عندهم خبرة في تفسير القرآن أحسن من أي حد، مش أي حد يفسر كلام ربنا.
الناس اللي بتأول في القرآن هي اللي بتشوه الدين الإسلامي كله على مستوى العالم.
إحنا عفوا يعني بنألف وبنمشي بمزاجنا، وكل واحد بيقول اللي بييجي على هواه بالبلدي كده يعني، فطبعا ده كلام مش مظبوط، وكلام مش متزن.
يعني الحقيقة اتطرح كم فكرة يعني ممتازة جدا ومهمة. هل يا مولانا التأويل معناه التحريف؟
لا هو أنا طبعا الناس وهي بتتكلم وبتجيب عن السؤال برضه ما عندهاش الدقة ما بين التفسير والتأويل، فهم، وعلى فكرة حتى الآية اللي إحنا تكلمنا فيها من سورة آل عمران هي أيضا تعني التفسير، مش ضروري إنها تعني صرف اللفظ من المعنى الراجح إلى المعنى المرجوح لدليل أو لحاجة، لا أبدًا.
هي في حاجة اسمها اللغة وفي حاجة اسمها الاصطلاح.
التفريق ما بين التفسير والتأويل اصطلاحا غير إنهم بمعنى واحد تقريبا في اللغة،
فهم ماشيين على اللغة اللي إحنا سمعناهم دلوقتي، فكلامهم صحيح، وهو إنه مش كل واحد يفسر القرآن،
لأن تفسير القرآن يحتاج إلى أدوات،
من ضمن هذه الأدوات معرفة اللغة، معرفة أسباب النزول، معرفة القراءات، معرفة الخاص والعام، معرفة اللي إحنا قلناها في حلقة سابقة.
صحيح.
صحيح.
من غير هذه الأدوات... معرفة الشروط، معرفة الأسباب، معرفة الحكم الوضعي، اللي هو وضعه الله سبحانه وتعالى بجعل شيء بإزاء شيء آخر،
لو لم يذاكر هذه الأشياء ويستحضرها ويتدرب عليها، خلي بالك من الحتة الأخيرة دي،
ممكن يعرفها كمعلومات، لكن يعرفها لابد كنسق علم، في فرق بين العلم والمعلومات،
كل هذه الأشياء بتجعل هناك واحد قادر على التفسير، وواحد غير قادر على التفسير.
غير القادر على التفسير ده لما بيتصدر، أدينا شفنا سيد قطب.
سيد قطب حفظ القرآن في موشا، في القرية بتاعته.
بعد ما حفظ القرآن جه هنا انضم إلى دار العلوم،
وبعدين اشتغل بالصحافة،
وكتب في الأهرام، وكتب في غير الأهرام، وفي التاج المصري بتاع الماسونية، قلنا مرة قبل كده،
أيوة، مزبوط، اه.
لما لما اشتغل بهذا، جا له خاطر كده طب ما أنا حافظ القرآن!
طب ما أفسر.
طب ما أفسر!
وبعدين كتب شوية خواطر،
وأدبيات، وهو كان الله يرحم الجميع بقى والله يرحمه، يعني قلمه سيال أدبيا كده ويجيب مترادفات ويجيب مش عارف إيه.
وكان قريبا كان كان على علاقة بالعقاد.
كان على علاقة بالعقاد إلى أن أحب امرأة كانت تحب العقاد،
فرفضته.
فلما رفضته، والعقاد عرف، كسف يوريله وشه فانقطعت العلاقة.
لكن هو كان يقول لسليمان فياض الله يرحم الجميع إنه: العقاد أنقذني من الإلحاد، فقد ظللت ملحدا 11 سنة.
بعد كده
طبع الطبعة الأولى عند عيسى الحلبي، كانت مطبعة عندنا هنا كبيرة قوي اسمها عيسى الحلبي، في 30 جزء،
وبعد كده جت له أفكار أبو الأعلى المودودي فراح مغير اللي كتبه.
كاتب كتير، كاتب في حدود بتاع 4500 صفحة، منهم 300 صفحة بس فيهم السم في العسل، أو السم في السم، اللي هم عملهم بعد كده معالم في الطريق.
والكتاب كله خواطر فهو قال في البداية: ده على فكرة مش مش تفسير.
هو كده، ده مش تفسير.
فده يصدق في حديث سيدنا رسول الله وهذه مسألة مهمة في قضية من الذي يتصدر للتفسير:
نعم، نعم.
"أخاف على أمتي من رجل آتاه الله القرآن"،
سيد قطب، حفظ القرآن،
"حتى إذا بدت عليه بهجته"،
الناس عرفت إن سيد قطب من أهل القرآن،
من أهل القرآن.
تمام.
ونشر 30 جزء في تفسير القرآن اللي هو اللي هو 30 جزء برضو وتم التفسير والحمد لله التام،
"حتى إذا آتاه الله حتى إذا بدت عليه بهجته غيره"،
طبعة تانية، مزيدة ومنقحة،
طبعة تانية.
الطبعة التانية هي اللي فيها البلاء،
"غيره، فخرج على جاره يرميه بالشرك،
وخرج عليه بالسيف".
المجتمع كله كافر وجاهلي وما فيش إسلام.
وما فيش إسلام بالكلية.
قالوا: الرامي أم المرمي أحق بها يا رسول الله؟ قال: بل الرامي.
نعم.
أدي الأحوال الملتبسة بتاعتنا، تركنا المحجة البيضاء
نعم.
بتاع سيدنا صلى الله عليه وسلم،
وقعدنا في سيد قطب، وإذا كان شهيد ولا مش شهيد، وإذا كان مات لوحده ولا عبد الناصر قتله، وإذا كان هو ما ادري إيه إيه إلى الكلام السخيف اللي إحنا
عايشونا فيه الإرهابيين، الإخوان الإرهابيين.
للدرجة دي يا مولانا التأويل الخاطئ ممكن أن يؤدي بالأمة أو ببعض أفراد الأمة مش بعض ده للآلاف من أفراد الأمة إلى الهلاك؟
أبو محمد العدناني،
واحد عمل عليه اللفظ الساني في ترجمة أبي أبي محمد العدناني اللي هو المتحدث الرسمي باسم داعش، جلس عشرين سنة مع ظلال القرآن،
فخرج منها داعش.
يجيبوا صفحات ظلال القرآن كده ويحطوها كبوستر على العربيات رباعية الدفع.
أبو محمد العدناني الراجل بيقول عليه: وكاد أن يكتبه بخط يديه.
للدرجة دي؟!
20 سنة قاعد حابس روحه في في ضلال سيد قطب.
مش في ظلال بقى القرآن الكريم، لا، ده في ضلالات سيد قطب.
فأدي الحكاية.
فإحنا إحنا في بقول لسيادتك، اه طبعا،
أهو حالة عملية اهي:
سيد قطب ليس أهلا للتفسير فخرج منه التأويل
غير المناسب وغير الصحيح بعدما غير رأيه هو نفسه، غيره فرمى الأمة بالشرك،
فظهر من بعد ذلك طفل
كان طفل ساعتها بقى ولا كان لسه ما اتولدش، قرأ الكلام ده عشرين سنة حتى تشبع به وأصبح يقينا عنده والآن هو يقتل خلق الله في
من الرقة إلى الموصل فيما يسمى بالدولة الإسلامية،
تفسير.
كله ده من التأويل الخاطئ.
كله ده من التأويل الخاطئ من شخص واحد بس.
طيب، ما ذنب هذا الشخص الذي يؤول خطأ، هل سيتحمل أوزار كل من يفهم خطأ ويفعل خطأ في حق المسلمين من بعده؟
ده سؤال رباني.
يعني الله سبحانه وتعالى ما حكم على هذا أن يضل هذا الضلال إلا لشيء يعلمه هو لا نعلمه نحن.
لا ينطبق عليهم يا مولانا: "إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء"؟
ينطبق هؤلاء أيضا مسألة ربانية اللي أخبر عنها هو الله.
فحضرتك ما الذي حدث في قلب سيد قطب حتى يضله الله سبحانه وتعالى؟
يسبب الأسباب.
مرات محمد هواش بتقول: ده محمد هواش هو اللي قايل له كله ده،
كل الضلالات دية واخدها من تلميذه محمد هواش، محمد هواش كان معاه
يعني ثانوية متوسطة،
وضل سيد قطب على كلام مرات محمد هواش،
بشهادتها يعني.
بشهادتها. ومحمد هواش كان اتعدم مع سيد قطب، لأنه كان ضالع في التنظيم الإرهابي اللي حاول قلب نظام الحكم.
حضرتك الحكاية بقى إنه طب أبو محمد العدناني ده سيد قطب ضله، طب هو موقفه إيه من الله؟ طب وربنا ضله ليه وخلاه يتبع سيد قطب؟ ما خلاهش يعني يتبع حاجة تانية ليه؟ ليه يدخله في مأزق الدم ده اللي هم فيه مع تيقنهم أنهم على صواب؟
يبقى في علاقة ربانية، ربنا مطلع عليهم فهو أعلم بهم.
نعم.
وكذلك أبو بكر البغدادي وأبو مصعب الزرقاوي وأبو هباب الخرباوي والحاجات دي.
نعم، عشان بس الدكتور الخرباوي ما يزعلش مننا.
لا، جت كده قياسا بس يعني.
الدكتور ثروت يعني حبيبنا يعني. طيب، فضيلة الدكتور أستأذن حضرتك نخرج إلى فاصل، وبعد الفاصل هل هناك محاذير في مسألة التأويل سواء من القرآن أو من السنة، وهل يجوز أن يؤول في السنة أيضا؟ بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
طيب، يبقى احنا كده عرفنا إن خطورة تصدي غير المتخصص للتأويل قد تؤدي به وبغيره إلى الهلاك.
طيب فكرة فضيلة الدكتور، إن هل في آيات معينة أو في أمور معينة لا يجب أن نقترب منها بالتأويل ويجب أن نأخذها كما هي في المرحلة الأولى ولا نتخطى بها للمرحلة الثانية وهي مرحلة التأويل؟
هو طبعا بعد انتشار الإسلام وإن احنا بعد 1400 سنة من كده وبعد عرض كل تلك الأفكار على البشرية
أصبحنا في في مرحلة متقدمة جدا،
غير المرحلة التي كان يكتفي فيها الصحابي الذي يعرف اللغة حق معرفتها مع خصائصها، بتلقي القرآن والمعيشة معه.
فالإجابة على سؤالك هذا يتعلق بملكة اللغة العربية،
نعم.
وأهمية أن نعود مرة تانية إذا أردنا أن نعمل مشروع نهضة، بدل مشروع النهضة الموكوس بتاع الموكوسين دول،
طائر النهضة.
واخد بالك إزاي؟ إن احنا نعمل مشروع نهضة، فكان من تراثنا أنه لا بد من الاهتمام باللغة العربية.
ومشروع النهضة لا بد فيه من الاهتمام بالتوثيق،
وده هيهمنا جدا في التواصل الاجتماعي، والكذب الذي تفعله اللجان الإلكترونية للخونة الإرهابيين.
والتوثيق موجود عندنا في الكتاب وفي السنة وفي وهكذا.
نمرة تلاتة: هو الأخلاق، منظومة القيم والأخلاق. النهضة تبنى على هذه الثلاثة أركان،
وتنطلق بقى إلى مجال العلوم، ومجال عمارة الأرض، ومجال عبادة الله وتزكية النفس، إلى آخر مرادات الله من خلقه.
نعم.
فـ
أين نقف نحن من التأويل؟ لا، ده احنا في مرحلة متقدمة جدا من التأويل، لأن الأفكار البشرية التي يسأل عنها البشر ابتغاء تفهم الإسلام ومعرفة حقائقه بتقتضينا إن احنا نقنن هذا التأويل، ويكون فيه الغزالي يؤلف من سنة 505 ميت،
قانون التأويل.
قانون
التأويل.
إزاي تأول، وإمتى، وليه، وكذا، إلى آخره. قانون التأويل اللي كتبه الغزالي أدي لنا 900 سنة،
فاحنا في مرحلة متقدمة جدا للإجابة على هذا السؤال.
نعم، نعم.
السؤال الذي طرحته سيادتك قبل الفاصل كان: وهل هذا يجري على السنة أيضا؟ على كل نص.
كل نص.
ولذلك بيقول لك هناك إيه في في في البتاع ده الجوهرة: "وكل نص أوهم التشبيها"، كل نص سواء كتاب أو سنة أو حتى من كلام البشر،
نعم.
أو حتى من كلام العلماء.
نص كده أوهم التشبيه،
أوله أو فوض ورُم تنزيها.
نعم.
طيب فضيلة الدكتور أهال الأوامر الإلهية التي جاءت في القرآن أو حتى الأوامر التي جاءت في السنة، هل يمكن أن تخضع للتأويل؟
الأوامر؟
"كلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر". هل ممكن الخيط الأبيض والخيط الأسود من الفجر، هل ممكن احنا نؤولها فيختلف تفسيرها فتختلف طرقها؟
لا ده تفسير ده، ده تفسير. يعني هو الخيط الأبيض يطلق ويراد منه أول ضوء للفجر، الفجر النبي عليه الصلاة والسلام علمنا أنه في منه فجر مستطيل وفي منه فجر مستطير.
نعم.
فالمستطيل كذنب السرحان في السماء، والمستطير في الأفق كله.
فنحن هنا ده تفسير، فالرجل ظن الخيط الأبيض اللي هو الخيط الأبيض بتاع بكرة الخيط، والخيط الأسود بتاع بكرة الخيط، قالوا: لا.
أيوة، اه.
قالوا: لا، ده ده ده الخيط الأبيض الذي هو يطلق على أول شعاع والظلمة اللي هي آخر شعاع في الظلام، فالخيط الأبيض من الخيط الأسود ده فلكيًا مش بتاع الفتل دية.
نعم.
نعم.
نعم، بارك الله فيكم مولانا. طيب، سؤالنا كان لحضراتكم: خطورة تصدي غير المتخصصين لتأويل وترك هذا الأمر لهم، إجابات حضراتكم على الصفحة كانت كالاتي:
آية محمد بتقول: ضياع المسلمين أو الأشخاص الذين لا يملكون المعرفة الكافية بتفسير القرآن حدث بالفعل.
إسراء أحمد بتقول: هيحصل تشويه في عقول الناس، حصل.
تيتشر الفتيات: تعطي فرصة للخوارج بتشويه الدين.
وليد فرج: الخطورة في الانقسامات التي يشهدها المسلمون هذه الأيام.
طيب، نتحول إلى اتصالات حضراتكم الهاتفية. الأستاذة هبة، اتفضلي يا فندم.
أستاذة هبة
أيوة، سلام عليكم.
وعليكم السلام.
لو سمحت، هو أنا إن شاء الله طالعة الحج أنا وزوجي.
إن شاء الله.
هننزل مطار جدة، بعد كده هنروح على مكة.
فينفع أول ما نوصل الأوتيل،
نطلع نعمل غسل، ونتوضا، وننزل نعمل طواف القدوم؟
وهل الراجل لازم يقلع الإحرام ولا يفضل بيه ويعمل الغسل بالإحرام؟
والسيدة ينفع ولا ما ينفعش؟
بدون صابون وأي حاجة.
حاضر يا فندم، حاضر.
وفي سؤال تاني: هل ينفع ندعي إن يبقى في حد من نصيب يعني ندعي بحد باسم حد معين إنه هو يبقى يبقى فيه خير أو شر أو كده ولا ما ينفعش؟
تدعي لفلان باسمه أو باسمها؟
آه، يعني مثلا أنا بنتي جاي لها حد،
آه.
فينفع أقول يا رب يبقى ده فيه الخير لبنتي ولا لأ؟
حاضر.
يبقى أقول اسمه؟
حاضر يا فندم.
شكرا.
أشكر حضرتك يا فندم، شكرا جزيلا. الأستاذة درية اتفضلي يا فندم.
أيوة مع حضرتك.
اتفضلي يا فندم.
أكلم فضيلة الشيخ بعد إذنك؟
اتفضلي يا فندم، على الهواء.
كنت بسأل بس على تعويض الصيام، أنا دلوقتي عندي مرض مزمن من سنين، من وأنا طفلة عندي روماتويد،
تمام؟
أيوة.
فأنا ما بعوضش الصيام بتاع الدورة الشهرية بقى لي طبعا سنين، ولما كنت حامل حملت مرتين في رمضان.
ففي 30 يوم،
عفوا، 60 يوم كده،
أنا عوضت بقى إن أنا يعني طلعت طلعت عن الـ 30 يوم دول إفطار صائم.
فـ أنا كنت عايزة أعرف إيه الـ الموضوع ده، الحكم الشرعي في الكلام ده يعني؟
حاضر يا فندم، تحت أمر حضرتك.
فضيلة الدكتور، الأستاذة هبة في...
بالنسبة للأستاذة هبة، نعم، يجوز ليكي إنك وأنتي تنزلي في جدة هتروحي الفندق في جدة، تاخدي حمام، وأيضا الرجل يأخذ حمام.
الراجل عايز يغير الإحرام، لأن الإحرام اللي لبسه في الطيارة أو كذا إلى آخره، أو ممكن
تباتوا ليلة بس لازم تكونوا لسه محرمين في جدة،
أصابه العرق، أصابه شيء من هذا القبيل، فيجوز إنه يغيره.
ويجوز إن احنا نغير الإحرام مرة واتنين وتلاتة، ويجوز إن احنا ناخد حمام واحنا محرمين من غير ما بتقولي من غير الصابون أبو ريحة وكذا، أيوة صح، أنتي فاهمة اهو كويس،
يبقى يجوز إن احنا نعمل كده.
السؤال بتاعها كان: أنا هنزل جدة،
هاخد الحمام بتاعي أنا وزوجي في الأوتيل،
في مكة.
في في جدة،
وبعدين تنتقل إلى مكة، وتعمل طواف القدوم وكذا إلى آخره. وكذلك حتى لو نزلوا إلى مكة، ثم أرادت أنها تاخد حمام،
الأول قبل ما تنزل تعمل طواف القدوم.
قبل ما تنزل، ما فيش مانع، ما فيش مانع من كل الحاجات دية.
طيب، الدعاء باسم شخص؟
وبتسال سؤال تاني: أنا بقول يا رب تامر
لـ منى،
لمنى.
منى دي اللي شايلة كل حاجة!
فتامر ده اهو، من ساعة منى وأحمد بقى،
فتامر ده اهو بالاسم كده تامر ابن فلان لمنى بنت فلان، آه يجوز. وكان موسى يسأل الله حتى في ملح طعامه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل الله في شسع نعله.
فـ آه يجوز إن احنا نعمل كده، ولكن بالأسماء يبقى خارج الصلاة،
آه، خارج الصلاة.
يبقى خارج الصلاة. إن شاء الله حتى يقول: اللهم ارزقني اليوم تفاحا أحمر،
يكون أمريكاني ولا كذا، ما فيش مانع،
ولكن في الصلاة لا يجوز الأسماء دية، ولا يجوز التفصيل ده.
آه، طب يا رب مثلا خلي لي ابني، دي كده فيها تخصيص أو اسم؟
لا، خلي لي ابني ما فيهاش تخصيص، ولكن لو في برة الصلاة: خلي لي ابني فلان وعلان وتلك وكذا إلى آخره.
الست درية اللي عملته صح،
فطرت عدد من الأيام ليكن 60 أو أكثر، وبعدين عملت إفطار صائم، فأنتي عملتي اللي عليكي، ولا شيء عليكي.
لمرض مزمن عندها.
فضيلة الدكتور، شكرا جزيلا.
أهلا وسهلا بكم.
جزاكم الله خيرا.
إلى اللقاء إن شاء الله.
إن شاء الله يا فندم، بارك الله فيكم. إلى اللقاء.
