مساء الخير وأهلاً بحضراتكم حلقة جديدة من والله أعلم. النهارده هنتكلم على مسألة الاجتهاد، الاجتهاد في أمور الدين وفي العلوم الشرعية وما يخص التفسير والتأويل وكل هذه الأمور، في الفتره الأخيرة بدأنا نلاحظ عدد من الأشخاص بيظهر سواء على وسائل الإعلام المقروءة المسموعة المرئية، يجتهد كما يقول: يجتهد في الدين وربما يستنبط أحكام ويتحول الأمر إلى شيء من في بعض الحالات طبعا، إلى شيء من ادعاء العلم وربما التلبيس والتشويش على الناس. اليوم نتحادث في هذا الأمر: من له حق الاجتهاد؟ في أي الأمور يمكن أن يجتهد؟ هل هناك تأهيل أولي لمن يريد أن يجتهد؟ وهل بالأساس باب الاجتهاد ما زال مفتوح؟ خاصة أننا لدينا تراث إسلامي عريق، وهل في المجتهدين الحاليين من منهم يمكن أن يصبح في قامة الأئمة الأربعة وغيرهم من أعلام التراث الإسلامي؟ أمور كثيرة نتحدث فيها حول مسألة الاجتهاد، وهنشرك حضراتكم معانا بالرأي على صفحتنا على الفيسبوك وسؤالنا برأيك من له حق الاجتهاد؟ من له حق الاجتهاد؟ وإن شاء الله هنستعرض إجابات حضراتكم في نهاية الحلقة. لكن في البداية اسمحوا لي أن أرحب بفضيلة الإمام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعة، أهلاً بك يا فضلات الإمام. أهلاً وسهلاً أهلاً بك يا فضلات مرحباً مرحباً بكم فضيلة الإمام هل باب الاجتهاد في الدين هل ما زال مفتوح؟
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه والعجيب أنك الاجتهاد أصلا ليس له باب حتى يغلق أو يفتح الاجتهاد هذه حالة يصل إليها العالم بعد عناء وبعد فتح الله له سبحانه وتعالى فيرى ببطه وبصيرته وهذه البصيره مهمة للغاية. بعلمه وتقواه قال تعالى والتقوى ويعلمكم الله هذا العلم ليس فقط معلومات بل هو نظام وهذا النظام إنما هو يوصل إلى الله سبحانه وتعالى فالاجتهاد متعلق بالقلوب الضارعة وليس هي مجموعة من المعلومات يمكن أن يكون الكمبيوتر أو يكون أحد المستشرقين العظام معه تلك المعلومات بل أكثر. صحيح ولكن القضية ليست هكذا القضية أن الاجتهاد أصلا ليس له باب حتى نسأل هل أغلق باب الاجتهاد أو أنه هل فتح باب الاجتهاد أو هل كان مغلوقا مغلقا ثم فتح أصلا هو لما ذهبنا إليه حتى نتأمله ونرى ما نوضح لقيناه ما ملوش باب أه. الاجتهاد مفتوح لأي حد في أي زمان. ولكن بشروطه أه زي الطب كده مهو مفتوح لأي حد هل في حد يمنع الناس أنها تكون أطباء؟ لا زي مجدي يعقوب
في القلب هل هل هل في حاجه اسمها والله ممنوع على الاصفر او ممنوع على السوري او ممنوع على المراه او ممنوع على الشاب او ممنوع على كذا الى آخره ان يكون نموذج مجدي يعقوب؟ لا، اطلع. طب ان يكون أحمد زويل؟ لا. طب يكون طيب نجيب محفوظ؟ هل في حد قال لقد أُغلق باب الأدب؟ لقد أُغلق باب الطب؟ لقد أُغلق باب الهندسة؟ لقد أُغلق باب الفيزياء؟ ما حدش ده كلام. الاجتهاد ده عبارة عن علم رباني يمنحه الله سبحانه وتعالى لمن يشاء. طيب. ننتقل من الاجتهاد كاجتهاد وهو بذل الوسع في تحصيل حكم شرعي. بذل الوسع يعني بيعمل كل ما في إلى من هو المجتهد ده طيب؟ يعني علشان إذا كان نريد أن نعرف حقيقة الاجتهاد نعرف المجتهد من هو. فرأينا هناك عندنا على عبر التاريخ الإسلامي 85 مجتهد رسمي. يعني إيه مجتهد رسمي دي؟ يعني توفرت فيه شروط معينة. أصبح صاحب مذهب. مين ده؟ أبو حنيفة. مالك. الشافعي. ابن حنبل. ابن إباض. جعفر الصادق. زيد بن علي. ابن حزم الظاهري. أبو داود الأصبهاني. الأوزاعي. سفيان الثوري. سفيان بن عيينة. حماد بن سليمان. يسموهم السفيانان والحمادان. الليث بن سعد المصري. بلغوا درجة الاجتهاد 85 واحد. 85 واحد دول ألفوا. لما جمعنا ما ذهب إليه الحسن البصري لقينا ثمان مجلدات. ثمان مجلدات عندنا لفقه الحسن البصري. ف
وأيضا هناك ناس كانو محسوبين إلى الصحابة ناس كانو محسوبين إلى التابعين رأينا الأئمة الأربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رأينا ابن مسعود العبادلة العبادلة يقول لك الخمسة وساعات يقول الستة وساعات يقول الأربعة عبدالله بن عباس عبدالله بن مسعود عبدالله بن الزبير عبدالله بن ابن ويسموهم إيه العبادلة علشان عبدالله عبدالله عبدالله عبدالله عبدالله عبدالله بن عمر عبدالله بن عمرو كلهم أصحاب مذاهب أصحاب اجتهاد في الدين كان عندما تعرض عليه المسألة المصادر موجودة في مخه يبقى أول حاجة في المجتهد أن المصادر موجودة في مخه حاضرة إيه المصادر دي؟ الكتاب والسنة وإجماع الخلق والتفرقة بين القطعي والظني وكيفية الإلحاق اللي بتسمى بالقياس وقضايا فك التعارض والترجيح بين الأدلة وقضايا إدراك الواقع وقضايا إدراك المالات أنا لما هافتي الفتوى دي هأودي الناس فين؟ في داهية زي ما بيحصل دلوقتي في ما تنعي عليه سيادتك ولا هأوديهم زي الطبيب يكتب دواء فيقتل مظبوط أو أو يكتب أو يكتب دواء بقى اللي هو الناصح تقول له فلان الطبيب اللي هو نمرة اثنين قال أنك تتعمل عملية قال له أوعى تعمل عملية ده في دواء ليها يا أخي وتعمل كده فعلاً وتمشي صح الاجتهاد له ناسه والناس دي دائيناها عارفة المصادر مصادر يعني إيه؟ يعني الكتاب والسنة واللغة والقياس والإجماع والتفرقة بين القطعي والظني والتعارض فك التعارض وهو إلى آخره
طب ليست دي نلاقيها فين نلاقيها في علم قائم بذاته بحاله اسمه أصول الفقه أصول الفقه اصول الفقه يعني يعني اسس الفقه الأساس بتاعك وأنت تبني البيت لازم تنزل شوية كدة خمسة ستة متر عشان تبني فيه أساس تقوم العمارة تطلع مستوية وما يححصلش فيها أي نوع من أنواع الزلل، وساعات يعني أساسه أصول الفقه، أليس الاجتهاد أن يكون دارسا لأصول الفقه؟ لأصول الفقه إنه يكون فاهم أصول الفقه مش دارسها دا عايشها أصول الفقه مش دارسها دي هي دمه ولحمه خلاص بيحلم بموضوعاتها بيعيش في موضوعاتها له رأي في موضوعاتها ساعات بقى أجي وأنا ببني المبنى أقول أنا عايز أدخل مقياس الزلازل فيه عشان لما يحصل زلزال ما يوقعش وساعات أضيف إليه أكتر وساعات أعمله ديكورات وساعات أعمله حاجات من الخارج كده أهو دي تفرق مجتهد عن مجتهد ما هو كلها عماير لكن في عمارة معموله مضبوط وعمارة جميلة وعمارة واسعة وعمارة كذا إلى آخره. فإذن طب المجتهدين دول بيختلفوا ليه على قدر الكريتيف إماجينيشن خيال الإبداعي بقى الابداع الخلاق كريتيف إماجينيشن الخيال الخلاق
واما لما يكون عندي انا قوة ربط للمعلومات بقوة 70 وعندك انت بقوة 100 تبقى انت يعني ايه في الاجتهاد متقدم علي يعني المجتهدين مراتب ودرجات مراتب ودرجات بس هو ليهم اساس انما بعد هذا الاساس في درجات كريف ايماجينيشن دي جايبها منين جايبها من كتاب حقيقة القولين للامام الغزالي نعم كان بيعرف انجليزي الامام الغزالي وكتب كريف ايماجينيشن لا انما كتب عن الخيال المبدع اللي هي كرييتف ايماجينيشن اللي بيقول عليه طب وانت جاب كرييتف ايماجينيشن دي منين دلوقتي من الادارة الله علومنا راحت هناك واثرت في الناس وغيرت وجه التاريخ وانه يتفاضل المجتهدون بقدر قوة تصورهم للمسائل واستحضارهم للمالآت اللي هو اللي احنا بنقول عليه التصور المبدع واخد بال سيادتك ازاي؟ فالاجتهاد ده دي حاجة تانية ده ده ده شيء اخر طب اومال ايه اللي بيعملوا العيال دي ايه ده لعب اطفال ده كبر ده فاكر ان هو من غير كل هذا بمحض انه حفظ القرآن وماهوش عارف يرتبه ولا حفظه ورتله أو ان هو استقام لساينه في خطبة ولا خطبتين انه خلاص جمع العلم وحواه وهذا اصلا عجيب غريب كيف ضلت ضل هؤلاء الناس وحسبنا الله في من اضله واخد بال سيادتك ازاي؟ طيب إذن الاجتهاد له شروط له كيفية وهذه الكيفية جزء كبير منها علم وجزء كبير منها أيضا توفيق
مهم جدا هذا الكلام أن جزء كبير منها توفيق. 85 مجتهد كان لهم تلامذة التلامذة دول كانوا برضه فاهمين وعارفين وعندهم لكن ما كانوش بنفس قدر قدر كلمة كبير إنجليزي، الأي كيو وال إي كيو، إيه الأي كيو؟ الإنتليجنت كوشنت، معدل الذكاء ولا ال إي كيو، اللي هو الإيموشن كوشنت، اللي هو المعدل النضج العاطفي. كانوا أقل منهم شوية، لو نروح للشافعي نلاقي حواليه المزني والبويطي وأبو ثور ونجد حواليه الكرابيسي، ونقيد حواليه الربيع المرادي والربيع الجيزي، وإيه دول؟ دول إيه؟ قمم. أصحاب الشافعي دول، قمم قمم يعني. ولكن قد الشافعي، إيه اللي مميزه عن الشافعي؟ ال30% الزود دول، اللي هو إيه؟ اللي هو ال ال ال التصور المبدع والخيال الخلاق. عند الشافعي، هو اللي عمل الفرق ده. إمم انما علماء علماء. ووصلوا إلى الاجتهاد؟ أه. بس يعني إيه؟ بيت كده اهو. ولسا على أد محار. مصلوش لمرتبة لمرتبة ال إيه ال إيه الأيمان الانفتاح. صاحب المدرسة. أيوة. واخد بالك؟ أيوة. وكان يشوف الإمام الشافعي لما يجي هنا بقى علشان يدرس علم الليث بن سعد وهو في غغاية الاجتهاد لكن جاي يتعلم مع المحبرة إلى المقبرة. نعم. يقول وكان الليث أعلم من مالك. مالك ده أستاذه وحبيبه و و و و يعشقه عشقا. الإمام الشافعي يحب مالك قوي. لما مات الإمام مالك كان الشافعي عنده 24 سنة. لما الشافعي شافه أول مره مالك شاف الشافعي أول مرة كان الشافعي عنده 15 سنة. جلس وشرب من مالك. مالك شايفه في الدرس كده قاعد ولد صغير وما معهوش الكراسة والقلم علشان يكتب.
يعني قال ده وقت ايه؟ طياري جاي كده وخلاص. فراح ورا الإمام مالك وقال له لو سمحت أنا عايز بس أن أروي عنك شوية أحاديث، قال له: ما أنت قاعد من غير ولا كراسة ولا ورقة ولا كتاب ولا قلم اه يعني. قال له: ما أنا أصل حافظه. قال له: حافظ المجلس اللي أنا قلته ده؟ قال له: أه. طب قول. راح ماسك معاه. فتبناه الإمام مالك، عرف إنه ده جوهرة. أه. إنه دي حاجة تانية. ده واعي. ده ده متأسس. الإمام الشافعي ده. قرأ الاصمعي الاصمعي ده إمام كبير قوي في اللغ،ة عامل زي امرئ القيس كده. واخد بالك؟ قرأ الاصمعي عليه أشعار الهذليين لما تروحوا أشعار الهذليين مطبوعة بـ دلوقتي بشرح واحد اسمه السكري. تروح تفهم تعالى أشعار تبقا تيجي تقابلني لو فهمت حاجة من أشعار الهذليين. أيوه. ولا عرفت حتى تنطق الكلام ده. أومال إيه الملكة دي اللي كانت عنده؟ أمها ذهبت به إلى البادية حتى يأخذ اللسان. يعني متعلمين كويس قوي. يعني بعثته في بعثة وصرفت عليه. حقيقي كان فقراء وحي ما كانش معهم أموال. لكن بذلوا الجهد النفيس. كان يقرأ القرآن في الليلة مرة. يعيد كده هو. أنا ما كنتش مصدق. بقول إيه دي المبالغات دي؟ لغاية ما التقيت بالشيخ محمد إسماعيل الهمداني رحمه الله تعالى. وده شيخ اللي قرأت عليه القرآن.
فإذ به يقول والله يا علي والله إن القرآن كالسَّطر الواحد أمامي كالسَّطر الواحد كالسَّطر الواحد كدة أمامي. يقراك جملة واحدة. قلت له يعني إيه سطر واحد يا مولانا ما أنا عايز أفهم الشافعي هاه. أيوه تمام ما أنا مستغرب من الشافعي اللي في ليلة واحدة دي اه. يعني السدهاية دي ولا إيه ولا ولا إيه بالضبط فلاشة. آه. فقال لي قول لي دلوقتي وأنت قاعد كده. كم مرة ورد في القرآن عزيز حكيم وأنا أقول لك. أو العزيز الحكيم وأنا أقول لك دي كم مرة ودي كم مرة. تخيل يعني يعمل كده هو سبحان الله يا علي أنا لم أنظر إلى المصحف منذ أربعين سنة. يا الله. ولكنه يختم القرآن كل ثلاث أيام مرَّة إزاي؟ كل ثلاث أيام يمكن مرتين. كان العيال حواليَّة لأن الناس بس عشان تفهم الناس دي عملت إيه الناس دي سابتنا على المحجة البيضاء. كان حواليَّة عيال كده ده من إندونيسيا وده من ماليزيا وده من إفريقيا وده من مصر وده من الأرياف وده من القاهرة وكده. كم واحد؟ أربعة إلى خمسة وكلهم بيسمَّعوا. ده في الفرقان وده في آل عمران وده في عمَّ يتساءلون في في سورة وبيصحَّح للجميع في نفس الوقت في نفس الوقت لا إله إلا الله. في نفس الوقت. سبحان الله. امم. ومعاه بتاع حتة منشة صغيرة كده. يقول صح يا ولا عيد. قلت غلط أنت كده. كأن ودنه أصبحت حسَّاسة لما هو في القرآن ولا لما هو ليس في القرآن في. وتفرق إيه؟ فاء.
يعني اسألوا أهل الذكر بدل فاسألوا أهل الذكر مثلا ياول مثلا فلا وربك لا يؤمنون ولا وربك لا يؤمنون مش كده يعمل كده رضي الله تعالى عنهم اللهم امين 85 واحد وكان لهم اتباع بعد كده ما انتهش عايز تطلع فاصل عايز اطلع والله بس انا بس قبل قبل فضيلتك ما تخلص طيب حاضر يا فندم حاضر قد ايه الحقيقة الحديث سعادة الدكتور الحقيقة بيأثر القلوب يعني ربنا يبارك فيك بعد الفاصل ان شاء الله نستكمل هذا الحديث القى معك اللي بنحقه في الدين أهل الدين اللي هما رجال الدين من حقهم يفتوا اللي بيطلعوا المنابر أهل الأزهر رجال الدين عامة اللي يتكلموا في الدين مش أي حد يفتي في أي حاجة ما يعرفهاش ويقولك في الآخر الله أعلم لا إحنا عايزين أهل الدين هم اللي يتكلموا عن الدين مش أي حد علشان إن أي حد يقدر يجتهد في الدين ويقدر يكون عنده معلومات كافية إن هو يقدر يفيد حد تاني إن هو يجتهد الأولوية لعلماء الدين تمام بس من حق أي حد إنه يجتهد في الدين بس في النطاق المحدد ليه المفروض يعني لكل مقام مقال يعني المفروض أهل العلم هم اللي يتكلموا في الدين الفتوى لأهل الفتوى
أن ما الدين للناس كله كل اجتهد فيه، كل واحد له فكره الخاص، والفكر الخاص بيضيع ما بين ما بينميش بيضيع بلاد وبيضيع شعوب يعني. أنا المفروض أنا شايف أن مش أي حد المفروض أن هو يتكلم في الدين يعني زي ما السياسة ليها ناسها الدين ليه ناسه، يعني المفروض في احنا عندنا احنا بيبقى علماء وبتوع أزهر وناس، يعني ناس معينة في فئة معينة هي اللي تتكلم. لا أنا ما قابلتش طبعا اجتهاد من ناس عادية خالص لأن الناس العادية أحيانا بتفتي وبتفتي غلط، وهو ده اللي بيودي الدنيا كلها في داهية وسبب كل المشاكل. كلام مهم جدا، قالوه ضيوفنا في التقارير هنعرضه على مولانا، يعني هنقف أولاً عند فكرة رجال الدين، هو الاجتهاد حصري فقط لرجال الدين؟ ما هو أصله ما فيش رجال دين، أيوة ما همش عندنا رجال دين، احنا عندنا علماء دين، تمام. في أديان أخرى عندهم رجال دين وجزء لا يتجزأ من النظام بتاع الدين، علماً وعبادة وتنظيماً واتباعاً وهكذا، لكن احنا ما عندناش رجال دين، لكن عندنا علماء دين. في برضه أديان أخرى تمنع علماء الدين تمنع وجود علماء أصلاً، كل الناس متساوية في كل حاجة واللي عايز يقول أي حاجة في أي حاجة يقولها، واخذ بالك، في مذاهب كده أخلاقية وفي مذاهب كده دينيه بتقول كده، بتقول اللي اللي تكسب لعبوا. في مذاهب أفرادها ما يعرفوش حاجة في الدين، اللي يعرف بس هم رجال الدين أو الكهنة، هم بس اللي يعرفوا التفاصيل. بس هم أصحاب السر وفيه في قدس الأقداس وفي سر الأسرار وفي وفي وفي. لكن احنا مساجدنا مفتوحة والبلوى إن كل الناس سامعة ولذلك أكينا ده اللي بيشوه الإسلام ويطلع على المنبر ويقعد يشتم في المسيحيين مثلاً أو يشتم في في غير المسلمين. ده مصيبة سودة إيه دي! واخد بالك إزاي؟ يا بني إحنا ناس منفتحين، إحنا مساجدنا مفتوحة، إحنا بنقول في الميكروفون أنت الخطبة دي مذاعة على الهواء. بتشتمليه؟
بتشتم في في في في في في الزباين بتوعك ليه؟ ده كل الخلق السبعة مليار ولا ال6 مليار زباينك بتشتهم ليه؟ في حد عاقل يروح يبيع في دكانة حاجة وما يشتمش الزباين؟ ده مصيبة إيه ده؟ طب وكل ده جايب منين؟ جايب إن احنا ما عندناش أصلا أسرار امم يعرفها البعض وما يعرفهاش الآخرون تمام في مذاهب كده مذاهب زي الدرز الدرز مثلا عندهم لا في أسرار اه الباطنية عندها أسرار البهائية ما عندهمش علماء أبدا إذا إحنا عندنا ما عندناش أصلا رجال دين إحنا عندنا علماء دين تمام يا أخويا فخليك عالم دين وقول لا أصول الفقه الأساس هو يعيش أصول الفقه مش بس يدرك اعراف أصول الفقه كنا نقول لسيدنا الشيخ محمد أبو النور زهير أنت لو عرفت يا مولانا وعملنا بالمناديل كده هيطلع المنديل ده أصول فقه أو أنا عايز كده عايزه أن هو خلاص الأصول بقت ملكة ملكة يعني إيه؟ كيفيات راسخة في النفس بها تدرك النفس المعلومات ملكة زي ملكة النجار الحداد الطبيب علي باشا إبراهيم كان لما يطلع يدخل على المريض مندهش امي يجسه كده يشم عرقه يحقق معاه في إيه مشكلات في البيت ويعرف عيلته وهو واقف خبير نطاسي يقول لك النطاسي الخبير يعني ف طبيب خبير المجتهد كده بس في أدلة الشرع وفيه تراكيبيون ال85 مجتهد مع تلميذهم وطبعا تلميذهم كل واحد حواليه عشرة مثلا يبقى باينه 85 وشوف الليث كان أعلم من مالك إلا أن أصحابه ضيعوه أما أصحاب مالك بقى اللي هو سحنون وابن شهاب وأبو ابن القاسم وأصبح مضيعوهوش ده نشروا يحيى بن يحيى نشر الموطأ في المغرب وخلى كل المغرب اندرس وكل المغاربة ملكية لغاية النهار ده دول بذلوا مجهود ضخم كبير الناس مش عارفاه. طيب الناس دي
ما فيش حد ثاني الا ده في كثير غير ال 85 و850 وفيك اكثر من كده. إزاي بقى؟ وجدنا واحد زي ابن دقيق العيد إن دقيق العيد يقول ايه ما قلدنا الشافعي ودي مهمه جدا جدا جدا علشان الناس يقول لك إشمعنى الأربعة دول، وإشمعنى الثمانية دول وإشمعنى وإشمعنى ال 85 دول؟ يقول ابن دقيق: ما قلدنا الشافعي وكان شافعي ولكن وافق اجتهادنا اجتهاده. نعم نعم يقول الإمام السيوطي في التحدث بنعمة الله له كتاب كده ترجمة ذاتية لنفسه بيشرح هو مين؟ يقول أنا اجتهدت في الدين كله وطلعت بنتيجة من أولها لأخرها كده بصيت في مذهب الشافعي لقيت ما فيش بيني وبينه إلا 17 مسألة. سبحان الله 17 مسألة. نعم. تقصد إيه بالمسائل؟ في في الفقه لما جئنا نرقم المغني لقيناه 2000 2000 مسألة. عنوان كبير، عنوان كبير. وتحت ال 2000 آلاف وتحت الآلاف آلاف إلى أن تصل إلى مليون و200000 فرع فقهي.
رجل اجتهد في مليون و٢٠٠ ألف فرع فقهي أسد بقى زي الأسد كده هو طيب وبعدين أيوه يا اسد الفقهاء لاقى ١٧ خلاف بينه وبين المذهب الشافعي خد المفاجأة بقى إلا أنها أقوال ضعيفة في المذهب تمام يعني مش وصول بالمذهب يعني نعم ده كمان في قول تاني في المذهب بيؤيده بس ضعيف في المذهب لكن عندي انه هو قوي لكن في المذهب بيقولوا ده الكلام ده موجود آه لكن ضعيف إيه ده بقى؟ ده خلاك بالرغم إنه هو مجتهد ما يقولش المذهب السيوطي ليه؟ لأنه هو هو المذهب الشافعي ودي جت إزاي؟ ابن دقيق العيد عنده مذهب وإذا به هو تيبكل يعني متطابقا مع الشافعي والسيوطي ليه مذهب وإذا هو تيبكل الشافعي إزاي يعني؟ مش فاهم. إزاي تيجي الحكاية دي؟ لأن القواعد واحدة القواعد واحدة أصول الفقه اللي تبناه واحد وهنا جت حكاية غلق وفتح باب الاجتهاد والوهام دي جت إزاي؟ جت بيقول لك الله يعني احنا من ساعة الشافعي ومالك والأكابر بتاع اللي كانوا في القرن لغاية الثالث الهجري واخرنا الطبري الطبري مات ٣٠٠ وشوية ما ظهرش حد يعني صاحب مذهب ليه؟
فرعوا لانتهاء القسمة العقلية. لا فهمها لي دي. يعني إيه انتهاء القسمة العقلية؟ قال لك أفهمها لك ببساطة. أنا عندي شخص أ، وشخص ب، وشخص ج، وقدامنا الكرسي رقم 1، و2، و3. وعايزين نجلسهم بطرق مختلفة على هذه الثلاثة الكراسي. كم طريقة تستطيع أن تجلسهم بها؟ لما تكون في قسم الرياضيات في علمي، هتقول لك ستة. إن أ يا يجلس على واحد يا اثنين يا ثلاثة. في حين إن ب هيجلس يا على واحد يا اثنين يا ثلاثة. في حين إن ج يجلس على واحد، اثنين، ثلاثة. تأخذ في المقرر يطلع لك ست احتمالات. طب لو سمحت هات لي السابع. ما فيش سابع. ليه؟ غاب إنت، بعيد؟ ما أنتَش قادر تجيب السابع، قال لك: لا لانتهاء القسمة العقلية. ده هم ستّة، هم ستّة. ثلاثة في ثلاثة دي تجيب ستة. ما فيش سابع. قال له: بس وعصر دماغك كدة وهات لي السابع. قال له: مستحيل. مستحيل يجي الحالة السابعة دي مستحيلة. ليه؟ مستحيلة ليه؟ قام جابوا العبارة دي لانتهاء القسمة العقلية. طب وايه اللي حصل في الأصول؟ أنا عندي في الأصول حوالي 1500 مسألة. في الأصول كله. كل مسألة قيل فيها أربع آراء، خمس آراء، عشر آراء، سبع آراء، تسع آراء. لازم يكون لك رأي فيها. إضرب ده في ده كله قيل. كل حاجة تقالت. كل حاجة كده تقالت. فحضرته أنا جا لي سنة 2015 كل حاجة متقالة. طب أنا هاخد دي من النهرواني، وهأخد دي من ابن الحاجب، وهأخد دي من الشافعي، وهأخد دي من أبي حنيفة، وأخد دي كده، ماشي. بس أنتَ كدة ما عملتش حاجة جديدة.
كل ده ايه؟ سبع كل ده مجتهدين أه. حضرتك بقى هتقول إيه أنا مجتهد؟ ما أنت ما وقعتش القواعد وما ابدعتش الحاجات دي. طب ما تيجي نقول حاجه ما تقالتش. أه ده أنت بتمثل بقى. بيالف ده أنت بتالف ده أنت بتجيب حاجه لإثبات الحالة شوف الفرق بينك وبينهم هما بانوا الهرم وأنت عملت هرم من ورق. أنت بتمثل. هل عندك حاجه جديده بناء على كل دراستك للغة وكل دراستك للشريعة وكل دراستك للتاريخ وكل دراستك للواقع وكل دراستك للمقالات وكل دراستك لكذا وكذا وكذا هل عندك حاجه جديده؟ الاجابه لا. ليه؟ لأنها قسمة عقلية وليس لغباوتي ولا لقدوتي ولا لأن الاجتهاد اتقفل ولا اتفتح؟ وحينئذ فإن كثيرا من العلماء أتوا بأشياء وفروع جديدة لتغير الزمان والمكان والأشخاص والأحوال ما كانتش موجودة وهي من القديم من نسج القديم وأنا استطيع أن أنا أحل كل المشكلات التي أمامي بهذه الطريقة. دون قطع ولا اشتيمة في الأولين ما هو في بعض الناس تطلع وتقضخ وإحنا زعلانين منهم فبيقول أنت زعلان مني ليه؟ أنا عايز بكره أعمل إيه؟ قلت له ما هو ما تصبش الماضي ده ماضي قام بواجبه بوقتك حضرتك قم بواجب وقتك. من غير تقول قال الشافعي رضي الله تعالى عنه مش تقول إنه مش عارف كان إيه وتشتمه. تشتم الإمام الشافعي؟ يقول لي ما تقديس الافراد. هو لازم علشان نبقى مجتهدين نبقى أولات أدب؟ لازم ننكر الجميل؟ لا احنا مش هننكر الجميل. لما عملنا قناة السويس الجديدة. ما سبناش اللي عمل قناة السويس القديمة أبدًا.
ده حاجة ده ده نتاج عصره نتاج عصره نتاج عصره ورضي الله تعالى عمن أراد أن هو يعمل الخير ده كله لمصر مفيش شمال وأنا بكمل وأولادي هيكملوا عليا وهيوسعوا هيعمقوا هيخلوا كل حاويات الدنيا هتمشي من هنا. إذا فالاجتهاد يا اخي لا أغلق باب ولا شبابك والاجتهاد ده باقي إلى يوم القيامة، والاجتهاد أسه قد نضجت وانتهى الأمر. قسمته العقلية قد انتهت ولكن هو لم ينتهي الاستعمالات لا تنتهي استنباط الأحكام من بعضها البعض طبقا للزمان والمكان والأشخاص والأحوال وطبقا للمصالح والمقاصد والمآلات. ادي الحكاية نعم. الناس لازم تفهم الخريطة بالشكل ده. نعم. يبقى اا اا تقول رضي الله تعالى عنهم ولكن عصرنا اتغير فيجب كذا وكذا وكذا وكذا. نعم. طيب فضيلة الإمام بعد إذن حضرتك بعد الفاصل نتكلم في مسألة الاجتهاد والاختلاف فيما بين ما يسمى بالجامعات الدينية. في جماعة تقول والله ده رأي ده، وأنا اجتهدت فيه، وأنا أختلف عن هذه الجماعة وهذا التيار، بأننا مجتهدين على هذه الطريقة. هل هنا يستوي العقل في هذا ال في في هذا الأمر؟ هل هل يستقيم الأمر بهذا الشكل؟ هل هناك من الممكن أن يكون اختلاف ما بين الجماعات، بمعنى أن كل يجتهد في طريقه؟ نطرح هذا السؤال على فضيلة الإمام وعلى حضراتكم بعد الفاصل إن شاء الله ييقوا معنا. أهلاً بحضراتكم فضيلة الدكتور فيما يتعلق بقى باجتهاد الجماعات الدينية، كل يسعى في طريقه، ويقول أنا مجتهد وأصبت وأخطأت فأنا أجتهد. ما هو ده كذب. مين اللي قال لك أنك مجتهد أصلاً؟ تمسك الجماعات الدينية دي فتلاقيه أنه لم يتخصص فيما ذكرناه من أدوات. نعم.
و جي بعد ما شاب وده كتاب لسه بتعلم ألف
ما ينفعش الكلام ده يا اخوان
الاكتهاد يحتاج ما هو اعمق من ذلك شوف الامام الشافعي لما راح لمالك كان عنده 15 سنة كان حفظ القرآن
وكان حفظ الموطقة
الموطقة رواها عن مالك اربعون شخص
اعلاهم الامام الشافعي
اعلا محمد ابن الحسن الشيباني في الاطقار
فنسخة رواية الامام الشافعي هي اعلى النسخة الاربعين
المنشور معنا دلوقتي يحيا ابن يحيا و 5 6 7 8 9 روايات منشورة في السنين الاخير
و مش منهم الشافعي التي ضاعت في التاريخ
ولكنها كانت اعلى واحدة من الاربعين دول اللي هم الروع المالك
امام احمد ابن حنبل شافي الشافعي
الشافعي شاف مالك
مالك شاف ابو حنيفة
لكن كل واحد ما شافش اللي قابله
بامام يعني احمد ما شافش مالك
و مالك يعني الشافعي ما شافش ابو حنيفة
لكن شاف تلمزته
لما الشافعي شافي عنده ايه
لما درس السنة و حطها قدامه كده و فك التعارض و كل حاجة
قال والله احنا نعمل حاجة اسمها القنوط في الفجر
السنة عن النبي عليه الصلاة والسلام في حديث الأنس
و اللي ينساه يسجد للساه
يبقى اذا السنة عنده هي التحيات الوسطانية في الصلاة الربعية والسلسية
و كمان القنوط
دعاء القنوط اللي اللهم اهدنا في منهدات و عفنا في منعفات
اللي في الفجر اللي بنسمعه في رمضان في الرديو و كذا
إلى قريب التلفزيون
الامامة بو حنيفة قال لا دي مش سنة ده النبي كان في حال احتاج فيه الى الدعاء فدعت
بس ما هياش ايه سنة راتبة كده يومية وكذا الى اخير
فجه الامام الشفعي صلى الفدر في مقام الامام الاعظم
وما شفوهش فلاسكن الصلة عند الامام في المسجد هناك منطقة كبيرة في بغداد دلوقتي
حررها الله سبحانه وتعالى مما فيها تسمى بالاعظمية نسبة الى الامام الاعظم ابو حنيفة
فلما جيه صلى الفجر لم يقنط لم يقنط والامام ميت فقيل له في هذا
تنسيت القنوط ولا لا قال استحيته من الامام جمعت ايه وهباب وخرب شم ايه اللي هو
يا مولان الامام احمد ابن حنبا لما شاف الشفعي وكان الشفعي ركب برزول كده
والاحمار والحاجة وده مشي جنبية علشان يقنط فواحد بيقول له تسيب فلان وفلان وكذا
الاخير وتيجي للرجل ده قال له هذا لو تركته حصلته اما هذا لو تركته ما حصلته
ده ده اللي بيفاهمني زي يفك كل حاجة مع السر مع المفتاح ولما يعني كان في واحد
بعد رسالة للامام محمد فالامام محمد عطاله القميس بتاعه الجلبية بتاعه
فلما جيه هنا قال له الإمام أحمد ما عملش معاك حاجة كده ولا عطالك حاجة
قال له عطالي الأميس ده قال له لا أفجعك فيه لا أفجعك فيه يعني مش أخذو منا
بس سيبني راح حطف طشط كده فشاط ميا وعطاهوه
أخرجه أبو يعلف الطبقات ورح نستحمي بالميا دي تبروكا بما في جوف الإمام أحمد من السنة المشرفة
يا أخي كانوا بيحبوا بعض وكانوا بيحترموا بعض وبينهم خلافات ضخمة
لكن الخلاف لا يفسدوا للود قضية
ما فسقوش بعد وصل بعض الجماعات الإرهابية بتكفر بعضها
قادوا بيكفروا بعضها فما نجيش نقول كده نمر واحد مين دل على رأس الجماعة دي
شكري مصطفى كان من التكفير والهجرة ده ولد مكملش كلية الزراعة وعنده عقد نفسية في بيته من مرات أبوه
الله يرحم الجميع وبعدين عمل لي إمام القيامة وبدر التتمة
مين اللي على رأس الجماعات دي أنا عايز أفهم يعني
سضقض ولا حسن وضيبي ولا حسن البنة
البنة بنت ايه وبتاعي ده ناس لم يشموا رائحة الفقه ده الناس خالفوا قبل القاصم أصلا
فمن قال إن هؤلاء مكتهدين أصلا مين إن شاء الله على رأس هذه الجماعات
ولا تبحث تروح رأس هذه الجماعات واحد ما ماهوش الابتدائي
هم كان كده زي كان بيتاجر في الملابس الداخلية فأصبح تقيا يعني كده
كده بقى تقيا طب مع اي علاقة التقوى كده ولذلك في العبقرية المصرية
اللي انتو جيبينها في التقرير ده الجينات المصرية بيقول لك
عايز يقول الشخص الفرق بين الدين وتداين
يعني التداين ده كله أحد
لازم أصلي ولازم أصم ولازم أزكي ولازم أمتنع عن الكذب وكده
طيب والدين ده علم لعلمة
وليه تخصص وليه حاجة
فالفرق بين التداين والدين
والفرق بين العلم والمعلومات
والفرق بين الحياة والفق
الفق الحياة دي أكثر ديماً ناميكية
من الفق المكتوب
الفق ده مكتوب للقضاء
فما هو مكتوب للقضاء ليس هو مكتوب للحياة
نعم طب عفا المقدس الدكتور يعني
على ذكر المعلومات والمعرفة يعني
حد ضف كريم في التقرير بيقول
بيقول آه طبعاً الإكتهاد مفتوح
أي حد عنده معلومات كافية يفيد حد تاني
ده التبليغ ده مش إنشاء الحكم
الإكتهاد اللي احنا بنتكلم فيه دلوقتي
هو إنشاء الحكم
هو أن يقولك والله أنا هكفركم
لأنكم لا بتحكموا بما أنزل الله
لا عارف احنا بنحكم ولا ما بنحكمش
ولا عارف الذي لا يحكم بما أنزل الله
إيه درجاته
وإنه ده كفر ده كفر ولا لا
ولا عارف الآية نزلت في إيه
ولا في مين
ولا عارف حد خالص
ثم أنه يقلدوا
يقلد بعضهم بعضاً في الضلالة
فحنا بنقوله مالكش يا إبني دعوة بهذا
لأنك أنت هتود المرض في داهية
لأنك أنت بتتطبب من غير طب
ده
هذه اللي احنا بنقوله
بنقول إنه ما فيش باب للإكتهاد
واللي يقوم بالإكتهاد من حصل شروطه
وتحصيل الشروط في فرق بين المكتهد المستقل
الذي انتهى بانتهاء القسمة العقلية
وبين المكتهد المطلق
وبين المكتهد الجزئي
وبين وبين وبين
وسيبوا الحكاية دي لأنه فيه فرق بين الدين والتدين
أنا شايف في سماعي لل كـ إنهم مش الاجتهاد عندهم اللي إحنا بنتكلم عنه، هو الاجتهاد عنده يعني زي ما تقول إيه بذل الجهد يعني. يعني أنا مش هتدخر في وسعي وسع وأنا هقوم بالـ بكل ما في وسعي من أجل الدين، أهلاً وسهلاً ومرحباً، برافو عليك، كويس كده. لكن في ناس فاكراها إن هو يفتي ويتكلم في الدين، في ناس فهماها كده يا مولانا. اه لأ، لأ، يبقى إذا إحنا ما إحنا بنحرر المصطلحات، إن الاجتهاد في كلام هؤلاء الـ الأفاضل إنما هو يعني بذل الوسع يعني نـ في الدين، يعني مش هكسل عن الصلاة، مش هبخل عن الزكاة، مش هبخل عن لا جسداً ولا مالاً عن الحج، مش هبخل عن الذكر، وهكذا. نعم. لكن إنشاء الأحكام الشرعية، قوله كده إنشاء الأحكـ، بلاش الاجتهاد أحسن هو ملتبس عنده، قوله كده إنت تـ تنشئ الحكم الشرعي؟ يقول لك لأ والعياذ بالله، هو أنا مالي، أهو هفتي من غير علم ليه؟ تمام مظبوط، أه مظبوط. وهكذا، يبقى إذا الكلام كله اللي إحنا سمعناه مع تحرير المصطلح هتلاقيه كويس. نعم نعم، بارك الله فيكم مولانا، ربنا يجزيكم كل خير يا رب. طيب نتحول إلى أسئلة حضراتكم، الأستاذة أماني اتفضلي يا فندم. ألو، السلام عليكم. وعليكم السلام. معلش كنت عايزة أسأل الشيخ على حاجة، هو أنا أخويا اتوفى من أسبوع، البقاء لله. وبعد ما اتوفى عرفنا إنه هو كان عامل قرض بـ 85 ألف، وعـ وعليه وثيقة تأمين، فإحنا عارفين إن ده حرام وده حرام، فلما جينا نسأل في دار الإفتاء كنا عايزين ندفع المبلغ كله بفوائده للبنك على أساس إنه ميبقاش في حاجة حرام هو عمـ عملها بعد ما اتوفى، بس قالوا لنا في دار الإفتاء لأ متدفعوش للبنك، وخلي الوثيقة تسد الـ القرض هما مع نفسهم، والفلوس اللي إحنا كنا هندفعها دي كلها نطلعها لله. فهل ده صح ولا غلط؟ وهل المفروض لو هنطلع لله على روحه الفلوس دي كلها هنطلعها كلها بنفس المبلغ بفوائده ولا جزء ولا إيه؟ وتاني حاجة كنت عاوزة أسأل عليها بس، هو المفروض دلوقتي إن هو حاسس بينا ولا إحنا شايفينه ولا مش شايفينه؟ قصدي يعني شايفنا ولا لأ، أو عارف إيه عارف إيه اللي بيحصل ده ولا لأ؟ أيوة يعني هو لأ شـ لأ يعني شايفنا، بيحس بينا، هو فين دلوقتي، بيتحاسب، مبيتحاسبش، إيه اللي إحنا نعمله يوصلهوله، إيه الحسنات أو إيه الممكن صدقة نعملها؟
وشد صغير يعني وعنده ولدين صغيرين فأيه اللي احنا ممكن نعمل هلو
ربنا اسبر قلبك يا سيدي عمالي ربنا يرحمه بإذن الله بإذن الله برحمة
الأستاذة شرينة تفضلي فن
ألو
ألو
أنا اسمي لعينة وعندي ست اسمي
في المدرسة بيقدموا أكل أمو ماما بتقولهم أكل بيت
وأحيانا بتنغبطوا لكون شو هي ولا جبنة ولا بيت
اكلوا بالتراك وإرغبوا بنا وراحنا يا روحان
ولا أروا بالعصير بس
أعيننا عصير من اللبنية
بعمل
ولا
الحقيقة طيب مولانا السؤال وصل
لا لا لا اطلق
طيب أعتقد إن فيه مشكلة معينة في الفراخ فمش عرفها
الأكل مش حلال ومش مضبوحة شرعي آه
فتكل وتسمي الله ولا متكلش وتشرب العصير
صحي كدا يااااااااااااااااااااااا
يا ليلا
أحنا في ايرلندا
آه أنا
انتو
في ايرلندا
احنا في ايرلندا
تمام تمام تمام حاضر حاضر يا ليلا
حاضر
سؤال تاني يا ليلا
شكرا
شكرا
طيب شكرا
شكرا يا حبيبتي
ليلا من ايرلندا
نعم
فضل مولانا
آه بالنسبة للستة أماني قال لأفتوها في ضار الافتاء كلام سليم
إنها تاخد الوثيقة بتاعت التأمين
وتسدد بيها دين البنك
من غير دخول فيه تفاصيل ده حرم وده حرم يبقى الحرم ضد الحرم
يعني الكلام الهيئة دي يا أماني ما هياش مظبوطة
ياخد تاخد الوثيقة وتسدد بيها القرن
والفلوس ده يبتع ولاده
خليها لولاده ما هياش
لا يتبرعوش بيها يعني
لا ما يتبرعوش بيها ولا حق
آه
وهل هو حاسس بينا
ايوه هو حاسس بينا بس هو في ضار الحق وضار الحق
ما فيها الزمن
الزمن بتحهم ميزاي زماننا
يعني بعد ألف سنة من دلوقتي يبقى مر يوم عليه
فالتلاتة وتلاتين سنة عندنا بديئة فالتخيل بأنه لو مضى ستين سنة عندنا هو قاعد هناك ديئتين بس
يعني أو شعر كأنهم ديئتين ولذلك وهو في هذه الحالة عند الله سبحانه وتعالى فإنه مش ملتفت إلينا
هو فرحان بتحرره من الجسد وهو بيتحك علينا لو إنه بطلع علينا دلوقتي
لأن احنا قاعدين نبكي ونحزى ونعملها إنها منحة محنا لكنها منحة في الحياة
نعمل له الدعاء تكسيري من الدعاء وإذا تصدقت بشئ وكذا تقول يا رب هب لي مثل اللي أنا تصدقت دي لأخويا
أو لأي واحد زوكته أو ولاده أو أمه أو إذا أخير هي الليلة من إيرلندا يبدو أنها بتسأل عن إنه فيه أكل والأكل ده مش مسبوح شرعا
فهل هي تمتنع عنه أيوة الليلة امتنع عنه واشربي العصير فقط بل وإنك انت كمان تبلغي إنك انت ما تكليش الخنزير الهام
ولذلك في إيرلندا حتى بالزات أنا شاهد الأطفال لما يكون فيهم مسلمين بيحطولوا علامة تاج كدا على الحاجة إنه دهام يعني ما تقربلوش
وبيعتزجوا جدا بأن الناس بتبعد عن ما تعتقد أنه حرم
ففي حالة الريبة مولانا هم مش متأكدة إذا كان مسبوح شرعي ولا غير شرعي ولو ممكن يكون مسبوح غير شرعي يعني مش متأكدة
هنا في مصر الزبح شرعي لكن ممكن يكون غير شرعي فبمشي مع الغالب لكن في إيرلندا العكس الزبح بموجب القانون غير شرعي
يعني المقصلة بتطلع من فوق فقد يكون شرعي لما يكون اليهود هما اللي عاملينه أو المسلمين هما اللي عاملينه
بيطلع صح. مزبوط. يساموا بتوع اليهود كوشر واللحاجات ده هي. فاذا كان فيه كوشر كان به. ما كانش فيه كوشر يبقى
البروتين هو السمك وكذا إلى آخرين. نعم. أو الأشياء التي. تمام. يعني كن في الحلق. ما فيش. يبقى خلاص بلاش منها. بلاش.
وتشرب العصير. وتشرب العصير. نعم. برك الله فيكم وعلى. جزاكم الله. الله يخليك. شكرا جزا للحطرتك.
شكرا موصول للحطرتك. نراكم غدانين. شاء الله على خير.
