الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/xPi7iN_3BQg

اسعد الله مساءكم بكل خير، ارحب بحضراتكم من جديد في برنامج والله اعلم، اليوم نستكمل الحديث حول مفهوم الحاكمية، هذا المفهوم الذي تناولناه على مدى امس وامس الاول، تحدثنا مع فضيله الدكتور حول هذا المفهوم ماذا يعني في الاسلام، ماذا يعني الحكم بما انزل الله، ماذا تعني مفهوم تطبيق الشريعة، القوانين التي نسير عليها في بلادنا العربية والاسلامية وخصوصا في مصر، كيف هي مستقاه اساسا من الشريعة الاسلامية ولماذا تعطل بعض الامور كالحدود مثلا في عصرنا الحديث وما هي الحكمة من وراء هذا التعطيل، اليوم نستكمل مع فضيله الدكتور هذا الامر المهم الذي من شانه ان يقف هذا الامر كتوعية اساسية ورئيسية امام الفكر الارهابي والتفجيري الذي بدا ينتشر وربما يدخل من هذا المدخل وهو مسألة الحاكمية وان النظم والشعوب والحكام لا يحكمون بما انزل الله، اليوم نستكمل هذا الامر ولكن في منحى السلطة، كيف يمكن ان تكون الحاكمية عن طريق السلطة الحاكمة في البلاد، في البداية ارحب بفضيلة الامام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعة، اهلا بك فضيلة الامام. اهلا وسهلا بك. فضيلة الدكتور يعني الان ماذا تعني الحاكمية والحكم بما انزل الله وفقا لمفهوم السلطة الحديثة الذي نحن فيه الان ونحكم به الان. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. تطور مفهوم الدولة من الدولة الراعية الى مفهوم الدولة الحارسة الى مفهوم الدولة
المشرفه. تطور مفهوم الدوله من ولايه في كيان كبير الى مفهوم الدوله القوميه ان كل وطن له حكومه وكذا. تطور مفهوم الدوله من اجتماع السلطات في يد واحده هي السلطه والى تقسيم هذه السلطات وانفصالها ورقابه بعضها على بعض. تطور المفهوم من الوراثه في الحكم الى قضيه الانتخاب وهكذا فاصبح الذي نعيشه مكون من نمره واحد الفصل بين السلطات نمره اثنين اقرار الحريات العامه التي تبدأ بحريه العقيده وحريه الانتقال حريه العمل حريه الى اخره نمره الحريات عامه دي كثيره. منها قضيه المشاركه والمسؤوليه. وتداول السلطه يعني تداول راس الدوله او الحكومه. وده فيما يسمى بالنظام الجمهوري. نمره اللي بعديها هي السلطه بمعنى القوانين ان يكون للدوله قوانين مثل الدستور ثم القوانين واللوائح الى اخره. وعرض كل هذا على علماء الاسلام ووافقوا عليه. والتجربه المصريه اسمت هذا بعد الموافقه عليه باعتباره ادوات وليس باعتباره متعلقا لا بالعقيده ولا بوجهه النظر الكليه للانسان والكون والحياه وما قبل ذلك وما بعده ولانه مصادم لاي مفهوم موجود في كتاب الله وسنه رسوله. فهي بنا نبحث عن حاكميه الله سبحانه وتعالى في قوله تعالى ان الحكم الا لله في هذا كله. هيا بنا نبحث في الهرم القانوني. الدستور في مادته الثانيه وهي ماده فوق دستوريه كانت موجوده عبر القرون وكر العصور والايام في دستور مصر. تقول
مبادئ الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع وكانت في زمن من الأزمان عند الصياغة الأولى مبادئ الشريعة الإسلامية مصدر رئيسي عندنا في أصول الفقه الفرق بين التنكير والتعريف أن هذا يحدد وهذا يجعله نكرة شائعة نعم مصدر من مصادر التشريع مصدر رئيسي واحد بس مهم لكن المصدر الرئيسي خلاه نمرة واحد وعلى ذلك فالمصدر الرئيسي يراقب على ما بعده حتى نتوصل إلى هذا هناك قوانين يضعها ويصوغها البرلمان وتراقبها مجالس الدولة اسمه المحكمة الدستورية العليا هناك صياغة خطأ هناك صياغة تخالف هناك صياغة قد ترتبت عليها إشكالات هناك صياغة مهمة هناك صياغة ضعيفة في ماذا؟ في أن هذه القوانين تنبثق من مبادئ الشريعة الإسلامية أو أن هذه القوانين تضع نفسها تحت مظلة مبادئ الشريعة الإسلامية
ماذا نفعل؟ هل يغير القاضي؟ لا القاضي سلطه قضائيه منفصله عن السلطه التشريعيه منفصله عن السلطه التنفيذيه، هل يغير وزير العدل؟ وزير العدل من السلطه التنفيذيه. هل يغير المجلس الاعلى للقضاء؟ لا ولا امال مين اللي يغير؟ هل يغير البرلمان؟ البرلمان له ان يتدارك هذا ويغير. ولكننا نريد ان نراقب ونراقب بسرعه ونرغم البرلمان على ان يصحح ما قد وقع فيه من اخطاء سالفيه الناس بتوع زمان ابائنا واجدادنا. قاموا راحوا عملوا حاجه اسمها المحكمه الدستوريه العليا اللي هي على كورنيش النيل هنا عند المعادي. تعمل ايه دي بقى؟ انا محامي اكتشفت ان هذه ليست من مبادئ الشريعه واقوم اقول لحضره القاضي يا حضره القاضي اسال المحكمه اذا كان ده يرضي ربنا ولا لا. يقوم القاضي يبعت الكلام ده لحضره المحكمه الدستوريه العليا. وحضره المحكمه الدستوريه العليا فيها مستشارين كبار جدا متمرسين بالقانون وبالشريعه وباللغه وحاجه ثانيه. يجلسوا علشان يدرسوا الماده دي. القانون ده او اه. اه. ساعات يدرسوه في اسبوع في اسبوعين وساعات يدرسوه في ست شهور. قلقانين لا ده موافق لا مش موافق. فيدرسوه كويس قوي. ويشوفوا حاجه اسمها المقاصد ويشوفوا حاجه اسمها المصالح ويشوفوا حاجه اسمها المالات ويشوفوا حاجه اسمها
العموم والخصوص ويشوفوا حاجه اسمها المطلق والمقيد ويشوفوا حاجه اسمها المجمل والمبين ويشوفوا حاجه اسمها وكذا وكذا وكذا وبعدين يكتبوا مذكرة وافية. المادة دي مذكورة في انهي قانون؟ المذكرة التفسيرية بتاع القانون ده كانت بتقول ايه؟ ايه غرض المشرع من ااا عملها؟ طب هي تنفع ولا ما تنفعش الاجتماع البشري؟ طب هي موافقة صحيح للمبادئ الشريعة الإسلامية ولا مخالفة ومتعارضة وتصادم ما أراده الشعب من أن يكون تحت ظل الحضارة الإسلامية؟ ويكتب بقى يا سلام لما تقرأ العوض المر. الله يرحمه. يا سلام لما تقرأ الفتح نجيب. تقرأ كده وتتلذذ وأنت بتقرأ يعني بتقرأ قطع منضبطة أدبية رائقة في اللغة في الفهم في المنطق في الفقه في التاريخ في القانون شوف جبت القانون في الآخر. صحيح. عشان في هما فضلوا يكرهوا الناس في القانون بغباوة. لغاية يوسف القرضاوي ده ما ألف ضد كتابه ضد شيخ الأزهر يقوم يقول فيه إن ده فيه مادة في القانون يا حلاوة. طب ما يا أخويا ابعت محامي من المحامين بتوع الجماعة الإرهابية علشان وربنا يخلصنا منهم جميعا علشان يروح يقول لحضرة القاضي لحضرة القاضي يسأل الدستورية أنت فاكرها يا جماعة أنت فاكر الدولة بتاعتنا دي من ضمن الجماعات الإرهابية بتاعتك ولذلك ناس متخلفة عقلا لا النظام بتاعنا إسلامي 100% لما نرجع للقوانين نلاقي فيه عندنا قوانين كثيرة جدا فوق الأربعين أخذت نصوص الفقه الإسلامي نفسه. لما نرجع للقوانين نلاقي القانون المدني كله موافق للشريعة. لما نرجع للقوانين نلاقي الجنائي كله موافق للشريعة لما وهكذا. إذا إذا كان الدستور إسلامي وإذا كانت القوانين
لا تخالف مبادئ الشريعة الإسلامية، بيتنططوا على إيه؟ بيقولوا إيه؟ وليه؟ ليه دي مهمة. جميل، هما ممكن مولانا يقول لحضرتك إيه؟ وده برضه بعض ادعائهم، بيقولوا إن إعطاء حتى مبدأ إعطاء مسؤولية التشريع لبشر. ما هو مفيش تشريع. ما احنا خلي بالك. البرلمان هو اللي بيشرع، فيسمعوا كلمة يشرع دي فيجيلهم أرتيكاريا. يبقى إذا احنا وقعنا في فخ الترجمة. البرلمان بيضع القوانين. لكن الحاكمية لله في تلك القوانين. ولذلك البرلمان في لجنة اسمها اللجنة الدينية. الله ده مش برلمان كافر بقى. ده في لجنة اسمها اللجنة الدينية. مش بتراقب بس على القوانين، دي بتراقب أيضًا على التعليم وعلى مناهج التعليم، لأنه ممكن في مناهج التعليم إنه حد يدس تعليمايا تدعو إلى الإلحاد ولا إلى الفوضى الخلاقة ولا البلاقة وإلا ولا كده، تقوم اللجنة الدينية تعترض. وتصحح وتناقش. يا إخواننا مهيش جماعة. دي مؤسسات. ففي لجنة دينية وفي لجنة تشريع، تشريع يعني إيه؟ يعني صياغة. يبقى إذا البرلمان بيقوم بالصياغة. ملتزمًا بإيه؟ أولًا ما يلتزم بالدستور اللي بيقول إيه؟ إن أوعى ما تخرج عن نطاق الشرع الإسلامي. ولذلك المادة دي مهيش موجودة في الدستور الأمريكي ولا في الماجنا كارتا في إنجلترا ولا في فرنسا في دستور فرنسا 1905 اللائكي ولا أي حاجة.
فارح عارضين على البرلمان ايه رايكم تتيحوا لنا زواج المثليين راجل يتجوز راجل وست تتجوز ست هو في حد يقدر يعمل كده في برلمان مصر؟ لا ليه؟ لانه ده ضد الأديان. ممم. خاصه الاسلام ضد اليهوديه والمسيحيه والاسلام وكله وضد البوذيه. احنا اجتمعنا في بروكسل في بلجيكا مره من 30 سنه ضد الشذوذ الجنسي كم دين؟ 30 دين انا ما اعرفش 30 دين انا مش حافظهم. واخد بالك الطاويه. وفي سنغافوره اجتمعنا 10 اديان. ايه ده؟ واخد بالك لما جينا في البيئه في الامم المتحدة اجتمعنا سبع اديان بس اللي هم معروفين دول حتى الهندوكيه ولا البتاع لكن ديك هتطوطم اللي بيعبد تطوطم في مجال افريقيا. ايوه. الجنه وقال لا الشذوذ الجنسي ده اللي اتحيا يبقى انا هو ممكن حد يعمل كده ممكن حد يعرض على البرلمان المصري مشروع قانون. يجيز مثلا الانتحار او يجيز مثلا المخدرات او يجيز مثلا. حضرتك ذكرت امبارح مثلا ايه تحريم تعدد الزوجات او تجريم تعدد الزوجات. حتى ده حتى ده لما بيفكروا فيه بيفكروا فيه بس يكون من خلال الشرع الاسلامي هو ينفع ولا ما ينفعش. ايوه تمام. ولان الهوجه العالميه في صورتنا انه لا دول بيحتقروا الستات وبيعملوا كده طيب معلش ده وظائف مؤسسات اخرى والازهر رد والدعاه ردوا وكل حاجه لكن احنا بنتكلم على التشريع دلوقتي اللي هو الصياغة. ايوه. هل ممكن حد من البرلمان يقدم ويقول يا جماعه انا عايز الماده دي وتكون مخالفه للشريعه الاسلاميه ان هتمشي. ممم. والله ابدا. لا. طيب يجي يقول لك بس انتم بتحلوا الربا لا ده ربا اللي عند اهلك انت اللي في مخك انت. لكن هو ما بيقولش على ده ربا. ممم. انا قلت لك قبل كده الفرق بين. مظبوط. وقلت لك توما الاكويني عمل ايه وفرق بينهما وقلت لك عبد الرزاق السنهوري عمل ايه والف في يوم ست مجلدات في مصادر الحق. طيب ايوه انت بتقول ده ربا ما تعملوش يا اخويا. هو تصوره الشخصي ان هو ربا ومتمسك بهذا التصور. اه ومتصور ان زوجتي اللي انا متجوزها على سنه الله ورسوله مش مراتي.
قال لي انت عارف ليه مش مراتك؟ قلت له ليه؟ قال لي دي اختك من الرضاعة، قلت له طب انا مش مصدقك. مثلا اختلفنا انا وهو افضل مع مراتي لانه ما فيش ما يثبت. تمام هو بيدعي. هو بيدعي دعوى كده وخلاص. تمام تمام تمام. طيب في مسألة في الفقه ما اعرفش عندك وقت ولا بعد الفاصل. يعني اسمح لي بعد الفاصل عشان استمتع بيها وافهمها كده ايه على روية يعني. بعد الفاصل. بارك الله فيك. اللي هو ان واحد يظن حاجة ويعمل حاجة تانية. طيب اشكر حضرتك يا فندم شكرا جزيلا بعد الفاصل ان شاء الله نستكمل هذه الرؤى يبقى معنا. اهلا بحضراتكم مرة أخرى فضيلة الدكتور كان وعدنا قبل الفاصل ان هيفهمنا مسألة في في في كيفية الفهم والتطبيق اتفضل مولانا. الشافعية عندهم حاجة تسمى تفريق الاحكام كتير من الناس ما تاخدش بالها منها وما تعرفهاش لها صور كتيرة تفريق الاحكام. ايه تفريق الاحكام ده؟
انه حاجه واحده ما اعرفش هي بتاعتي ولا مش بتاعتي مثلا يعني. قام قال لك طيب بالنسبه للثبوت ده تبقى بتاعتك وبالنسبة للثبوت الثاني ما تبقاش بتاعتك. الله طب ما هي بتاعتي ولا مش بتاعتي مثلا. فقال انا في امان الله اتجوزت واحده ابوها اتجوز امها جواز رسمي وكل حاجه وبعدين اختفى. ولما انا اتجوزت الواحده دي اسمها فاطمه وامها اسمها زينب. انا في البلد اتجوزت ابو علي لا انا مش عاجباني البنت دي طلقها. قلت له طيب طلقتها وجيت مصر. اتجوزت فاطمه وزينب كانت ماتت. لما اتجوزت فاطمه ابويا جه يزورنا فبص لها كده قال لها الله انت يا بنت اسمك فاطمه؟ قالت له اه. قال لها وامك اسمك اسمها زينب؟ زينب. قالت له اه. قال لها وانتوا كنتوا ساكنين في الجمالية؟ قالت له اه. قال لي يا بنتي ده انت بنتي. قلت له الله هو انا كل ما اتجوز تجيء لي سيادتك عايز تخرب بيتي؟ انا مش مقتنع بالكلام ده ومش هاخذه. معك اثبات؟ قال لي لا. قلت له فاكر لما طلقتني مره واثنين وثلاثه في البلد وهربت منك عشان اتجوز بقى قمت تيجي تنبر لي في الحكايه دي؟ هي فاطمه دي اختي ولا مش اختي؟ هي شرعا كده اخته. بنت ابوه. طب وهي اللي بنت ابوه ده مين اللي ادعى؟ الاب. وهي ما تعرفش ابوها ما تعرفش اسمه ايه حتى. مظبوط. كان مسمي نفسه اسم ثاني. فالفقهاء قالوا طب ونعمل ايه في الورطه دي؟ ان نخلي فاطمه بنت جمعه ابويا ونخليها مرات علي.
تفريق الاحكام. مين اللي بينسبها اليه؟ جمعه يتحمل مسؤوليتها. مين اللي رافض هذا؟ علي. قال طب وده يترتب ايه؟ قال يترتب بقاء الزوجية. شوف ازاي بقاء الزوجية. لانها ما زالت مراتي وانا منكر انها اختي مش قلت انها اختي واستمرت لا ده يبقى زنا والعياذ بالله ويبقى حاجه وحشة قوي. لكن ده بقول دي مش اختي. امم. امم طب وهنيجي في الميراث لما مات جمعه. امم. جمعه مات. امم هتاخد زي. فاطمه تورث. هترث. ليه؟ لانه استلحقها. وده يسموها الزواج من مجهولة النسب. نسبها ثابت بس مجهول مش لقيطة والعياذ بالله لا هو تزوج فعلا ولكن مش معروف هو مين ده وغاب. امم. وراحت الاجيال فلما يموت الاب ده هو. امم. هترث منه وهي ما زالت زوجه في امانة الله مخلفه من الراجل ده هو اللي هو علي وتتم تمام يسموه ايه ده تفريق الاحكام خدوه منين؟ من الحديث. من الشريعة. الجهله. ايه الشريعة بتقول ايه؟ الشريعة. جه واحد اتنين يتخانقوا على ولد. واحد متجوز. وبيقول له يا رسول الله الواد ده. دي مراتي وده ابني. طيب والتاني؟ التاني بيقول يا جماعة ما تاخذونيش اصل انا زنيت مع الست دي والواد ده ابني انا. امم.
واخد بالك؟ فالنبي قال له ابنك انت ازاي يعني؟ الله هو كل واحد متجوز واحدة يجي واحد ينط يقول له دوت ابني يقول لك ده ابني ما هو ما تنفعش يا اولاد كده. قال له طب هنعمل ايه فيها؟ قال له ده ابن الولد اللي متجوز ده لان الولد قال له لان الولد للفراش للفراش يعني ايه؟ العقد الصحيح. للفراش اه للزوجية. اه الولد للفراش. طيب النبي بيبص كده فلقى الولد ده شبه اللي بيدعي اللي بيدعي واخد بالك؟ خلق الناطق بص كده بص كده قال طيب ها هتغير حكمك؟ قال لا الولد للفراش لان ده تهتم به الام كلها. الولد للفراش وللعاهر الحجر. ما سالهاش بقى انت زنيتي صحيح؟ ما سالش. انت ادعيت انك زنيتي يا حلو يقام عليك الحد. مظبوط. اه لا ده فيها جلد لو ما كانش متجوز. جلد اه تمام. هياخد حد كده ويروح. لكن ده مش ابنك. ده ده ابن الفراش علشان قسمه تاكل بعضها. طيب خلاص خلصنا. الراجل ده صاحب الفراش اسمه ايه؟ اخو السيدة سودة بنت زمعة. يبقى الواد ده ايه بالنسبة للسيدة سودة رضي الله تعالى عنها؟ ابن اخوها يعني هي عمتهم. ابن اخوها. ماشي خلاص. حكم الرسول بذلك وقال الولد للفراش وللعاهر اللي هو اللي زنى الحجر او يعني الجلد او اي حاجه حسب حالته.
خد بالك بقى. واحتجبي منه يا سودة. من الولد الصغير. من الولد ده لما يكبر هو كده. لما يكبر. احتجبي منه طب ما عمته. قد يحتجب. اه. ما هي عمته. اه. قال والله احنا بنحكم بالظاهر. اه. وبالقواعد. والحقيقة عند الله انه قد يكون ده. ما هوش ابن اخوكي ولا حاجة. سبحان الله. احتماله ولا لا ان الواد ده يبقى صادق احتمال. وايه اللي يرجح شوية الاحتمال ده الشبه. تعمل ايه سودة ام المؤمنين المفروض عليها الحجاب تحتجب منه. احتياطا. من ابن اخوها المزعوم. المزعوم. نعم. خلاص فخد القواعد خدنا القواعد دي من دراسة السنة مش من الهنترة بتاعتهم. عندنا. بقولك خيال. واسع. جبت خروف. العيال تلعب بيه ومعاه وكده علشان شعيرة. الاضحية. وربيته عندنا في الجنينة في الجراج في البتاع حاجة زي كده. فالعيال. بتوع الحي بقوا يلعبوا مع الخروف ومبسوطين منه وهو يتنطط كده. كيدز كيدز مع كيدز. ها. ايوه مظبوط. بيسموا العيال كيدز علشان كده غنماية صغيرة كده حلوة. فغنم في غنم العيال بتلعب مع الكيدز ده الكيد وحلوين مع بعض. نعم. بيدلعوه قالوا له يا خنزير. وكل فين الخنزير راح فين الخنزير جه منين الخنزير. هو لما اتسمى بكده بقى حرام. لا. فجه واحد. فقالوا له ده احنا النهاردة عيد الاضحى هنذبح الخنزير. فافتكر يا عيني انه خنزير مما حرم الله.
فذبحنا الواد الخروف واكلناه وكل حاجه الى اخره. والثاني فاكر ان احنا ارتكبنا حرام ادي الجماعه الارهابيه المضحكه دي ولذلك احنا ناس يقولوا الله وانتم متاكدين قوي كده ليه؟ لانه ده لعب اطفال. ده منطق يوك ما فيش يوك يعني لا لا يوجد اه لا تركي ما هم مش عارفين يكلمهم ازاي لا عربي فاهمين ولا تركي فاهمين ولا انجليزي فاهمين ولا اي لغة من لغات البشر ليه؟ لانهم يعيشون في اوهامهم ورغباتهم. وهكذا انت بتقول عليه ربا لكن انت اللي بتقول يبقى انت ما تعملش. انت ما تحطش في الحاجه اللي بتقول عليها انها ربا لكن غيرك بيقول ده مش ربا اللي ربنا حرمه. بس مولانا الجماعات دي بتقول ايه بقى بتقول لا ده احنا اللي عندنا الفهم الصحيح للقران احنا ما بنؤولش زي المشايخ الفلانيه ولا المشايخ العلانيه ولا الجهه الفلانيه ولا المشايخ الفلانية احنا اللي بنحكم بما انزل الله وبيعتمده على بعض التفاصيل والتاويلات. ما هو ليس ما انزل الله الا تؤل. ده التاويل من خصائص اللغه التي انزل الله بها القران فاذا لم تؤل في مواطن التاويل فانت تحكم بغير ما انزل الله. يبقى مين اللي بيحكم بغير ما انزل الله؟ الذي يحكم بغير ما انزل الله من لا يجري خصائص اللغه الى منتهاها جه واحد وانكر الترادف وجه واحد ثاني وانكر الاشتقاق وجه واحد ثالث وانكر المجاز وجه واحد رابع وانكر التاويل وجه واحد خامس وانكر التخصيص وجه واحد سادس وانكر الاطلاق وده انكر التقيي الله الله الله الله الله تبقى انت يا حبيبي اللي بتحكم بغير ما انزل الله مش انا. انا بحكم بقران عربي مبين.
ولذلك خلينا العربية جزء لا يتجزأ من دراسة منهجنا. عندنا كلية بحالها كلية بأقسامها اسمها اللغة العربية. أنا قلت لك في حلقة سابقة أصل إحنا قرينا مصنف ابن أبي شيبة وقرينا مصنف عبد الرزاق وقرينا مسند أحمد كله بكماله كده. ولذلك تلاقي العيال السلفية قروا برضه الحاجات دي بس من غير شيخ وكده منهم في أقرب شوية من الجماعة الإرهابية. ليه؟ لأنهم عاشوا تاريخ المسلمين وحضارة المسلمين بس لما عاشوها عاشوها من غير أدوات ففرق اللي بينا وبينهم الأدوات. نعم. فإحنا ضد الإرهابية. كل الجماعات الإرهابية دي جماعات جاهلة. طيب ليه؟ لأنهم فقدوا التأويل ولعلنا إن إحنا نعمل حاجة للتأويل بعد كده. إن شاء الله. خلاص إن شاء الله بإذن الله حاضر. نمرة اتنين هما هؤلاء الجماعات فقدوا إدراك الواقع إدراك الواقع بتاعنا أن رأس وقيمة هرم القوانين هو الدستور إسلامي 100% أن القوانين إسلامية 100% أن القضاء إسلامي 100% نرجع بقى بتقولي الدولة اللي إحنا عايشين فيها دي أصل في حاجة اسمه الخطاب الديني. إيه الخطاب الديني ده؟ الخطاب الديني ده صحيح. وكان يحييه محمد علي. المولد النبوي الشريف. الخطابات بتاعة السادات ولا بتاعة عبد الناصر ولا بتاعة حسني مبارك ولا بتاعة كذا إلى آخره إيه ده؟ ده كاتبين ده مجمعين حسني مبارك في خطاباته الدينية إيه الخطابات الدينية دي؟ اللي هي بيقولها في المولد النبوي الشريف أو بيقولها في ليلة القدر في مسابقة القرآن.
ما هو طابعينه في كتاب كده. والله ولا كبار مفكري الارض المسلمين يعرفوا يضعوا البرنامج ده. يبقى الخطاب بتاع الدوله نفسه وراس الدوله اسلامي اهو. يبقى التاريخ بتاعنا اسلامي، القضاء بتاعنا اسلامي، القوانين بتاعتنا اسلاميه، راس القوانين وهو الدستور اسلامي، طيب المعيشه بقى؟ المعيشه اسلاميه. بنسمع الاذان، بنروح الجمعه، بنصلي العيد ونفرح بيه، بنصوم رمضان والدنيا كلها تتقلب في رمضان وهكذا. طب وفي شويه انحرافات حيث رمضان بدل ما كنا نسمع للست الله يديها الصحه ااا امال فهمي فوازير انت ما تدركش الحاجات دي لا ما تدركهاش لا معلش. لا ازاي؟ لا فوازير رمضان مع امال فهمي. يا مولانا انا مواليد السبعينات. لا طيب تايم تايم ايه لا ده. معلش احنا في السبعينات لكن انا بكلمك في الخمسينات. لا ما انا سمعتها لكن لسه من سنتين يا مولانا. ففي 20 سنه. طيب. كنا ما فيش تليفزيون وفي راديو. ايوه. فكنا في قصص الانبياء، فيه في التليفزيون مش عارف الفوازير يعملها بيرم التونسي الله يرحمه. بيرم التونسي ده كان نسي نفسه شويه كده وبتاع وبعدين تاب الى الله واناب والف مقطوعات رائقه فائقه غنتها الست ام كلثوم. ناداني لبيته. اه. لحد باب بيته. الفها لما تاب. وكان يقعد على قهوة في السيده زينب كده في شارع السد. سموه السد لكن هو السد. وكان وكان يحبه الشيخ أحمد مرسي. وصلح. وتكلم كلاما من قلبه. قال له ده انت عملت وعملت وشتمت الشيخ بخيت وكده قال انا تبت الى الله. في اخر حياته وحسنت سيرته وكذا الى اخره. لما جم يعملوا اعماله الكامله للاسف حطوا ما لم يجز ان ينشر قال الحاجات اللي انا اخطات فيها دي بلاش تنشروها.
طلعوا ب 9 مجلدات منها شتيمة الشيخ بخيت ومنها شتيمة الازهر ومنها شتيمة عم قال لهم بلاش. فالمهم انا بنقول لك ان هذا الشعب شوف ازاي وبعدين تحولت الامور الى لا بدل الحاجه الراقيه اللي كانت بتقدم من قصص الانبياء ومن الف ليله وليله ومن مش عارف ايه وكان فيها حكمه وكان فيها تجربه السنين بقى شويه ايه تمثيليات ضج منها الناس المسلم وغير المسلم واخد بالك ف اه طيب ما انت الحاجات دي بقى يبقى هي الاخطاء اللي موجوده في المجتمع الاسلامي من ايام الصحابه لغايه دلوقتي لازم نقاومها لازم نامر بالمعروف لازم ننهى عن المنكر لازم نقدم النصيحة والدين النصيحه لازم نتناقش مع بعض لازم افيضوا بينكم مجالسكم شوف كلام سيدنا عمر يعني ما تقولش ايه لا دول دول فسقه انا ماليش دعوه بيهم ودول لا دول متشددين ارهابيين ماليش دعوه بيهم واحد يقول لي انا انا بكرهك وانت لابس العمه ليه؟ قال لي لا انا ما بحبش العمه ها يبقى هنتشرذم قلنا بنعمل ايه؟ افيضوا بينكم مجالسكم نجتمع كلنا ونقول انا مش عاجبني يا اولاد كذا انا كذا الى اخره انا واخد بالك وده اللي حاصل بعيد عن الجماعه الارهابيه والتلفيه الناس الجماعه الممثلين يظهروا في مناظر انا معترض عليها وبعدين يروحوا يحجوا وبيصلوا بيصلوا الخمسه وبيزكوا وبيعملوا كذا الى اخره يبقى انا امر بالمنكر ولا امر بالمعروف امر بالمعروف استمر يا بنتي انت وهي ويا ابني انت وهو في الصلاة وفي الخير وفي كذا الى اخره
واذا نسيتوا نفسكم في حاجه باب ربنا واسع وهكذا ادي اللي علمونا مشايخنا لكن الناس دي اللي لابسه نظاره سوداء وقاعده تسود الحياه على الخلق ده ما هواش اسلام وما هواش هو الصحيح وما هواش هو الواقع فهؤلاء الناس افتقدوا ادراك الاسلام الصحيح وادراك الواقع الصحيح. طيب في من هذا المنطلق واسمح حضرتك بعد الفاصل فكره ان شفنا من سنتين ثلاثه الناس اللي شافت شاب او راجل واقف مع واحده ظنوا ان هو يعني في وضع مثلا مخل قطعوا له ودنه وقالوا ده احنا بنعمل له تعزير وبنعزره وبنطبق شرع الله والكلام ده كله فهنا ممكن شباب يقول ايه طيب طيب هو انا مطالب ان انا اطبق مفهوم الحاكمية بنفسي وهل بالتالي ينفع ان احنا نفتح باب الجهاد داخل الدوله لتطبيق الحاكمية والحكم بما انزل الله استاذن حضرتك بعد الفاصل ان شاء الله ابقوا معنا. اهلا بحضراتكم مره اخرى مولانا هو ينفع الشاب اللي لبس جلباب ابيض واطلق اللحيه وقص الشارب ينفع يعمل كده؟ نروح للفقه. الفقه بيسمي الحاله دي الافتيات على الامام. الافتيات على الامام يعني ايه؟ يعني ان انا اعتدت على الامام بتاعي. اذا الهيئه التنفيذيه او السلطه التنفيذيه اللي موجوده في البلاد هي اللي تقبض عليه وبعدين تحقق معاه وبعدين تشوفه متهم ولا لا وبعدين تتيح له حق الدفاع عن نفسه وبعدين تقرر العقوبه وبعدين توقع العقوبه بطريقه معينه يكون فيها عدل بين الناس ومساواه وهو الى اخره. حضرته عايز يختصر كل ده بما قام من سمادير في ذهنه ايه السمادير دي؟ سمادير دي الخيالات التي تحدث
اللي شارب الخمر عند شربه الخمر. امم. تحصله خيالات وضلالات في مخه يسموها في العربي ايه؟ سمادير. امم. سمادير السكرانين. فلا الشر امر بكده ولا الواقع يتحمل هذا. فاخواننا اللي راحوا مسكوه وقطعوا ودان ولا مش عارف ايه دول ناس هيدخلوا النار. دول ناس بيعصوا ابا القاسم. عليه الصلاة والسلام. النبي عليه الصلاة والسلام قال. من اطاعني فقد اطاع الله. ومن عصاني فقد عصى الله. ومن اطاع الامير فقد اطاعني ومن عصى الامير فقد عصاني. هو مين بقى الامير؟ الامير بتاعك. اللي هو احنا عندنا هنا كده اهو اللي هو راس الدولة اللي هو اسمه دلوقتي عبد الفتاح السيسي. اللي هو الرئيس. تمام. الامير بتاعك مين؟ الامير بتاعك اللي عبد الفتاح السيسي بيقول يا حكومة احنا مؤمنين دلوقتي بفصل بين السلطات لتحسين الخدمة قضائية وكذا وكذا الى اخره شوف مين رئيس هيئة القضاء الاعلى مين رئيس الوزراء مين اهو ده الامير بتاعي. الامير بتاعي مين؟ الامير بتاعي الناس اللي راسيني هنا اهو كده. الامير بتاع المكان اللي احنا فيه ده مين؟ اسامة هيكل. واخد بالك وهكذا. الامير هو الامير. الامير هو المامور يعني امير امر ومامور فعيل. نعم. وفعيل دي تصلح للامر والمامور. نعم. طب امر لمن؟ لمن تحته مامور من مين؟ ممن فوقه. والحكاية هتمشي بالنظام. يعني مفيش حاجة اسمها يروح يطبق الجهاد كده مع نفسه عشان يحكم بما انزل الله يعني. ده فسق. فسق نعم. ده افتئات على الامام والافتئات على الامام يستوجب العقوبة.
يستوجب العقوبة الافتئات على الامام حرام ويستوجب العقوبة ده الكلام اللي موجود قدامنا في النصوص. اذا فالناس ديه معتدية ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين. بارك الله فيكم مولانا بارك الله فيكم. الاستاذه ام محمد اتفضلي يا فندم. ام محمد. اه ام محمد. الو. اتفضلي يا فندم. السلام عليكم. وعليكم السلام. ازيك يا مولانا؟ اهلا وسهلا اتفضلي. انا ليا سؤالين بعد اذن حضرتك. نعم. اتفضلي يا فندم. السؤال الاول انا زوجي توفى. بقاله دلوقتي 38 يوم. البقاء لله. اتفضلي يا ام محمد. ام محمد اسمعينا من التليفون. كان انا عندي بنتين بنتين وولد وبنت من ام تانية. فدخلهم كليات خاصة والولد في ثانوية عامة. البنت متفوقة وكان في شقة موجودة قال لما تتخرج. والبنت. مع العلم ان كل عارف بان الموضوع ده للبنت. طيب. الولد قال ان في عربية يبقى يركبها يعني يبقى ايه يستخدمها استخدام خاص فقالوا لا ما تنفعش تتقسم على الكل. السؤال التاني يا مولانا. ان الام عايشة ام الزوج.
همم. فهي لها الثلث. همم. لكن هي بتاخذ معاش اكثر من معاش الزوج وعندها 85 سنة. همم، حاضر. فهي عايزة تتنازل بس بيقولوا لها ما تتنازليش عشان ده الزوج هيبقى بيتألم في تربته. طب واولاد حضرتك محتاجين ده؟ اه طبعا. انا اللي موجود عندي الشقة اللي انا عايشة فيها والشقة مطلعالي دخل. مطلعالي دخل يعني شهري بصرف بيه على العيال. هي خايفة بيقولوا لها ما تتنازليش علشان خاطر ده ابنك مش هيبقى مرتاح. حاضر وصلت الفكرة. استاذة شيرين اتفضلي يا فندم. استاذة شيرين بس لو سمحتي بس من البداية وطي التلفزيون واسمعيني من التليفون اذا تكرمتي. اتفضلي يا فندم بس ارجوكي في عجالة يعني. حاضر انا زوجة لزوج. اتفضلي سامعينك يا فندم. انا زوجة لراجل مدمن. مشكلة شخصية انا مش عارفة اقولها لحد ما حدش عارف يحلها لي. انا عندي طفل عنده 10 شهور. ايوه. ومتجوزة راجل مدمن. مدمن. مش عايز يتعالج. اه مش عايز يتعالج. مش عايز يعالج نفسه. مش عايز يساعد نفسه. وانا مش عارفة اساعده. مش عارفة اساعده فانا عايزة انفصل عنه وخايفة يكون كده انا بأذي ابني او باجي عليه او كده. حاضر يا استاذة شيرين حالا يا فندم هتسمعي الاجابة. بالنسبة للست ام محمد مشكلة الميراث والابن والبنت. دلوقتي الراجل نصح اللي هو عمله ده ده نصيحة مش وصية. الوصية اولا تنفذ في حدود الثلث. الوصية تنفذ عندما تكتب وتوثق وكذا الى اخره. لكن ده عبارة عن نصيحة. الواد يركب العربية البنت ان شاء الله لما تتخرج تبقى تاخذ كذا ده ده عبارة عن نصيحة وليس وصية.
ولذلك الحاجات كلها دي هتقسم اما الام فلها ان تتبرع ولها الثواب والاجر وابنها هيرتاح هم بيقولوا لها ايه بقى بعض العوام بيقولوا لها لا اوعي تسيبي لحسن ابنك يتعب في القبر عشان يعاكسوا الست واولادها. الزوجه واولادها او الارملة واولادها. الناس دي جاهله والناس دي ما بتفهمش حاجه واحنا بنبعت رسالة للام وبنقول لها لا لو تنازلتي ابنك هيرتاح ولو تنازلتي هتاخدي انت اجر وثواب كبير جدا علشان انت بتتنازلي الحاجات دي لاحفادك بالنسبه لشيرين انا بنصحها ان هي تنفصل من هذا المدمن الذي لا يريد ان اولا يعترف وثانيا ان هو يقاوم لانه ممكن ان هو يخرج من الادمان ولكن هو مصمم وده انقاذ للولد ضياع للولد لان الادمان ده اكثر من الموت. بارك الله فيكم مولانا طيب نروح لسؤال حلقتنا على الفيسبوك سؤال كان بيقول ما الهدف من وراء القول بالحاكمية في السياسه تاني هكرر السؤال لحضراتكم سؤالنا كان بيقول ما الهدف من وراء القول بالحاكمية في مجال السياسه نستعرض بعض من اجابات حضراتكم نهلة احمد بتقول اه بيعملوا كده عشان النصب على عباد الله محمد بدوي بيقول السيطرة على الحكم هدى عبد الرحمن بتقول القول بالحاكمية وتكفير الحاكم هو الخروج عليه وانتقال الحكم اليهم ولسيطرتهم على امور البلاد والعباد كفانا الله شرهم بين قوسين الخوارج امل السيد بتقول تكفير المسلمين والسيطرة على المجتمع والعقول فضيلة الامام يعني يعني برضه الحمد لله في حالة من الوعي في المجتمع الحمد لله. العيال الارهابية دول الاخوان وما الاخوان كانوا يصطدمون مع الحكومات وكانوا يعلنون المظلومية الان اصبحوا في غاية الضحك وشوف انا عايز بس يعني نشوف
القنوات بتاعتهم القنوات بتاعتهم مره انا بفتح كده لقيت قناه بتتكلم فاستنيت التلات اربع دقايق فقعدت اضحك فده ده ضحك حلو قوي يعني نسمعه والله ده ده حاجه فكاهه ما فيش بعد كده يقول لك ايه مره في واحد واحد بس مش هقول اسمه كان مره على واحد بس مش هقول اسمه فراحوا قالوا لمنظمه بس مش هقول اسمها وهكذا فحاجه مضحكه جدا والحمد لله رب العالمين اه فالناس كشفتهم خلاص والعداء الان مع الناس مش مع الحكومات. بارك الله فيكم مولانا. الحمد لله الناس عارفاهم بارك الله فيكم مولانا جزاكم الله خيرا الشكر موصول لحضراتكم نراكم على خير ان شاء الله الى اللقاء.
