مشاهدينا أسعد الله مساءكم بكل خير، أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من برنامج والله أعلم.
بالأمس مع فضيلة الإمام تحدثنا وإن كان الوقت قصير على هذا الموضوع الهام، تحدثنا مع فضيلته حول الهجوم الذي تقوم به بعض الجماعات الإرهابية والتكفيرية والمتطرفة على العلماء، خصوصا علماء الأزهر الشريف.
وفضيلته بالأمس فند بعض هذه المزاعم التي يرددها هؤلاء.
اليوم نستكمل هذا الموضوع المهم مع فضيلة الإمام، ونبحر معه في جزاء من يتهم العلماء بأنهم طلاب سلطة أو علماء سلطة، وما هي حدود العالم العالم وعالم الدين في الدخول في المعترك السياسي، وهل عليه أن ينتقد الأوضاع في البلاد أم يصمت؟ هناك أشياء كثيرة نتحدث فيها مع فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. أهلا بكم فضيلة الإمام.
أهلا وسهلا بكم، مرحبا.
فضيلة الإمام بالأمس انتهى الحديث مع فضيلتكم عند جزئية أنه لا يجوز إطلاقا للعالم للعالم أن ينزل ويخوض المعترك السياسي الانتخابي استنادا لمظهره والحزبي نعم صحيح؟ استنادا لمظهره ومكانته الدينية المرموقة.
لا ليس فقط هكذا يا سيدي عمرو.
اتفضل العفو يا مولانا.
ولكن بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
ولكن لأن القواعد الحزبية تأبى هذا.
نعم.
قواعد اللعبة الحزبية الحزبية دي والانتخابات والبرلمان ده ليها قواعد.
ليس من قواعدها أن أستغل الدين في عليائه علشان أضحك على الناس.
لكنه حدث ويحدث عفوا مولانا.
ولذلك احنا ضد هذا، وطول عمرنا ضد هذا.
من أيام المهدي العباسي واحنا ضد هذا.
ولما جم وقالوا له يلا خليك معانا ضد توفيق، الخديوي توفيق، قال لهم: لا، ده شرعا لا يجوز.
وكان الشيخ المهدي العباسي قاسيا على توفيق، حتى إن توفيق نفسه ظن أن الشيخ معاه وأنه يحابيه، وهو مش واخد باله إنه ده الدين كده، إن احنا ما نخرجش ولا ننزع يدا من طاعة.
فتوفيق جاه عرابي وقال له بعد ما رفض الشيخ المهدي العباسي وقال لهم: هذا خاتمي إن كان إكراها فخذوه واختموا، وإذا لم يكن إكراها فأنا غير موافق على الخروج على الحاكم الشرعي.
نعم.
أحمد عرابي زعل لأن صاحبنا مش راضي يستجيب له في طلباته، فراح لتوفيق طلب منه كان ثمان مطالب بقت تسعة.
الثمان مطالب وطنية وكذا إلى آخره هو حر، التاسعة إنك تشيل شيخ الإسلام، اللي هو مين؟ محمد المهدي العباسي، فشاله، شال شيخ الإسلام محمد المهدي العباسي، وجاب مكانه الشيخ الإنبابي وهو رجل تقي نقي، لكن لازم الأزهر حد يدير شؤونه.
بعد سنة رجعت حليمة لعادتها القديمة، والتسع حاجات، والثورة العرابية كانت لها وعليها، لكن في النهاية احتلت البلاد بهذا المحتل الإنجليزي مع الأسف، وطلع الشيخ محمد المهدي العباسي هو الأوعى، وهو الذي يطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا تنهار البلاد.
ولكنه كان هناك خطرا داهما، الخديوي توفيق كان كان يوالي الإنجليز وكان يسهل، بل هو من فتح الطريق لإرهاب الإسكندرية.
هناك فرق ما بين، ما هو فتحها ليه؟ لأنه في حد خرج عليه من أولاده.
نعم.
وما احناش هنقوم هنا الثورة العرابية لأن دي عايزة حلقات وحلقات ولها وجهات نظر وكذا، لكن القضية هي إن الشيخ وقف مع الحاكم كما أمر إنه يقف مع الحاكم. طريقة عزل الحاكم لها طريقة نفذت في تركيا في السلطان عبد العزيز وفي المغرب في السلطان عبد العزيز وفي السعودية في الملك سعود رحمه الله الجميع، لها طريقة. ما كانش دي طريقتها إن احنا نعملها، فقال لهم: يا ولاد مش كده، ده غلط وده يجيب على البلاد والعباد مصائب كثيرة، وقد جاءت فعلا.
طب كيف يكون يا مولانا؟
ده قضية ثانية نعمل لها حلقة لوحدها، لكن احنا دلوقتي في المهدي العباسي الذي وقف هذا الموقف رجع مرة ثانية شيخ أزهر بعد سنة. فلما رجع شيخ أزهر بعد سنة، توفيق مبسوط أوي إن هو واقف معاه، ما هو توفيق هو الثاني الله يرحمه كان غبيا وفاكر إن الشيخ المهدي العباسي بقى معاه يعني.
نعم نعم.
فالشيخ المهدي العباسي رأى أخطاء توفيق. الأخطاء بنعمل فيها إيه؟ قال رسول الله: الدين النصيحة. قالوا لمن؟ قال: لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. العلماء لما بينصحوا الحكام الحكام بيشعروا من قلوبهم من جوه إنه دي نصيحة لوجه الله، وبيشعروا بأن الحكام دول ما بينازعوهمش، لا ينازعوهم سلطة ولذلك قد يستجيبوا لهم وقد لا يستجيبوا، لكنه يجل العالم. يعني العالم بيأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وينصح وهقول لك آلاف الحالات.
زي ما حصل مع مولانا الإمام الشعراوي مع الرئيس الأسبق حسني مبارك في 95؟
وكل حاجة وكل حاجة، ده عدد لا يعد ولا يحصى. فالشيخ المهدي العباسي لما سألوه: اللي بيعمله توفيق ده يصح؟ قال: لا ما يصحش. وطني ده؟ قال: لا مش وطني. قالوا له: يعني ينفع ده؟ قال لهم: لا ما ينفعش. فراحوا وقالوا لتوفيق. فقابله في كان احتفالية، قال له: يا مولانا، في إيه؟ إنت دلوقتي بتلسن علي. قال له: أنا لا أقول إلا الحق. فراح توفيق قال له: طب لا تقول إلا الحق، قال له: أريحك، أنا مستقيل من المشيخة، وراح عاطي له ظهره وماشي. هو كان شيخ الأزهر ومفتي الديار جمع بينهم.
نعم.
فهو ماشي توفيق اتغاظ، فقال له: والإفتاء؟ فقال له: والإفتاء، وراح عامل له إيديه كده، يعني استقال كده من المشيخة والإفتاء.
ومن دار الإفتاء نعم.
قالوا لتوفيق: أنت عبيط يا سعادة الخديوي؟ طب المشيخة ممكن، لكن ده في الإفتاء ومن وهو عنده عشرين سنة، ده إنت كده والراجل مشهور عليه التقوى والورع وكذا إلى آخره، سيبه في الإفتاء. فسابه، فالشيخ ما رضيش يروح، ما رضيش يروح دار الإفتاء.
نعم نعم.
فلما ما رضيش يروح دار الإفتاء عين مكانه نائبا اسمه الشيخ محمد البنا، كان سيدنا الشيخ محمد بخيت المطيعي يقول: وأفتى بها شيخ المشايخ الشيخ محمد البنا، كده كان من كبار العلماء، وله عندي في مكتبتي مجلدين في الفتوى بخط يده ولا حد يعرف عنه حاجة، سيدنا الشيخ محمد البنا ده كان قاضي إسكندرية وجابوه من هناك إلى هنا وعينوه نائب، شوف الكلمة، نائب للمفتي. ده الشيخ محمد المهدي العباسي اللي استقال من المشيخة وما رضيش يروح الإفتاء بس هو ظل مفتيا إلى أن مات، مات سنة كام؟ 1895. جه محمد عبده بعد جه الشيخ حسونة النواوي وبعد الشيخ حسونة النواوي 1899 تولى محمد عبده مات خمسة، قعد ست سنين في الإفتاء. مين دلوقتي؟ بقى الخديوي عباس حلمي، الخديوي عباس حلمي واخد حتة حلوة كده هو من الأوقاف أرض. يجوز في الأوقاف الاستبدال ولكن تملي الأوقاف غالية، لما تروح لهيئة الأوقاف دلوقتي وتقول لها ده أنا عايز الحتة دي اللي لقيناها جنب أرضي، أرضك بكام؟ بألف جنيه المتر، تبيعها لك بأربعة. واخد بال سيادتك إزاي؟ كده، تعنتا كده، ليه؟ أصله ده مال الله، فخايفين يا عيني.
نعم.
خايفين إن هم يفرطوا في مال الله. الشقق، الشقة ما تجيبش 100,000 جنيه 150,000 جنيه، يقوم ياخدوا 300,000 جنيه علشان الزمن وعلشان التضخم وعشان كذا وعلشان خوف من إن هم يفرطوا في الحاجات ديت والناس تضايقهم، لكن قال لك: ماليش تدخل، دي أموال زي أموال اليتامى.
فالمهم الحاصل إن فضيلة الشيخ محمد عبده جه الخديوي عباس، فالخديوي عباس بيقول له: شوف لنا الحتة دي مشي يعني بقى. فراح مطلع قال له: طيب يا باشا حاضر، 20,000 جنيه ذهب. 20,000 جنيه ذهب دية يعني قدها 10 مرات، هي تساوي لها 2000 جنيه بكثيره وهو بيقول له يعني مشي يعني خليها بـ 1500، خدمة عمل حاجة للوالي يعني للوالي، للخليفة، للبتاع الزفت ده، الخديوي.
مضبوط، الخديوي.
ما رضيش، فغضب عليه.
محمد عبده كان راجل وطني وكان يشارك في الحاجات الوطنية حتى إنه شارك بس مش وهو مفتي، شارك في عرابي مع عرابي واخد بالك؟ شارك في الثورة وبتاع ومش عارف إيه، ويقول للناس: ده ظلم واحنا عايزين نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر ولذلك باقول لك: الثورة لها وعليها وعايزة دراسة ثانية معروفة ومفهومة، لكن احنا دلوقتي في العلماء. فجه الخديوي عباس زعل منه أوي وفضل زعلان منه لغاية ما مات. مين شيخ الأزهر أثناء الشيخ ما مات؟ الشيخ الببلاوي. فراح باعت له واحد من الخاصة الخديوية قال له: فضيلة حضرة الخديوي بيقول لك: ما تصليش على الشيخ محمد عبده، واعمل أي حجة كده. فقال له: اتفضل، طب اقعد اقعد، ربنا يهديكم. ولما جه أذان الظهر أذن، فقام الشيخ. قال له: رايح فين؟ اللي هو بتاع الخاصة الخديوية، اللي هو يعني دلوقتي من رئاسة الجمهورية، قال له: رايح فين يا مولانا؟ قال له: رايح أصلي على الشيخ محمد عبده. قال له: ما أنا قلت لك. قال له: أيوة معلش معلش، خليك قاعد خليك قاعد. وراح الشيخ الببلاوي هو اللي صلى على الشيخ محمد عبده في الأزهر الشريف. ادي العلماء، ادي العلماء عبر التاريخ. إنت بتقول لي الشيخ محمد متولي الشعراوي، الشيخ محمد متولي الشعراوي كان هناك السادات، وبعدين السادات حاضر فرح ماشي ما يجراش حاجة، من ضمن إن الوزارة كانت وزارة ممدوح سالم فحضر الفرح، فجت بت رقاصة، فالشيخ راح واخد الكرسي وبدل ما يواجه الرقاصة كده ويقول ده الشيخ حضر في المكان، راح لافف الكرسي وعطاها ظهره، واخد بالك؟ عطاها ظهره، لأن الرئيس قاعد وما فالرئيس بعت حافظ الله يرحم الجميع، قال للشيخ: الرئيس بيقول لك: اتعدل. الرئيس بيقول لك: اتعدل. قال له: طب قول للرئيس مين فينا اللي يتعدل؟ نعم. أنا اللي جبتوني في حفلة قمتوا تجيبوا رقاصة فيها؟ يا أخي اختشوا. لما الشيخ الشعراوي يدخل في حتة ما كانش ينبغي إنه ده هنقعد بقى نعمل برنامج الراقصة وبرنامج اللي ما رقصاش. احنا ما احنا سايبين الناس تعيش حياتها بالحرية ولكن هنفضل نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر ونبين معالم الحلال والحرام، واللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه مش عاجبه. فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، إنت ليه يا مولانا بتقول يكفر؟ ده لغاية العقيدة واحنا سايبين الناس. سايبين الناس يعني إيه؟ يعني لا سلطان لنا عليهم، مش سايبينهم يعني بإرادتنا يعني متعاليا عليهم أنا سايبك وأنا ممكن، لا، ده أنا سايبه لأني ماليش دعوة بيه، لأن الله سبحانه وتعالى هو صاحبه مش أنا اللي صاحبه، هو خالقه مش أنا اللي خالقه، هو اللي هيحاسبه مش أنا اللي هحاسبه. ادي العلماء، مش بس كده، ده على مر الأجيال هتجد العلماء موقفهم هو موقف النصح. لغاية ما جت الجماعة الإرهابية، الجماعة الإرهابية أنا قابلت مصطفى مشهور، وكان متشوق أوي إنه هو يمسك الحكم. خلاص عيش حياتك بقى، كده بتصطدم مع الحاكم، كده بتقول له: أنا عايز الكرسي اللي إنت قاعد عليه ده هو.
ويا تقوم يا نتخانق مع بعض، زي اللي حاصل دلوقتي ده تفجير الأبراج وكذا إلى آخره، ما هو كله لأنه مش ماشي شرعي. 30/6 كان شرعي؟ إيوه كان شرعي، لأنه صاحب الشوكة، صاحب الشوكة اللي هو إيه؟ اللي هو الجيش، صاحب الشوكة انحاز إلى الشعب. الشعب اللي عايز إيه؟ اللي عايز يشيل أخينا ده لأنه خائن ولأنه كذا وكذا وكذا فيما تراءى له، افرض يوم القيامة ما طلعش خائن، أيوة بس الشعب شايف دلوقتي إنه خائن فهتحصل فتنة والفتنة معناها إيه؟ الدم. ومن أول أحداث يناير سنة 2011 وأنا طالع أصرخ في الناس وأقول لهم: اوعوا الدم اوعوا الدم هتعملوا كده زي الثورة الفرنسية، والثورة تأكل أولادها وما فيش فايدة، خلاص، سلب الله عقول أهل هذا الزمان كما في حديث أبي موسى الأشعري. ادي الحكاية. فجايين لي النهارده الجماعة الإرهابية مش عاجبها الأزهر، لا ده مش عاجبها من ساعتها. من من من الزمن الأول.
نعم.
ياما اصطدموا مع الشيخ المراغي، ياما والشيخ المراغي كان واقف ضد الملك فاروق. لما جه الشيخ المراغي، الشيخ المراغي مات ليه؟ ولاده عايشين أهو لسه عايشين، وأحفاده لسه عايشين، ومتربيين في البيت ده، وكان ابنه مرتضى المراغي وزير داخلية في وزير داخلية مصر يعني. الشيخ المراغي، فاروق اتجوز، اتجوز مين؟ اتجوز ناريمان، ناريمان دي تعد يعني مش متربية في أصول، هي بنت عيلة طيبة وكل حاجة بس مش أصول.
نعم.
فيه فرق كبير بين اللي تربى في قصر واللي بتربى في شقة فخيمة، في فرق كبير، الأكل، الشرب، ال العادات الملكية، نعم، التقاليد. العادات البتاع إلى آخره، ولذلك لما جه يتجوز ناريمان خلاها بعتها لإيطاليا علشان كان سفيرنا في إيطاليا ومراته يعلموها الإتيكيت الملكي ده. المهم، مش هندخل في الحواديت دي، المهم إن الملك فاروق الست فريدة رحمها الله تعالى كانت بنت ناس بقى ما هي اه الست فريدة ده هي يعني كانت من من أولاد الأصول. وكانت الملكة، خلفت له بنات، عايز ولد عشان ياخد العهد، فاتجوز ناريمان، فقالت له: طب طلقني، يعني أنت قال لها: أطلقك وواحد ثاني يتجوزك؟ قال يغيران الواد، فراح للشيخ قال له: ما تعمل لنا فتوى إنها زي مرات النبي ما يجوزش، أمال إيه؟ الله، ما يجوزش إنه حد يتجوزها. قال له: إزاي زي مرات النبي؟ ما تروح تتجوز ولا ما تتجوزش هي حرة. إيه اللي إنت يعني في إيه؟ قالوا: لا، ويقال من ولاده إنه خبطه بالأشتري اللي هي قشتري إيه؟ طفاية؟ الطفاية، كريستالة حلوة كويسة كده راح خابطه بيها. ده الملك فاروق؟ الملك فاروق خبط فضيلة مولانا الشيخ المراغي. فدخل المستشفى ومات بإثرها.
يا الله.
واخد بالك؟ الناس مش عارفة العلماء بتأمر بإيه وبتنهى عن إيه ومعالم الشرع إيه وكذا. ده واقف قدام الملك. اللي هو يعين الملك يعني. إيه يعني ملك ولا مش ملك؟ ما هو بيدخل دورة المياه، نعم نعم، بيدخل دورة المياه، نعم. يعني إيه؟ يعني شرع الله هو كده، عاجبك عاجبك مش عاجبك سيبني في حالي. ادي الحكاية، ديكها تلا، ديكها عايز ياخد منه الملك، ولذلك كانوا فرحانين أوي إنهم يقولوا عبد الناصر اللي هو خد الملك من فاروق بطريقته بقى ببتاع، مننا احنا الجماعة الإرهابية، عبد الناصر بقى إخوان مسلمين، ماشي، ماشي، بس المهم في الآخر إنهم حاولوا يقتلوه وحاول يقتلهم ودخلهم السجون وكذا إلى آخره. كل الفتن دية وكل الدم ده في رقبة حسن البنا لأنه لم يرض بحل الإخوان المسلمين، كان تقيا أو نقيا أو غير ذلك، ما هو كان تقي ثم هو معصوم؟ ما هو ضل، كان تقيا ثم ضل، في إيه؟ ما يجراش حاجة. أي حد يحارب العلماء هو بيحارب
الدين، وهو منحرف عن جماعة المسلمين.
نعم.
طيب، أستأذن فضيلتك بعد الفاصل نخوض في هذه الجملة: الذين يحاربون علماء الدين، وبالتالي هم يحاربون صحيح الدين. بعد الفاصل ما هو جزاء هذه الجماعة أو هذا الشخص؟ ابقوا معنا.
المسألة التي نخوض فيها اليوم مع فضيلة الإمام هي مسألة في غاية الأهمية لأنها دائما هذه الكلمة التي تتكرر على ألسنة هذه الجماعات يتداولونها فيما بينهم عصور وعصور من أجل اجتذاب الناس واجتذاب الشباب، وجعلهم في أن يصدوا عن علماء الأزهر وعلماء الأوقاف، وأن يتوجهوا إلى أشخاص لا نعرف عنهم شيء ولا عن سيرتهم ولا عن علمهم شيء. الآن فضيلة الإمام، ما جزاء هذا الشخص أو هذه الجماعة التي تعمل على هذا الأمر وتقوم بصرف الناس عن الدين الصحيح والعلماء الفاهمين العارفين، وتوجههم إلى آخرين لهم مآربهم في الدنيا؟
يكفي قول سيدنا صلى الله عليه وسلم: ليس منا.
شوف الكلمة: ليس منا.
أي خارج عن جماعة المسلمين، حضرتك اتفقت؟
أي خارج عن جماعة المسلمين، ليس منا.
شوف لما يقول: ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويعطف على صغيرنا أو يرحم صغيرنا.
مش مننا.
وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم هو حر يعيش حياته. الإسلام كله توقير للكبير: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات.
فشوف شوف ال يعني الإسلام جميل، فيه وقار، فيه احترام، وفيه رحمة، وفيه تواضع، وفيه ومن تواضع لله رفعه. ليس من، يكفي ده، يكفي حكم ده ال الناس ديه. الناس دي تكره العلماء. الناس اللي هي ما قرأتش عنهم كويس وبتاع بينبهروا، بينبهروا، يعني مثلا واحد زي الشيخ الغزالي، زي الشيخ أحمد حسن الباقوري، زي الشيخ سيد سابق، زي ومعدودين معدودين، أما عموم العلماء فبيعرفوا إن فيه حاجة هنا غلط. أمسك بقى دول، الغزالي وأحمد حسن الباقوري وسيد سابق،
نعم.
أهم دول أزهرية. قوم تجد كلهم سابوا الإخوان. واحد قاري شوية زي عبد العزيز كامل، ساب الإخوان، على طول لما قتلوا مين؟ أحمد الخازندار. في نهر الحياة عبد العزيز كامل يعني اكتشف الحقيقة، فراح قال لحسن: أنت أمرت بكده؟ قال له: لا ما أمرتوش. وساعتها حسن صلى المغرب أربعة.
عدم تركيز.
عدم تركيز وتوهان و يعني مصيبة. طيب، تعالى يا عبد الرحمن يا سند، مين اللي قال لك تقتله؟ قال له: هو الراجل ده. الكلمة الشهيرة بتاعته. اه، طب إزاي؟ قال له: وهو خارج قال: ما فيش واحد يكون شارب لبن أمه يقتل لنا الراجل ده؟ فاعتبر إن ده تكليف فراح قتل. قال له: طب ما بعد كده ما تقتلوش حد إلا إلا بالامر المباشر مش بالفهم. وراحوا عملوا حاجة اسمها مفتي الدماء، مين مفتي الدماء؟ الشيخ سيد سابق. فلما قتلوا النقراشي باشا، يا عبد الرحمن أنت خدت أمر بقتل النقراشي باشا؟ فسكت، راحوا لسيد سابق قالوا له: أنت أمرت؟ أنت مفتي الدماء، أنت أمرت؟ قال: أبدًا ولا أمرت ولا أعرف ولا حد قال لي. لما جم بقى يكتبوا مذكرات اكتشفنا إن حسن البنا هو اللي أمر وهو اللي نهى وهو اللي عمل وهو اللي سوى.
في كل حاجة، أحمد ماهر وسليم زكي وأحمد الخازندار والنقراشي باشا لغاية ما قتلوه، شوف مين اللي قتله هل الإخوان هم اللي قتلوه ولا الحكومة ولا الملك ولا الإنجليز ولا كلهم ولا حامد بك جودة لأنه خض مراته بقنبلة على العربية بتاعته افتكروه إبراهيم عبد الهادي ولا إبراهيم عبد الهادي ولا ما نعرفش.
واخد بال سيادتك؟ فتن، فتن. سبب الفتن دي إيه؟ يعني الفتن دي ما نسيبتش لشيخ من مشايخ الأزهر. بعد كده اكتشف الغزالي إنه هو ماشي مع ناس لا ده فيه غلط، واخد بالك؟ كان واحد من زعماء الجماعة الإرهابية دية يقول لي: دول كذابين.
يقول على اللي انشقوا أو خرجوا من الجماعة؟
لا، ما هو ما انشقش ولا عمل ده هو مقبوض عليه في 54 ومقبوض عليه في 65 في أمانة الله، بيقول لي: الإخوان دول كذابين.
اه تمام.
قلت له: طيب كذابين. لما تولوا الحكم ما بقوش كذابين، بقوا أولياء الله الصالحين. فروحت له وقلت له: ده أنت بتقول إنهم دول كذابين مرة والثانية والثالثة والرابعة، قال: لا ده النظام الخاص، قلت له: طب كويس النظام الخاص ما زال موجود لغاية دلوقتي واديك أنت شايف بيعمل إيه في البلد. قوم يقول لي إيه: هو أنت فاكر الحكاية خلصت؟ هو نفسه، يعني هو نفسه طلع كذاب، هو أنت فاكر الحكاية خلصت؟ ما خلصتش. الله، يعني أنتم متفقين على خراب البلد؟ يعني أنتم متفقين على إراقة الدماء؟ يعني أنتم متفقين على الفساد؟ وهكذا، ولذلك لما الجماعة في لندن الحكومة البريطانية البريطانية نعم، أصدرت تعليمات بالتحقيق في أنشطة الإخوان؟ حققوا لنا يا إخواننا وشوفوا لنا وكذا إلى آخره، فقالوا: والله دي جماعة عملوا تقرير، راحوا رافعين قضية ضد الحكومة، جابوا أكبر مكاتب المحاماة تتكلف مليارات مليارات مش ملايين. طب مش البلد كان أولى بالمليارات دية تجيبوها بدل ما تفسدوا في الأرض وتغطوا على الفساد؟ ده واحد فيهم اسمه مش عارف يوسف ندى، كان فيه في في في ميونخ كان ماسك مهدي عاكف اللي هو المرشد الأسبق ده كان ماسك ميونخ دي، فعايز يعمل البتاع فقال دي تتكلف 70 مليون دولار، فراح يوسف ندى دفعهم له في شيك واحد. مين اللي بيقول الكلام ده؟ هو مهدي عاكف يعني بالصريح يعني مش مخبيين يعني. في لندن راحوا جابوا بتاع محامي كبير قوي ياخد ملايين وميليانة من الاسترليني، وقف لنا التقرير بأي طريقة، اتضح إنه ما ينفعش يقف التقرير. راحوا لغاية دلوقتي التقرير ما طلعش، وهم تنازلوا عن القضية بعد ما دفعوا ملايين وميليانة: ينفقونها ثم تكون عليهم حسرة. في ال في في في بريطانيا دلوقتي التقرير هيطلع لأن كاميرون فاز ودي الولاية الثانية اللي مش هياخد بعدها ولاية ثالثة، فهيبقى أجرأ في إنه هو يطلع هذا التقرير اللي بيقول: والله الجماعة دول دول ما ينفعوش يندمجوا في مجتمع ما، بحكم تمويل الإرهاب وما إلى ذلك؟ بكله، بكل حاجة بقى حتى العقلية ما ينفعش إنهم يندمجوا في المجتمع. وهتشوف التقرير والتقرير ده ما هواش لصالحهم، واخد بالك؟ طبعا الناس دية بتلعب بالناس دية عشان المصالح ويحطوا كارت ويضغط بيه مش عارف علشان إيه وإيه. وأنا بقول للجميع: ربنا هينجي مصر من كيد الكائدين، هينجينا لأن احنا بنحبه، بنحب ربنا الله، والناس دية أدعياء وأعداء، والأدعياء والأعداء خاف منهم، تخاف من الأعداء وتخاف من الأدعياء. شوف ال الحروف واحدة أعداء وأدعياء، الاثنين واحدة، الدال والعين ومش عارف الألف فدول أدعياء ودول أعداء، وكلاهما إن شاء الله سينصرنا الله سبحانه وتعالى عليهم نصرا عزيزا مؤزرا لأنهم يريدون الدم، لأنهم يريدون الفتنة، لأنهم يكذبون.
وهكذا، فالعلماء ما حدش يقرب لهم كعلماء. شوف الناس مين اللي فضل معاهم علشان الفلوس؟ واحد بس يثبت إنه العلماء سلام، اللي هو يوسف القرضاوي بتاع قطر، الخائن. واحد خان، اه ما هو حتى الحواريين بتوع سيدنا المسيح واحد منهم خان.
عليه السلام، نعم نعم.
بس الـ 12 زي الفل، والواحد من الـ 12 ده هو اللي خان. يعني واحد على 12 يعني أقل يعني حوالي 8%، 8% ما هو واحد على 12، 8 وشوية في المية. بس 8% بس هما دول اللي ممكن يحصل فيهم كده. نعم نعم. فإذا ال هو سنة ربنا كده، سنة ربنا كده، نعم، إنك هتلاقي فيه واحد في ال طب ده بقى أقل من 8% لأن احنا عندنا دلوقتي نحو 20 مليون واحد متخرج من الأزهر، لما يضل عمر عبد الرحمن ويضل يوسف القرضاوي يبقوا يا سيدي اثنين في في الـ 20 مليون، يااه يعني واحد في الـ 10 مليون؟ أيوة. الله! أما دول فدول لما جه حسن البنا ما احناش واخدين بالنا بس من حاجات، درس قال: أنا عايز اخلي الجماعة دي تتجاوز الزمان، فراح دارس، دارس إيه بقى؟ درس النازية، ودرس الشيوعية، ودرس الصهيونية، ودرس الماسونية، ودرس الحركات دي كلها. إيه اللي خلى الحركات دي تعيش؟ 1 2 3 4 5 ففوجئنا إن الجماعة الصهيونية، اليهود، كانوا بيدوه فلوس. طب إزاي بيدوه فلوس وهو بيحاربهم في فلسطين؟ بيدوه فلوس للدعوة إلى الأممية. الشيوعيين أعطوه فلوس، ال الإنجليز أعطوه فلوس، ال ال ال النازيين كانوا هم على اتصال بالنازي. طب ومن النازي خد إيه؟ خد جوبلر، تعرف واحد اسمه جوبلر؟ جوبلر ده كان زعيم ال الدعاية الألمانية. جوبلز اه. اسمها إيه الدعاية في الإنجليزي؟ بروبوجاندا. إيه البروبوجاندا دي؟ يجيب لك: ده الشيخ علي قال اضرب في المليان، ويعيدها في الجزيرة ويعملها ويسوي، إيه ده؟ ده كذب، ده الكلام اضرب في المليان دية قبلها كلام وبعدها كلام وكانت بعد فض رابعة، يبقى إذا هو قتل المتظاهرين. جوبلر، جوبلر بيقول إيه: اكذب واكذب واكذب لغاية الناس ما تصدقك، فراح واخد دية، وفضل يكذب يكذب. سيدنا بقى بيقول إيه: أيكذب المؤمن؟ قال: لا. شوف إزاي! أيكذب المؤمن؟ قال: لا. ادي ال ال النزاع اللي بينا وبينهم. نعم نعم. احنا بنقول الكذب حرام، هم بيكذبوا زي ما بيتنفسوا.
طيب أستأذن فضيلتك بعد الفاصل، إذا كان بالفعل يعني الأزهر عبر التاريخ، وعلماء الأزهر عبر التاريخ كما ذكرت حضرتك منذ قرون طويلة جدا يقفون أمام الحكام الجائرين الظالمين المعتدين أو المتعدين الحدود، ولكن هل يمكن أن ينقد العالم؟ من له كذلك حق النقد؟ وحق لا أقول أن يهاجم، ولكن أن يقف الحجة بالحجة أمام العالم؟ من له هذا الحق على الاعتراض على العالم؟ بعد الفاصل إن شاء الله، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى. فضيلة الإمام، بعد كل هذا هل العالم فوق النقد؟
عمره ما كان العالم معصوم، عمر ما كان العالم فوق النقد. دي من مقررات المسلمات المعروفة المتفق عليها من لدن الصحابة وبعد سيدنا صلى الله عليه وسلم. عليه الصلاة والسلام. الاعتراض على سيدنا هو نوع من أنواع القسوة في القلب والفسق وقلة الأدب، ده الاعتراض على سيدنا، ليه؟ عليه الصلاة والسلام. لأنه موحى إليه، ليه؟ لأنه معصوم، ليه؟ لأنه أسوة حسنة، ليه؟ لأنه ما كده يعني لأنك لما تعترض على سيدنا رسول الله يبقى كأنك اعترضت على الله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم. طيب،
نيجي بقى في الصحابة، هو فيه حاجة اسمها اتفاق الصحابة، وفيه حاجة اسمها اختلاف الصحابة. ساعات الصحابي من دول كان يقول إيه رأي فالناس تسكت، وتوافق عليه، وساعات لا، لا رأي ولا رواية ولا كذا إلى آخره ويختلفوا مع بعض، يختلفوا في إثبات الحديث، ويختلفوا في الفقه، ويختلفوا في الفهم، ويختلفوا في التطبيق، ويختلفوا في حاجات كثير، بس مين اللي كان بيرد على مين؟ الصحابة كان 114,000 واحد، احنا نعرف منهم 9,500 بالاسم، من الـ 9,500 فيه 1,790 تقريبا هما الرواة، من الـ 1,790 دول كان فيه 125 واحد بيتكلموا بس في الفقه، والباقي ما اتكلمش. فاللي كان يتكلم صاحب العلم، اللي يرد على العالم عالم زيه. مدخله مختلف، دليله مختلف ماشي، ويبقى ده رحمة. اختلاف أمة سيدنا محمد رحمة، لأنه يسع، لأنه ده ينفع وده ينفع، ده يفكر وده يفكر. وهذا الخلاف موجود إلى الآن، واحنا كعلماء يعجبنا وما يعجبناش يعني نقول لا، العالم الفلاني ده أنا شايف إنه الفتوى دي أنا بخالفها. إنما بالأدب، وبالحلاوة كده، أوم أنا أقول لا، أنا مصمم على رأيي، هو يقول لا، أنا مصمم كمان على رأيي، لأن أنا شايف إنها غلط خالص، فأقول له دي صح خالص. إلى الآن بيحصل هذا. فما لا لا كان فيه عصمة للعلماء ولا أي حاجة، ولا كانوا فوق النقد. هقول لك حاجات سريعة كده، السيدة عائشة رضي الله عنها وأرضاها جت وشافت البيت كان البيت دهو البيت الحرام يعني السِّتر بتاعه كان أبيض، فكانوا يدفنوه، كل سنة يغيروه وبعدين يحفروا حفرة كده ويدفنوه احترامًا له. فقالت: طب وليه الخسارة دي؟ ما تقطعوه وتبيعوه لمن أراد البركة؟ فسكتت الصحابة، فقطعوه ابتداءً من فتوى السيدة عائشة، يبقى شوف الاتفاق اتفقوا. لكن ابن عمر قال: أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مر كده على قبر يقول: هذا قبر امرأة وتُعذب ببكاء أهلها عليها. فالسيدة عائشة قالت: ألا إني لا أتهم أبا عبد الرحمن اللي هو ابن عمر، بالكذب ولكن السمع يخطئ، النبي مش ممكن يكون قال كده. قال تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى. راجل ميت ولا ست ميتة، وأهله بيعيطوا عليه، إيه علاقة ده بده؟ ما هو ده خلاص مات وما هواش مكلف. إنما قال: هذا قبر امرأة أو رجل وأهله يبكون عليه، يعني دي حالة ودي حالة يعني. بعض العلماء قال: لا ما هو لازم ابن عمر كمان حكاية إنه سمع غلط دي مش معقول، يمكن الراجل ده أو الست دي وصت بالبكاء، فردوا عليه، ردوا عليهم الفريق بتاع عائشة: أهو البكاء حرام؟ افرض إنها وصت إنهم يبكوا عليها، وبكوا، هو حرام؟ ده اللطم هو اللي حرام، شق الجيوب حرام، ال الكلام الوحش حرام، الاعتراض على الله حرام كده، لكن هو ت إيه يعني ببكاء أهلها عليها؟ هو البكاء موجب للعذاب؟ مناقشة، مين بين مين ومين؟ بين عائشة والفريق بتاعها، وابن عمر والفريق بتاعه. مناقشة العلماء الصحابة الكرام. مناقشة العلماء، نعم. ولا أتهم أبا عبد الرحمن بالكذب يعني فيه أدب. نعم نعم نعم. ابن مسعود وعثمان ابن مسعود بيقول: أنا صليت مع سيدنا النبي، وصلى مع بكر أبو بكر، وصلى مع عمر في الحج فكانوا هما في منى يصلوا ركعتين، ال ال الظهر ركعتين والعصر ركعتين. جه عثمان في أوائله سنة اثنين صلى ركعتين وبعدين راح عملهم أربعة. ليه يا عثمان بتعمل كده؟ قال: لأن النبي يبدو إنه هو كان مسافر،
يعني عملهم اثنين عشان السفر مش عشان النسك.
قالوا: لا، ده علشان النسك. قالوا: لا، عشان السفر.
فراح عبد الله بن مسعود صلى خلف عثمان أربعة لما عثمان هو الإمام، قام للرابعة راح قايم معاه.
فقالوا له: الله، أنت مش بتقول إنهم اثنين ومعترض على عثمان؟ قال: أيوة. وهما اثنين فعلا؟ قال: أيوة. قالوا: طب وقمت صليت معاه أربعة ليه؟ قال: الخلاف شر. شوف شوف الأدب!
نعم.
ادي اللي حاصل. الخلاف شر، أنا لازم أتبع الإمام.
ابن مسعود وسيدنا علي، ابن مسعود جاه واحد قال له: خلي بالك فيه مسألة عايزينها.
رضي الله عنه.
راجل اتجوز ست وكتبوا الكتاب وعلوا الجواب و تمام التمام، ها؟ لكن ما قالش المهر كام، يبقى لم يسم لها صداقا. مات، يبقى هي لما مات كده تاخد قد إيه؟
ابن مسعود فكر كده، وشوية يعني خد وقت وهو بيفكر، طيب دي دلوقتي ده موت، والموت ده غصب عنه ما هواش زي الطلاق اللي هو باختياره، لو كان هو باختياره وطلق كانت هتروح، لكن ده ده الموت في قوة الدخول. نعم. يبقى ليها أجر مثلها، أجر النساء بتوعتها، يعني أجر المثل، يعني شوف بنت خالتها خدت قد إيه وبنت عمتها قد إيه وأختها قد إيه وتأخذ زيها.
نعم.
فعلي بن أبي طالب قال له: لا، دي دي كالمطلقة ولذلك لا شيء لها. فواحد قام وقال له: أنا أشهد إني سمعت رسول الله بيقول الكلام بتاع ابن مسعود ده. نعم. وهكذا.
نعم، يبقى العالم لا ينقده إلا العالم؟
أو مجموعة العلماء أو يعني يعني كده، يبقى ممكن اه، يعني احنا دلوقتي عندنا في وقتنا ده مجمع بحوث، نعم، وهيئة كبار العلماء، ومؤسسات، وجامعة، وحاجات زي كده، اسمهم إيه دول؟ الجماعة العلمية، أه اللي ينتقد العالم الجماعة العلمية. صحيح، صحيح، مش عموم الناس أو بعض الناس؟ لا، يعني مش الجماعات الإرهابية. صحيح، دي حاجة ثانية. اه اه، الجماعات الإرهابية دية يعني الحقيقة لو حد تأمل ببساطة كده هيلاقيهم ناس مضحكين، بيضحكوا على روحهم، بيضحكوا على الخلق، والكذب مستمر.
بارك الله فيك فضيلة الإمام، بارك الله فيك.
الله يخليك.
أستأذن حضرتك نخرج إلى الاتصالات الهاتفية لمشاهدينا الكرام، الأستاذة سامية اتفضلي يا فندم.
ألو، السلام عليكم.
وعليكم السلام.
تحياتي لحضرتك وللدكتور علي جمعة.
أهلا يا فندم، اتفضلي.
أنا عندي سؤال لفضيلة الدكتور: هل في حديث بينص أن اتباع المرأة للجنازة والذهاب إلى المقابر لن تدخل الجنة ولن تشم ريحها؟ يعني تكون بصلي وبصوم وبتصدق وبقرأ القرآن وبزكي، ولمجرد ذهابي إلى الجنازة لن أشم ريح الجنة؟
حاضر، حاضر يا فندم تحت أمرك. أستاذ علي اتفضل يا فندم.
السلام عليكم.
وعليكم السلام.
لو سمحت، عاوز أسأل الشيخ علي جمعة عن يمين طلاق. كان في خلاف بيني وبين زوجتي، والأولاد بدأوا يصرخوا وبدأوا يخشوا في حالة نفسية صعبة جدا في نفس الوقت، يعني في نفس الـ 10 دقايق تقريبا. فحبيت أنزل من البيت، الجيران طبعا واقفة تحت، فعايز أختصر الموضوع يعني وأنزل، وقفت قدام الباب وقفلت الباب بالمفتاح، وأصرت إن أنا أرمي عليها اليمين. طبعا هي عندها السكر، فأنا خوفا عليها اضطريت إن أنا يا بنتي تعالي كده تعالي كده، ما فيش خالص، ما فيش خالص نهائي، والأولاد منهارين والناس ملمومة تحت، فاضطريت إن أنا أرمي عليها اليمين وأقول لها: أنت طالق علشان أطلع من الباب.
طالق؟
فهل ده اه.
تمام.
ألو؟
أيوة مع حضرتك، بس بتأكد من اللفظ، حضرتك قلت: طالق؟
اه اه، قلت: طالق، طالق بس سيبيني أطلع.
طب معلش، بس أنت بتقولها علشان تنتهي من الموقف ولا تقصد الانفصال؟
لا لا، علشان أنتهي من الموقف وأنزل من البيت.
طيب، اتفضل. شكرا جزيلا أستاذ علي، حاضر. الأستاذة سهير، اتفضلي يا فندم.
مساء الخير عليكم.
مساء الخير يا فندم.
والله أنا عايزة أسأل فضيلة الشيخ، هو قال جاب سيرة الشيخ الإنبابي في إنه هو كان شيخ الأزهر، هل الشيخ الإنبابي قعد فترة يوم ولا يومين ومشي؟ مدة مشيخته في الأزهر كانت قد إيه؟ الشيخ ما ذكرش حاجة تخص الشيخ الإنبابي، فأرجو إنه يفسر لي حاجة عن الشيخ الإنبابي.
حاضر، قعد سنة يا ستي.
ما هو كان راجل كويس، راجل شيخ وقعد بعد سنة ومشي بعد كده ولا رجع تاني؟
استقال أول ما الهوجة خلصت استقال، وبعد سنة ورجع مرة ثانية الشيخ محمد أمين عباس العباسي المهدي رجع بعديه لولاية ثانية فالعباسي المهدي خد المشيخة مرتين، في وسطيهم كان فيه سنة خدها الشيخ الإنبابي الشافعي شيخ مشايخنا.
شكرا جزيلا أستاذة سهير، أشكر حضرتك على التواصل. فضيلة الإمام بالنسبة للأستاذة سامية يعني هل هذا حديث بخصوص اتباع المرأة للجنائز؟
هو الست سامية زعلانة.
اه.
واخد بالك؟ زعلانة لأنه الأحاديث اللي نصوصها زي كده الحقيقة لما بتنتزع من السياق بتبقى مفزعة. إزاي بقى إنها بتصلي وبتصوم وكذا ويادوبك إنها اتبعت الجنازة في منتهى السكينة والوقار، فيحصل كده؟ ما كانتش كده إطلاقا. النبي عليه الصلاة والسلام تملي بيربط الإتيكيت والأخلاقيات بحكاية العقيدة، لا تشم رائحة الجنة وكذا، ليه؟ في حاجة كان عايز يخرجهم منها، وهي الإسعاد. حاجة كانت اسمها الإسعاد، لازم سامية تفهم الظروف اللي حواليها، القضية ما ننتزعش النص من بيئته، النص ده لازم نرجعه لبيئته ثاني. ففيه حاجة اسمها الإسعاد، إيه الإسعاد دي؟ الإسعاد إنها تلبس أسود، وتجيب حاجة كده، وتصوت، وتولول، وتلطم الخدود، وتشق الجيوب، وتهيل التراب على رأسها حزنًا على الميت. ده اسمه الإسعاد.
دي حاجة ثانية خالص.
هو ده اللي قال لها: اوعي تمشي وراء الجنازة يا مسعدة، يا اللي هتعملي كده علشان وكانوا بيعملوها إيه بقى؟ مجاملة.
ده كانوا بيجيبوا ناس يأجروا ناس تقعد تعمل كده.
ده بقى بعد كده الندابة، الندابة دي كانت موجودة في الجاهلية وموجودة أيضًا حتى عندنا في مصر كمهنة، واخد بالك؟ لا، الإسلام جه وقال لي: نمرة واحد نصبر، نمرة اثنين السكينة، نمرة ثلاثة نهى عن لطم الخدود وشق الجيوب، وعلى فكرة سامية كده معانا، اه طبعًا، معانا، وترفض إنها تبقى زي دول، اه، ولكن من ضمن كان الإسعاد إنها ترمي روحها في الأرض وتفلفص برجليها فكانت تتكشف. يعني المهم كانت دي عوايد وتقاليد قيل في ظلها إنه يا ستات ما تمشوش تعملوا كده وراء الجنازة الله يخليكم، علشان نقضي على الظاهرة دي، وقد قضي عليها فعلا. لدرجة إن سامية وهي جاية بعد 1400 سنة مش عارفة هو اتقال الكلام ده إزاي، هو اتقال عشان هي ست يعني ولا اتقال على إيه وتزعل بقى. لا ما تزعليش، ده هو قايلها علشان في حاجة معينة اسمها الإسعاد يروح، لأن أنتِ أنتِ نفسك ضدها، ضد هذا البتاع. طيب، أستاذ علي يمين الطلاق، أنا شايف كده وهو لازم برضه يروح دار الإفتاء يحققوا معاه أكثر، إنه هو لما نطق ما نطقش بغية الانفصال، إنما نطق بغية التخلص من الموقف فده لا يقع. وده من الكنايات كما نص النووي.
بارك الله فيك فضيلة الإمام، جزاكم الله خيرًا، شكرًا جزيلًا لحضرتك. الشكر موصول لحضراتكم، نراكم غدًا إن شاء الله، إلى اللقاء.
