بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه مع سيدنا النبي ومع محجته البيضاء التي تركها لنا ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك نستهدي بها طريقنا ونفهم بها أحوالنا وتكون هداية لنا لمستقبلنا فإنه كل الأبواب قد سدت إلا باب النبي صلى الله عليه وسلم فهو الذي به الخلاص عند ربنا في الدنيا والآخرة في حلقة سابقة تكلمن عن تلك العقلية التي تصدرت في غيبة من العلماء وأهل العلم فنبتت نبتة شيطانيا وخرجت عن مقتضى عقائد أهل السنة والجماعة وعارفنا من أين الخلل
ومما ذكرنا أن الخلل عند هؤلاء أنهم قد افتقدوا قواعد لغة العرب وهي من العلوم التي لابد منها لفهم كتاب الله وسنة رسوله بل وفهم كلام الأئمة المجتهدين وضربنا مثلا بما يقيمون الضجيج عليه من وصف المسلمين بالشرك لأنهم بنوا المساجد على القبور من طنجة إلى جاكرتا ومن غانا إلى فرغانة ورأوا أن هذا مدخلا طيبا للخروج على الحاكم وأن يفت ذلك في عضد الدولة الإسلامية وظلوا يفعلون هذا أكثر من مائتي عام مرة في العلو ومرة يحاصرهم الله سبحانه وتعالى بأفعالهم وعرفنا أنهم قد افتقدوا علم المصدر الميمي وأنهم لما سمعوا تلك المساجد في الحديث النبوي الشريف الصحيح فإنهم ظنوا أن المساجد هي الجوامع والمساجد فعلا تطلق على الجوامع كما في قوله تعالى وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا
وكما في قوله تعالى إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر إلى آخر الآية ومنها قوله تعالى في سورة الكهف قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا ولم يعقب الله عليهم بل تركهم واستحسن فعلهم وذكره في الكتاب الكريم وعندما تذهب إلى موطن هؤلاء الإخوة من أهل الكهف ترى المسجد فوقهم في في منطقة اسمها فيلادلفيا في الأردن من ضواحي عمان اسمها هكذا لأنها كان فيها آثار رومانية قديمة فسميت فيلادلفيا وهي موجود فيها إلى الآن قبر أسيادنا أهل الكهف ومعهم كان الكلب وكانوا سبعة وثامنهم كلبهم وعليهم مسجد للصلاة فلم يكن مقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفي الجوامع والإمام البيضاوي يقول إن قبر إن بناء المسجد بهذا المفهوم مسجد الجامع على القبر من أقرب القربات لأن فيه وفاء بالمقبور ودعاء له وقياما بحق زيارته التي هي سنة باتفاق إلى آخر ما هنالك
حمى الله المسلمين من الشرك ومن الانحراف لا تجتمع هذه الأمة على ضلالة وهم يريدون أن الأمة اجتمعت على ضلالة وأن العلماء قد تركوا واجبهم في كل عصر وأن هذا الذي حدث إنما هو انحراف بالشرك والعياذ بالله تعالى عن المنهج الصحيح والنبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح يقول أخاف على أمتي رجلا آتاه الله القرآن حتى إذا بدت عليه بهجته غيره وخرج على جاره بالسيف ورماه بالشرك قالوا يا رسول الله الرامي أحق بها أم المرمي قال بل الرامي وهذا ما كان ظهروا علينا وقرأوا القرآن وبدت عليهم بهجته ثم غيروه وبدلوه واتهموا المسلمين بالشرك وخرجوا عليهم بالسيف ورسول الله تركنا على المحجة البيضاء الرامي أحق بها أم المرمي قال بل الرامي ولذلك يقول البغدادي في كتابه الفرق من كفرنا كفرناه ومن فسقنا فسقناه
لماذا؟ لأنهم يضلون عن سبيل الله بغير علم ولأنهم أصبحوا حجاباً بين الخالق وخلقه. إذاً فالحديث هكذا معناه. ابن رجب في فتح الباري في شرح صحيح البخاري وهو نفس الاسم الذي هو لابن حجر فتح الباري شرح صحيح البخاري يتكلم عن الحديث ويقول والتصوير في حد ذاته للأشخاص تمثالاً يعني حرام بمفرده وبناء المسجد على القبر حرام في حد ذاته بمفرده فالنابته يأخذون هذا النص ويفهمون منه أيضاً المسجد الذي هو الجامع وليس المسجد الذي هو موطن السجود لمن في القبر هكذا يفهم علماء الأمة وحتى لما كتب العلماء فهموهم على هواهم نرى في فتح الباري للبخاري لابن حجر لم يأت للمسألة بسيرة ولم يقل إن هذا الذي نراه حرام أو كذا إلى آخره لأنه لا يقصد هذا وإنما النبي صلى الله عليه وسلم يقصد أن نتبرأ من كل شرك وأن نتمسك بالتوحيد الخالص الذي ميز المسلمين ونشر مذهبهم ودينهم في العالمين فيحول هؤلاء هذه الدعوة التوحيدية الخالصة إلى وصف المسلمين في المشارق والمغارب في الزمن الحاضر والزمن الماضي بالشرك.
لا لن نترك الثقة في علمائنا لن نترك الثقة في فقهائنا لن نترك الثقة في من أعلوا الدين عاليا عبر القرون وإلى يوم الناس هذا وإلى يوم الدين من أجل أطفال أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من كلام خير البرية لا يجاوز إيمانهم تراقيهم من أجل أناس يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية لا يرجعون إليه حتى يرتد على فوقه من أجل هذا النبت الذي حذرنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لذلك المختل سيخرج من ضئضئي هذا قوم يحسنون القيل ويسيئون الفعل أنا بريء هكذا يقول سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم ممن خرج على أمتي لا يفرق بين برها وفاجرها إذا المحجة بيضاء واضحة واضحة في أن هؤلاء من المجرمين واضحة في أنهم قد ضلوا السبيل واضحة في أنهم من الخوارج ويقول سيدنا الخوارج كلاب أهل النار هذا الذي فجر ودمّر نرى ما هو عند الله بعد الفصل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه نشاهد ونتعجب من جماعة أعلنت أنها قد خرجت عن سلميتها ويشهد ربنا أنها خارجة عن سلميتها منذ أكثر من سبعين سنة أعلنوا الآن أنهم قد خرجوا عن سلميتهم
قبضوا على أحدهم وهو يزرع قنبلة، والقنبلة انفجرت أمام دار القضاء العالي فقتلت بريئا. المضحك أنه قد يكون منهم. يعني أنا عايز أعرف هو حط القنبلة وفجرها واعترف وقتل واحد، الواحد ده مش في احتمال يكون من الجماعة النجسة؟ والله في احتمال، ولا هم عمموا على نفسهم إنكم إوعوا تروحوا عند دار القضاء العالي؟ أبدا ما يعملوهاش لأحسن يتكشفوا. إذن نحن في بلاء. ما البلاء؟ أننا تركنا القياس بالمحجة البيضاء. لابد أن تستحضر دائما عندك المحجة البيضاء، وأن تقيس بها من الذي معه الحق ومن الذي معه الباطل.
الحاكم ظالم، وبما ظلمه، قالوا بعشره، كتبوا هكذا في كتبه، عشره أشياء تجعلنا زعلانين من الحاكم. ايه العشرة؟ أولاً، الاستعمار، الله. الاستعمار، ما الاستعمار، بدأنا من الأربعينيات وبعد الحرب العالمية الثانية، في قتال ونزاع، بدأ بداياته مع الشريف حسين 1916. الاستعمار مش إحنا عملنا ثورة 19، ما إحناش فضلنا نقاتل ونجاهد وكذا وقاتلنا الإنجليز في القناة لحد سحبوا في معاهدة 36 أنفسهم إلى القناة، فذهبنا وراهم في القناة لحد أخرجو. ألم يذهب محمود فهمي النقراشي الذي قتلتموه، من أجل الاستعمار وأن تحرر البلاد والعباد، فخانته أمريكا وإنجلترا وغيرها، الاستعمار. قالوا لما خرج الاستعمار، الحاكم أصبح ولياً له. كذب، عبد الناصر، كان ولياً للاستعمار.
اللي هز عروش، اللي أتعب أمم، اللي قال على مستر إيدن إنه مجنون، اللي خلاه يدخل المصحة، ده عبد الناصر، خلّى إيدن يدخل المصحة. عبد الناصر كان يجوب، المشهد هكذا، في البتاعة اللي حرقوه ده بتاع الاتحاد الاشتراكي، والحزب الوطني، المبنى ده، كان يروح ويجي كده، يدبر لمجاهدة الأمريكان.
غير الاستعماريين مش راضيين تتحدوا مع بعض احنا مش راضيين نتحد مع بعض احنا ما عملناش الوحدة ما بين مصر وسوريا وما عملناش الوحدة ما بينا وبين ليبيا وبين السودان القصر اللي بيعمل منه الحاكم ده اسمه قصر الاتحادية احنا ده احنا قاعدين نحاول أن نلم الشمل من ساعة سايكس بيكو الأولى وها أنتم ألعوبة في أيدي سايكس بيكو الثانية احنا نمرة ثلاثة إسرائيل احنا تركنا إسرائيل ده احنا بننزع إسرائيل من سنة 28 ده احنا قاتلنا إسرائيل حروباً حروباً حروباً حتى نفدت أموالنا احنا تركنا إسرائيل تعيش هكذا وحدها هذا كذب غير الواقع الواقع أننا في جهاد مستمر وأننا في عدم رضا بهذه الأوضاع ولكن يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً خذ وطالب على قدر جهدك وقوتك وأوضاعك حال النبي في مكة ليس كحاله في المدينة حال الصحابة في الحبشة ليس كحالهم في المدينة مؤخراً
قالوا ليس هناك حكم بما أنزل الله إحنا بنحكم بغير ما أنزل الله أومال الدستور فيه مادة كانت 149 بقت 135 بقت نمرة 6 بقت نمرة 2 الشريعة مبادئ الشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع الله وعملنا محكمة دستورية عليا علشان تراقب على القانون لاحسن القانون يخطئ وعملنا برلمان علشان يصوغ هذا القانون تحت مظلة الشريعة إحنا حكمنا بغير ما أنزل الله من قال هذا الكذاب قال القانون المدني ده فرنساوي يا جاهل القانون المدني وضعه عبد الرزاق باشا السنهوري وقال سأضع ما يقربه تماماً لصياغة الفقه الإسلامي فذهب إلى العراق فوضع مدني العراق ثم اشترك في اللجان التمهيدية لمدني الأردن وفي العراق قال هذا هو الذي أردته من الخطوة الثانية وفي الأردن قال هذا لو خرج لأنه خرج بعدما مات وكان عليه شيخنا الشيخ عبد العزيز الخياط هذا لو خرج لكان الخطوة الثالثة إحنا بنحكم بغير ما أنزل الله يا أوباش الخلق 40 قانون في مصر كلها من نصوص الشريعة وتحت نظر العلماء وبأمرهم يبقى إحنا بنحكم بغير ما أنزل الله أنهي حكم ده قال أصل أنتم ما بتقطعوش يد السارق قلنا لهم تنفيذاً لشرع الله يا سيدي قال ادرؤوا الحدود بالشبهات
فقد القاضي المجتهد وفقد الشاهد العدل. أصبح العصر عصر شبهة. فأوقفنا الحدود كما أوقفها عمر. قال أنا لا أرى هذا، ولكن لا تكفرنا. قال القانون المدني فيه 5%، والرجل الذي وضعه والهيئة التي أقرت، ترى أن الربا المحرم هو ربا الجاهلية فقط، وهذا مذهب ابن عباس، وتسعة معه من الصحابة، وألف ست مجلدات للرد على هذا، اسمها مصادر الحق، يا جهلة، إذاً نحن نتعامل مع جهل، أو مع سوء نية، والله مع سوء نية، كلاهما. كثير منهم من قادتهم يعلمون هذا كله، لكنهم يلفون ويدورون. إذاً ماذا أيضاً؟ قالوا: دار الكفر ودار الإسلام، هذه مسألة زمنية، وليست مسألة أصلية. وعلى كل حال، ما رأيكم في المملكة العربية السعودية؟ هل هي من بلاد الإسلام، أو من بلاد غير المسلمين؟ قالوا: لا من بلاد غير المسلمين، هكذا يقول سيد قطب، إن الإسلام قد فقد من الأرض من قرون. طيب، يبقى إذن المسألة ليست مسألة حدود؛ لأن السعودية بتقيم الحدود، والمسألة ما هياش مسألة قانون مدني ولا مش قانون مدني، ده السعودية ما فيهاش قانون مدني أصلاً، وبتحكم بالقاضي، وهذا مرتبط بعدد السكان. ها، خلي بالك.
فالسيد يقول إن الإسلام لا وجود لهم القرون لا السعودية ولا ماليزيا ولا مصر ولا المغرب ولا فلسطين طيب عايزين نسأل سؤال سيدنا النبي كما يقول أبو بكر بن العربي الأندلسي بشرى لنا معشر الإسلام إيه أن المدينة ومكة سيظلان دار إسلام إلى يوم الدين يا سيدي الله الله الله الله الله يبقى إذا أنتم ناس لا بتقرأ ولا بتفهموا ولا بأي حاجة في أي حاجة وإيه كمان زعلانين مننا ليه وزعلانين من الحكام بتوعكم ليه الحاكم بتاعنا ضرب ظهرك وأخذ مالك لا ضرب ظهرك ولا أخذ مالك ده صادر الأموال بتاعت المتفرقعات والقنابل والمسدسات اللي بتقتلوا بها خلق الله الحاكم بتاعنا عمل حاجة معاك تاني قالوا نعم أنتم تقلدون ونحن مجتهدون فقلنا لهم حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل إلى لقاء آخر أستودعكم الله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
