الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/qd1viLuK4Hk

مساء الخير واهلا بحضراتكم مع حلقه جديده من برنامج والله اعلم. ااا مع فضيله الامام في الحلقات الماضيه ااا تعلمنا الكثير حول بعض المفاهيم والمصطلحات التي تستخدم ااا هذه الاثناء وفي هذه الايام لاحداث شيء من اشياء الخلط والبلبله لدى عموم الناس من البعض ممن يدعون انهم يعرفون في الدين ويتبحرون ويتفقهون في الدين ولكن تحدثنا مع فضيله الامام بالامس عن الاجماع ومفهوم الاجماع لدى ائمه الامه اليوم نتحدث عن مفهوم اخر وهو المعلوم بالدين او معلوم في الدين او من الدين بالضرورة. سنتعرف من فضيله الامام على هذا المصطلح ما معناه وما معنى ان هذا الشيء هو معلوم من الدين بالضروره وهل يجب او هل لنا ان نفكر في ان نخالفه وهل علينا ان نجتهد وان ناتي بشيء اخر وماذا ان جاء هذا الشيء الاخر قد يتعارض مع معلوم من الدين بالضروره اشياء كثيره متعلقه بهذا المفهوم ااا نستشفها ونتعرف عليها من فضيله الامام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه اهلا بك في حضره الامام. اهلا وسهلا بكم. اهلا بحضرتك بدايه ما معنى المعلوم من الدين بالضروره؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. المعلوم من الدين بالضروره عرفوه بانه ما يشترك في معرفته العالم والعامي. فكل مسلم يعرف حكمه. فلو اتينا باي مسلم في العالم الاسلامي
وقلنا له ما رايك في عقوق الوالدين؟ سيقول انه حرام. ما رايك في بر الوالدين؟ يقول انه مامور به. ما رايك هل يجب علينا ان نصلي؟ فيقول نعم يجب علينا ان نصلي. هل حرام علينا السرقة؟ فيقول نعم حرام علينا السرقة. وامثال هذا مما هو معلوم من الدين بالضرورة بمعنى ان احدا لم ينكره، لم يناقش فيه، لم يقل احد ليس محلا للخلاف. هذا بخلاف ما هو محل للخلاف هل تتولى المراة الولايات العامة؟ تتولى رئاسة الدولة؟ سؤال يطرح في الفقه الاسلامي فمنهم من يقول نعم تتولى الولايات العامة وبه ناخذ ومنهم من يقول ابدا لا تتولى الولايات العامة ونقول انها مسالة زمنية وهكذا. ولو سالنا واحدا واحدا من الناس ما رايك في تولي المراة؟ يجيب ليس بالشريعة انما يجيب بالثقافة بتاعته. فلو كان هذا الانسان ااا يعني تعلم تعليما معينا يقول طبعا وايه اللي يمنع يعني ويعمل كده. ولو كان الانسان تربى تربية معينة اخرى و يقول ازاي يعني الست هتبقى رئيس جمهورية؟ ما شوفناش يعني. هيجيب مش بالشريعة هيجيب بالثقافة بتاعته وعلى ما تربى عليه. اما دكاهت لا كل المسلمين على وجه الارض يعلمون بوجوب الصلاة ووجوب الزكاة ووجوب صيام رمضان. ولو سالنا واحد هكذا يقول هكذا طيب. يبقى اذا معلوم من الدين بالضرورة هو الذي يستوي في علمه العالم والعامي.
لان العامي لا يحصل كبير عناء وقد تربى في بلاد المسلمين ان الناس تصوم رمضان وانه كيفيه الصيام ان هو يمتنع عن الاكل والشرب من الصباح الى المغرب. احكي لك حكايه لطيفه وقد قرب شهر رمضان كل عام وحضرتك بخير. وكنا في منزلنا القديم وهناك من هو يعني فاتح كشك يبيع الحلويات والحاجات والجرايد الى اخره واحد فالراجل ده انا شايفه فاطر في رمضان. وسبحان الله كان يجيب الاكل ويلتف هو وولاده جنب الكشك على الصينيه فالبنت الصغيره عندها سبع سنين بتمد ايديها تاخد حاجه من الصينيه الاكل فيضربها على ايديها ويقول لها المدفع لسه ما ضربش. تمام. ده انت فاطر. انما وسالت شيخنا سالته قلت له يا مولانا انا شفت حاجه غريبه مش عارف افسرها الراجل فاطر ومستني المدفع وهو فاطر قال لي رمضان قهره. رمضان قهره. قهره جو رمضان خلاه بيحب يستنى الاذان علشان ياكل وهو فاطر. وهو فاطر واخد بالك ازاي؟ رمضان قهره. الكلمه البليغه دي هتنفعنا النهارده في المعلوم من الدين بالضرورة. الراجل ده بالرغم من عدم التزامه وبالرغم من انه مفطر
الا انه وجدان وفي الداخل هو ده بقى اللي بنتكلم على المعلوم من الدين بالضرورة، يعني ايه المعلوم من الدين بالضرورة؟ يعني وجدان المسلم تكون هكذا ان رمضان ده بتاع الصيام حتى لو فطر، ان الخمرة دي حرام حتى لو شربها، ان الصلاة دي واجبة حتى لو ما كانش بيصلي، ان الخنزير حرام على المسلمين حتى لو كان بيشوي وياكل، انه لا يجوز زواج الامهات ما ينفعش اتجوز امي ولا عمتي ولا خالتي وهكذا ما حدش لا يمكن حد عاقل يعترض على هذا المصطلح ولذلك قالوا طيب انت بتقول من ضمن ده حرمة الزنا مثلا قلت له اه قال لي طب رجل ماشي مع الجيرل فريند بتاعته والمشي ده هو هو اسلم وهو فاكر ان العلاقة دي علاقة سوية يعني ما فيهاش حاجة وهي تعد ما دامت خارج نطاق العقد الشرعي زنا وما يعرفش انه يعني ازاي يعني دي زنا ما هي دي صاحبتي وانا صاحبها يعني كان في شبهة عقد في دماغه واخد بال سيادتك فلذلك قلنا ان المعلوم من الدين بالضرورة ده هتلاقيه في بلاد المسلمين اما حديث العهد بالاسلام اللي هو لسه مسلم كده اهو يبقى موقفنا معاه التعليم
مش هقول له انت كده انكرت معلوما من الدين بالضرورة. في رحلة حياتنا شاهدنا حاجات غريبة جدا، كان واحد إيطالي وكان تاجر ويجي بلاد المسلمين وكذا والتجارة ماشية. فأسلم لقى الناس كده وأسلم من إيه الراجل ده؟ الراجل ده أسلم من الأذان. قال إيه الصوت الحلو ده هو إيه ده؟ فقلنا له ده أذان وبتاع مش عارف إيه نداء للصلاة إلى آخره. قال ده دين حلو قوي ده دين شيك الدين بتاعكم ده. فدخل الإسلام. وكان يتوضأ. أحد الناس لاحظ أن هو بينقض وضوءه وبيصلي برضه. حديث عهد بإسلام ما هوش عارف فعلمناه قلنا له لا لما الواحد يخرج منه مثلا ده مؤاخذة ريح أو كذا يبقى نقض وضوءه. تعجب جدا. إيه علاقة خروج الريح بأن أنا بتوضأ تزينا مثلا للصلاة لكن إيه علاقة خروج الريح بأن تنتقض الوضوء؟ أيوه حديث عهد بإسلام. ده ما يعدش منكر للمعلوم من الدين بالضرورة. هو يجهل. اه. في واحد عمل برنامج لطيف يدينا برضه فكرة ويضع على المسلمين مسؤولية وهي مسؤولية التعليم إنه بدل ما يروحوا يفجروا هنا ويعملوا هنا كده ده في عايزين نعلم الناس، نزل في بعض القرى في مصر هنا وسأل الست أنت عارفة الفاتحة يعني إيه؟ قالت له اه الفاتحة اللي في الحيطة. قال لها لا الفاتحة اللي احنا بنقرأها في الصلاة. قالت له والله يا ابني ما بصلي. قال لها طب تعرفي النبي بتاعنا اسمه إيه؟
قالت له اظن اسمه محمد اظن اسمه محمد قال لها طب امال ابو بكر؟ قالت ايوه هو ابو بكر ده. اذا الجهل وصل الى هذا. هل ده؟ ده احنا بنقول ولذلك شوف العلماء لما يعملوا كده يقول الا من نبت في بلاد غير المسلمين زي بتاع الزنا ده والوائل البت اللي كانت يتعلم زي الراجل الايطالي ده اللي مش واخد باله يعني ايه وضوء يعني ايه نقض وضوء نعلمه. او كان في شاهق جبل. انت واخد بالك يعني في غابة في شاهق جبل في قرية ما دخلهاش حد ولا علمهم حد. احنا عندنا في مصر 4200 قرية. تتبعهم توابع عزبة منشأة كفر مش عارف ايه كذا 30,000 أو أكثر شوية. 650 منهم ما فيهمش ولا مدرسة. إلى الآن 650 تابع من القرى ما فيهمش ولا مدرسة. يبقى أنا ورايا مسؤولية كبيرة قوي. إن أنا أعلم الناس دي وتعليمهم سهل جدا وتعليمهم لأمور بسيطة. فهل أحكم يا ترى على هؤلاء الناس واللي واللي يا عيني الفيديو تلاقيه في اليوتيوب اللي أنا بقول لك عليه دهو وحاجة لا هم عارفين الخلفاء الراشدين ولا هم عارفين يصلوا ازاي ولا هم عارفين يتوضوا ازاي ولا هم عارفين قرآن يعني ايه ولا فاتحة يعني ايه ولا كذا إلى آخره ولا هم عارفين حاجة خالص. وبعدين بنسألهم هو أنت مسلم؟ قال أيوه يعني أسمع الكلمة دي أسمع الكلمة دي إن أنا مسلم يا أمال أنا إيه؟ إذا يعني دي حتة مهمة في معرفة هذا البتاع يحكي لنا الرحالة الأوائل أنهم في بعض البلاد لما دخلوا لقوا ناس معزولة في الجبل.
محدش شرح لهم ولا حد كذا الى اخره. وكانوا على ااا سلوكيات غريبة جدا. من ضمنها ان الشباب في 30 شاب. كل واحد من الشباب الثلاثين اللي معينهم القبيلة دي او المجموعة دي يصوم يوم في رمضان، ادي صيام رمضان مش كل الناس تصوم. والستات مش محجبة. ومش عارف الايه الناس ديه كانوا بيروحوا لهم بالبنسلين والاسبرين ده يعني غاية المراد من رب العباد يعني ليه؟ لان هما الفارماكولوجي ما دخلتش عندهم اطلاقا ولا حكاية الادوية وكده. انا عايز اقول لسيادتك ان هذه البلاد اللي دخلها الاسلام ثم نسيت او كذا يبقى زي ما بيقول العلماء او شاهق جبل يعني مش معانا. نعم. احنا معانا البلاد بتاعتنا دي. ادي المعلوم من الدين بالضرورة وهو الذي لا يختلف فيه اثنان ولا يتناطح فيه كبشان. نعم. واذا تناطح يبقى دي مسؤولية العلماء ان يعلموهم لا ان يكفروهم بعض الناس بيكتب غلط ان المعلوم من الدين بالضرورة الذي يكفر منكره. ايوه. يكفر منكره قاصدا عالما مختارا لازم تلات شروط. انه يكون قاصد الانكار. بيقول لا الخمر حلال. وانا عارف حرام يعني ايه وعارف ان انتوا بتقولوا انها حرام لكن انا بقول انها حلال. نعم. ويكون قاصدا عالما عالم بكيفية الحكم وبالادلة و و الى اخره ومختارا محدش اكرهه انه يقول كده. فاذا توفرت التلاتة دول يبقى هو بيقول دين غير دين الاسلام. وتتعجب بقى من المعلوم من الدين بالضرورة لما مثلا يقول مثلا فيه انه احنا هنصوم شوال مش في رمضان او مثلا يقول فيه النبي مش مدفون في المدينة. مدفون فين؟ قال احنا عندنا في النوبة.
انت قاصد عالم مختار ولا جاهل اذا كان جاهل نعلمه. نعم نعم اما اذا كان عالم. اذا كان بيقول. وعارف اه. اه ده يبقى نبي تاني غير غير النبي الاسلام. نبي الاسلام باتفاق المسلمين وغير المسلمين باتفاق العالمين. حتى الكافرين الذين ارادوا ان يسرقوا جثمان النبي عارفين اللي هو اللي تحت القبة الخضراء. يعني باتفاق العقلاء. يعني قبر النبي صلى الله عليه وسلم حفظا للقرآن ظهر وبان واستقر الامر عليه واتفقت البشرية عليه. ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاؤوك طب نروح له فين؟ اهو يا اخويا معروف اهو المكان تروح له. السلام عليكم يا رسول الله جئت من بلاد بعيدة بذنوب كثيرة فاستغفر لي الله. النبي عليه السلام يستغفر وعلى الله القبول. نعم فضيلة الامام هنا البعض بيقول ايه؟ بيقول طيب ممكن يكون العلماء رفعوا اجماعهم. فيما توصلوا اليه من الدين ليرتقي الى مستوى المعلوم من الدين بالضرورة. هنا البعض يحاول ان يقدح في اجتهاد العلماء وان هو يلبس في هذا الامر. هو الاصل القضية شوية وراها شيء من الفلسفة لانه القدح في المعلوم من الدين بالضرورة ليس من النهاردة. دي محاولات. من القرن ال 16.
1000 ابتداء من ال 17 يعني 1600 وشويه كده اللي هو ال 17 بقى بدايه ال 17 خلص 16 حاول كثير من الافكار في العالم خاصه الافكار العدميه ان تغير من الاسلام والحقيقه جاله من كل حته فكان من ضمنها الصاد ليهم وحده القران وحده القران معناها ان القران باللغه العربيه مهما ترجمت معانيه الى لغات شتى فالاصل موجود وكانت الحكايه دي مؤلمه جدا في محاولة اختراق الاسلام ومن ضمنها المعلوم من الدين بالضرورة لان في هذه الكتلة الصلبة التي تحافظ على هوية الاسلام حاول يا اخي الباطنيه والحشاشين ان هم يقدحوا فيها فقالوا على فكره ما فيش حاجه اسمها معلوم من الدين بالضروره قلنا لهم امال عايزين ايه؟ قال ده الصلاه التوجه الى الامام والصوم كانت مسر الامام والحج قصد الامام والزكاة تطهير الامام لاتباعه امام مين؟ الامام بتاعنا انتم مين؟ احنا الباطنيه ف اه طب وبعدين وبعدين هنحرر القران من اللغه العربيه ونحرر القران من المعلوم من الدين بالضروره ونحرر القران من السنه ونحرر فيبقى ايه؟ يبقى الزنا في امانه الله حلال ويبقى الخمره في امانه الله حلال ويبقى الخنزير في امانه الله حلال ويبقى وهكذا ويبقى الاسلام بيدعو الى التثليث لقوله بسم الله الرحمن الرحيم راي انا كده يا اخي انت بتحجر على راي ليه؟ الى اخر هذا الهتر والحمق الذي وقفت امامه الكتلة الصلبة في كتلة صلبة وقفت امامه اللي هو ايه؟ المعلوم من الدين بالضروره اللي هو ايه؟ هويه الاسلام هويه الاسلام
ولذلك الباطنية جت وراحت ما عرفتش تعمل حاجة. الحاكمية جت وراحت وما عرفتش تعمل حاجة. البهائية جت وراحت وما عرفتش تعمل حاجة. ال ودلوقتي دور اخواننا اللي هما القرآنيين جم قرآنيين جم وراحوا وما عملوش حاجة ومش هيعملوا حاجة. والمحاولات كلها جاية لتذويب الكتلة الصلبة في الإسلام التي هي المعلوم من الدين بالضرورة التي هي عبارة عن هوية الإسلام، فإذا ذابت انتهى الإسلام. نعم. نعم. طيب، أستأذن حضرتك بعد الفاصل هطرح حضرتك على حضرتك سؤال، هل كل ما هو معلوم من الدين بالضرورة مصدره الوحيد والحصري القرآن والسنة الصحيحة؟ أستأذن حضرتك كل الإجابات بعد الفاصل، ابقوا معنا. أهلاً بحضراتكم في فضيلة الإمام. هل كل ما هو معلوم من الدين بالضرورة مصدره الوحيد والحصري هو القرآن والسنة النبوية الشريفة المطهرة؟ بدون شك. مع مع يعني هو مصدره الكتاب والسنة. نعم. مع اتفاق المسلمين مش المجتهدين بقى زي الإجماع. تمام. اتفاق المسلمين يعني عالمهم وعوامهم على أن هذا
هو هويه الاسلام. طب ما العامه ده خد المعلومه دي من الفقيه والمجتهد. طبعا ما هو من الاتفاق الشائع ما هو دي خلي بالك في فرق بين الاحكام وبين الثقافه. نعم صحيح. فهو الثقافه بتاعة المجتمع ماخوذه ايضا من الاحكام. ماخوذه من الاحكام. من الاحكام. فلما يقول لك في الثقافه التالته تابت علشان الطلقه التالته هيترتب عليها ما لم يكن من هناك. يقول لك الباقيه في حياتك. دي ثقافه. انما جايه منين؟ والباقيات الصالحات. يعني اذا في ابويا كان بيعمل باقيات صالحات كان بيعمل حاجه لاخرته. فالبقيه هذه الباقيات الصالحات تفعلها انت في حياتك يعني دعوة بتقول اللهم اجعله على طريق ابيه وعلى مسيره ابيه الصالحه. صحيح. نعم. نعم. فلما واحد ما يعرفش كده ويعترض على الكلمه او يعترض على الثقافة دي او يعترض على الاحكام ما هو لانه جاهل يعني لكن الحاجه دي اللي جت للناس انا بنقول ان المعلوم من الدين بالضرورة وضربت لك 90 مثل واضرب لك تاني هل هناك مسلم بيقول انه يجوز انه يتجوز امه؟ لا.
اهو ده المعلوم من الدين بالضرورة، هل هناك مسلم بيقول ان الزنا حلال؟ ان الخمر حلال؟ ان الخنزير حلال؟ ماشي ما هي كل حاجة بالشكل ده هي موجودة في القرآن وموجودة في السنة وكمان يضاف عليها ان كل المسلمين اتفقوا على هذا. لكن هل نقرأ بسم الله الرحمن الرحيم في الفاتحة ولا منقرأهاش؟ نقول دعاء القنوت في الفجر ولا منقولهوش؟ اه ده محل خلاف ولا ليه دعوة. فانا دخلت وراء امام لقيته ان هو لمس امرأة سلم عليها كده وبعدين راح صلى يبقى حنفي. الشافعي بيقول لا لو صافحت المرأة يبقى هتوضأ. وموجودة في القرآن او لامستم النساء بس لامستم يعني ايه؟ اختلفوا. العدة تلات حيضات ولا تلات اطهار؟ اختلفوا. اللي مش عارف ايه وهكذا. يعني في حاجات محل اختلاف كتيرة جدا لكن في حاجات أساسية هي اللي بتمثل الكتلة الصلبة اللي ممكن نقول عليها هوية الإسلام اللي هي في ذاتها عبارة عن المعلوم من الدين بالضرورة. نعم نعم. ايه بقى الإشكال؟ هات لي واحد يجيب لي حالة هي من المعلوم من الدين بالضرورة لأن بعض الناس بيقول ده انتوا اللي قلتوا كده، ماشي قصدك ايه؟ قول للناس. قول للناس عشان تكشف روحك. ادي مثال. ادي مثال. صحيح. ايه هو المثال؟ ان الخمر حلال بس. قول كده للناس. انا شايف ان الخمر حلال بس وخلاص. لأن الناس هتلفظه. لأن الناس عارفة ومتاكدة ان يا جماعة انا شايف ان احنا في صلاتنا متهيألي نتوجه إلى بيت المقدس علشان ربنا يحرره وبلاش الكعبة. هو ده اللي انت تقصده؟ اه طب قول للناس. اكشف روحك يا اخويا اكشف. بس احنا بس عايزين اللي بيعترض على المعلوم من الدين بالضرورة يقول للناس. هيقول لحضرتك طب احنا ليه بنذبح مثلا في عيد الأضحى؟ ده معلوم من الدين بالضرورة يقول ايش عرفني ده تعذيب للحيوان.
يقول يقول بس يقول للناس بس على فكرة هو الذبيح في يوم الأضحى ما هواش معلوم من الدين بالضرورة. ما هواش معدود من المعلوم من الدين بالضرورة. ولذلك أنا بقول لك هتتحل لما يطلع ويقول يقول اللي جوه. يقول لنا اللي جوه اللي هو إيه؟ مرة سيدي عمرو طلع عندنا هنا في مصر واحد كان اسمه محمد نجيب. ومحمد نجيب ده كان رئيس هيئة التليفونات غير الرئيس طبعا محمد نجيب لا. كان رئيس هيئة التليفونات ولما قامت ثورة يوليو اتعين 26 يوم وزيرا للمواصلات. الراجل ده كان عنده 40 50 فدان في البحيرة باعهم واشترى مطبعة حطها في البيزمنت تحت في البيت وبقى يطبع كتب طبع 13 كتاب كلهم عندي. الراجل محمد نجيب ده هو قعد وفكر وقال يا جماعة أنا مش عاجبني حكاية المعلوم من الدين بالضرورة دي. قلنا له طيب عايز إيه؟ قال لا أنا عايز القرآن بس وبلاش حكاية السنة لأن في واحد يهودي كان اسمه أبو بكر الصديق وواحد يهودي كان اسمه عمر بن الخطاب وواحد يهودي ثالث كان اسمه عثمان
ابن عفان وواحد يهودي آخر ضحك على النبي واتجوز بنته كان اسمه علي بن أبي طالب. والاربعة دول دخلوا الإسلام علشان يهدوه. وبعد كده بقى هما وضعوا حكاية السنة دي. وتوكلنا على الله. معقول حد يقول كده؟ محمد نجيب قال كده. والراجل ده مات سنة 1960. وساب ال 13 كتاب بتوعه. وبعدين أنكر بقى المعلوم من الدين بالضرورة واكتفى بالقرآن على هواه. قال طب أنا أقول لكم ما فيش حاجة اسمها الصلوات الخمس، ما فيش في القرآن صلوات خمس. وكلمة معلوم من الدين بالضرورة رفضناها توكلنا على الله. والإجماع ما فيش إجماع لأنه ده اللي حطه الفقهاء أو حطه كذا وكذا. طب يبقى هتصلي كم مرة؟ قال نصلي 10. إيه هما؟ قال والفجر والشفع والوتر والعصر والضحى وجاب من القرآن الأقسام المواقيت فطلعوا 10. المواقيت. فقال إذا إحنا عندنا 10 صلوات، طيب ماشي وبعدين هتعمل إيه؟ قال أستقبل القبلة وبعدين أقرأ ما تيسر من القرآن وأقول كده بسم الله علشان وذكر اسم ربه فصلى. فيقول بدل الله أكبر هيقول إيه؟ بسم الله. ويقرأ أي حاجة من القرآن حافظها. وبعدين يسجد واسجدي واركعي مع الراكعين يبقى السجود الأول. وبعدين بعد ما يسجد يقوم يركع وبعدين خلصت الصلاة كده توكلنا على الله. ف محمد نجيب
كان عمل جمعية وعمل ليها ختم اسمها جمعية الحفاظ على القرآن الكريم. وبعدين الراجل دهو كان يجمع الناس حواليه ويجيب لهم مهلبية ومهلبية بالمكسرات كده حاجة حلوة في أمانة الله وفي إيه وقشطة مهلبية وقشطة. واخد بالك. ورز بلبن وحاجات زي كدهو وشوية مكسرات كان أيامها لسه المكسرات ما اتمنعتش. شوية زبيب على شوية فالناس كانت تروح علشان تاكل كده فاعتقد أنهم أتباعه. طبعا أول ما مات انفض السامر وضاعت الأربعين فدان يا عيني وضاعت كل يعني مات فقير. طيب. المهم الراجل دهو لما كان يقول إيه؟ يقول إن إحنا والله نقدر نعمل 2.6% من أعمالنا معاصي. أكتر من كده ما ينفعش ربنا ما يقبلش مننا. طب وتحسبها ازاي أو ليه؟ قال ومن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى. من تأخر يبقى دي يوم على الحج أشهر معلومات شوال والقعدة وعشرة من الحجة يبقى دي 70 تقسم 1 على 70 تطلع 1.3 بالزيادة وبالنقصان يبقى 2.6 وظل في هتره هذا واخد بالك ما أنا لما قلت هرتلة واحد صحفي بيعترض بيقول لي إيه الهرتلة دي دي مش عربي. قلت له لا هرت كلامه يعني مزق كلامه ومنها ما يسمى بالنحت ومنها هرتلة يعني مزق كلامه يعني كلامه ممزق ما لهوش أي اعتبار. كلمة في اللغة العربية الصحيحة يعني. اه طبعا لأن هو بس هو لأنه ما لقهاش في القاموس المحيط المهم معلش فصبر جميل والله المستعان. ما هو كل واحد فاكر في روحه سلطان. المهم
ربنا بيقول وفاق كل ذي علم عليم. الراجل ده محمد نجيب ده جه على اخر حياته وترك الاسلام. بعد ده كله؟ بعد ده كله. لانه وجد تناقضات امامه في ذهنه في القران نفسه. خلاص؟ ما عرفش يوفق بينها فقال ايه ده؟ ده لعب ده. وقال الحد ومات بعد الحاده بسته اشهر يعني ظل ملحدا ست شهور. انا بقول للناس يا جماعه التجارب دي كلها حصلت. ولينظر احدكم بينه وبين ربه بقلوب ضارعه وبلاش الحدوته دي. لانه ده موجود وموجود في المراد في تسييل الكتلة الصلبة في الاسلام التي هي المعلوم من الدين بالضرورة. علشان نذهب هوية الاسلام. طيب فضيله الامام البعض انا يعني هتكلم بصراحه يعني بالبلدي كمان حاطين العلماء والمجتهدين والائمه والفقهاء فوق دماغهم وزاعقين. اي حاجه تيجي من ناحيتهم لا دول بيعملوا ده عشان خاطر ده مفهوم عصرهم عشان يسيطروا ويهيمنوا ويفرضوا لهم سلطانا على العامه والرعيه في ذلك الوقت بيقولوا ان الاجماع المتواتر ده محطوط ضمن المعلوم من الدين بالضرورة تاني بقول لحضرتك نفس السؤال الحقيقه لان ده متواصل يعني عشان يفرضوا سيطرتهم عشان ينكلوا باللي يعرضهم عشان يكفروا ويقتلوا اللي يعرضهم في الدين وفي هذا الراي. اللي هو اللي هو فين ده؟ الاجماع المتواتر ده. لا معلش واحده واحده. اتفضل. اللي هو فين؟ امتى العلماء قتلوا؟ ده احنا ديننا 1000 سنه في مصر ما قتلناش حد في رده.
اللي هو افين يا كذابين نقول لهم كده على طول. اسمه ايه اللي قتلناه؟ وهذا اللي قتلناه قتلناه لانه خالف معلوما بالدين بالضرورة في مصر مثلا. اسمه ايه؟ ممكن ما يكونش اتقتل بشكل صريح ممكن يكون ايه؟ اتبهدل. لا معلش احنا مش عايزين نكذب. عشان الكذب حرام. يقول المقريزي ان طبقات المجتمع المصري سبعة. السادس منها طلبة العلم وهم فقراء. كان مشايخنا يقولوا لنا طالب العلم فقير. مجاور يعني فقير. طلبة العلم دول طلبوا العلم لوجه الله. لا طلبوه علشان سلطة ولا طلبوه علشان دنيا ولا طلبوه علشان مال ولا طلبوه علشان يقعدوا في فنادق سبع نجوم ومعاهم ثلاثة ولا طلبوه علشان اي حاجة في اي حاجة وطول عمرهم كده من ايام المقريزي اهو بيقول المقريزي ده كان في القرن 800 وشوية يعني التاسع يعني مات في التاسع. انا عايز افهم الكلام بس علشان ما يبقاش كده. علماء ايه ده الامام النووي ما كانش بياكل الا من امه شوية خبز كده. سلطة ايه وسلطان ايه اللي على الناس وقتل ايه اللي في الناس الكلام ده يا اخوانا كذب. كذب. فالامام النووي مات عنده 45 سنة. وكان يقعد فينام
ما بنامش على جنبه لمده سنتين. ما بنامش على جنبه كده لمده سنتين وكان ينام كده. وكان يدرس في اليوم 12 علم. وكان وكان وكان وكان وكان. وكانت امه تبعث له كعب الغزال شويه منين كده فيهم عجوه. وكان صائم الظهر. سلطه ايه وحاجه ايه يا اخواننا بلاش كذب. فين السلطه اللي العلماء حصوها ولا انهم باعوا دينهم او دنياهم علشان يتسلطوا ده كله ده ايوه مكتوب كتبوه هؤلاء الافراد. ولكن ده كذب. اللي حاصل ان احنا بصينا في الكتاب وبصينا في السنه. وضرعت قلوبنا لله واللي قدرنا عليه بموجب اللغه العربيه وبموجب اجتهاد كل واحد منا وبموجب ما فتح الله به. قلنا اللي يرضي الله ولذلك بقينا. الكتله الصلبه بقيت يا اخواننا. لانها لم تبنى على كذب ولم تبنى على خيانه ولم تبنى على هذه الصوره السوداء التي هي في عقول بعض الناس. ما يجيش بقى يصفني بصفات ما لهاش دعوة بالمسألة. المسألة. المعلوم من الدين بالضرورة اتفق عليه المسلمون في خاصتهم وعامتهم حضرتك عايز ايه ادينا مثل. ادينا مثل. وقولوا للناس. احنا ما لناش دعوه. احنا كعلماء. هنطلع من كده ليه؟ لان الناس نفسها عارفه. ما هي عارفه ان الزنا حرام وان الخمر حرام وان الصلاه واجبه وان الظهر اربعه. قول بقى ليهم انت عايز ايه؟ اما انك تكذب وتقول ده انا عندي مساله بس مش هقولها دلوقتي. انت عندك مساله بس مش هتقولها دلوقتي اللي هي ايه بقى؟ ايه المسألة اللي انت مش هتقولها دلوقتي؟ ادي احنا قلنا اهو. انه ده عباره عن. معلوم من الدين بالضرورة بمعنى انه متفق عليه بين العامه والخاصه. ومن يجيء لك بقى ويحاول ينخر. ويقول لك انه. الحجاب مش فرض مثلا.
اقول له لا الحجاب فرض باتفاق المسلمين شرقا وغربا سلفا وخلفا بكل معاني كده ومؤيد بالكتاب والسنة. اية الاحزاب واية البتاع انت عيش بقى حياتك بقى. ولكن ما فيش عالم في الارض قال ان الحجاب مش فرض. في الارض ما فيش عالم قال كده عبر القرون. لما يجيء واحده مش قادره تتحجب ما هم بيلعبوا كله ده عشان الستات. اقول لها خلاص ما هو في واحد مش قادر يصلي وفي واحد مش قادر يبطل خمره بس معصي. ويحاول ان هو يرجع عنها. طيب فضيله الامام البعض برده بيتحدث في الفترات الاخيره يعني كان هناك بعض المثقفين او المفكرين بياتوا ببعض الافكار ربما التي تتعارض مع امور معلومه من الدين بالضروره فيكون هناك راي من اهل العلم بانه هذا خارج عن المله او او او وبعض العامه او يعني المندفعين المتحمسين حتى من المتهورين قد يندفعوا لايذاء هذا الشخص او لاغتياله وهناك حوادث معروفه في تاريخنا الحديث يعني هل ممكن ان نطول في هذا الامر؟ لا شوف خلي بالك اه يعني في دول ملفين. واحد مثلا زي فرج فوده. لقينا عيال متطرفه احنا بنحاربهم وبنسميهم الخوارج وان احنا وان ده امرهم الى الامن وليس الى الفكر لانه بيستعمل العنف وبيستعمل الايذاء الجسدي وبيستعمل كده راحوا هاجمين عليه وموتوه. والعيال دي نفسها عايزه تموتني انا.
في في ايه؟ احنا مالنا ومال هذا والعيال ديه بتقتل الجيش بتاعنا والعيال دي بيستعملها الاخوان الارهابيه وبيقولوا لو عبد الفتاح السيسي عطانا الحكم مره ثانيه تقف على طول العمليات اللي في سينا في ذات اليوم من الاخوه المجاهدين اللي هناك اللي هم الفجره اللي هم الخوارج اللي هم كلاب النار فما تجيش في واحد من كلاب النار وتقول لي انا اشيل ذنبه لا مش هشيل ذنبه المثال الثاني علشان اديهولك طب عفوا يا فندم في المثال الاول اسف للمقاطعه ولكنه اصطدم فرج فوده على سبيل التحديد نعم اصطدم بمؤسسه الازهر الشريف وبعلماء الازهر الشريف نعم يبقى ده ملف اخر نعم اتحدث في هذا الملف الملف الاخر ده نروح نحاكم هو عايز ايه هو بيقول ايه هو اصطدم مع مؤسسه الازهر الشريف لانه كان يدعو الى التطبيع مع اسرائيل بس ما نلخبطش الاوراق بقى اما هو وكان فاتح مكتبه للتعاون مع اسرائيل ومن هنا دخلت دي في دي انا مش تدخل بهذا اللي ملوش دعوة بمعلوم الدين بالضرورة ده المثال الثاني نصر ابو زيد قال عالم من العلماء بتاع دار العلوم كان اسمه عبد الصبور شاهين نعم الله يرحمه وعبد الصبور شاهين قال والله انا لما قريت الكتب بتاعة نصر علشان ارقيه من استاذ مساعد الى استاذ وجدتها تشتمل على كفريات ومخالفات
على فكرة ال ااا يعني الدقة اللي كانت فيها مخالفة في كتب نصر أبو زيد ااا ما كانتش مخالفة للمعلوم دي بالضرورة بقدر ما كانت مخالفة للمنهج السليم العلمي يعني، المهم فالرجل ما رقاهوش كان في ترقيات لجنة ترقيات وما رقاش نصر فراحوا رافعين عليه قضية قدام حضرة القاضي مش قدام الأزهر ولا قدام شيخ الأزهر ولا قدام مفتي الديار ما حصلش راحوا رافعينها قدام حضرة القاضي وقالوا له يا حضرة القاضي هذا الكلام ضد النظام العام والآداب حضرة القاضي راح حكم على الراجل بانه فعلا أنت كذلك وجه المحامي بتاعه وعمل حاجة غريبة جدا وهو أنه اعترف بكل اللوازم بتاعة القضية ولو كان نصر أبو زيد جه وقال أنا الكلام اللي أنتم بتقولوه ده أنا ما اقصدوش حتى يعني أنت في لوازم أنت كلامك ده هيؤدي إلى كذا ده مش هيؤدي ولا حاجة كان القاضي حكم لصالحه رفض نصر أبو زيد إنه يجي أمام القاضي ورفض أن ينكر اللوازم مش ينكر الكلام لا مش هينكر الكلام خليه ده حرية الرأي لكن اللي أنت بتقوله ده تعني به كذا كذا؟ قال آه أعني به كذا كذا يعني أنت مش عايز تبقى مسلم؟ قال له آه أنا مش عايز أبقى مسلم خلاص أنت أعمل له إيه ده؟ ف الخروج بهذه الكيفية هو خرج علشان بقى نسترزق من هولندا ومن الحكاية دي سبوبة ماليش تدخل بيها أنا ده فين هو النظام اللي أنا قهرت بيه حد ولا كذا إلى آخره المهم جولي بعد كده وقالوا لي ما تتدخل في النقطة دي
نصر ابو زيد مفكر واللوازم دي كلها باطل واللوازم دي الله طب ما قلتوش كده للقاضي ليه؟ علشان كان على طول تتحل قال خاف قلت لهم طيب فمسكت القضية مرة تانية عشان ادرسها فلقيت الراجل معترف هو والمحامي بتاعه ده معترف في البتاع ده هي هو والمحامي بتاعه وبدأت اتصل بعض الاتصالات ب التفتيش وبأنه هل يمكن اعادة القضية وبكذا الى اخره علشان نسمع الراجل وهو بيقول والله انا مش مقصودش اللي انتوا ذهبتوا اليه ده انتوا ذهبتوا الى حاجة كذا لا هو رضي ولا الوسيط رضي ولا وزارة العدل رضيت وقالت ده ده قاضي انا هقعد اتورط على احكام القضاء وحكمه نهائي ما هواش حكم قائم وكذا ثم ايد ثم ايد فاحنا الحقيقة دولة قانون بس الاخوان مش عايزين يوصفونا بكده بيقول لا مش دولة قانون ده القضاء فاسد لا القضاء بتاعنا مش فاسد ده القضاء بتاعنا حاجة عالية قوي وحلوة قوي وما فيش اي علاقة ما بين نصر ابو زيد او بين فرج فودة وبين المعلوم من الدين بالضرورة كهوية الاسلام وك مكان او الكتلة الصلبة التي في الاسلام ما حصلش الناس لازم تفهم ان في فرق كبير بين هذا وذاك جه طلع واحد كان اسمه علاء وكان بيشتغل في الضرايب وشتم ربنا شتيمة في ربنا كلها وبتاع وليه كتاب اسمه مسافة في عقل رجل بيشتم فيه ربنا
طيب يعني ااا واحد بيشتم ربنا انا مالي انا ليا سلطان عليه؟ انا ماليش سلطان عليه، فراح واحد رافع عليه قضيه انه ده ضد النظام العام والاداب فالقاضي حكم عليه بالسجن. حاول الانتحار في داخل السجن مرتين ولا حاجه، اذا دي نفسيه مختله. طيب انا كازهر عملت ايه؟ ولا حاجه. طب لما يجي اي حد يسالنا مسافه في عقل رجل لعلاء ده هو ااا موافق للدين ولا مخالف؟ لا مخالف. نوال السعداوي عملت محاكمه الاله كتاب صغير كده روايه او بتاع وبتقول فيها انها زعلانه منك يا رب. ليه زعلانه؟ لانك زي ما تقول يعني خلقتني انثى وخليت الانثى دي فيها كذا وكذا وقعدت تشتكي ربنا لربنا. وبعدين انت غلطت انك انت عملت كده. بيتعرض عليا الكتاب يا مولانا الكلام ده موافق للشريعه ولا لا مش موافق. ودي قله حيا مع ربنا سبحانه وتعالى. وهي نوال قاعده تتنطط في كل حته دلوقتي وتقول اللي هي عايزاه. يعني انا عايز اقول لك انه انا ورايا واجب لازم اعمله وهو ان انا ما اكدبش على الناس. هل يا ترى نون عملت مجله اسمها نون ااا يعني نسوه يعني نون النسوه ومعترضه على الخلق على على على انها طلعت انثى ليه؟ ليه تخلي الراجل ما يحملش وليه تخلي المراه تحمل وكده؟ ماشي ما تعيش حياتها. الكلام الاعتراض على الخلق ده من الاسلام يعني ولا ضد الاسلام؟ فانا بقول له لا ده ضد الاسلام. هي انا مالي بقى ما تقولوا للناس.
الناس اهي قدامكم وقولوا اللي انتم عايزينه، تقول لك الحجاب ده عباره عن حاجه متعلقه بالويذر او بالطقس يعني، قول ما هو مليان على اليوتيوب وشوف الناس ااا ما هو فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر فاحنا قدامنا احنا عايزين نقول الصدق والصدق كمان ما تحرمنيش ان انا اقول الحاجه اللي كل علماء المسلمين عبر القرون كذا، واحد هيطلع بقى ويقول لي اصل الخمر حلال عيش حياتك وتروح له في الفندق تلاقيه قاعد ومعاه شويه بنات عريانين مش لابسين حاجه ومعاهم الخمر بيدوروها، ما انا مالي انا مالي الخمر بقى حرام ولا حلال ولا سيادته بيشربها انا اتكسف واقول لا فيها قولين لا الخمر فيها قول واحد وانا مش هتكسف وهقول زي ما ربنا سبحانه وتعالى علمني والاجر على الله انت يا اي بني ادم في الدنيا عايز يؤمن عايز يكفر عايز يشرب عايز يفسد عايز يصلح هو اللي وكل انسان الزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا مش اقرأ كتاب زميلك يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه يعني انا قدام مسؤولية تامة لا تزر وازرة وزر أخرى، كل واحد يعيش حياته وهيتحاسب على ما ذهب إليه، ان كان واحد فاكر روحه ان هو بيبذل الجهد ويتكلم زي العطار عايز يعمل القلب المفتوح علشان مجدي يعقوب ما هواش مسلم فمش عايز يروح لمجدي يعقوب وعمل القلب المفتوح والراجل مات الحمد لله توكلنا على الله
ده هيتحاسب يوم القيامة بالخرافات اللي في دماغه بالخرافات اللي في دماغه، انا بعمل ايه؟ على طول الواد المريض بوديه للدكتور مجدي السير مجدي يعقوب واقول له الله يخليك عالجه. المعلوم من الدين بالضرورة هو هو هو الكتلة الصلبة التي لا نستطيع ان نتجاوزها وهي التي حمت هذه الامة عبر القرون. بارك الله فيكم يا فضيلة الامام، بارك الله فيكم. اهلا وسهلا. هنستعرض مع فضيلة الامام تعليقات حضراتكم وردودكم على السؤال الخاص بالحلقة على الفيسبوك، السؤال بيقول لماذا ينكر البعض قاعدة المعلوم من الدين بالضرورة؟ هنستعرض الاجابات مع فضيلة الامام وهنتلقى ان شاء الله اتصالاتكم بعد الفاصل، ابقوا معنا. اهلا بحضراتكم مرة اخرى ونتحول الى الاتصالات الهاتفية، الاستاذ عمر اتفضل يا فندم. سلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله. وعليكم السلام. اهلا وسهلا بفضيلة الشيخ. اهلا يا سيد عمر. اهلا وسهلا، انا كان سؤالي عن ايات كثيرة في سورة الواقعة بتقول والسابقون السابقون اولئك المقربون في جنات النعيم ثلة من الاولين وقليل من الاخرين. فانا كان سؤالي قليل من الاخرين هل معناه ان ممكن حد في اخر الزمان يبقى من صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام؟ هو بس هي يا عمر الاخرين الاخرين يعني اللي متاخرين دول زينا زي اوضاعنا دلوقتي كده ثلة من الاولين وقليل من الاخرين.
مش الاخرين مش مش مش يعني مش الشخص الاخر انما الشخص الاخير نعم. ممكن يتساوى في روايات الامام بيقول يعني ممكن اه يعني ممكن. ممكن اه ممكن سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم قال اخواني قالوا من اخواننا نحن اخوانك قالوا لا انتم اصحابي اخواني قوم ياتون من بعدكم لم يروني يجدون صحفا يقراونها اجر العامل فيهم كاجر خمسين منكم يبقى انا لما اصلي ركعتين وسيدنا ابو بكر يصلي الركعتين يقوم قال يعني الناس اللي هنا دي الركعتين بتوعتها تبقى قال منا ام منهم يا رسول الله قال بل منكم. قالوا لما يعني ايه ازاي والناس متاخره وتعبانين كده يبقى قال انكم تجدون عونا على الخير وهم لا يجدون. يبقى القابض على دينه كالقابض على الجمر. يبقى هو في عصرنا ده اللي ملتزم ومتمسك وكذا الى اخره يقوم ياخذ اجر هذه المشقه اللي هو بينالها منهم. اجر العامل فيهم كخمسين منكم ولكن ولكن مد احدهم او نصيفه
كجبل احد يعني ايه دلوقتي؟ ضربت مثل للتفهيم بسيدنا ابو بكر سيدنا ابو بكر ده لو كان ااا مطلع كيلو قمح يبقى كانه طلع او 2 كيلو قمح 2 و6 و4 من 10 الصاع فكانه طلع جبل احد ذهب. طب وانا حصله منين ده؟ واخد بالك؟ لكن هياخد قد ايه؟ هو طلع 2 كيلو هياخد بالشكل ده ااا 10 حسنات بس الحسنة منهم عبارة عن عشر جبل احد. انا بقى هاخد 700 او هاخد 500 10 في 50 ب 500 انما يعني من ابو ايه؟ ايوه من اللي من اللي زلط ولا حاجه يعني اذا الحاجات بتاعة ربنا لان فضل رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجه كبيرة قوي. استاذة سميحة اتفضلي يا فندم. سلام عليكم. وعليكم السلام. من فضلك اسال فضيلة الامام سؤالين. اتفضلي يا فندم. ممكن اقول لفضيلة الامام ان انا من سنتين ونص حصل لي كسر في العمود الفقري. الف سلامة. وكان اتجاه السرير في غير اتجاه القبلة. وانا عايزة اصلي فاتصلت بدار الافتاء قالت لي لا ما ينفعش لازم في كل فرض تدوري طب ادور ازاي وانا ما اقدرش اتحرك؟ فاعتمدت على قوله تعالى فاينما تولوا فثم وجه الله واستمرت اصلي السنتين دول في غير اتجاه القبلة الى ان عفاني الله والهشاشة راحت وعملت عملية وبقيت اصلي دلوقتي في اتجاه القبلة.
ااا مطلوب مني ان انا اعيد السنتين دول وانا ست عندي هكمل 75 سنة. لا يا ست سميحة ما تعيديش وصلاتك مقبولة ان شاء الله لان لك عذر في سقوط اتجاه القبلة. ان شاء الله. شكرا جزيلا شكرا جزيلا يا حاج سميحة. الست ناهد اتفضلي يا فندم. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. عاوزة اسال فضيلة الشيخ ان انا بطلع زكاة المال بتاعتي كل سنة في رمضان فانا عندي عملات اجنبية. فباجي اشوف السعر في الجورنال واحول كل صنف لسعره اللي في الجورنال واحسب للمصري يعني واحسب 2.5% بس بلاحظ بقى ان خلال شهر رمضان كله بيتغير سعر العملة ده. فانا ما يضرنيش بقى هذا التغيير لو انا مثلا جيت اول رمضان وحسبت تبع الصرف اللي في الجورنال ما يضرنيش بقى لغايه اخر رمضان انه اتغير السعر. ايوه ما يضركيش ابدا احسبي على اول رمضان حيث تجب عليك الزكاة ثم اذا تغير لا يضر. شكرا شكرا جزيلا. الاستاذة ناهد شكرا جزيلا لحضرتك الشكر موصول لحضراتكم. شكرا لك شكرا جزيلا والى اللقاء.
