مساء الخير وأهلاً بحضراتكم، في البدء كل عام وأنتم جميعاً بخير بمناسبة أعياد تحرير سيناء.
عين الله سبحانه وتعالى أن تعود هذه الذكرى مرة أخرى بالخير واليمن والبركات على مصر دائماً بأذن الله.
في حلقة هذا المساء مع فضيلة الإمام نتحدث حول مسألة شغلت الرأي العام خلال الأيام الأخيرة والأسابيع الأخيرة.
كانت هي الدعوة التي أطلقها الكاتب الصحفي الاستاذ شريف الشوباشي لدعوة النساء اللائي أُجبرن على ارتداء الحجاب، إلى التظاهر في ميدان التحرير في أول مايو في مليونية، كما دعا إليها وسماها لخلع الحجاب عن هؤلاء الفتيات، أو هؤلاء النسوة.
هذه الدعوة أثارت حالا من الغضب لدى الشعب بصفة عامة، لدى الرجال قبل النساء والنساء قبل الرجال، لدى غير المتحجبات حتى قبل المحجبات.
ولكن اليوم سنسأل فضيلة الإمام ونفنّد هذه الحقائق، هل الحجاب عادة أم أنه فرض شرعي؟
البعض قال بأنه عادة، ويقول بأنه عادة فيجب تركه، ما حكم المرأة التي أُجبرت على لبس الحجاب؟
هل لها أن تخلعه حتى تقتنع، كما تقول، أشياء أخر كثيرة نعرفها من فضيلة الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة.
أهلاً بك يا فضيلة الإمام.
أهلاً وسهلاً بك يا حضرتك.
أولاً فضيلة الإمام، يعني فضيلة الإمام هناك جزئية تتعلق بخلع الحجاب.
هناك نساء كبرنا على ارتداء الحجاب. حتى في هذه الدعوة الأستاذ شريف وغيره ممن يؤيد هذه الدعوة يقول هؤلاء كبرنا واجب ألا يفعلنا شيء إلا عن اقتناع ويستندوا إلى الآية الكريمة ومن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. هل هنا يمكن أن تلبس المرأة الحجاب رغما عنها وإن لبست أو ارتدت الحجاب رغما عنها هل لها أن تخلعه في أي وقت شاءت؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه الحجاب عبادة باتفاق المسلمين وهو شرط من شروط صحة الصلاة في الليلة الظلماء في الحجرة السوداء المرء إذا أرادت أن تصلي لا يصح لها كما لا يصح للرجل أن يكشف عورته في الصلاة فكذلك المرأة لا يصح أن تكشف عورتها في الصلاة وسمى الشارع هذه عورة بمعنى أنها غير مستحسن وإن كانت هي جميلة و لطيفة ويستحسن طبعا من ناحية الطبع يعني البشري أن ينظر الرجل إلى زينة المرأة لكن الله سبحانه وتعالى حد لنا حدودا وقال هذا حلال وهذا حرام فإذا الحجاب هو فريضة باتفاق المسلمين شرقا وغربا سلفا وخلفا وأيضا أنا أستجل اعتراضي عليك لأول مرة أن تقول إن بعضهم رأى أن الحجاب عاد وبعضهم لم يرى أحد أن الحجاب عاد هناك من نشر هذه الدعوة في سورة الأنام يقولون إنه عاد عاد عربية أو بدوية بعض مين ممن حتى ينتنمون إلى هذه الصفحة الصفحة المخصصة لهذه الحملة طيب حتى نوضح للجمهور اعتراضي عليك حتى لا تمسك علينا أنا وانت اتفضل بعض يبقى بعض العلماء ليس هناك عالم على وجه الأرض وحتى يومنا هذا يقول بخلع الحجاب وأنه ليس بفريد إنما بعض الصحافيين اه جائز بعض غير المسلمين اه جائز ما يجرش حاجة
لكن هل هناك عالم واحد أو ربع عالم قال برفع الحجاب؟ قطعاً لا. قطعاً لا. يبقى إذاً اتفق الجن والانس والخلق أجمعين سلفا وخلفا شرقا وغربا شيعة وسنة وخوارج حتى الخوارج بتوع زمان وبتوع دلوقتي متفقين على أن الصلوات خمس ومتفقين على أن الخمر حرام ومتفقين على أنه الحجاب واجب ومتفقين على أن للرجل عورة يجب سترها ومتفقين على أن الخنزير حرام ومتفقين وهكذا. فالحجاب ليس أحد من المسلمين العلماء قال بأنه كذا. إنما مين اللي قال؟ بأنه مطي- يلا نخلعوه. نصلي الملك كان نصلي. واخذ بالك؟ اللي طردها فاروق وسحب منها الملكية لأنها ارتكبت من الفواحش ومن الأخطاء ما تبرأ منها الملك بتاع مصر للحفاظ على ملكه. مين اللي قال؟ الصحفية الفلانية، الصحفي الفلاني، الاعلامية الفلانية التي ترى، التي تذهب، التي تجيء، ده ما يخصناش. لا كشعب ولا كمسلمين ولا كأزهر ولا كعلماء ولا كأي حاجة. طيب السؤال الثاني هو الحجاب وهو فرض باتفاق المسلمين.
هل يجوز أن يُفرض فرضا؟ هناك بلاد فعلت هذا في الجملة. ففرضت الصلاة في بلاد قبل الصلاة بعشر دقائق، أو عند الأذان يسير الناس وتغلق المحلات ومعيب في عرف هذه البلاد أن يكون محل فاتح والصلاة بتُقام، عيب فنفس الراجل اللي هو ما بيصليش يقفل المحل وهو ما بيصليش وتلقاه جوه نايم. وبيفرض على الناس إنه لازم يروح يصلي فوجدنا إنه إنه بيروح يصلي بس هو مش عايز يصلي. الصلاة فرض لما جاء المصريون يطبقوا الإسلام يا سيد عمرو طبقوه بروحه ومفهومه وما هو في داخله فلم يقهروا أحداً على الحجاب. فحتى الدعوة بأن هناك من أجبر على الحجاب طب أنا هاقولك حاجة واحدة وأجبرت. مين اللي أجبرها بقى؟ أبوها مثلاً جوزها أبوها وجوزها. الراجل يعني برضه. طب هو هتروح التحرير ازاي؟ دي هتبقى واقعة سودة. دي لو راحت التحرير علشان الشوباشي أفندي كعب الغزال بتلبي ليه الحاجة بتاعته. يبقى الشوباشي أفندي كعب الغزال هيكون سبب في ضربها من أبوها الجبار أو طلاقها من جوزها المفتري. يبقى أنت يا سيد الشوباشي اللي كنا نظن فيك إنك أعقل واحد صحفي شفناه. اتضح إنه لا، إن دعوته هتوادي إلى خراب البيوت ومالهاش دعوة بالدين ليه بقى مالهاش دعوة بالدين؟ لأن احنا في مصر خدنا قرار من 150 سنة إن احنا ما نقهرش حد على حاجة. والقرار ده سليم في دين الله.
0% مئوية. فسيبنا الناس اللي اتحجبت اتحجبت واللي ما اتحجبتش ما اتحجبتش. فجيه أول حاجة محمد علي باشا لما عمل مدرسة الممرضات. وكان فيها 60 بنت. عايزين تحجبه يا بنات قال الحجاب بالخمنة، لأن الحجاب ساعتها كانت تلبس اليشمك وكانت تلبس الحبرة وكانت تلبس حاجات كده كثيرة بالخمنة عن إن احنا نؤدي التدريبات بتاعتنا، فراحوا خالعين ال الحجاب. ولا حد قال لهم حاجة. وكل الناس متحجبة في البلد، وفضل كل الناس متحجبة في البلد لغااية ثورة 19. وفي ثورة 19 رفعوا النقاب. وطلعت المدرسة السنية مع الناس. ماشي. ولا حد تكلم ولا حد قال حاجة ولا اللي عايز يقول رأي يقوله في الصحيفة وكده، علشان مفيش إجبار في مصر أصلاً أصلاً، مش موجود إجبار. وبعدين. لو كان بقى فيه إجبار فعلاً في الواقع حاجة بتاعة واحدة، اثنين، ثلاثة، عشرة مش هيميلوا مليونية. ووحدة، اثنين، ثلاثة، عشرة. هيتخرب بيتهم بقى لو كانت متجوزة لأنها ما تخلع. ما هي خايفة من جوزها، طب وهي لما هتنزل في التحرير مش هتخاف من جوزها. ما هتراوح له من غير حجاب يعني. هتراوح من غير حجاب طب ما جوزها هيطلقها، هيقولها لا، اشتراكت مع الشوباشي. طيب، طلقة، ثلاثة. أعمل أنا إيه بقى؟ أنا كرجل عجوز كبير كده أعمل إيه في الشوباشي وأحوال الشوباشي ووواشي واشي. أعمل إيه؟ إذن. احنا بنادعو إلى فساد غير معقول المعنى. وهو ده اللي حضرتك تنبهت إليه وقلت الشعب غضبان. غضبان ليه بقى؟ أنا هقول لك غضبان ليه؟
ابتأنا للاتصال مع العالم كله من سنه 85 سافرنا فرنسا وانجلترا وايطاليا والمانيا واسبانيا وامريكا وكل الدنيا وسافرنا للسوفيت وسافرنا هنا وهنا بعد الاصلاحات السوفيتيه وانحلال الاتحاد السوفيتي وقبله وكذا وقعدنا مع المستشرقين ومع المستغربين ومع كذا ووجدنا أناسا يدعوننا إلى تغيير الكتاب القرآن القرآن قلنا له بنعمل ايه قال أنتم علماء وفي ايديكم أنكم تغيروا ماتغيروا الكتاب علشان نعرف بس نتفاهم مع بعض قلنا لهم ده مستحيل تغيير الكتاب مستحيل لأنه ده كتاب الأصل بتاعه بلغوته الأصليه اللي نزل بها محفوظ ولو أن احنا شلنا حرف تيجي علينا الأمة وما يقبلوش مننا ويكفروني ويقولوا لي ده انت كافر فتحجبوا من هذا المعنى يعني إيه
بقاء القرآن في لغته العربية حفظه ما هوش لا مترجم من لغة ولا رايح لغة. اترجم لـ 132 لغة اترجم إلى الإنجليزية وحدها 206 و70 مرة وبالرغم من كده الأصل محفوظ لما في عبارة هنا أنا معترض عليها في ترجمة أي حد وارجع للعربي وأشوف معناها إيه هو ده اللي أبقى القرآن أو ده من وسائل إبقاء القرآن الكريم نعم نعم فمش عارف أشيل آية الحجاب من من الأحزاب ولا عارف أشيل آية الحجاب من النور علشان الأخوة في فرنسا ولا في إنجلترا ولا في اللي مخهم متعلم هناك يرضوا عن الإسلام والمسلمين. طيب. فمش هقدر أغير كده. قالوا لي إذاً فريهان على المرأة. كده على طول رد ده ده ريهاننا على المرأة. قلنا له طب هتعملوا إيه في المرأة؟ قال لا خلاص احنا هنجيكم من من المرأة من جانب المرأة فاحنا كان عندنا حاجة بتعالج كده هو المرأة والطفولة في الأزهر قلنا لهم الطفولة قالوا ليه؟ المرأة فتذكرنا قول الشاعر وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا تذكرنا هذه الخطابات التي كانت في القاهرة 1908 وفي القدس 1924 وفي القدس سنة 1936 ويعرفها المتخصصون والتي قيل فيها اسحبوا أخلاقهم يدينوا لكم. شغل شغل استعمار. ولما الكلام موجود وما فيش إلا مؤامرة ولا بتاع. ده علنا وموجود ومسجل. علناً إن احنا مش هنبقى إلا بالأخلاق وإن المرأة هي المدخل اللي هما بيمتضحكوا على الستات. يا ستات المسلمين محجبة ولا غير محجبة الناس دي بتضحك عليك. أنا باقول الرسالة اهي لوجه الله وستصل إلى القلوب. ليه بقى؟ هاتصل إلى القلوب ليه؟ لأنها خارجة من قلبي خارجة من 40 سنة وأنا شايف هذه البلايا تحدث.
ويجي دلوقتي نضرب في البخاري، نضرب في الأزهر ونتنطط عاملين زي البتاع في النار واحنا ما قريناش الموطّأ، ولا عارفين إذا كان ليه مقدمة ولا لا، ولا قرينا البخاري، ولا عارفين إيه اللي فيه، ولا قرينا الفقه، ولا قرينا حاجة، ولا إحنا عارفين اللي قبل إيه؟ واللي بعد إيه؟ ودي إيه الحكاية؟ ولا إيه اللي بيحصل؟ واذ بمليونيرة المرأة تظهر في نفس الوقت، طب ماشي، بيرن في ودني الكلام اللي سمعته من الفرانساوية، في التسعينيات أن هانراهن على المرأة، أياتها المرأة المسلمة بترجى من ربنا، أن اللي مش محجبات يتحجبوا، إحنا عمرنا ما قهرنا حد على الحجاب ولذلك لما شاعت بقى ونظلي هانم الملكة نظلي خلعت الحجاب، وبعدين هدى شعراوي والجماعة بتاعتها خلعت الحجاب في إسكندرية لما كانوا جايين من إيطاليا وميلانو، لما بعد ذلك ابتدى يا شيخ حق خلعت الحجاب في القاهره دون سواه القاهرة والأسكندرية دون سواها يعني بني سويف والمنيا وكذا لا محجبات كله وديلي أنا أمي وأمي كانت من مواليد سنة 17 لابسة البيشة
كلمة تركي بشه ما تعرفش تخرج إلا بالبيشة اتربت على كده. نعم. بعد كده شائع نلاقي لما تروح لحفلات أم كلثوم كل الحاضرات شايلين الحجاب ولا حد فرض عليهم أنهم يتحجبوا ولا حد فرض عليهم أنهم يخلعوا الحجاب. نعم صحيح. إذا إحنا ماشيين صح، لأن إحنا ما عملناش زي الشخص اللي بيصلي من غير وضوء ده لأنه أمرهم على الصلاة ولكن نعم أنا بصلي، قمت قائل لي تعالى نعمل مليونية لأنك أنت عيني مجبر علشان تخرج بس من الصلاة وتبقى كده فريش فري تعالى نعمل مليونية لترك الصلاة؟ إيه قلة الديانة دي؟ والله دي قلة ديانة. صحيح وأنا بقول لسيادتك بكلام واضح، لا لف فيه ولا دوران ولا دبلوماسية. نعم. الحجاب فرض والخروج عن الحجاب هو في الحقيقة خروج عن الحرية الشخصية ما تسيب الستات تعمل اللي على مزاجها، وخراب للبيوت، إذا كان في إجبار مدعى، وبعدين مثل هذه الطريقة غير العلمية، 70% من المحجبات في مصر يرتدونه غصباً. كان عندهم إيه الكلام الفاضي ده؟ لا، و90% من الساقطات والعاهرات محجبات. دي كده ليه ليه ليه؟ ليه قلة الحياه دي؟ ليه قلة الحياه دي؟ دي إيه قلة حيا؟ وإيه الديانه؟ وكذب. ثم إنها قبل ذلك وبعده، بناء لعقلية الخرافة. يا اخي سبحان الله. ما الأميركان ما عملوش كده وهم بيقولوا أعظم دولة ديمقراطية ودولة الحريات وكذا إلى آخره. حتى لما جه الراجل النائب الإنجليزي قال لواحده منقبة ما تخلعي الحجاب لحسن عشان أعرف أتواصَل معكِ اللي هي النقيب يعني. نعم. بس. نعم. الأميركان رفضوا وقالوا ما تتنقبوا ولا ما تتنقبش، ما تتنقبش. الله. إيه اللي إيه التدخل اللي اللي عايز تقول النقاب وحش ومش عارف إيه وتَهَنطَر كده قول يا أخويا في الصحيفة أهي. أمال حرية الإعلام معناها إيه؟ أما دعوة إلى مليونية نمره اثنين من ضمن عقلية الخرافة يا أستاذ عمرو. إن التحرير 84,000 m، فما يسعش مليونية.
ما يساشي اني يتحط فيه مليون واحد. لا مجازا يا مولانا يعني. مجازا مجازا للتكسير. يبقى دي ماشي هنسيها بقى دي. استاذن حضرتك لان بقى كمان ايه ده بعد الفاصل لنا سؤال ثاني بيقولوا ايه؟ يلا ننزل ونقلع الحجاب عشان نغز الاخوان. هعرف من حضرتك ايه علاقه ده بغز الاخوان؟ هو ينفع يتقال؟ برضه بيقولوا على مواقعهم وعلى صفحاتهم على الفيسبوك. ده المحجبات بتوع العراق وبتوع افغانستان بينزلوا يفجروا نفسهم وشايلين متفجرات وما الى ذلك. بيستغلوا هذا الامر او كره الناس لبعض الطيارات. ما يسمى بالاسلام السياسي عشان يبغضوا الناس في الحلال. طب ما احنا بنكره الاخوان واحوال الاخوان المنحرفه. وبنقول عليهم بتاع ده وطالبيني في الاغتيالات اول واحد. وكل تلات اربع ايام يبعثوا ويقولوا. على فكره هنقتلك. على فكره هنقتلك. ماشي الاعمال بيد الله. وموت شهيد احمد من ان انا اموت شهيد. ومت على يد خوارج كلاب النار وما ادخل انا الجنة. إذا ما احنا ضد الاخوان. إنما هقول لك واجاوبك على سؤالك بعد الفاصل. ان شاء الله ابقوا معنا. الناس اللي ابتدوا الموضوع قلع الحجاب دول. ناس مش طبيعيين وناس مرضة نفسية. ان هي دعوة أصلاً. بتدعو إلى الفسق. أنا ضد قلع الحجاب بس ضد. يعني عايزة أدي حرية. حضرتك تلبسي الحجاب تلبسيه مش عايزة أنت حرة. بس تقلع لا.
اللي انطابوا عند ربنا شديد ده بيتووقف على الثقافة الدينية الوسطية. هل الإنسان اللي لبست الحجاب ديت عندها ثقافة دينية وسطية فبتقدر تعرف هل الحجاب ده عاده ولا عبادة؟ أنا بشوف عيال معايا في المدرسة فاتحجب فأولت لماما أنا عايزة اتحجب ياما ربنا لما أمر الست إنها هتتحجب أمرها أمر صريح فبالتبعية يجب إن تطيع إلا إن تكون عاصية. يبقى الست العاصية ما بتطيعش ربنا في أوامره وبالتالي بتخلع الحجاب. أهلاً بحضراتكم مرة أخرى. يعني البنت الصغيرّة هي اللي جابت الخلاصة مش كده يا مولانا؟ أنا بوجه دعوة تاني همم إنه اليوم البتاع ده في همم ما هو التحرير بتقول بيساعد كتير همم ان غير المحجبات يروحوا يتحجبوا يا سلام أه والله وينزلوا اه وينزلوا معاهم الإشربات كده هو والحاجات والطرح و إلى آخره في البتاع ويجي متحجبين علشان يشوف إيه الحكاية ده شعب أصله متدين أنا في خلال ال15 سنة الماضية رأيت مئات وآلاف المحجبات مئات وآلاف المحجبات شايلة الإشرب في الشنطة بتاعتها ولما يؤذن العصر واحنا في وسط عمل ولا في وسط كذا وهي وزيرة
أو وكيلة وزارة أو مديرة إدارة تقوم تصلي
وتتبس الحجاب زي ما ربنا قال وتتشيله، وهي تمشي محجبة، وتحطه في البتاع ده مش قادرة تتحجب، مش راضية تتحجب. اتعودت على كده، لكن إلا مع شرط الصلاة. الله! يبقى دي مؤمنة، يبقى دي مسلمة، يبقى دي ست تقية بتخاف ربنا ومحافظة على صلواتها ولكن عندها حتة ناقصة الحكاية دي في الحجاب هما عايزين يشتغلوا على دول، عايزين يفهموهم إنه لا، حجابهم وبتاعي ايه؟ كل ما كشفتي من جسدكِ، كل ما كنتِ حرة. متوافقة مع نفسك متوافقة مع ده الكلام ده غلط، ولذلك أنا بدعو كل مصّلية كل مصّلية نفسها في الحجاب ولم تفعلوا إنها تنزل في اليوم ده. وتغزو ميدان التحرير، ثم تتحجب، تطلع منه محجبة، حتى ولو لهذا اليوم بس. إعلاناً ونصرة لله ولرسوله. عليه الصلاة والسلام. إيه ده؟ ونتدخل في الناس ليه؟ وتبوظ فلسفة وحكمة المصريين ليه؟ ده إحنا بنقدم الإسلام للعالمين بهذه الصورة. جات لي وزيرة التعليم الألماني. تجتمع، بطلب الاجتماع، اجتمعت معه. قالت لي أنا قلقة جداً من ظاهرة الحجاب أول حاجة. قلت لها ليه إن شاء الله؟ قالت لي لأنها تخفي المأة جمالها عن الناس. قلت لها طب وما الأهل سيادتك بهذه القضية السنت عايزة كده؟ الست دينها بيقول لها إن ده فرض مش رمز، مش زي الطاقية اليهودي اللي بيلبسها اليهودي مثلاً، ده دي عبارة عن زي المصحف الست بتعلقه في السلسلة مثلاً يعني.
رمز! ممكن ان احنا ما نعلقش المصاحف دي. مرّ علينا أجيال ومئات سنين ما علقناش المصاحف. رمز! ده اللي تقدر تقول عليه، لكن ده مش رمز، ده ده أمر، حكم، شرعي. فأنتِ مش قلتوا لنا إنه لازم من حرية الإنسان؟ مش أنتوا اللي قلتوا لنا زمان للسيفر للسيپاسي؟ دعوه يعمل، دعوه يمر، أتركوا وكذا. دي الحريات اللي تعجبهم. فكيف أتحكم وأامر وأريد وأعمل الخطط لاني أخلي محجبة تخلع الحجاب؟ أمم. قالت لي طب هل ممكن نتكلم في موضوع تاني؟ فانا قلت لها لا. أنا عايز اتكلم في الموضوع ده. عشان افهم بعمق العقلية الغربية. لأن إحنا أصدقاء. ونريد أن ننشئ جسورا للتعاون لبناء الحضارة الإنسانية. فأنا عايز أشوف أنتِ بتفكري إزاي؟ مالك ومات الحجاب؟ فقالت لي طيب أنا آسفة. لأني يبدو أن هذا الموضوع أكثر عمقاً مما كنت أظن. قلت لها أيوة. أنا عايز أسمع هذا الكلام. لما جالي وفد كبير المستوى من سنغافورة جلست معه. قال لي مسألة الحجاب مسألة معقدة جداً عندنا وعمل لنا قلق. قلت له ليه؟ عمل لك قلق ليه؟ قال لي لأن إحنا خايفين أن تكون رمزا لشيء سياسي. اللي هو الكلام بتاع الأخوان ده. وعايز يفهميني أن هو جايبها من بنات أفكاره، يا حلاوة! لا ما أنتاش جايبها يا أخويا من بنات أفكارك، ده إحنا سامعين الكلام ده من 25 سنة وإحنا طفنا العالم وخلاص على كعوب رجلينّا.
قلت له طيب أنت ليه بتسيبوا الشيخ يلبسوا العمامة؟ إيوا قال لي دا قانون بعد الحرب العالمية الثانية اتفق في الشيخ مع الحكومة السنغافورية بانه لازم يلبسها. قلت له ليه؟ قال ما أعرفش. قلت له لأنها جزء من دينه. الخمس ك إيه الخمس ك دي؟ باللغة بتاعتهم العمامة والخانجر واللحية ومش عارف إيه وكده. خمس كافات لازم تحافظ عليها وإلا ما تكونش شيخي. قلت له الحجاب عندنا كده يعني هو حكم يعني مش رمز. فلماذا لا تنشئ مع المسلمين قانوناً يبيح لهم الحجاب؟ فقال لي دي ما خطرتش على بالنا. الناس منصفة. عايزه حد عاقل يكلمهم ويصل معاهم في التفاوض إلى استقرار الأمور. فالنموذج المصري يا اخي نموذج عالي قوي والمصريين علماء وحكماء. احنا فينا عبد الرزاق باشا السنهوري اللي حط لوحده القانون المدني. ما تقوليش العميد دوجي ولا مش عارف إيه، أم عبد الرزاق باشا السنهوري ده قد العميد دوجي 20 مرة. احنا عندنا علماء، احنا عندنا الشيخ محمد فرج السنهوري، احنا عندنا أبو زهرة، احنا عندنا علي الخفيف وحسب الله. علي حسب الله. احنا عندنا علماء وأساطين علم وتقوى.
لما فكروا فكروا صح ولما أنتجوا أنتجوا صح فبقيفت هذه فجاي بعض الناس في آخر الزمان يا عيني عايز يهد ما بناه آبائنا وأجدادنا من سمات للحضارة في هذا المجال. لا يا أخي الحجاب فرض وهذه الدعوة دعوة بتسير في اتجاه التغريب العبيط الذي سيجعلني كالطاووس لنا زي الغراب قال لي اللي ضد الطاووس ما عرفش قلده رجع لخطوته ما عرفش كل هذا البلاء اتقوا الله في أنفسكم و وتقروا كويس ودي بقى تغيظهم احنا ما بنقراش ايوه انتم ما بتقروش لأنكم قارئين زي العاور بنص عين زي اللي اللي اللي اللي اللي الأعرج برجلي واحدة لكن احنا طلعنا على التراث ولم نقف عند مسائله واخذنا مناهجه ثم طلعنا على العصر وهكذا في الديناميكية دي حضرتك ما كنتش موجود في الديناميكية ده هي الحجاب ما لوش دعوة بالحكاية دي ولذلك لا بد عليك أن وأن تدعو إلى الحرية الشخصية كما دعا إليها الإسلام تدعو من غير تعرض لأحكام الآخرين نعم طب فرض ماذا تقول للسيدة أو للفتاة التي كانت ترتدي الحجاب وخلعت الحجاب وتقول بأني أه لم أكن مقتنعة أو ارتدت الحجاب في سن صغيرة أو كنت أقلد مثلا زميلات أو فتيات أو بقلد اختي أو أمي لكن قررت بعد فترة أن أنا اقلع الحجاب لحد ما أقتنع عشان ألبسه وأنا بحباه وبعدين أنا آسف تقول لي إيه؟ وأنت مالك يا أخي؟ حرية شخصية. أما من ناحية حرية شخصية باعتبار افعل ولا تفعل وهي تريد ألا تفعل هذا فهذا صحيح. أما باعتبار أن ما تفعله بعد اختيارها
أنه حرام، فهذا صحيح فهي خيرت بين الحلال والحرام، فاختارت الحرام وليس هناك من يقهرها على فعل الحلال. لأنها ستحاسب عليه في الدنيا وفي الآخرة. فالست دي قلعت لي دا اختيارها. اللي عملته ده صح؟ لا، مش صح ده خطا. حرام؟ أيوه حرام. موقفي إيه بقى منها؟ وهي في النهاية كبنت من بناتي أدعو لها. همم. إذا أرادت أن أنا أزيل أي شبهة أو أبين أي بيان أو أنقل لها أي حكم أنقل. طب هي بتقول لي يا مولانا أنا مش مقتنعة. هي حرة. أنت هو لازم الإقتناع؟ ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. ما أنا هأقول لها أنه مش لازم الاقتناع، لكن قالت لي مش قادره. أنا عايزة أبقى أنا. إلى آخر هذه الدعاوى. هأقول لها ربنا يهديك. مشاء الله روحي توكلي على الله وافعلي فلا حرج عليك. تمام. لا، تمام. هأقول لها الذي تفعلينه معصية. ستؤاخذين عليها. اللهم اهدها. اللهم اهدها، اللهم أمّال ربنا عمل الدعاء ليه؟ علشان ندعي للعاصي، إنه يرده رداً جميلاً، وبنـ يدعي لها في في الخطب. اللهم رد العاصي إليك رداً جميلاً. كده. ندعو لها. لا، رحنا أتلناها، ولا ضربناها، ولا قهرناها، ولا اغتلناها، ولا فجرناها، ولا عملناها. كل ده يا شغل إبليس. الشغل الصحيح: أدعوا إلى ربك ادعوا إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة. هذه الشغل الصحيح كده، ها؟ بلغوا عني ولو آية. ما على الرسول إلا البلاغ، لست عليهم بمسيطر. لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي.
ونتهى الأمر ودخل جعفر الصادق إلى بلاد ما وراء النهر فوجد النساء فاتشات مش محجبات. فعلو طب وبعدين، فين غض البصر بقى يا مولانا؟ هنعمل إيه؟ قال أسقطنا حرمة النظر إليهن. نعم. إحنا نلاقي أسقطنا حرمة النظر. نلاقي أن الحجاب ده احترام للمرأة. ما حدش يشوفها إلا بإذنها. نعم. نعم. ولما توافق عليه زوج وكذا إلى آخره. فقال أسقطنا حرمة النظر إليهن. نعم. أسقطنا حرمة النظر إليهن ده فيه إعلاء لشأن المرأة. وفي طبيعة اختارت الأدون. وأنا أعمل إيه؟ وجه الإمام أظن الكرخي واحد من الحنفية. برضو عمل نفس الوضع. لما دخل بلاد وراء نهر وكده. ده يبين لك أن فيه مجتمعات كانت كده. مسلمة ومش محجبة. أيوة بس بترتكب كده إثم زي المسلمة اللي ما بتصليش زي المسلمة. ان شاء الله ااا الآباء بيقهروا أبنائهم سن 16 سنة 17 سنة على الصيام ورمضان هنعمل لهم مليونية ااا في في العباسية بقى ولا هنعملها فين؟ علشان علشان يأكلوا في نهار رمضان علشان يخرجوا من سلطان مش عارف إيه؟ تفكير سمج وسخيف وتفكير مردود على صاحبه وتفكير لا قيمة له لا عند الله ولا عند الناس. نعم. هل يحق لولي الأمر اللي هو الحكومة دلوقت؟ هل يحق لها أن هي أاا تجرم هذه الدعوات؟
بما إن حضرتك بتقول إن دي ده شيء ممنهج، وده شيء مستور في الكتب، وفي اجتماعات وتقارير بتدون هذه الأمور. طب إذا كان ده بالفعل بيهدم، أو بيهدف لهدم المجتمع في البداية وفي النهاية، هل يجوز للدولة أن هي تمنع تمنع وتجرم هذه الدعوات؟ ده أمر يرجع إلى التفكر وإلى المؤسسة. مؤسسة الدولة ساعات تستشعر بالخطر وساعات لا تستشعر بالخطر فإذا لم تستشعر بالخطر فتتركه كلام يقال ويرد عليه ونمسكه ونهزأه وننجعله أضحوكة للعالمين، لأنه يتكلم بكلام فاسد يؤدي إلى القطح في النظام العام والأداب. ال لكن لما يستشعر بالخطر وده استشعارات موجوده في كل الدول حتى من من حاجه معينة يبقى خط عدى الخط الأحمر. بالنسبة لهذه الدعوة التافهة، أنا لا أرى فيها خطرا ولا أرى فيها حاجة ده هيوبى أضحوكة للعالمين وسترى يوم الجمعة ما سيكون. إن شاء الله. سترى. هنشوف إن شاء الله اللي هيروح يلبسوا الحجابي إن شاء الله. الناس هتروح تلبس الحجاب. إن شاء الله واخد بالك ازاي؟ ف ال ال بلاش كده. بلاش ما تبقاش عندكم قلة ديانة ربنا ما يوريكوا قلة الديانه
بتجعل المجتمع متفكك. وأنت إيه اللي فكرك بالدعوة الشيطانية الغريبة العجيبة دي؟ الشيطان ما هو إبليس شغال. طيب أستاذنا حضرتك بعد الفاصل نتحدث في شخصية من ينكر الحجاب بقى جملة وتفصيلاً أو تنكر الحجاب؟ في اللي عارفة إن الحجاب فرض بس والله أنا مش مقتنع فمأجلها دي حالة، وحضرتك تكلمنا عنها، ولكن اللي بتقول أو اللي بيقول لا لا لا مفيش حجاب دي الحجاب حجاب القلب. هفهم من حضرتك ن- يعني ما موقف الشرع وموقف الدين من هذا الشخص أو من هذه السيدة الفاضلة؟ بس أنا في نقطة أنت ذكرتها لحضرتك عايز أنا برضه إيه تستوفي فيها تفكرنياني بعد الفصل اللي هي فضيلتك أنه الإخوان المسلمين بيقولوا بالحجاب يبقى يلا احنا ما نقولش بالحجاب. تمام. آه الله يخليك فكرني بالقطة دي. نعم. عايزين نغظ الإخوان ده ده ده ده فيه هاشتاج وفي تطبيق على الفيسبوك عايزين نعمل اي حاجة عشان نغظ الإخوان. نعم. طيب. يلا بينا إنشاء الله نغظ الإخوان. طيب وطبعاً هنشوف بعد الفصل نلقاكم على خير. أهلاً بحضراتكم مرة أخرى، أنا هبدا ب- اا فضيلة الإمام طلب إن أنا أفكره ب- فكرة عشان نغظ الإخوان. هنقلع الحجاب عشان نغظ الإخوان، هنمشي في السكة إياها عشان نغظ الإخوان. نعمل كذا عشان حصل أيام الصحابة إنه جه وسالوا هو السعي ما بين الصفا والمروة مش بيعملوه المشركين؟ أه بيعملوه المشركين بقية من دين إبراهيم؟ نعم. قالوا طب ما احنا عشان نغظ المشركين نسيب السعي ما بين الصفا والمروة. فنزلت قوله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله. نعم. علمني إيه الكلام ده؟ أن الحق أحق أن يتبع. طب المشركين بيعملوا جزء من الحق؟ يعملوه وأنا أعمله. طب المشركين تركوا الحق؟ أنا أعمل الحق. فانا بعمل الحق. سواء عملوا المخالف أو عملوا الموافق. وتركوا الحق فأعمل أنا وأسير في الحق.
فإخوان المسلمين بيصلوا ومن غيظهم وسيب الصلاة الإخوان المسلمين بيقراوا قرآن ومن غيظهم ده كلام باطل أبطر من الباطل لقوله تعالى إيه إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمرفلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم فده بس إيه الملحوظة إنه ربنا علمنا مناهج التعامل معها نعم نعم قبل ما نتلقى اتصالات الهاتفية بس عندي سؤال لحضرتك اللي بينكر أو تنكر الحجاب جملة وتفصيلا تقول لا مافيش حاجه اسمها حجاب مافيش حاجه على شعري الحجاب هو حجاب القلب ده موقف الشرع منه إيه هو فعلا يبقى عندها حجاب في القلب أعلم الله بصيرتها واجعلها لا تنظر إلى الأحكام الشرعية الحقيقية وفعلا هي صادقة في الجزء ده اللي هي بتاع حجاب القلب الحجاب حجاب القلب صح لقد حجبت عن النور وعمل زي ما غموا العينين اتغمى قلبك والعياذ بالله تعالى فلا ترين الحق. نعم. بارك الله فيك فضيلة الإمام. هنشك لحضراتكم معانا طبعا عن طريق الاتصالات الهاتفية والاس إم إس وكمان على سؤالنا على الفيسبوك ما تعليقك على دعوة تنظيم مليونية لخلع الحجاب أول مايو بعد بعد قليل إن شاء الله هنستعرض مع فضيلة الإمام بعض من تعليقات حضراتكم لكن لاتصالات الهاتفية أولاً وفي ضبط الباسط تفضل يا فندم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، معك دكتور عبد الباسط محمد سيد أستاذ التحاليل الطبية في المركز القومي للبحوث أهلاً وسهلاً وعضو هيئة الإعجاز العلمية العالمية للقرآن والسنة. أهلاً بك يا فندم. يا فندم السنة اللي فاتت كان حصل في التلفزيون الأميركي في القناة الثالثة وأنا كنت بأقدم برنامج اسمه قل جاء الحق. وكانوا بيقولوا ليه الذهب والحرير محلل للسيدات محرم على الرجال؟ ولما تكلمنا في الحرير ثبت أن استنتاجات الجلد في الست في نسيج دهني، تمام. تحت الرجل في تحت الجلد في الرجل في نسيج
عضلي، فثبت إن النسيج دهني اللي في الست الريديانس، إيه هو الريديانس؟ الأشعة غير المرئية، طيب، الأشعة غير المرئية زي الـ فوق بنفسجي، دكتور عبد الباسط، دكتور عبد الباسط، أنا أنا أنا أنا آسف جداً للمقاطعة والله، بس أرجو سؤال حضرتك، إيوة، ما أنا هأوضح في دقيقة واحدة، تستحملني دقيقة واحدة، مانع إثبات، إثبات الحجاب يا أستاذ علمياً، أنا باثبت الحجاب علمياً يا أستاذ، باثبت الحجاب لازم علمياً، ولما قالوا الغرب بي سلم، يا أستاذ اللي حصل الآتي، اللي حصل أن هم لقوا تحت الجلد في نسيج دهني، وإن الريديانس الأشعة غير المرئية تؤثر فيه، وتعمل كلاكيع وتعمل دوالي، فقالوا للست في أوقات الغيم في بره في الغرب لابد أنها تغطي كل جسمها، حتى لا تتاثر بهذا الريديانس، فأنا عارضت في هذا الكلام لما سيدنا رسول الله، والقرآن قال، يا أيها النبي قل لكل ازواجك وبناتك ونساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن، ده وحش وبالكلام بتاع العلم هو الصح، طيب، وصلت الفكرة أنا آسف جدا لحضرتك لكن فعلاً فعلاً وصفت الفكرة وصلت الفكرة، وده هيكون إن شاء الله هو بعد آخر من أبعاد الحكمة الإلهية في فرض الحجاب على السيدات، شكراً جزيلاً أستاذ عبد الباسط الاستاذه آمال تفضلي يا فندم. أستاذه آمال اتفضلي. نعم؟ اتفضلي يا فندم. ألو لو سمحت بس حضرتك وطي التلفزيون و اسمعني من التلفزيون وعليكم السلام.
انا بس عايزة سلام عليكوا للدكتور والحضرة أهلاً بيك يا فندم وعليكم السلام أنا عايزة بس أعرف حاجة أنا كبيرة عندي 65 ربنا يديك الصحة والعافية والقواعد من النساء أنا أُعتبر منهم أنا بسأل الشيخنا أنا محجبة ولعت الحجاب علشان أنا مريضة أخذت إشعاع وكناوي وعندي كل العمى ردة ده عندي لا ربنا يديك الصحة والعافية حاضر الله يخليك يعني صلصن في المخ وأورام في الساق ربنا يديك الصحة والعافية يا فندم والرَّبو والمعدة والرجلين ربنا يديك الصحة والعافية يا فندم وألف سلامة على حضرتك الأستاذة وفاء اتفضلي يا فندم سلام عليكم وعليكم السلام إيه تحية لحضرتك ولشيخنا الشيخ علي جمعة وألف مبروك القناة المفيدة لينا كلنا فرداً فرداً بصراحة في الأسرة قناة الناس أه إيه السؤال إيه هو الحقيقة مش سؤال هو هو سؤال وياريت تكون الشيخ ينصح البنات إيه هل الحجاب اللي إحنا بنشوفه دلوقتي في الشارع بدون مفهوم الحجاب يعني في على الرأس إشارب واثنين وثلاثة حاجات عالية قوي كده هوت كاشيا اللي هو عالي قوي على راسهم وتحت ما تيجي شيرت ضيق والبنطلون الاستريتش وكمان ماشية مع ولد وممكن ماسكة ايده أو كده إيه هل في نصيحة هل ده حجاب الأول ولا لا؟ ونمرة اثنين هل في نصيحة إيه تستمع لها البنات ده أن الحجاب مش بس تغطية رأس ولكن سلوك إيه سلوك سلوك ومظهر صحيح طيب أنا شاكر جدا لحضرتك وأسف للمقاطعة فرضا الإمام يعني أمامنا فقط دقيقتين على الأكثر يعني إيه يعني أدمنا دقيقتان على الأكثر على الأكثر طيب تفضلوا بقة إيه الست إمال كبيرة ومصابة عفاها الله سبحانه وتعالى ببعض الأمراض وربنا يعني لما الست بتصل إلى هذا الحد من إيه إيه ال الالحالة إيه بيبقى حكاية الحجاب بسيطة شويه لأنها إيه إيه إيه اصبحت من القواعد من النساء والقواعد من النساء ما لهاش سن لكن هي حالة
قد تصلها بعد الـ80، وقد تصلها بعد الـ60 وهكذا يعني ما هياش حالة إنما ما هياش سن، إنما هي حالة حالة للمرأة طب وقتها تخلع الحجاب لو؟ اصل بص هو اللي لبست الحجاب المده الطويلة دي هي هتبل- هتخلع الإشارب بس أو الإشارب يتزحلق من عندها فما تهتمش بيه كده يعني إنما بقى مش تعمل شعرها عند الكوافيره وتخرج دي بتقول لك بتاخد كيماوي لا لا لا في حالات ثانية أنا بقول لك حالة ولذلك علشان كده قلت حالة نعم نعم وبرضه الست وفاء باقول لها شروط الحجاب الشرعي ألا يصف ألا يكشف ألا يشيف وأي حاجة مخالفة لكده بتبقى مخالفة للحجاب الشرعي نعم وهي اشتكت من هذا إنه بيصف، إنه بيكشف، إنه بيشيف، إنه يعني أوضاع أا مخالفة لشروط الحجاب الشرعي طب بارك الله فيكم فضيلة الإمام، جزاكم الله خيراً، بعتذر لحضراتكم ما قدرناش نقرا الـ التعليقات ولكن بوعظ حضراتكم كلها اللي بيقول دي ناس مجنونة أنها فتنة، ده مش وقت واحنا في حالة حرب، الحجاب فريضة على كل مسلمة، ده تقريباً هو مختصر التعليقات الموجودة على صفحتنا على الفيسبوك. شكراً لحضراتكم وإلى لقاء قادم بإذن الله.
