دور العبادة دي بتاعت ربنا سبحانه وتعالى يبقى حرام لما تهد ده. هما ليهم كنائسهم واحنا جوامعنا واليهود ليهم المعبد بتاعهم. كنيسة او جامع ده بيوت من بيوت الله. فعمر ما ربنا سبحانه وتعالى امر بحاجة زي كده ولا الدين بتاعنا قال كده. ربنا اوصانا بالنصارى واوصانا بالكنائس، الكنائس دي بيت من بيوت ربنا زيها زي الجوامع فمينفعش ان حد يتعدى عليها. حرام زيها زي الجوامع ده مكان مقدس وده مكان مقدس. كلمة نهدم الكنيسة القران مقالش الكلام ده ان هو يقولي مسلم او باسم اسلام ان انا اهدم كنيسة ولا اهدم معبد يهودي ربنا مقالش كده. زي ما احنا لو هدمنا الكنائس بتاعتهم مش هنرضى ان هما يهدموا الجوامع بتاعتنا. احنا هنا مسلمين ومسيحيين كلنا اخوة عايشين مع بعض على الخير والشر. لو ليا واحد جاري مسيحي شافنا وانا بتخانق مع اي حد غريب بره بيتي او بره بلدي بيجي يقف معايا مفيش فرق بين مسلم ومسيحي. الدين لله والوطن للجميع. زي ما شوفنا في التقرير يعني حالة من الفهم العام والقناعة العامة بان المساجد والكنائس وحتى معابد اليهود هي كلها من بيوت الله التي يذكر فيها اسمه. فهذا المعنى راسخ في اذهاننا العامة لماذا البعض الاخر كداعش يقولون لا لا قبلتان في ارض واحدة. داعش ومعاها الجماعات الارهابية من ناحية والمتطرفون الحيارى
من العلمانيين من ناحيه اخرى هم وجهان لعمله واحده وكلاهما قد افتقد النظاره اللي بنقرا بيها ولذلك العلماء زعلانين منهم. لو ما لبستش النظاره سيقول من شاء ما شاء في دين الله. واحد هيقول لك نهدم الكنيسه واحد هيقول لك ما نبنيش الكنيسه واحد هيقول لك ااا اتركوا الكنائس وااا واعبدوا الوثن. يقول اللي عايزه بقى كل واحد يقول اللي عايزه. ربنا سبحانه وتعالى قال الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله واخد بالك ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت. يبقى اذا هدم هذا التالي اللي هيجي ده هو لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد اهو يذكر فيها اسم الله يعني اذا ده فساد عريض. فبدا بايه بقى؟ بالصوامع لا بدا بالخروج من الديار. بالخروج من الديار نعم نعم. يبقى لما تيجي داعش وتهجر الاشوريين يبقى داعش هي اللي ظالمه. كده على طول. اوعى تخرج حد من داره. التهجير القسري جريمه دونها القتل. والفتنة أشد من القتل. اوعى تهجر حد قسريا من مكانه. قسريا يعني ايه؟ يعني اللي حصل في 67 لما هجرنا المدن ده حفاظا عليهم مش قسريا. ده احنا قلنا لهم انتوا كده تحت مرمى النيران. وبرغم من كده بقي بعض الناس هناك في المدن وما غادروش. المهجرين بعد عنك يبقى خلاص غريب يبقى كانك كانك موته لما تخرجه من دياره. قسريا يعني ايه؟ يعني اللي حصل في النوبه ما كانش قسريا. ده راح وجد لهم مكان تاني وقال لهم ده كده المايه هتغرقكوا.
وانا ما اسمحش ان المايه تغرقكم لكن المايه هتغرقكم هتغرقكم. فلو سمحتم تتنقلوا في الحتة الفلانية. ده مش تهجير قسري. لكن يروحوا للمسيحيين في قرية ويقولوا لهم اخرجوا بره بيوتكم. يروحوا في الاشوريين ويقولوا لهم اخرجوا بره بيوتكم. يبقوا دول ظلم. بس ده واحد عامل روحه شيخ اسلام. لعنة الله عليه. بس بيستند لحديث يا فضيلة الشيخ. فين اللي هو ايه ده بقى؟ اللي هو الحديث ايه؟ لا قبلتان في ارض واحدة. اه. طب ما هو طبعا. لان المسلم مكلف حينئذ في ذلك النظام ومن داخله ان هو يروح الجيش. فلا بد ان هو ما يكونش عليه جزية. طب معنى لا قبلتان؟ ما هو طبعا. ما فيش مكان على وجه الارض فيه قبلتين في مكان واحد. يعني هتتوجه ازاي الى الكعبة؟ في البعض بيفسرها انها قبلة قبلة المسلمين الى مكة وقبلة المسيحيين الى الى القدس. يعني مفهوم القبلتين يعني نفسرها بهذا المعنى يعني. لا. ده بيقول لك انه ما فيش اتجاهين ينفع ان انت تتوجه اليهم. احكيها لك. كمسم. كمسم. احكيها لك. جينا في امريكا الشمالية. في كرة الارض كده. امريكا الشمالية عاملة كده اهو الناحية التانية. مكة هنا. يبقى علشان تستقبل مكة من اقرب طريق وانت هناك تروح فين؟ فاذا انت فهمت ان العالم عبارة عن خريطة منبسطة كده قمت تروح للجنوب الشرقي. الجنوب الشرقي لما انت في واشنطن ووديت وشك للجنوب الشرقي تروح في جنوب افريقيا. صح.
علشان توصل لمكه لازم تروح للشمال الشرقي. بعض الناس ما يتخيلش ازاي يا ربي شمال وبعدين اروح لمكه؟ لان قوس الدائره العظمى هو اللي يوديك لمكه عند الشمال الشرقي، قوس الدائره العظمى ده ايه؟ يعني لو عملنا دايره كده الدايره العظمى دي اللي هي هتتقاطع مع الارض هنلاقي اقل مسافه هي الشمال الشرقي. طب والجنوب الشرقي؟ الجنوب الشرقي ده يوديك حته ثانيه. طيب هل يجوز في امريكا جامعا بين المذهبين ان احنا نتوجه الى الشمال الشرقي او الجنوب الشرقي واهو كل الطرق توصل الى روما؟ لا. فلا قبلتان في ارض. ما ينفعش يكون في قبلتين في ارض. مش قبله مسلمين وقبله مسيحيين. ده الاستاذ اللي فسر كده ما هواش عارف لا جغرافيا ولا فلك ولا جيوديسيا. هو حر. يعيش مع نفسه. انت بتقول لي في نص مقدس اهو. فيا عالم الاسلام اسمه ايه ده؟ نعمل ايه؟ نفهم ازاي؟ واديني فهمتها لك وفهمتها للناس اجمعين. ما فيش قبلتين في مكان. لازم تكون قبله واحده. ولماذا جاء الربط بالجزيه تكمله الحديث؟ النبي عليه السلام يتفنن في العبارة. في حاجات كثيره جدا كده. والاقتران وليس بحجه عندنا. شوف ازاي؟ ده بيسموه ايه؟ الاقتران. اللي هو خمس من الفطرة. ايجاب نتف الابط للختان. ايه علاقته يعني بيها؟ ولا ولا ليه علاقه.
واخد بالك ازاي؟ حبب لي من دنياكم الطيب والنساء. وجعلت قره عين وجعلت قره عيني في الصلاة. في الصلاة، نعم. كلمة ثلاثة دي باطلة. امم. حبب لي من دنياكم ثلاث لا لان التالتة دي مش من الدنيا. الطيب يبقى النبي بيحب الريحة الحلوة. والنساء النبي عليه السلام جاء نصيرا للسيدات عطوفا عليهن اتقوا الله في الأضعفين إلى آخره. ادي اللي احنا احنا معانا أداة للتفسير. لما يجي واحد يقول لك ده الطيب ده متعة والست دي متعة ويقعد يلخبط في السيدات. غلط. ما معهوش النضارة. امم. الواحد ده كان من 1000 سنة غلط. بيتكلم على امرأة أخرى اللي احنا كنا بنسميها نساء 1000 ليلة وليلة. لو قريت 1000 ليلة وليلة لا تكره الست. الست النمامة، الحداقة، الشداقة، البراقة، ان ايه ده؟ في ايه؟ ايه ده؟ امم. ايه الست دي؟ لكن بعد الست ما خرجت واتعلمت واخذت نصيبها من العمل والمشاركة المجتمعية وكذا. إنسان يا أخي. نروح للنص المقدس بقى النساء شقائق الرجال ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة. وهكذا نلاقي بقى كده واخد بالك ازاي؟ ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله. نظام يصلح لحياتنا دي ويصلح لأن احنا نعز المرأة ونحطها في مكانها من غير هلضمة بقى ولا قلة ديانة برفع النضارة ده ما عندوش نضارة ده مش شايف هو حر. نعم. نعم. فأي حد عنده أي مشكلة في النصوص يجي للعلماء علشان يفسروها له ويفسروها هي جاية منين؟ حقيق قالوا كده؟ حقيق عملوا كده؟ اه ممكن يكون حاجة زمنية ممكن يكون حاجة تحت وطأة شيء ممكن يكون حاجة وهكذا النبي عليه السلام بيقول لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة.
فرحانين وواخدينها على انه هو سبحان الله الست دي هي يعني زي الحمار. فالسيدة عائشة تقول اسويتمونا بالكلاب والحمير؟ اعترضت. ما سكتتش. واخد بالك في ستات سكتت. وقالت خلاص ادام احنا حمير احنا حمير. واخد بالك. طيب الشرع بيقول ايه؟ ايه اللي في القران والسنة؟ اللي في القران والسنة بيقول النساء شقائق الرجال وخلى الست مكلفة وخلى لها ذمة مالية مستقلة وخلاها هي اللي تأذن. والبكر تستأمر واذنها صماتها واعلى من شأنها. نعرف نعمل الكلام ده في العصر الحديث؟ ايوه. طب واللي بيقولوا واللي بيقول بيقول تفسيره كذا وكذا وكذا وكذا وتنتهي المشكلة. ده اللي يريد البناء اما اللي يريد بقى الغمز واللمز وقلة الحياء والدين فده لينا معاه كلام تاني. نعم. فحضرتك احنا معانا نصوص النصوص دي بتقول لا قبلتان في لا قبلتان في ارض ايوه صحيح ليس هناك الا نقطة واحدة نقطة واحدة نقطة. هي التي فيها القبلتان. نعم. والغريب انها ليست في الأرض بل في البحر. في المحيط الهادي. وهي التي على سمت الكعبة. الكعبة كده. ايه النقطة اللي قصادها من الناحية التانية من كرة الأرض؟ الأرض كروية فهي نفس النقطة. في نقطة هنا الكعبة. تمام. فين الناحية التانية؟ في المحيط الهادي.
ما هيش في امريكا، ما هيش في اليابان، ما هياش في مصر، ما هياش في أي حتة تانية. اه الجهه المقابلة ليها. الجهه المقابلة ليها على افتراض الأرض برضه كروية. الجهه المقابلة ليها. اه. اه فالجهه المقابلة ليها. خلاص. الجهه المقابلة ليها اللي هتعمل معاها قطر. ايوه. ايوه. المكان ده فين في العالم؟ في المحيط الهادي. في المحيط الهادي. طب هل في جزيرة في النقطة دي؟ لا. بحر. اه. فقال لا قبلتان في أرض. صلى الله عليه وسلم. عليه الصلاة والسلام. اه. صلى الله عليه وسلم. لا قبلتان في أرض. ممم. ما فيش ولا حاجة الا، ليه؟ عارف لو مشيت متر كده هتبقى القبلة كده، لو مشيت متر كده هتبقى القبلة كده. النقطة دي اللي على سمت الكعبة القبلة فيها أما انك تتوجه وشك كده أو بضهرك. طب المكان ده فيه أرض؟ لا ما فيهش أرض ده بحر. طب فيه مكان تاني؟ ما فيش. ممم. اذا ده نقرأ ونتمتع، احنا بنتمتع بالدين. والناس دي عايشة في نكد. عايشة عايشة في نكد لأن هما ما بيتمتعوش بالدين. احنا مما من الله به علينا ان احنا بنتمتع. منبهرين، مبسوطين بالدين. لكن التانيين لا عندهم اكتئاب نفسي، ليه؟ شوية شكوك على شوية تناقضات على شوية علامات استفهام مش راضية تتحل على شوية كذا وكذا وكذا. طيب أشكر فضيلة الشيخ، سؤالنا لحضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك برأيك ما هو هدف قيام هذه الجماعات المتطرفة بالدعوة إلى هدم الكنائس؟ بعد الفاصل هنستعرض من بعض من اجابات حضراتكم، ابقوا معنا.
