بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه اللهم صل على النبي المصطفى والحبيب المجتبى صلى الله عليه وآله وسلم وقد تركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك والحمد لله رب العالمين والحمد لله الذي جعلنا مسلمين ونسأله سبحانه وتعالى أن ينجينا من الفتن ما ظهر منها وما بطن لما تركنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المحجة البيضاء قام الصحابة الذين تربوا على يديه الشريفتين بحفظ مناهجه وبإدراك مسائله وهناك فارق بين المنهج والمسألة والفارق الزمن والمكان والأشخاص والاحوال فما كان داخل الزمن والمكان والأشخاص والأحوال كان نسبيا زمنيا يصلح لعصره ولا يصلح لسواه
وما كان غير ذلك تجاوز الزمان والمكان وكان لكل الأشخاص وفي كل الأحوال فهم الصحابة هذا وعلموا أن كلما تغيرت هذه الجهات الأربعة تغيرت الفتوى حتى نوقع الشريعة في واقع الناس فنصل إلى مقص الشرع وبحثوا عن مقاصدها وجعلوها مقاصد مكلف سبحانه وتعالى هو الذي كلفنا ومقاصد مكلف وهم البشر وهذا هو الفرق بيننا وبين نابته الخوارج أننا أدركنا ما كان عليه الصحابة الكرام من منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن تربيته ومن بنائه للعقول لمواجهة الحياة
وأن الدين يسري فيها سريان الماء في الورد وبينها هؤلاء الذين هم أعداء الحياة يقتلونها فيقتلون الدين هذا هو الفارق بيننا وبينهم أننا استمررنا استمرينا على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وآصحابه وهم قد خرجوا فأفسدوا وضلوا وأضلوا فما مقاصد المكلف مقاصد المكلف ثلاثة أولا العبادة قال تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فهدف هذا الخلق دلنا عليه ربنا بصراحة ووضوح وتحديد أننا نعْبده والعبادة الطاعة وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول إذا أمامنا عبادة والامر الثاني أنبأنا به ربنا فقال وهو أنشاكم من الأرض واستعمركم فيها أي طلب منكم عمارها فإذا كانت هناك عبادة فالغرض الثاني من وجودك في الحياة أن تعمر الأرض وأنظر إلى الكلمة عمارة إذا أمرنا بالتدبير لا بالتدمير وأمرنا بالتعمير لا بالتفجير وأمرنا بالإصلاح لا بالإفساد ونهانا عن أن نهلك الحرث والنسل
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد إذا أمرنا بعمارة الأرض قال تعالى في شأن بني آدم إني جاعل في الأرض خليفة يقوم بكلمة الله فيها قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون وعلم آدم وعلم آدم الأسماء كلها حتى قال سيدنا ابن عباس علمه حتى القصعة والقصيعة تصغير قصعة الطبق الكبير والطبق الصغير وعلم آدم الأسماء كلها إذن العمارة وأن نكون خلفاء لله في أرضه
فنعمّر وقال رسول الله فيما أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الإنسان بنيان الرب ملعون من هدمه فحرم الله القتل ولا تقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق والحق يثبت بالقضاء فجهل هؤلاء الأغرار كلام الله وخلطوا فيما بينه فأفسدوا في الأرض وأهلكوا الحرث والنسل والله لا يحبهم لأنه لا يحب الفساد أمر واضح محجة بيضاء قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها التزكية أمرنا ربنا سبحانه وتعالى أن نتخلق بكل جميل وأن نتعلق بكل جليل من صفات الحق وقال ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها فلما تدبرنا وتأملنا القرآن كما أمرنا أفلا يتدبرون القرآن؟ ولما قرأنا كما أمرنا اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم يقول اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم وجدنا أنه ذكر صفة لنفسه 150 مرة ويزيد في القرآن الكريم أسماء الله الحسنى فتدبرناها وتأملناها وجدناها على حد الجمال والجلال والكمال ووجدنا التعلق يكون بالجلال والتخلق يكون بالجمال الرحمن الرحيم الرؤوف العفو الغفور ولكن المنتقم لا نتعلق بها ونقول حسبنا الله ونعم الوكيل
ونقول إن لله وإنا إليه راجعون ونذكر الله قياما وقعودا وعلى جنوبنا كما وصفنا وأمرنا. ونتفكر في خلق السماوات والأرض فهذه الثلاثة العبادة والعماره والتزكية نظمها ربنا سبحانه وتعالى وجعلها مقاصد هذا الخلق فما كر عليها بالبطلان فهو من فساد الخلق فمن أراد أن يقدح في العبادة وأن يدمر الكنائس والبيعة وأن يفجر نفسه في مساجد المسلمين ويقتل الشيخ البوطي رحمه الله تعالى فهو مفسد وهو في جهنم لماذا؟ لأنه قد كتب الله عليه أن يضل سواء السبيل بعد الفاصل نواص في تأسيس ما هنالك من عقول هؤلاء الشلة الشرذمة الذين يفسدون ولا يصلحون وحسبنا الله ونعم الوكيل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه العماره العبادة التزكية على حد واحد فالعماره من خلال العبادة والتزكية والتزكية من خلال العبادة والعماره والعماره إنما هي من أجل العبادة والتزكية الله
فهي دائرة في مركزها الله فهو مقصود الكل فإذا عمرت فأنْتَ تعبد وإذا زكيت فأنْتَ تعبد وإذا عبدت فأنْتَ تعمر وإذا زكيت فأنْتَ تعمر وهكذا أبدًا وخلق لنا الله الدائرة مثالًا لهذا النظام حتى أن فيثاغورس قد آمن بالله من خلال هذه الأشكال المثلث والمربع والدائرة لأنه قال إنها على نسبة حكيمة في عقلي وهي على نسبة حكيمة في الخارج فمن الذي وافق عقلي مع الخارج؟ لابد أن يكون هناك حكيمًا قديرًا خالقًا خلقهما في الكون وفي العقل فاستدل بذلك على الله سبحانه وتعالى ولم يفهم كثير من الناس منه ذلك ولكن
خلق الله الكون وخلق الإنسان وحمله الأمانة كل ذلك يرد على أولئك النبتة الذين يقاتلون المسلمين ويقاتلون غير المسلمين ويفسدون في الأرض ويخرجون بأسيافهم على الجميع هؤلاء أنبأنا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بنبأ واضح مستقر ففي حديث أبي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه وأرضاه أنه يكفر الهارج قال وما الهارج يا رسول الله قال الكذب والقتل قالوا أكثر مما نقتل قال أنتم تقتل ون المشركين أهل الاوثان وهؤلاء يقتل أحدكم احدهم اخاه ويقتل ابن عمه ويقتل جاره قالوا وهو ومعهم عقولهم يومئذ يا رسول الله ده شغل جنان قال يومئذ يسلب الله عقول أهل هذا الزمان ة التسحيح ما فيش عقل ما فيش تدبر انت بتعمل إيه؟ وهتصل لإيه؟ بهذا القتل وبهذا الخروج وبهذا الضدية هتصل إلى إيه؟ أمعهم عقولهم؟ قال يومئذ يسلب الله عقول أهل هذا الزمان ة حتى إنهم يحسبون أنفسهم على شيء وليسوا على شيء تمسك الواد منهم بيقول لك أنا على الحق ويفتخر كده اهو ومتكبر ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر فلما تكلمنا هو الحق الوحيد بكبر تقول له بس دي الحكاية دي فيها قولين يقول لك لا أنا اللي اللي معايا هو المسلم واللي مش معايا مش مسلم
يفسدون في الأرض ويدلسون على الناس ويكذبون وأصبح الكذب أخو القت ادخل كده على التواصل الاجتماعي ايه التواصل الاجتماعي ده؟ فيسبوك وتويتر وكده كله كذب إلا ما رحم ربي قالوا وما الهرج يا رسول الله؟ قال الكذب مين بقى اللي معاها اللجان الإلكترونية الجماعات الإرهابية؟ مين الكذابين الذين يظهرون ما لا يبطنون وأصبح هناك ظاهر وباطن وسر وعلن الجماعات الإرهابية؟ والجماعات الإرهابية دي بتشتغل دلوقتي ازاي؟ بتشتغل بأنها تذيع ما تريد أن تذيعه فيما بينهم على ثلاثة مواقع مواقع الرياضة مواقع الإباحية الجنسية ومواقع الأطفال على الثلاثة دول فاكتشفوهم أنهم عندهم تواصل على الثلاث جهات دول أفتأنت صادق؟ أنت بتاع رياضة؟ الإجابة لا طب أنت بتاع طفولة بتنتج للأطفال وكده علشان تعلمهم؟ أبدا طب أنت بتاع إباحية؟ دا أنت بتقول هادبحهم هاسلقهم وهأشوويهم وهأعملهم الله! أمال أنت بتعمل إيه؟ دا راجل كذاب يكذب المؤمن قال لا قال لا
المؤمن ما يكذبش. أومال ايه الدين ده؟ اللي بيتبعه، ده تشويه. مما أتى هذا التشويه؟ من غياب العبادة والعمارة والتزكية. طيب. دي مقاصد المكلف سبحانه وتعالى من خلقه. ما مقاصد المكلف؟ ماذا نفعل؟ حتى نطيع الله سبحانه وتعالى في الأرض؟ خمسة. حفظ النفس. أول شيء؛ حفظ على النفس البشرية. ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. أومال نقاتل مين؟ وقاتلوا الذي في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. هتصد العدوان، هترد الطغيان. فقط. مش هتعـتدي على الناس. حد آتاني؛ هأقتله. أدافع عن نفسي. لأن أنا نفسي برده عايزة الحفاظ عليها. لكن أروح ألطش في اليمين وفي الشمال، أومال كنا بنقول على الكفار وغير المسلمين ومش عارف ايه ليه؟ إن كنت منتو ناس بتعتدوا علينا. النبي في مكة ما أقتلش أحد. قالوا له: نقتل. في حديث عبد الرحمن بن عوف قال لهم: لا، لم أؤمر بذلك.
قوم الأنصار قالوا له بكره نخليها لك دم في منى قال لهم لا لم يؤمر بذلك وراح في المدينه كافي خير وشر وهجر بليل نزل جنوب مكة وعمل حركة التفافية علشان يهرب منهم وراح الى المدينة جولوا في بدر بدر دي فين في المدينة بدر دي في مصر ولا في المنطقة الشرقية بدر دي في المدينة تاني سنة جولوا في احد احد دي فين في المدينة جبل احد في المدينة بنروح نزوره ثالث سنة جوم في ما سمي بالخندق الخندق ده فين في المدينة والله في المدينة الله هما قاعدين يضربوه ايوه هو راح ليه ما راحش؟ وأبدت بقى الخطط اليهود فوق في خيبر مكة تحت مشركين مسيلمة في الشرق ويعملوا كماشة ويقضوا عليه ونخلص الحكاية وشوية منافقين زي الجماعات الإرهابية اللي عندنا هنا في الداخل سلميين سلميين ومعاهم سلاح بس سلميين يسلب الله عقول أهل هذا الزمان إنت معاك سلاح تبقى مش سلمي؟ لا سلميين وتخيل على الناس الناس تخيل عليهم
مرة سيد قطب الله يرحمه ويعامله بما يستحقه قالوا له يا سيد خلاص خلصنا اكتب لنا بقى اللي حصل فكتب بخط يده مذكره كبيرة طبعت بعد ذلك تحت عنوان لماذا أعدموني يا عيني كتب فيها إنه كان جالسا فوجد علي عشماوي بيدخل عليه وقال له أبشر قال له أبشر في إيه؟ قال له ده في شحنة السلاح اللي أنا طلبتها أنا طلبت ورقة كذا مسلسل على كذا مش عارف في كذا إلى آخره من الإخوة في الخارج فانا طلبتها صحيح ولكن جات هتيجي دلوقتي وهتيجي عن طريق السودان قال له بالوتي دي هنحطها فين هنعْم فيها إيه؟ طيب لازم نجتمع كمنظمة ونشوف هنعمل فيها إيه؟ وعايز أسأل هم جابوا الفلوس منين؟ من الإخوة ولا من غير الإخوة؟ بس دي لو وصلت ما حدش هيشوفها لعيني ولا حد هيشوفها وفي الحلقة القادمة أحكي لكم المهزلة علشان نعرف إيه اللي تركه لنا رسول الله وإيه اللي تركنا لها هؤلاء المجرمين إلى لقاء آخر أستودعكم الله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
