أهلاً بحضراتكم. في السنوات القليلة الأخيرة بدأنا نلاحظ بعض السلبيات التي تظهر في المجتمع خصوصاً بين الشباب، بقينا نرى هناك أقسام متعددة من الشباب ولكن أصبح في أو يوجد قسمان ظاهران بشكل كبير جداً، قسم إما أن هو بيفكر ناحية ويتجه ناحية التطرف أو الآخر يتجه ناحية الإلحاد والنكران ولا يؤمن بالمعتقدات الدينية أياً كانت. البعض يفسر هذا بأنه نتيجة لحالة الاضطراب الذي يعانيه المجتمع في الفترة الأخيرة وفي السنوات الأخيرة على كافة المستويات، المستويات الاجتماعية، السياسية، حتى في مجال الفكر الديني وحالة التشكيك التي أو حملة التشكيك التي تُشن في الفترة الأخيرة على ثوابت الفكر الإسلامي أو ربما كذلك لانتشار الجماعات الإرهابية بفكر أو بدرجة كبيرة وتستند إلى بعض المظلوميات وهي كل هذه الأسباب ربما قد تؤدي إلى هذا الأمر وتفاقم منه. اليوم نضع هذا الأمر أمام فضيلة الإمام والسؤال كيف نحمي أبناءنا ونحمي إخواننا من هذين الخطرين التطرف والإلحاد؟ نسأل فضيلة الإمام في هذا الأمر بعد أن نرحب به، السلام عليكم فضيلة الإمام. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً وسهلاً. أهلاً بفضيلتك. فضيلة الإمام حضرتك في أكثر من حلقة كنت تؤكد دائماً بأن الإلحاد والتطرف وجهان لعملة واحدة.
اليوم في هذه الحلقة نود أن نلقي الضوء على هذا المفهوم وهذا التحذير من قبل فضيلتكم. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. هيا بنا نسبح سباحة ونرحل رحلة مع هذا الأمر في الأربعين سنة الماضية حتى يتبين لنا بعض الضوء وبعض المعالم التي في الطريق إلى الله سبحانه وتعالى. أساس هذا البلاء هو قوة الاتصالات والمواصلات والتقنيات الحديثة. أتاح العرض والعرض عرض الأفكار له تأثير في النفس البشرية. ويسموها في التسويق مصطلح في الإنجليزي كده يسموه نعم يعني تأثير عرض السلعة على الزبون. صحيح. لما تدخل تشتري حتة قماش فالبياع الناصح يقول لك الناس يا أخي مش عارف عايزة الحتة دي ليه؟ فالكلمة دي تخليك تشتري تقول له طب اقطع لي منها حتتين مش حتة واحدة. التأثير ده التأثير ده موجود في عالم الأفكار أيضًا ومن النت والفيسبوك وكذا إلى آخره ابتدأ هذا العرض يؤثر كثيرًا جدًا على ما لم يكن في شبابنا. ونحن في الشباب ما كانتش الأمور كده بس كان في ملاحدة وكان في ناس انحرفت إلى الإلحاد لكن قليل وليس بكثير. وكان اللي بينحرف إلى الإلحاد في عصرنا
ما هواش انحراف فلسفي. كان انحراف سلوكي. فتجد الواحد منهم مثلا كان ايه؟ يتبنى الشيوعية. بتتبنى الشيوعية ليه؟ استثقالا للتكليف. ايه حكاية ما تكدبش وما تزنيش وما ما اعملش ازاي يعني؟ مستثقل الحكاية دي. وعلشان هذا ما يبقاش هاجس عليه وتملي يجلد نفسه أو يلوم نفسه يبقى ما فيش حلال وحرام. طب إذا كان ما فيش حلال وحرام يبقى ما فيش ربنا. فكان ده انحراف سلوكي فقط مش انحراف عقائدي مش انحراف فلسفي. جينا بعد هذا الزمن وبعد النت وبعد الفيسبوك وبعد الاتصال وكل حاجة جينا نشوف الاولاد اللي حاصل في السوق. فعملنا بحث منذ ثلاث اربع سنين كده على 6000 شاب عربي. ال 6000 شاب عربي اتضح ان فيهم نحو 12%
بيصرح انه ملحد. ودي نسبة كبيرة قوي قوي. الملحد كان على ايامنا واحد اتنين عشرة عشرين مش نسبة من خلق الله لكن ده بقى نسبة. وهنا ندق ناقوس الخطر. تبقى وصلت الى ما يسميه علماء الاجتماع بالظاهرة. لانها طلعت وطافت الى التمن اهو 12 12.5 يعني تمن يعني كل تمانية فيهم واحد بيقول انا ملحد. الاستبيان او الاستفتاء او سميه زي ما تسميه اللي كان على 6000 واحد دول واللي قال منهم 12% انا ملحد. طب سبب ايه؟ انت زعلان من ايه؟ ايه اللي خلاك ملحد؟ فكانت اسباب كثيرة وصلت الى 56 سبب. موجود عندنا تحت ايدينا في البحث. من ضمن هذه الاسباب المظهر بتاع عالم الدين. مظهر عالم الدين. مظهر عالم الدين. بيشوفوا ماواش في في في في الصورة اللي هو راسمها في مخه هو عايز عالم الدين ده يبقى انيق جدا يبقى محترم جدا يبقى عليه المهابة كده عمود من النور نازل من السماء عليه وما يغلطش خالص. وما يغلطش ومعصوم محفوظ محفوظ يعني سميها زي ما تسميها لكن يعني كده هو ده عبارة عن اه اعلام الموقعين عن رب العالمين يعني كان الناس دي بتوقع عن رب العالمين فلا بد ان تكون بالجلال والجمال والكمال على ما يجب ان تكون. واخد بالك مش بشر. فلو شافوا تصرفات البشر العادية حتى المباحة يعني مش مش مش قد كده فلو شافوا خطا بقى او خطيئة تبقى واقعة سوداء. من ضمن هذه الاسباب الخطاب.
اللي بتزعله. بينتقد المجموعه اللي بتذيع. واللي هو تناولتها الدراما انك بتفتح الكاسيت بتاع العربيه فبتلاقي واحد بيقول لك عذاب القبر مش عارف ايه في صوره كاريكاتوريه بتحاول لكن ده حصل ده حصل فعلا. كنا نخرج من المسجد فنجد واحد امتهن بيع الكتب والسواك والعسل والبخور ومش عارف ايه كان يعني دي هي الدين. ونجد الفرشه بتاعته في عذاب القبر. ما فيش في عماره الدنيا. اه. ما inش كتاب. اسمه مثلا عذاب القبر وجنبيه حاجه اسمها بتاع. يعني وبعدين عذاب القبر اتحط جنب الحجاب اتحط جنب الصلاه فاتخلط الصح بالغلط باللي ينفع باللي ما ينفعش باللي هو من الدين لا مش من الدين وابتدت الاسئله. حتى تبقى تافهه نفس الاسئله والاسئله كلها في الحلال والحرام. بالرغم ان ربنا سبحانه وتعالى لا تسالوا عن اشياء تبدى لكم تسؤكم لا هم باعماق ما يكون زي بالضبط اليهود لما عملوا مع البقره. المهم الحاصل. مرينا بالحاجات دي في اواخر السبعينيات وفي الثمانينيات ولغايه بقى اما جه فرقه الناجون من النار وبعد كده العائدون من افغانستان والعائدون مش عارف من البوسنه. وبقت الدنيا يعني
سيئا للغايه ان صح التعبير. نرجع مرجوعنا الى العيال اللي الحدوا ديه بيقولوا لينا في ال 56 سبب ان احنا الخطاب ده مش داخل قلبنا. صحيح. الخطاب ده مش داخل عقلنا. صحيح. الخطاب ده احنا مش عايزينه. من ضمن ال 56 سبب ان هو قرف الفلسفه فاتلخبط. من ضمن ال 56 سبب ان هو اتلخبط ما بين الاديان فمبقاش عارف الحق فين. من ضمن ال 56 سبب ان هو اتلخبط في المذاهب مش في الاديان بقى هو مسلم في امنت بالله بس اتلخبط بين السني والشيعي. من ضمن الاسباب ان هو فاهم مفاهيم غلط فاهم انه لازم لما يدعي ربنا يستجيب له. مستجابش يبقى مش موجود. يبقى موجود ازاي يعني؟ من ضمن هذه الاسباب ان هو فاكر ان هو وربنا زي ما تقول ايه اصحاب كده يعني يعني راس براس يعني. يعني مش الله ده هو ملك الملوك وانه خالق الاكوان وانه بيده الخير وبيده الشر لا ده هو انت ليه يعني بيحقق معاه يعني. اتنين شركا في محل. صاحبه يعني كانهم اتنين شركا في محل. 56 سبب اهي تحت ايدينا وممكن لاي علماء اجتماع او كذا ان احنا نتيحها اليهم لانه ده كان هو اول عمل علمي يقول ان الشباب في العالم العربي وليس في مصر فقط لانها اتقسمت بلدان ال 6000 دول ما كانوش في مصر كانوا في العالم العربي بما فيهم مصر
في الالحاد. والالحاد وصل الى ناقوس الخطر. حتى لو كان بعض الاجتماعيين لا يعد هذه النسبه انها ظاهره. استنى شويه عليها لما تكتر شويه. لكن اللي حاصل ان دي كانت دراسة علمية تبين لنا كثيرا من الحقائق حول هذه القضية. الاولاد اللي احنا عملنا عليهم الحاجات دي من 18 الى 25. لكن ده ما يمنعش ان بعض من يتبنى الالحاد يكون فوق ال 25 الى ال 45 الى الى ان يموت. وموجود عندنا حالات كتيرة. طلع مره. واحد. كان محاسب في الضرائب. والف كتاب رواية اسمها مسافة في عقل رجل. وقعد يشتم فيها في ربنا. وكان عنده يعني حاجه زي كده. الحاد بس ده الراجل ده ده اكبر مني في السن يعني يعني اذا اسماعيل ادهم. قبل ما يغير وقبل ما يتوب او كذا الى اخره. بقى اعلن الالحاد شبلي شميل اعلن الالحاد وهكذا فالمهم الحاصل ان الاسنان بتختلف وان الاسباب بتختلف. وجدنا مما وجدنا فيه ودي حته دقيقة جدا يجب ان احنا ناخد بالنا واحنا بندرس علشان نشوف هنقي ابنائنا ازاي. ان كتير جدا من ال 12% دول.
همم، طب يقول على روحه ايه؟ انا ملحد. همم. بالتحقيق معاه والأسئلة، اتضح إنه مش ملحد. أمال إيه؟ زعلان من ربنا. همم. يا عيني. الملحد اللي هو المنكر لوجود الذات الإلهية، نعم. منكر وجود الله، اه. اه. لكن ده بيعترف بوجود ذات إلهية ولكن همم زعلان من ربنا شوية. جدا. زعلان من زعلان من ربنا. همم. طب ليه يا ابني زعلان من ربنا؟ ده ربنا جميل. همم. انا ده خد أخويا. همم. ويعيط. أخوه مات، أخوه حبيبه مات. مين اللي خده؟ الله. يبقى الله زعلان منه إن هو خد أخويا. نعم. الله، ده أنت كده اعترفت بوجود الإله وأنت كده طبعا عيال الفلاسفة بتوع الأناركية يقولوا لا احنا مش كده، ده احنا ما فيش إله بأسباب موضوعية لأن احنا أنكرنا وجود إله الفجوات. نعم. اه. وجود إله إله الفجوات ده له معنى إله الفجوات ده. الفجوات، اه. همم. إن النظام الكوني فيه فجوات. مين اللي بيسترها وبيسدها؟ بنقول الله. طب جه نيوتن وخلانا إن الحكاية يا أخي كاملة وإن كله تبع القوانين وما فيش فجوات، يبقى ما لهوش لازمة، لازمة ربنا. همم. فقال لا له لازمة، ما هو أصل نيوتن كان إلهي.
بيؤمن بالاله يعني. قال اصل في شذوذ في هذه القواعد يعني مثلا يقول لك ايه؟ ال ااا السنه الشمسيه قد ايه؟ اللي هي بتلف فيها الارض حوالين الشمس 365 يوم وربع. اه. وربع بالظبط قال لا وربع الا شويه دقايق. شويه الدقايق دول كل 400 سنه بيعملوا يوم. فالمفروض ان سنه 1200 وسنه 1600 وسنه 2000 انها تكون سنين بسيطه مش كبيسه بخلاف القاعده. القاعده تعرف الكبيسه من البسيطه ازاي؟ تقسمها على اربعة فان صحت القسمه على اربعة تبقى كبيسه. لكن هنا بيقول لك لا الا الحته دي طبعا الكلام ده اتنسى دلوقتي فنيوتن بيقول ايه؟ اللي يعمل ال ال ال ال الربع او الدقيقه نص الدقيقه اللي اتكوم دي من الشذوذات ربنا يبقى احنا لسه محتاجين لربنا علشان يقضي على شذوذات القانون وهي ضئيلة وضعيفة والدنيا ماشيه زي ما هي. اليوم ما هواش 24 ساعه ده 24 ساعه و17 دقيقه و24 ساعه الا 17 دقيقه اليوم النجمي بس 23 ساعه و56 دقيقه واربع ثواني ده كل يوم كده. كلام كتير بس المهم انه اله الفجوات ده هو اللي هو بيسد الفجوات ما بقالوش لازمه عندهم بعد ال ال الحدوته دي وجه بقى دارون اكد ونيتشه دعا الى النسبيه وفرويد دعا الى الجنسيه والحمد لله رب العالمين قفلنا الدكانه وما فيش ربنا. اه دول العيال دي اه نقعد بقى ونفهمهم ان انتوا ميكانيكا الكم الكوانتمز دي كلها ترد عليكم من اولها لاخرها ومضامينها الهيه.
فالكلام نتكلم فيه. طيب استاذن فضيلتك بعد الفاصل نستكمل هذا الحديث الطيب في اسباب الالحاد والبعض للاسف اللي بيسمع بعض البرامج هذه الايام اللي بتشكك في السنه وبتشكك في الائمه الاربعه وفي غيرهم من علماء التراث الاسلامي ممكن اي شاب بيسمع معلوماته على قده يعني يا دوب ممشي نفسه في الدين ممكن يشك يقول اه ده واضح ان اللي احنا ماشيين عليه ده كله ده غلط دي كلها حاجات متالفه وناس قعدت تالف كتب واحنا عمالين ماشيين على التاليف بتاعهم ده يبقى اللي انا بعمله ده كده كله غلط وانا هبعد عن الدين ده لغايه لما تظهر لي الحقيقه هل ده ممكن يكون مدخل للالحاد وازاي نحمي شبابنا من هذا الامر بعد الفاصل ان شاء الله ابقوا معنا. الالحاد ده بيبقى فكره بتتكون في دماغ الشخص نفسه نتيجه تضارب في المعلومات عن الدين اللي هو بيؤمن به. الجماعات الاسلاميه بالتطرف بتاعها هو ده اللي ادى الى ان الشباب يحجم عن الاسلام او عن الاسلام الوسطي. الناس اللي كانت بتصلي في الجامع الناس اللي هي ما لهاش علاقه غير بالاسلام مش عايزه تدخل الجوامع تصلي خلاص اللي هو انت بتنزلي بتسمعي كلام ما لهوش اي علاقه بالدين بس اللي هو بيمشونا على هواهم وكلام احنا مش مقتنعين به. الحاجات بتاعة الغرب والحاجات الداخله علينا هي اللي سبب في اتجاه الشباب للالحاد. تطرقنا او
اللي هو يعني انه احنا ندخل بين فسطينا ايد غير ايد مصريين غير ايد مسلمين. بعض الجماعات الاسلامية فعلا بيبقى ليها تأثير على الحدث شباب نتيجة الفكر اللي هما بيعتنقوه بيبقى غلط. بدأوا يشوفوا ازاي شباب اصلا اتجاهاتهم ايه ويغيروا لهم فكرهم تماما على الحتة بتاعة الدين. هو بس ممكن يكون انسان متتدين زيادة ممكن من كثر تدينه يلحق. طيب شكرا جزيلا الحقيقة للمتحدثين الكرام في التقرير فضيلة الامام اول متحدث الحقيقة سأل نفس نفس الجزء اللي انا كنت بكلم حضرتك فيه قبل الفاصل فكرة تضارب المعلومات يعني لما اجي اسمع واحد بيطلع بيتكلم بيقول مسلمكم بخاريكم الكلام اللي مكتوب ده روايات الناس قعدت كتبتها وانا قاعد هيحصلي حاجة من الاتنين اما ان انا اقول طب والله عنده حق انا هبتدي اشك في الدين واشك في اللي انا اتعلمته وسمعته وقريته وبسمعه في المسجد فهبعد بقى عن الدين خلاص واشوفلي حاجة تانية او ان انا هيجيلي نقمة من هذا الشخص ومن هذا التوجه واروح للناس اللي بتقول احنا بندافع عن الدين ضد الناس دي وابتدي اتطرف واتحول الى الارهاب. حضرتك ازاي نخرج من المعضلة دي ازاي نحل المشكلة دي والناس اللي بتساهم في ده بدون ان تدري او وهي تدري نتصرف معاهم ازاي؟ هو طبعا التشكيك في اي حاجه مش في الدين بس التشكيك في العلم تشكيك في الدوله تشكيك في الاسرة التشكيك في النظام الاجتماعي التشكيك في اتخاذ القرارات الاقتصادية التشكيك في الجيش كله ده هو حالة هي فسيفساء الفوضى الخلاقة التي تدعو اليها كونداليزا رايس. ولذلك على طول لما نلاقي واحد واخد الماجستير بتاعته من بريطانيا وجاي لنا نطت علينا بالباراشوت وبيقول على البخاري الذي بذل في صناعته ووضعه واخراجه وتأليفه ان قرأه على الفربري 70 الف.
وهما بيظبطوه. وجلس ابن مالك مع اليونيني لضبط البخاري، يونيني محدث وابن مالك لغوي صاحب الالفية. علشان يظبطوا البخاري فاتخرجت النسخة اليونينية. كلام علمي على أعلى مستوى للعلم، انا لا أنسى أبدا وأنا في كامبريدج إن الراجل بيقول لي إن الوان باي وان هو حاطين أستاذ لكل طالب. الطالب يبقى معاه أستاذ مباشرة كده. عارف دي جايبها منين؟ جايبينها منين؟ قلت له لا، قال لي من الأزهر. بعد هذه الحضارة الفخيمة التي يعني أبهرت العالم. يجي واحد ناطط لنا بالباراشوت ويقول أنا عندي اهو 35 سنة ده أنا هعمل فيكوا وهساوي، الله. أنت تبع مين وأنت بتقول ايه؟ بغض النظر في شكل هذه المسألة. ف قضية ال ال ان التشكيك يؤدي إلى إما التطرف أو إما الإلحاد ده وارد. بس هو وارد في حدود القابلية. القابلية، في حاجه اسمها القابلية. المستمع ده اللي هو متضايق شوية من الدين أو زعلان من ربنا. هو بيصلي بس زعلان كده من جوه مش راضي. تشوف ربنا وصف التاني الأكابر بيقول رضي الله عنهم ورضوا عنه. ان أنا راضي عن ربنا مبسوط. نعم. لكن التاني ده زعلان يا عيني من ربنا. فسمع أخينا ده وهو بيهنطر فوهو بيهنطر كده بالكلام ده هو يميل إليه بس ده مش من الهنطرة. ده من القابلية بتاعت السلف. فيه في نفسه حاجة ممكن والتاني عنده مشرب عنيف. اه.
وهكذا عن الرد، ما عندهاش معلومات كافيه علشان يرد ولا علشان يتبين له ايه الهطر الهطر يعني الحمق اللي بيقوله صاحبنا ده ف عايز يقتله. طب مين اللي بيقتل؟ الدواعش والارهابيه، طب ما ننضم الى الدواعش والارهابيه دفاعا عن هويتي قبل ديني. صحيح. ودفاعا عن ديني ودفاعا عن كل حاجه. فنعم هذا الخطاب الاهطل الذي هو مبني على طق الحنك يعني على الظاهره الصوتيه يؤدي إلى التشكيك في قبل الهش الى الالحاد والى في قبل الصلد الى التشدد والتطرف وكلاهما وجهان لعمله واحده كما قلنا مرارا. يبقى اذا ماذا نفعل؟ نفعل انه في حاجه اسمها المناظره المناقشه في حاجه اسمه الماجن
ده لما اثره يتعدى يبقى لازم الجماعة العلمية تجيبه بقى وتقول له تعالى اقعد هنا انت بتقول كلام غلط لا ما بقولش كلام غلط يبقى تعالى بقى قدام ساحة القضاء وده مش استعداء للقضاء على حرية الفكر ده احترام لحرية الفكر ومش حسبة ومش كلام من ده ولا حسبة ولا نسبة ولا اي حاجة يقول جادلني بفكر بفكر اتفضل فاذا ابى يبقى موعدنا القضاء القضاء هو اللي هيفصل بيني لان القضاء ده ماسك ميزان العدل طب وقبلها تعالى اناقشك اللي انت بتقوله ده خطأ خطأ في خطواته المنهجية خطأ في استدلالاته الحكمية خطأ في رؤية التاريخ الانتقائية التي يفعلها خطأ في كذا وكل ما سمعناه من اوله لاخره موجود في كتاب الهداية بتاع زويمر ايوه مظبوط حضرتك ذكرت قبل كده اربع مجلدات جمعت زبالة التاريخ علشان ترد على بعض الايات وفضلوا يقروا التفاسير فضلوا يقروا التاريخ فضلوا يقروا السيرة فضلوا يقروا ولقتوا منها ما يكون مدخلا للتشكيك اين ذهب هداية زويمر والله ما حدد عن اهو ابتدى يطلع اهو من تحت من الدرج يعني هي موافقة قوي كده يعني انه اخينا عارف اللي في هداية زويمر يعني ايه الكلام ده يعني هداية زويمر ده اتعمل في اوسترن اللي هي ايه اوسترن دي النمسا اتعمل مركز من اجل تجزئته الى كتيبات صغيرة واربع مجلدات فعملوا مركز اسمه مركز الهداية
علشان يجزؤوه جزيئات صغيرة كدا علشان يتوزع. عشان يتوزع. فيزيد الفتنة. فيزيد الفتنة، فطبعوه في إيه؟ في بيروت، وبقوا يبعتوه إيه؟ بالبريد، الكلام دا سنة كام؟ 1980. واخد بالك؟ 80 دي أديلها قد إيه؟ أديلها 35 سنة. صاحبنا اللي بيهنتر دا كان عنده قد إيه؟ كان لسه ما استقلش بدورة المية. كان لسه في اللفة. وإحنا تلقينا من البريد ومن كذا إلى آخره، إحنا كانت بتتبعت لنا من أوسترن ديا الحاجات بتاع الهدايا اللي هما الكلمتين دول. الله! هي الهدايا فشلت ولا إيه؟ فشلت مع زويلر بعد طبعها تلات أربع مرات وما فيش فايدة. فلازم تاخد موجة جديدة بقى. فأخدت الموجة الجديدة بتاعتها 54 فأخدت الموجة الجديدة بتاعتها سنة 80 فأخدت الموجة الجديدة بتاعتها سنة 96 ثم بعد ذلك 14 و15. 14 و15 ظهرت لنا تاني، الله! مين اللي ورا الحكاية دي؟ ما هو أديلك العنوان بتاع أوسترن في النمس في النمس ولا أديلك العنوان بتاع أستراليا؟ ولا أدي أعمل لك إيه بقى؟ ما إحنا كاشفين الحكاية. يقول والله العظيم ما كنت أعرف. ماشي يا عم. أنت أصلك أنت نزل عليك الوحي. فقلت الكلام بتاع زويلر هو هو بتاع سنة 54 هو هو الكلام اللي اتبعت لنا من بيروت في سنة 80 هو هو بتاع سنة 96 هو دا مرة واحد كتب هل القرآن معصوم؟ عنوان الكتاب كدا. ولقيناه ناس اتشكتت برضه. فجالي واحد من الفيوم وقال لي دا ابني وادي كتاب وصله عن طريق البريد، الكتاب دا كان متوزع منه 8000 نسخة. ال8000 نسخة ديا أثرت في قد إيه؟ قال لي أنا شفت واحد بس. من 8000 قلت له تعالى يا ابني، في إيه دي؟ دا كله كلام فارغ. فرحنا ردينا على الكتاب دا باللغة العربية ا
زي عنوان كده حقائق الإسلام وشبهات خصومه وطبع في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية وشارك في كتابته العبد الفقير إلى الله علي جمعة وفلان وعلان وتركان وسلان من أئمة الناس أذكر منهم عبد الصبور مرزوق وأذكر منهم يعني ناس كده وبعدين اختصرناه لأن لقينا فيه حاجات تافهة جدا يعني ما تتقالش فاختصرناه وترجمناه تحت إشراف إلى اللغة الإنجليزية وطبع باللغة الإنجليزية وهو موجود ثم أخذه أحد أبنائنا وهو الدكتور محمد عبد السميع وهو الآن ماسك الرد على الشبهات خد الماجستير والدكتوراه من كلية أصول الدين في هذا الكتاب في الرد على هذا الكتاب ماجستير ودكتوراه 150 شبهة من ضمنها هذه الشيخ عبد العظيم المطاعن الله يرحمه برضه نقال له 30 واحدة حوالين الحديث وراح معاملهم 30 شبهة في الحديث النبوي الشريف المهم القضية دي كلها بتبين لينا إن هذا الكلام
مش بالضرورة يؤثر في قضية الإلحاد. شوف قد إيه بقى. لأنه معرفش يعمل هذا. عبر 115 سنة. معرفش. أمال الإلحاد ده إيه؟ هما من ال56 سبب دول اللي احنا قولنا عليهم، ولذلك يجب علينا أن نحمي أبناءنا بقى أو أو نحل مشكلات ال56 سبب بعيدًا عن هذا ال ااا. طيب، أستاذن فضيلتك بعد الفاصل نتحدث عن جزئية إحدى المتحدثات في التقرير تقول بأنه ممكن من كثرة التدين هذا يؤدي إلى الإلحاد. نناقش هذا الجزء مع فضيلتك بالإضافة إلى فكرة هل كلما زاد وجود الجماعات التي تدعي الدين وتنتسب إلى الدين زورًا ويزيد معها التشدد ويدعون أن الإسلام دين تشدد ودين عنيف هل بالتالي هذا يؤدي إلى زيادة الإلحاد؟ هذا رأيناه في السنة التي حكم فيها الإخوان وظهرت فيها الجماعات التكفيرية والإرهابية وما إلى ذلك. في هذا العام وفي هذه الأعوام الثلاثة زاد الإلحاد وزاد البعد عن الدين على العكس ما كان مفهوم أو كان متوقع. نفسر في هذا إن شاء الله بعد الفاصل، ابقوا معنا. أهلاً بحضراتكم مرة أخرى. زي ما شوفنا في التقرير في جزئيتين، جزئية أحد الشباب بيتحدث فيه أنه لما بنزل بنروح المسجد بنلاقي زي ما حضرتك قولت كده الصوت العالي وبنلاقي التشدد. بعض الشباب في خلال السنتين ثلاثة اللي فاتوا اللي ظهرت فيهم هذه الجماعات على السطح إعلاميًا واجتماعيًا وسياسيًا رأت في فتاواهم المتشددة أمر يعد نقيصة في الدين وبالتالي ابتعدوا عن الدين. الفتاوى المتشددة الموجودة على صفحات الملحدين يتناولوها فيما بينهم بأن هذا دليل على أن هذا الدين متشدد وأن هؤلاء العلماء إنما هم أناس متشددون ويغالون في التطرف وبالتالي لا يستحق هذا الدين أن نتبعه مرة أخرى. هل هناك بالفعل أساس فضيلة الإمام بأن هذه الفتاوى والآراء المتشددة من هؤلاء المتطرفين تؤدي إلى الإلحاد؟ هو أحد الأسباب.
ولكن ليس هو كل الاسباب ولا هو السبب الرئيسي. اكيد. نعم. والملاحدة اللي بيتكلموا على الفيسبوك هم بيعكسوا القضية، هم بيجيبوا الفتاوى المتشددة باعتبارها وكأنها عورة للتدين علشان يقنعوا نفسهم والآخرين إنهم مش على غلط. لكن مش هم أصبحوا ملاحدة من هذه الفتاوي، لا ده هم أصبحوا ملاحدة إما قلنا نمرة واحد سلوكياً وإما اثنين عقائدياً وإما ثلاثة إن هو شوف أذكر ذلك حقيقة لوجه الله ولا أعني بها شيئاً. البحث موجود وال56 سبب موجود لكن من ضمن هذه الأسباب ما رأيته بعيني إن الملحد بيبقى نفسيته تعبانة. في مشكلة نفسية. لقينا ملاحدة عندهم مشكلة فلسفية بس دول قليلين قوي. جالنا بعد رابعة وأنا في دار الإفتاء وعامل قسم للرد على الملاحدة أو لهداية الملاحدة لأنه يعني أنا عايز أقول إن احنا بنبدأ بالمناقشة وبالرأي بالرأي وكذا إلى آخره وعندنا طول البال لهذا. مش بنبدأ بالعقاب، مش بنبدأ بالعنف أو بالبتاع بالقهر لا تعالى في شبهات نزيل الشبهات. فلقينا بعد رابعة بعد ما كانت موجودة رابعة كان في واحد موجود في السجن ربنا يفرج عنه
من الاخوان المسلمين مصباح سلطان. دكتور صلاح سلطان ايوه. صلاح سلطان ده مسكين. لا مش مجمع البحوث هو. هو كان لما جه الاخوان عينوه. اه. باعتبار ان هو ده من الطفولة كان اخوان. وتاخر في اخذ الدكتوراه لمدة يمكن 12 سنة 13 سنة لانه كان ما بين المعتقل وما بين الجامعة وكان في دار العلوم. فلانه مجاهد لانه اعتقل لانه سجين يعني ولانه من الاخوان المسلمين ودي حاجة عندهم تدخل الجنة. مسكوه المجلس الاعلى للشؤون الاسلامية بعد الاكابر مسكوه الاكابر الشيخ عبد الصبور مرزوق مثلا وامثاله. فالمهم صلاح سلطان. فرج الله عنه. يعني. وقف في رابعة الحقيقة. وانا شاهدته وسمعته. يدعي على خلق الله. فدعا على عبد الفتاح السيسي ودعا على الجيش المصري ودعا على الشرطة المصرية ودعا على كله. بحرقة وبكاء. تدل على ان الكلام طالع من القلب. واللي وراه. بيعيطوا قوي قوي. وفضل يعمل كده ويتنطط زي الفولة في النار وتكلم كلام لا يجوز. لا شرعا ولا طبعا ولا عرفا ولا هو من طبيعة المصريين. يا رب اعمل فيه زي شارون وبالتفاصيل. عمل ايه في شارون ونيمه على السرير وخليه يبقى في غيبوبة وايه ده؟ ده مش دعاء. والكلام ده كله داخل الصلاة داخل صلاة التراويح.
ومما يعني حدث وانا شاهد على العصر ان كنت بتفرج على هذا الحال المؤذي والمؤسف وجنبي واحد يعني عم ما يعرفش كده فترعش كده فقلت له انت تاثرت بهذا الدعاء؟ قال لي لا ده قليل الادب مع الله. ده بيقول له ربنا لازم تعمل لي دلوقتي اللي انا عايزه. الكلمه دي هزتني من جوه هزتني انا ان الراجل العامي ده يدرك معنى في الادب مع الله. افتقدوا صاحبنا ده. بعد ما خلصت رابعه لقينا في دار الافتاء المصريه جننا ناس او جهل القسم ده يعني. لان انا كنت سبت دار الافتاء في مارس. بعد رمضان جه لاولادي اللي هناك ناس من رابعه ملحدين. من رابعه. من رابعه كانوا حاضرين في رابعه. يا ابني ليه انت تلحد؟ انت دلوقتي المفروض انك قال لان ربنا ما استجابليش. كل الدعاء ده وبعدين ما يستجبش؟ قال له طب حط احتمال انك تكون غلطان. صحيح. انت متفائل؟ قال لا ما هم مش مفهمينك انت. ده مفهميننا ان احنا على الحق اليقين الذي لا اللي هو لو كشف الحجاب ما ازددت يقينا.
فلما دعينا وربنا مستجابش يبقى في حاجه غلط بقى اه يبقى ربنا مش موجود بقى الى هذه الدرجه للاسف فتنوا الناس فالتطرف وزياده التطرف تؤدي الى الالحاد احنا لما شوفنا كده التعبير ان انت بتقول ايه ده انا بسمعك كتير تقوله ان التطرف والالحاد وجهان لعمله واحده والعلمانيه والنابته وجهان لعمله واحده لانهما يصفان الاسلام بما ليس فيه من الحاجات دي جت لنا اتعلمناها من الحاجات دي فالحقيقه انه كل من لاقيناه او اغلب من لاقيناه علشان نكون في دقه اغلب من لاقيناه كان السبب نفسي من الملاحده ان الملاحده كتير منهم مش ملاحده وان هما زعلانين من ربنا وده يعلمنا ازاي نخاطبهم وازاي نقول لهم ان احنا بنقدم الفكر والطبطبه على العقاب وان المتشككين زادوا نقدر نقول عليهم مش بس مش الملاحده يعني وانه كثير جدا تطرف في عبادته فلما لم يجد لها اثرا الحد لمفاهيم خاطئه قائمه في ذهنه مثل ما كان لما نروح بقى لملاحده القرن ال 18 واباطره الالحاد الملاحده بقى وكده الى اخره وواحد منهم بيقول ايه انا مش مصدق ان في ربنا بس لازم يكون في ربنا ليه الله ضروره اجتماعيه يعني الاله في ذاته هو منكره لكن طب افرض ان احنا انكرنا الاله والله الدنيا دي تبقى خازوق كبير قوي ويبقى لا غايه لها ولا معنى ويبقى القوي هياكل الضعيف والذكر هياكل الانثى والدنيا هتبقى سوده ولذلك سماه
يسموه الالحاد الاسود. امم. ايه دي؟ اه. قال يا اخي انا مش مصدق ان في ربنا بس ايه رايك بقى ان انا عايش ان في ربنا. الضبط الاجتماعي. الاجتماع الله امال ازاي مش هناكل بعضنا ونعمل ايه؟ امم. فيا عم الله يخليك الالحاد ده تافه قوي. امم. لانه بيدعوني ان اتخلى عن انسانيتي بيدعوني الى ان اتخلى عن شعوري هويتي. نعم. الجمال اللي انا عايش فيه ده انا بقول يا رب. مين اللي اللي عايز يطلعني من يا رب دي ازاي واروح اقول لمين ده انا لما بتالم يا رب. امم. واصبر واحتسب واعدي الازمة. يا سلام. ده عايز ياخذ مني حاجه. دي بتنفعني انا ما بنفعهوش بنفعه في ايه ربنا يعني. فاذا هؤلاء الناس الملاحدة دول لا دول عايشين في جحيم. قابلت مره واحد ملحد امريكاني. فقلت له يا اخي انت ازاي حالك؟ قال لي ده انا عايش في جحيم. قلت له ما لانك ملحد. قال لي طب اعمل ايه؟ قلت له اخرج من الجحيم ده وامن بالله قال لي مش قادر. امم. قلت سبحان الله واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه ده مش قادر يؤمن. ياه. يا سبحان الله. هذا الملحد بيقول لي الدنيا دي عبث. قلت له عبث ازاي؟ قال لي انا رحت في قبائل الماكو ماكو دي في البرازيل. وفي مستنقعات. فكنا ناخذ حاجه من الميه وندخلها في الميكروسكوب. ونسجل الاميبا وحيده الخليه من المستنقع ده علشان ندرس فنلاقي 10000 نوع من الاميبا.
ينعقد مع الشروق ويفك مع الغروب ويتعمل 10 ثانية تسمح تقول لي الهكوا ده اللي انت بتقول انه موجود بيعمل كده ليه؟ ده عبث ولا له فايدة الصبح يحصل 10000 أميبة 10000 شكل وبالليل يتفكوا ويتعمل 10000 ثانية ايه دي يعني دي عشان ايه يعني؟ قلت له سبحان الله كل يوم هو في شأن ده ما زال خالقا قال لي سبحان الله يا أخي شوف قرايتك قرايت قلت له انا ما بنكرش ان اللي انت عملته ده ما انا ده وصف لكن مضمونه ايه؟ مضمونه يا استاذي ان فيه الإله وإله قوي واسع لدرجة اني أسجد له فالمهم ان هؤلاء الناس بيقروا الكون غلط وبيقروا الوحي غلط والتطرف والإلحاد وجهل لعملة واحدة بارك الله فيكم فضيلة الإمام اسمح لي ناخذ بعض الاتصالات الهاتفية ونعرج أيضا في النهاية على نصيحة من فضيلاتكم لحماية أنفسنا وحماية إخواننا العلم العلم نقرأ العلم بكل وسائله انا اتمنى بلدي ان تعود لما تعلمت انا عليه احنا اتعلمنا يا اخي في المدارس علم لسه فاكرينه لغاية دلوقتي وقاعدين نستعمله
العلم اللي اتعلمناه في اعدادي وابتدائي وثانوي العلم يا اخي هو اللي هيقيني من كل ده لكن الحقيقة احنا اتضربنا في مقتل بالعلم. نعم بارك الله فيك يا فضيلة الامام نتحول الى اتصالات حضراتكم استاذة نادية اتفضلي يا فندم. لو سمحت هو الزوج ساب البيت ومشي وبقاله سنتين ما بيصرفش على ولاده ولا حاجه فهل هي لو الزوجة اتوفت هو كده يعتبروا متطلقين فهل لو هو الزوجة اتوفت هو من حقه ان هو يورثها؟ حاضر يا فندم اشكر حضرتك الاستاذه دعاء اتفضلي يا فندم. الو مساء الخير. مساء الخير يا فندم. هو انا جوزي من يومين بالظبط كان بيشرب ميه وبعدين تاني يوم بالليل بيشرب منها بق واحد وبعدين حطها فلقى في الازازة حاجات كده زي الزعفران عماله تلف في الميه زي حركة السمك وبعدين انا حطيت ميه بملح على الميه لقيت الحاجات دي اترسبت تحت وفضلت تلف زي ما هي وبعدين فضلت نزلت تحت هو يعني المفروض ان هو كويس جدا وبيقرا القران وبيصلي بس هو ليه عم دايما كان بيعمل لهم اعمال. بس انا عايزه اعرف هل ليه علاقه بالسحر او كده او حد عامل له حاجه ولا ايه؟ حاضر يا فندم شكرا جزيلا لحضرتك استاذ احمد اتفضل يا فندم. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. انا عايز اسال فضيله الامام في حاجه بس سريعه جدا من فتره بسيطه كنت صدقت الناس اللي بتقول ان الحاجات مش فضل وبعد كده عرفت الغلط بس للاسف كنت اتكلمت مع بعض الناس في الموضوع ده فانا اجتهدت وصلحت لكل انسان قلت له انا على يقيني قلت له بدأت دايما اشك مع نفسي انا قلت لفلان ولموت في فلان الموضوع بقى يعني تعبني جدا انا مش عارف اعمل ايه اصدق الوساوس دي وافضل اصلح ولا خلاص التزم باليقين بس شكرا. حاضر شكرا جزيلا استاذ احمد شكرا لحضرتك فضيلة الامام بالنسبه للاستاذه نادية وسؤالها يعني هل لو الزوجة توفيت ايوه يورث منها لان هو لسه زوجها اما حكاية الخلافات والنزاعات وكذا الى اخره هذه قضية تانية كان تطلب الطلاق تطلب الخلع الى اخره لكن دام زوجها قايمة هيورث منها بالنسبه لدعاء ما تلتفتيش يا دعاء للحاجات دي والميه اللي حصلت فيها الحركات دي كبيها في الحمام.
بالنسبة لاحمد ملكش دعوة يا احمد باللي انت قلتلهم واللي انت مقلتلهومش لانه لا كلامك وانت بتقول الحجاب فرض معتمد ولا كلامك وانت بتقول الحجاب مش فرض معتمد فمتخافش احنا اللي هنبلغ الناس ان حجاب المرأة المسلمة في كل جسدها الا وجهها وكفيها وان ده حكم الله هكذا اللي قادرة تعمله تتفضل تعمله اللي مش قادرة تعمله اوعى تنكره واوعى تمشي ورا الدعاة. نعم بارك الله فيك وجزاكم الله خيرا. اهلا وسهلا. نشوف حضراتكم ان شاء الله بكرة على خير الى اللقاء.
