اهلا بحضراتكم في عدد من الحلقات السابقه تحدثنا مع فضيله الامام حول المذاهب الفقهيه واراء الائمه الاربعه اليوم نتحدث في جزء اخر يتعلق بالمذاهب الفقهيه هو مدى التزامنا نحن كمسلمين في العصر الحالي باتباع مذهب معين من هذه المذاهب ما الحكمه يعني في اتباع مذهب بعينه وكذلك هل هناك ضير او هل ينتقص من عقيده المرء شيء ان لم يكن يعلم ان هذا هو مذهبه وان هذا هو المذهب الذي عليه ان يتبعه كذلك ما حقيقه الاختلافات ما بين المذاهب ما بين الائمه الاربعه وكيف نتصرف اذا اصطدمنا بهذا الامر اسئله كثيره وامور متعدده نطرحها امام فضيله الامام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه اهلا بك فضيله الامام اهلا وسهلا اهلا بفضيلتكم فضيله الامام هل يجب على كل مسلم ان يتبع مذهب فقهي معين؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه عندما كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صاحب الوحيين كما سماه الامام الشافعي رضي الله تعالى عنه القران والسنة والوحي قطعي كان الناس في طمانينه انهم يعرفون ما الذي يرضي الله رضا رسول الله رضي رسول الله رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم من رضا الله يعني اذا رضي رضينا وعرفنا ان الله قد رضي عن ذلك اخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم انه لا رسول بعدي ولا نبي محمد رسول الله هذا اخر العهد ففي عهد قديم عهد جديد هذا عهد اخير خلاص اخر كلام الوحي مع البشريه ولذلك كان يقول بعثت والساعه كهاتين يعني على طول وراء بعض يعني يعني انا الخاتم انا الاخير ومن هنا وضع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اسس الاجتهاد واسس الفهم للكتاب والسنه و
بني الاسلام على مساحة قليلة ضيقة من القطع. الصلوات خمسة، الظهر اربعة. الوضوء قبل الصلاة. الخمر حرام. الزنا حرام، الميتة حرام، الخنزير حرام الاكل. الجواز مباح. التعدد في الجواز مباح، الطلاق مباح، ال وهكذا. وضع لنا احكاما قطعية اتفق عليها كل المسلمين ولا خلاف فيها. وهذا الذي نسميه الثابت في الدين وترك لنا مساحة كبيرة جدا.
ظنيه تختلف فيها الاراء. عندما ننظر الى الكتاب والسنه نمشي بخطوات من بدايه هذه الخطوات التوثيق. فاختلف معك اذا ما كان هذه ال هذا الحديث صحيح او حسن مقدم او مؤخر ناسخ او منسوخ نختلف مع بعض. ونختلف اذا كان هذا اللفظ عام او خاص مطلق او مقيد مجمل او مبين نختلف. كاائمه احنا الاتنين مجتهدين وبنختلف في الحاجات دي وينتج من هذا الخلاف اراء كثيره حول المساله الواحده في المساحه الظنيه وليس في المساحه العقليه لم نرى ابدا اماما من الائمه وبدرا للتتمه يقول ان الظهر تلاته فيرد عليه التاني يقول له لا خمسه في واحد يقول لهم والله انت الغلطان وانت غلطان ده هو اربعه لا ما حصلش ابدا هذا ومش هيحصل. لانه ده القدر القطعي وهو الذي نسميه الاجماع وبعض الناس لانهم مادرسوش هم فاكرين كلمه الاجماع ديه فكره تانيه المهم. والاجماع ده هو الذي يحافظ على هويه الدين. لما ترك لنا هذا نتج انه العلماء الاتقياء الانقياء الاولياء العلماء ال ال وهم الراسخون في العلم لما جينا نعد مين اللي تصدر لهذه العمليه المعقده ان انظر في الكتاب وانظر في السنه ثم استنبط الحكم للفعل البشري لقيتهم 85 واحد الى 90 واحد. موجوده اسمائهم تحت ايدينا. الناس تدبرت النتاج الفكري لهؤلاء 85 واحد. فلاقت الراجل ده الامام دهو
الفقه بتاعه مش كامل. عنده مسائل وما تكلمش في مسائل ثانيه. ولقوا الفقه بتاعه نمره اثنين بقى ان فقهه موجود مندرج تحت فقه الامام مالك. قالوا طب ما الامام مالك يكفي. اعم واشمل. اعم واشمل. نعم. وفضلوا يعملوا الحكاية ديه لغايه ما حصلوا لهم حاجه بتاع 10 11 12 مذهب. وجمعوا كل اللي هنالك ده تحت ال 12 مذهب واصبحت المسائل اللي مش موجوده في ال 12 مذهب دول قليله قوي. ها نعمل فيها كتاب. فراحوا مؤلفين كتابين كبار. نمره واحد الاجماع اللي هو القطعي ده. الف فيه ابن المنذر وقال يا جماعه الحته دي هي الاجماع كل الناس اتفقوا عليها. طب واللي مش اجماع؟ فضلنا نعد المسائل لقينا مليون و200,000 مساله مليون و200,000 جمله مفيده. ولقينا المليون و200,000 دول افتى فيهم ال 85 امام. فراحوا العلماء دول بذلوا مجهودات ضخمه جدا تاملوا في المليون و200,000 ايه؟ مليون و200,000 مساله. مش الفرع ده اللي في كتاب الصلاه شبيه بالفرع ده اللي في كتاب الحج شبيه بالفرع ده اللي في كتاب الزواج شبيه بالفرع ده اللي في كتاب الشركات. وراحوا عملوا حاجه اسمها القواعد الفقهيه. قاعده تجمع ده. والقاعده بقت تطلع وتقول هل العبره بالمعاني او بالمباني فمره تطلع بالمعاني ومره تطلع بالمباني. بمعنى ايه العبره بالمعاني او بالمباني؟ نزلت السوق وبعدين قلت له انا عايز اجيب مصحف. المصحف له ورق والورق له ثمن. وانا عايز اعمل ايه اخذه يعني ايه اخذه اشتريه يعني. فبنزل للمكتبة اللي في الازهر او في اي حته. واقول له لو سمحت يا عم انا عايز مصحف. يقوم يقول لي طب اتفضل اهو فالراجل وهو بيديهوني
يعني مستكثر انه يقول لي ده ب 10 جنيه. لانه معناه كده ان هو باعه بثمن بخس يعني 10 جنيه ايه؟ ف من اللطافه بتاعته قال لي وهبته 10 جنيه. نعم. وهبته 10 جنيه. يعني ايه؟ يعني انت هتوهبه لي ببلاش. وانا هوهب لك ال 10 جنيه ببلاش مش في مقابل يعني. العقد ده ايه؟ ينفع ولا ما ينفعش؟ واخد بالك؟ يعني الراجل قال لي وهبته وهو بيسلمه لي كده 10 جنيه قلت له طيب ورحت عاطي له ال 10 جنيه. او 20 جنيه عطيت له 20 جنيه فرد ليا ال 10، العمليه دي ايه؟ هبه ولا بيع؟ تصح ولا ما تصحش؟ لان احنا كده خرجنا عن نطاق البيع ده احنا بنقول وهبته. صحيح. فقال العبره بالمعاني.
انت عايز ايه؟ عايز احصل على المصحف، وانت عايز ايه؟ عايز ادي المصحف. نعم. ها؟ احصل وادي. اه. خلاص يبقى ده حقيقته بيع. فانا لما روحت البيت لقيت الجلده مفكوكه من ايه؟ من المصحف يبقى في عيب اهو. امم. قمت روحت راجع وقولت له خد يا عم غير لي ده لاحسن دي الجلده مفكوكه. امم. هل يجوز ارجاع المبيع؟ اه طبعا. لعيب فيه؟ طبعا. امم. ااا متى؟ عندما تلاحظ العيب اول ما شوفته، طب انا شوفت العيب ده بعد تلات ايام اروح له فورا بس كان يوم جمعه قافل اروح له السبت. فوريه بقى هنا كده وتيجي احكام البيع والشراء زي بالظبط ما اكون بشتري منك اي حاجه. لكن ده تم تحت عنوان ايه؟ الهبه. الهبه. امم. يبقى اذا العبره بالمعاني. امم. فقولت طب كويس جيت اتجوز بنتي فقولت للعريس اعطيتك ابنتي. مش زوجتك ابنتي. مش زوجتك ابنتي نعم نعم. طب اعطيتك ابنتي يعني ايه؟ يعني جوزتك بنتي يعني يعني ما هي انتوا هتقعدوا عند كده العبرة بالمعنى. فالعبره بالمعنى قال لا ده لازم يقول له زوجتك. امم. طب انا قولت اعطيتك قال لي العقد باطل. امم. ولذلك تلاقيهم حريصين في العقود انهم يجيبوا الماذون يجيبوا واحد عالم يجيبوا الشيخ علشان الالفاظ ديه مهمه. الالفاظ نعم نعم. طب بالله عليك ايه الفرق بين اعطيتك ابنتي وزوجتك؟ الخطوره العقد. لما روحت اشتريت مصحف عمليه سهله يعني الحمد لله اشتريت سيارة اشتريت بيت اشتريت كذا عمليه سهله البيع والشراء. لكن ديه لازم فيها طبعا. ديه لا مش سهله، ازاي مش سهله؟ هيترتب عليها نسب وهيترتب عليها حل الاستمتاع بين الطرفين وهيترتب عليها ميراث وهيترتب عليها حرمانيه. فامها تبقى حرام عليا وبنتها تبقى حرام عليا وابويا يبقى حرام عليها.
ده جاي منين؟ ده من عقد خطير اسمه ايه؟ عقد الزواج ولذلك لما اجي استعمل لفظ تاني غير زوجتك ما ينفعش لما لقوا الحاجات دي راحوا عاملين الصياغة اللطيفة دي هل العبرة بالالفاظ والمباني او بالمقاصد والمعاني؟ الترجيح يختلف في الفروع هنا غير هنا كان ينبغي ان احنا نمشي على مية واحدة نعم صحيح اها لا ده فيه معنى تاني الشرع قيدني بيه ان الا لازم اقول لك زوجتك وليس اعطيتك وليس اعطيتك منحتك بنتي ليك نعم هنا الاخذ بالمباني وليس بالمعاني اه سبحان الله الناس اللي حاضرة الفرح سمعت بيقول له ايه؟ زوجتك والتاني بيقول له ايه؟ قبلت هيجوا قدام يختلفوا قدام القاضي فالقاضي على طول يقول له تعالى الراجل ده قال زوجتك يقول له ايوه اشهد منه قال زوجتك
مش ال اعطيتك هي لك وهبتك ابنتي ما ينفعش. واخد بالك؟ طيب. راحوا عاملين قواعد زي كده عددها كتير 50 قاعدة. وراحوا لموهم في خمس قواعد علشان تبقى مفتاح معاك تقدر تفهم اي حاجه. خمس محرره قواعد مذهبي للشافعي بها تكون بصيرا ضرر يزال وعاده قد حكمت وكذا المشقه تجلب التيسيرا والشك لا ترفع به متيقنا وخلص نيه ان اردت اجورا. يبقى الخمسه دول اللي هي ايه؟ الامور بمقاصدها الضرر يزال الشك لا يرفع اليقين. ااا النيه. لا ما هو الامور بمقاصدها ضرر يزال الضرر يزال والعاده محكمه. المشقه تجلب التيسير ادي الخمسه. واذا وشوف بقى النظم اللي هم محفظونه واحنا صغيرين عمل ايه؟ عمل فايده جينا نعدهم مره ثانيه نسينا على طول ضرر يزال وعاده قد حكمت وكذا المشقه تجلب التيسيرا والشك لا ترفع به متيقنا وخلص نيه ان اردت اجورا. وننجيب الخمسه على طول واحنا قاعدين. 50 زيهم وال50 ولدوا 200 وال200 قاعده ولدت حاجه بتاع يمكن 1000 و1500. القواعد دي نشات شيئا فشيئا اتضبطت المليون و200 الف فرع. شوف الناس اللي قاعده تتريق على الفقه الاسلامي وهو لا درس ولا عمل اي حاجه ده هو مش عارف حاجه خالص ده ما معهوش النظاره الناظره مش كل واحد قرالي كلمتين ولا قرالي صفحتين هينفع. ابدا. بداوا بقى علم القواعد ده يشتغل. وععلم القواعد ده ابتدا يجيب الاشباه والنظائر فسموه علم الاشباه والنظائر. كتب فيه ابن الوكيل وكتب فيه ابن السبكي وكتب فيه السيوطي وكتب فيه وما زال علماء الشريعه يكتبوا فيه لغايه دلوقتي اللي سمى ايه؟ قواعد الفقهيه. بقى ال85 مذهب لخصناهم في 12 ال12 لخصناهم في ثمانيه ايه من الثمانيه دول؟ ابو حنيفه ومالك والشافعي واحمد بن حنبل دول اهل السنه. والجعفريه والزيديه والاباضيه والظاهريه دول من غير اهل السنه. الاربعه الزياده دول مذهب الاوزاعي مذهب الليث بن سعد مذهب الحمادين مذهب السليماني وهكذا.
طيب اصبح انا عندي دلوقتي لما جه سيدنا الشيخ محمد فرج السنهوري رحمه الله تعالى قالوا له يا سيدنا الشيخ بتأمل في ايه؟ هو اللي وضع قانون الوقف وكان استاذ محمد ابو زهره فقال لهم اأمل ان انا اعمل موسوعه تجمع المذاهب الثمانيه وبدأت الموسوعه اولا تحت عنوان موسوعه جمال عبد الناصر للفقه وبعدين جمال الله يرحمه قال ما بلاش اسمي انا شيلوه علشان ما يبقاش في ايه ان انا يعني متحيز لحد ولا كذا فسموها الموسوعه الفقه الاسلامي وتصدر من المجلس الاعلى للشؤون الاسلاميه حتى الان. 1760 مصطلح بتشتغل على المذاهب الثمانيه اللي هم ايه ثمانيه الاربعه بتوع اهل السنه والاربعه اللي هم الموجودين فين الاباضيه في عمان فين الجعفريه في ايران والعراق فين وغيره الزيديه في اليمن فين الظاهريه بعض الناس يتبنوا الظاهريه افراد كده ما هياش في ده. الثمانيه دول هم اللي احنا شغالين بهم يبقى اذا 85 مذهب اختصرناهم لغايه ما جم ثمانيه الثمانيه يشملوهم الا في اشياء موجوده في الكتب عندنا ومحصوره ومعروفه تحت السيطرة. عالجوا كم مساله مليون و200 الف عملناهم في بؤر وحزم البؤر والحزم دي اللي هي القواعد الفقهيه. كم قاعده خمسه اتبنى عليهم 50 اتبنى عليهم 200 اتبنى عليهم كثير. ماشي واخد بالك ازاي اه. كل الكلام ده يدرسه لنا عينا يا عيني واحنا نقعد نحفظ بقى علشان نفهم هو الفرع ده من القاعده ولا خارج القاعده مستثنى منها ولا مش مستثنى منها هو منها وخرج.
لامر اخر ولا لا؟ نيافة الامام بالنسبة لحضراتكم كعلماء ولمشايخنا من علماء الازهر الشريف ولكن بالنسبة لنا احنا بقى كعموم الناس انا متجوز على المذهب الحنفي لكن غير كده معرفش مذهب ولا اعرف حاجة معرفش انا مذهبي ايه هل ده استاذن حضرتك بعض الفاصل هل ده وانا غير كتير زي زي ده كده برضه بنفس الطريقة معرفش مذهبه ايه هل ده في تفصيل مننا؟ حاضر واحنا ملزمين نعرف مذهبنا ايه ولا لا؟ ما انا هحكي لك اللي حصل هحكي لك اللي حصل اللي هحكي لك اللي حصل استاذن حضرتك بعض الفاصل ابقوا معنا اهلا بحضراتكم نيافة الامام مفيش حد فينا بيعرف مذهبه يعني بالكتير قوي يعرف المذهب اللي اتجوز عليه الامام ابي حنيفة النعمان علينا اي مشكلة او وزر او تقصير؟ الاجابة لا معلش بس هو القضية عملت ازاي؟ لما جينا بنينا اسس العلم قديما من البداية بنيت على دراسة المذهب لان انا معنديش وقت ادرس ال 85 مذهب فظبطت قوي الشافعية مثلا وانت ظبط الحنفية وغيرنا ظبط المالكية كل واحد بيدرس مذهب بيستوعبه وعارف دقائقه لان دول مليون و200 علشان انا امر بالمليون و200 على 85 واحد ده شيء غير مقدور عليه طيب فماذا نفعل؟ فاصبحت المذاهب اولا اولا خلي بالك اولا اصبحت المذاهب اولا
مناهج للتدريس. مناهج للتدريس وراحوا قايلين ايه؟ طب والعامي اللي ماراحش المدرسه اللي ماراحش الازهر قال ولا عامي ولا مذهب له. ولا عامي ولا مذهب له. يبقى يبقى المذاهب دي معموله ليه؟ للتدريس. للعلم. للعلم. نعم. ده نمره واحد. نمره اتنين. لما جه الحاكم وهو يريد ان يطبق شرع الله الكلمه واسعه. شرع الله اللي هو ايه؟ شرع الله اللي هو على المدرسه الشافعيه ولا الحنفيه ولا الاوزاعي ما هو كله شرع الله ما هو كله وكله من رسول الله ملتمس. نعم. غرفا من البحر او رشفا من الديم. وواقفون لديه عند حدهم من نقطه العلم او من شكله الحكم فهو الذي تم معناه وصورته ثم اصطفاه حبيبا بارئ النسم كلهم واقفين ايه؟ عند حدهم لان سيدنا هو الحجه هو المعصوم هو النبي. طيب والحاكم نفسه جه وقال للعلماء اعمل ايه؟ الحاكم ده كان جنبيه ابو حنيفة. فقال يا جماعه انا مبسوط من ابو حنيفه قوي وانا هخليكوا كلكم القانون بتاعكوا يتاخد من ابو حنيفه. فانا قلت له انا شافعي. قال لي عيش حياتك. شافعي بس القانون ابو حنيفه. فواحد تاني قال له انا مالكي قال له عيش حياتك انت حر قال له ده انا درست حنبلي قال له ما تعيش حياتك تعيش حياتك يعني ايه؟ الشافعي بيقول انه لازم الولي يبقى في الزواج. ابو حنيفه بيقول لا مش لازم. مش ركن. والشافعي بيقول ركن. حضرتك ما تتجوزش الا بولي. يا شافعي. ايها الشافعي. ليه؟ لان عقيدتك كده لانك انت بتقول انا اعتقد ان الشافعي هو الصح.
ابن جين بيقول ان الولي جزء من العقد وعلى ذلك اتفضل حضرتك يا استاذ الشافعي اوعى تتجوز من غير ولي. اذا كان هو شافعي او عارف ان هو شافعي. اذا كان هو شافعي او عارف هو شافعي لان احنا بنتكلم الان على ما قبل 100 سنة من دلوقتي. نعم صحيح. احنا بنتكلم في التاريخ. نعم نعم. فكان النفر الشافعي لما يجي يتجوز لازم يقول لها فين يا بنتي الولي بتاعك عشان يجوزني. مظبوط. ابو حنيفة بيقول لا ممكن من غير ولي. الاتنين بيقولوا اذا جه المأذون فالمأذون وليه من لا ولي له. نعم. الشافعي والحنفي. نعم. ف الدنيا بعد كده كانت الدنيا ماشية كده ان نمرة واحد المذاهب الفقهية مناهج تعليمية. نمرة اتنين ان الحاكم يتبنى مذهبا واحدا كقانون. نمرة تلاتة هذا القانون يلتزم به القاضي والمفتي. نمرة اربعة لا يحجر ولا يضيق ولا يمنع بقية المذاهب. نعم. من من الممارسة. صحيح التداول بين الناس. التداول بين الناس عيش حياتك ولكن القانون لما هتلجأ للقاضي. نعم. نعم. مرت طبعا فترات كان عندنا اربع قضاة. مش توحيد بقى القانون وتوحيد فيقول لك انت ايه؟ تقول له انا مالكي يوديك للقاضي المالكي. انت ايه؟ انا شافعي يوديك للقاضي الشافعي. انت ايه وهكذا. وبعدين وجدوا مشاكل من عدم توحيد القضاء فوحدوه من 500 سنة على الحنفية. علشان الدولة كانت حنفية. ده في مصر. في مصر. قبل ال 500 سنة كان عندنا اربع قضاة وكان عليهم واحد رئيس قاضي القضاة. نعم.
اهي زي التنظيمات بتاعتنا دي بس يعني متطورة شوية المحكمة الدستورية، محكمة النقض، محكمة الاستئناف، محكمة كذا موجود ولكن بطريقة ايه بسيطة شوية كل ما زادت الناس كثرة وكل ما زادت الدولة تعقيدا كل ما انشئ لها اجهزة ادارية في القضاء وفي غيره تتحمل العصر لكن هي هي ولذلك انا بتعجب من اللي بيقولوا احنا اصل احنا ما بنطبقش الشرع لا يا حبيبي احنا بنطبقه شرع ايه اللي ما بنطبقوش قطع السارق طب السعودية بتقطع يد السارق ما تروح تقعد هناك تاخد بالك ازاي احنا هنا بنطبق بنطبق بطريقة بفهم معين بمذهب معين وفي السعودية بيطبق برضه وبفهم معين فما فيش مانع الا هي واحدة بس اللي في مخي طب اللي حيثما يوجد مخك اقعد فيها الا دي حتى السعودية ما هياش مسلمة فالاستاذ قطب بيقول كده بيقول ان السعودية ولا باكستان ولا اي حتة خلاص الاسلام فقد من الارض المذاهب اذا كانت مناهج تعليم وكانت مناهج للقضاء بعد اختيار الحاكم فضلنا بالاربعة لغاية ما جه العثمانلية 925 دخلوا مصر فحولوها الى 925 هجري فحولوها الى مذهب واحد اللي هو مذهب ابو حنيفة ومشينا كده لغاية سنة 1900 ومشينا كده باختيار الحاكم مشينا كده يعني ايه الاولانية بتاع 1900 دي مناهج تعليم وقضاء وممارسة تلات حاجات اهم لما جت سنة 1900
استمرت الاعتماد على مذهب ابي حنيفة الا اذا القوانين اتغيرت واختارت من المذاهب الاخرى. فاخترنا من المذاهب الاخرى الوصية الواجبة واخترنا من المذاهب الاخرى الخلع واخترنا من المذاهب الاخرى حاجات بنحسن بيها القوانين 1900 حصل ايه؟ 1899 تولى واحد مالكي عظيم عندنا هنا مالكي مذهب المالكي مالكي نعم نعم تولى الشيخ محمد عبده وكان مالكي تولى الافتاء فجيه قال يا جماعة مذهب واحد ما يكفيش للبلاوي اللي حصلت في العصور بتاعتنا دي بلاوي ايه اللي حصل؟ تليفون تليفون الراديو الطيارة السيارة القطار الاتصالات والمواصلات والتقنيات الحديثة غيرت الدنيا شركات عابرة القارات البنوك التراستات الكبيرة التراستات الكبيرة المؤسسات الشخصية الاعتبارية الله ده احنا قاعدين ايه ده في حاجات بتحصل حوالينا جامدة جدا هل يكفيها مذهب واحد؟ استشعر الرجل ان مذهبا لا يكفي هو مالكي لكن بيفتي بايه بقى بموجب امر الحاكم الحنفية نعم صحيح هو هو سيدنا الشيخ محمد بخيت المطيعي معلش دي معلومة ما يعرفهاش حد حفظ
وكان على مذهب مالك مختصر خليل. فزميل في الازهر وهو شاب لسه. بيقول لسيدنا الشيخ انت عايز تطلع ايه؟ قال له عايز اطلع قاضي. قاضي. قاضي. قال له بس القاضي ده حنفي. قال له يا شيخ. قال له واللي انا حافظه كله ده ما ينفعش؟ قال له لا. فتحول من المالكيه الى الحنفيه ودرس من البدايه على الشيخ البحيري والشيخ محمد راضي. واصبح امام ائمه الدنيا في الحنفيه. غير. وبها اصبح. قاضي استئناف الاسكندريه ثم مفتي الديار المصريه وكان حاجه شنه ورنه بعد كده ما فيش. الشيخ محمد بخيت المطيعي ده هو كان مالكيا فتحول الى حنفيا بس علشان هو نفسه في مهنه القضاء. اذا القضاء ده كان لازم يبقى حنفي. محمد عبده ابتدى. يقول لنا طب ايه رايكم في الاختيار الفقهي؟ يعني ايه الاختيار الفقهي؟ يعني انت ما تلتزمش بالحنفيه ولا المالكيه ولا الشافعيه. شوف. النازله والواقعه والفتوى عايزه ايه وشوف مصالح الناس فين وافتيهم من. نعم. من ده. اه. ده بيسموه ايه القضيه دي التلفيق. يعني في خمس ست فروع تبقى شافعي. في 10 فروع تبقى مالكي. في 20 فرع تبقى حنبلي. في مش عارف ايه تبقى كانك خدت برايي الاباضيه. شويتين تلاقي روحك في الظاهريه. التلفيق. التلفيق ده راحوا واضعين له قواعد. وضعوا له قواعد بحيث انك انت لما تيجي تلفق. ما تزعلش الائمه كلها.
تلفق فيما لا يغضب الائمه كلها. تلفق حاجه تبقى جايزه عندهم تطلع بحاجه تبقى جايزه عندهم. فراحوا خطوا بهذا خطوه ثانيه الى الامام وهي الاختيار الفقهي. الاختيار الفقهي ان احنا نجتمع ونقول يا اخواننا ايه رايكم في الشركات عابره القارات؟ او ايه رايكم في نقل الاعضاء؟ او ايه رايكم في كذا وكذا اي حاجات من المحدثات وكذا في في قضاء الجينوم. او ايه رايكم؟ وبدلا من قصر انفسنا على مذهب واحد ناخذ من ال 85 مذهب. هو في الزمان اول ما بدا محمد عبده ياخذ في الاربعة وبعدين راحوا موسعين على محمد فرج السنهوري ثمانيه وبعدين شويتين كده اهو بقوا ايه؟ الفقه الوسيع. فلما يجيني سؤال من فرنسا مره انا قلت لك. صحيح. هو يجوز توليه المراه رئاسه الجمهوريه؟ لقيت ابن ابي ليلى فقه الوسيع الطبري يعني في الفقه الوسيع محي الدين بن عربي يعني في الفقه الوسيع بيقولوا اه. مصلحة المسلمين هناك انه اه نقول اه. تمام. لانه ده راي اسلامي. صحيح. راي منسوب الى ال ال ال احد الائمه احد الائمه المجتهدين لكذا ده اللي اسمه الاختيار الفقهي من الفقه الوسيع من الفقه اللي هو 85. الوسيع الفقه نعم. صحيح. مش هحصر نفسي لا في مذهب ولا في مذهب يبقى اذا الحاله الحاصل الان نمره واحد الازهر ما زال يدرس على المذاهب. يبقى منهج دراسي. انا شافعي انا مالكي انا كذا ده مذهب دراسي. نمره اثنين العوام لا مذهب لهم. نمره ثلاثة اذا لم نجد نصا اذا لم نجد نصا في القانون اخذنا بالراجح من مذهب الحنفيه اختيار الحاكم اختيار مجلس الشعب هو اللي بيقول البرلمان بتاعنا هو اللي بيقول كده. يبقى اول اختيار بالنسبه لنا المذهب الحنفي. اول اختيار بالنسبه لنا ان احنا كحاكم او مشرع. كقاضي هيتبع المذهب الحنفي. نعم. طب وانا في حياتي بقى. ايوه. الاختيار الفقهي. نعم. خلاص. نعم. انا راجل انا درست وتربيت شافعي. فتلاقي اغلب احكامي اللي موجوده في مخي شافعي. نعم. واخد بالك انت ما درستش خلاص اسال وانفذ. ما فيش اي حاجه. لان العامي لا ايه؟ لا مذهب له. مذهبه مذهب مفتيه. لا مذهب له. نعم. مذهبه مذهب مفتيه. يبقى اختيارك للمفتي بتاعك ده مهم جدا. ايوه هي دي جزئيه مهمه جدا عند الائمه بقى. اه. طبعا. لان الناس تقول لحضرتك ايه ده انا رحت للشيخ فلان سالته في القضيه دي قال لي حلال رحت لشيخ ثاني والاثنين ازهري والله العظيم وعلماء الازهر قال لي راي ثاني خالص فاكرين ان في اختلاف بين العلماء. مش هو ده اختلاف مذاهب. هناك ادب للمستفتي انا عايز اعرف حاجه. نعم.
اول ادب المستفتي انك تسأل واحد بس. مش تلف بيها على المشايخ. ايوه. انت روحت الاول واحد. فقالك الطلقه دي يا ابني ما تقعش. او يا ابني ايوه حط فلوسك هنا ده حلال. او ان زكاتك هي كذا. ده الامر. خلاص خلصنا. وياخد الكلام ده وعلى طول ينفذه. اللي بيحصل ايه؟ انا مش عاجبني الكلام ده. اه. اه دخلنا في موال تاني فقعد يدور على مين اللي هيقوله ما يعجبه ده هوا بقى. نمره اتنين. يروح لغير الازهري. ما انت بتقول هنا ده راح لاتنين ازهريين يبقى الغلطه.
انه راح لاتنين. لا، ادام ازهري خلاص ياخد من عبد الله ويتكل على الله. تمام. ده البتاع كده اهو، يقولك خد من عبد الله واتكل على الله، بس عبد الله ده لازم يكون ازهري. ايوه. لكن يجيلي بقى الاستاذ بتاع كليه الهندسه وكليه الطب وكليه مش عارف ايه وااا والاشياء دي ملوش حق الافتاء، ملوش حق البياء، ملوش حق النقل حتى. ليه؟ لانه الحكايه معقده للغاية. طب ما الازهري ده هو اللي ليه حق يعني؟ الواد اللي طالع من كليه الشريعة لسه السنة دي. الحقيقة ان هو سمع الكلام من الشيوخ. فهو اقرب واحد تساله. نعم. حتى لو مكنش معاه دكتوراه وحتى لو كان الى اخره. اما لو لقيت بقى ان هذا الشخص ليس اهلا للفتوى لانه مضطرب، لانه مش مش مش مظبوط، لانه بيقول كلام لا يصل الى قلبك وعقلك، اه روح للي اكبر منه زي ما بنعمل في الطب بالظبط. لو كل مرة الواحد اصيب بشيء يروح للطبيب ا ثم ب ثم ج ثم د وده يقوله جراحة والتاني يقوله اوعى تعمل الجراحة وده ايه ده؟ مش عارف يتخذ قرار هو واحد بس. صحيح. ويمشي معاه ويدعو يقول يا رب الشفاء. فكذلك هنا. اول حاجة انه يسال واحد بس، تاني حاجة ان هو ميقعدش يتنطط ما بين المشايخ ويقعد يجمع توقيعات، لا ما ده مش لجمع التوقيعات. ممكن يتخير المذهب اللي هو عايز الفتوى عليه، مثلا هو شاف ان مصلحته ان المساله دي حلال، فهو عارف ان دي في المذهب المالكي.
ف يتبعها، ومرة ياخد مالكي، ومرة ياخد شافعي، ومرة ياخد ااا مذهب ابو حنيفة، وهكذا، ينفع يعدل في ال الاتجاهات الفقهية ليه حسب مصلحته؟ بصورة إجمالية وبدون دخول في التفصيل نعم. اممم. يجوز له هذا. لكن بصورة تفصيلية قد لا يجوز له هذا عندما يتوصل إلى صورة متفق على بطلانها. اديلك مثال. مالك بيقولك إيه؟ بيقول ممكن تأخير الشهود في عقد الزواج. الشافعي بيقول إن المهر ليس ركنا من أركان الزواج. أبو حنيفة بيقول إن الولي ليس ركنا من أركان الزواج.
وبعدين لو جمعتهم هم كلهم مع بعض هروح اقول للبنا انا عايز اتجوزك من غيره من غيره من غيره من غير شهود ومن غير ولي ومن غير مهر. ده الائمة قالوا كده. ما هو ده قال حاجة وده قال حاجة. صح. قلنا له لا تخيل ان التلاتة موجودين قدامك التلات ائمة دول اللي خدنا منهم وشافوا اللي انت بتعمله ده هيصرخوا في صوت واحد باطل، جواز عتريس من فؤادة باطل. انت واخد بالك التلاتة هيقولوا ده باطل. ليه؟ الشافعي هيقول باطل عشان مفيش ولي. مالك هيقول لك لا ده مفيش مثلا مهر، التاني هيقول لا ده مفيش شهود يبقى باطل. صحيح. فمينفعش كده ده كده هنصل الى الى الى صورة ما زي كمان ايه نقض الوضوء او بتاع يتوضا على ابو حنيفة وبعدين ينقض على او يتوضا على الشافعي وينقض على ابو حنيفة ابو حنيفة بيقول لك ربع الراس قال لا كفاية شعرة عشان الشافعي بيقول كده وبعدين يروح يسلم على مراته ويصلي مينفعش انت دلوقتي بتلفق تلفيق هتطلع حاجة حاجة تانية. صحيح. المذاهب لها اصول اللي حاصل عندنا دلوقتي ان الدولة واخدة الحنفية ان هذا في قبيل القضاء ان المناهج ما زالت في الازهر بتدرس لان لا يمكن استيعاب كل المذاهب الا عن طريق اتقان مذهب معين ان العامي لا مذهب له ان يمكن التلفيق بشروطه يمكن الاختيار الفقهي بشروطه الاختيار من صفة المفتي والتلفيق من صفة المنافس. بارك الله فيكم فضيلة الامام استاذن حضرتك بعد الفاصل نتحول الى صورة اخرى هناك من يقتنع بهذا العلم وبهذا الامر الفقهي وهناك من يقول بانه لا انا مش عاجبني الحال ده ومش عاجباني فكرة المذاهب الفقهية الاربعة او ال 85 وانا في حالي انا هعبد ربنا زي ما انا عايز وسلام عليكم. هنستاذن فضيلتك بعد الفاصل ما الحكم في هذا الشخص؟ ابقوا معنا. اهلا بحضراتكم فضيلة الامام بعد هذا الشرح الوافي الذي ذكرته حضرتك منذ قليل هناك من يقول والله لا انا لا اعتد باي من المذاهب الفقهية هذه ولا باراء الائمة الاربعة حتى بل انها هي سبب في وجود داعش وسبب في وجود هذه الاراء المتطرفة والسلوكيات المنحرفة من البعض ممن تجاوزوا او تمادوا او تطرفوا في الدين او او ما في شيء من الغلو وبالتالي انا انكر هذه المذاهب ولا اتبع هذه المذاهب. ده كذاب.
لا لا لا المذاهب الاربعة عملت داعش ولا ده داعش انكرت المذاهب زي صاحبنا ده ده كذاب راجل كذاب اللي ينكر المذاهب الاربعة وما فيها من تراث وثراء وانبهار لهذا التكوين العلمي انا هنكر الطب انكر يا اخويا الطب بس كده هتاكل الامراض هيعرف الاحكام منين؟ هيعرف الاحكام من هواه مش من الكتاب والسنة زي داعش بالظبط ما هي داعش عرفت الاحكام لانها خلت الهرم مقلوب لانها انشأت الدين الموازي لانها فقدت ادوات ادراك النص ولأنها فقدت ادوات ادراك الواقع لأنها فقدت ادوات ادراك ايقاع النص المطلق على الواقع النسبي لأنها وهكذا فهو زي داعش بالظبط اللي بيقول كده اللي ايوه في ناس بتقول كده وبتقول على داعش بالذات او داعش واخواتها لكن على فكرة المنهج واحد انكار مذاهب الائمة الاربعة من اجل ان هو لقاله لفظة هنا ولفظة هناك وانا تتبعت كثيرا من الانتقادات ديه فوجدتهم يقرأون باجتزاء يعني زي فويل للمصلين بالظبط الراجل بيتكلم عن قضية الاضطرار فيقولوا شوف الحكم عام طب لما انت ما انتاش فاهم الفرق بين الاضطرار والعام يبقى المشكلة فين؟ المشكلة ما هواش في المذاهب الاربعة المشكلة انك قد نحيت العلماء الذين يفهمون المذاهب الاربعة قال دي حاجة بسيطة وسمعت واحد فيهم في احد النوادي الليلية بيقول ده دي حاجة بسيطة ده هما بيقولك انتوا مش هتفهموا لا احنا هنفهم لا انت مش فاهم انت مش فاهم وجهل مركب لانك فاكر روحك انك فاهم وانت ما انتاش فاهم قال حمار الحكيم توما لو انصف الدهر كنت اركب فانا جاهل بسيط وصاحبي جاهل مركب اللي هو الحكيم توما اللي هيعمل علينا حكيم وهو ايده الارض لا
انت بالشكل ده حتى التفكير المستقيم انتم مش راضيين تفكروه وكل من يدعو الى وانا بقول لك اهو اهو واضح اهي زي ما قلت ان هؤلاء النابتة من الخوارج والعلمانية وجهان لعملة واحدة. نعم. وبقول لك اهو ان هؤلاء الذين ينكرون المذاهب الأربعة بالجهالة وبهدم تراث أمة وعلم مستقر وأدوات للفهم جعلت محور الحضارة الإسلامية القرآن والسنة هم دواعش. دواعش لأنهم سيصلون إلى أحكام تضحك منها الثكلى وتسقط منها الحبلى ويشيب منها الأقرع ولذلك تراهم ينكرون حديثا في البخاري وهو نص آية. طب أنت بتنكر الحديث بتاع البخاري خلاص يا عم هنحرق البخاري. والآية نعمل فيها إيه؟ ولا أنت قصدك هدم الدين. وأنك تنثال من إنكار البخاري إلى إنكار القرآن. طيب أنت قعدت مع العلماء علشان يفسروا لك ده وده ده أنت أصلا فاكر حاجة في مخك طب ما هو داعش كده. ما هو داعش فاكرت أن أمرت أن أقاتل الناس يعني خلق الله. ما هو داعش لما قال جئتكم بالذبح ما فرقتش بين الحقيقة والمجاز وما هيش عارفة راسها من رجليها. طب ما هو داعش طب ما هي داعش كده.
داعش قاعدة تستدل بروايات ضعيفة وبفهم سقيم للايات وبفهم سقيم للمواقف وللاحاديث، طب ما انت هتعمل كدا. ولذلك الحماية بتاعتنا اللي احنا هنجو منها من فتن الزمان هي المذاهب الاربعة، ما يجيليش واحد بقى يقرا لي في الضرورة ويلخبط ويقول لا كدا ولا يفرق بين القضاء والفقه ولا يفرق ما بين الفقه والحياة ولا يفرق ما بين الدين والتدين، الواد اللي هو كان بيتكلم دا في في النادي الليلي دا بيقول ايه؟ ما هو اصل الدين دا مش علم. واخد بالك؟ لا الدين يا حبيبي علم. التدين دا سلوك. كلنا لازم نبقى متدينين لكن لازم على سبيل فرض الكفاية بعضنا يبقى علماء. مش داخلة مزاجه ان الدين علم وانه علم محتاج لمناهج ومحتاج لترتيب ومحتاج لعلوم مساعدة ومحتاج لوقت طويل وملكة. مش بس في الاسلام دا في الاديان السماوية كلها. علم هذا هو علم. ومن غير هذا العلم يضل الناس. نعم بالتاكيد. فاذا لا، هو بينكروا حتى المسلمات واخد بالك؟ فحكاية النادي الليلي دا اللي هو كان فيه الحكاية بقت ماسخة. يعني هي النوادي الليلية هتقعد تنكر لي فيها احاديث رسول الله والكتاب بتاع ربنا، بقت ماسخة الحكاية. حضرتك شايف ان فيها عمد؟ هذا التشكيك هو للتلبيس على الناس ولترسيخ مفهوم زي ما حضرتك ذكرت حتى في حوارك بالامس في الاهرام فكرة الدين الموازي. هو الدين الموازي اه ما هو شوف. هل هذه النية وهذا الخطاب من هذا او من غيره هو من اجل هدم الدين الصحيح وتكريس الدين الموازي دين داعش وغيرها؟
انا ارى انه غالبا الا يكون كذلك وانه ليس عن ترتيب ولا حاجه. ااا اعداء الاسلام ان صح التعبير هذا اعداء الاسلام دول غير قادرين على ان ينشئوا هذه الاشياء، الاشياء دي بتطلع منه فيه لكنهم قادرين على استغلالها. هم غير قادرين على انشائها لكنهم قادرين على استغلالها فخلي بالك من الحته دي انهم مش قادرين على الانشاء علشان ده فيه تدبير بعد ما يتعمل يقول حلو قوي كويس تعالى يا اخويا تعالى ويدوا له بقى سير مرتبه سير ويدوا له اموال ويسهلوا عليه امور اه ممكن الاستغلال ممكن لكن الانشاء لا مش ممكن. بارك الله فيكم جزاكم الله خيرا نتحول الى اتصالات حضراتكم الهاتفيه واعتذر لاستاذ ايه اتفضلي يا فندم. استاذه ايه. ايوه سلام عليكم. وعليكم السلام. وعليكم السلام. السلام لفضيله الشيخ وسلام لحضرتك يعني. اهلا بيك يا فندم. كنت عايزه اسال سؤال بس لو سمحت انا عندي بنتي عندها 20 سنه 21 سنه بعدين حواجبها تخينه قوي وسوداء فهي ما بترضاش تعملها خالص هي بتحفظ القران يعني كده بس ما ترضاش تعملها هل ينفع نقصها ولا مثلا نركبها كده بسيط يعني خفيف كده عشان ده هيغير من شكلها كتير قوي يعني انت عارف السن دوت يعني. حاضر يا فندم تحت امر حضرتك شكرا جزيلا استاذ طه اتفضل يا فندم. السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. تحياتي لسيادتكم ول فضيله الدكتور علي جمعه بارك الله فيه واطال الله في عمره. اهلا بيك يا فندم. انا اولا مذهبي مذهب شافعي وانا من امام الشافعي. من خلال الدكتور علي جمعه اناشده ان يناشد سيد محافظ القاهره والسيد وزير الاوقاف الدكتور وزير الاوقاف بزياره مسجد الامام الشافعي يشوف مدى الاهمال والتسيب الموجود فيه يعني يعني عيب ان احنا في بلد النهارده اتحركنا بعد ثورة 30
يونيو 31 يونيو وابتدينا في التحرك وابتدينا مع الريس نتحرك صح. نفسنا نتحرك صح يا جماعه مش الله يبارك يعني السيده زينب ما شاء الله وسيدنا الحسين ما شاء الله بقيه الائمه بقيه الجوامع عشان الناس يبقى في خطابها صح يدخلوا اماكن تبقى جميله يبقى حاسين ان هم في راحه نفسيه. تمام. حاضر يا فندم وان شاء الله تكون يعني استغاثه حضرتك او مناشده حضرتك وصلت ان شاء الله شكرا جزيلا استاذ طه. استاذه نهله اتفضلي يا فندم. سلام عليكم. وعليكم السلام. معلش ليا سؤال لفضيله الشيخ. اتفضلي. انا زوجي بيشتغل في مكان اعتاد المكان ده ان هو بيدي الناس اللي فيه سجاير. فهو ما بيدخنش. فبيطلبوا منه الناس اللي موجودين ان هم يشتروها منه. فهو بيمنع بقى يعني ما بيرضاش طبعا فهل يمكن ان هو يهادي بيها اصدقاؤه المدخنين ولا ده لا يجوز؟ حاضر يا فندم. شكرا جزيلا. فضيله الامام الاستاذه ايه بنتها في هذا موقف. النهي هو النمص والنمص فسره ائمه اللغه بانه نتف الحواجب. نعم. وهي بتتكلم عن القص. فلو كان القص ما فيهوش نتف. فهيبقى جائز بس انا اخاف. انه ايه انه يعني هذا يجر على هذا اما بعد الزواج فزوجها هو الذي ياذن في هذا فيبقى حتى النمص بعد الزواج جائز لكن قبل الزواج حتى لا يكون في تدليس الاخ طه. اضم صوتي الى صوته ان احنا لازم نهتم بالجوامع وبالمساجد ونظافتها وان شاء الله نعمل زياره قريبه للامام الشافعي ونقوم بما له من حق في رقبتنا بيع السجاير واهداء السجاير حرام كالسجائر.
اهداها حرام لانه ده ما ينفعش. سؤالنا لحضراتكم على الصفحه على الفيسبوك كان بيقول هل تعتقد بضروره الالتزام بمذهب فقهي معين؟ نشوف بعض من اجابات حضراتكم عبد الفتاح خليل بيقول للمتخصص نعم اما العامي فياخذ من شيخه ما يفيده. احمد محمد عبد الفتاح يقول لا طبعا لان الدين واسع ليه نضيقها على نفسنا؟ احمد رضا اعتقد ان على العلماء المتخصصين دراسه المذاهب وانتقاء ما يناسب عصرنا وواقعنا للقوانين والتشريعات العامه ولكننا كامه المسلمين لا نلتزم بمذهب معين في حياتنا حتى نستفيد على قدر حاجتنا من التعدد المذهبي والفقهي الوسيع لان ذلك رحمه بظروفنا واختلاف احوالنا اعتقد استاذ احمد رضا واضح انه ازهري. مش كده يا مولانا؟ ده بيستعمل الوسيع الفقه الوسيع ايوه صحيح صحيح بارك الله فيكم جزاكم الله خيرا نراكم على خير ان شاء الله بكره.
