اهلا بحضراتكم في حلقه سابقه مع فضيله الامام تناولنا معه المذاهب الفقهيه متى بدأت وما هي اهميه وجود هذه المذاهب الفقهيه كجزء مكمل واصيل في رسوخ الفكر الاسلامي. كذلك تحدثنا مع فضيله الامام حول بعض من لا اقول الاتهامات ولكن بعض الاراء التي تقول بان وجود اجتهادات الائمه الاربعه خصوصا الائمه الاربعه قد لا تفيد في عصرنا الحالي اليوم نتحدث في جزئيه اخرى تتعلق بالمذاهب الاربعه وهو الصاق تهمه التشدد بمذاهب الفقهاء بانهم لم ياتوا بما اتى به الرسول صلى الله عليه وسلم ولم ياتي في القران ولهم بعض الاراء المتشدده هذا كما يردد البعض في الفترة الاخيرة نفتح هذه او هذا الموضوع للنقاش مع فضيله الامام بدايه السلام عليكم فضيله الامام اهلا بكم. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته اهلا وسهلا. اهلا بحضراتكم فضيله الامام يعني رد فضيلتكم على من يتهم اراء الائمه الاربعه والفقهاء بانها متشدده وانها اتت او تشددت في امور لم يتشدد فيها القران ولم يتشدد فيها الرسول صلى الله عليه وسلم. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. ده محض خرافه. الكلام ده محض خرافه. ومواجهه للمنهج العلمي وهو الذي يهمنا في المسألة ليس الجزئيات هي التي تهمنا ولكن هذا مقابلة الخرافة بالعقلية العلمية. هذا هو الذي نريد ان نبلغه ان نفهمه للمسلمين وللعالمين. ان هذه المذاهب بذلت مجهودا غير معقول وقامت بواجب وقتها في وضع مناهج وهم اول من فكروا في المنهج العلمي في العالم. المنهج معناه رؤيه كليه ينبثق عنها نظام. وهؤلاء الناس صاغوا الرؤيه الكليه للانسان والكون والحياه وما قبل ذلك وما بعده من المنطلق حجيه الاسلام وهو القران. والمذكره التفسيريه لهذا القران وهي السنه. من القران والسنه صاغوا الرؤيه الكليه التي تجيب على الاسئله الكبرى. من اين نحن؟ ماذا نفعل هنا؟ ماذا سيكون غدا؟ ثم انهم وضعوا
ورؤية كلية ينبثق عنها اجراءات، فوضعوا الاجراءات. ووضعوا الاجراءات في ثلاثة محددة معرفة دلائل الفقه اجمالا وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد اللي هو دلوقتي بيعبروا عنه بمصادر البحث وكيفية وطرق البحث وشروط الباحث. نعم. هذا اخذها روجر بيكون من اجل ان يبني المنهج العلمي الذي قامت عليه الحضارة الغربية كلها، كان روجر يتقن العربية وعن طريق الاندلس عرف ان هناك منهجا قد وضعه هؤلاء الاكابر من اجل ان تكون اجراءات علمية بعيدة عن عقلية الخرافة ولذلك عندما نرى هذا او ذاك يدعون الى التخلص من عقلية الخرافة احنا نقف معهم. لماذا؟ لان هذه بضاعتنا ردت الينا. من يتهم الائمة وهو على اريكته متكئا على اريكته ويقول انهم متشددون او غير متشددين او انهم قد تجاوزهم الزمان لا نقول له لا دول اصحاب منهج علمي صالح للتطبيق في كل زمان ومكان وهناك فارق ما بين مناهجهم ومسائلهم لانهم استعملوا هذه المناهج في الوصول الى مسائل عصرهم. فاذا مضى عصرهم وجاء عصر اخر مختلف استعملنا ذات المناهج مع تلك الحجية الكتاب والسنة لاستخراج احكام زمنية توائم
العصر لماذا؟ حتى نصل الى المقاصد الشرعية، حتى نحقق المصالح المرعية، حتى نراعي المآلات المعتبرة. منهج. فإذ بهذا المنهج بذلك العلم بعمقه والذي اطلعنا عليه بعمق يأتي من يسخر به ويقول أريد أن أهدمه. هو لا يهدم إلا نفسه، لماذا؟ لأن تجربة التاريخ هكذا مش هو واحد خرج عندنا ولا اتنين ولا عشرة ولا عشرين ده على مر التاريخ يخرج هؤلاء النابتة من أجل أن يسخروا من فعل الأئمة أو أن يسخروا من الرؤى الكلية للمسلمين أو أن يسخروا من الإجراءات الفنية العلمية ثم ذهبوا مع الريح وبقي الإسلام وبقي منهجه، لماذا بقي هذا وذهب هذا الزبد؟ لأن هذا منهج علمي رصين موافق للواقع، مدرك للأكوان والقرآن معا. أما ذاك فهو هلفطة. إخواننا اللي طالعين دلوقتي يمين وشمال دول دول بنقول لهم كده أنتم بتهلفطوا. والهلفطة عمرها ما هدمت منهجا علميا وعمرها ما قضت عليه وعمرها إلا وقد اصطدمت بحائط القدر. ولذلك إحنا كنا تملي نقول كده أن الخوارج والعلمانية وجهان لعملة واحدة. هذا يصف الدين بالتشدد وهذا يصف الدين بالتشدد ولكن الجماعة الخوارج يقول لك الدين متشدد ولذلك أنا هبقى متشدد والتاني بيقول الدين متشدد نفس المقولة ولذلك أنا مش هبقى متدين. الاتنين بيقولوا كذبا وبهتانا لأن الدين مش كده ده الدين علم ده الدين
استقرار، ده الدين امن، ده الدين حاجه ثانيه سواء ان كان علما او كان سلوكا. نعم، فضيله الامام ال هؤلاء من يتحدثون او يدعون تشدد المذاهب الفقهيه يقولون بانهم بانهم هؤلاء الفقهاء لم يضعوا منهجا وانما تركوا اراءا، تركوا اجتهادات وفقا لعصرهم. هل هل قال هذا شخص درس؟ ما عادش كده ده شخص درس. نعم. نعم. هتلاقيه متعلم في امريكا، في اليابان، الباحث والناشط، كلام كده، لا تركوا منهجا. باحث. نعم. نعم. ولذلك الشيخ مصطفى عبد الرازق بس اللغه لان لغتهم ضعيفه، هتلاقيه بيتقن الانجليزي اكثر من العربي، اللغه عليها معول كبير وانا قلت لك في حلقه سابقه انه من اسس النهضه بتاعتنا لابد ان تكون اللغه قويه. فحضرتك الشيخ مصطفى عبد الرازق لما الف كتابه في التمهيد في الفلسفة قال انه فين الفلسفه بتاعة المسلمين وفين المنهج؟ اصول الفقه. فحضرتك وهو واخد باله يقول لك ده ما تركوش منهج دول تركوا اراء. ده لا مؤاخذه معلش ما هو اصل الواحد كبدته خلاص ده عبيط، ده جاهل، ده ما جاش درس، يقول لك ده انتوا هتعملوا تابو بقى، اه احنا عاملين تابو لان في علم اسمه علم الدين زي علم الطب. هل انا لما بجيب ولد اسمر ولا ولد ابيض ولا واحد مسلم ولا واحد مسيحي ولا كذا بمنعه من كليه الطب؟ ما فيش تحيز، الواد والبنت بيدخلوها، المسلم وغير المسلم يدخلها، الاببيض والاسود يدخلها، بل والمصري وغير المصري يدخل كليه الطب المصريه بس لازم يدخل كليه الطب، فاذا تخرج فيها اصبح طبيبا حتى لو كان ارهابيا كايمن الظواهري. واذا لم يتخرج لم يكن طبيبا حتى لو كان من اتقى الناس.
وهكذا لازم يدرس، فاخينا مدرس اللي بيقول الهلفطه الهلفطه دي مدرس، المنهج هو زي ما قلنا كده، قوله ايه هو يعني ايه ترجمها كده هيترجمها لك بالمنهجية. بالناهج. والمناهج هنا غير السياقات غير علشان بس يمكن يفهموا لما مش فاهمين بالعربي يفهموا بالانجليز. فهنا ده معناها ايه؟ معناه رؤية كلية لازم تكون معاك في اي علم على فكرة. ثم ينبثق منها اجراءات. اجراءات شكلها ايه؟ تحديد المصادر بتاع العلم بتاعك ده سواء كان طب او اقتصاد او هندسة. وكيفية التعامل مع هذه المصادر. علشان نعرف حقائق هذا العلم وشروط الباحث.
وانت طبيب ويقول لك لازم تدرس الفارماكولوجي وانا مالي ومال الفارماكولوجي الفارماكولوجي دي بتاعت الصيدله لازم تدرسها امال هتكتب الروشته ازاي؟ لازم تدرس التشريح لازم تدرس الفسيولوجي. ليه ادرس الفسيولوجي؟ لان وظائف الجسم لازم تعرفها. ولازم تدرس الامراض ولازم تدرس كل التخصصات وبعدين تتخصص في العيون تتخصص في القلب وبعدين بقى بعد القلب تتخصص في القلب المفتوح وبعدين بعد القلب المفتوح في الشريان الفلاني. اذا علم وفن الطبيب بقى مجدي يعقوب ايده تتلف في حرير ليه؟ لانه يعمل الحاجه صح من الضربه من الفن من عارف هو بيعمل ايه. واروح لمجدي يعقوب وما راحش للشيخ صلاح ليه؟ ما هو الشيخ صلاح ما يعرفش يعمل قلب مفتوح بس مجدي يعقوب يعرف يعمل قلب مفتوح يا جماعه مش كده احنا في ورطه العقليه الخرافيه اللي بعض الناس حتى وهم يدعون العلميه يدعون الى العقليه الخرافيه. واحد بيدعو تملي الى العلم ما حلو ويقول لي مثلا فقدان الوجدان يلزم منه فقدان الوجود طب ما هو ده مش علم ده عبط. لما تقول انا ما رحتش لندن يبقى لندن مش موجوده يبقى ده عبط. ف العبط ده ما احنا عندنا عبط في مصر يسموه العبط المشلتت لانه طبقات فوق بعض. عايزين ننتهي منه بقى.
اسرائيل حطت ميزانية للتعليم، اسرائيل هتتقدم كده وفتحت معاهد للعلم، اهي هتتقدم كده وبتزرع شجر الغرقد، ده واقع، يقوم يقول لك لا ما بتزرعوش، ليه؟ لانها اصلها فتحت معاهد لا اسرائيل مش كده ده بيعيطوا عند حائط المبكى وكده وبيفتحوا معاهد فيها الاتنين فانت ما شوفتش انت بتنكر دي علشان دي يبقى ده ما هواش العقلية العلمية اللي الشافعي علمها لنا. نعم، طيب، فضيلة الامام، هل هل ما اجتهد فيه الفقهاء والائمة هل هل يصل الى مرتبة من مرتبات او مراتب القدسية؟ لان هناك من يقول بانه المقدس لدينا هو القران والسنة ولكن ما دون ذلك غير مقدس يخضع للتفحيص والتمحيص ويخضع للنقد والقبول والرفض. عندنا دائرتين تركهم لنا هؤلاء الائمة اللي هو عددهم 85 واحد نعم منهم الاربعة اللي جملنا بالسند وهو احد طرق التوثيق الشديدة، عندنا دائرتين، دائرة القطعي ودائرة الظني القطعي لم يختلف فيها اثنان ولم يتناطح فيها كبشان وكل واحد يستعمل الادوات ذاتها في الكتاب والسنة يطلع بنفس النتيجة وده حاجة اسمه الاجماع الاصولي مش ما توهمه الناس انه اجماع او ما سمعش عن المخالف فيفتكره اجماع، لا فده عبارة عن ايه؟ القطعي ودي مساحة شوية صغيرة في الفقه ودي ما نقدرش نغيرها ودي اللي بنسميها الثابت ودي اللي بنسميها هوية الدين ودي اللي بنسميها اجماع الائمة ودي اللي بنسميها كل دهو
قطعي وفي مساحة تانية من الفقه اجتهد فيها الشافعي فاختلف مع مالك، اه ده يبقى محل خلاف. نعم نعم ممكن أنظر أنا في الدليل فأخالف من مالك والشافعي، اه يجوز هذا. وده اللي بيحصل وده اللي إحنا بنمارسه أديلنا 100 سنة. من 100 سنة قبل كده كان في إيه قبل ال 100 سنة؟ الشيخ محمد المهدي العباسي مفتي الديار وحامي الذمار المصرية قعد في الإفتاء 50 سنة. كان حنفي ممنوع إنك تفتي إلا بالحنفية، ليه؟ لأن ولي الأمر اللي هو مين؟ أساسًا الخليفة العثماني الدولة حنفية وماشيين على الحنفية وكنا زمان وإحنا بنجوز العيال يقول لك وعلى مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان، معناته إيه؟ ده مهم قوي لو حصل خلاف هنقاضيكم بأحكام مذهب أبي حنيفة مش بالشافعي نعم نعم مش بمالك، مالك انتشر في المغرب وأبو حنيفة انتشر في الدولة العثمانية وفي الهند والشافعي انتشر في مصر إلى آخره. اخترنا إيه للتطبيق؟ اخترنا أبو حنيفة كلنا يبقى زي القانون كده اختيار الحاكم حكم الحاكم يرفع الخلاف، شوف المحكمة الدستورية لما اختارت ناس بتقول الله طب ده الحاجة اللي عملوها الناس اللي في الدستور ده هو اللي قانون الانتخابات. في المحكمة الدستورية قانون الانتخابات. ناس كبار وأساتذة في الجامعة وحجج. ازاي المحكمة الدستورية تعترض عليهم؟ لأنها وجهة نظر. ده ممكن يكون صح وده ممكن يكون صح فراحت المحكمة قالت أنا هاخد إنه مش صح المادة التالتة. نعم هي حرة. طب حكم سعادة القاضي بتاع الدستورية يرفع الخلاف بين الناس، خلاص. راح الرئيس
يا جماعة غيروا القانون فورا في خلال شهر. يقول كده ليه؟ لانه اصل حكم الحاكم اللي هو مين الحاكم ده؟ حضرة قاضي الدستورية وقاعد كده وفي عمود نور نازل عليه يرفع الخلاف بين القوم دول. وعلى طول نغير. ده معناته بقى ان اللي حطوه غلطوا؟ لا اللي حطوه اختاروا خيارا اخر غير الخيار الذي ذهبت إليه تلك الهيئة الموقرة. هنتبع مين؟ هنتبع الهيئة الموقرة. لماذا؟ لأن حكم الحاكم يرفع الخلاف. ادي تنظيم الذهن من غير أي دوشة ولا أي حاجة ولا هنأجل ولا هنعمل. اه هيتأجل زمنيا علشان عقبال ما نصلح زي ما هم عايزين. طب وده كان جهلوا اللجنة؟ لا ما جهلتلوش بس كان قدامهم طريقين اختاروا طريق فراحت الهيئة الموقرة اختارت طريق تاني. احنا بقى كناس نتبع مين؟ نتبع اللي اختاروا الحاكم. فالحاكم اختار الحنفي. والزم به. سيدنا الشيخ محمد المهدي العباسي حكم بالحنفية على طول كده وكل ما تيجي حاجة يحكم بالحنفية لغاية ما تضايق عليهم الأمر. ولقوا انه في حوادث في الدنيا ما هياش هي بتاع الحنفية دي. نعم نعم. فراح ابتدى يغير محمد عبده. ليه بقى؟ محمد عبده كان مالكي. وجه لما تولى الإفتاء ومن الإفتاء بيقول له ايه؟ افتي بالحنفية.
الحاضر فجيه في خمس ست مسائل من ضمنها مساله كان اسمها مساله الترنسفال لكن معلش نؤجل يلبسوا البرنيطة ولا ما يلبسوهاش فراح الترنسفال اللي هي جنوب افريقيا كان اسمها ترنسفال ساعتها فجت له اسئله من هناك فراح جامع الائمة الاربعة اللي هم المذاهب الاربعة المشايخ بتوع المالكية والحنفية والمالكية وبتاع قالوا له ايه رايك في كده؟ جاي له سؤال من الهند فراح جامع الائمة الاربعة قولوا لنا هنقول ايه الازهر يقول مصر هتقول ايه في المسألة دي وابتدى يطعم المذهب الحنفي واسعد افندي شيخ الاسلام في تركيا كتب فتوى انه يجوز هذا واخد بالك وابتدينا من اواخر القرن 19 نلبي هذه التلبية لغايه ما جه المراغي المراغي ده تلميذ محمد عبده فقال يا جماعة في ظلم بين امام المحاكم الشرعية للمرأة على المرأة ولازم البتاع ده يتغير والمذهب الحنفي لا يكفي لنصرة وتحقيق الاستقرار الاسري طب ممكن ان ننتقي من المذاهب ما يلائم من اجل هذا فطلع له واحد اسمه كان الشيخ شيخ نشائي الله يرحمه كان علامة واخد بالك اسمه الشيخ طه الدناوري الشيخ طه الدناوري ده وقف للمراغي وهو شيخ جامع وشيخ الازهر يعني وقال له انت هتكفر ولا ايه؟ علشان هيخرج من المذهب الحنفي قال له لا انا مش هكفر يا شيخ الدناوري انا هحقق المصلحة قال له امال عايز ليه؟ مذاهب ابائك واجدادك وماشيين عليها ديننا 500 سنة تروح تقول لي لا هنغير وهنعمل واصل هو ما فيش حكم قال له لا اقف عندك الدنيا اتغيرت الرجل اللي من 500 سنة كان عنده اصول ما كانش يطلع الست في نصاص الليالي يرميها في بره
الدنيا اتغيرت لازم نغير القانون ده وعمل مشروع قانون اتسمى سنة 25 رد عليه الشيخ الدجالي في مذكرة وتسائلوا لغاية القانون ما اتغير. قالوا انت بتتهمني انا يا شيخ الدجالي انت عارف مين اللي حط القانون ده انت متعرفش محمد المهدي العباسي المتفق على جلالته وتقواها. محمد المهدي العباسي ده استاذ محمد عبده وهو اللي نجحه كانت المشايخ عايزة تسقطه واحد من المشايخ زعلان من محمد عبده لانه بيكتب في الجرايد كلام ضد الازهر او يعني ده اصلاحه. ف الشيخ المهدي العباسي شايف فيه ولد كويس كده وشاب له مستقبل نجحه بالعافية. انا عايز اقول لسيادتك ان كل الهيصة اللي بيعملوها دلوقتي اتعملت من 150 سنة. وهذه الهيصة اللي اتعملت من 150 سنة نقط الامور واصبحت هناك شيء اسمه الاختيار الفقهي واسمه توسعة الدائرة من المذهب الحنفي الى المذاهب الاربعة الى المذاهب الثمانية الى الفقه الوسيع. والاختيار الفقهي لانهم جهلة ولا يعرفونه ولا يسمعون به. وضعنا في بحبوحة من الاختيار بس بضوابط في فرق ما بين التلفيق وبين الاختيار الفقهي دول عايزين يلفقوا هما في الحقيقة عايزين يضربوا الفقه علشان يضربوا السنة علشان بعد ما يضربوا السنة يستفردوا بالقرآن وتتحول المسألة الى مذاهب الباطنية التي ظهرت يبقى احنا مش عارفين هنلاحق على الخوارج ولا هنلاحق على فضائح الباطنية ادي ده اللي بيحصل قدامنا دلوقتي. وكله ده جاي انهم من خارج النطاق ويتكلمون ويهرفون بما لا يعرفون.
اسمح لي فضيلتك بعد الفاصل نتناول بالامثلة بعض من الانتقادات التي يوجهها هؤلاء الى مذاهب الفقهاء بانهم اتوا بما لم ياتي به القران ولا السنة، بعد الفاصل. اهلا بحضراتكم مرة اخرى، فضيلة الامام هناك بعض من هؤلاء من يقول بان هناك امر كحد الردة لم ياتي لم ياتي صراحة في القران ولا في السنة او هناك بعض الاحاديث التي لها اكثر من تاويل او تفسير ولكن لم ياتي واضحا صريحا كما قطع به الفقهاء في قتل تارك دينه او من ارتد عن عن الدين الاسلامي وضربوا بهذا مثال، هل لكم فضيلة الامام ان ترد على هذه الشبهة؟ ما انا بقول لحضرتك ان هؤلاء يتكلمون خارج اللغة التي تعلمناها والتي بها وادي لك مثال على هذه القضية. حد الردة لم يقم في مصر منذ اكثر من 1000 سنة. هم بيتكلموا على ايه؟ من 1000 سنة 1000 وشوية لم يقم المصريون ولا غيرهم حد الردة. هم بيتكلموا على ايه؟ انا مش عارف. هم بيقولوا ان هذه المذاهب لا تصلح للعصر اللي احنا فيه. لماذا؟ لانها تربي عقلية المتشددين وعقلية الارهابيين ويضربون فعلا مثالا بذلك بحد الردة.
طيب مش ده نوع من انواع الكذب؟ حاكمين حد الردة ده لم يطبق عندنا هنا والفقهاء في خلال ال 1000 سنة منتشرون. لم يطبق يبقى اذا هم جهلوا حاجة ما يتكسفوش على روحهم. اذا كان حد الردة لم يطبق من 1400 سنة 1400 سنة وجه مرة واحد استغله فقتل عمار اليمني. واحد كان شاعر اسمه عمار اليمني قتله. ومرة واحد في العراق قتلوه اسمه الحلاج اللي احنا بنقول رضي الله تعالى عنه يعني قتله كان غلط. وعمار اليمني كان قتله غلط ايضا. تلات اربع حالات حصلت في طنجة جاكرتا غنا فيرغنا خلال 1400 سنة ما عندهمش حياء. ويعرفوا ان حد الردة لم يترتب عليه اي شيء قبل قبل ما ندخل في اي حاجة. بس قبل اه لكن دواعش اليومين دول بيعملوه. لا الدواعش دي حاجة تانية الدواعش دول مش اهل دين. احنا اللي اهل دين الازهر هو اللي اهل دين الائمة الاربعة هم اللي اهل دين وهل هم بيقولوا الدواعش بيدبحوا فانت لا ده هو بيقول لك الائمة الاربعة بتوعكم وحشين.
طب وحشيني ازاي اذا كان نجحوا 1400 سنة 1200 سنة؟ وحشيني ازاي؟ بقول لك الائمة الاربعة دول اصلهم قبل البخاري ومسلم. والله حاجة تضحك منها الثكلى وتسقط منها الحبلى ويشيب منها الأقرع. هذا الجهل المركب الذي لا حل له. 1400 سنة واحنا ماشيين حلوين 1400 سنة وليس هناك ما يعكر الأجواء 1400 سنة منهم 1000 سنة ورا بعض ليس هناك حد ردة بيقام. ده يخليني أقول ايه؟ ان في شروط يا أستاذ ما قريتهاش. بدون الدخول في أي حاجة تانية. نعم. طيب. تعالى بقى هنحرق كتب الائمة الاربعة وهنحرق كمان كتب الحديث وهيتبقى لنا القرآن ويطلع لي واد من داعش اخو الواد اللي بينكر السنة واخو الواد نفسه اللي هدم الفقه واخو الواد نفسه اللي كذا واستقل بالقرآن بقى. وبعدين يروح لسورة الأحزاب وبعدين يجد فيها حد الردة. ويفاجئ ان فيها حد الردة ويبقى عايز يدور على مرتد علشان يقيم عليه الحد. ااا ال ال فين في ااا ااا لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا. نعمل فيها ايه بقى ان شاء الله؟ اذا كنت أنا داخل للكتاب والسنة علشان ما أعملش حد ردة ولا أنا عارف حد ردة يعني ايه ولا أنا عارف شروطه ايه وبنكره ولا أنا عارف وقعه التاريخي ايه ولا أنا عارف ايه الحكاية أصلا
طب منين جت الحكايه دي؟ لان هم ما بيقروش. جت من مؤتمر اسمه مؤتمر كولورادو. ومؤتمر كولورادو حطوا فيه للتبشير والتبشير ده احنا بنرفضه والكنيسة بترفضه. التبشير الكنيسة بترفضه، ليه؟ لانه ده تدخل أجنبي عندي هنا في بلدي وده يعمل شقاق ونفاق وسوء أخلاق. قالوا لهم تعالوا احنا قاعدين نديكوا فلوس عشان تبشروا وما فيش ولا نفر ارتد. قالوا لهم ما هو أصل عندهم حاجه اسمها حد الردة هي اللي منعت من ارتداد المسلمين عشان المسلم يا عيني بيخاف كده اهو أول المبشر الأجنبي لما يجي يقول له أخرج من الإسلام وادخل المسيحية، يقوم المسلم بيتخاف هنا اهو. أو استرزاق بيسترزقوا عليهم، احنا مالنا مش شغلتنا. قالوا لهم طيب يبقى لازم نعمل حملة على حكاية حد الردة دي، وفعلاً الإعلام ابتدى الحقوا الحقوا يا أولاد المسلمين بيعملوا حاجه اسمها حد الردة التي فيها قهر والتي فيها كذا ولا من غير لا أروا الفقهاء قالوا إيه ولا الكتاب قال ايه ولا السنة قالت ايه وفضلوا يصوروا حد الردة لغاية ما أي واحد يسمع بيه يا عيني يشمئز يقول ايه ده معقول احنا ما تربيناش على كده هو الإسلام فيه قهر قوي كده انه أي واحد يفكر أو يرتد أو يرجع أو يعمل أو كذا إلى آخره يذبحه ولا ايه الحكاية وفضلت هذه الكرة كرة الثلج تزداد إلى أن تصدر غير المتخصصين واحنا بنقرا عندنا وبنرد والكلام ده اتكتب فيه عشرات الكتب. انه مش كده ما هياش القضية كده ده القضية هي النظام العام. انتم عارفين حاجه عندكم اسمها النظام العام ولا لا؟ قالوا لنا اه عارفين النظام العام ده الكلمة دي في القانون. وقلنا لهم ما رأيكم في الفوضوي الذي يريد هدم النظام العام ألا يعاقب؟ وقلنا له طب ولو خرج على المجتمع بالسلاح ألا يقتل؟
قلنا لهم طيب مش ده يبقى فيه حقوق انسان وان ما تقتلوهوش وكذا قال لا دي ما فيهاش حقوق انسان ده مراعاه لحقوق الانسان احنا هنقتل المفسد اللي في الارض ده. ايه القصه؟ قصه حاجه اسمها النظام العام والاداب. ايه النظام العام والاداب ده؟ احنا عبرنا عنها بلغه ثانيه ولذلك باقول لك ضعف اللغه عندهم مسبب مصايب مسمينها المقاصد الشرعيه المرعيه. ايه المقاصد الشرعيه؟ حفظ النفس وحفظ العقل وحفظ الدين وحفظ كرامه الانسان وحفظ الملك. هذه الخمسه اللي عايز يهدمها الاناركيه اللي عايزين يهدموها الفوضويون اللي عايزين يهدموها يبقى ضد الاجتماع البشري. هتهدم لي ضد الاجتماع البشري ولذلك الفوضويه دول عمرهم ما الا بصوا الفوضويه دول طلعوا مع السفسطائيين اللي بيقولوا ليس للاشياء حقائق وحقائق الاشياء ثابته والايمان بها متعين. لكن دي كانت تقول لا حقائق الاشياء اصلا مش ثابته الكون كما تراه. خلاص وبالفرنساوي يقول له سيبه يعمل اللي هو عايزه. نعم نعم. واخد بالك؟ طبعا دي بتاعة التجاريين راحوا ناقلينها للاناركيه. وشغلانه معقده
في نهايتها مال الامام الشافعي بالحدوتة دي وقد علمنا كيف نفكر وكيف نفهم القران وكيف نفهم السنة وكيف وكيف ثم اذا قال بحد اسمه حد الردة فقد وضع له شروطا. فهل قرأتم الشروط؟ يقول لك لا احنا احنا ما قرأناش الشروط وانتوا اكمنكم يعني عاملين تابوه يعني مقدس ومحرم لا ما احناش عاملين تابوه بس تعالى ادرس ادرس واقرأ وافهم. ولذلك العيال وهم بيعترضوا اللي انا سمعتهم بعضهم كده بيعترض على حاجة هو ما قرأهاش واذا قرأ لا يفهم واذا فهم لا يستوعب لا يتذكر لا ال ال اه ده فاقد الالة. فاحنا الان ضد عقلية الخرافة احنا الان أمام علم زي علم الطب وقصاده العطار أبو صالح. نعم. أبو صالح العطار. ده بيسموه كان زمان ايه؟ ما أواخر القرن 19 لما كنا بنتكلم باللغة العربية. علم الرقى. ايه علم الرقى ده؟ خرافات الطب. في مقابل طب الرقى في مقابل نعم. الطب الصحيح كانت عندنا في الصوفية حارة اسمها حارة الدود. ايه حارة الدود دي؟ ستات عواجيز يجوا وانت عندك انفلونزا ولا حاجة يعملوا لك ايدك ويقرأوا عليها فتطلع منها دود.
لما تطلع يبقى طلع منك الانفلونزا. الشغل ده شغل شعوذة. طب كان بيطلع دود فعلا؟ شوف بقى عقلية الخرافة تسأل السؤال ده، كان بيطلع دود فعلا؟ اه ما هو في شعوذات، اقروا حتى مقدمة ابن خلدون. ايوه ممكن المشعوذ ان هو يطلع حاجة يعملوا سكر والسكر ده يتلف وبعدين تلاقي حاجة بتتحرك كده فتظنها دودة. او يبقى الدود في ايديها في كمها زي الحواة أو يبقى أي حاجة بس ده مش هينفي عقلية الخرافة، مش هينفي مفهوم طب الرقى، احنا الآن في فقه الرقى. فقه الرقى ده اللي بيشتم في الإمام الشافعي والإمام البخاري وبيشتم في هرم التراث وبيشتم فيما استقر من مناهج وينكرها، المهم بيقول لك ما فيش مناهج. طيب فضيلة أستاذنا فضيلتك بعد الفاصل برضه سؤال بيطرح يعني مين من الأئمة الأربعة نقدر نقول على فقهه إن هو فقه وسطي؟ أبو حنيفة ولا ابن حنبل ولا مالك ولا الإمام الشافعي؟ 85 إمام كلهم وسطي. كلهم وسطي، طيب جاوبنا على السؤال لكن هنناقش فضيلة الإمام بعد الفاصل، ابقوا معنا. أهلاً بحضراتكم مرة أخرى، فضيلة الإمام قال لنا لا ده كل ال 85 إمام أو فقيه منذ عصر الصحابة أصحاب المذاهب المتبعة، أصحاب المذاهب المكتوب فيها. كلهم وسطيين في آرائهم. كلهم وسطيين ونختار منهم ولكن بقواعد مش سبهللة، مش بالهوى. مش اللي هيطلع يقول لي أصل الشمبانيا حلال لأنها أصلها مش من التمر وكده وبعدين دخل عليه واحد لقاه بيشرب هو وأحد الناس شمبانيا. إيه؟ قالوا له لا ما هو ده مش خمر. وبعدين يتكلم عن الإمام الشافعي، إخص. أه والله إخص. لا دول أئمة عملوا لنا حاجة فعلا وعملوا حاجة قوية قوي.
اما التاني بقى ده اللي هو لما الواحد يشرب خمر وبيبان على وشه من التنفاخ ف نقول له اختيش اختشي بقى اختشي علشان وكان العقاد لما يقولوا له مش هترد على الشيوعيين يقول له اللي هو مين؟ مين الشيوعي ده؟ قولوا لي اسمه على قالوا له لا رد على الافكار وسيب الاشخاص لا مش هرد على الافكار انا هرد على الاشخاص لان اشخاص الشيوعيين كلها مقدوحه السلوك بتاعهم بقى شيوعي علشان هو عايز يبقى متفلت العقاد كان يقول كده فترى العقاد ما ردش على الشيوعيين لكن ف ف ف احنا لما بنيجي واحد بيشتم الهرم ويقول لا ده الهرم ده بقلاوة ده مش حجر ولا حاجه اه ده خلاص ما يتردش عليه انما نشوف له مصحه نفسية يدخلها لكن مين من ال 85 دول؟ 85 دول بذلوا الجهد وزي ما قلت لك في حاجات اتفقوا عليها ان الوضوء قبل الصلاة ان الخمر حرام ان الزنا حرام ان الجواز جائز ان البيع يحل وفي امور اختلفوا فيها من ضمن الحاجات اللي اختلفوا فيها هي الست تبقى رئيسة الجمهورية ولا مش رئيسة الجمهورية فابن أبي ليلى قال لا تبقى رئيسة الجمهورية ومات والامام ابو جعفر الطبري قال ايوه ما يجراش حاجه الامام محي الدين بن العربي حتى بعد كده قال ايوه ما يجراش حاجه الست تتولى ده ده بني ادم
والبني ادم يتولى لان هذا ما اداه الكفاءه والعقل وهو الى اخره. الائمه الاربعه قالوا احنا فاهمين غير كده. فهمتوا ايه؟ قالوا والله فاهمين حديث النبي عليه الصلاة والسلام لن تفلح لن يفلح قوم ولوا امرهم امراه. فردوا عليهم التانيين قالوا لهم بس ده حديث مسبب له قصه وهي ان بنت كسرى قطعت ال ااا ابوها ابوها قطع رسالة النبي واستهزأ وقتل الرسول اللي شايلها. فالنبي عليه الصلاة والسلام قال لا يمزقن الله ملكه. فعرف ان ابنه هيقتله. فراح عمل حق كده حق يعني علبه صغيره كلمه بالعربي برضه ونقولها احنا في الارياف حق وكتب عليه اكسير الحياه سم كده وحطه فالواد قتله وجه بعديه فبيفتش في الخزائن لقى الحق ده شربه علشان يعيش كتير فمات. فقالوا ما راينا اعجب من ميت يقتل حيا. ابوه قتله وتولت اخته من بعده فسمع النبي صلى الله عليه وسلم بتوليها فاخبر خبرا وقال لن يفلح قوم اللي هما الفرس ولوا امرهم امراه. فراح الفقهاء فاهمينها الاربعه بالصورة العامه نزع الحديث ده من السياق. لو اتفق المسلمون على ذلك لصارا اجماعا. ولكن الائمه الاربعه اتفقوا على عدم تولي المراه ولكن ده مش اجماع. طيب ده دليل الامام ان برضه هناك رد على اجتهاداتهم. طبعا امال الائمه التانيين اللي خلفوهم ما هو حصل فيهم ايه؟ ما هو طبعا. ف بيجيلي بقى العصر الحاضر الدنيا اتغيرت في العالم كله. فجالي سؤال من فرنسا سؤال من فرنسا ليه؟ كان ساعتها ساركوزي هيتولى الرئاسة هو وقدامه واحده ست. ومش عايزين المسلمين يختاروا الست عشان ست والست دي واقفه مع المسلمين الفرنساويين.
مش بشكل شخصي على ما اعتقد اه. وساركوزي ما هواش واقف معاه، واقف ضده. يميني اه. فراحوا باعتين الجماعة بتوع ساركوزي يسألون، يقولوا لي مش يحرم على المسلمين أن يختاروا المرأة رئيساً للجمهورية؟ قلت لهم لا. ابن أبي ليلى، عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبو جعفر الطبري ومحيي الدين بن العربي بيقولوا لا. واخد بالك؟ صحيح. لمصلحة المسلمين لموائمة العصر اللي احنا فيه. وهو إلى آخره. ساعتها مساكين النابتة قالوا على الفتوى دي إيه؟ قالوا أه ده هو فتل الفتوى دي مش الكذب، أصل الكذب ملوش رجلين. أصل هو فتل الفتوى دي علشان سوزان مبارك. إنها تبقى إيه التغفيل ده؟ أنتم مش داريين بالعالم من حولكم. فإذاً أنا عندي مذاهب معتمدة لها أدلتها
قضيه يذهب الامام زمنيا ليه الائمه الاربعه مالوا زمنيا الى ان المراه لا تتولى الولايه العامه؟ نعم. نعم. لانه ليس هناك اكفاء حينئذ في النساء. نعم. ليه؟ لانها ما كانش مكلف بيها التعليم وما كانش مكلف بيها قضيه العمل والاحتكاك وخبره الحياه لم تكن عندها في ذلك العهد. واخد بالك ما عندهاش لا لا تعلم وكده طب هتطلع ازاي بقى تبقى رئيس جمهوريه ازاي؟ وانا عايز رئيس الجمهوريه ده قائدا للجيوش مدافعا للاقتصاد الى اخره لا الخليفة غير رئيس رئيس الجمهوريه ده الخليفة ده كان على رئيس الجمهوريات بقى كلها. نعم. واخد بالك وده اشترطوا فيه الذكوره ليه؟ لانه كان يجب عليه ان يؤم الناس في يوم الجمعه. نعم. فتشوف الشرط ده خلى في شرط تاني. الناس دي اصلها يعني بيلخبطوا. انا بسال على رئيس جمهوريه دلوقتي ايوه يجوز انك تختار المراه اللي واقفه مع المسلمين اللي هتعمل لهم مصالحهم في فرنسا ويجوز انا بتكلم في فرنسا فيزبي محمدوها على الست سوزان مبارك لحسن هتيجي بعد ايه العبط ده؟ نعم. احنا عندنا ثقافه وعندنا جينات وعندنا حاجات فانا في في بعض الاحيان ما اناش محتاج الائمه الاربعه قالوا ان ما فيش رضاع للكبير واستدلوا بادله. وبعدين يجي لي في امريكا ويقول لي انا محتاج الحديث ده اللي في البخاري اقول له اتفضل اشتغل عليه ده مذهب عائشه اللي هي واحده من 85 واحد دول اللي قلنا عليهم. ليه؟ لان الاسلام اوسع من المذاهب الاربعه والاسلام طيب. تملي وانا بقول سيدنا الامام الشافعي وانا بقول الست عائشه وانا بقول كده لكن بقله ادبي انا كده وتسحبوني من لساني دي قله ادب مع الحاضر ومع الماضي وكذلك مع المستقبل. فضيله الامام جزاك الله خيرا يعني بالتاكيد ان شاء الله هيكون لنا لنا وقفه اخرى مع الائمه ومع فقه هؤلاء الائمه ان شاء الله لكي نبحر في مزيد من العلم من حضرتك ان شاء الله. شكرا. اهلا وسهلا. بارك الله فيكم. اسمح لنا نستقبل بعض من الاتصالات الهاتفيه واعتذر جدا لضيق الوقت. استاذه فايزه اتفضلي يا فندم. سياده الامام الرجل في الحج المفروض ما يلبسش ملابس غير مخيطه لو علق شنطه وفي مخيطه يعني عشان يحط فيها حاجاته للامان يا ترى ده غلط ولا صح؟ حاضر يا فندم. شكرا قوي. شكرا جزيلا. استاذه منيره اتفضلي يا فندم.
استاذة منيرة. وعليكم السلام. اتفضلي. وعليكم السلام. ايوه. حاضر يا فندم. اشكر حضرتك شكرا جزيلا استاذة منيرة شكرا جزيلا لحضرتك، استاذة نادية اتفضلي يا فندم. الو. اتفضلي يا فندم. الو. لو لو سمحتي بس اسمعينا يا استاذة نادية، استاذة نادية بعد اذن حضرتك، استاذة نادية اسمعينا ارجوكي من التليفون مش من التليفزيون ان تكرمتي. اتفضلي يا فندم. سلام عليكم. وعليكم السلام. انا عايز اسال بس ال ااا حضرة الشيخ ااا انا عايز اعمل قرض عشان اشطب شقة حرام ام حلال؟ حاضر يا فندم. شكرا جزيلا لحضرتك. فضيلة الامام ال ااا مسالة الشنطة اللي هي مخيط. الشنط اللي هي بالحج اللي بيتحط فيها الحاجات هي مكبسانا فما فيهاش مخيط ولا حاجة.
اا وفي بعض الاحوال الجلد ده بيبقى منها بيبقى يعني هو جلد جزء من البتاع او مكبسنا. صحيح. فده ما يبقاش مخيط محيط. اما لو كانت معموله من غير كبسوله وانما بالخيط. خياطة. بالخياطة يبقى ده مخيط محيط. اه يبقى مش هينفع. فلازم وهو بيشتري شنطة الحج دي يشتريها شنطة حج وشنطة الحج. موجوده وكل حاجه بالكباسين مش بالخيط فمبتبقاش من المخيط المحيط. غير الشنط الرياضيه اللي هي بتتلبس على الكتف دي دي بتبقى بلاستيك او بحاجات. ساعات بتبقى منها فيها وساعات بتبقى مستقره وساعات بتبقى. اه. شريط. لا ب كلبسات كده بتدخل في بعضها. اه تمام. الجنش ده ساعات تبقى بجنش الجنش ده حلال والكباسين حلال وكله ده منها فيها الحلال لكن اللي هي وصلتها بالخياطة بحيث لو قطعنا الخياطة تتفك هي دي المخيط المحيط اللي ممنوع. طيب الجهاز البنت طب افرض انها اذا لم تتزوج. صحيح. المبلغ ده بيبقى الى سن الزواج وسن الزواج ده. بندخل في الخمسين. فالبنت لو بلغت سن الخمسين وهي ما تزوزجتش تطلع بقى الزكاة على هذا المبلغ لانه هينتقل من كونه محجوز الى كونه مدخر. الست نادية بتقول عايزه تاخد حاجه تحاول هي علشان بس الصيغ كترت وبعض البنوك بيستغل هذا للاسف يعني تكون في الحاجات اللي هم يطلق عليها البنوك الاسلامية عندهم صيغ لهذه الحالة. طيب نلقي نظرة على بعض من اجابات حضراتكم على سؤالنا سؤال الحلقة على الفيسبوك ما تعليقك على اتهام المذاهب الفقهية بالتشدد؟ طارق ال.
طارق بيقول هي مذاهب من ذهب، من أراد اتبعه ومن عارض ذهب، من أراد التعلم فليسمع وليلتزم، أما الاتهام فهو فعل اللئام لا قيمة له. مصطفى مرجاوي بيقول أعتقد أنه من ينبري لتوجيه مثل هذه الاتهامات لم يدرس علوم الفقه على أيدي أهله من العلماء وهو إما باحث عن الشهرة أو يفتي بلا علم أو بما لا يعلم. سلمى محمد تقول هل من حق العامة الحكم على المذاهب الفقهية والخوض فيها بدون علم؟ جمال عبده أو جمال عبود يقول الحرام الحرام بين والحلال بين، التشدد في الحق أفضل ولا تهاون والسلبية مش حلوة ودين الإسلام هو دينه يسر. فضيلة الإمام جزاكم الله خيرا. قبل ما نختم عايز أقول لك إن حكاية حد الردة ده مش متفق عليه. اتفضل. هو متفق عليه داخل المذاهب الأربعة لكن حتى كمان في الفقه الوسيع مش متفق عليه. إلى اللقاء. نعم بارك الله فيكم فضيلة الإمام جزاكم الله خيرا، إلى اللقاء.
