أهلاً بحضراتكم بالأمس تحدثنا مع فضيلة الإمام حول الفيديوهات المتعلقة بداعش وحرمة نشر هذه الفيديوهات والمشاركة في هذا الإثم وكذلك في حلقة الأمس قد تطرق فضيلة الإمام بشكل موجز حول اعتداء وهدم داعش الإرهابية لبعض الآثار العراقية في مدينة الموصل التي تعود إلى العهد الآشوري اليوم نستكمل مع فضيلة الإمام هذا الأمر ونتعرف من فصيلته على كيف ينظر الإسلام إلى الآثار الخاصة بالامم والحضارات التي سبقتنا هل أمرنا الإسلام بتكسير وتحطيم هذه الآثار أم أن نفكر وأن نعتبر بما في هذه الآثار من عبر ومن عِظات في البداية أرحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة أهلاً بك يا فضيلة الإمام مرحباً أهلاً وسهلاً أهلاً بفضيلتكم فضيلة الإمام بالأمس كنا تطرقنا مع فضيلاتكم حول الآثار وحضرتك تطرقت إلى كيف تنظر أو كيف نظر الصحابة الأولون إلى الآثار في مصر وفي العراق وفي فارس نود اليوم نبدأ مع فضيلاتكم من هذه النقطة كيف نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف نظر الصحابة الكرام إلى الآثار في البلدان التي دخلها المسلمون في العهد الأول بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه الجهل وحش نعم
وهكذا يفعل الجهل بأهله والجاهل بأهله. يعني هو بلاء على نفسه وعلى قومه ومن انتسب إليهم فإن لله وإنا إليه راجعون ولذلك أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتعلم وقال من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة وربنا أول ما بدا بدا فقال اقرأ اقرأ باسم ربك الذي خلق وكرر القراءة اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم بن شاسع كالسماء والأرض بين الوثن وبين الأثر نعم بين الوثن والأثر نعم hm الوثن ده hm ده شيء بيعبد مش كل الآثار هكذا ولا حتى شيء من الآثار هكذا ده الوثن ده كان شيئا يعبد من دون الله عبادة حجر أو شوية عجوة عملوهم على هيئة تمثال مسألة منحطة للغايه تجعل الذهن غير قادر على أن يفكر وتجعله في تفاهة وفي جاهلية وجاء كل دين من عند الله سبحانه وتعالى من أجل أن يحرر عقل البشر من هذه الجاهلية ومن هذه الوثنية ومن هذا الانحطاط
وعدم تدخله في التفكير المستقيم. ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ العهد عليهم ألا يجدوا قبرا مشرفا أو وثنا يعبد إلا يهدموه كأنما وثنا يعبد يعبد نعم وثن نعم وثن وهذه الاوثان لم يتركها الصحابه لماذا؟ لانهم اطاعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الجهله يظنون في الصحابه شرا هؤلاء الجهله يعني تجاوزوا الصحابه والنبي يقول عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي فهؤلاء اتهاموا الصحابه بانهم تركوا كل هذا الامر وقصصوا فيه وهم لم يفعلوا لماذا؟ لانهم فهموا لانهم متعلمون ناس متعلمه لكن دول ناس جهله هناك فارق كبير بين الاثر وبين الوثن نعم ما وظيفة الآثار؟ وظيفة الآثار نمرة واحد أنها كانت حكاية التاريخ نمرة اثنين أنها كانت حضارة مواثيق عدالة قوانين بتكتب هكذا نمرة تلاتة أنها كانت تجميلا وتحلية حلي يعني اما قضية العبادة فهذه قضية ثانية نمرة أربعة أنها كانت للحفظ نعم نمرة خمسة أنها كانت للمناخ مناخ يعني إيه يعني تقلب الجو
ولذلك هؤلاء لما عرفوا بعض أسرار هذه لم يهدموها ودول لما جهلوا راحوا ليهدموا بعض الآثار مش الأوثان دي الآثار الهندية أو في الموصل أو هنا أو هناك لغرض آخر غير غرض التوحيد وغير غرض إخراج الإنسان من التفكير المعوج إلى التفكير المستقيم ومن الظلمات إلى النور عارف طالما لما حبوا أنهم يهدموا بوزا ومقالوا إيه إغاظة للكافرين ولا توحيد ولا بتاع ولا أي حاجة ده إغاظة لأصحاب هذا التمثال علشان يقهرهم علشان يكسر نفسهم علشان نخليهم يعادوا الإسلام والمسلمين علشان يخليهم يشوهوا صورة الإسلام في العالمين علشان نخلي الناس تكره هذا الاسم كلما ذكر فنصد عن سبيل الله هي دي الأغراض التوحيدية الربانية الإسلامية اللي كانت تخرج الإنسان من الظلمات إلى النور ولذلك هؤلاء النصوصيون نابتة الخوارج غيروا الدين قرآنا وسنة وفعلا للصحابة واستهزؤوا بهذا الدين بعضهم عن جهل وبعضهم هو ألعوبة في أيدي أعداء الدين. نعم. فضيلة المهم يعني هل لنا أن نأخذ عبرة من مسلك الصحابة الكرام عندما جاؤوا إلى مصر وكانت عامرة بالآثار سواء في الإسكندرية أو في الشرقية في البداية وفي سيناء ثم في الإسكندرية عاصمة مصر في ذلك الوقت، ثم بعد أن جاؤوا إلى القاهرة وشهدوا ما فيها وحتى حينما نزلوا إلى الصعيد وشاهدوا الآثار التي يزخر بها صعيد مصر، كيف سلك المسلمون الأوائل وأصحاب الكرام السلوك والنهج مع الآثار المصرية؟ هل يذكر في التاريخ وفي الروايات أنهم هدموا أثرا؟
الصحابة أبد لم يحدث بل يحكي الشريف الإدريسي في كتابه كشف الأستار الأسرار كشف الأسرار عن أن الصحابة الكرام قد أتت إلى الهرم وساحة الهرم وصلت فيه نعم وقالت هذا مصلى الأنبياء هذا مصلى الأنبياء اه هذا مصلى الأنبياء نعم نعم صلى فيه إدريس صلى فيه موسى صلى الله الله ده مصلى الأنبياء لم يكن هذا من أرض العذاب ولا يكن هذا يعني شيئا وثنيا بل كان لأغراض من ضمنها أغراض الحسابات الفلكية وفي الحسابات الفلكية تاخذ بالك وتتذكر من معبد أبو سنبل اللي بيتعامد الشمس في يوم معين من السنة على وجه الملك نعم نعم وعلىيه فإن هذا التعامد هيحدد بدايه الزرع وبتاع الحصاد والنهاية بتاعتها تحددها التعامد الثاني فبداية الزرع ونهاية الزرع اهتم مصر القديم بعمارة الكون ولذلك عمل ما يسمى دلوقتي عندنا بالسنة القبطية اللي هي أمشير أبو الهواء والزعابير طوبة يخلي الشباك كركوبة برمهات اطلع لغيت وهات برمودة شوف شوف شوف الناس عبر التاريخ دقق بالعمودة ما انت طلعت لغيت وهات يبقى في ايه الخضروات جاية لك اهي وده الزمن كذا وربطوا هذا بالصحة العامة بمعنى متى تأكل الفاكهة
فيبقى هتكلها من الوقت الفلاني تكل المشمش لان ده اوانه بعد خروجه بنحو عشر طيام وقبل انتهائه بنحو عشر طيام
الداه يفيد الجسم تجربة حضارية في تحويل الغذاء الى دواء
الداه عايزة تهدم كل حاجة عايزة تهدم التجربة البشرية عايزة تهدم ما علمه الله وعلم الانسان ما لم يعلم
عايزة تهدمها وبعدين يعرف بمجب برموضة بالعمودة وده كنت يقولك كياك صباحك مساك تقوم من نوم تحضر عشاك
وبتغير برنامج اليوم تبقى لمسافة النهار والليل
نعم السلام يقول والشتاء ربيع المؤمن ليله طويل يقومه نهاره قصير يصومه
نظام انساني وفيه انواع العلم وفيه انواع الصحة وفيه انواع الامن وفيه انواع الحضارة ان تحول الغذاء الى دواء تحكيه كبير جدا
كل ده اترقبت مع بعضه وليه دعوه بالهرم
وهو كيفيته دي كدة نمرة اللي بعدها الطاقة اللي احنا دلوقتي بنسميها الطاقة الشمسية واستغلال الطاقة الشمسية الهرم ده كان معمول علشان شيء من هذا القبيل نمرة اللي بعدها المناخ حصل في سنة 780 هجري. ده مين اللي بيقول الكلام ده؟ المقريزي. المقريزي في تاريخه في الخطط خطط المقريزي بيقول ان في واحد كان درويش عبيط كده فيه خانقاه سعيد السعده. موجودة لغايه دلوقتي خانقاه سعيد السعده. وبعدين قال الله زي العيال دي هو ده مش تمثال أبو الهول ده تمثال مش نهده ولا نخربش ولا نعمل أي حاجة فيه هنقعد كده بس ساكتين يا ولاد. وخد دراويش العبط بتوعه وطلعوا على يا عيني أبو الهول قال إيه بيضربوه بالعكاكيز ويزقلوه زي العيال المتظاهرين دول بالبتاع دهو. شوهوا خربشوا وجه أبو الهول. الخربشة اللي موجودة وأنفه اللي طاير ده من صائم الظهر. اسم الواد ده الدراويش اسمه صائم الظهر. كان فين؟ في خانقاه سعيد السعد. يقول المقريزي بيعترض على الهماجية دي واحد عبيط افتكر روحه إنه هو عالم وهو مش عالم ده عابد. أنت فاكر الرجل الذي قتل تسعة وتسعين نفساً فذهب إلى عابد. فقال إلي توبة قال له لا فقتله فأتم به المئة أهو ده صائم الظهر ده العابد ده. العبيط اللي مش عارف حاجة. أيوه بيصلوا وبيصوموا ويمكن يدخل الجنة قبليه ويمكن. ولكن عبيط عنده تخلف عقل زي العيال دي. المهم خربش أبو الهول وأنقطع مناخيره. فإذ يقول المقريزي فإذ بالتراب يغطي الجيزة. والناس كانت تقول. قبل ما يعمل العاملة السودا دي. إن هذا موجود بزاوية معينة هندسية تمنع
