الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/Cdexj1z80eE

أهلاً بحضراتكم. إذا إذا السرطان المستشري هذا السرطان الإرهابي الذي يسري في الأرض العربية والمسمى بتنظيم داعش الإرهابي هناك الكثير من الأطروحات لمواجهة هذا التهديد وهذا الخطر من بينها كانت دعاوي الجهاد التي ربما أعلنتها بعض الجهاد ذات الخلفيات الدينية لمواجهة خطر تنظيم داعش ربما هذه الدعوات للجهاد ربما تكون على أساس طائفي وليس على أساس الدفاع عن مصالح البلاد والعباد. نتحدث في هذا الأمر مع فضيلة الإمام حول حكم تنظيم أو رفع راية أو لواء الجهاد ضد تنظيم داعش كيف يكون هل للأفراد أم يكون للدول والمؤسسات؟ في البداية أرحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، السلام عليكم فضيلة الإمام. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً وسهلا. فضيلة الإمام هناك مطالب سمعناها من بينها في العراق السيد علي السيستاني المرجعية الشيعية في العراق يقول بضرورة أو وجوب مواجهة هذا الفكر المتشدد بالسلاح وأعلن الجهاد هناك. هناك آراء فقهية لأئمة الإفتاء في العالم الإسلامي تقول بأنه لا يجب أن ينجرف الشباب وراء هذا التيار وألا يجاهدوا ضد تنظيم داعش وينخرطوا في قوى مسلحة أخرى. ما هو رأي فضيلتكم وما هو رأي الدين في هذا الأمر؟ هل ينجرف الشباب إلى الجهاد ضد داعش أم يكتفوا ويكيلوا هذا الأمر إلى دولهم؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
لا يجوز للشباب ان يحارب تحت اي رايه سوى رايه الجيوش النظامية التي لها امام ولها رئيس ولها ملك ولها نظام تستطيع الا تكون علعوبة في ايدي خلق الله وهؤلاء التنظيمات التي خرجت سواء منها السنية او الشيعية كانت علعوبة واي تنظيم اخر سيتم ضد هذا الداعش سيكون علعوبة ايضا وتتلاعب به الاهواء وتتلاعب به السياسة ولذلك نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نقاتل وان نجاهد تحت راية عمية مهما كان داعش هذا على خطا وعلى ضلال وعلى فسق وعلى خروج حتى وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بانهم كلاب اهل النار الا انه لا يجوز ان نقاتلهم الا من خلال الحكومات والتحالفات والجيوش النظامية والجيوش النظامية لو استعملت 1% من قوتها قضت عليهم بل ان هؤلاء الامريكان الذين يدعون في كثير من الاحيان انهم ضد داعش وقد يكونون ضد داعش بمعنى الايديولوجية الا انهم قادرون على انهاء داعش في سويعات بان لا يمدوهم بالسلاح فقط لا غير بان لا يشتروا منهم البترول عن طريق تركيا وعن طريق اولاد اردوغان الذي يشتري البترول من داعش ب 25 دولار وب 20 دولار ابن اردوغان فاذا اردوغان هذا رئيس دولة اسمها تركيا انما هي في حلف الناتو
يعني تتامر بامرهم ولا تخرج عن سياساتهم الا اذا كان توزيع ادوار كما هو حاصل في داعش. امس نقلوا جد اهل الدوله العثمانيه سليمان شاه من الاراضي التي استولى عليها داعش من دون اي مسيس، محدش مسهم وذهبوا الى هناك وهذا يؤكد هذه العلاقة الواضحه الجليه التي ليس هناك فيها اي لبس من تاييد هذه الدوله تركيا ومن تاييد خطر صاحبه الموقف العجيب في جامعه الدول العربيه واذا لم تستحي فاصنع ما شئت. اذا لا يجوز للشباب ان يقع في نفس الورطه التي وقع فيها هؤلاء الخارجون. اذا من اراد ان يتطوع من الشباب فلا بد ان يكون تحت رايه نظاميه وليس تحت رايه عميه وعلى ذلك يجب علينا ان نفهم الخريطة جيدا وان هؤلاء الناس وقد نبئنا عن طريق حديث علي بن ابي طالب فيما اخرجه نعيم بن حماد في الفتن انهم الى زوال وان الله سبحانه وتعالى سينهي فتنتهم. خطوره انجرار الشباب وراء هذه الدعوات فضيله الامام خاصه انها اذا لم تكن من قبل الدوله من قبل القوات المسلحه او الجيوش النظاميه للدول ما هو خطورته؟ ان يكون مفعولا به مركوبا لراكب اسمه المخابرات العالميه. اجتمعوا في سرت اول امس والمخابرات مع دواعش مع داعش والفجر ومدري ايش وكذا الى اخره وبعضهم يلعن بعض ولكن اجتمعوا من اجل احداث فتنه على الحدود المصريه الليبيه. هذا الحال الموجود في المنطقه يزداد يزداد اضطرابا، ماذا حدث في سوريا؟ حدث في سوريا ان قوما قاموا وتحت دعاوي السلميه والكذا الى اخره ضد النظام فالنظام وعدهم بالتغيير ووعدهم بكذا فلم يرضوا بهذا التغيير.
ولا بهذه الوعود. وبداوا في تصعيد الامور وكونوا جيش اسمه الجيش الحر ضد القوات النظامية، الجيش الحر الذي هو ضد القوات النظامية انضم اليه مجاهدون اتوا من أفغانستان، ثم ظهر بعد ذلك داعش ظهر في المنطقة من 2004 او 2006 اشتدت بعد مقتل الزرقاوي. فداعش هذه التي كان يرتب لها لان ابو بكر البغدادي هذا كان في سجون أمريكا في العراق وهو من الفلوجة من عائلة معروف أنها أسلمت قديما من اليهودية ولذلك ترى بعض الناس يتهمونه بأنه يهودي، هو مش يهودي ولا حاجة هي العيلة كلها أسلمت وأسلمت من قرون ولكن يعني عليها علامة استفهام يعني كانهم يعني يثيرون هذا، فالمهم الحاصل ان هذا الرجل الغريب العجيب الذي سقط الينا من الباراشوت فقتل ابو مصعب الزرقاوي، وابو مصعب الزرقاوي هذا خارجي تكفيري وابو بكر البغدادي خارجي تكفيري وابو محمد العدناني خارجي وتكفيري وهكذا ولكن هؤلاء ألعوبة في يد الاخر. الشباب اذا انخرط في هذا سيكون ألعوبة. ستستعمل به الخطط الدنيئة لاحداث الفوضى.
التي يصفونها مرة بالخلاقة وهي فوضى، عمر الفوضى ما تأتي بالخلاق. الخلاقة ده التصور المبدع. وليس ال دي فوضى، فوضى بمعنى أن إحنا نرفضها تمامًا ونرفض انخراط شبابنا لأنهم سيكونون مفعولًا بهم. نعم. مركوبين من راكب اسمه كذا أو كذا. ولعنة الله على الراكب والمركوب. نعم. ربنا يكفينا شر الراكب والمركوب والله سبحانه وتعالى سيكفينا لأنه أذن بحراسة مصر، البلد دي أصلها محروسة. أجدادنا كانوا مسمينها كده، المحروسة. مهما كان من ظلم الظالمين وعدوان المعتدين وطغيان الطاغين وهي محروسة. طيب، فضيلة الإمام إزاء هذه الفتنة، بعض الشباب وربما يتساءل يعني ما الدور الموكل عليّ حتى دينيًا أن أقوم به إزاء داعش وإزاء هذا الفكر التكفيري؟ الحروب اللي شغالة دلوقتي يسموها حروب الجيل الرابع وهي أن ابتداءً يقل فيها الصدام المسلح هذا ال ويكثر فيها ما يسمى الآن بالحرب الإلكترونية. يدخل على مواقع داعش ويخبطها. لوجه الله. يعمل مواقع ويحارب هذا الفكر، يدخل على مواقعهم ويتعبهم.
يدخل على الستالايت و زي ما حصل في الايام الاخيره في الجزيره الناس بقت تشتم فيها يعني بقوا يتلقون يضطر المذيع انه يقفل ويقفل ويقفل عليهم يضغطوا كده فالشباب ده وراه حاجه كثيره هو عايز يروح ليه يحارب باسلحه الاسلحه دي بتنسحب الان من الصوره ده احنا دلوقتي في الجيل الرابع وداخلين على الجيل الخامس والجيل الرابع للحروب والجيل الخامس للحروب بتاع فتن شغل ما يقرب من الاستغناء عن السلاح وان نستبدل به اللي هم بيسموها السكند لايف او العالم الافتراضي او العالم الاخر او ما يسمى ب الحرب الالكترونية او هذا هذا الشباب هم اقدر الناس على استيعاب خطوات الالكترونيات والابداع فيها كمان حتى يصل الى ان يساهم في صد العدوان الذي يحدث احنا قبل كده وفي برنامجك هذا تكلمنا على ان احنا اكتشفنا اشياء غريبة من هؤلاء الدواعش انهم يستعملون ثلاث قنوات للتواصل مع دواعش اوروبا الكيدز اللي هي الاطفال والرياضي الرياضه المواقع الرياضيه والمواقع الجنسيه الاباحيه ومن خلال هذه الثلاثه يدخلون يتفاهمون مع ولكن بلغه لا يفهمها مخابرات الغرب ولذلك هم في حاجه الى العرب وفي حاجه الى حتى كمان الخطاب يعني هم استغنوا عن الشفره بالكلام في مواقع غير مطروقه او غير لا يظن ان هم غير معتاده بالنسبه لاهالينا يعني مالك ومال الطفولة اللي انت بتكرهها ولا مالك ومال الجنس اللي انت بتحرمه ولا مالك ومال الرياضه اللي انت بتحرمها نعم فهم يعني في الحقيقة شيء غريب جدا ان هؤلاء الناس ابو بكر البغدادي وابو محمد العدناني عارفين الحاجات دي الحاجات دي متلقن لهم الحاجات دي يعني في ناس معلماها لهم
مين الناس دول بقى اللي هم من وراء الحجاب دول اللي ماسكين الماريونيت؟ مين هم؟ مين هم دول اصحاب المنظمات السرية العالمية. المنظمات السرية العالمية اللي هي ايه؟ المخابرات والماسونية والمافيا ما هو في وبتوع السلاح والبتاع طب وفائدتهم ايه؟ فائدتهم المشعللين المنطقة دي علشان نشتري السلاح. نشتريه بايه؟ نشتريه بالبترول والبترول بدل ما يبقى ب 100 دولار في الخزانة بتاع الدولة أي دولة اصبح ب 25 دولار والمكسب يدخل في جيب ابن أردوغان بالمليارات. إذا احنا أمام ناس باعت الدنيا وباعت الدين. طب هو أبو بكر وأبو محمد وأبو حسين دول يعني عارفين كده 99% انهم مش عارفين انما هم يلعب بهم. ويلعب بمن هو أدون منهم وأدون منهم وأدون منهم لأنه قد سول له الشيطان أعماله. بعد الفاصل لنتحدث عن الشباب كيف يواجه زميله في الدراسة في الجامعة في النادي إن ظهرت عليه بوادر التحول نحو التطرف وربما التوجه إلى داعش كما شوفنا في إسلام يكن وفي محمود الغندور ماذا يتصرف الشاب تجاه هذا الموقف بعد الفاصل ابقوا معنا. وفعال دور الأزهر لا يعتلي المنابر إلا من لديه علم نتكلم عن
ااا سماحه الاسلام. تحديث الخطاب الديني عشان يوري الناس ما هو ما ما ما جاء به الدين الحنيف او ما جاءت به الديانات السماويه ان هي تحرم القتل وتحرم الذبح وتحرم ااا الحاجات اللي نهت عنها كل الاديان. المنظمات الدينيه مش قائمه بدورها كما ينبغي لان هي لو قائمه بدورها كما ينبغي المفروض توصل لكل الشباب. انما طبعا هو للاسف الشديد هي موجوده في الاعلام فقط. انما مش موجوده على الارض يعني مش مش مسيطره على المساجد مش واصله لطلبه المدارس مش واصله لطلبه الجامعات. التفكير بتاعهم تفكير شاذ يعني خلاص اتربوا على معلومات مغلوطه. فلازم يتصحح الافكار دي واذا ما اتصححتش يبقى ما لهمش غير زي ما بيدبحوا الناس ندبحهم. ربنا سبحانه وتعالى والنبي عليه الصلاة والسلام قال اصلحوا ذات بينكم يصلح الله حالكم. اذا اصلحنا احنا من نفسنا كأشخاص كأفراد كل واحد فينا اصلح من حاله واصلح من نفسه اوتوماتيك هتلاقي حال الدنيا كلها اتعدل. زي ما شوفنا مع حضراتكم في التقرير البعض بيحمل المؤسسات الدينيه المسؤوليه عن طريق تصحيح الخطاب الديني او تطوير الخطاب الديني ومراجعته مره اخرى والبعض يريد التنقيب والتفتيش في التراث والبعض الاخر يقول بانه يجب ان لم يرجعوا الى صوابهم فيجب ان يقتلوا كما يقتلون. فضيله الامام تعليق فضيلتك على وعي الشارع المصري بحقيقة داعش وحقيقة مواجهه داعش. انا قلت قبل كده وانا لسه ما زلت على قناعتي ورايي. وان شاء الله لعله يكون صوابا ان هؤلاء الناس وقد رفعوا السلاح وارتكبوا الجرائم.
وقتلوا ااا الرجل الذي كان يجاهدهم ااا المقدم معاذ الكساسبة من الأردن وقتلوا المصريين الأجراء الذين حرم الله سبحانه وتعالى دمهم بعد هذا ليس هناك نقاش بيننا وبينهم بيننا وبينهم القتال في سبيل الله والمسألة خرجت عن طور أهل العلم إلى طور رجل الجيش الذي نقوله لجيشنا الباسل اضرب هؤلاء على أيديهم حتى تبيدهم لأن هؤلاء الناس لم يسكتوا حتى أبيدوا في التاريخ من سنة 37 خرجوا على سيدنا علي وقبل حمل السلاح ولما كانوا في مكان حروراء ذاب إليهم ابن عباس رضي الله تعالى عنه وقال للإمام علي أذهب فلعلهم يرجعون قال إني أخافك أخافهم عليك قال لا تخف ولبس ثيابه وذهب إليهم وناقشهم بالعلم قبل السلاح ما يتحرك فرجع نحو 2000 وبقي معه أربعة أربعة من مشارفهم
ال القتل والقتال بعد ذلك بدأ عليهم في قتالهم وانتهى القتال عند 83 هجريا بعد 45 سنة حتى أبيدوا المهلب بن أبي صفرة والحجاج بن يوسف الثقفي أبدوهم لم يخرجوا مرة ثانية وخرجوا في القرن الرابع الهجري في المغرب ثم أبيدوا فلم يخرجوا مرة ثانية حتى جاءت سنة 46 فخرجت النابتة تحت اسم إخوان الشياطين وإخوان كذا وكان طبعا هناك تلبيس شديد لأن أغلب الإخوان المسلمين من تلامذة حسن البنا لا يعرفون شيئا عن الجهاز الخاص فوجئوا به أنكروه أو أنكره من أنكره وانسحب منهم من انسحب وعاد إليه من عاد وكلهم كذابون يتنفسون الكذب ومن تحت رأس هذه وعباءة هؤلاء الناس وبالوثائق خرجت كل هذه الجماعات حتى إن الولد أبو محمد العدناني هذا الذي هو الرجل الثاني في داعش قرأ سيد قطب قرأ الظلال 20 سنة حتى كتبه بخطه كل هذه الحقائق تبين لنا أن هؤلاء الناس وقد بدأوا في القتل فلا بد علينا من القتال نعم لكن الناس كذلك يقولون بأنه إذا كان القتال فيجب أن يكون عن طريق الجيش الجيش كما فهمنا من كلامك وليس لنا قتال إلا عن طريق الجيش وألا ينساقوا وراء الدعوات التي تقول بأن على الشباب المسلم إطلاقا البت هذا كلام يقوله الشيعة هناك من أجل أنهم يرون أن داعش هذه تدعي أنها أهل سنة وأنهم طب البشمارك أهل سنة وشوافع وهم يقاتلون هؤلاء الأوباش وهؤلاء ليسوا من أهل السنة فهذه دعوات شيعية ضيقة الأفق أو تريد أن تلعب بالدين في السياسة طيب في إحدى الصحف العربية قالت بأن التنظيم يعتمد في الإخراج إخراج الفيديو الذي يظهر في النهاية والمروج لأعمالهم الوحشية ينتج بهذا الشكل من خلال عدد من محبي داعش إن كان يصور عن طريق داعش ولكن هناك من ينتمي لهذا التفكير ربما في دول عربية أو في دول أجنبية عن طريق قنوات الاتصال كما ذكرت فضيلتك يقومون بأعمال المونتاج وأعمال الإخراج وحتى يخرج الفيديو بهذا الشكل بالتالي في حال لو ظهر لشاب أن صديقه ينتمي إلى هذا الفكر وأنه يتعاون أو يتواصل مع هؤلاء
ماذا عليه أن يفعل؟ وماذا إن لم يستجب هذا الشاب؟ خاصة إننا شوفنا عينتين، شوفنا إسلام يكن وشوفنا محمود الغندور وهم من المفترض أنهم من الشباب من الأسر الميسورة الحال التي ربما قد تكون أحسنت تربية أبنائها. لو سكتوا لقتلوا. وكانوا سببا في قتل الأبرياء والدماء الزكية. ولذلك درءا للدماء وحتى لا يكون غائبا عن الفتنة ويكون حاضرا فيها، ما هو رب غائبعن الفتنة أن يكون حاضرا فيها في الفتنة بالموافقة وبالمساعدة وبالسكوت عليه أن يبذل كل ما في وسعه لدرء هذا الفساد ومنها الإشاعة. يخبر كل من حوله أن هذا داعشي. ومنها تبليغ الجهات المختصة. ومنها أنه يلح عليه في الطلب، يعني كل يوم يجيب ناس وتروح له أنت داعشي كده ويفضحوه. واخد بالك ازاي؟ لأن هنا ونص العلماء أن بعض الفضيحة جزء من النصيحة عند الأوباش. إذا أنه صمم وكذا إلى آخره يفضح حاله. نعم. ويفضحه على الملأ. نعم. ويكتب ويحذر ويشير وكذا إلى آخره. البعض ربما يرى في أنه يجب تطبيق حد الحرابة على من ينتمي إلى هذا الفكر الداعشي. عند التمكن منهم. عند التمكن منهم والحرابة حكم قضائي لأنها حد فلا بد القاضي هو اللي يقول بالحرابة. فالقاضي هو اللي يصدر حكم الحرابة. نعم. أو لا يصدره. نعم. حسب ما يتراءى له من وقائع الأحوال. لأنه إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض، هنختار مين؟ القاضي هو اللي يختار. طب ليه قال يقتلوا وبعدين يقطعوا كذا إلى آخر العقوبات البدنية الشديدة دي؟ حتى يبين عظم الجريمة.
واخد بالك؟ لكن القاضي هو الذي لابد عليه ان يصدر، القاضي بقى متعقل، بيشوف الادله، بيتيح الدفاع وهكذا. فحكم الحرابه على هؤلاء وارد لما تقول لي الواحد لما يقتل يحصل فيه ايه؟ يحصل فيه اعدام، فالاعدام وارد، لكن هل القاتل ده هياخد اعدام ولا لا؟ ده القاضي هو اللي يقوله. نعم صحيح. اه فيبقى لازم عندنا هنا ان احنا حكم الحرابه ليس هكذا سبهلله. نعم. وانما من لم يقتل منهم في ميدان المعركه يحال الى القاضي والقاضي يحكم فيه ما يشاء. طيب هناك ايضا بعض التقارير التي تتحدث عن ان داعش اصبح طاردا لعناصره، هناك من يخرج من هذا التنظيم وربما يقتل قبل ان يتمكن من الهرب ومنهم بالفعل من استطاع الهرب. في حال قدوم واحد واعترافه بانه كان ينتمي الى هذا التنظيم وانه ربما اشترك ولو حتى بالصمت في عمليات القتل سواء في العراق او سوريا او في ليبيا او في غيرها، كيف يكون التصرف معه شرعا؟ من تاب تاب الله عليه. ومن رجع قبل ان نقدر عليه واعلن انه كان هناك وان هؤلاء عورتهم كذا وكذا وكذا ويكشف لنا خبايا انفسهم الدنيئه نقبله لانه من تاب تاب الله عليه. نعم. وهذا يعتبر انه قد تاب من قبل ان نقدر عليه وهو الشرط الذي وضعه الله سبحانه وتعالى في كتابه. نعم هل يعد فضح هذه الجرائم التي تقوم بها داعش على الانترنت هل يعد هذا هو واحدا من سبل المواجهه و يعني جعل اثر سلبي سيء في نفوس الناس ام انه يخدم هذا الفكر الارهابي الداعشي؟ عندما يظهر اهل البدع فلنا معهم مراحل.
قبل داعش ظهرت سنة 2004 وما كناش نعملها علشان المعنى ده ما كناش نرد عليها. اما وقد انتشر اما وقد تسلح اما وقد نزل وقتل اما وقد فرق اما وقد ارتكب الجرائم يبقى نرد عليه. ولو حاجة طلعت وبنسيبها شوية كده لغاية ما نشوف ماتت لوحدها خلاص كفانا الله شرها. اما لو تمكن وانتشر فنبدأ بالرد القوي عليه حتى نزيل هذه الشبهات وحتى نقي أبناءنا من الوقوع في تلك الورطات. نعم. فضيلة المحقق ذكرت منذ قليل ما يسمى بحروب الجيل الرابع وهذا أمر ربما يكون معروف البعض ربما ينكره ولكن هناك دراسات وأبحاث كثيرة في الغرب خاصة في الولايات المتحدة تعمل منذ سنوات على هذه الفكرة الحرب دون سلاح. الان ما هو الدور المنوط على كل فرد أن يقوم به من أجل حماية دينه حماية وطنه وحماية نفسه في مواجهة هذه الأفكار وهذه الشائعات المتناثرة عبر مواقع التواصل الاجتماعي ليل نهار. هو الثقة في العلماء.
كل اهل البدع عبر التاريخ اذا ارادوا ان ينفذوا ببدعتهم فعلوا احد امرين اما التشكيك في المصادر الكتاب والسنة لا هذا ليس الكتاب لا الكتاب ليس معناه هكذا كالباطنية وكالخوارج وكثير من الفرق واما القدح في العلماء في اشخاصهم في فكرهم في قدرتهم اما المصادر واما العلماء وهناك امر اخر مشترك بينهما وهو اللغة العربية يتشكك ويشكك في اللغة العربية فاذا اردنا ان نتقي هذه الفتنة فعلينا ان نثق في العلماء وعلينا ان نتمسك بالمصادر وعلينا ان نتدبر افلا يتدبرون القران لم يقل افلا يتلون القران او يجودون القران او يحفظون القران قال افلا يتدبرون القران وانا ادعوهم الى تدبر اية واحدة بسم الله الرحمن الرحيم الاله سبحانه وتعالى يخاطب البشر بالرحمن الرحيم وليس المنتقم الجبار وليس الرحمن المنتقم حتى فهؤلاء الناس يجب ان ان يفيقوا وان يعلموا ان رسالة الله سبحانه وتعالى مبناها وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ومبناها انما بعثت رحمة واي ما يشكل عليهم من ايات الكتاب او من احاديث الرسول فليرجعوا الى المفتاح والمفتاح هو اول شيء بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم. فضيله الامام على الجانب الاخر بنرى ان واحد من اهم الابواب للتطرف والتشدد هذه الحمله التي نراها سواء على الفضائيات او في الصحف ليس في مصر فقط وانما في عدد من الدول الاسلاميه لبعض الاراء تحت تحت مظله حرية الراي وحريه التعبير تهاجم الدين الاسلامي وتصف عصوره الاولى بانها عصور كارثيه وعصور متخلفه وانها ادت الى ما نحن فيه الان ربما هذه الاراء فضيله الامام او حتى تتطاول حتى على الانبياء والرسل والصالحين وتشكك في القران لا اقول في القران وانما في السنه وفي بعض الروايات. هذا الفكر هو يعد بابا صريحا للتشدد من قبل من يستغل شباب المتحمس لمناهضه هذا الفكر. هل على الدوله دور في محاربة هذا الفكر المتطرف اولا الرافض للدين والمشكك في الدين لكي نقطع طريق على المشككين عفوا نقطع طريق على الداعشيين وعلى التكفيريين وعلى غيرهم؟ طول عمر الدواعش واخواتها هم الوجه الثاني للعلمانيه الشامله كما يسميها عبد الوهاب المسيري الله يرحمه. الاتنين بيقولوا نفس الحاجه. العلمانيه الشامله بتقول الاسلام ده عنيف والدواعش بيقولوا الاسلام ده عنيف. بس العلمانيه بتقول ولذلك احنا مش مسلمين ولا نحب الاسلام لانه عنيف والدواعش بتقول ولذلك احنا هنبقى عنيف. الاتنين بيقولوا نفس الحكايه للمراه للطفولة للبيئه للاساليب للحرب للجهاد للمفاهيم. الاتنين بيقولوا نفس الحاجه والاسلام منهما براء. ولذلك نرى ان الناس وهي حتى بتتكلم عن الاسلام من هؤلاء العلمانيين اللي هو في الحقيقة بيدفعوا الناس البسطاء الى التطرف الناحيه الثانيه. نراهم لهجتهم قليله الادب بيشتموا. حتى اسيادهم اللي تربوا عليهم في تحت صفصافه كمبريدج لا يفعلون هذا.
واصدق فيهم قول سارتر في مقدمته لمعذبوا الارض الرواية المشهورة نحن نقول هنا اخوة فيقولون هناك خوة خوة تقعد قدام النفر منهم لا هو عارف حاجة ولا هو دارس تاريخ اسلامي ولا تاريخ معاصر عارف كلمتين من هنا ومن هنا ومسمي نفسه ان هو مثقف هذا الانسان المسخ الذي يقول خوة خوة ويجاهد فيها قوي وهو مفيش حاجة اسمها خوة دي هي اخوة بس انت مش واخد بالك ماخدش باله من هذا وذاك بتسالني عن دور الدولة دولة ايه بعد الستالايت وبعد الفضائيات دولة ايه هذا يجب علينا ان نعمل زي ما احنا بنعمل كده برنامج زي بتاعنا ده هو بيرد وبيصد ويوضح للناس حقيق مش كل الناس شايفاه حقيق مش كل الناس مستوعبة القضية دي لانها مش قضيتها لكن معذرة الى ربكم نفضل هكذا نواجه الفكر بالفكر لكن انت النهاردة واحد بيقولي والله ده واحد بيدعو الى الشيعة قلت له ايوه ما هو في 60 قناة شيعية دلوقتي واحد بيدعو الى داعش طب ما هو في قنوات داعشية دلوقتي واحد بيدعو الى الاخوان اللي هي الجماعة الارهابية المنحلة منحلة بمعنى انها لا اخلاق لها مش منحلة ان هما فكوها ما هي مفكوكة من زمان منحلة يعني لا اخلاق لها فيس بهذه الاشياء ما هو لهم خمسة ستة اللي في تركيا واللي في قطر واللي في بطر واللي في مش عارف ايه وكذا فاذا علينا ان ندخل احنا الساحة والميدان نوعي شعبنا ازاي يعوم في هذه الفتن بالادراك الحقيقي للا اله الا الله محمد رسول الله بعد الفاصل هنستعرض بعض من اجابات حضراتكم على سؤالنا على صفحتنا على الفيسبوك هل تؤيد اعلان الجهاد ضد داعش والتنظيمات الارهابية ومن يقوم بهذا الجهاد بعد الفاصل ان شاء الله ابقوا معنا
اهلا بحضراتكم مرة اخرى ونتحول الى الاتصالات الهاتفية مع الست ام لبنى اتفضلي يا فندم. ام لبنى. سلام عليكم. وعليكم السلام. والله انا سؤالي عن الطلاق المعلق يا فضيلة الشيخ في سؤالين اول سؤال جوزي قالي طلاق تلاتة لو خرجت معايا في رمضان. وتاني يوم كان عايزني اخرج معاه في عشا ففكرته بيمينه قلتله لا بيهدد مخرجش قالي مكنتش بهدد بس انا كان قصدي تيجي الساعة 8. وبعد كده. لا يا ست ام لبنى معلش بس بالراحة قالك هو مكنش بيهدد بس قصده ايه؟ ان انا ارجع البيت قبل الساعة 8. اه يعني هددك لو مرجعتيش قبل الساعة 8 تبقي طالق. لا هو قالي ايه طلاق تلاتة لو خرجت معايا في رمضان. تمام. اه. خلاص بعدها بكام شهر قبل دخول رمضان اللي فات سالته قالي انا مش فاكر حاجة من الكلام ده كله. فقعدت اذكره بكل كلامه فقالي انا بيبقى قصدي على الحاجة في ساعتها قلتله يعني كان قصدك على رمضان اللي احنا بنتكلم فيه قالي ممكن يكون قصدي على اليومنا. تمام. السؤال التاني هو بينه وبين ابني الكبير خلافات فهو بيدي مصروف لابني الكبير فهو بيقولي بيديهوله بالاسبوع فنتيجة خلاف بينهم فقالي ايه تبقي طالق دي بتلاتة لو اديتيله جنيه زيادة عن عن المصروف الاسبوعي حتى لو من معاكي تلاتة. همم. بعد كده لما جيت سالته على نيته قالي نيتي ان انتي متديلوش فلوس من غير ما اعرف وشوية يقولي ابني حوش وماما تكملك وابني ساعات بيحتاج فلوس علشان خاطر يروح لدكتور او يقدم كشف طبي في اي وظيفة وانا ببقى مش قادرة اديله.
فانا مش عارفه ايه الحكم في الكلام ده كله. حاضر يا فندم تحت امر حضرتك. شكرا قوي لحضرتك. تحت امرك يا فندم، استاذه فدوى اتفضلي يا فندم. سلام عليكم. وعليكم السلام. اهلا وسهلا، انا عندي طلب لو سمحت عايزين اعاده البرامج اللي كان بيقولها فضيله الشيخ يوم الجمعه تعيدوها لنا تاني. لو سمحت. وهتطولوا مده البرنامج شويه. حاضر يا فندم. وعايزه اسالهم ما راي حضرتك في واحد بيسعى لقطع رحمه. وخصوصا لما يبقى ولد على جنبه. شكرا. حاضر يا فندم، شكرا جزيلا لحضرتك، استاذه امل اتفضلي يا فندم. الو سلام عليكم. وعليكم السلام. تحيه تقدير واحترام لحضرتك يا مولانا. وانا ليا سؤال وليا كمان في رؤيه انا شفتها بس مش عارفه دي حقيقه ولا لا، انا سؤالي يا ترى اللي بيحدث ده من 40 سنه على الارض هي دي علامات القيامه؟ ان انا كنت قريت كتاب تجميع لخطب الرسول عليه الصلاة والسلام اسمه اتحاف الانام شيخ اسمه احمد خليل او علي خليل ودي تحت اشراف الراحل الشيخ متولي الشعراوي. من ضمنها ان احنا القيامه هتستمر 40 سنه في الارض ما وراء نهر دجله والفرات دي من ايام حرب العراق وايران. انا مش هطول على حضرتك فانا بستفسر يا ترى هي دي اللي بتحصل والشباب صر الطايش اللي هو البلهاء الاسر اللي سايبه الشباب ضايع سايباه بيدور على الفلوس والاموال والمتع وما فيش تربية. حاضر يا فندم تحت امر حضرتك. حاجه ثانيه انا في رؤيه شفتها شفتها مرتين. شفت سيدنا عيسى عليه السلام بيمر في المسجد الاقصى. دي شفتها من اسبوع. فيا ترى الرؤيه دي حقيقيه ولا والعياذ بالله شيطانيه. حاضر يا فندم، شكرا جزيلا لحضرتك، تحت امرك. فضيله الامام الست ام لبنى يعني زوجها اكثر من اكثر من. من العابدين. يمين معلق يعني. رضي الله تعالى عنه ورحمه الله تعالى. يتكلم عن نوع من الطلاق نبهنا اليه. اسمه طلاق الفور.
نستعمله في الطلاق المعلق، رجل قال لزوجته اذا خرجت من الباب بداءت تبقي طالق. طب وبعدين؟ لا تخرج ابدا. فقال لا المقصود الان اللي هو الفور. فاذا كان بعد الان فيجوز، فهو قال لها الكلام ده الساعة  الصبح فيجي بقى الساعة  بعد الظهر ويخرج لانه ده كان متعلق بكلمة الان والان ديه عاملة 10 دقايق قبلها و10 دقايق بعدها اللي هو طلاق الفور. متى نحمل كلامه على طلاق الفور؟ نفس الحالات اللي ام لبنى بتقولها. نساله يقول مش فاكر، مش عارف، نسيت، لا انا كان قصدي رمضان اللي فات، لا انا قصدي انك تقولي لي، لا انا قصدي مش يعني هو نفسه حيران تائه. فده بنحمله على طول شرعا فتوى وقضاء على طلاق الفور. وعلى ذلك فام لبنى لم تطلق.
تكوني طالق لو عطيتي للواد فلوس. يعني النهارده. ولذلك يجوز انها تديله بكره. فلما الولد يتزنق ويترتب وكذا الى اخره. وبعدين سالناه تقصد ايه بالكلام الهباب ده؟ قال اقصد انها تقول لي علشان اناكش في الولد شويه لانه انا حاسس ان الفلوس الكتير هتبوظه يفكر كده. تقول له. وخلاص لكن ما فيش طلاق وقع في الروايات اللي هي حكتها وده اسمه طلاق الفور وطلاق الفور ينتهي بانتهاء اليوم. الست سلوى بتقول تطوير البرامج كذا ده شانك انت بقى يا اخ عمرو. وبتقول ان واحد قولوا لنا الحكم في واحد بيسعى لقطع الرحم والله ما انا عارف اقول ايه. يعني دلوقتي الرحم هتيجي يوم القيامة وتمسك في خناقه وتقول اللهم اقطع من قطعني. فدي تبقى مصيبة كبيرة ويمكن يكون حد. مزعل الست سلوى ان هو بيقطع رحمه او كذا الى اخره فمعلش تدعي له بالهداية وربنا يهدي النفوس لكن معروف ان قاطع الرحم من الكبائر. الست امل بتقول هو اللي بيحصل حوالينا ده من علامات الساعة. يا امل. الساعة. من علاماتها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال بعثت والساعة كهاتين قريبين من بعض كده اهو. اهو جنب بعض. ولكن احنا ديننا 1400 سنة يبقى اذا. المسافات. شوية. طب ما احنا من أول ما النبي جه وهو خاتم المرسلين وخاتم النبيين وخاتم الوحي. والقرآن هو الكلمة الأخيرة أو العهد الأخير ده عهد القديم العهد الجديد العهد الأخير خلاص القرآن ده العهد الأخير.
كان لازم تست ت تفيق بقى وت تستعد للساعه. بس هي ما نقدرش نقول كده لكن النبي عليه الصلاة والسلام عمل علامات الساعه 3 الصغرى الوسطى الكبرى. الصغرى راحت خلاص من ايام الصحابه الوسطى كلها اتعملت لغايه اخر 1900. نعم. 1900 كانت كامله ال70 علامه الوسطى. نعم. وبعدين ابتدينا ندخل في العلامات الكبرى هتقعد قد ايه الله أعلم. نعم. 100 سنه 200 سنه 300 سنه الله أعلم. نعم. فاذا ايوه اللي بيحصل ده من العلامات بدايه الكبرى ولكن برده لا نستطيع ان نقول متى الساعه. اشكرك جزيل الشكر فضيله الامام. شافت رؤيه ان سيدنا عيسى في المسجد الاقصى الرؤيه ما فيش حاجه اسمها هي صحيحه ولا لا. نسال الله سبحانه وتعالى ان تكون رؤيه خير. باذن الله شكرا جزيلا فضيله الامام جزاكم الله كل خير شكرا موصول لحضراتكم الى اللقاء.
