الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/4ZZ68ha26Dc

اهلا بكم تابعنا جميعا في الفيديو الارهابي الذي بثته بمعادش الارهابيه والمتعلق بقتل المصريين العشرين في ليبيا راينا جميعا وشعرنا بالاشمئزاز والاستفزاز من العباره السيئه التي كتبت في هذا الفيديو على هذا الملثم الذي كان يحمل الخنجر وكان مكتوب ان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بعث بالسيف رحمه للعالمين هذه العباره التي استفزت مشاعر الجميع فبالتالي كان لابد من الوقوف مع علماء الدين من اجل الوقوف على هذه العباره وهذه الكلمه لنعرف السند الذي دفعهم لقول هذا الامر الجلل وبالتالي تحدثنا مع فضيله الامام بالامس حول مشروعيه التعامل او قتل غير المسلمين بهذا الدم البارد وبهذا الشكل الوحشي الان نتحدث مع فضيلته ونكمل الحديث في جزئيه التعامل بالسيف متى استخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف في محاربة المشركين والكفار وهل كان استخدام هذا السيف ضوابط نتعرف على كل هذه الامور اليوم ونبحر فيها مع فضيله الامام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه السلام عليكم فضيله الامام. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. اهلا بفضيلتك. اهلا بكم. فضيله الامام كيف يمكن ان نرد على هذه العباره المستفزه لداعش بان سيد الخلق الذي بعث رحمه للعالمين قالوا بانه بعث بالسيف رحمه للعالمين. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه اولا لا تفاهم بيننا وبين داعش. داعش نتفاهم معها بالرصاص.
وبالقنبلة وليس بالحوار. ثانيا اذا كان الامر بيننا وبين داعش فنقول لهم انتم كذابون تفترون على الله ورسوله لان هذا التركيب العجيب الغريب الذي كذبوا به على الله ورسوله لا وجود له في الشريعة. انهم بعثت بين يدي الساعة بالسيف رحمة للعالمين. هذا كلام هم لفقوه من عند أنفسهم ااا بغباوة يظهر عليها ظلال غير المسلمين وليس المسلم عبر القرون يقول مثل هذه التراكي. معروف ان النبي صلى الله عليه وسلم مكث في مكة يدعو إلى الله سبحانه وتعالى بالدعوة الصالحة وبالموعظة الحسنة وبالجدال الحسن ااا وكان يصلي في الكعبة وهي مليئة بأكثر من 360 صنما ولم يصطدم مع الخلق. ولما ذهب إلى المدينة حورب في المدينة. فرأيناهم أتوا إليه في بدر وأتوا إليه في أحد وأتوا إليه في الخندق وأتوا إليه وصمموا
ان يبيد المسلمين وفي كل الاديان وفي كل المذاهب وفي كل الاتفاقات العالميه عبر القرون فان الدفاع عن النفس مشروع. نعم. سواء اكان في علاقات الدول او المجتمعات او الحضارات او كان في داخل المجتمع الواحد فان الدفاع عن النفس وعن الذات امر اقرته كل الاديان وكل الاتفاقات وكل المذاهب الاخلاقيه وكل من اراد ان يبقى الاجتماع البشري على حاله مهما اختلفت عقائده واديانه وارائه ومشاربه وهذا امر متفق عليه بين العقلاء ولذلك فلما جاء الاسلام واباح لاهله ان يدافعوا عن انفسهم لم يكن بدعا من القول وهذا المقرر وكل ما ورد في القران والسنة انما هو يدل على هذا بالصريح المريح في الكتاب الذي نقل الينا حرفا حرفا بل ونقل الينا طريقه تلاوته بل ونقل الينا مخارج حروفه واحنا بنقرا على المشايخ واحنا صغيرين هو الضحى يقول لي لا حا مش حا ده طريقه النطق هذا الكتاب نرى فيه وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين هذا الكتاب نرى فيه وما ارسلناك الا رحمه للعالمين هذا الكتاب نرى فيه فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر نرى فيه لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي نرى فيه ما على الرسول الا البلاغ نرى فيه لكم دينكم ولي دين نرى فيه لست عليهم بمسيطر نرى فيه اشياء تبين ان هذا الرسول الكريم ليس حفيظا على الخلق ولا وكيلا عليهم وانه انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء نرى فيه نعي
على عدم حرية العقيدة، إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار، نرى فيه نرى فيه بداية الرسالة بسم الله الرحمن الرحيم، نرى فيه وهكذا، نرى فيه وإنك لعلى خلق عظيم، نرى فيه قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين، نرى فيه ماذا هذا؟ هذا خبل. نعم. هذا نوع من أنواع الخبل العقلي، ولذلك نحن لا نرد على داعش ولكن نحمي أبناءنا وإخواننا ممن مما يفترون، فنقول هذه العبارة لا أصل لها في الشريعة لا في الكتاب ولا في السنة، الذي ورد في الكتاب والسنة وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ولم يذكر في الكتاب قط أنه قد أرسل بالسيف. نعم. من أوله إلى آخره، وفي السنة إنما أنا رحمة مهداة، وفي السنة الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء، وفي السنة أحب لأخيك ما تحبه لنفسك، وفي التراث في شرح الشبرخيتي على الأربعين النووية عند الحديث قال والأخوة عامة تشمل المسلم وغير المسلم. نعم. وروى ذلك عن ابن العماد الشافعي. نعم. ادي اللي احنا قريناه، وادي اللي احنا اللي فهمناه، وادي اللي احنا تلقيناه. هو لا يعرف حقائق هذا الضلالي، أن القرآن كالجملة الواحدة اسمها الوحدة البنائية في القرآن، القرآن كالجملة الواحدة، لا يجوز لك أن تأخذ الشيء من سياقه وسباقه ولحاقه. ولذلك لابد أن تقرأ بعين واحدة من هنا لهنا لهنا، ولما تأتي لك وقاتلوا في سبيل الله تعرف كلمة في سبيل الله، تعرف كلمة قاتلوا مش يقتلوا، تعرف كلمة
وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، تعرف كلمة الذين يقاتلونكم، تعرف كلمة ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين. نعم نعم. وعندما يرشدهم الى هذه المعركة الحامية التي تحصل في القتل والقتال في اثناء الحرب يقول بعدها واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوك. نعم. هذا ايه عمل قلب هذا. هذا ناس جم واخرجوني من دياري. هم يروحوا يخرجوا المسيحيين من ديارهم. الله طب ده يبقى ربنا في القران بيقول للمسيحيين اضربوا اللي بيخرجوكم دول. اذا هؤلاء الناس يتلاعبون بالحقائق، يتلاعبون بالاسلام، يتلاعبون بالاوضاع الاجتماعية. هؤلاء الناس غريبة الشكل. نعم. ف واخرجوهم من حيث اخرجوكم. ويدخل لك مبدأ عام كبير يصلح في علم الاجتماع والاقتصاد والسياسة والفتنة اشد من القتل. ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه. فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين. كده. الله واضح جدا، اسيب كلام الله الذي وصل الي بالتواتر قطعا واروح الى روايات ضعيفة اجتزئها هي التانية ولا افهمها واضمها على غيرها مما يزيدها لبسا ثم ادلس على الناس بيني وبين داعش اقول له يا كذاب. بس بيني وبينه مفيش حوار. بيني وبين المسلمين بل وبين العالمين الذين يسالون ما هذا؟ هل هذا ورد؟ اقول لهم هذا كذاب. الذي ورد وما ارسلناك الا رحمة للعالمين والذي ورد بسم الله الرحمن الرحيم والذي ورد كذا وكذا مما ذكرناه. يقول طب امال ايه بعثت هذا بين يدي الساعة بالسيف هذا؟ هذا حديث ضعيف جدا.
أخرجه ابن أبي شيبة. وأورده أحمد في مسنده مع علته. يعني في علل. وهذا الحديث. فيه. شخص يسمى ايه؟ أبو منيب. لا يعرف أحدا من هو أبو منيب هذا. يعني احنا ما اعرفش مين أبو منيب ده. نعم. يطلع يمكن داعشي. من بتوع زمان. يطلع أبو منيب لا يعرف اسمه خلاص. انتوا تدخلتوا ناس بتحب تشتغل بالطب وهي مش أطباء. يحاولوا انهم يطبخوا وهما مش طباخين. بيحاولوا انهم ينتجوا حاجة وهما مش بتاعتهم فبيخبطوا الدنيا بس للاسف انها جاءت في الدين هذه المرة. نعم. أبو منيب لا يعرف اسمه. نعم. وفيه. عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. الإمام أحمد بيقول عليه ايه؟ يروي الأحاديث المناكير. هذا المنكر. المنكرة. اه غير المسند ولا ليس لها سند. واخد بالك. وعلى شان الناس تحذره قالوا له ده تتصور روى. الحديث المنكر ده.
ام أولاد الابلسة، أولاد الشياطين يأخذون هذا المنكر ويضعونه مع آية أو نصف آية ويكونون شيئا مثل الذي قد خلط بين اللبن والتراب فصار طينا. قال هذا لبن. لا يا أخي أنت كذاب البعيد، هذا ليس لبنا وهذا ليس دينا. هذا من تأليفك وتأليف أسيادك الذين يستعملونك ويمدونك بالسلاح. أما نحن لا نعرف هذا. نعرف الحديث أخرجه أحمد بن حنبل وأخرجه ابن أبي شيبة. وأورد البخاري جزءا منه تعليقا، لأن هو أصله حديث فيه خمس جمل. بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعلت الذلة والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم. الحديث بالشكل التركيبة دي اللي هو لخبطه أبو منيب اللي ما احناش عارفين اسمه إيه واللي العلماء قالوا لا أبو منيب ما ينفعش وعبد الرحمن بن ثوبان اللي هو يروي المناكير وكان متهما بالقدر و و إلى آخره وقالوا ده ما ينفعش. ده مش فقط عقيدته خطأ لأنه وقع في القدر وينكر القدر الذي هو ركن من أركان الإيمان بل إنه أيضا مخه مفوت. مخه مفوت، عامل زي القرضاوي كده. القرضاوي جاله زهايمر. فعبد الرحمن بن ثوبان جاله زهايمر. جاله زهايمر. قال فضل بآخره أو بآخرة يعني لما كبر خرف فوت. واخد بال فضيلتك؟ ادي اللي احنا فيه فالعيال راحوا ماسكين الحديث وراحوا محرفينه، ليه؟ احنا بقى عندنا يقول لك طيب أول حاجه التوثيق، ثاني حاجه الفهم.
يعني ايه؟ يعني يقول لك خلاص عرفنا ان السند بتاعه هلكان وما هواش لا تقوم به حجه اصلا. نمره اثنين بقى يقوم يقول لك ايه؟ وعلى فرض صحته طب افرض انه الكلام ده اتقال طبعا الفرق ما بين الروايات التي بتبقى ضعيفه ومنكره ان فيها خلل في الصياغه. يقوم يحاول يكتشف الخلل ده، القران ما فيهوش كده ما فيهوش خلل في الصياغه، القران سليم. فايه الخلل اللي اللي في الصياغه دي؟ يقوم يحاول يفهمه ويعدله، بعثت بالسيف حتى يعبد الله، حتى يعني ايه؟ علشان تخلي الحديث معقول الى ان ولا من اجل؟ الى ان تبقى اسمها غائيه يعني هفضل اقاتل بالسيف حتى يعبد الله سبحانه وتعالي.
من اجل ان يعبد الله يعني تبقى سببيه يعني اللي مخليني امسك السيف اني عايز ان ما حدش يشرك بالله ودي معناتها ايه؟ ايه الفرق بين الاثنين؟ الفرق بين الاثنين ان انا بتضرب ولا متاح لي الدعوة؟ اجي ادعو الى الله فيضربوني ويقولوا لي اوعى هنقتلك لو دعوت الى الله طب هو ده حاصل في عالم اليوم امريكا فتحت لنا ابوابها وانجلترا فتحت لنا ابوابها والغرب والشرق واليابان ما حدش ابدا ياخذ الاخر على انه يدعو الى ما يراه حقا سابوا المسيحيين وسابوا المسلمين وسابوا البوذيين وسابوا الهندوس يدعون الى الله يبقى ايه بقى؟ خلاص اذا كان ده سبب انعدامه سبب للسيف يبقى السيف ما لوش داعي دلوقتي ويخلص الحكايه لكن اذا هؤلاء الناس سواء استعملوا الحديث وهو باطل ومردود عليهم وكذا الى اخره الا انهم جمعوا الجهل بين الجهل بعد الجهل الجهل ان الحديث ضعيف وجهل فهم هذا الحديث بعد ما ارادوا ان يتلاعبوا به فضيله الامام استاذن فضيلتك بعد الفاصل نتحدث الان في هذه الاحاديث وهذه الروايات التراثيه التي يستند اليها وهي من الاشياء المنكره او من النواكير كما قيل كيف يكون التصرف اذا هل نقوم بمحو هذه الاحاديث الضعيفه السند او المنكره وهذه الروايات الباطله التي يستندون عليها ام كيف يكون التصرف الان مع هؤلاء الذين يستغلون هذه الاشياء وهذه الجمل والعبارات اسوا استغلال بعد الفاصل ابقوا معنا اهلا بحضراتكم مره اخرى فضيله الامام من عده حلقات كنا ناقشنا مع حضرتك فكره التراث الاسلامي وتنقييه التراث كاحد موارد الفكر او الفقه الاسلامي
الان نحن نرى وكم ذكرت ونحن نرى ان هذه التنظيمات الارهابية تستند الى بعض الاحاديث الضعيفة الى بعض الروايات غير الثابتة وتتخذ منها مواقف وفكر وبالتالي تحارب وتسفك الدماء وتستند على هذا الفكر الغير مسند الغير ثابت هل بالتالي نحن في حاجة الان في الازهر الشريف الى ان نعزل نعزل ونستبعد او نعدم فكريا هذه الافكار هذه الروايات هذه الاحاديث الباطلة او ضعيفة السند ام ان هذا يعد خطأ منا؟ وكيف يكون التصرف؟ احنا عندنا امانة علمية لا يمكن نحذف حاجة تجربة المسلمين انه ليس عندهم ما يخفونه ليس دينهم مبني على اي اسرار قدس الاقداس هيكل لا احد يدخله الا الكاهن والحاكم ابدا مساجدنا مفتوحة يدخلها من يشاء باي وقت من ليل او نهار كتابنا معروف ومحفوظ ومنشور ما عندناش جزء نخفيه وجزء نبينه واحنا كده من ساعة ما نشينا لما تيجي دلوقتي تقولي اطبع مسند احمد واحذف منه ده طب هعمل كده فرضا وهو خطأ هعمل كده واحذف كل حديث مش عاجبني هيجي داعش ويشوف انتوا حرفتوا السنة واخفيتوا ونحن نظهر ما كان خفيا وهيسالونا انتوا خببتوا حاجة كل العالم هيسالنا انتوا مخبيين حاجة داعش بتقول ان في كتاب سري عندكم فيه محذوفات انتوا عملتوا كده؟ قولنا لهم اه ما احنا مش هنكذب بقى اه اذا دي فتنة
انا شغلي مش رد فعل. مناش رد فعل على داعش واخواتها. لا. انا شغلي بشتغل في النهار. امال الحل؟ حتمية الحل الازهري. الازهر بقى اصبح حتما لازم نروح له. اللي بيعلمني نمرة واحد المرجعية، نمرة اثنين كيفية التوثيق، نمرة ثلاثة كيف نفهم وما ادوات الفهم، نمرة اربعة ما المساحة القطعية والظنية في دين الله اي ما يجوز الاختلاف فيه وما لا يجوز الاختلاف فيه، نمرة خمسة اللي بعدها خمسة كيف نلحق الجديد بالمنصوص عليه اللي هو القياس ادوات القياس، نمرة ستة التعارض والترجيح بين ادلة الشرع ماذا نفعل فيها، نمرة سبعة كيف ندرك الواقع وكيف ندرك النصوص سواء المقدسة من كتاب وسنة او غير المقدسة كانتاج الفقهاء وكيف نوقع هذا المطلق على ذلك النسبي. نمرة ثمانية كيف نفهم الفروق بين القضاء والحياة بين الفقه والقضاء بين الدين والتدين بين العلم والمعلومات بين بين بين مكون عقلي افتقده هؤلاء الاوباش.
وفقدته كل الجماعات التي تدعي لنفسها العصمه او القوه او انها تتكلم بسم الله ورسوله. في حتميه ل المنهج الازهري منهج اهل السنه والجماعه الاشاعره والمذاهب الفقهيه والتصوف والاخلاق والقيم اصبح هناك امام المسلمين خيارين. يا اما تتبع المنهج السوي حتى تكون من الفرقه التي على الحق التي هي تعرف ما الدين وما الاسلام وكذا واما ستكون على هذه الهي ولقد لاقت الاديان قبل ذلك شيئا من هذا. المسيحيه لاقت شيئا من هذا. عندما جاء احدهم وقال يا اخواننا عايزين ناس تتدين مش محض انها تروح يوم واحد في الاسبوع الى الكنيسه. فايه رايكم وقد كانت حينئذ الكتاب المقدس مكتوب باللاتينيه واللاتينيه لا يعرفها الا العلماء علماء الدين ورجال الدين. يترجموا للانجليزي فترجموا للانجليزي فغضبت الكنيسه. ليه؟ لان الناس هتقرا غلط. الناس هتفهم غلط. ليه؟ ليه دي يجيب عنها الامام الرازي بان اللغه اللي مكتوب بها النصوص مكتوبه بلغه اللغه تكتنفها الاحتمالات العشره.
ولان اللغة تكتنفها الاحتمالات العشرة دايما تبقى ظنية دايما ممكن انه يبقى في فرق بين النص وتفسير النص وتفسير النص فزعلت الكنيسة جدا وظلت زعلانة لغاية بعد مدة يعني ترجم الى الانجليزية وترجم كذا مرة الى ان استقرت الى الترجمة المعتمدة على ايام الملك جيمس فاصبحت اسمها ترجمة جيمس القران ما فهمش الحتة دي يعني في أصل بالعربي والأصل باقي ومحفوظ ما فيش ما مستوش أي تغييرات لا بترجمة ولا بغيره لكن السنة لا السنة موجودة والنتاج الفكري لا طيب كيف أفهم القرآن والسنة والنتاج الفكري؟ أفهمه في ظل هذه الفروق العشرة اللي أنا قاعد أتكلم فيها إن في فرق يا جماعة بين اللي مكتوب في الكتاب اللي بيخدم القاضي وبين اللي هيحصل بينك وبين زوجتك من ود ورحمة هو أنتم بتتخانقوا قدام القاضي؟ ده أنتم عايشين بتحبوا بعض لكن إذا كان بقى الحق والمستحق ده وضع تاني في فرق بين الدين والتدين الدين ده علم لكن التدين دي ممارسة وسلوك في فرق بين العلم والمعلومات لأنه ده نسق جزء منه التربية وجزء منه التدريب لكن المعلومات دي معلومات ولذلك في فرق بين الثقافة وبين العالم المثقف والعالم المثقف قاري كتير بس قاري إيه زي ما أنا بقول وساعات يعني يضحكوا عليا قاري وهو على السرير لكن دهكت لا دهكت درس علوم مساعدة إلى آخره الحل الأزهري هو الحل الوحيد يا تروح الأزهر ومعاقل العلم حتى تفهم النص وإما إن النص محتمل هيتلعب بيه أبو بكر البغدادي وأبو محمد العدناني وأبو موسى الزرقاني وهكذا حضرتك قلت بالأمس إنكم أعددتم بالفعل حصر لهذه الآيات والأحاديث 40 آية 30 حديث 42 واقعة
كل ما يذكر في أدبيات الخوارج. نعم. بصفة عامة كلهم. بصفة عامة كلهم بما فيها طبعا لأن هم أجيال بعضها مع بعض كل جيل يلعن الذي قبله. نعم. نعم. واخد بالك؟ كلها كده. يجيب لك الآية بعيدة عن السياق والسباق والمعاني وكذا إلى آخره يأخذها من غير فهم الوحدة البنائية للقرآن الكريم وأنه كالجملة الواحدة يجيء بالحديث بغض النظر عن التوثيق لا الدراية ولا الرواية يجيء للوقائع ويتفهمها بمشرب دموي. واخد بال سيادتك وهو يجهل أن هذا بناء على حكم قضائي لأن النبي كان قاضيا وأن هذا على إفتاء يبقى زمني واقعة مش هتتكرر وأن هذا على سبيل الخصوصية وأن هذا ناتج من الاطلاع بالوحي وأن هذا والوحي الذي افتقدته لكن كل واحد بيتكلم منهم على أنه نبي. اللي عايز شوف إحنا الدولة الدينية ليه مش موجودة في الإسلام؟ لسبب بسيط جدا وهو أن النبوة ختمت. فالراجل بتاعنا ده الرئيس بتاعنا ده هو في أي زمن من 14 قرن وفي كل حتة مش نبي. ولذلك ما فيش دولة دينية. طب إذا كنا أردنا دولة دينية دولة دينية يبقى لازم ربنا يستمر في إرسال الرسل. ويبقى في وسطينا نبي.
ربنا بيقول له واحنا بنطوعه. زي بني اسرائيل. زي بني اسرائيل وانبياء بني اسرائيل. طيب ما حصلش والنبوة قطعت خلاص يبقى الدوله مدنيه. ما هياش دوله دينيه عقيدتنا بتقول كده انه ما فيش نبي ولذلك لما تلاقي الواد منهم قايم يدعو كلامه مستبطن يا عيني انه نبي. كلامه مستبطن ان هو نبي. حتى بياخذ الحاجز امرت ان اقاتل الناس. ويقول لك انا انا امرت ان انا اقاتل الناس والناس يا عيني يفتكرهم الخلق وهم مشركوا العرب. نعم. اذا احنا في بلوى لماذا؟ لاننا نذهب الى اللغه المحتملة من غير اهلها وعلمائها من اجل ان نفسد في الارض. لا ده مش دين الاسلام ولا الدين الذي ارتضاه الله سبحانه وتعالى وهذا نلقى الله عليه وانا باقول لهم حاجه بقى اذا كان في لابد من رسالة ابعتها لداعش اقول لهم حسبنا الله ونعم الوكيل. اقول لهم خصمكم يوم القيامة عند ملك مقتدر. ليه؟ لانهم لم يقراوا لانهم لم يستمعوا لانهم تكبروا ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. ادي الرسالة اللي انا هقولها لهم لكن حوار حوار ايه؟ بعد ما استعملوا البنادق تستعمل البنادق. استاذن حضرتك والسادة المشاهدين نستكمل هذا الحديث بعد الفاصل ابقوا معنا. الم بحضراتكم مره اخرى يعني قبل ما نستقبل الاتصالات الهاتفيه واعتذر بشده عن التاخير ولكن لدقيقه اذا سمحتم لي فضيله الامام في سؤال من رقم اخره 02 بيقول لفضيلتك ما ردكم على الجدل الدائر مؤخرا بشان الترحم على موتانا المصريين الذين قتلوا على يد داعش في ليبيا.
ااا انهم اقباط يعني. وهم انا تملي على فكره وانا بنتكلم عنهم. ااا انهم مصريين. اللي تلقيناه من مشايخنا. ورحمتي وسعت كل شيء. نعم. وعايزين نسأل. الناس. هو بني ادم ده مش من مش من شيء ليه؟ مش من الاشياء صحيح. مش من الاشياء اذا كان ربنا سبحانه وتعالى رحم الجبال ورحم الانهار ورحم ورحمتي وسعت كل شيء. يذكرني هذا العبط. اللي احنا فيه. والشيخ. محمد الفحام شيخ الازهر شيخ الاسلام. نعم. فلما مات البابا كيرلس. نعم. ف. قال. كان رجلا يعني طيبا رحمه الله. البابا مين؟ كيرلس. نعم. اللي هو قبل البابا شنودة. مظبوط. فاعترض عليه احد الجهله من بقايا الفهو ال ما هو في النص لب ده يعني تتعب منه.
انه ازاي تقول كده؟ وخلط ما بين فردوا عليه علماء الازهر. محمد الفحام ده كان سنه كام والبابا كيرلس مات سنه كام؟ مات سنه 70 يعني حاجه زي كده 71 بالكتير. 70. مظبوط. 70 او 71 في الحدود دي يعني. هو مات مات وتولى البابا شنوده في نفس السنه اللي تولى فيها الرئيس السادات. فاذا 70 يعني في الحدود دي. 70. مظبوط. فيبقى اذا فرد عليه علماء الازهر بقى اللي هو ايه؟ الاجابه على السؤال بالهم. قالوا له اولا ورحمتي وسعت كل شيء. انت متلخبط بين طلب الرحمة التي تعم الأشياء كلها. وبين طلب الاستغفار. الذي نهي إبراهيم أن يستغفر لأبيه. نعم نعم نعم. إذا البعيد عبيط، عبط مشلتت لأنه مش واخد باله ما بين هذا وهذا. نمرة اتنين. انت مش واخد بالك ان سيدنا النبي هيرحم العالمين. المسلم وغير المسلم يوم القيامة يلجأون يلجأ الخلق إلى الرسل. ادم فابراهيم فنوح فابراهيم فعيسى فموسى وكل واحد ايه؟ يرحل على التاني حتى يصلوا إلى محمد فيقول انا لها انا لها فيشفع. ويسجد تحت العرش إلى اخر حديث البخاري. يبقى رحم العالمين. بدل ما اليوم 1000 سنة هيخليه 500. ده منهم بقى مؤمن وكافر ومالوش دين وكل الملل والنحل وكل المخلوقات. وملحد وكل. العالمين. يبقى اذا. اللخبطة ما بين طلب الرحمة وطلب الاستغفار دي لخبطة. لان ده فيها نص ولان دي فيها نصوص مش نص واحد. يبقى لما الواحد يقول على. نعم صحيح. الناس اللي ذبحت قهرا.
وبهذه البشاعه ولا كذا رحمه الله مستخسر فيها يعني رحمه الله. انا عايز اقول للناس ديه كلمه واحده بس معلش تاذن لي. اتفضل يا مولانا. اخص عليك. اقول له كده على طول. هو هو ده مجال للنقاش وللبتاع عاملين زي الخوارج. نعم. خبط ايده كده. نعم. فالبعوضه جابت دم فراح يسال هو الدم ده يبطل الصلاه ولا لا؟ قال اتسالون في دم البعوضه وقد قتلتم الحسين. نعم. سيدنا عبد الله بن عمر عبد الله بن عمر هو اللي قال ايوه هو اللي قال له كده. عبد الله بن عمر انتوا انتوا قتلتوا الحسين وجايين تسألوا في في بتاع بعوضه يبقى اذا ده مهزله عقليه. دم البعوضه. فنرجو الله سبحانه وتعالى ان يرجع الناس مره ثانيه شفت اعترض على شيخ الازهر الشيخ محمد فحام. نعم. اذا العبط ده لازم ان احنا نقاومه ونبين احواله. نعم. بارك الله فيك فضيله الامام. استاذ عزه انا اسف جدا لحضرتك واتفضلي يا ست ام محمد اتفضلي يا فندم سؤال حضرتك. السلام عليكم فضيله الامام. وعليكم السلام. السلام عليكم استاذ عمرو بنشكركم على البرنامج الجميل ويا ريت تطولوا المده. تحت امرك يا فندم ان شاء الله. انا سؤالي بقى لحضرتك ان عده المراه المطلقه ثلاثه اشهر. اتفضلي. والمراه التي يتوفى زوجها اربعه اشهر وعشره والحكمه في الاثنين هو ابراء الرحم. فلماذا هنا ثلاثه اشهر ولماذا هنا اربعه اشهر وعشره؟ وشكرا لحضرتك. حاضر. وشكرا لحضرتك استاذه داليا اتفضلي يا فندم. سلام عليكم انا كنت عايزه اسال في خلع وطلاق. اتفضلي. هو انا جوزي عصبي عصبيه شديده تكاد تكون عصبيه مرضيه يعني. هو قال لي انت طالق فهل يعني انت طالق دي تقع ولا لا؟ لاني هو يعني انا كان في شيخ قال قبل كده يعني ان لو بنيه الراجل او بنيه الزوج. فهو في نفس اللحظه انا قليت ادبي عليه قليت ادب يعني سوري شديده قوي.
وفي نفس اللحظة قالها لي وفي نفس اللحظة فاق جدا وخلص على المصحف ان هو ما كانش في نيته ابدا انهاء العلاقة الزوجية. طيب حاضر يا فندم. فانا بطلب يا فضيلة الشيخ يعني ارجوك يعني جزاك الله كل خير تقول لي معلومة مباشرة لان انا مسافرة ومش هقدر اروح مشيخة الازهر وتحط بس في اعتبار حضرتك لو في اي مخرج اديني ان انا عندي بنتين وولد. حاضر. حاضر يا داليا شكرا جزيلا لحضرتك حاضر. ست ام محمد اتفضلي يا فندم. سلام عليكم يا مولانا. وعليكم السلام. انا كنت عايز اسال فضيلتك انا امراة مصرية عادية جدا موظفة عاملة ارملة بقالي سنين وببتدي النقاب دلوقتي الحالي اللي معاليك شايفه انه بقى دلوقتي الارهاب والحاجات اللي انتشرت وبقى الناس بيبصوا للواحد على ان هو يعني مش كويس او بيتبع جماعة او حاجات شوفها يعني فهل الواحد لو لو قلعت النقاب حرام ولا حلال وهل هو فرض ولا سنة ولا ايه؟ عايزين فضيلتك. حاضر يا ست ام محمد حاضر تحت امرك يا ست ام محمد اتفضلي يا فندم. ام محمد ارفعي النقاب النقاب ليس فرضا النقاب راجع الى الاعراف والامام مالك يرى ان النقاب اصلا مكروه الا اذا كان اهل البلد بنات الاهل البلد كلهم زي المدينة زي بعض الاماكن بيلبس النقاب غير كده لا ارفعي النقاب وما فيش اسم عليك وهو فضل وليس فرض والفضل ده متعلق كمان بالعرف. نعم. فانا لما اروح السعودية بلاقيهم كده ما اقولهاش اخلعيه هي اتعودت على كده لكن في مصر ما تعودناش على كده ورفعنا النقاب من سنة 19. نعم. داليا انت بتقولي حاجة مهمة وانا زي ابوكي
اننا قليت ادبي عليه. طب يا بنتي لما انت عارفه ان جوزك عصبي وعارفه انه يخرج عن طوره بهذا بتعملي كده ليه؟ واصل انا عندي بنتين وولد وبنت وولد طب ما تتقي الله في اسرتك الاول فانا بدي لك كده على سبيل الموعظه انه يا داليا بلاش كده نمره اثنين طالق بالهمزه كده هي لازم من نيه لانها محرفه عن الكلمه الشرعيه طالق ولذلك لما سالناه قلنا له هو انت تقصد الطلاق قال لا. بالنسبه للاول سائله لا مش مطلق. بتقول ثلاث شهور واربع شهور وده اساسها براءه الرحم ابدا مش براءه الرحم لا. ده براءه الرحم واحد من اربعه التحسر على الزوج وبراءه الرحم و التعبد التعبد ولذلك افرض ست ما عندهاش الحيض افرض ست شايله الرحم بتاعها برده ما زالت عليها نفس الارقام يبقى اذا البراءه مش هي العله الوحيدة دي عله مركبه من اربعه. بارك الله فيكم فضيله الامام جزاكم الله خيرا ونراكم غدا ان شاء الله الى اللقاء.
