اهلا بحضراتكم في حلقه هذا المساء ان شاء الله سنتحدث مع فضيله الامام حول مفهوم المذاهب في الاسلام لماذا نشات هذه المذاهب ما الغرض من وجودها هل هناك تعارض ما بين فكره المذاهب وما يوجد في القران والسنه من وحده التفكير ووحده المذهب في الاسلام كذلك الرد على من يشكك في هذه المذاهب من الاساس بدعوى انها لا توجد لا في القران ولا في السنه هناك قضايا كثيره وامور كثيره تتعلق بفكر المذاهب في الاسلام نناقشه مع فضيله الامام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه فضيله الامام اهلا بكم. اهلا بكم. اهلا بفضيلتكم. فضيله الامام اولا لماذا نشات ومتى نشات هذه المذاهب؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. لما جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركنا كما قال على المحجه البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك. ترك لنا دينا جزء منه قطعي.
متفق عليه لم يختلف فيه اثنان ولم يتناطح فيه كبشان كما يقولون في المثل العربي القديم. وترك لنا جزءا كبيرا هو محل خلاف ونظر واجتهاد وقال اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اجتهد فاصاب فله اجران. وفي روايه الدارقطني من اجتهد فاخطا له اجران ومن اجتهد فاصاب فله عشرة. احب انا حديث روايه الدارقطني عشان الواحد لما يخطئ ياخذ اجرين. ولما لماذا ياخذ اجرين؟ لانه بذل ما في وسعه وهو يجتهد. الصحابه 114001 اللي احنا نعرف اسمائهم منهم 9500 قول 10000 بالسيدات يعني ما لا يزيد عن 10% 8% ما هم من 114 الذين شاهدوا رسول الله باعينهم في حجه الوداع 114001 منهم اللي نعرفه
تسعة و1/2 10. منهم الرواه 1800 راوي و1700 وشوية، انا بقول 1800 عشان نحفظ. الرواه بتوع الحديث. اغلب الرواه دول رووا حديث واحد بس. في ناس اه روت بالالاف كابي هريرة وسيدنا علي وسيدنا ابن عباس وسيدنا انس و لكن لكن لكن لكن عموم الصحابة رووا ال10 احاديث، ال5 احاديث، الحديث واحد، يعني عاش حياته كله يعمل كده. جه ابن القيم في كتاب له مات اسمه اعلام الموقعين عن رب العالمين، يعني خلي بالك يا مفتي وخلي بالك يا عالم انت وانت بتتكلم بتتكلم عن رب العالمين، الناس بتقول لك ايه احكام الله فانت بتبلغ عن رب العالمين سبحانه وتعالى فاتقي الله يعني خلي بالك يعني. اعلام الموقعين عن رب العالمين. وقال ان الصحابة اللي هما ال114000 كان الفقهاء منهم 250 فقط. منهم مكثرون حاجة بتاع 20 واحد ما يزيدوش. ومنهم متوسطون حاجة بتاع 50 60. ادي بقينا 70. والباقي حاجة بتاع 150 100 وكذا و80 ما لهوش الا فتوى واحدة بس. طيب. يبقى المتصدر ده ال20 دول ايه ميزتهم وهما ليه كده يعني مختلفين هما ال20 عن
ان ان نستدلهم مجتهدين عظام. والثاني الثاني خايف يفتي في دين الله من غير علم. الصحابه العرب الاقحاح الذين تربوا على يد سيدنا صلى الله عليه وسلم. يطلع منهم 20 بس 20 من كام؟ من 100,000 ويزيدون 114,000. نسبتها كام ديت؟ 20 واحد من 100,000 نسبتها ادي واحد على 5,000 كل 5,000 صحابي منهم واحد. عرف يجتهد. ياه و4,999 صحابي هيدخلوا قبلنا الجنه قاموا بالاسلام وحملوه لهم فضل رؤيه سيدنا ما اتكلمش. يبقى احنا امام فكرة الاجتهاد ان في اجتهاد في الاسلام ولماذا في اجتهاد؟ لان مساحه منه قطعيه ما فيهاش اجتهاد وهي صغيره ومساحه واسعه فيها اجتهاد وهي كبيره. لما نروح لكتب الفقه ونرقم المسائل بتاعتها تطلع الكتب اللي تحت ايدينا مليون و200,000 فرع فقهي.
مليون و200 الف جملة مفيدة. واحدة منهم الصلاة واجبة. واحدة تانية الظهر اربع ركعات. واحدة تالتة الركوع قبل السجود. كده يعني، ها؟ توضأ قبل ان تصلي، كده. لو عملنا كده الفقه يطلعوا مليون و200 الف فرع فقهي بمعنى جملة مفيدة. اذا فالاجتهاد متى بدأ؟ بدأ من عصر الصحابة. وكان عددهم كام؟ من 15 ل 20. عارفين اسمائهم؟ اه، عارفين اسماء ال20 دول. العبادلة، عبدالله بن عباس، عبدالله بن عمر، عبدالله بن عمر، عبدالله بن الزبير، عبدالله بن مسعود. يسموهم ايه؟ عبادلة لان كل واحد اسمه عبدالله. عبدالله. العبادلة. السيدة عائشة من المجتهدين العظام اللي ليها فقه وليها كلام واراء. ام سلمة كذلك معاها. الخلفاء الاربعة، ابو بكر وعثمان و ابو بكر وعمر وعثمان وعلي. رضي الله تعالى عنهم اجمعين. وهكذا. يبقى اذا انا معايا كم من الصحابة وصل الى مرتبة الاجتهاد المطلق؟ الصحابة دول ليهم مشارب. واحد عميق قوي في فكره، سيدنا علي.
واحد ثاني ولذلك كان سيدنا يقول ابو بكر عمر قضية ولا أبا حسن لها. نعم. يعني محتاجك يا وخلى الناس تمشي وبعدين راح ماسك علي وقال له خليك جنبي. انت هتسيبني هتروح فين؟ قال له هسافر الكوفة قالوا له لا ما تسافرش. أمر قرار رقم كذا بتاريخ كذا بابقائك هنا ليه؟ قالوا عشان تساعدني. عشان قضية ولا أبا حسن لها. نعم. فيبقى كانوا يعرفوا قدر بعض. طيب. واحد ثاني يحب الاحتياط. واحد ثالث اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم يعني يحاول ان هو ما يجيبش حاجه جديده. واحد رابع لا يجيب حاجه جديده. وكلهم من رسول الله ملتمس غرفا من البحر أو رشفا من الديم. وواقفون لديه عند حدهم من نقطة العلم أو من شكلة الحكم فهو الذي تم معناه وصورته ثم اصطفاه حبيبا بارئ النسم. إذا فهؤلاء الناس واقفين عند حدهم أول الكتاب والسنة ما يفهموه أو كذا إلى آخره. ما يجتهدش. يجتهد فيما لا نص فيه يجتهد في النص الذي يحتمل الاجتهاد وهو النص الظني اللي تختلف فيه الانظار والمفاهيم ويحترموا بعض. وكان الناس تجيهم وتسألهم فيقول له روح لفلان ده يسأله. فيروح يسأله ويقول له تعال لي بقى وقول لي قال لك ايه؟
ااا يسمع لاحسن هو متخوف شويه من الفتوى مش متجرئ عليها وبعدين يقول له ايوه صح وهكذا الى اخره. الناس دي والفروع الفقهيه زايده راح ناس في مصر وفي الشام وفي العراق في الكوفه وفي البصرة وفي الحجاز في المدينه وفي مكه اتعلموا منهم واتعلموا منهم مشاربهم فواحد بيرخص وبيسهل وواحد بيتحوط ما نقدرش نقول عليه متشدد لان هو مش متشدد انما هو حريص شويه. نعم. وواحد ب ب ب بيفكر ويبدع وهو رجل دوله زي سيدنا عمر وواحد عميق الفكر قوي زي سيدنا علي وواحد ااا يعني ااا ااا مجتهد صحيح زي سيدنا معاذ الاولاد بتوعهم التلامذه بتوعهم بقى في حاجه اسمها فقهاء المدينه السبعه. واخد بالك ازاي اولادهم بقى اولادهم اللي اتعلموا عليهم. الجيل اللي اللي التاني ليهم. التاني اللي ما شافوش رسول الله لكن شافوا صحابه رسول الله. فوجدنا منهم واحد زي سعيد بن المسيب وجدنا واحد فيهم زي ااا ااا نافع وجدنا تلميذ ااا ابن عمر وجدنا واحد فيهم زي محمد بن مسلمه وجدنا واحد فيهم زي عطاء بن ابي رباح وهكذا. وجدنا ناس في الطبقه التانيه برده عملوا نفس القصه. العالم ما اتغيرش يعني ايه العالم ما اتغيرش لا تغيرت الاتصالات ولا المواصلات ولا التقنيات.
ننتقل الى مكة في 10 أيام هو برضه فضلنا ننتقل الى مكة من مدينة لمكة في 10 أيام لغاية 1956 وامكانية العالم لغاية ما اتعملت السيارة في أواخر القرن 19 ما فيش حاجة اتغيرت واخد بال سيادتك ازاي؟ بمعنى انه الدنيا زي ما هي الواقع هو جزء من الاجتهاد ولذلك ما كانش لازم ان هم يعني ما هو كل حاجة موجودة تحت ايديهم ابتدينا ندخل في مشاكل في الفترة ما بين 1830 لغاية 1930 ده في عصر خلاص متقدم اهو اللي فاتت ال 100 سنة اللي فاتت احنا دلوقتي في 200 سنة 1830 لغاية 1930 اكتشف الإنسان كل حاجة اكتشف التليفون والتليفزيون والسينما والكمبيوتر في الفترة دي كل حاجة
والسيارة والطيارة والقطارة والقطار وكل حاجة. 1930 لغاية 2030 اللي هي لسه ما جينهاش، احنا النهارده في 15 يعني فاضل لنا 15 سنة ما اكتشفناش ولا اخترعناش حاجة. امال عملنا ايه؟ عملنا تركيبة بقى. القطر اللي كان بيمشي بالفحم بقى يمشي بالطاقة الشمسية، القطر التليفون اللي كان بتاع بيل لما بيكلم الملكة فيكتوريا بقى في جيبنا. وبقى فيه الكاميرا والنت واللي مش عارف ايه وبقى فيه فيديو وبقى ايه ده؟ دي الحاجات دي كانت كانت أجهزة كثيرة وما نعرفش نشيلها حتى في شنطة واحدة. دلوقتي لا ده محطوط في حتة صفيحة كده بلاستيك صفيحة على بلاستيك يعني محطوطة في جيبك. واخد بالك؟ شيء عجيب. ادي اللي عملناه، ادي اللي لكن فكرة التليفون ان الصوت ينتقل من جراهام بيل في أمريكا إلى الست الملكة فيكتوريا في لندن ما كانش ما حدش يتصورها حتى ده ايه ده على جناح من جن ولا ايه ده؟ ما ينفعش. كون ان الإخوان رايت يركبوا الطيارة ويعدوا ده ما ينفعش الكلام ده. الكلام ده غريب عجيب. فما عملناش حاجة بعد كده ما عملناش زي كده. كهرباء. طبعا قبل هذه الفترة كانت المطبعة. كل الحاجات دي غيرت حياة الإنسان وأصبح الواقع مختلف. صحيح. أصبح الواقع مختلفا عن اللي عاشه الشافعي. الشافعي ينتقل من من مدينة لمكة في 10 أيام وانا بنتقل في أربع ساعات.
مع مراعات السرعه السير ولو قرصت شويه وخلفت سرعه السير اخذها في ثلاث ساعات يبقى اذا الدنيا اتغيرت كان ينبغي علينا ان نغير اجتهادنا مع تغير الدنيا وده ما حصلش بالقدر الكافي نغير اجتهادنا مع تغيير الدنيا ما هو قلت مش الدنيا هي جزء من الاجتهاد الدنيا اتغيرت يبقى لازم الاجتهاد يتغير تمام فهم النص بعقليه مغايره مواكبه للواقع نفس المناهج بس مش نفس القضايا نفس المناهج بس مش نفس المسائل نفس طريقه التفكير مش هنخرج عنها لان احنا ما احناش ضلاليه هنقلد الشافعي في ازاي بيفكر كاننا جبنا الشافعي وحطيناه هنا جبنا ابن مسعود وحطيناه هنا كان هيعمل ايه جبنا سيدنا عمر وحطيناه هنا لا والله كانوا هيعملوا حاجات كثير وكانوا هيجتهدوا طبقا لايه للواقع للواقع الجديد يقول ابن الجوزي ودخلت الصحابه فارس فسلط في سراويلها السروال بتاع فارس ده اللي هو عامل زي البمبوطي اللي عندنا
ده ابو حجر صائد اهو العرب متعرفوش ومشفتوش ده بيتصنع في فارس فلما دخلوا لقوه استحسنه لبسوه واخد بالك فاذا احنا يعني في تفاعل ولما دخلوا وجدوا انظمه وتراتيب اداريه فكره الدواوين جت وفكره البريد وفكره الوزاره وفكره الشخصيه الاعتباريه بالصوره بهته شويه اه مهياش زي الشخصيه الاعتباريه اللي اتعملت في القرن ال 19 على يد الانجليز لكن كانت موجوده اصل الفكرة موجوده ومقلده طيب فضيله الامام استاذن حضرتك بعد الفاصل نتحدث في بعض الاراء التي تقول بان المذاهب الاساسيه او المذاهب الاربعه في الاسلام نشات قبل اروى العظام كمسلم والبخاري وبالتالي فهي بالاساس تستند الى احاديث ضعيفة هذه المذاهب لا تركن ولا ترتكز على احاديث ثابته استاذن حضرتك نفند هذه القضيه بعد الفاصل ابقوا معنا اهلا بحضراتكم مره اخرى فضيله الامام تعلمنا من فضيلاتكم قبل الفاصل بانه بتغير الحياه وتغير الازمان كان لابد من قراءه جديده وفهم جديد للواقع وبالتالي بدات جيل وراء الاخر تنشا هذا الفكر وهذا الجديد حتى وصلنا الى الائمه الاربعه لماذا هم ائمه اربعه يعني يعني من لا اقول من كان قبلهم ولماذا لكن لماذا اصبحوا هم هؤلاء الائمه الذين يؤخذ منهم الراي ويؤخذ منهم الفقه حتى بعض بعد مرور كل هذه القرون ما هي الميزه او المزايا التي كانت فيهم دون غيرهم ممن سبقهم ومن تلاهم
احنا لما جينا عدينا الناس اللي هم اجتهدوا اللي قلنا ان في 20 15 الى 20 واحد من الصحاب. نعم صحيح. وعدينا طب بتوع التابعين قد ايه؟ السبعة بتوع المدينة على الجماعة بتوع الكوفة على وعدينا اللي بعديهم اللي هم تابعي التابعين تلامذة التلامذة الاحفاد يعني الابناء والاحفاد. نعم. وعند الاحفاد جاء الائمة الاربعة. امم. ابو حنيفة شاف انس وهو صغير. اه. فهو يعد من الابناء. امم. مالك شاف ابو حنيفة الشافعي شاف مالك احمد شاف الشافعي وكل واحد ماشافش اللي بعد اللي قبل اللي قبله. يبقى ابو حنيفة هو الكبير بعديه مالك شاف ابو حنيفة والتقى معاه في الحج وبعدين الشافعي راح لمالك واتعلم عليه. لكن احمد ماشافش مالك والشافعي ماشافش ابو حنيفة ابو حنيفة مات 150 والشافعي اتولد 150 ومن الطرائف اللي يذكروها بس مش محققة انه اتولد في نفس اليوم اللي مات فيه الامام يعني مات امام وولد امام لكن ده مش ثابت انما في نفس السنة. نعم. نعم. نعم. نعم. امم. اهو مات امام وولد امام في نفس السنة مش في نفس اليوم يعني. المهم الحاصل السؤال ان احنا لما جينا عدينا الناس ديه. امم.
خدوا 85 واحد. 85 فقيه. 85 مجتهد. مجتهد. فقيه، صاحب مذهب. نعم. نعم. افتى في جل الفقه. تسالوه اي يجاوب. والسؤال دلوقتي انه ايش عجب الاربعة دول؟ الاربعة دول فيهم ايه خليهم يتميزوا عن ال 85؟ يقعدوا 1300 قرن، 1400 قرن. دول اه، ايه الحكاية؟ السبب الاول ان دول ربنا رزقهم بتلامذة عملوا مدرسة. والتانيين ربنا رزقهم بتلامذة او ما رزقهمش. بتلامذة ما عملوش مدرسة. فكان الامام الشافعي يدلنا على السبب ده ويقول كان الليث بن سعد المصري مدفون هنا عند في الامام الشافعي. نعم. صحيح. اعلام من مالك. يوه مالك ده يعني لا يفتى ومالك في المدينة واستاذ الشافعي ولاقوا الناس كانت بتحبه. نعم. وجمع بين التقوى والورع والعلم والحديث يعني حاجة تاني.
كان اعلم من مالك ياه وفي مراسلات بين الليث وبين مالك. يناقشوا بعض في مسائل علمية. الا ان اصحابه ضيعوه. الامام مالك ربنا عمل له اشهب وعمل له سحنون وعمل له ابن القاسم وعمل ها شالوا المذهب. نظموه. شرحوه. بلغوه. عملوا مدرسة. صحيح. طب والليث؟ فين اصحابه؟ موجودين. بس نايمين. سايبين الدنيا. واخد بال سيادتك ازاي؟ نعم. الليث ميت قبل دخول الشافعي مصر بتاع 10 سنين مات 186 تقريبا. والشافعي دخل مصر علشان يذاكر ويطلع على مذهب الليث. واخد بال سيادتك يبقى اذا السؤال هو دول انتشروا ليه؟ نمرة واحد لان ربنا قيد لهم تلامذة نقلوا المدرسة. الفوا. نشطاء وليسوا كسالى.
دي نمرة واحد، طب ونمرة اتنين؟ ال85 مذهب متلخصين في الاربعة. دي نمرة اتنين. وده معناته ايه؟ كم فرع انا بقول ان لما جمعنا الحاجه لقينا مليون و200 الف فرع فقهي. كم فرع من الفروع دي قالها الاوزاعي وما قالهاش حد من الاربعة. قالها ابن شبرمة وما قالهاش حد من الاربعة. قالها الليث بن سعد او قالها سفيان الثوري او قالها سفيان بن عيينة او حماد بن سليمان او او او او وما قالهاش الاربعة. كراسة صغيرة كده. معنى ان هما كانوا جامعين لكل عناوين الفقه كلها. خد بقى الحتة التالتة. الاعجب بقى والاغرب علشان الناس تفهم. لما نروح لمذهب الشافعي كده على بعضه هنلاقي فيه اصح ومقابل الاصح. ظاهر مشهور و لا مقابل المشهور. مجموعة الروايات دي قد تكفيك عن كل المذاهب. يعني كان مذهب ابو حنيفة لوحده يكفيكعن كل المذاهب. حتى الشافعي. طب امال خليناهم اربعة ليه? نمرة واحد علشان التلامذة نشروا، نمرة اتنين الناس دي بقى ال85 دول اتفقوا على الحجية ان الكتاب هو الحجة ثم والسمة دي تعمل عليها دايرة، ثم السنة مش السنة تساوي الكتاب لا السنة دي المذكرة التفسيرية بتاعة الكتاب. ثم الاجماع ثم القياس. بعدين اختلفوا.
ايه المصادر يا اخواننا؟ يا جماعه المجتهدين اختلفوا على 36 مصدر. 36 مصدر. ده خد بالعرف وده ما خدش بالعرف وده خد بالمصالح المرسله وده ما خدش بالمصالح المرسله وده خد بشرع من قبلنا وده خد بسد الذرائع وده خد كل دي ادله لكنها ادله في التطبيق العملي. اختلفوا يبقى اتفقوا في مساحه وهو ده اللي احياهم واختلفوا في مساحه تاني. يبقى اذا هؤلاء الناس الائمه العظام دول ايه سبب تميزهم وانتشارهم؟ التلامذه. التلامذه عملوا ايه؟ حرروا المصطلحات كتبوا الكتب، درسوا للناس، تصدروا في القضاء وهكذا. فقدروا ان هم ينشروا المذهب. طب والبقيه؟ البقيه استغني عنهم. لماذا؟ لان نمره واحد كل مذاهبهم موجوده. مظبوط. ما زلنا موجودين. صحيح. ونمره اتنين كسل اتباعهم.
ونمرة ثلاثة ان احنا ما زلنا ناخذ منهم الى اليوم في الكراسات الصغيرة دي ونسميه الفقه الوسيع. الفقه الوسيع. ايوه صحيح الشافعي ما قالش، ايوه صحيح ابو حنيفة ما قالش، لكن الطبراني قال، لكن عبد الرحمن بن ابي ليلى قال، لكن ابن شبرمة قال، لكن جعفر الصادق قال، وهكذا رضي الله تعالى عنه. اللهم امين. فضيلة الامام، حضرتك ذكرت بان المصادر التي اعتمد عليها هؤلاء المجتهدون او الفقهاء او الائمة الاربعة كانت القران ثم السنة. ايوه. في جزئية السنة هناك من يدخل من هذا المدخل او هذه الفتحة لكي يشكك في اسس المذاهب الاربعة ويقول بانها اعتمدت على احاديث ربما لم تكن موثقة، ربما لم تكن محكمة، ربما لانها قبل مسلم او البخاري. فبالتالي قد يكون هناك بعض لا اقول نواقص ولكن بعض المآخذ في هذه الاراء الخاصة بالفقهاء الاربعة او مذاهب الفقهاء الاربعة. ما ردكم فضيلة الامام؟ الائمة العظام دول كانوا قبل البخاري ومسلم واساتذتهم. فالبخاري ومسلم لما جه وقالوا اللي قالوه قالوه منهم. منهم. اه. يعني البخاري ومسلم هم من اعتمد على الائمة الاربعة؟ طبعا.
الائمه الاربعه هم دققوا ونقوا الاحاديث وجمعوها. ومشايخهم ومشايخهم ابتداء من ابن شهاب الزهري هو اللي بدا الحدوته دي في لم كذا الى اخره ثم جاء بعد كده الاربعه دول مع علمائهم وتلامذتهم وكذا الى اخره وهم اللي انشاوا هذا الكلام والبخاري بياخد منهم مش هو هم مستنينه انا مستني حفيدي اللي لسه ما اتخلقش علشان يعلمني لا ده حفيدي لما جه ولقى الكتب بتاعتي استفاد منها ونهج على منوالها فعايزين نعدل القضيه بس شويه ان الائمه الاربعه دول هم اللي قاموا وغيرهم من الاوزاعي والسفيانيين والحمادين وكذا الى اخره الجماعه دول والليث وهم دول اللي قاموا بالقيام الصحيح ولما نروح للبخاري بقى يقول لك حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا مالك يبقى سيدنا الشيخ البخاري حفيد مالك في السند يعني
مش في الناس. مظبوط مظبوط. استاذ مين؟ عبد الله بن يوسف. اللي عبد الله ده اتعلم على ايد مين؟ على ايد مالك. مالك. ممم. مين اللي علم البخاري؟ عبد الله بن يوسف. ممم. علمه ايه؟ علمه اللي علمه له مالك. يعني قدم فضيلة الإمام ليس عيبا كما يردد البعض في المذاهب أنها نشأت قبل البخاري ومسلم أو من نعتقد بأنهما هم من قام بالنظر والتمعن في الأحاديث وضبط الأحاديث. لا لا مش هما اللي قاموا بالنظر والتمعن في الأحاديث لا. اللي قاموا بالنظر والتمعن في الأحاديث الصحابة. نعم. ومن لدن الصحابة نقلوها للتابعين فالتابعين فكسر. حتى جاء جيل الأئمة. فراح قال ايه؟ حدثني عبد الله بن يوسف، حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر. تابع التابعين. صحيح. صحيح مباشرة بقى. فابن عمر ده هو ده الصحابي الجليل ابن عمر عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما. علم مين؟ كان واحد عنده تحت ايديه تلميذه ونابه اسمه نافع. نعم. نافع علم مين؟ الإمام مالك. علم مالك نعم. وعلمه وظبطه تمام وطلعوا الإمام مالك. تابع التابعي. تابع التابعي. تابع التابعي. فراح مالك علم مين؟ عبد الله بن يوسف. عبد الله بن يوسف. اللي علم مين؟ علم بعد كده البخاري. الإمام البخاري. صحيح. فالبخاري كل علمه المتمتل ده هو كده هو. من تحويشة العمر اللي فوق. من تحويشة العمر اللي فوق. صحيح. هو هو مين اللي علمه؟ اللي علمه هو ده كده. ولذلك الإمام البخاري ده كان شافعي. ممم. كان مذهبه شافعي. الإمام البخاري بعد ما خلص ااا الصحيح بتاعه شاله وراح بيه لسيدنا الإمام أحمد بن حنبل لأن البخاري ماشافش الشافعي. مالحقوش. الشافعي مات 204 وده متاخر هنا كده. فراح للامام مين؟ أحمد. أحمد لسه عايش.
وراح له الشاب الصغير كده اللي اسمه ايه؟ محمد بن اسماعيل البخاري. نعم. راح له بايه؟ بالكتاب. نعم. قال له يا سيدنا بص لي في ده لاحسن اكون غلطت. ها؟ لاحسن ايه؟ لاحسن اكون غلطت. يبقى مين اللي بيراجع؟ احمد بن حنبل. مين الاستاذ الكبير؟ احمد بن حنبل. فراجعوا. فبيقولوا ان هو قال له حلو كويس. بس في اربع احاديث خد بالك منهم. يبقى مين الاستاذ الكبير اللي بيعتمد اللي هيدي له الدكتوراه؟ احمد بن حنبل. احمد بن حنبل. نعم مظبوط. واخد بال سيادتك؟ خد الحتة التانية. مظبوط. الامام احمد عمل حاجة كبيرة قوي اسمها المسند. المسند ده هيدخل في 40,000 حديث. فهو اساسا عامل نحو 30,000 حديث وابنه عبد الله اضاف نعم. نعم. 10,000 زيادة.
فوجئت احنا بقى واحنا بنبحث بحاجه غريب ايه هي؟ ان كل البخاري في مسند احمد. كل البخاري في مسند احمد بمعنى ان البخاري اخذ من مسند احمد. في مسند احمد. امم. بحكم الزمن يعني. طبعا. كل البخاري كل البخاري صحيح. في مسند احمد. في مسند احمد. البخاري كم حديث؟ 2000 وشويه من غير المكرر وبالمكرر كان البخاري يعيد الحديث في كل باب مثلا كذا لغايه ما عد حديث واحد تسع مرات. 7500 بالمكرر من غير المكرر 2000 وشويه ال 2000 وشويه دول كلهم في مسند احمد. يعني الامام احمد هو الاساس في هذه الاحاديث. الاساس. ايه رايك في الحته دي؟ انت واخد بالك؟ ده لسه. حضرتك يعني كده حضرتك بتعكس لنا الصوره. ده تمام. احنا كنا فاهمين ان كان مفترض ان الائمه الاربعه يجوا بعد البخاري ومسلم عشان يكون هم اللي عملوا الاول السقف ونظروا في الاحاديث وبالتالي يعتمد عليها الفقهاء ولكن الفقهاء هم من اسسوا. هم اللي عملوه. هم اللي عملوه. نعم. علشان تبقى المعلومه كامله الا حديث واحد. نعم. حديث واحد بس موجود في البخاري ومش موجود عند احمد. امم. ايه هو الحديث ده؟ حديث ام زرع. ايه حديث ام زرع ده؟ ان النبي عليه السلام دخل لقى السيدة عائشة مزعلة فاطمة عليها السلام. فراح قال لها والله ان فضلي عليك يا عائشة وعلى ابوك سيدنا ابو بكر كفضل ابي زرع على ام زرع.
فعلشان تخفف من زعل النبي لانها زعلت السيدة فاطمة قالت له وما حديث ام زرع فقعد يروي لها ان 11 ست في الجاهلية جلسوا وقالت كل واحدة فيكم تقول في جوزها ما بدالها فبعضهن مدح وبعضهن قدح وممكن نعمل مرة على لانه هتاخد من الحديث الرجالة مطالبة بايه تجاه الستات ان هو يبقى جنتلمان ازاي يعني الجنتلة دي هي ال 11 ست حتى القادحة والامادحة نبعد عن القدح ونعمل مدح يبقى اذا الائمة هما اللي بنوا هذا والائمة هما اللي علموا البخاري وعلموا مسلم وعلموا كل الناس ازاي ينقلوا وازاي يعملوا اما استدلالهم بالحديث الضعيف فده من اسس فهمهم ودي سؤال تاني طيب فضيلة الامام بعد الفاصل نسال حضرتك خطورة بقى التشكيك في هذه المذاهب الاربعة وماذا لو لم توجد هذه المذاهب وهؤلاء الفقهاء العظام الاربعة بعد الفاصل ابقوا معنا اهلا بحضراتكم مرة اخرى فضيلة الامام ماذا لو لم توجد هذه المذاهب وبالتالي خطورة التشكيك فيها خاصة معلش انا هستوحي بس تعليق من احدى المشاركات على صفحتنا بتقول اسمها بوسي احمد بتقول يفضل ميبقاش في مذاهب احنا في عصر كله فتن افضل شيء هو كتاب الله وسنة رسوله ايام الرسول عليه الصلاة والسلام لم يوجد او لا كان في مذاهب ولا حاجة مكنش في مذاهب ولا حاجة بس كان في رسول الله
على طول. كان فيه رسول الله فكان يفزع اليه الصحابه عندما يعرفوا شيء. بعد كده ما بقاش فيه رسول الله فبقت فيه مذاهب على طول. بقى في مذهب ابن مسعود وبقى في مذهب ابن عباس، ده بيتشدد وياخد بالعزيمة وده بياخد بالرخصة عشان يقولوا للناس ايه؟ ان الدين هو ده ممكن تاخد بالعزيمة وممكن تاخد بالرخصة، ممكن تاخد بالشدة وممكن تاخد بالرفق حسب حالك. يبقى اذا لابد من هذه النظارات. واحد عينه تعبانة او عينه واجهت الشمس وقوة الضياء او الناس اللي بيلبسوا النظارات دول علشان اللحام. المذاذيب دي حمت الاسلام. حمت عينين الاسلام. ولو ضربت هذه المذاذيب في اصولها خلاص هيهدم الاسلام. لو تخيلنا كده ده طلع اراء عجيبة غريبة. ليه بقى؟ لان هؤلاء الناس مش اكتفوا بس بالكتاب والسنة والاجماع والقياس، ايضا اللغة. ولذلك حاجة زي الحديث الضعيف ده، الحديث الضعيف انا متذكر كان حديث بيقول كل الناس اكفاء الا الحائك.
والكساح يعني كل الناس بعضهم يتجوز من بعض الا الترزي والا بتاع الصرف الصحي فدول من ايه طبقه اقل شويه فاحمد بن حنبل قال الكلام ده بيقول والله كل الناس كده لكن الاصناف دي دي يعني ايه من طبقه فئه خاصه قالوا له اتقول بالحديث وتضاعفه اصل ده نص حديث ضعيف قال انا اضاعفه ولكن اخذ بالعرف انا هاخذ نفس الحديث بس مش لانه حديث لانه العرف بتاعي كده وكلمة العرف بتاعي كده نيجي بقى النهارده ونروح لامريكا وفي بنت ابوها بيشتغل كساح فيتجوزها اي حد او في ولد ابوه كساح وهو استاذ في الجامعه يتجوز ليه؟ لان العرف كده يبقى الفكره بتاعة احمد ايه؟ مش النص ده زي العيال النابتة اما بتعمل ده لانه خد بالعرف وهكذا نتحول لاتصال حضراتكم الهاتفي استاذه ميرفت بعتذر جدا ليكي اتفضلي يا فندم مساء الخير يا فندم مساء الخير يا فندم اهلا بيكي انا اولا ببعث الشكر الجزيل لحضراتكم ولاسره البرنامج ولفضيله الدكتور العلامه الدكتور علي جمعه وليا سؤال هو ان ابني بيعمل في احدى الدول العربيه وبعدين وجد وظيفه افضل في بنك من البنوك اللي هناك وبعض اصحابه بيقولوا له لا العمل في البنوك حرام والمرتب بتاعك هيبقى حرام فتاكد ان هذا البنك لا يعمل بالمعاملات الاسلاميه حاضر يا فندم عايز اعرف الراي الخالص لفضيله الدكتور حاضر تحت امرك يا فندم استاذه مي اتفضلي يا فندم
سلام عليكم دكتور علي جمعه. وعليكم السلام. ااا هختصر على حضرتك طبعا سعيده جدا ان انا بتكلم في البرنامج اللي حضرتك فيه هختصر على حضرتك انا والدي عنده مكتب محاماه وهو توفى من سنتين ونص الله يرحمه. وكان حاطط في البنك فالورث اتوزع عليا انا واختي ووالدتي وابن عمي لان عمي متوفي. ااا السؤال بقى هو اساسا احنا مشغلين المكتب دلوقتي بالمحامين ففي يعني اتفاق ما بينا انا واختي والمحامين ان يتوزع مبالغ وندي لامي طبعا والكلام ده كله لان دي اكيد افتكر ابن عمي ما يدخلش فيها ومع العلم ان المكتب ده ايجار مش ملك. السؤال بس هو فكره ان هو عنده كتب فهيعد طبعها تاني. هنبتدي نوقع العقد كمان يومين هل المفروض حضرتك ان الورثه اللي انا ذكرتهم كلهم يدخلوا
دريا، هيقسطوا فيه لان هتطلع على مدى خمس سنين 20000 في 10 في 10 في 10 هل يدخلوا فيه ولا لا؟ حاضر. طيب شكرا جزيلا. استاذ ميرفت ابنها يشتغل في البنك؟ يشتغل. يتوكل على الله ويشتغل لانه القضيه ما هياش بالشكل اللي هي عرضتها او اللي بيقولوا عليها اما قضيه مي فهي مبنيه على سؤال وهو انه هل حقوق التاليف من التركه ولا مش من التركه؟ وهذه هذه المساله محل خلاف وانا ارى انها من التركه. من التركه. من التركه. اذا الابن العم سياخذ من هذه المكاسب الخاصه بالطبع. لانها هم خدوها هم عليهم حق لمده 70 سنه. صحيح. انهم اذا طبعوا هذا لدى حاجه يقوم ياخدوا ثمن الحق ده فالحق ده هو من التركه. بارك الله فيك، جزاكم الله خيرا. شكرا موصول لحضراتكم، نراكم غدا ان شاء الله، الى اللقاء.
