الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksgaEhXOKuzhm-dns37w6_IN
الفيديو: https://youtu.be/E3VO8oB7FcE

اهلا بكم. حين نطالع نشرات الاخبار سواء في محطاتنا العربيه او حتى في المحطات الاجنبيه نجد ان كم الحروب وكم الدمار وسفك الدماء وقطع الرؤوس يحدث في منطقتنا العربيه ويحدث بشكل اكبر في الامه الاسلاميه. البعض يتامل ويفكر هل هذا مقصود؟ هل مقصود منه ان تصبح صوره الاسلام هي صوره العنف والدمويه وقطع الرؤوس؟ هل هي مؤامرة حقيقيه ليس على المسلمين وانما على الاسلام بان تشوه صورته ويلجا الى الحائط بهذه التهم؟ نوجه هذه الاسئله الى فضيله الامام ونفكر معه هل هناك بالفعل مؤامرات تحاك ضد الاسلام وضد المسلمين في عصرنا الحالي؟ نطرح هذا السؤال وغيره من الاسئله على فضيله الامام العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه. فضيله الامام اهلا بكم. اهلا وسهلا. اهلا بفضيلتكم. فضيله الامام يعني هناك من يقول دائما ان هناك نظريات مؤامرة ويستهجن ان نفكر بهذه الطريقه ولكن بالفعل يعني حين نطالع الصحف او نشاهد القنوات نجد ان كل سفك الدماء على وجه الارض تقريبا منحصر في الامه الاسلاميه وفي الامه العربيه. هل هي مؤامرة ام نحن من نتامر على انفسنا وعلى ديننا؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. كلمه مؤامرة بتعطي مردود في الذهن ان الامر يتم في خفاء.
أما بهذا المعنى فأنا لا أعتقد أن هناك مؤامرة، بمعنى أن أمرا ما يدبر في الخفاء. في الخفاء، لكن هناك أمر يدبر. في العلن. نعم. كثير منا لا يعلمه. فعندما يرى آثاره، آثار ما يتم في العلن أمام العالم كله فإنه يظن أن أمرا ما يتم في الخفاء حيث إنه لا يعلمه فيسميها مؤامرة. لن نقف أمام الأسماء. أنت ترى آثارًا للحرب على الإسلام والمسلمين قد يكون هذا موجود. أنت ترى أن هذه الآثار قد ترتبت من قرارات واتخاذ للقرارات ومواقف معينة، نعم هذا موجود. تسميتها مؤامرة أو عدم مؤامرة دعنا منها الآن، لا لن تجدي شيئًا حيث إن الاتفاق موجود على المعاندة والاتفاق موجود على تحصيل المصالح وهذا هو الذي جعلهم يتصرفون ب ب ب ب علن وليس بخفاء. ما المقصود من هذا؟ المقصود أن الإسلام في مواجهة مع الآخرين ولكن هذه المواجهة تأتي منهم لا منا في داخل الإسلام. فقد كنا في مكة نضرب من المشركين ولما انتقلنا إلى المدينة بدر وأحد والخندق وغيرها كانت في المدينة. أتى
كفار مكة من أجل أن يقضوا على المسلمين. والمسلم يدافع عن نفسه وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. والكفاح المسلح وصد العدوان ورفع الطغيان جائز باتفاقية جنيف الأولى والثانية يعني عند جميع العقلاء. يعني متفق عليه أن أدافع عن ذاتي. بعد ذلك دخلت في المنظومة يهود خيبر و تميم مع مسيلمة وأحيط بالهلال مدينة جنوبها مكة شمالها خيبر وهذه من الشرق والغرب من جهة البحر. بعد ما انتهينا من هذا البلاء وجدنا فارس والروم يهددون ويقتلون و و إلى آخره في دومة الجندل وأكيدر و و إلى آخره. بعد ذلك وعندما جاهد المسلمون لصد العدوان أو رفع الطغيان أو للتأمين فيما حولهم لم يكرهوا أحدا على الدخول في الدين رأينا التتار والصليبيين يأتون إلى بلادنا نحن هذه بلادنا. نعم. ورأينا ماذا فعلت فينا حاكم التفتيش في الأندلس ورأينا كيف طردنا من مالطا ومن صقلية ومن كذا وكانت مواطن علم. ورأينا كيف ضربنا هنا وهناك إلى أن أتى العصر الحديث فرأيناهم قد ركب يركبون فرنسا وإيطاليا وإنجلترا و و إلى آخره بعد تدبير تدمير المنطقة علنا وليس فيها أي مؤامرة. فاسكو دا جاما أتى باكتشاف رأس الرجاء الصالح حتى يحول الطريق طريق الحرير الذي كان يصل بين الصين ومنتجاتها والهند وخيراتها وبين أوروبا والذي كان يمر بمصر والذي كانت تأخذ منه مصر جمارك.
تعيش بها ووصلت الفن المملوكي والفن في الخطوط وفي العماره وفي البلاد الى اعلى مستوى بعد ذلك جئنا الى تضييق الامر وقد ضاق فعلا وانهارت الميزانيه ودخلنا فيه ايضا البلاء الاسود او الطاعون الاسود سنه 749 هجري الذي ضرب البحر المتوسط كله ضربنا في الاندلس وضربنا في الهند وضربنا في داخل بلادنا علنا وليس مؤامرة من عدم لن نظل وقد تغير العالم في القرن التاسع عشر ولو كان هو قرن الاستعمار الا انه قد ووفق على دخولنا في البلاد كنا ممنوعين ان احنا ندخل انجلترا وفرنسا وامي ممنوع انه مسلم ولا حامل مصحف فنجد في كتبنا القديمه ان بينصحونا تشيل المصحف وتروح به انجلترا اوعى لانهم هيهينوك وهيهينوا المصحف بعد ذلك تغيرت الدنيا وللاسف ومع العلمانيه سمح للمسلمين ان ينتشروا في البلاد والعباد وكذا الى اخره ولكن ولكن ما زالت الثقافه مختلفه ما زالت العقليه مختلفه ما زالت النفسيه مختلفه نحن هنا في الشرق من طنجه الى جاكرتا ومن غانا الى فرغانا عندنا رقه عندنا جانب عاطفي عندنا جانب يصح وما يصحش واصله واصوله كذا الى اخره واصبحت المقاييس مختلفه في الغرب اصبحت المقاييس انه لابد ان نقيس النجاح بمساله ماديه
وهذه الماده هي الدولار. فاللي هيجيب لي دولار نجح، واللي هيضيع مني دولار فشل. والامر على العلن، لكننا قوم في هذا العصر لا نقرا، ابائنا كانوا يقراوا. لكن احنا لا نقرا. حضرتك في انجلترا وحدها في لندن وحدها 1970 لغايه النهارده 3600 روايه نوفل روايه تشتم في الاسلام والمسلمين. في نبينا، في قراننا، في شعبنا، في عقليتنا، في فقهنا. في اخر 40 سنه يعني. في ال 45 سنه دول 3600 في مدينه واحده. لندن انجلترا وحدها 3600 روايه. عرفنا منهم ايه؟ ما ارادوا هم ان نعرفه. كبالونه اختبار ايات شيطانية لسلمان رشدي. فهجت الدنيا وكان ان سلمان رشدي وحده يعني هو الذي الف هذه الروايه.
ده فيه 3600 شخص يشتمونك بالليل والنهار. ماذا فعل المسلمون المقيمون في لندن او من لهم اطلاع على هذا؟ ولا شيء، سكتوا مثلما المسيحيون بيسكتوا مثلما اليهود بيسكتوا عندما ينتهك حرمه سيدنا موسى او حرمة سيدنا المسيح. ماذا نفعل وقد وضعوا لانفسهم قواعد في الحياه فيها الراي القبيح تشتم في السياسة وفي الجنس وفي الدين كما تشاء وهذه لا مقدسات فيها حتى لا يبقى للانسان مقدس. المسلمين ماذا فعلوا يعني؟ لم يفعلوا شيء. عبر العصور، عبر القرون، عبر السنين لم نفعل شيء. ولكن هنا عندما تاتي سلمان رشدي يقول لك مؤامرة. لا هي مش مؤامرة. ده فيه 3600 رواية كده. كيسنجر يكتب يكتب هنري كيسنجر وزير خارجية امريكا في وقت الحرب بتاعتنا 73 يكتب تقريرا في منتهى الخطورة يمكن في 180 صفحة وهذا التقرير عندي بعد كده حذف من عندهم ولم يعد ينزل ويتكلم عن الخطر الداهم القادم من هذه المنطقة والمتمثل في العدد السكاني لانه ده خطر على اوروبا وامريكا. خطر على الحضارة، خطر على حضارتهم، خطر على ثقافتهم، خطر على حياتهم ولهم وجهه نظر يعيشون فيها هم حرين. انما عايز اقول لك انه ده ما هو سر ولا حاجه. واحد يقول لي امال اتحذف ليه؟ لانه اصله اديه 40 سنة.
قديم. ده قديم. في افكار ثانيه. في افكار ثانيه. جديده وخطط حديثه. واخد بالك؟ ايوه مظبوط. فانا عايز اقول لسيادتك انه هؤلاء الناس عندهم ترتيب معين علنا في امانه الله علنا ما فيش مؤامره ولا حاجه مش مخبينها عننا يعني. ده بيقول لي انا بعمل كده طريقتي كده، ايه الطريقه؟ هو قال فوضى خلاقه هو عمل فوضى خلاقه ما تحجش علينا يعني. وما تحجش. خالص والله. واخد بالك؟ روايه تطلع في صوره روايه. وتتحول الروايه الى فيلم سينمائي. والفيلم السينمائي يكون اكثر جاذبية واكثر عدد للمشاهدين من القارئ للروايه. فالروايه تاتي فيها الفكره ثم بعد ذلك تتحول الى فيلم سينمائي. الفيلم السينمائي يتحول الى الصحافة فتنتقد وتتكلم عنه وعن فكرته وكذا الى اخره. الافكار تتعمق في الصحافه وفي الكاتبين حولها فتتحول الى حرم الجامعه. وتدخل في مقررات التعليم. وبعد ذلك تنتقل الى المرحله الاخيره وهو القرار السياسي. الكلام ده شغال من 200 سنه. يبقى مؤامره ايه بس؟ يعني انا عايز افهم بس مؤامره ايه؟ احنا يجب علينا ان نكون اكثر اطلاعا واكثر دقة حول هذا. ف روايه ففيلم وبعد الفيلم صحافه، بعد الصحافه جامعه، بعد الجامعه القرار السياسي. العولمه الكلمه دي جت منين عولمه دي؟ اه ظهرت بهذا الترتيب. ظهرت في الروايات ثم في السينما ثم في الصحافه ثم انتقلت الى اروقه الجامعه ثم بقت تدرس الان في الجامعه وممكن تستقل ماده ثم تفضل كده هو بالشكل ده الى ان يستقل لها كليه اسمها كليه العولمه ثم بعد ذلك جامعه العولمه وهكذا. وبعدين بتبقى جزء لا يتجزا من الخطاب السياسي وكذلك الفوضى الخلاقه، الفوضى الخلاقه بدأت مع واحد مهندس الماني عمل الغسالة بتاعه الغسيل ديه وعملها فوضويه. وقال الدنيا مبنيه على الفوضى فالفوضى هي اللي هتديني احسن النتائج. فجابت له الغسيل اكثر بياضا. وانتقلت من الهندسه الى السياسه عن طريق الروايه في السينما وانتقلت من هنا الى القرار السياسي لغايه ما لقينا وزيره خارجيه امريكا كونداليزا رايس وهي بتدعو الى الفوضى الخلاقه ك
كاسلوب للتغيير. حاجه بعيده عن عننا ما نعرفهاش عقلنا مش مستوعبها لانه ماهوش نابت في النبات ده النبات الفوضوي ده او النبات الشيطاني ده هو مش نابت فيه. فاللي بيحصل ان احنا نقول ان دي مؤامرة. بس مؤامرة بمعنى ايه؟ بمعنى انهم بيدعوا الى ما يريدون من اجل مصالحهم في كثير من الاحيان او مبادئهم في قليل من الاحيان 90% مصالح 10% مبادئ اه في كده. ولا هم بيدبروا تدبيرا خفيا لا خفيا ايه؟ ده على عينك يا تاجر هم هاممهم حد. لا مش خفيا. امال ايه الخفاء اللي عندنا ده؟ الخفاء اللي عندنا ان لما اتكلم في محاضره الاقي 90% من المعلومات مش معروف وهو موجود في كتب باللغة العربية. يبقى هي غلطتنا عدم اطلاعنا على ما يفكر فيه الاخر وما يدبره. كلنا لازم نقرا كلنا لازم نطلع كلنا لازم نحصل هذه المعلومات مش نخبة 15 واحد 20 واحد اللي عارفه ده مش عارفه ده لا لازم نطلع ونقول ونسوي علشان نبقى واعيين بسمات هذا العصر وواعيين من حين اذن بكيفية التعامل معه وحين اذن هنفوت كثيرا على هؤلاء الناس. طب فضيلة الامام يعني اسمح لي ان استخدم مؤقتا لفظ المؤامرة يعني يعني قبل ان نتحدث عن اشكال هذه المؤامرة وكيف تحورت منذ الحروب الصليبية وفشل الحروب الصليبية واسر لويس التاسع ثم موجات الاحتلال الى وصلنا الى عصرنا الحالي اكيد هناك اشكال ولكن قبلها هل نحن بهذه الدرجة من السلبية ان اصبحنا مفعولا به وليس فاعلا ولماذا؟ لانه ما عندناش سلاح. اي سلاح؟ الدبابة والطيارة والبندقية ما بنصنعهمش. وما دام ما بنصنعهمش
يبقى احنا في حاله ضعف في اتخاذ القرار. نعم. في قوه ذاتيه انك تصنع السلاح. نعم. وفي قوه ااا مصنوعه وهي انك تشتري السلاح ويبقى عندك سلاح وتدريب. نعم. لكن لا عندك سلاح لا في التصنيع ولا في التدريب. نعم. يبقى قرارك مش من راسك. نعم. دي نمره واحد. نمره اثنين ما عندناش الاكتفاء الذاتي في الانتاج. كسلنا في في في كده فتخبطنا. اذا كان اكلك من فاسك فرايك من راسك. دي قاعده سنه الله في كونه كده. اذا لم ننتج
ونكتفي انفسنا القمح اللي هناكله علشان الخبز يبقى ما فيش فائدة يبقى تملي سيكون سنكون مفعول بنا. نعم. نعم. مش فاعلين. متى نفعل؟ لما نكون أقوياء، متى نكون أقوياء؟ عندما نجعل أكلنا من فأسنا، فرأينا من رأسنا، وعندما نتقوى على ذلك بالسلاح. نعم. نعم. السلاح ده عشان أحارب بيه؟ لا، علشان أرضع بيه العدو. أكيد. أكيد. اه. لما الهند عملت القنبلة الذرية، باكستان عملت سكتت الهند، وإلا كانت ضربتها تاني يوم بالقنبلة الذرية. نعم. فإذا في حاجة للردع وللسلام العالمي ان احنا نكون على أهبة الاستعداد للدفاع عن أنفسنا. نعم. نعم. امتى هستطيع ذلك؟ لما أكون مانيش جعان، مانيش ومعايا سلاحي. ومعايا سلاحي. نعم. واخد بالك ازاي؟ ادي الحدوته كلها. نعم. لكن ما معكش سلاح ومعتمد عليهم ويطلع لي داعش وأمريكا بتلعب بيه. اه. إذا كانت هي اللي مدرباها وهي اللي عاطية له السلاح، وبعدين بيجي يضحك عليا ويقول لي القاعدة والنصرة والبصرة وكل ده هو القاعدة. دول بيتلعب بيهم، دول مفعول بيهم، ليه مفعول بيهم؟ لان هم ما بينتجوش سلاح ولا حاجه، دول ناس أوماطية دجالين بيلعبوا بأسلحة الغير لمراد الغير. نعم، صحيح. وهو المانح والمعطي وال يقول لي طب والدولة بتاعتك ما هي بتشتري، أقول له اه ده مصنوع، ده دي قوة مصنوعة. لكن انت مش دولة، ولذلك الدولة لها جهات بتلعب بيها مع في هذه اللعبة السياسية مع الاخرين. نعم، تفضل استاذن حضرتك بعد الفاصل نتحول إلى شكل آخر وتفكير آخر، هل هذه المنظمات الإرهابية داعش والقاعدة وغيرها هل هي بالأساس صنيعة الغرب لكي تكون شوكة في ظهر المسلمين وتكون جزءا من هذا التدبير من أجل إساءة إساءة صورة الإسلام أو تشويه صورة الإسلام أمام العالم؟ نناقش بعد اذن فضيلتك هذا الأمر بعد الفاصل، ابقوا معنا.
ان احنا نواجه الاعمال المسيئه للاسلام بان احنا نعلم الناس، نوعي الناس، لان واضح ان كل اللي بيحصل ده جهل و يعني غسيل مخ. المواجهه مرفوضه تماما ان هي تكون بالسلاح او بالقتل او تكون بالفكر. الرسول بيقول لنا اديني المعامله فاحنا نرد على الاساءه بمعاملتنا احنا للي حوالينا. نخاف ربنا ونتقي الله. طالما احنا اتقينا الله وخفنا ربنا مش هنعمل حاجه تخالف الشرع وتخالف ربنا. بالترابط. ترابطنا مع بعضنا ما نسمعش اي وشايات خارجيه. نقاطعها نقاطع منتجاتها، نصلح من انفسنا هنا هو وبعدين بقى نبص للخارج. اهلا بكم. هل فوره الامام الجماعات المتطرفه التي اصبحنا نراها سواء في مصر انصار بيت المقدس وغيرها الاخوان المسلمين لو ذهبنا ابعد قليلا نرى داعش ونرى غيرها ونرى القاعده هل مقصود من هذه الجماعات التي في الاساس هي جزء منها هي ساهم وان لم تكن صانعه بنسبه 100% وانما ساهم فيها الغرب هل مقصود منها تفتيت المجتمعات الاسلاميه من الداخل وتشويش الاسلام داخليا وخارجيا؟ انا ارى انه لا. مش حاصل الكلام ده. ليس بيد احد من هذه القوى سواء كانت امريكا او سواء كانت من الناحية التانيه روسيا او سواء كان الغرب او سواء كان الشرق ان يصنع الكاريزما بتاعه ابو بكر البغدادي ولا ابو بكر ولا حسن البنا ولا كذا مش ممكن. ده شيء من الداخل انما هم يرصدوننا منذ اكثر من 300 سنه وعندهم ملفات. وينتظرون خروج شيء فيستغلونه.
ويحسنون استغلاله. اما هم ينشئوه لا. ما انشاوش حاجه. نعم. البهائيه خرجت من تحت عباءه الشيعه. وقال بهاء الله انه ربنا. ممم. ما حدش يعرف يقول انا ربنا كده الا اذا كان في لوثه معينه في دماغ اللي خلفونا. حد مقنعه ان هو يقول كده. اه لا ما حدش رتبه كده ما ينفعش التمثيليه دي. صحيح. ده هو كده ربنا خلقه كده. فراحوا هم مستغلينه، قادياني ما حدش عمله لكن استغلوه وعاطيت له الملكه رتبه سير. اه. وفتحوا له الاموال اه يستغلوه مش ينشئوه. نعم. حسن البنا ما حدش عمله انما الراجل عطى له بتاع القناه 500 جنيه ذهب. اه صاحبنا وهو بياخدها بيقول ربي لك الحمد ده ربنا رزقني. اه. مش عارف ايه اللي وراها. ما هو مش عارف ايه اللي وراها وازاي هيتلعب بيه فيه. واخد بال سيادتك ازاي؟ فهؤلاء الناس اتلعب بيهم، سعيد رمضان راح لايزنهاور ومتصور وموجود على النت. طب انت يا سعيد سعيد رمضان ده كان يقول لك ايه؟ هنفضل اخوان ولو ضربونا بالجزم. ماشي. او الله يضربك ربنا. ما هواش ما هواش البشر. و عد من العملاء المتمردين يعني اشتغل معاهم شويه وبعدين ما رضيش يكمل. لا. ما حدش يقدر ينشئ البشر لكن ممكن يستغلوهم ويضيقوا عليهم كده. اسامه بن لادن عطوا له سلاح. شويتين واتقلب عليهم شويتين قتلوه. وهكذا. نعم. حضرتك هم ما يقدروش ينشئوا شخصيه اسامه بن لادن الهوجاء ديت. واخد بال سيادتك ازاي ما يقدروش انما استغلوا النزاعات والثغرات. اه متراقبين مراقبيننا. اه في شيعه مش هم اللي انشاوا الشيعه، في سنه مش هم اللي انشاوا السنه، في شيعه بتحاول انها تسيطر على السنه لشعورها بقله العدد ما همش انشاوا هم المنظومه دي. ان السنه 90% وان دول 10% انما
يقوي دول ويضعفوا دول ويوقفهم مع دول ضد دول ويدوا ده سلاح وده سلاح عشان هو مش بيخلق ازمه ولكن بيدير الازمة على حسب مصالحه هو. هو كمان لا هو مش بيخلق ولا ينشئ بشر نعم صحيح. ولا قدرات اه. وانما هو يديرها نعم. يديرها ويستغلها لمين؟ لمصلحته. تسعة تصيب وواحد يخيب. الادارة دي ما هي مش كلها بينجحوا فيها. يجي يعمل وبيعمل كده مع كل حاجه مش مع التوجهات الدينيه بس. يعني مثلا ظهر في المنطقه زعيم. الشعب التفت حوله هم يعملوا ايه يعني ولا يجيبوها منين دي؟ اسمه جمال عبد الناصر. يقوم يلعبوا معاه. واخد بالك يضغطوا عليه يقفلوا عليه من هنا يسحبوا مشروع السد لما يشوفوا هيعمل ايه علشان يركع او كذا يعملوا له العدوان الثلاثي امريكا تتدخل في العدوان الثلاثي تقول لعب. لعب اهم بيعملوا كده. بايدهم ماريونت لكنهم ايضا ليسوا الله. الله سبحانه وتعالى من ورائهم محيط. فاذا لا يمكن ان ان ان يدخل عقلي وقد راينا هؤلاء كيف ينشئون في ناس عندها طيبه في القلب وفي ناس مخلصه. وان اخطات الطريق لكن الغرب ده هو بيستغل هذه الحاله يستغلها يقول لك في خمس ملفات في مصر عايزين نلعب عليهم نمره واحد الفتنة الطائفية. ويلعب على الفتنه الطائفيه.
مش بيحرق كنائس لا انما يسكت عند حرق الكنائس. الله انت كنت بتقول ما تحرقوش الكنائس والاقليات والاكثريات وكده الله انت هنا ايه؟ لغايه ما يجرب يجرب لغايه ما البابا تواضروس يطلع ويقول وطن بلا كنائس خير من كنائس بلا وطن. اه بوظ عليهم كل اللعبة. واخد بالك يطلع الشيخ القياتي هناك ويقول الشيخ والقسيس قصاصان وان تشاء فقولهما شيخان. نعم. اللي هو في ثورة 19 الروح دي بتفسد عليهم كل حاجه خلاص انت يقوم يجيب لك ايه الملف الثاني. ثورة الجياع. العب على العشوائيات وعلى اطفال الشوارع وعلى انخفاض مستوى الجنيه وعلى وعلى وعلى ما نفعتش دي كمان. طب العب على افتن بين الجيش والشرطة خليهم يضربوا بعض ما ضربوه طب بين الشرطة الجيش والشرطة من ناحية والشعب من ناحية تانية اللي هم بيعملوه في سينا دلوقتي عايزين يستدرجون لكده. ما نفعتش دي اقلب على الملف اللي بعديه طلع اشاعات. وقول لهم يا جماعة الخير ده ده ده المايه هتغرق مش عارف ايه اللي يخوف الناس خلي الاستثمار يطفش قول له لا ما احناش عايزين بتاع هنا الاحسن الاقتصادي ده المؤتمر الاقتصادي مش وهكذا ملفات عنده ملفات اذا فشل واحد يدخل في التاني واذا فشل وكله ده علشان ايه؟ علشان تفضل تابع علشان يبيع لك السلع علشان الاكل يبقى متحكم فيه وفي النهاية بيبيع وبيكسب اللي هو ايه؟ اسمه الدولار يبقى نجح ولا لا المقياس بتاعه بيقول انه نجح. يعني فضل الامام. ادي الحدوثة كلها ودي مش بس في الإسلاميات ده في ده عقلية ماشية كده ولا في مؤامرة ولا في أي حاجة.
دا في عقلية لازم تفهمها علشان تعرف تتعامل معاها ازاي. يعني اللي بيحصل مثلا في مصر ااا بيقووا جماعات إرهابية وشايفين اللي بيحصل في سينا ويقولوا شوية ده احنا بنساند مصر لأنها في الصفوف الأولى في مواجهة الإرهاب. سنة سنة 54 بدون قطع حديث سيادتك عمل بنجوريون رغبة لتقسيم المنطقة إلى كينونات صغيرة علشان تبقى ما تقدرش تقضي على إسرائيل. من سنة 54 جه برنارد لويس وأيد هذا وكتبه في 81 82 هذا التقسيم والله يرحمه ابننا عادل الجوجري وهو مات على الهوا في قناة الحدث. نعم نعم. وكان يعني مسألة دراماتيكية زمايله طلعوا برنارد لويس سفاح الشرق الأوسط سايكس بيكو اتنين كتاب وشرحوا فيه أو هو شرح فيه عادل الله يرحمه القضية من ساعة بنجوريون لغاية النهاردة. المنطقة بتقول إيه؟ عارف الكلام اللي أنا بقوله ده قلته في خطبة ومتسجلة صوت وصورة من السلطان حسن سنة 2004. وادي إحنا النهاردة 15. بيقول إيه؟ بيقول الكينونات الصغيرة ديت اقضي لي على الجيوش القوية اللي هنا. أقوى جيش كان مين؟ أقوى جيش مصر ثم يليه العراق ثم يليه مش عارف كذا إلى آخره. العراق راح سوريا راح السودان راح وانفصل فعلا وليبيا راح واليمن راح وهكذا. الله طب وبعدين؟
فين الجيش اللي باقي الجيش اللي باقي هو الجيش المصري اخواننا السذج للاسف بعضهم في العلوم الاقتصاديه يقول لك هو كان هيحصل حرب اهلية وهيخنف لك كده طب ازاي طب قولوا لنا ايه هي الدلائل الله ولا يصح في الافهام شيء اذا احتج النهار إلى دليلي ده ما كنتوش واخدين بالكم الثورة العارمة دي فما هو هدف الجماعة الإرهابية اللي اسمها الاخوان في قياداتها انها تمسك الحكم فتعمل ايه تتفق مع الأمريكان نعم وتبص الأيادي والجزام علشان إيه علشان تقبل إنه غزت تبقا شوية كده اهو نديها عشرة كيلو عشرين كيلو كده حتة حلوة علشان تعمل الدولة الفلسطينية ونخلص ستين حلايبي تاخدها في بتاع وبير طويل يامل مش عارف إيه وهكذا إذن حاجة واضحة جدا هؤلاء الجماعات الإرهابية ألعوبة في يد الغرب من أجل تقسيم البلاد طيب بعض الفصل الأستاذن حضرتك هتحول إلى جزء آخر وهو الأعمال المسيئة للرسول واستفزاز المسلمين لها من أجل تشويه هذه الصورة هل هي في إطار نفس الخطّة أم لا بعض الفصل القعرة أخرى أهلاً بحضراتكم مرة أخرى، فضيلة الإمام دائما ما نسمع حتى من إخواننا في الشعوب العربية الافاضل حين يقولون بان مصر هي قلب العروبة وقلب الأمة الإسلامية النابض هذا واقع بالفعل فضيلة الإمام. لقدّر الله لولا مشيئة المولى عز وجل وكانت مصر قد استسلمت في السنوات الأخيرة لهذه الموجة هذه المعامرة هذا التدبير المحكم من الخارج هل كان يخشى على الأمة الإسلامية والأمة العربية لولا أن الله سبحانه وتعالى قدر ولطف بمصر وبالعرب سيدي الفاضل أرادت أمريكا أن تنسحب من أفغانستان القيادة الأفغانية قالوا لها تسيبونا لوحدنا ازاي؟ وهؤلاء موجودين قالوا هنسحب هؤلاء الناس هتحطهم فين؟ هيحطّوهم في سيناء وكان ده أحد من أهم الأسباب اللي وقفت فيها أمريكا مع الإخوان المسلمين الموافقة على سحب الإرهابيين من هناك ووضعهم في سيناء كما هو الحال الآن وهم في سيناء يركبوا البحر يروحوا غزة، يرجون بحر يجيوا يضربون ويجروا إيه المهم؟
هؤلاء المجرمون سمحوا للقوات للاولاد الارهابيه المتدربين اعلى تدريب. بعد سنين من حرب السوفيت وبعد سنين من حرب في الباكستان بعضهم مع بعض وكذا الى اخره. ان هم يكونوا مدربين هذا التدريب العالي. ناس طلعت من السجون ودول مجرمين واحتلوا مكان وناس ثانيه جايه من بره واحتلوا مكان اخر بالاضافة الى القسام والنصره وحماس وكذا الى اخره وكل هذا واقع موجود والاخرون لا يريدون ان يروه. لو كنا استمرينا في حكم المجرمين الاخوان المجرمين اتباعت البلد. الاستاذ راح قابل ايمن الظواهري وناداه بالخلافه هناك في باكستان لما لبس الطرطور. طب نقول كده للناس ازاي؟
انا بقولهولك اهو. كان محمد مرسي قابل ااا ايمن الظواهري في باكستان. ايمن الظواهري. اه امال ايه؟ عن طريق محمد الظواهري اخوه وعن طريق ابن خالته رفعت الطهطاوي. رفعت الطهطاوي. ك شيء مؤذي احنا هنجرب في مصر ان احنا احنا هنشتغل في مصر يعني. فالجيش المصري هيرفض تقسيم البلاد. المجرمون ي ي ي يقاتلونه. المجرمون دول الجيش لم يستعمل الى الان واحد في الالف. واحد في الالف من قوته. وصابر عليهم. والناس ابتدت تتضايق وتقوله يا جيش اضرب. يا جيش اعمل يا جيش ما تطبطبش. والجيش مش عايز ياخد اي مدني بجريره كذا لانه عقيدته مش كده. لا وعقيدته مش كده عقيده في حاجه اسمها عقيده للجيش وبي بيقاتل في سبيل الله فمش عايز ي يعمل اي واحد الراجل اللي قتلوه في الاخير ده كان بيوزع البونبوني على الاولاد لما يحصل مداهمه عشان ما يخوفهمش. العيال لما تشوف جيش ونازل وكذا يتخاف اطفال. لا خد يلهيه بايه؟ بحلويات واخد بالك. استشهد رحمه الله تعالى. ادي الجيش المصري الجيش المصري. مؤسسه عريقه قويه. النهارده بقى شوف المجرمين اللي بيتكلموا في قنوات الاخوان المجرمين. بيقولك ده اصل جيش صليبي. صليبي. اه. جيش صليبي ازاي يا عبد الصمد؟ يقعد بقى. كلام. تضحك منه الثكلى وتسقط منه الحبلى ويشيب منه الأقرع. وبعدين التانيين المخنسين التانيين اللي ساكتين يقولك لا ده مكنش هيحصل حاجه هيحصل حاجه فين؟ احنا اصل عايزين نلم الشمل شمل ايه؟ انتوا دلوقتي خنتم الوطن وخنتم البلاد والعباد وافسدتم في الارض غايه الفساد. فهذه الجماعات. جماعات مستغله ولذلك شوف سيدنا الشعراوي رحمه الله تعالى بنور الله اللي القاه في قلبه يقول رغم كل حاسد او حاقد او مستغل او مستغل شوف شوف الكلام. يا سلام. شوف الكلام ده شايفها. ده شايف بنور الله.
او مستغل او مستغل هنا وخارج هنا هنا وخارج اللي انت شايفها بقى ده انت قاريها. ده بالظبط اللي حصل. فاذا احنا امام جماعات ارهابية عميلة خانت وطنها خانت قبل ذلك دينها تصدرت قبل أن تتعلم ومن تصدر قبل أن يتعلم فهو بلاء على أمته. أحداث الاسنان سفهاء الأحلام كل زبائنهم من 8 إلى 25 من 18 إلى 25 سنة. في السبع سنين دول يغسلوا مخ الولد يفهموه ان الاستعمار لما مشي ترك الوطنيين دول لا دول مش وطنيين دول عملاء يفهموه ان اسرائيل احنا قادرين على ازالتها بس ما احناش راضيين نزيلها يفهموه انه لابد من الاجتهاد وعطفوا على الشافعي ولا النووي ولا الكلام الفاضي ده ولذلك هدوا ضريح الامام النووي في في سوريا. يفهموه انه الحاكمية هي الإسلام وانه معنى كده أنه لا يحكم بما أنزل الله بالرغم انه كل أهل السنة والجماعة عبر العصور بيقولوا حتى لو خالف فلم يحكم إلى أنه يعتقد في ذلك الحكم فهو حاكم بما أنزل الله يفهموه انه ال ال دي دار كفر يفهموه ان دول علماء سلطة يفهموه انه وهكذا. يقول لك كل أهل البدع. النهارده الاستاذ ثروت الخرباوي كاتب نقطة مهمة جدا معروفة بس محدش راضي يقولها. بيقول واحد من قياداته الكبرى في الاخوان المسلمين كان يحدثه فقال له
الخوارج هم المسلمون الحقيقيون وليس هناك عبر التاريخ ناس محترمة الا الخوارج. يعني الخوارج كانوا افضل من الصحابة؟ هو بيقول كدا. فبيقول انا اعتبرتها انها حماس، غلطة، زلة لسان، اي حاجة. لا ده هو كدا فعلا، سيد قطب بيقول كدا. بيقول انه انه انه بس ما كانش فج كدا. بيقول ان المسلمين تركوا الاسلام من قرون. من قرون. وما قالش بقرن قد ايه. سيد قطب عنده ملاحظة انه بيتكلم عن لا اله الا الله، عمره ما تكلم عن محمد رسول الله. لا بمعنى افضل الامام. ما انا مش عارف. انا مش عارف، انا بدعو اهو الباحثين دوروا لنا على الحكاية دي. سيد قطب كل ما يتكلم يتكلم على انه لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله ولم يذكر مرة واحدة في كلامه محمد رسول الله، فماذا يعني؟ وما الذي وراءه؟ احنا في بلوى يا سيد عمرو. سيد قطب انت تعرف ان هو كتب في مجلة التاج المصري عارف عنوان المقالة ايه؟ لماذا صرت ماسونيا؟ لماذا صرت ماسونيا؟ ماسونيا.
في العدد 783 قبل ان يتحول سنه 43 1943 نعم لماذا صرت ماسونيا؟ بعد ما صار الاستاذ ماسوني علل كتب سيد هو كان تملي في المجلة دي زكي مبارك يكتب فيا فيكتب زكي ما يكتبش الدكاتره زكي مبارك سيد يكتب سيد وجوه تعرف ان سيد مين زكي مين فزكي ابو شادي ولا زكي مبارك جوه بقى يقول لك انه مين اللي كاتب كده التاج المصري اسمها واخد بال سيادتك واديني قلت لك رقم العدد اهو فاذا احنا احنا في بلوه في بلوه واخد بال سيادتك احنا احنا في بلوه هؤلاء الناس وراءهم ما وراءهم ولكن بح صوتنا وفي النهاية زي ما ثروت الخرباوي كتب النهارده انا لله وانا اليه راجعون هل هل هل هل تخشى على الاسلام والمسلمين من هذه الموجه الان التي في قلبها مصر؟ مصر محروسه مصر فيها حاجه الناس مش واخده بالها لا يمين ولا شمال اسمها اهل البيت والامام الشعراني بيقول فيها 40 من اهل البيت من كبار اهل البيت والنبي عليه السلام لما اوصى بان الجند الغربي اسلم الناس من الفتنه 380 صحابي جم مصر لان هم الجند الغربي لان احنا غرب المدينه البلد دي محروسه اه دي بقى حاجه ايه يقول لك اه انت درويش ايوه انا درويش والبلد دي محروسه وربنا ناصرها وربنا ذكرها في القران صراحه خمس مرات وفي غير الصراحه 30 مره هذه البلد المحروسه انا مش خايف عليها هذه البلد المحروسه عمرها ما حصل فيها حرب اهلية مما كان يدبر له قبل 30 يونيو طبعا احنا قبل 30 يونيو كانوا بيقولوا لي كده في بوادر حرب اهلية كنت اقول لهم اطمئنوا المصريين مش هيعرفوا يقتلوا بعض مش هيعرفوا يعملوا انما عقبال ما نعرفش هيكون طبعا قتلنا 40 30 50 الف
لكن لا هذه البلاد لم يحدث فيها حرب اهلية منذ 10000 سنة. لكن دبر لها الحرب الاهلية ونجحنا فكما نجحنا هنا سننجح هنا غصبا عن توهيمات المتوهمين لماذا؟ لاننا ندرك الواقع على ما هو عليه كما خلقه الله. نمرة اتنين نتعامل معه بما يرضي الله. نمرة تلاتة لنا امل في الله وفي وجهه ان ينصرنا والله ناصرنا. امين يا رب. اللهم امين اللهم امين. هنتحول الى اتصالات حضراتكم الهاتفية استاذة رحاب اتفضلي يا فندم. الو. اتفضلي يا فندم. اتفضلي يا فندم. استاذة رحاب. طيب استاذة تهاني. الو مساء الخير. مساء الخير يا فندم. بشكر حضرتك جدا على البرنامج وبشكر فضيلة الدكتور ولو تسمحي بس اللي هي سؤالين. اولا يا فندم سيادة الدكتور في اية طبعا في القران بتقول ان يعني جزاء اللي بيفسدوا في الارض يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا في الارض. الاخوان اللي بيعملوه في مصر بيقتلوا كل يوم ولادنا من الجيش والشرطة والمدنيين وبيعيثوا في الارض فسادا وكل يوم حرق وخسارة فظيعة بنتحملها كلنا. ليه احنا مش بنطبق الكلام ده وليه على الاقل خالص على الاقل نطلعهم بره مصر. نسحب منهم كلهم الجنسية ومش عايزين مش عايزينهم يعيشوا معانا. بصراحة انا بكرههم جدا وبتمنى اليوم اللي مصر تكون فيه خالية خالص من الاخوان ومن كل المجرمين دول. طيب السؤال التاني يا فندم. السؤال التاني يا فندم.
السؤال التاني في الزكاة اتفضلي لو انا مثلا معايا شهادة خاصة بالقناة شهادات القناة 100 الف فلو طبقنا مثلا الواحد في المية من العائد من 12 الف هيبقى الزكاة السنوية على هذا المبلغ 1200 بينما لو طبقت اتنين ونص في المية على اصل المبلغ هيبقى الزكاة 2500 المبلغ السنوي للزكاة فايه الافضل للزكاة يعني اطبق ايه ايه الاحسن وايه الافضل وايه الاصح ليا كمسلمة حاضر وصلت الفكرة شكرا جزيلا لحضرتك استاذة عفاف اتفضلي يا فندم ايوه سلام عليكم وعليكم السلام انا عايزة اسال بس فضيلة الشيخ بالنسبة لزكاة المال يعني انا حاطة مبلغ في البنك بنظام المرابح اليوم الواحد فبيتحط بيتضاف على المبلغ بس انا كل ما بعوز فلوس بسحب من البنك من راس المال مع الارباح على بعض حتى راس المال نقص جدا عن اللي انا حطيته التلتين تقريبا فانا مش عارفة دلوقتي الزكاة مش عارفة افصل الارباح عن راس المال عشان اطلع 10 في المية على الارباح انا كنت بعملها ازاي كنت باجي اخر السنة مثلا في شهر رمضان كنت اشوف المبلغ المتبقي قد ايه بيبقى فيهم الارباح يعني راس المال مع الارباح وبحسبه على انه هو زي الوديعة اللي هي بتاخد 10 في المية واحسبها كام واطلع 10 في المية بس انا سمعت دلوقتي ان ارباح اليوم الواحد دي ضعيفة جدا الريت بتاعها
بس انا مش عارفه دلوقتي هطلع على ايه يعني المبلغ الموجود في البنك منه راس المال ومنه ارباح افصلهم ازاي مش هعرف افصلهم. حاضر حاضر يا فندم تحت امر حضرتك. فضيله الامام بالنسبه للاستاذه تهاني يعني جزاء المفسدين في الارض. ان قتلوا او صلبوا او ينفوا من الارض. ربنا يكفينا شر كل ذي شر. القضايا احنا. احنا دوله. والدوله تصرفاتها غير تصرفات الافراد. وانا لا استطيع. ابتداء هكذا. الا بحكم قضائي. ان انا اسحب الجنسيه من حد. ولكن ده انا عندي ثابت من القران بيعطيني ال. ده جزاء ال. الحقوقيات دي يعني. خلي بالك العقوبة شيء وسحب الجنسيه شيء اخر. نعم. العقوبه هقبض على المجرم هسجنه هعدمه هقطع ايده هصلبه ده ده يعني ايه عباره عن عقوبه. لكن سحب الجنسيه ده معناه. انك انت اذهبت هويته. اذهبت هويته. ده كلام لابد القاضي يتدخل فيه. نعم. ما اقدرش انا الاعلام او المشايخ او المفكرين او كذا انهم يعملوه. نعم. والا. هيغيب عننا مفهوم. الدولة. الدوله ومفهوم ال. ال 10% احنا بنطلعها هي عندها شهادات القناه شهادات القناه بتدي 12 12 في 10% يبقى 1.2%. بتقول لو عملت 2.5 يبقى احسن. اه هو احسن. يعني اكتر لكن. ال 2.5 دي لما جربناها مع عموم الناس وعلى فكرة ان هذه الاموال ذهبت في اطارات مختلفة. هتلاقيها بتتناقص مع مرور الزمن ولذلك فالمتاح لينا الان ان احنا نعاملها مثل الارض ب 10%. الاستاذه عفاف حاجه سهله خالص انت حاطه كام في يناير؟
100,000 بقوا كام في الآخر مع حساب ما سحبتيه؟ أنا سحبت كل شهر 1,000 يبقى 12,000 وفي الآخر بقوا كام؟ بقوا 100,000 زي ما هم، طلعي على ال 12 10% كان اللي أنا قبضته يوم بيوم ده 15,000 جنيه عبر السنة هعملها ازاي؟ السحوبات بتاعتي السحوبات بتاعتي كل شهر في ال وبتظهر في كشف الحساب. مظبوط. نعم. اكيد. فإذا دي سهلة جدا وهو إنه ال ال ال اللي أنا خدته من وراء هذه المسألة هطلع عليه 10% سواء ناقصني 1,000 خدت 1,000 عملت بحسبها بهذه الحساب الحساب ده ممكن وسهل. نعم. نعم، بارك الله فيكم وبارك لكم. أهلاً وسهلا. جزاكم الله خيراً. نراكم غداً إن شاء الله، إلى اللقاء.
