أهلاً باهلو مسائكم بكل خير وأرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من برنامج والله أعلم حقيقة هناك أحد الأحاديث الشريفة كلما أسمع هذا الحديث النبوي الشريف أو أقرأه أشعر بشيء من الحيرة ومن الشك هذا الحديث حول الفرقة الناجية الحديث القائل ستفترق هذه الأمة إلى 73 فرقة كلها في النار إلا واحدة هل ما هي هذه الفرق التي ستكون في النار وما هو وصف الفرقة الناجية الوحيدة من هذه الأمة من الأمة الإسلامية بعد أن تفترق إلى 73 شعبة أو 73 فرقة أمر فعلاً خطير يحتاج إلى توضيح وسوف نعرض هذا الأمر على فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعليكم السلام ورحمة الله. أهلًا بفضيلتكم أهلًا بك. فضيلة الإمام يعني سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم يقر ويؤكد أن هذه الأمة ستفترق إلى 73 فرقة. 72 فرقة في النار ما عدا فرقة واحدة فقط من أهل الجنة. يعني ممكن أن تشرح لنا بشكل أكبر هذا الحديث النبوي الشريف بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه. هذا حديث حدث فيه ما يسمى عند علماء الحديث بالادراج ولا بد علينا أن نفهم هذا حتى تزول الحيرة وحتى لا يستعمل هذا الحديث في غير ما ورد له رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عن الفرقة. قال تعالى واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا فأمرنا بالوحدة وبالجماعة وقال لينوا في أيدي إخوانكم وقال لا تختلفوا فتختلف قلوبكم وقال وقال في بيان الوحدة الإدراج في الحديث معناه الزيادة يعني الحديث قد يكون صحيحاً ثم تأتي الزيادة هذه وتكون باطلة مثل حديث مثلاً من قال لأخيه أنصت والإمام يخطب يوم الجمعة
فقد لغا. وهو ده حديث وصحيح. وفوجئنا بأن هناك رواية زادت عليه ومن لغا فلا جمعة له. يعني كأن من قال لأخيه أنصت فقد لغا يبقى إذا هذا حديث يأمرنا بعدم الكلام أثناء الخطيب حتى نركز مع الخطيب وحتى نستمع الموعظة. إنما نفرض أنني قد وقعت في هذا الخطأ فكلمت واحد بيتكلم جنبي فقلت له اسمع واخذ بالك ازاي؟ يبقى أنا كده لغوت. لكن اتلغت جمعتي واتلغت يعني ايه؟ ذهب ثوابها ولا اتلغت بمعنى أن أنا ضاعت جمعتي خلاص وراحت ولا ثوابها بس اللي راح؟
المهم ظل العلماء يبحثون عن الزيادة دي جاية منين؟ هما لاقيينها في الكتب لكن مش عارفين هي جاية منين. ومن لغى فلا جمعة له. انا عايز الحتة دي. الحديث الباقي موجود في البخاري وموجود كدة، لكن الزيادة دي ومن لغى فلا جمعة له الزيادة دي بيسموها الإدراج. يعني بنزود حاجة ما هياش منه لغاية ما وجدوها في كتاب اسمه تاريخ واسط. وتاريخ واسط ده جاب بقى الزيادة دي.
اه سعادتنا نشوف بقى السند واذا كان هذا السند صحيح ولا غير صحيح لان الاسانيد الصحيحه اللي تحت ايديا هي واقفه عند فقط لغايه فقط لغايه بس وخلاص ما قالش بقى ومن لغايه فلا جمعه له الزيادة دي الحديث اللي معنا ده كذب فيه حته زيادة والحته الزيادة هي اللي سببت الإشكال نعم نعم واخد بالك بيقول انه إخواننا الأمم السابقة ولأن عندها نص والنص مثلا يعني عندنا اليهود التوراة وعند النصارة أو المسيحيين الإنجيل في نص قدامي عايز أفاهمه آدام فيه نص وانت عايز أفاهمه يبقي هنختلف في التفاسير في التفاسير أو في تأويل النصوص وفي تأويل النصوص وفي حمل المطلق على المقيد ولا في حمل العام على الخاص ولا إيه الحكاية ولا أنت شايف دي إيه هنختلف فمتختلفوش زي ما اختلفوا همم معنى الكلام كده فبيقول ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على 72 ملة لغاية هنا وأيضاً في تفاصيل يقول لك اليهود على 71 والنصارى على 72 يعني زودوا لأن ملل اليهود دخلت النصرانية فدخلت زي ما هي ولكن في ملة ثانية يعني أرادت أن تسير على ما كان عليه سيدنا عيسى فبقت بدل 71 72 طيب لغاية هنا نقدر نقول أن الحديث وارد الحديث وارد ستفترق أمتي بقى على 73 فرقة هذا زيادة اه يعني الجزء سوف تفترق هذه الأمة على 73 فرقة ده زيادة عن حديث ثاني ومضطرب زيادات كمان يعني يا فندم هو الحديث ليس بدايته سوف تفترق هذه الأمة؟ لا لا لا ده ده ده الإدراك ده ده ده اه ده ده هو اللي هو ده من لغايه فلا جمعه له اللي هو التكملة التكملة الإضافة الديل نعم نعم نعم خلاص نعم ما احنا كنا احنا في ال ريف زمان واحنا بنقعد كده نشوف في السما نجمة كليها ذيل صحيح فده الذيل بتاع الحديث مش هو نفس الحديث الحديث بيتكلم وبيحذر عن إن الأمم السابقة افترقت فما تفرقوش وخلاص انتهى الأمر على كده لكن الزيادة وستفترق أمتي على 73 فرقة همم كلهم في الجنة إلا واحدة فهي في النار هذه رواية دي رواية ده العكس تتصور تسع روايات إلى واحدة تسع روايات
مختلفة حتى إن هذا الحديث الزيادة يا إخواننا لأسماء علماء الحديث وهم بيسمعوني دلوقتي يقولوا لي إيه لا ده الحديث ده الصحيح آه صحيح في الأصل في الأصل بتاع هو السابق أما في دية فتسع روايات من ضمنهم حاجة غريبة قوي اقلبت كلهم في الجنة إلا واحدة إلا واحدة كلهم في النار إلا واحدة 72 في النار إلا واحدة قالوا ومن هي يا رسول الله؟ قال ما أنا عليه وأصحابي قال السواد الأعظم واخذ بالك ازاي رواية السواد الأعظم دي هتحل لك حتى الإضافة دي حتى ومن لغايه فلا جمعة له هتفسرها لك طيب لما جه أبو الحسن الاشعري يكتب كتابه مقالات الإسلاميين واختلاف المضلين أو اختلاف المصلين، ما انت هتحط نقطة يا تشيلها اسم الكتاب مختلف فيه واختلاف المصلين عدي 100 يبقى إذا حتى الواقع أكتر من ابن الجوزي في تلبيس إبليس قال يا جماعة 72 دي تقسم على أربعة 72 على أربعة يبقى فيها كام؟ أو تقسم على ستة تقسم على ستة ففي ست فرق كبيرة وكل فرقة كل اتقسمت ل 12 يبقى 6 × 12 ب 72 وقعد ينطمط على الست فرق الكبار وإزاي اتقسموا كل واحدة منهم إلى كذا وبعدين لما تيجي تمسك تلاقيها طب إيه رأيك إن هم ثمانية ما همش ستة وإيه رأيك إن كل واحدة 15
يبقى إذا القضية مش ان الحديث حتى بيخالف الواقع اللي هو المودج ده بيخالف الواقع. وبعدين يعني دلوقتي أنا اختلفت معاك في الارجاء ولا في القدر ولا مش عارف إيه ولا كذا إلى آخره يبقى بقيت أنا من أصحاب النار لأن أنا لي تأويل أو كذا فابن حزم أنكر الحديث ده وقال الكلام ده باطل الزيادة دي باطلة. إمم. في حد هيقول لك القدرية مجوس أمتي ده أنتو اللي مؤلفينه فين القطريه دي ده ما لهوش مكان طب وافتراق أمتي هذا هذا إدراك. ده إدراك فعلوماء الحديث ما هو مش مبسوطين. هنا بقى في تلبيس شويه على الناس. لما تيجي تسأل واحد من علماء الحديث إنه في افتراق للامم السابقة يقوم يقول لك أه الحديث صحيح. واخد بالك. وبس مش بيكمل ويقول إن إن في إدراك. يعني مش شرط إن إن يستكمل سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام الحديث يبقى الحديث عن أمته بأنها ستفترق إلى 73 فرقة. ما هو ده في اضطراب. نعم. يعني يعني الوارد في الكتب قدامنا. الصحيح هما السطرين الأولانيين. على اليهود ولا المسيحيين؟ أه فقط. وده واقع حاصل إنه الناس افترقت واختلفت 71 و72 و73 وكده بقى التاريخ كده. نعم. لكن كون إن هو هنا عمل حاجتين أولاً الافتراق وعدده. ثانياً إنهم من أصحاب النار ولا من أصحاب الجنة؟ ولا إيه الحكاية بتاعته؟ إضطراب. إضطراب. يبقى بالتالي لا لا طب هذا هذا الإدراج ألا يضعف من الحديث بشكل عام؟ أبداً. بأنه حديث ضعيف أي بانه فيه شيء موضوع؟ كله على بعضه؟
يعني زيادة النجمة يفسد النجمة لا العلماء بتوع الحديث عندهم دقة أكثر من هذا وانه الإدراج يفسد الرواية دي اللي على بعضها لكن ما يفسدش أصل الحديث يفسد الرواية لكن ما يفسدش أصل الحديث لكن ما يفسدش أصل الحديث الإدراج ده الديل بتاع النجمة ما كرهش عن النجمة بالبطلان نعم نعم لأنه ممكن يكون ماشي يعني ما فيش أي حاجة يعني نعم فمن لغى فلا جمعة له ده الزيادة ده هي ما بتخليش الحديث ضعيف لا احنا مأمورين أن احنا نسمع الخطيب ونركز مع الموعظة ما حدش يعمل دوشة ولا يتكلم ومن آداب الجمعة أنك أنت ماتتكلمش ماشي أما حكاية بقى الجمعة لو أنك وقعت في هذا كده دي ده ده كلام ايه هو اللي فيه الإدراج وهو اللي فيه الرواية اللي لقيناه في تاريخ واسطدية وكده فكلهم في النار إلا وعلي فكر ده في إدراج يعني علماء الحديث عندهم دقة جدا يقولك وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة اهو ده إدراج كلهم في النار إلا واحدة اهو ده إدراج تاني إدراج تاني قالوا من يا رسول الله قال ما أنا عليه وأصحابي أو قال في حتة تانية السواد الأعظم
ده إدراك ثاني. آه. التلات حتت دول اللي مكونين للديل. تمام. وفيهم تسع روايات بقول لحضرتك وكلهم يناقضوا بعضها بعضا لدرجة أن في الأولانية دي كلهم في الجنة إلا واحد كان سيدنا الشيخ عبد الحليم محمود يستدل بالحديث ده. نعم. يقول لك كلهم في الجنة إلا واحد. أنت لأن الحديث ده اتخذ من جماعات الإرهاب وعلى فكرة جماعات الإرهاب كلها ما هياش واحد في مقابلة هذا الحديث. فبعضهم ينكره وبعضهم يثبته. حسب مصلحته التنظيمية. نعم. لكن القضية أن هذا الحديث هو واحد من عشر أركان هي لما نيجي نفكك الخطاب الخطاب المتطرف نفككه كده نعم هيطلع
من ضمن هذه العشرة الفرقة الناجية حاجة بنعنونها باسم إيه الفرقة الناجية نعم المتطرفون يعتمدون على عشر مداخل لخطاب الشباب من 18 إلى 25 سنة حتىيلحسوا دماغهم ويحولوهم إلى قنابل موقوتة بتفجر نفسها إيه هم العشرة دول أقولهم لك ياريت لما إن شاء الله بنرجع من الفصل لما نرجع من الفصل شكرا جزيلا فضيلتك نركب بعض الفصل إن شاء الله هيبقى معانا الناس بتقول ده هيخش الجنة وده هيخش النار أهل السنة والجماعة ما لا ما يقدروش يحكموا على حد إن هو هيدخل الجنة أو هيدخل النار لأن ما حدش يعرف خواتيم أعمالهم الجنة والنار دي علمها عند ربنا سبحانه وتعالى يعني من قال لا إله إلا الله دخل الجنة بس ده بتاع ربنا سبحانه وتعالى إنما الأعمال بالنيات ممكن أنا أبقى راجل بصلي وكل حاجة بس نيتي مش خير فان أنا مش هيدخل الجنة أبقى شيخ وعالم وقدام الناس عالم بس أنا مش فاهم حاجة أو نيتي مش مخلصة لله لم يدخل أحد الجنة إلا برحمة ربي ده النبي اللي بيقول كده إنما ما حدش هيدخل إلا برحمة ربنا يعني ربنا هو اللي بايده يدخل الناس مهما يكون أفعالي مش عشان أنا مسلم خلاص دخلت الجنة مش عشان هي مسيحية هيدخل النار كل الناس هتحاسب بقى كل واحد بقى أعمالهم وفيها ديانة واحد يكون مسلم وتصرفاته غلط هيخش النار مفيش حد يعرف مين هيخش الجنة ومين هيخش النار إلا ربنا إزاي أنا هعرف إذا كان أنا ممكن أعمل حاجة أنا شايفها صح وربنا شايفها غلط أنا عارف ربنا هيحاسبني إزاي ما أنا ممكن أبقى مسلم وعارف ربنا وهخش النار أهلا بحضراتكم مرة أخرى في انتظارنا قبل ما نعرف العشر صفات أو العشر خطوات بس عايزين تعليق من فضيلتك على التقرير يعني الناس عندها وعي بالفعل أنه لا يجب أن نكفر حد أو بنخرج حد من هذا الأمر أو نقول هذا في الجنة وهذا في النار يعني الله سبحانه وتعالى لم يجعل بيدنا الغيب ولكن أنا أقول أنا على على خير على الحق وانا وأعلم الناس الخير الذي أقامني الله فيه أما قضايا من الذي بيده مفتاح الجنة والنار قطعا هو الله سبحانه وتعالى وكذلك لا نعرف الغيب فلا أعرف ما الذي سيحدث لا لي ولا لمن أتهمه
الآن لأن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها وكيف يشاء والنبي صلى الله عليه وسلم يؤكد هذا المعنى أنه الرجل الذي يعني مؤمن وكذا إلى آخره فيسبق عليه الكتاب فيكفر قبل موته ويموت كافر والكافر يسبق عليه الكتاب فيؤمن قبل موته يموت مؤمنا القضية دي قضية إلهية ودي اللي سمعناه دلوقتي هو دين الفطرة أنه إذا كنت أنا مش عارف بهرف بما لا أعرف ليه على سبيل التشخيص على سبيل التشخيص يعني فلان ها يدخل الجنة لغاية إنه الست اللي جه سيدنا سعد بن معاذ وقالت يعني سعد من أهل الجنة قال ويحك يا أم ومن أدراك إنه من أهل الجنة سيدنا سعد سعد بن معاذ فلا نتألى على الله قالت والله بعدها لم أمدح أحداً أبداً إذا كان سعد ده اللي مات وهو مجروح وهو شهيد إذا كان هذا سيد الأنصار وهو حبيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى فكرة سعد من أهل الجنة لأنه يعني مناديل سعد في الجنة أعدت من أهل الجنة وكل حاجة بس أنت ما تقولش إنه من أهل الجنة.
إذا ده ده دين الفطرة القضية دي.
فاا لكن الحديث الذي هو نستطيع أن نقول إنه محور هذه الحلقة وهو حديث الفرقة الناجية الفرقة الناجية يقول ابن حزم عنه ومع الحديث الآخر القارورية مجوس أمتي يقول في كتابه الفضل ذكروا حديثاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن القارورية والمجوس أو ان القارورية والمرجئة مجوس هذه الأمة وحديثا آخر تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة كلها في النار حاشا واحدة فهي في الجنة قال هذان حديثان لا يصحان أصلاً نعم نعم نعم اللي هو شوف شوف جاب الإدراج ما جابش اخترق أصل الحديث نعم صحيح أصل الحديث إنما جاب الإدراج قواعد بقى فهم ابن حزم من طريق الإسناد وما كان هكذا فليس حجة عند من يقول بخبر الواحد فكيف من لا يقول به؟ اللي هو في العقيدة يعني خبر الواحد يقبض به في العقيدة ولا لا؟ هل يفيد العلم ولا ما يفيدش؟ خلاف لكن ابن حزم يبطل هذه هذان الحديثان هذين الحديثين ويقول أبداً ده الإدراج ده ممنوع لماذا؟ أنا جبت لك العلة بتاعتو إنه إدراج وإنه في تسع روايات وصلت الحالة فيه إلى الاضطراب ولذلك لا يؤخذ به عندما نعم. ف لما نرجع بقى لمداخل فكر النابتة في العصر اللي احنا فيه بيحشوا دماغ العيال وهم متقدمون الآن للأسف جدا في هذه المنظومة وهذه المنظومة لحست عقول ناس كثير واستعملت فيها البرمجة اللغوية أنا مر منذ سنين طويلة قبل ما تولى الإفتاء ذهبت إلى مركز أبحاث هنا في القاهرة ووجدتهم بيشتغلوا على البرمجة اللغوية وحينئذ إن كان بعض السلفيين يحرم البرمجة اللغوية فتعجبت كيف يشتغلون بالبرمجة
البرمجة اللغوية، فهمت الآن بعد 15 سنة، 16 سنة شغالين علشان يوصلوا هذه المداخل العشرة إلى عقول الناس وعقول الشباب عن طريق البرمجة اللغوية. استعملوا في ذلك الصورة، وصناعة الصورة، استعملوا في ذلك المؤثرات الصوتية، استعملوا في ذلك ال- أيه يعني أيه الاختصار، ال- الشورت مسج، ال- الرسالة القصيرة اللي هي الومضات، استعملوا في ذلك حاجة كبيرة جدا، وشغالين أديلهم 16 سنة، أنا شفتهم بعيني وهم شغالين. عايزين نفكك الخطاب ده علشان نفهم الناس، إزاي تسمع، وإزاي تتلقى، وهما بيلعبوا بعقولهم إزاي؟ ال- الرئيس وهو بيقول، ما قالش كده من فراغ، إن إحنا بنتعامل مع أشنع وأفظع تنظيم سري في العالم، نعم. نعم. إحنا شفنا كده يا إخواننا، إيه العشرة بقى دول؟ اللي يمكن أنت متشوق فيهم، اه جدا يعني نمره واحد: الاستعمار. إيه يا إخواننا؟ قال لك الاستعمار جه عندكم في البلاد دي ولما خرج، ترك ال- اللي إحنا بنسميهم والوطنيين، دول أذناب الاستعمار. ويدخل الفكرة دي على عيني عقول الناس. يبقى عبد الناصر تبع الاستعمار، وأنور السادات تبع الاستعمار، وحسني مبارك تبع الاستعمار. ودي، الله الله الله الله الله! دول وطنيين، دول دفعوا عن البلد، دول ماتوا.
قال لك لا. طب ونمره اثنين؟ إسرائيل. إسرائيل سايبينها ليه؟ إحنا سايبينها؟ إحنا اللي قاتلينا في 48 وفي 56 وفي 67 وفي 73 انتصرنا في اللي انتصرنا فيه وما ده العالم كله بيحاربنا. إحنا انهزمنا. طب ما سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الكونين، صخرة الكونين. نجح في بدر وكذا لكنه ونجح حتى في أحد في الأول ولما عصوه الرماة هزم المسلمون. وبعد كده الخندق. الخندق ما يعني فيها جزمه. المهم يفود بالبرمجة اللغوية. إنه إسرائيل ديت باقية ليه لغاية دلوقتي وكأن الواد ده هو كأنه يا اخي في إيده أن يزيل إسرائيل. طب ما تزيلها. طب تزيلها كده علشان إحنا عايزين نزلها معاك. اهو كلام. نمره 3. أه. وأنا من رايي أن العشرة دول أه. أه. أه أه أه. إذا. نمره 3 الفرقة الناجية. أه. نمره 4 دار كفر ودار إسلام. يعني هو بيقولوا الفرقة الناجية اللي إحنا الفرقة الناجية. إحنا الفرقة الناجية. والبلد الباقي كلهم في النار. يا استعمار يا إسرائيل. أه. وإحنا الفرقة الناجية. ونمره 4 ما أعرفش أكمل ولا ولا فيه وقت. لا لا لا لا يابيته. أصله أصله ده احنا بنخلص العشره دلوقتي ها. تفضل. ثلاثة هم الفرقة الناجية. أه. نمره 4 دار الكفر ودار الإد- دار الكفر ودار الإسلام. نعم. فاحنا في دار كفر دلوقتي، وده كلام سيد قطب. نمره خمس النصر والتمكين.
لازم نتمكن يا جماعة ولذلك احنا الفرقة الناجية هي اللي هتتمكن في الأرض فتعالوا معانا عشان نتمكن. تتمكن ازاي؟ طب ما كانت موجودة وما تمتكنش. ما تبقاش فرقة ناجية بقى. خلي بالك كله ده لعب لعب تناقشه وتكشفه لأنه الأولاد بيتاثروا بيه الأولاد لما بيسمعوا كده بيبقى عندهم أمل للتغيير وأنهم يبقوا زعماء وأنهم يبقوا متصدرين المشهد تعال عندنا هنجوزك هنعمل لك عمل هنعمل لك دخل واذا مت هتدخل الجنة. يبقى دنيا ودين حلوة قوي كده. ولذلك تلاقي 600 في ألمانيا بقوا مع داعش. إنهي خطاب ده اللي خلاهم كده؟ بيدخلوا على
مواقع الأطفال والمواقع الإباحية والمواقع الرياضية ومن خلالها بيكلموهم المخابرات في ألمانيا ولا في فرنسا ولا في إنجلترا مش فاهمة حاجة بتلاقي خطاب هي مش عارفاها هي مش عارفاها مش عارفة لغته مش عارفة مفرداته ومخهم تعب في إدراك هذه المفردات ده لازم حد يبقى من الداخل نعم حضرتك الاستعمار وإسرائيل والفرقة الناجية وأساس دار كفر ودار الإسلام والتمكين النصر والتمكين وعلماء السلطة العلماء اللي بيتكلموا ده الشيخ علي ده مع السلطة الغيه على طول اقفل ودانه إوعى تسمعه لاحسن دهو بيأخذ مرتب من الدولة قالوا طب بس الشيخ علي اتحال على المعاش مابياخذش مرتب من الدولة فمافيش فايدة ماهو ده سلط وهو نفس اللهجة بتاع الواد تيما والواد يوسف القرضاوي والواد فلان وعلان وتركاني اللي قاعدين يهاتوا في قطر علماء السلطة وعلماء السلطة ده يا اخي سبحان الله ماعرفوش يمسكوا عليهم حاجة لمدة 150 سنة 150 سنة مش عارفين يعملوا حاجة وأحكي لك بقى حكايات على المهزلة اللي هم عايشين فيها بيوهموا نفسهم أولا ويوهموا الخلق ثانية نعم ال مدخل يعني أنا عايز برضه في حلقة كده أجيب لك العشرة دول بالتفصيل نعملهم ده ده كل عنصر منهم يحتاج حلقة بالفعل يعني ده طبعا واخد بال سيادتك إزاي؟ القضية اللي بعدها الحاكمية القضية اللي بعدها أنكومينتو مابتفهموش بما أنزل الله ومن لم يحكم بما أنزل الله عشر مداخل بيوصلوا عشر مداخل مركبينها وعاملينها شبكة وبيخبوها عن طريق برامج البتاع وإحنا راصدين ده هم مش حاسين إن إحنا راصدين لأنهم مغفلين ما بيردوش الوعي معليش لكن هما شغالين من زمان نعم أشرف فضلك شكرا جزيلاً ونتحول بعد الفاصل إلى محور آخر ولكن ابق معنا. أهلاً بحضراتكم مرة أخرى في فرات الإمام حضرتك ذكرت إذن بأن الشق الخاص بأن سوف تفترق هذه الأمة إلى 73 فرقة هذا مدرج ويجب أن لا أناخذه به وفيه تسع روايات وبالتالي يجب مضطربة مختلطة من بعضها بعض نعم إذن لا أناخذ بهذا التفكير نحن كعموم المسلمين لانأخذ بهذا التفكير ولا نعيره أي اهتمام نعم نعم لكن هناك من الجماعات هناك من الأشخاص من يقول بأننا نحن الفرقة الناجية نحن على صواب والباقي إما على خطأ أو إما لا يعرف الصحيح ويجب إما أن نهديه أو نأخذ بيده أو نشد على يديه. أصحاب غفلة مغفلين يعني لأنه الحقيقة إنه النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بالسواد الأعظم
قال: إذا رأيتم اختلافاً فعليكم بالسواد الأعظم، ومن شذّ شذّ في النار . النبي عليه السلام أوصى بالسواد الأعظم. ولما تيجي تبحث السواد الأعظم ده وتحسبه من مجمل السنة، والسواد الأعظم ده قد إيه؟ كام في المية يعني؟ مم. فإن النبي عليه السلام لما كان بيتكلم، كان بيتكلم بقواعد عامة. لما يجي مثلا يقول لجابر: الثلث والثلث كثير ، لما يجي يحب أن هو يتبرع بماله، قال له: لا لأن تدع أهلك أغنياء خير من أن تدعهم فقراء يتكففون الناس . أنت بتعمل إيه؟ ما هو سيب حاجة لأولادك علشان يعيشوا في المعيشة اللي أنت كنت معيشهم فيها. أوصي بكام؟ فضل معاه لغاية الثلث والثلث كثير 33% وثلث ده كثير. طيب، 33% دي لما نقسمها على نصين؟ يبقى 16 وشوية، نقول 34 هتبقى 17 و17 مع الـ 67 أو الـ 66 وثلثين يعني؟
17 و 66 يبقى 83%. يبقى أنا بتكلم في السواد الأعظم في 33%. في 83%. نعم. ولذلك ممكن احنا نعمل أنظمة لينا انه 83% دي يبقى هي السواد الأعظم. نعمل بها مثلا انتخابات استفتءات الدستور. نعمل بيها مثلا حاجة زي ااا الأغلبية الفارقة الكاسحة في مجلس البرلمان. نعمل بيها مثلا وهكذا وناخدها منين؟ من السواد الأعظم. نعم. بطرق حسابية زي كده. واخد بال سيادتك إزاي؟ أنه أنا عندي ااا في إجماع اللي هو 100%. وفي ما هو أقل من الإجماع اللي هو السواد الأعظم. طب ما نجيء النهاردة ونبحث عن الجماعة الإرهابية ونشوف كام واحد مسجل في الجماعة الإرهابية دول؟ نجد 50 ألف. لا يزيدوا. وكان بعض قياداتهم يقول لك 250 طبعا بالمتعاطفين يوصلوا 250 ويوصلوا مليون مع النابتا مع كل حاجة. فمليون من 100 1%. 1% من. حتى لو كانوا من البالغين القادرين أصحاب الانتخابات اللي هما 50 مليون، ناخب عندنا. يبقى مليون من 50 يعني 2%. والـ 98 السواد الأعظم. طب وعلى مستوى العالم على مستوى العالم كله أول عن آخر داعش على باعش على القاعدة على البعض ما يجيبوش إطلاقاً 70 ألف بني آدم. ولما وصلت القاعدة في يوم من الأيام إلى 12 ألف أسامة بن لادن قال خلاص احنا وصلنا إلى الحديث الذي أخرجه أبو داود لا يغلب 12 ألف من قلة. نعم. نعم. أيوه ستغربون من حاجة تانية لأنكم لستم على الحق لأنكم بتغضبوا الله لأنكم بتفسدوا في الأرض، المهم. امم. إذا شوف قد إيه كانوا 12 ألف. الفكر الساري والأموال وتأييد الأجانب ليه والتلاعب بهم من قبل الأجهزة المختلفة، و إلى آخره أدى بينا إلى أنهم بقوا 70 ألف من مليار و 700 عدد المسلمين و 700 مليون يطلع قد إيه يعني؟
إذن، إحنا الحقيقة على مستوى مصر ولا على مستوى العالم الإسلامي، الناس دول ليسوا السواد الأعظم. مين هم السواد الأعظم؟ غالبية الأمة اللي ناس هي شايفة الدنيا عاملة إيه؟ ولذلك هؤلاء الناس لا يمثلون إلا أنفسهم لأنهم خوارج خوارج الدنيا وخوارج العصر. طيب، فضيلة الشيخ يعني نرجو في النهاية نصيحة من فضيلتك يعني بعض ممن يسمعنا وأنا منهم حتى، يعني حينما نشاهد أناس ينتمون لهذا الفصيل، أو لهذا التيار، أو لهذا الحزب الديني؛ نتخيل حتى من شكلهم، من سمتهم أن هؤلاء على الحق، وقد أكون أنا مثلا أه- أحافظ على الصلاة، وعلى الصيام، وعلى الحج، وعلى العمرة، وعلى الزكاة، وعلى الصدقات، ولكن أشعر أن في ديني شيء ناقص، لأني لست كهؤلاء، وأن هؤلاء هم، إن شاء الله، الناجون ونحن ربما أقل منهم درجة، بما تنصح هذا الشخص العادي الذي يتمنى أن يصل إلى حد ما، أو حد متقدم من العبادة ويرى هؤلاء بأنهم هم الناجون وهم من الفرق الناجية؟ يمسك أو يخلي خطاط يكتب له قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله لا ينظر إلى
أجسادكم ولا إلى صوركم، ولكن ينظر إلى قلوبكم. نعم. ما سبقكم أبو بكر بكثرة صلاة ولا صيام ولكن بشيء وقر في قلبه. يكتب كلام سيدنا رسول الله يعلقوا عنده، نعم نعم. تحقرون صلاتكم إلى صلاتهم، وصيامكم إلى صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. يكتب، يقعد يكتب كده الايات والأحاديث التي تؤكد أن ربنا رب قلوب، وأنهم لا يؤاخذ الإنسان على مظهره وعلى جسده وعلى كذا إلى آخره. كل علماء المسلمين عبر القرون كانوا يتبرؤون من ثوب الشهرة. وثوب الشهرة إنك أنت تخالف من حولك، حتى تتميز، حتى يحدث للناس ما تشكو منه الآن. فالنبي عليه السلام نهى عن ثوب الشهرة. ثوب الشهرة، نعم. هناك من يرتدي ويقصر ويطول لكي يكون له شهرة، نعم، متدين، الشيخ فلان، فخلوا بالكم. ثوب الشهرة، ثوب الشهرة. فالنبي عليه السلام نهى عن ثوب الشهرة، نعم، وثوب الشهرة هذا خالف قوله تعالى خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين. نعم، نعم. فله بياخد العفو، وله بيأمر بالمعروف، ولا أي شيء، وله بيعرض عن الجاهلين ولا بياخذ جعل العرف أساس، أن تكون تقيا نقيا خفيا، مش مش عامل صورة، ولذلك لما آجي أنا ألبس الزي بتاعي ده، زي لبسولي،
هل هذا زي الشهرة؟ نشوف. هو اللي لابسه بس كده يعني أنا وطائفتي بحس أن إحنا ولا ده كل علماء الأزهر لابسينه دلالة على ما فيه من توجّه، تيجي واحد وهو ماشي في الشارع يقول له: الله يكرمك يا مولانا، في قضية طلاق، في قضية ميراث، أنا عايز أسأل. العز بن عبد السلام كان يرى أن العلماء لا يتميزون بالزيّ، وكان في الحجّ، فوجد أحدهم يُخطئ في المناسك. فنصح. فقال: ما لك وما للعلم؟ فذهب ولبس لباس العلماء. وجاءه فنصح، فقبل. فعرَف العز بن عبد السلام من حينئذٍ أن له فائدةً غير التفاخر، غير السلطان والسلطة، وأن يهرِف بما لا يعرف، وأن يتصدّر قبل أن يتعلم. لا يخلو التصدّر علماء الأوقاف والأزهر لا يريدون شهرةً من وراء هذا الزيّ. وهم طول عمرهم، كان ماشي شيخنا يقولون لنا يعني مجاور، يعني فقير. نعم. نعم. لم يطلبوا دنيا أصلاً. نعم. ده بالبتاع ده بالعافية كده. فأنا عايز أقول لسيادتك أنه الناس دي لما تصدّرتِ المشهد بغير وجه حقّ، وبطريقة أفسدتِ الدنيا والدين معاً، لا ينبغي علينا أن نترك لهم هذا الأمر، يرفعون في ظلاله. نعم. بارك الله فيك يا فضيلة الإمام. أستاذنا حضرتك لو يبقى لنا وعد نتحدث بشكل أكثر تفصيلاً عن فكرة ثوب الشهرة. لأنّ في الكثير من التفاصيل ربّما نودّ أن نعرفها من فضيلتكم. نعم. شكراً جزيلاً. نتحول إلى اتصالاتكم الهاتفية، أستاذة منى. تفضلي يا فندم. أستاذة منى؟ أيوه، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ممكن أكلم فضيلة الشيخ؟ تفضلي يا فندم. تفضّلي. السلام عليكم ورحمة الله. الأول أحب أدعي لحضرتك، ربنا يبارك لحضرتك في خطبة الجمعة اللي فاتت.
الله يخليك يا بنتي الله يخلي حضرتك أنا عندي سؤالين هسألهم بسرعة جدا الأول لما ممكن لما أحفظ صورة من صور القرآن أرددها في الخمس صلوات لتثبيت الحفظ ولا لازم أغيرهم دي حاجة الحاجة التانية في حكم ممكن حضرتك تفهمها لي في الآية وجعل كلمة الذين كفروا هي السفلى وكلمة الله هي العليا مش العكس يعني إيه الحكمة في التقديم دي عن دي وأشكر حضرتك جدا جدا شكرا أًشكر حضرتك يا فندم أستاذ عمر اتفضل يا فندم سلام عليكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلاً وسهلاً فضيلة الشيخ أهلاً وسهلاً بك أستاذ عمر أنا بس كان عايز يعني بس أسأل سؤالين سريع بس السؤال الأول كان في حديث شريف بيقول في كل كبد رطبة أجرا فانا كنت عايز أعرف تفسير الحديث دوت ممكن عايز أعرف في كل كبد رطبة أه رطبة أجرا أه تمام عايز أعرف تفسير الحديث دوت فضل الكتب الحيوان وهل الكلب بيبقى ضمن الحديث مقصود بيه في الحديث دوت ولا لا ده السؤال الأولاني حاضر السؤال التاني هو بصراحة كان في حاجة بصراحة ممكن أقولها على الهواء فممكن أستأذن بس أكلم فضيلة الشيخ بعد البرنامج أنا أستأذن في التليفون
حاضر، الزملاء في الكنترول هياخذوا رقم تليفون حضرتك، حاضر يا فندم. أبو مالك اتفضل يا فندم. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله. السلام عليكم دكتور علي. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تفضل. حمد لله على سلامتك يا دكتور علي، حقيقة أنك في زمن قلّ فيه أهل العلم الذي يدعون إلى الخير ولا يدعون إلى الفتنة. الحمد لله. بدايه من خلالك يا دكتور علي ومن خلال منبركم الكريم، مساحة مع الشهداء سيئنا نسأل الله أن يدخلهم في فسيح جناته. آمين يا رب. حقيقة دكتور علي، هذا اللاجئ الذي هو متواجد هنا في القاهرة سؤالي هو عن عن تماسك فيما عليك ما حصل في ليبيا من قتل، ومن تدمير، ومن تشريد وهؤلاء الناس باسم الله أكبر يقتلون الناس، وباسم الله الله أكبر يقتصبون النساء، وباسم الله أكبر يهتكون الأعراض. فاذن، حقيقة دكتور علي، الله أكبر، يعني كلمة الله أكبر، ما شروطها؟ نعرف الله أكبر في ايام التشريق، ونعرف الله أكبر في السعودية، لكن مرتفع. ولا يخفى عليك ما حدث عندنا في البلد هناك يا دكتور علي. وعندما قال الرسول صلى الله عليه وسلم ما أعظمك، ولكن أعظم من كده من المسلم، وأنت تعلم أن المسلم لمسلم ماذا يا دكتور علي؟ سؤالي الآخر يا دكتور علي، الرسول صلى الله عليه وسلم قال اعبدوا حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وعبدوا للبلاء.. هكذا النبي حقل فيد وبلاء يا دكتور علي؟ طيب، حاضر. أشكرك يا فندم، شكراً جزيلاً أبو مالك، شكراً جزيلاً لك. أستاذ إسلام تفضل يا فندم. سلام عليكم. وعليكم السلام. وعليكم السلام. إزاي حضرتك يا دكتور علي؟ أهلاً، تفضل يا أستاذ أبو. معلش يا فندم بس أنا كان عندي استفسار أنا كنت حصلت مشكلة بيني وبين زوجتي أا خلاف في حاجة أنا مفروض كنت أنا أخدها وأنزل نروح مشوار نروح عند الترزي و وهو يعني وما راحتش اليوم ده فكان يوم بنتعاتب أو كنا يعني قبلها بنتخانق. فبقى قلت لها قلت لها: أنت ما روحتش امبارح؟ قالت لي: عشان أنا قلت لك إن أنا تعبانة. قلت لها: لا أنت ما قلتليش كده. قالت لي: لا والله أنا قلت لك. قلت لها: قلت لك لأ. قلت لها: لأ على الطلاق بالثلاثة أنت قلتي لي كده. قلت لي كده اللي هو يعني قلت لي أن أن أن أن أنا أن أن أن هو الراجل قفل ولم الموضوع.
ف- س- س- س- س- فاللي كاتب كده اقسم على قسمك، أنا قلت كده أنا قلت يعني إن هو الراجل، ااا إن أن أنا تعبانة ومش قادرة أتنفس، ااا وقلت لها طيب أختي كانت موجودة، إحنا أنا طبعا بعد ما حلفت بالطلاق بالثلاثة، أنا حسيت إن أنا عملت حاجة غلط، فأنا يعني خفت أو اتخضيت، فكلمت أختي عشان أراجعها، أقول لها: إيه اللي حصل؟، فقرت لها عشان قلت لها: إحنا بنراجع عشان عارفين إحنا بالطلاق بالثلاثة، فأنا هتكلم أختي ونراجع عشان لو كان الكلام ده كان صح، فأحنا كده اتخرب بيتنا، فكلمت أختي وقلت لها مش يوم حصل يساعد ما كنا قاعدين، وبقول لزوجي، طيب تمام يا أستاذ هشام، يعني يعني يعني الفكرة كلها، فكرة الطلاق، وعلى الطلاق، حاضر يا فندم، شكراً جزيلاً لحضرتك، وأسف جداً جداً على المقاطعة، سورة الإمام بالنسبة للأستاذة منى، تكرار تكرار يا سورة، لا، هي هي بتسأل في في مسألة فنية يعني، ما هياش مسألة شرعية، وهي إن هي بتحفظ. ف وهي بتفظ، علشان تراجع، فبتقراهم في الصلوات. وده ااا جد درجة عليه المسلمون. نعم. وكان ااا الهنود لما يطبعوا المصحف يطبعوه، ويكتبوا على كل 10 آيات، ركوع، عين كده، ركوع رقم كذا. معناته إنك عند ااا العين ديت ااا ترقع ركوع، خلاص خلصت ال الفصل. فهي بتسمع، فبتقول هل أسمع بترتيب ما قرأت؟، يعني أنا حفظت البقرة، وحفظت آل عمران وكذا، أقرأ زي ما أنا عايزه ولا لا؟، أه اقرأ زي ما أنتِ عايزة، اقري الحاجه اللي عايزة تستحضريها، واللي عايزة تقوليها. انما أيه هي سالت السؤال ده؟ هي سمعت إن إحنا في الركعة الأولى، نراعي مع الركعة الثانية ترتيب المصحف. واخد بالك؟، ف ف في فرق بين اللي أنتِ حفظتيه، ترتيب اللي أنتِ حفظتيه، وترتيب المصحف. فإحنا لما نحب إن نقرأ، نقرأ من البقرة في الركعة الأولى، وبعدين آل عمران في الركعة التانية. نقرأ أه أه والضحى، وبعدين ألم نشرح لك صدرك، ما نقراش ألم نشرح لك صدرك في الأولى، وبعدين الضحى. نعم. وهكذا وده اللي هو أن أنا أبدأ ب ألم نشرح،
بعدين ارضى حيسموه تنكيس وهو مكروه فقط وليس يعني ولا اي حاجه وهو فاقرئي الحاجه اللي تخليكي ولو حتى قريتي بالعكس ما هيش هيجرح حاجه هتبقى يعني خالفتي مخالفه بسيطه ما هياش موجود ينفع انها مثلا هي هي بتحفظ مثلا عدد من الايات في سورة البقرة مثلا ينفع انها في العشاء مثلا بتصلي الأولى هتقرا نفس الجزء نفس عدد الآيات ده في الركعة الأولى وتكرره في الركعة الثانية وكان عملت كده في المغرب في الركعتين وفي العصر مثلا في الركعتين يجوز يجوز طبعا يجوز أنها تكرر وكان في واحد من الصحابة يرى قل هو الله أحد بس نعم نعم فلموه في كده فراح للنبي صلى الله عليه وسلم يعني حقق معاه النبي قال له ليه بتعمل كده قال له بحبها نعم صورة بحباها بعيدة أنا أنا عايز أتقن الحفظ وكذا إلى آخره كلمة الذين كفروا وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا يعني أصل كلمة مرفوعة كلمة الله هي العليا ده استئناف ده بداية بداية نعم ده حقيقة أن كلمة الله هي العليا لكن الله جعل كلمة الذين كفروا السفلى يعني لم يوفقهم في هذا الأمر نعم فلماذا أنا السؤال إنه ليه هو بدا بالكافرين اه عايز يهد حيلهم عايز يهد بنيانهم عايز يقول لهم أنتوا غير موفقين نعم طب إحنا غير موفقين وتهد اهو فين البناء؟ البناء هو كلمة الله هي العليا نعم في كل كبد رطب أجر ده موجود في البخاري وهو النبي صلى الله عليه وسلم
بالبهائم، بالقطط، بالكلاب، من نحن؟ فقالوا له: ألنا في ال في البهائم أجرٌ يا رسولَ الله؟ فقالَ: في كلِّ كبدٍ ربٌّ أجرٌ . أدام في كبدٍ وفي دمٍ يبقى في أجرٍ، ولذلك دخلت امرأةٌ عاصيةٌ الجنةَ في كلبٍ، ودخل رجلٌ الجنةَ في كلبٍ، ودخلت امرأةٌ النارَ في هِرَّةٍ، وهكذا. أبو مالكٍ بيقول: الله أكبر ، لما تصدر من الخوارج، الله سيدنا علي قالَ: كلمةُ حقٍ أريدُ بها باطلٌ، يستعملون الكلامَ في غيرِ موضعهِ، مثلَ الذي يقولُ: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ويزني مثلاً يعني حاجةٌ مؤفةٌ لأنه هو بيضعِ الشيءَ في غيرِ ما هو لهُ. عليَّ الطلاقُ اللي قالها إسلامٌ عليها كفارةُ يمينٍ، 10 جنيهٍ لـ 10 أفرادٍ يبقى 100 جنيهٌ ولا يقعُ الطلاق. شكراً جزيلاً لفضيلتكم، جزاكمُ الله خيراً وشكراً موصولاً لحضراتكم، نلقاكم غداً إن شاءَ الله إلى اللقاءِ.
