اهلا بحضراتكم على مدار الحلقات الماضيه تحدث فضيله الامام وفند الفكر المتطرف والمتشدد المنابع التي يستقي منها هؤلاء المتطرفون هذه الافكار كذلك سبل المواجهه واشياء اخرى كثيره متعدده حول الفكر المتطرف والمتشدد الان نتحول الى جزئيه ما ربما يلجؤون اليها هؤلاء المتطرفون او المتشددون هي مساله تكفير اصحاب بعض المهن يعني بنرى او بنسمع انهم هناك مهن معينه في المجتمع اما يكفرون او يفسقون هؤلاء الذين يمتهنون هذه المهن نناقش هذا الامر كيف نواجهه وبالتالي هل على المؤسسات الدينيه دور في التوعيه وفي تقويم هذا الامر كل هذه الامور سنستعرضها مع فضيله الامام في هذه الحلقه ان شاء الله في البدايه ارحب بفضيلته العالم الجليل الاستاذ الدكتور علي جمعه السلام عليكم ورحمه الله وبركاته وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته اهلا وسهلا بكم بالامس كان لنا وعد من فضيلتك ان نستكمل جزئيه في مساله التراث قبل ان ندخل في تكفير هؤلاء لاصحاب مهن معينه كيف يمكن فضيله الامام ان نحمي هذا التراث القيم وجهد العلماء
طوال هذه القرون الماضيه وهذا الجهد الذي استعرضته فضيلتكم بالامس من جهود هؤلاء العلماء الاسلاميين كيف يمكن ان نحمي هذا التراث من العبث؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه. استكمالا لما قلناه امس من ان البدء في التعامل مع التراث وتحويله الى مناهج قابله للتدريس اقرب ما تكون الى لغه العصر قام الازهر الشريف منذ اكثر من 50 سنه بقضيه المختارات وبقضيه الاختصارات وبقضيه التيسير وبقضيه التحقيق فكذلك ومنذ اكثر من 50 سنه ايضا وكليات الشريعه واصول الدين والدراسات الاسلاميه وغيرها ااا وهي تنتج نتاجا علميا على مستوى الماجستير والدكتوراه فمثلا في كلية اصول الدين هناك ما يسمى الدخيل والدخيل يعالج ما الدخيل المرفوض الذي لا يقبله المنهج العلمي والذي تسرب الى كتبنا في التفسير فاحد الطلاب ياخذ سورة البقرة وبعد سورة واحد طالب تاني ياخذ ال عمران ويروحوا الدخيل في الطبري الدخيل في القرطبي الدخيل في كذا وكذا الى اخره هل سمع الناس بهذا؟ هذه عباره عن رسائل علميه ااا عاليه المستوى
تتكلم عن الدخيل في كتب التفسير، في كتب الحديث، في كتب الفقه، في كل ما هنالك وتم التعامل معها وكان سيدنا الشيخ جاد الرب رمضان وسيدنا الشيخ الحسيني الشيخ رحمهم الله وسيدنا الشيخ عبد الجليل القرنشاوي يتكلمون عن التحقيق لما اجي احقق احقق كتاب موجود في التراث فيقول في نوعين من التحقيق يا اولاد تحقيق تجاري وانك انت تقول النسخة دي فيها كذا والنسخة دي في كذا وفي تحقيق علمي وهو ان تخرج النص كما أراده المؤلف ثم تتفاعل معه ثم تتفاعل معه ثم تضيف إليه رأيك وما عندك بترجيحاتك هل علم الناس هذا؟ لم يعلم الناس هذا فنحن نشتغل منذ أكثر من 70 سنة في هذه القضية إلى أن وصل عدد رسائل الماجستير والدكتوراه وكلها على أعلى أنواع التحقيق والتدقيق ولا يعلم عنها شخص رايت مع احترامي للجميع واحد فبيقول له أصل متن أبي شجاع وأنا متأكد أنه لم ير في حياته متن أبي شجاع ولم ير ما الذي حدث في متن أبي شجاع ولا من هو أبو شجاع ولا هكذا هو يعني الإقناع شرح متن أبي شجاع هذا هو الذي فيه بعض
المؤاخذات المستغربة التي كان لها احقية في زمنها من اجل العدوان الذي كان على العالم الاسلامي ومن اجل المعاملة بالمثل ومن اجل بيان العلل ومن اجل كيفية بيان اسباب الاحكام و و الى اخره هناك شيء علمي ولذلك كل نحن يعني يصيبنا الحزن الشديد ان يهرف بما لا يعرف كل شخص ويهجم وهو مش عارف اصلا هو فين الاقناع ولا هو بيدرس في انهي مكان ولا هو موجود ولا مش موجود اطلاقا ولذلك نحن نخاطب بقى الشعب والجماهير ان الازهر ما زال بخير وان الازهر يقوم بواجبه وقته وان الازهر والى هذه اللحظة التي نتكلم فيها يطور ولكن بقواعد علمية وليس بديموجوجية وغوغائية يطور بطريقة ستعمق اثره ومكانته في الناس الى يوم الدين لماذا وثق العالم المسلم وغير المسلم في الازهر؟ لسبب واحد فقط نجاحه في تجربته 1000 سنة وهو ناجح والى الان هناك لجنة لتطوير المناهج بتسالني كيف بقى نفعل مع داعش وباعش وساعش وكذا الى اخره يجي يتعلم الثقافة السائدة في الناس ان يقبلوا من كل ذي لحية ليس بطول اللحى يستوجبون القضا ان كان هذا بدا فليس عدل الرضا هذه كلمات قديمة نعم اذا فالعلة موجودة وهو ان تنبهر
بشخص ثم بعد ذلك كلام. ف ويحكون في القصص وفي الروايات ان رجلا مهابا عليه الجلال وسمت الصلاح هكذا. كان جالسا وابو حنيفة محتشم جدا قال هذا من كبار العلماء ده عشان طول لحيته. وبعد كده ااا قال يعني فضيلتك مين ولا حضرتك يعني هنا. قال له انا عندي سؤال. قال له اتفضل. قال له افرض ان عيد رمضان جه في ليلة الاسراء والمعراج. حاجة زي كده يعني واخد بالك يا سيدنا؟ ليلة الاسراء والمعراج 27 اشياء من هذا القبيل اللي احنا كنا نضحك فيها بان عيد الاضحى جه في وسط رمضان نفطر ولا ما نفطرش حاجات زي كده. قال اما الان فآن لابي حنيفة ان يمد رجليه. لما وجد الراجل بسيط على باب الله كده اهو ده اللي بيحصل قدامنا ولكن بصورة اكثر تعقيدا.
اكثر تاكيدا. فزي ما الان في لجنه عاملها وكيل الازهر بقياده الشيخ ابو زيد الامير بتطور وبعدين بتعمل انتاج وتروح لهيئه كبار العلماء وهيئه كبار العلماء تلاحظ عليها وترجع مره ثانيه علشان تصحح او تغير الكذا الى اخره ما زال الامر مستمرا وما زال الدخيل شغال وما زال في الكتاب وفي السنه وكذا مجهودات رائعة فائقه. وبعدين يطلعوا علينا اشاعه بقى ان احنا ما احناش من اهل الحديث. لا يا عم الله يخليك الازهر من اهل الحديث. وكل مجهودات المحدثين في المئه سنه الماضيه تثبت انه الاكثر انتاجا في العالم. يقول لك انت عايز تعرف الحديث مضبوط تروح المغرب او تروح الهند او تروح مش عارف ايه تمسك في المغرب وفي الهند وفي السند. تجد ان احنا انتجنا 100 مره اكثر منهم في المئه سنه الماضيه 100 مره. ولكن علماء الازهر عندهم خشوع وتواضع لله ومن تواضع لله رفع. انت بتسالني سؤال
الناس دي بتعمل كده ليه؟ ما جئناش ما شوفناهمش ما شوفناش ابو بكر البغدادي وابو محمد العدناني واحد عامل اللفظ الثاني في ترجمه العدناني بقى هو بيترجم عليه ابو محمد العدناني ده ايه ده ده شخص سوري بيقول عنه ايه انه ارى الظلال شوف الكلام ارى في ظلال القران 20 سنه وانه كتب كاد ان يكتبه بخطه بسيد قطب بسيد قطب الظلال كله تكفير الظلال كله اخطاء ثم ان الكاتب ليس عالما ثم ان هو بيقول كده بيقول انا مش عالم ولا ده تفسير دي خواطر جاءت لي كده هو بيقول كده فسماه في ظلال القران فاذ به هو العمده لتكفير المسلمين واذ به هو العمده لعمل الجماعات الارهابيه واذ به هو العمده للتفجير دون التعمير رجل مريض مسكين الله يرحمه بالرئة وببلاوي كثيره في جسده ثم انه سجين سجين معناها تقل بؤره الاهتمام من الافكار الى الاحداث الى الاشخاص الى الاشياء ساعات السجين بيتخانق على كوبايات مياه ولا كذا ليه؟ مسكين السجن اخو الموت ده اللي هنتبعه لا في مراجع ولا في هدوء نفسي وفي تحدي وفي مظلوميه هو عايش فيها بيقول دول ظالمني وفي النهايه كون هذا التنظيم الغريب العجيب مع عبد الفتاح اسماعيل وغيره على محمد هواش وهو الى اخره فيحدث هذا البلاء الذي نحن فيه الان اذا من ما دور الازهر في منع سيد قطب من ان يكتب ولا ليس لنا دور في هذا احنا دورنا تعليمي ارشادي هدائي
نهدي الناس ولكن ما على الرسول الا البلاغ نحن انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء فحضرتك بتسالني سؤال محدد ما دور الازهر في هذا؟ سنظل على الطريق مخلصين لله سبحانه وتعالى. نعلم الناس دينهم وجلال هذا الدين يقتضي العلم ويقتضي التاني مش التيك اواي. طيب ودول اخطؤوا ابتداء من فلان ولا علان ولا اي حاجه حسيبهم ربهم ولسه بنقول لما نقول على سيد قطب الذي يعني اخطا في حق الامه وفي حق نفسه بنقول يرحمه الله. ونقول على حسن البنا اللي عمل ما عمل وسوى ما سوى نقول يرحمه الله. ولما يموت نصلي عليه وهكذا هذا هي العقيدة التي تعلمناها وهذا هو الامر الذي نعلم به الناس. طب فضيله الامام الامر تحول من مجرد افكار وسوء استغلال للتراث تحول الى تكفير اصحاب مهن في المجتمع يعني ما الذي يؤدي بالتراث او يحرفوا هذا التراث وما نقل عن العلماء الاقدمين في ان ياتي هذا الامر الى تكفير طائفه من الناس. ادينا 200 سنه واحنا بدانا في ظهور مبادئ الخوارج بعد ما ماتت 1200 سنه احنا ادينا 1400 سنه من الاسلام من سنه 37 الى سنه 82 ظهرت طائفه الخوارج. الصحابه لفظتها وحاربتها وفضل من بعد الصحابه يحاربونها الى ان قضي عليها جسديا قضي عليها جسديا حتى قال علي بن ابي طالب اخوه لنا بغوا علينا ولكن لا تزففوا على جريحهم يعني لما تلاقي جريح خلاص انقله المستشفى ولا
تتبع مدبرهم. لقيته بيجري سيبه لانه ما زال بيقول على الخوارج الذين يكفرون الناس بالافعال. هذا الفكر مشرب مشرب قاسي مشرب عنيف مشرب خطا. فالنبي عليه السلام قال الخوارج كلاب اهل النار. ليه؟ لانهم يشوهون الدين ويشوهون الدنيا. الخوارج ظهروا مره ثانيه في القرن الرابع في المغرب الخوارج ظهروا مره ثالثه ادي احنا عندنا ديننا 200 سنه والفكر ده واول ما ظهروا قام العلماء كلهم ضده. فكان بسيطا هينا على مر القرن ال 19. ثم بعد ذلك دخلنا في القرن العشرين فابتدا يمول وابتدا يستغل وبدات الخطط حتى وصلنا الى الحال الذي نحن فيه الان. طيب فضيله الامام استاذن حضرتك نطلع لفاصل وبعد الفاصل ان شاء الله هنتحدث في حكم من يكفر طائفه من الناس في المجتمع على اساس المهنه بعد الفاصل ان شاء الله. الناس اللي هم بيكفروا القوات المسلحة
او الشرطه او الناس اللي هم مش على هواهم او مش تبعهم هؤلاء يطلق عليهم خوارج العصر. التكفير دي اصلا كلمه كبيره مش اي حد يكفر حد لان الدين عند الله الاسلام الانسان المسلم يقول لا اله الا الله ما اقدرش انا اكفره ايا كان. بيكفروا مين؟ هم اساسا ايه تفسيرهم لتكفير الناس دي ومين هم دول؟ دول خلوا الاسلام شكله وحش في الدنيا كلها. الفن الجيد بيوصل يعني ايه يعني ايه يعني حق يعني ايه يعني كل واحد من حقه يعيش ازاي وكل واحد من حقه فين حقوقك وفين حقوقي. انت حر مش عايز تتفرج ما تتفرجش انت في ايدك الريموت وتتحكم فيه لكن تيجي تقول دي كافره وده مش كافر وتحكم ده ربنا سبحانه وتعالى اللي بيعرف وربنا سبحانه وتعالى ممكن يقبل التوبه من اي انسان في اي وقت. موجه التكفير دي اصلا حصلت بقالها فتره يعني من ساعه الدنيا بقى في احتكار للدين وبقوا فاهمين اصلا الدين بظاهر النص بس فكل واحد بقى بيكفر اي حد مش اصحاب المهن بس. رايي الشخصي ان ما فيش اي واحد يقدر يقول ده كافر ومش كافر الا ربنا سبحانه وتعالى لان حتى الرسول عليه الصلاة والسلام لما كان يفتي كان يقول والله اعلم. والله اعلم. فضيله الامام يعني واضح ان الناس بالفعل الجزئيه دي قد ايه في حاله غضب منها في الناس دي اطلقت تكفير عام كده على المجتمع وتكفير للجيش وتكفير للشرطه وتكفير للفنانين ووصفونا كاعلاميين ان احنا سحره فرعون والامر تعدى الحدود يعني فحدود هذا التكفير ايه يا فضيله الامام؟ كيف نواجه هذا التفكير التكفير والتفكير؟ هم هم على فكرة ما بيفكروش لان
فكر وكفر حروف واحدة. همم. اه. فهم التفكير عندهم هم عندهم عايزين ااا يشوفوا لهم شخص يقودهم زي قطيع الغنم، زي الخراف. لكن كون هو يفكر او يتدبر او او يشعر او كذا ولذلك قتل فيهم الحب، وقتل فيهم الجمال، وقتلت فيهم الرحمة، وقتل فيهم الرفق. لا تجد هذه الأشياء فيهم حتى أشكالهم الخارجية حياتهم تذوقهم للطعام لم يعد هكذا وتلاقي أغلبهم تخين كده لأنه بياكل بياكل أي حاجة في أي حاجة ما بيتذوقش ما بيختارش. فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا. همم. يعني وهم جعانين بيبحث عن
الاختيار والاذكى في حاله ما يعلم بها الا ربنا دول نايمين كل المده ديه فقائمين جعانين. فعلى كل حال انت بتسال سؤال في حاجه موجوده في العلوم ممكن تتقري تدخلوا عليها على النت ولا حاجه اسمها متلازمه تولستوي. متلازمه تولستوي ده بابسط ما يكون فيها ان احنا عارف في بعض الاعلانات يرص لك القطاش بتاع الدمى كده وبعدين يضرب الاولى فالاولى تخبط الثانيه والثانيه تخبط وهكذا لغايه ما توقع الكل. المتلازمه دي عندهم في ذهنهم. فهم بيقولوا ان الفنانين مستديمين عن ان الفن الاول معصيه دي نمره واحد القطاش نمره واحد. فهذه المعصيه هم مستمرين عليها. فهذا دليل على انهم مستحلين للخطا والخطيه. فهذا يدل على انهم استحلوا مجمع عليه. فهذا يدل على انهم كفار. يبقى هم كفار. وقس على هذا الشرطه والجيش والاعلام والعلماء لان هم بيرتبوا مثل هذه الترتيبات. اوهن من بيت العنكبوت لا علاقه اطلاقا لكل قطاش من اللي هم بيحطوه في ذهنهم وتدعى الافكار. الولد وهو بيتنطط زي الفوله في النار فاكر ان هو بيعمل حاجه لله.
ولكن هو افتقد منهج التفكير المستقيم، ايه منهج التفكير المستقيم؟ انه اي معصية لا يمكن ان تكون كفرا. لان الايمان محله القلب. ولذلك السلوكيات الخارجة لا علاقة لها بها. ولذلك هناك مؤمن وهناك مؤمن فاسق ممكن وهناك مؤمن مذنب كل ابن ادم خطاء وخير الخطائين التوابون، ده كل يوم بيقع في الخطأ او الخطيئة. فهؤلاء الناس فقدوا التفكير المستقيم وفقدوا العقيدة المستقيمة. لانهم في غالبهم هتلاقيهم انهم خارج النطاق الاشعري. ابو الحسن الاشعري بيترجم عقيدة الصحابة وعقيدة من خلفه لان هو 330 ميت هجري. التلات قرون الاولانية ديه هو لخصها بس بلغة العصر بتاعه. وابو الحسن الاشعري ما زال كلامه الى الان هو المعتمد والذي عليه عقيدة الازهر، نحن اشاعرة في عقيدتنا ومذهبيون في فقهنا وصوفيون في اخلاقنا. الصوفية اللي فيها الذكر والفكر مذاهب اهل السنة اللي الاربعة دول اللي وثقناهم ابو حنيفة والشافعي ومالك واحمد بن حنبل. هم عندهم قصيدة سافلة
اسمها قصيده القحطاني بيشتم فيها في اهل السنه والجماعه وبيطبعوها دلوقتي ويوزعوها زي منشورات وفيها يا اشاعره يا اسافل الورى يا صم يا بكم بلا اذان القحطاني ده مين؟ ما نعرفش شوف شوف بقى شوف الفرق ما بين ان انا بقول له قال النووي قال ابن حجر قال ابن فورك قال الجويني قال الغزالي قال الشافعي قال البيهقي ما فيش ناس ائمه معروفين هم مين دول وبين واحد هو هم نفسهم مش عارفين مين القحطاني ده اللي هو بيشتم وبيقل ادبه اذا لماذا يكفرون؟ لمتوليه تودستوي في اذهانهم لماذا يكفرون؟ لانهم يكفرون بالفعل مثل الخوارج لماذا يكفرون؟ لان عصرنا عصر ما هواش عصر خير لا مع زياده السكان قل الضبط الاجتماعي مع زياده السكان كثر من الناس غير الملتزمين يعني هو كل الناس بتصلي يعني هي كل الناس عبد القادر الجيلاني لا فزادت نسب عدم الالتزام فده يا عيني هم عايزين كل الناس يمشوا على
المسطرة اللي هو عملها فده بيسبب عليه ضغط ذهني ونفسي كبير جدا بيخليه بهذه الصورة الكاريكاتورية اللي انت بتشوفها ان الواد بيتنطط بيتنطط زي الفولة في النار. وفي ايه؟ لانه عاطل الهم حاسس بالضياع حاسس بان هو ااا يعني في ظل جو مش بتاعه عصر مش بتاعه ولذلك تلاقيه بيدعو الى ان نعيش عصر السابقين اي سابقين يعني تلاقيه لو لو عرضت عايز يعيش في الطب النبوي بالرغم ان الحبوب اختلفت فلازم عليه يدرس علشان يوفق علشان أتحبون أن يكذب الله ورسوله عايز يعيش في الزي عايز يعيش في الأكل والشرب والنظام الدوائي بتاع الماضي. فاذا هؤلاء الناس عندهم مشكلة كبيرة جدا هذه المشكلة بتتاكد بالثقافة يعني الثقافة ثقافة الشعب بتساعدهم
هذا موروث ثقافي. فلازم نعمل ثقافه جيده عشان تطرد ده لوحده من غير نقاش ومن غير اي حاجه. اللي هي المناعه اللي عند الناس. المناعه اللي عند الناس ما تسمحش باستشراء هذا المرض. ال ااا انا بقول ان في ثقافه سائده هذه الثقافة السائدة جعلت حاجه قنوات لما طلعت جذبت هذه الثقافة السائدة. صحيح. مظبوط يا فندم. انا عايز في هذا الجو نفسه نشيع الثقافة الصحيحة، ثقافة ما لوش دعوة بالدين، طرق التفكير، مناهج التفكير، فلما يطلعوا دول من العشش والجحور ما يعرفوش يجذبوا حد. نعم. بارك الله فيك فضيله الامام. نلتقي بعد الفاصل، ابقوا معنا. اهلا بحضراتكم مره اخرى. فضيله الامام ما حكم من يكفر اصحاب طائفة محدده او معينه من المهن ويكفر كل افراد او منتسبي هذه الطائفه فقط لان ممكن جزء منهم اخطأ في عمل او اخطأ في ابداع او اخطأ في فكر. حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ان يكفر احدنا مسلما. او الا يقبل منه الشهادتين. وقال فقد باء بها احدهما. ولما في حديث الرامي او المرمي احق بها يا رسول الله قال بل الرامي. انه يرمي اخاه بالشرك. احكي لك شويه حكاوي عشان الحكاوي ايه يعني قد تشتمل على المعنى اكثر من كثير الكلام. كان في واحد كان في خطيب بيخطب الجمعه وكان كبار العلماء حاضرين ومنهم الشيخ محمد شاكر ابو الشيخ احمد شاكر
و ااا محمود شاكر الله يرحم الجميع. ومنهم اظن كان الشيخ الاحمدي الظواهري شيخ الجامع شيخ الازهر. فهو بيخطب يعني انفعل شويه كده اهو وقال كلام معناه ان سعد زغلول قدم للامه خيرا مما قدم محمد بن عبد الله. لا اله الا الله. نسي نفسه في عاطفه كده و وكده. ده في الخطبة الاولى والشيخ محمد شاكر قاعد يفكر اعمل فيه ايه؟ والشيخ الاحمدي قاعد هما الاتنين قاعدين يعني ااا كلام كلام وحش. واخد بالك؟ وبعدين جه نزل من على المنبر فالشيخ محمد شاكر مسك في تلابيبه. وقال له تعالى انت رايح فين؟ قال له اصلي بالناس قال له تصلي ازاي ده انت كفرت. تصلي ازاي؟ اه. ده انت كفرت. سعد زغلول احسن من النبي؟ سعد زغلول ده هو احسن من النبي بتاعنا؟ فاتفضل يا اخويا اتفضل.
فتدخل الشيخ الاحمدي الظواهري قال ولا ايه يا سيدنا الشيخ محمد شاكر؟ امم. ولا ايه يا سيدنا الشيخ يعني كفر ولا لا؟ امم. فالشيخ الاحمدي الظواهري قال حاجه غريبة جدا ما تصدرش الا من اللي تربى. الشيخ محمد شاكر طبعا متربي بس ما خطرش في باله اللفتة دي. امم. قال له مش اتشهد في الخطبة التانية؟ صحيح في بداية الخطبة. مش في الخطبة التانية قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. ايوه. اسلم يا سيدي. رجع تاني. المسلم صعب تخرجه. لا. اهو هضم الكلمتين بالعاطفة بتاعته ولا اللي جاله فيهم كده اللي في مخه كده. امم. شوف الى اي حد الحتة دي يعني انا بحكيلك كده اهو علشان تشوف موقف هؤلاء الناس من سيدنا الشيخ محمد رفعت يحكيلنا مشايخنا احنا ما شفناهوش مات سنة 51. احنا شوفنا ولاده لكن هو الله يرحمه. وكان يعني زي ما بيقول عيون السود في الشام جدد شباب الاسلام الشيخ محمد رفعت بصوته وادائه والحاجات دي كلها. فاجتمعوا هو والست ام كلثوم الله يرحمه. ام كلثوم ملهاش دعوة بقى بالحدوتة دي يا ام كلثوم. غنت ارى كعصي الدمع في المجلس اللي هما كانوا قاعدين فيه. فبعد ما خلصت قالوا للشيخ يلا بقى ادينا ارى كعصي الدمع.
يغنيها يعني الشيخ محمد رفعت قال حاضر. فبدا يغني وهو زي صوته كان حاجه يعني ثانيه يعني كان حاجه عاليه قوي. فاداها احسن من الست ام كلثوم. امم. فواحد من القاعدين نسي نفسه برده وقال ادبه وقال لها شايفه يا بتاع انت شايفه ادي الغنى ولا بلاش بقى ادي الصوت ولا بلاش. فغضب جدا الشيخ رفعت. امم. اه. قله ادب انك تقول بنت او واحده ست او كذا يعني ما ينفعش الكلام ده وقام من المجلس وقفل الجلسه ديه وغضب. وغضب على الرجل ده هو وقال له مره ثانيه انت ما تحضرليش اي حاجه اي حد يشوفه جدع ده هو هو كان ضرير الشيخ رفعت. اي حد يشوف الجدع ده هو يطلعه بره. ناس كانت بتحب بعض ناس كانت بتقوم بعض ناس كانت يعني عايشين حلو. عايشين حلو صحيح لغايه ما طلع لنا البلاء ده. امم. فانا عايز اقول لك شوف كانوا بيعملوا ايه كان كان سيدنا الشيخ جاد الله يرحمه. يجي الصبح كده ويقول لي يا شيخ علي امبارح سمعت ام كلثوم وهي بتقول ابا الزهراء
مدحت المالكين فزدت قدرا وحين مدحتك اكتست السحاب. ااا سلوا قلبي يعني هي بدايتها كده، قولي سمعتها امبارك وهي بتقول سلوا قلبي. نعم نعم نعم. كانوا يروا كان سيدنا الشيخ أحمد رحمه الله يقول لي إياك أخفى الله وليه في خلقه، إياك أن تحتقر أحدا. خاصة من تظنه أنه من أصحاب المعاصي. سبحان الله. لعله أن يكون أرجى عند الله منك. ادي التربية اللي تربيناها. عدم ازدراء الآخرين حتى ولو كان على معصية. ده معصية ده يمكن يكون محل نظر الله، يمكن يعمل حاجة ربنا هي كبيرة قوي عند ربنا يغفر له وأنا ما يغفرليش ما يمكن. أنا مالي. نعم. وكان يضرب مثل عجيب جدا يهزني أنا نفسيا كده. كانت واحدة يعني مهما ما هياش من أهل الدين يعني. واللي بتعمله الدين بيعترض عليه.
اللي هي كانت بمب كشر. فبمب كشر كانت تيجي في المواسم وتتبرع ب 4000 جنيه ذهب. عارف 4000 جنيه ذهب دي يعني 8 مليون في كل موسم. في مولد النبي، في مولد السيدة فاطمة النبوية، في مولد كذا وكذا. هل الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار؟ ادي اللي اتعلمناه. هل اللي كانت بتعمله بمب كشر انا موافق عليه؟ الإجابة لا. هل هو في حد ذاته معصية؟ ايوه. هل تنصح الناس بيه؟ لا. هل تؤمرها اذا قالت لك يا سيدنا الشيخ انصحني، اقول لها اتركي هذا الطريق وكذا؟ ايوه. هل بمب كشر في النار؟ وانا ايش عرفني؟ ما يمكن في يوم القيامة تدخل الجنة قبلي. تقول للعيال النابتة دول كده يتنطط زي الفولة في النار وكأنه بيده الدخول والخروج. مظبوط، مظبوط. وبيده القلوب وما تحدث فيها. انا ايش دراني بمب كشر دي كانت بتعمل ايه و هيقبل منها ايه وكذا الى اخره، ده بتاع ربنا. والغريب انها كانت تنفق هذه النفقة في السر حتى لا تعلم يمينها ما أنفق شمالها.
طيب يبقى اذا هذا فعل حسن وانا ما انا ماليش تدخل بالخلق انا ليا تدخل بالافعال قول يا سيدي قول ان كذا حرام وكذا غلط وكذا ما يصحش وكذا يا اخواننا احنا استهلكنا فيه وكذا وكذا وكذا انما انا كنت اشاهد وانا شاب صغير شكري سرحان وهو بيصلي معانا الجماعات في قصر النيل كان مواظب على الجماعه الله يبقى ازاي يعني اللي جنبي كتفي الكتف ده كافر يعني ازاي يعني ده انا ممكن ادخل المسجد ممكن ادخل المسجد ويكون هو الامام الراجل المقيم الشعائر اتاخر فهو واحد مسلم من المسلمين فيصلي بالناس هو في ايه؟ ايه ده الهطل ده ده هيترتب على هذا مخالفه صريحة للصحابه مخالفه صريحه للعقيده مخالفه صريحه لسيدنا النبي مخالفه صريحه لتطبيق الدين حكايه تكفير اهل فن معين الفنون او الاداب او او الاعلام او الشرطه او القضاء ما هو في بيكفر القضاء برده لان هو من لم يحكم بما انزل الله في ذهنه الكاسد الخاسر بيكفروا بعض يا فوق الامام يعني حضرتك احنا عندنا 22 فصيل من النابت سبعة منهم بتكفر التانيين اه بالظبط يعني سبعة من الفصائل ديا بتكفر الباقيين وبعدين بيغيروا رايهم فبيقول لك انا ما غيرتش رايي ما غيرتش رايك في الصوره غيرت ما غيرتش رايك في الديمقراطيه والانتخابات غيرت ما غيرتش رايي وبعدين بيقول الله الشيخ علي جمعه لما تولى الافتاء كان قبل الافتاء بيقول البنوك حرام وبعد الافتاء بيقول البنوك حلال برد عليه
بقول له يا جاهل قبل الافتاء مؤلف كتاب في حل البنوك مش هقول لك هو ايه علشان تروح تلف عليه نعم ويدور دماغك لانك انت ما بتطلعش العجيب بقى انه بعد الافتاء لم افتي فتوى بحل البنوك شوف شوف شوف شوف الضلاله لهم اطلع على ما قبل الافتاء اه كله بالسمع والظن وما بعد الافتاء بعد الافتاء قابلني واحد من من العلماء في السعوديه قال لي الفتوى انا قريتها وانت كده ما عملتش حاجه انت قلت حكايه الخلاف ان في ناس بتقول وفي ناس بتعيد وانا فين الفتوى اللي صدرت مني بحل البنوك تتصور ان هذا الكلام اصلته قبل الافتاء
ب 12 سنة. اصلت وقلت البنوك دي لازم تكون كل البنوك يعني كل معاملاتها حلال؟ انا عايزة دي بحث، عايزة كل واحدة لوحدها تقول لي وانا اقول لك ده حلال وده حرام علشان في النهاية ما يتمش اغراق السوق وما تتمش الحزامات المالية اللي موجودة في العالم واهلكت الدنيا. اذا هؤلاء الناس يتكلمون بما لا يعرفون ابتداء من التكفير وانتهاء بتهمة الناس. نعم. والحمد لله رب العالمين، ليه؟ انا بقول ايه بقى؟ بقول ربنا لو كان بيحبهم كان وفقهم لمعرفة الحق لكن دول ربنا سبحانه وتعالى حرمهم من معرفة الحق فهم على ضلال. بارك الله فيكم فضيلة الامام، جزاكم الله خيرا. استاذن فضيلتك برضه يعني واضح ان اكيد لينا وقفة ان شاء الله لكن يوم السبت. مع بعض الاحكام يعني من الذي له الحق في ان يكفر؟ مسلم صاحب مهنة او صاحب راي او صاحب توجه مثلا يعني. محدش ليه محدش ليه انه يكفر الا القاضي. القاضي. القاضي بس. نعم. اما التعليم تقول لي الازهر مثلا يعمل الازهر بيعلم بيقول ايه الكفر وايه الاثم لكن فلان الفلاني. اه. جميل. تمام. اه. الفلاني الشيخ الفلاني اللي طلع الناب مفيش الكلام ده. الشيخ الفلاني كافر ولا مش كافر ده القاضي هو اللي يقول لان دي واقعة عين ولا يمكن انه يخرج الا بحكم القاضي اللي يقعد يدرس بقى ويحقق معاه ويشوف هنا وهنا وحاجات زي كده. تمام. نعم. نعم. صحيح. استاذن فضيلتك يعني نفتح المجال والوقت يوم السبت القادم باذن الله. ان شاء الله. لكي نناقش هذه القضايا بالتفصيل. اهلا وسهلا. نتحول الى الاتصالات الهاتفية وبعتذر جدا جدا لحضراتكم معانا على الهاتف ست ام احمد اتفضلي يا فندم. لو سمحت انا كنت عايزة استفسر بس عن حكم الرقبة حق الرقبة وما حكمها.
و ااا ليه بنستعيذ من ااا الموت فجأة؟ هل معناه ان احنا مثلا منلحقش ان احنا نتشهد ونقول اشهد ان لا اله الا الله ولا ايه؟ و ااا وما حكم الصلاة في الفرض ااا بالمسح على الجورب اذا عدى خمس فروض وهو مش عارف يعني كان مفروض يقلع الشراب ويتوضأ لكن مسح من فوقه. حاضر يا فندم تحت أمرك. أشكرك يا فندم. أستاذ عبد القادر اتفضل يا فندم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. جزاكم الله خير على البرنامج الرائع ده. بارك الله فيك. سؤالي انا شاري لأولادي وثيقة زواج من أحد البنوك. ااا لمدة 10 سنين وبتتدفع قسطها كل شهر. مقدار زكاة المال. ااا حضرتك بتدفع لها قسط كل شهر. كل شهر اه. اه حاضر زكاة مالها يعني. زكاة مالها. حاضر يا فندم تحت أمر حضرتك. أستاذة سامية اتفضلي يا فندم تحت أمرك. أستاذة سامية بعد اذن حضرتك بس اسمعينا من التليفون ووطي التليفزيون. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. سلام عليكم. انا برحب بالدكتور علي جمعة وسيادتك حضرتك مقدم البرنامج. الله يبارك فيك. الله يخليك. انا سمعتك في محطة القرآن الكريم اني انا بخرج بالشراب دائما على طول. فبعدين قال الصلاة لازم الصلاة بوجود لبس الشراب في البيوت. فانا كنت الأول بقالي سنين جدا مبصليش بالشراب. ف عايزة أشوف حكم حضرتك في الموضوع دوت وكمان في سؤال معلش سؤال أخير. لو عليتي صوتك برضه يكون أفضل بعد اذن حضرتك. انا عليت صوتي. كبيرة جدا في رجلي. فواحدة وماشية معايا فسألتني لعن الله النساء المتشبهات بالرجال. قلت لها دي دي بتاعت ربنا انا مش انا اللي بتشبه بيها. عايزة أعرف حكم الاغتسال فيها ايه يعني.
حكم الاسلام معلش حضرتك توصف لنا بس الحاله استاذ سامي بعد اذنك. انا من ساعتها انا يعني زعلانه يعني زعلانه زعلانه جدا لان قايلين علي ليه؟ حاضر يا فندم حاضر شكرا جزيلا لحضرتك. ايه التشابه؟ هي واضح ان في حاجه في الوجه عندها فماشيه مع واحده ست بتقول لها ده كده تشابه بالرجال. فواضح انها عامله شيء ما ودي كده خلقيا يعني. انت متاكد ان اه اه تقريبا وبرده الزملاء يا ريت يصححوا لي لان الصوت كان بعيد جدا يعني. لو الزملاء في الكنترول ايه اللي هي بتقول لها ده تشابه بالرجال ايه هو؟ اه هي هي في حاجه عندها في الوجه تقريبا دي واضح انها شكل من اشكال الرجال يعني فبتقول لها انت كده متشبهه بالرجال تقول لها ده شكلها طبيعي. طيب يعني ده الحال اللي احنا فهمناه منها وحاولت ان انا استفهم منها اكتر لكن كان صعب. استاذه عزه اتفضلي يا فندم. الو مساء الخير. مساء الخير يا فندم. بعد اذن حضرتك عندي سؤالين. اتفضلي يا فندم. دلوقتي انا جوزي متوفي من حوالي سبع شهور ففي ناس قالوا لنا اقروا ياسين 100 الف مره للعتق من النار. ده اولا ثانيا عندي عندنا ورث بتاع جدي من ابويا يعني ارض وبيت اخدنا الارض
وبعدين اولاد عمي اشتروا من عمتهم من خالتهم وبعدين احنا جينا ناخد نصيبنا من الارض من البيت قالوا لنا مش من حقكم بالمحكمة رحنا جبنا الوصية الواجبة خدت بال حضرتك علشان خاطر المفروض ان لينا حق هما اخدوا الحق ده ومستغلين المكان ده بقالهم حوالي 15 سنة نعم واحنا كان اخواتي مسافرين لما جم بيطالبوا بحقهم مش راضيين وقالوا لنا بالمحكمة وميرسي اوي كتر خيرك اشكر حضرتك يا فندم شكرا جزيلا فضيلة الامامي يعني ست ام احمد كان سؤالها بخصوص حق الرقبة لما بيبقى عندي حاجة بيبقى ليها ملكية اللي بنسميها حق الرقبة وبيبقى ليها منفعة فانا عندي بيت ملك انا انا معايا حق الرقبة يعني معايا ملكية هذا البيت لكن انا اجرتهولك او سمحت لك بالسكن فيه دي المنفعة يبقى في حق المنفعة وفي حق الرقبة فيه الشيء وفي فايدة الشيء ده في سيارة وفي استعمال السيارة حق الرقبة هو حق الملكية حق المنفعة هو حق الاستعمال نعم فيبقى ده الفرق ما بين حق الرقبة وحق المنفعة ببقى ساكن في بيت
وهي زوج اكتب باسم بنتي فاكتب لها البيت وبعدين جه حاجه كده في دماغي لاحسن بنتي تطردني وانا كبير زي ما بنسمع في الحواديت فاشترط لنفسي حق المنفعة الى الوفاه يعني ما تطردنيش من البيت البيت بعد ما مت يبقى في ملك مين؟ ملك البنت اللي انا كاتبه باسمها ادي ايه صوره حق المنفعه وحق الرقبه فقد هم يتحدان بان انا اسكن في ملكي فلي حق الرقبه ولي حق المنفعه وقد ينفصلان بان اجره يبقى لي انا حق الرقبه وانت ليك حق المنفعه او ان انا ابيعه او اهبه لحد زي اولادي مثلا ويبقى لي انا حق المنفعه وهكذا الاستعاذه من الموت الفجاه الاستعاذه اصل مات اولا حاجه مؤلمه جدا على الاهل انه يتخطف كده اهو فوق من وسطيهم لكن لما يمرض
والمرض ده الاهلي يدخلوا عليه يقولوا له لا ده يبقى ربنا هيريحه. بتيجي خفيفه بتيجي واحده واحده. فموت الفجاه في نوع من انواع مفاجاه الاهل والحزن اللي عليهم. فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لنا استعيذوا من موت الفجاه ده. موت الفجاه كمان موت فجاه كده يبقى ما اتاحش ليا ان انا اتوب ما اتاحش ليا ان انا ارد الديون ما اتاحش ليا ان انا اتشهد الشهادتين ما اتاح وهكذا. ااا بتقول انه انتهت مده المسح وهي مش واخده بالها نسيت وبعدين صلت خمس فروض تعيدهم تاني. تعيد الخمس فروض تاني مع كل فرض فرض. وثيقه زواج 10 سنوات ازاي اخرج زكاة المال بتاعتها اولا الوثيقة دي نشوف قيمتها هي اكتر من الزكاه ولا لا لانه ده باسم ولاده يعني انا عندي تلات ولاد وعندي تلات وثائق بس كل وثيقة ما جابتش النصاب. لما تبلغ النصاب لما استلمها من 10 سنوات ادفع عليها 2.5% الست ساميه بتقول لبس الشراف في الصلاه يعني اختلفت فيه المذاهب فممكن انها تلبس واحسن انها تلبس وفي ناس بتجيز انها ما تكونش لابسه ولا حاجه وبعدين بتقول ان في حاجه في وشها واحده قالت لها ده زي الرجاله او كذا لا تلقي الى هذا بالا. الست عزه بتقول واحد قال لها ياسين 100,000 مره هو لا ده وارد ولا ده وارد لا ياسين ورده ولا قل هو الله احد ورده ولكن التجربة بالرؤى وكذا بيقولوا الصمديه 100,000 يعني كنوع من انواع الدعاء. وفي ورث وعليه خناقه او وصيه واجبه ده ما لهاش ما دام ما فيش تراضي يبقى التقاضي. طيب في سؤال الحقيقه بس على صفحتنا برده على الفيسبوك بتسال فضيلتك بحكم صلاة الرجل كبير السن الذي يستخدم الحفاضات.
يصلي كيف ما كما زي ما هو هيروح يتوضا اذا امكنه الوضوء او يتيمم ويصلي بس ما يسيبش الصلاة باي حال من الاحوال. نعم. نعم. نعم جزاكم الله خيرا بارك الله فيك شكرا جزيلا لحضرتك شكرا موصول لحضراتكم نراكم بكره ان شاء الله في حلقات الاسئله الى اللقاء.
