مساء الخير وأهلا بحضراتكم في حلقة جديدة من برنامج والله أعلم، اليوم سنستكمل مع فضيلة الإمام الحديث حول هذا الفكر المنحرف الذي تتبناه وترعاه بعض الجماعات الإرهابية، هذا الفكر الذي بدأ من تكفير المجتمع، وتناولنا مع فضيلة الإمام أبعاد هذا الفكر التكفيري داخل مجتمعاتنا العربية والإسلامية في الأسبوع الماضي، الآن نتحول إلى شق آخر في هذا الفكر وهو اعتبار أن العالم الغربي أو الغرب أنه كله كافر، وأن الدول الغربية هي دول حرب أو ديار حرب، فيجوز لهم أن يرتكبوا فيها ما يشاؤون من أعمال اعتداء أو قتل. نتحدث في هذا المحور وغيره من المحاور المرتبطة به في هذه الحلقة مع فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، السلام عليكم فضيلة الإمام.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا.
أهلا بحضرتك.
بداية فضيلة الإمام، يعني في الأسبوع الماضي تحدثنا أن التكفير بدأ من الداخل ثم بدأ يخرج إلى الخارج ويرى بأن الغرب هو الغرب الكافر، بداية متى ظهر هذا الفكر أو هذا التيار أو طريقة التفكير في الفلسفة أو في الفكر الإسلامي؟ أين تولدت؟ هل هناك في القرآن أو السنة ما يدل بأن الغرب الذي لا يدين بدين الإسلام هو كافر بالضرورة؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. المسألة يبدو أنها بالعكس، لأنه عندما ظهر الإسلام، ظهر في وسط أعداء يحاربونه، فحاربه اليهود من خيبر شمال المدينة، وحاربه المشركون في مكة جنوب المدينة، وحاربه الوثنيون في نجد شرق المدينة، وكادوا أن يجهزوا عليه تماما، ونرى بدرا وأحدا والخندق، وكل تلك المشاهد هي في المدينة، فهم أناس يعبدون الله سبحانه وتعالى ويريدون أن يوحدوه وأن يبلغوا للناس القضية الكبرى التي نشأت عليها هذه الحياة، من أنه لا إله إلا الله، من أن هناك تكليفا يجب علينا أن نلتزم به، من أن هناك يوما آخر للحساب للثواب للعقاب. وفوجئنا بعد ما اتسعت الدعوة واستطاع النبي صلى الله عليه وسلم بالبؤرة العسكرية أن يفك هذه الكماشة، فيقضي على خيبر، ثم يقضي على وثنية مكة، وبعدما انتقل إلى الرفيق الأعلى ذهب الصحابة ليفكوا الطرف الشرقي في نجد، وجدنا فزعا شديدا عند الفرس وعند الروم، فالإسلام صغيرا وهو صغير، كما يحلو للمرحوم أحمد أمين: فجر الإسلام، ويوم الإسلام، وضحى الإسلام، وهكذا كتبه، فهو لا ما زال في فجر الإسلام، رأينا هيجانا لا طائل من ورائه مع الروم ومع الفرس، فوقف المسلمون في هذا الجو يدافعون بمبادئهم عن قضيتهم، يضربون فيدافعون.
بعض الناس عز عليه هذا المنظر، وأن يكون المسلمون دائما في موقف الدفاع، أو في موقف الغزو من أجل الدفاع أيضا، يعني هناك ما يسمى بالحرب الاستباقية، لأن أنا مش هستنى لغاية ما تيجي تموتني. دلوقتي بيقولوا كده، إنما كان في القرون الأربعة الماضية يتهمون الإسلام بأنه انتشر بالسيف، وكلها خرافات في خرافات. ريتشارد بيليوت يتكلم عن مصر والشام والعراق وإيران أن الإسلام بعد 100 سنة من دخوله في هذه البلاد كان عدد المسلمين 5% و95 على أصل ديانة بلادهم، وبعد 250 سنة ارتفعت النسبة إلى 25%، وبعد 450 سنة أصبحت 75%، وبعد 750 سنة من دخول الإسلام أصبح الإسلام في مصر فوق الـ90 وهنا كذا إلى آخره 94%. من أين أتت هذا الزيادة؟ أتت بصورة طبيعية، بصورة من خلق الله سبحانه وتعالى، المسلمون دخلوا فتزوجوا من أهل البلاد، فلم يكن استعمارا، بل كانت هجرات وتوطين، وخلفوا وتزوج الرجل المسلم بما يعاب على المسلم الآن من تعدد الزوجات، اتجوز واحدة واثنين وثلاثة، وعادة العرب كانت كده، وخلف من كل واحدة منهم عشرة، فخلف 40 واحد. البنات ما اتجوزوش غير المسلمين، والصبيان اتجوزوا بنات خالهم، وانتشر الإسلام بالحب والود والعائلة. ورأينا بعد 100 سنة 5%، ورأينا بعد 250 سنة وتمكنت الدنيا واللغة العربية دخلت وبدأت الدواوين في الانتظام وبدأ الخير يعم على الناس، الناس تدخل الإسلام على أبسط سبب، يدخلون في دين الله أفواجا في هذا المكان. حصل هذا في خلال التاريخ الإسلامي، ويرصد هذا بناء على قضايا العشور والغلات والضرائب وكذا إلى آخره ريتشارد بيليوت في كتابه بالإنجليزية الذي طبع في نيويورك سنة 1974 حول الحضارة الإيرانية. فعايز أقول لحضرتك إنا إحنا من البداية وإحنا بننضرب، فتشكل عند هذا فكرة دار الإسلام ودار الحرب، وأكدها ما كان يفعله الناس مش الغرب بس، الغرب والشرق وكله، في إني لما أروح في تجارة ويكتشفوا إنه معايا مصحف يمسكوا المصحف يحرقوه وبعدين يحرقوني أنا.
أوضاع صححتها أوروبا بعد كده، في صورة إلغاء محاكم التفتيش، وفي صورة الثورة الفرنسية التي تدعو إلى حقوق الإنسان والحرية والمساواة والإخاء، وفي صورة تحرير العبيد في القرن 19، وفي صورة فتح البلاد أمام الخلق، الشعوب والثقافات، وفي صورة دعاوى التنوير مع فولتير، مع جان جاك روسو، مع مونتسكيو، مع هوك، مع لوك، الغرب صحح نفسه، لكن إحنا عبر التاريخ كنا بننضرب. فكتب العلماء: يا جماعة حاسبوا، ولما تروح يكون عندك تجارة، يكون عندك زيارة، هذه البلاد مش الغرب بس، البلاد التي لم تكن على دين الإسلام آذت المسلمين، ما تروحش ومعك مصحف. ده كان في الماضي؟ جدا، في الماضي جدا، ما تروحش ومعك مصحف، وروح وخلي بالك من روحك، كده، وبعدين قال له: طب أنا رحت في الناس الوحشين دول اللي بيضربوا المسلمين وبيحرقوا المصحف ويدهسوه تحت أقدامهم وبيشتموا النبي وبيحصل لهم حالة حالة هيجان، أعمل إيه؟ أسرقهم؟ قال له: الغدر حرام. آه، الغدر حرام حتى وهما بيعملوا ده بحق المصحف وبحق المسلمين؟ لا، إوعى تسرقهم، تسرق إزاي؟ أنت مسلم، صادق، نزيه، لا تسرق، لا تزني، لا تقتل، لا كذا، اللي هي الوصايا العشرة بتاع سيدنا موسى، اللي هو النبي بتاعنا نحن أولى بموسى منهم. فإذن كان القضية إن العالم بيضربنا، فنتج من هذا فقه زمني يتغير بتغير الزمان، لغاية ما صححت أوروبا نفسها، بعد ما تصحح أوروبا نفسها نفضل برضه بننقل من الكتب اللي كانت من أجل هذا؟ ابتدينا مع في سنة 1830 يعدها علماء الحضارة نقطة فارقة، ويقولوا إن النقطة الفارقة في تاريخ الحضارات لازم تحصل فيها حاجة كده، 1830 ألغيت وسكرت آخر محكمة من محاكم التفتيش، 1830 آخر واحدة في تسمانيا ماتت 1830، 1830 دخل الحديد السفينة، استطاع الإنجليز العفاريت إنهم يدخلوا الحديد السفينة يطوفوا الحديد، ده حاجة ما كانتش في الذهن البشري، 1830 وهكذا، 1830 بدأت الزيادة السكانية وزيادة أعمار الناس، منحنى السكان كان يطلع وينزل كده، لغاية 1830 بيطلع كده، ما عندناش سنة العالم بيقل فيها، العالم كان 4 مليار بقى 5 مليار بقى 6 مليار بقى 7 مليار بقى وهكذا، انفجار سكاني، 1830 دي اللي مالتس قال فيها إن الناس هتزيد بمتوالية هندسية، والموارد هتزيد بمتوالية عددية، وهيحصل فجوة مش هنعرف نوكل البشر، فهتحصل فجوة الفقر، أهو لما يلاقوا كده يقولوا 1830 بدأ القرن التاسع عشر، أنت واخد بالك إزاي؟ مظبوط، بداية عهد جديد للبشرية في كل حاجة يعني. جدا، من 1830 لغاية 1930 تغير وجه الأرض، من 1830 إلى 1930 اكتشف الإنسان كل شيء، اكتشف التليفون والسيارة والطيارة والقطارة اكتشف كل شيء، ومن 1930 لغاية النهاردة ما اكتشفش حاجة، بعض الناس يتغاظ من الكلمة دي.
لا، هو ما اكتشفش حاجة، إنما ركب. فالتليفون المحمول بقى فيه تليفون، وبقى فيه كاميرا، وبقى فيه مسجل، وبقى فيه فيديو، وبقى فيه مش عارف انترنت وبقى فيه إنتربت، إيه ده؟ في حتة صفيحة قد كده! كل الحاجات دي بما فيها النت، بما فيها الكمبيوتر كلها مكتشفة في 1830 إلى 1930. ده بنسميه إيه عندنا في الفقه؟ تغير الموضوع، وتغير الموضوع ده بيعمل إيه؟ تتغير معه الأحكام. فلما يجيء واحد يقول لي: الصورة حرام، أقول له: صورة إيه؟ يقول لي: ما هو قال رسول الله: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب أو صورة. قلت له: بس موضوع الصورة الفوتوغرافي ده، يعني الفوتوغرافي غير موضوع الصورة بتاعة التمثال، إيه الموضوع؟ موضوع صورة التمثال العبادة، الوثنية، موضوع دية علشان نتعلم علشان نوثق، علشان نعمل ديكومينتيشن، فإذن دي غير دي؟ صحيح. أهو يدرك هذا الشيخ بخيت المطيعي سنة 1920 ويكتب فيها "الجواب الشافي في إباحة التصوير الفوتوغرافي"، الله، ولا يدركه الآخرون ويفضلوا يحرموها لغاية واحد ابن حلال طيب كده راح قال لهم: يا جماعة أنا متهيأ لي إن دي حلال، فأصبح حلال، وكل واد ماسك البتاع يعمل فيه ما هو ديجيتال. الموضوع تغير، كذلك في أوروبا وفي غرب أوروبا، ده ما كانش واحد يوحد الله يقول لا إله إلا الله يقعد في إنجلترا، مرة قبضوا على واحد من آل هاشم فأرغموه على أنه يتنصر، وقيل إنه ده جد الملكة، جد الملكة إليزابيث، واتكتب فيه كتب. جد الملكة كان من آل هاشم، من آل النبي يعني، هاشمي. إزاي؟ طب أمال الملكة ما طلعتش مسلمة ليه؟ لأنه أصل الهاشمي ده ساب الإسلام، بناء على إيه؟ بناء على الضغط والقهر، زي ما عملوا مع المورسكيين في إسبانيا. فإحنا كنا بننضرب، والفقه اللي اتقال في الزمن ده كان ردا على الضرب، ده إحنا كنا بننضرب من الشرق ومن الغرب، ده إحنا مساكين غلابة يعني. طيب، اتغير الوضع، وبقى فيه حقوق إنسان وحقوق نسوان وحقوق صبيان وحقوق كذا وكذا، ودخلنا معاهم في هذا، إحنا وافقنا على حقوق الإنسان وحقوق النسوان وحقوق الصبيان، ما قلناش لا، لأن الإسلام بيقول لي احترم الذات البشرية دي، ملعون من هدم بنيان الرب، الإسلام بيقول لي: {وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا}، الله! اللي كان عايز يموتني من خمس دقايق في الحرب؟! أيوة، بس ده حقوق إنسان، الإسلام بيقول لي إن حتى الكون ده بيسبح، ولذلك لازم نعمل كذا وكذا، تغير الموضوع، تغير الموضوع لغاية ما لقيت روحي 10 مليون في أمريكا، و5 مليون في فرنسا، و3 - 4 مليون في إنجلترا، ومثلهم في البتاع ده هو، وتغير الموضوع. وفي معظم دول العالم كلها يعني. نروح لإسبانيا فنجد ناس دخلوا في دين الله أفواجا، وبعدين باقول له: اسمك إيه؟ قال لي: اسمي مدينة. مدينة؟ مدينة، مدينة ده كلمة عربية، قال: آه، ما إحنا كان عيلتي كان اسمها المدني. آه، يبقى الحكاية اتغيرت، طب ما قتلوكش؟ قتلوك لما أسلمت؟ أبدا والله. طب أمال أنت بتطبع المصحف فين؟ قال: في مطبعة كريستو اللي هي جنبنا هناك كده هو. ودي جايبينها منين؟ قال: من النسخة المصحف اللي طبع في ألمانيا. وبتاع ألمانيا دي طبع فيه، المصحف المصحف مصحفنا اللي كانت بتدهوس به الأقدام بيطبع في ألمانيا أحسن طباعة، على أحسن ورق، على أحسن نوع من أنواع التقنيات اللي ربنا خلقها.
تغير الموضوع، فأخينا الغبي بتاع النابتة اللي بيبص في الكتاب وبيقول إن الغرب بيضربنا يبقى بيضربنا دلوقتي، بنقول له: لا، ده تغير الموضوع، عايز بقى معاملة جديدة خالص. إيه اللي بيعملوا كده؟ هو ده السؤال.
طيب، أستأذن فضيلتك بعد الفاصل نرد على جزئية طيب ما هم الدول دي بتيجي بتحاربنا، شوف اللي بيحصل في العراق، في سوريا، في ليبيا، في غيرها، في اليمن، هستأذن فضيلتك يعني نفند هذه الجزئية ولكن بعد الفاصل، ابقوا معنا.
أنا ضد طبعا الهجمات الإرهابية في فرنسا، بس طبعا أنا ضد رد الفعل اللي هم ردوه، يعني حوار إن هم ينشروا صور للرسول وهو شايل أنا شارلي إبدو في 3 مليون نسخة طبعا ده ما تحصلش يعني البيان اللي طلعوه، إن هم يرموها على الإسلاميين برضو ده يعني ما ينفعش، هم المفروض برضو يشوفوا الجهات السياسية إيه.
أنا مانيش محدد الإرهاب فين بالظبط، لكن اللي حصل في فرنسا ممكن يكون يعني مردود على فعل الكل استاء منه.
مش موافقين على الدم والعنف آه، بس مش موافقين على إهانتكم للرسول عليه الصلاة والسلام.
هم بيقولوا إحنا دولة علمانية، طب دولة علمانية بتسيء للإسلام ليه؟ من حق المواطن أو من حقوق المواطنة في أي مجتمع الحفاظ على الهوية الدينية بتاعته، حافظ، أنتم بتطالبوا الشرق إنه يحافظ على الهوية الدينية بتاعته، ما بتعملوش ليه كده؟ أنتم بتأمرونا إحنا، وما بتنفذوش عندكم ليه؟
إذا كان هناك حرية تعبير في فرنسا ودول الغرب، أيضا هناك حرية احترام الأديان، ولكن أنا في النهاية بندين أي عمل إرهابي أو هجوم على صحيفة أو هجوم على مقر كما يحدث في فرنسا الآن.
يا جماعة فرقوا ما بين الإرهاب والإسلام، كلنا بندين كل اللي يرفع سيف كل اللي يمسك طبنجة كل اللي يمسك بندقية إحنا ضده، ده إحنا ضده يعني قلبا وقالبا، لكن الإسلام ما فيهوش كده.
معقل الديمقراطية في العالم المفروض إنه فرنسا، بس أنت حر ما لم تضر، يعني ما فيش دين في العالم أو دين من الديانات السماوية بيدعو للإساءة للدين الآخر، إحنا كمسلمين بنقول إيه؟ سيدنا عيسى وبنقول سيدنا موسى وبنقول وبنقول وبنقول، لكن ما فيش هات لي فرد يقول قدامي يشتم في السيدة مريم أو سيدنا عيسى هاخلع عينيه.
إذن الشارع كما تابعنا في التقرير فضيلة الإمام يحمل الدول الغربية مسؤولية ما يحدث، بمعنى أنه إذا كنتم تدعون الحفاظ على حرية التعبير، فلماذا تسبون الأنبياء والرسل وخاصة نبي الإسلام محمد عليه الصلاة والسلام، في حين تمتنعون وتجرمون إنكار مذابح الأرمن أو إنكار الهولوكوست المحرقة، ويسجن صحفيون وتقفل عدد من المحطات أو الصحف نتيجة أنها كذبت مذابح الأرمن أو قللت من أعداد محارق النازية، غير ما تقوم به بعض الدول من فوضى في هذه المنطقة بتشجيع تيارات على تيارات أو بـ إنشاء بؤر للحروب الأهلية والداخلية في الدول العربية والإسلامية، كل هذه الأمور ألا تجعل المتحمس لدينه لا يشعر وكأن هذه الدول هي دول كفر ودار كفر لأنها تحارب الإسلام سواء في ديارها أو في ديارنا؟
هل تقصد بالكفر أن هذه الدول تبنت تبنت
إنكار الأديان؟ ما تبنتش إنكار الأديان، هل هذه الدول تبنت الإلحاد مثلا؟ ما تبنتش الإلحاد. هذه الدول دولة يعني نظام، والنظام في فرنسا مثلا شعاره: ليسي فير ليسي باسي، دعه يعمل دعه يمر، ولا ليا دعوة بك. مواطن فرنسي مؤمن بالله؟ أهلا وسهلا، كافر بالله؟ أهلا وسهلا، بينتقد الأديان؟ أهلا وسهلا، متمسك بالأديان؟ أهلا وسهلا، أدي النظام، فالنظام لا علاقة له بهذه القضية، بالإيمان بالله وبالرسل وبالغيب وإلى آخره. وليسي فير ليسي باسي ديه، ليسي فير يعني دعه يعمل، يعني هو كمان حر في سلوكه، يبقى إذن ده مبناه حرية الاعتقاد وحرية العمل، تتصور إن حرية الاعتقاد وحرية العمل بهذه الكيفية هي اللي مكنتنا من دخول أوروبا؟ وخلي بالك زي ما قلنا قبل الفاصل، إن إن إن الناس دي كنا لما نروح ليها يقتلونا، وأقل ما فيها ينهبونا، وأقل ما فيها يدهوسوا المصحف لو لقوه، أو لو لقوا كتابة بالعربي وعرفوا إنه ده عربي يدهسوه يحرقوه، زي ما عملوا مع ابن رشد. فـ بعد كده فاقوا وعرفوا إنه ده منهج غلط، وإنه ده لا يؤدي إلى التعايش بين المختلفين، وإنه ده لا يؤدي إلى إعطاء كل ذي حق حقه، فأرادوا العدالة، فنادوا بالحرية، بالمساواة، بالإخاء، بالعدالة، بالحاجات دي كلها، بالحقوق، فأنا عايز هنا بقى أفصل ما بين هذا النظام الذي سمح لنا بالوجود في العالم وبين الرواسب الموجودة سواء كانت الحضارية أو سواء كانت الثقافية في نفوس الناس التي لم تنزع بعد، هل كل فرد من أفراد الفرنسية ولا الإنجليز ولا الأمريكان ولا كائنا ما كان عادل؟ لا مش عادل، أمال القضاء اتعمل ليه؟! مؤدب؟ أبدا، لما واحد بيشتم الرسول سافل يعني ابن سافل، سافل وابن سافل، طب سافل وابن سافل ليه؟ لأنه أبوه ما عرفش يربيه. بس هو كده، لما تقعد مع الواد البهيمي اللي رسم هذه الرسومات تجد السفالة بتنط من عينيه، حيوان بري، حيوان بري صحيح يعني، ولا يفقه أي شيء، ولكن يستغل ثغرات القانون، وثغرات القانون عندهم تستغل، مش يخالف القانون، يستغل ثغرات القانون، إيه الفرق بينهم؟ ما فيش كلية حقوق في العالم تعلمنا كيف نخالف القانون ونتهرب منه، لكن فيه لوزان في سويسرا تعلمنا كيف نستغل ثغرات القانون، فهم بيستغلوا ثغرات القانون، واخد بال سيادتك إزاي؟ لما تيجي بقى تبحث المسألة كلها، مسألة السفالة وقلة الديانة وقلة الحياء اللي بيعملها من يسب سيد الخلق بجهالة وبعبط وبإستعباط، بس في المقابل فيه مليار وسبعة من عشرة كلما ذكر صلوا عليه، فاللهم صل وسلم على سيدنا محمد.
أراد الله سبحانه وتعالى أن يسلط على الجناب الأتم صلى الله عليه وسلم بعض السفهاء السفلة، السفهاء السفلة بيشتموه فيكون مظلوما فيزيد رقيا عند ربه، لأن المظلوم يكرمه الله، فكأن النبي يكرم بكل وسيلة، بدعاء المؤمنين وبتسلط سفلة المفسدين عليه فيزداد عند الله رقيا كما كان يتلقى الأذى من مشركي مكة. فالقضية هنا قضية شخصية، واحد سافل قليل الأدب بيشتم، خلاص، يبقى تحكم عليه هو بأنه سافل وقليل الأدب.
طيب، الشباب اللي عملوا العمل ده، طبعا هو عمل يخالف الدين، ولكن اللي هو القتل، ولكن هم يروا بأنهم بهذا الشكل يدافعون عن النبي صلى الله عليه وسلم ويدافعون عن دين الله بشكل فردي، هم لم يقصدوا المجتمع الفرنسي كله وإنما دخلوا إلى الجريدة مثلا وسألوا على هذا الصحفي، وذاك الصحفي الذي يقوم بهذه الكتابات أو هذه الرسوم، هل هذا الفعل يعد عملا محرما ومجرما شرعا، أم أنه ترى بأنه فيه من العذر؟
لا لا، ليس فيه أي عذر، لأن هؤلاء قد غابوا عن الزمان والمكان، دول ناس متهورة اللي قاموا بهذه الأعمال، بغض النظر عمن الذي قام بها، دول ناس مجانين عندهم عته في أذهانهم، أن يذهبوا فيشوهوا، طب شوف لمصلحة من، لا ما هو فيه بعض الناس عنده نظرية المؤامرة دي أهم حاجة، فيقول لك على فكرة مش المسلمين اللي عملوا كده، طب بيقول كده ليه؟ لأن العمل اللي قام به المسلمين دول، إحنا عارفين إنهم مسلمين وكل حاجة، خدم الخصم، مظبوط، بدل ما كانوا بيطبعوا 30 ألف طبعوا 5 مليون، 3 في 2. بدل ما كانوا بيكسبوا على قدهم ومش لاقيين يروحوا بيوتهم فبيروحوا حتى الميكروباص مش لاقيينه يروحوا مشي، أصبح عندهم 5 مليون فرانك أو 5 مليون يورو معاهم مكسب، في خلال يوم. بدل الناس ما كانتش عارفة أصلا لما تسأل واحد في الشارع هو شارلي إبدو ده إيه؟ فيقول لك: ما أعرفش والله، مين شارلي إبدو؟ ابن عمي كان اسمه شارلي. أصبح: جيسوي شارلي، أنا شارلي. خلاهم يتجرأوا والعدد الأخير اللي طلع ده بعد الحادثة، راسمين سيدنا النبي وهو بيعيط وبيقول: جيسوي شارلي، عايزين يحايلوا شوية المسلمين، يعني النبي مش راضي على اللي حصل، مش راضي على اللي حصل، وهو نفسه متعاطف، هو نفسه، وجوه قاعدين يسخروا ويعملوا لأنهم بيسخروا من الدين ومن الدنيا ومن الجنس ومن السياسة ومن الرئيس بتاع الدولة ومن ومن، بس في النهاية دخلهم 5 مليون يورو في جيبهم، بناء على الحادثة العبيطة دي اللي لا دينية، لو إن أنا عرفت إن فيه واحد قليل الأدب سافل اعتدى على الجناب الأتم صلى الله عليه وسلم، وقريتها قراية تانية غير القراية بتاع النابتة دول، والنابتة دول ما جوش كده من الفضاء، ده إحنا عندنا
مبدأ للخوارج، اللي خدوا ظاهر النصوص، اللي ما عندهمش قدرة على إدراك الواقع، اللي بيسودوا كل شوية إدراك الواقع في أعينهم، اللي بيفكروا بطريقة هشة، اللي بنسميهم النابتة أو الخوارج أو المتشددون. هؤلاء الناس نتج منهم لأنهم في ضلال بعيد، لأنهم ركبوا قطر الصعيد وهم يريدون الذهاب إلى الإسكندرية، فنتج منهم ده، لكن ده سلسال منيل بنيلة.
حضرتك لو أنني سمعت إن فيه حد شتم النبي، هو مين اللي خلق هذا البني آدم؟ الله، وخلقه وخلاه يشتم؟ اه، طب أمال أعمل إيه؟ وأنا عرفت ده ممكن يشتم وأنا ما أعرفش، لكن أنا عرفت، زي سلمان رشدي، زي الرسوم الدنماركية، زي شارلي إبدو، فيلم فتنة، زي فيلم زفته، وهكذا، فأنا عرفت؟ اه، ده يبقى ربنا سبحانه وتعالى عايز يبعت لي رسالة بيقول لي فيها: صلح نفسك، أنا باؤذيك أهو في العزيز لديك.
يعني ده المقصد منها؟ إن كل واحد ياخد رسالة إنه يصلح ما بينه وما بين ربنا؟
طبعا، أمال ربنا بعتها لي دلوقتي ليه؟ فاعمل إيه؟ وأنا عرفت خلاص، أروح عند السفارة الفرنسية، أو الأمريكية، أو البلجيكية، أو الهولندية، وأعيط. نعمل صفين كده نقعد ونعيط، ونقول: اللهم صل أفضل صلاة على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد، الناس تتهز، والدنيا تتقلب. الكلمة هتهز ذرات الكون وهتصل إلى ما تريد، بدون العبط المشلتت اللي بيعملوه العيال النابتة. روح كده اقعد كده، وهات لي الإعلام، وخليهم هما شايفيني وأنا باعيط. بتعيط ليه؟ شتموا نبيي. أنا مظلوم. العالم كله هيقف معاك.
حتى رفع عباراته أو أحاديثه النبوية الشريفة بلغات هذه الدول لإظهار مفاهيم الشريعة؟
مثلا، وأنا باعيط، أنا باعيط، النبي عليه الصلاة والسلام قال: "فلتبكِ على خطيئتك، وليسعك دارك"، فأنا باعيط، بتعيط ليه؟ أنا يظهر أغضبت الله، ليه؟ لأنه بلغني خبر وحش. ربنا بلغني خبر وحش، يبقى هو غضبان عليا ولا إيه؟ فانا باعيط لله. قسما عظما لو أن المسلمين كانوا قد توصلوا لفهم العصر ولفهم الشريعة ولفهم الدنيا إلى هذه الدرجة الراقية، لوقف كل العالم معهم، وقد كان، لم يحدث قتل وكذا مع الدنماركية بالذات، ولكن حصلت مقاطعات وحصلت كذا إلى آخره، بقوا يجوا خفير سولانة ومش خفير سولانة يقولوا إحنا آسفين، إحنا بنقدم الأسف ونبدي الندم وعلى غلطتنا الشنيعة اللي إحنا عملناها ونقبل الأيادي والأرجل. هؤلاء الناس. يبقى إذن إحنا مش، إحنا عندنا شوية جهلة أو زي ما بيقولوا غبهل، غبي وجاهل، لما تحطهم مع بعض يبقى غبهل. فإحنا إحنا وقعتنا واقعة، إحنا عايزين نعلم الناس الإسلام، والإسلام ما قالهمش كده، الإسلام قال لهم روح بحتة بتاع ده هو، اه قال لهم كده، قال له: وليسعك بيتك يعني ما تخرجش منه، ولتبك على خطيئتك، وكن حلسا من أحلاس بيتك، لو قعدنا بقى نجيب كل أحاديث الفتن والبلاوي بتاعتها يرى فيها
إنك هتأثر في الدنيا، دي النصيحة النبوية، بهذا الانسحاب، مش بهذا التفاعل. كل ما تتفاعل كل ما هتزداد تعقيدا، بسبب إيه؟ لا معاك سلاح، ولا معاك جيوش، ولا معاك اقتصاد، ولا معاك تكنولوجي، ولا معاك أسباب القوة، ولا إدارة، ولا تنظيم، هي فيه إيه؟! ما تفوق يا أخينا، ما على الرسول إلا البلاغ، لا تكونوا حائلا بين الخلق والخالق.
لكن البعض فضيلة الإمام بيراها سلبية.
حلو، فإحنا أمام حاجتين: أخونا اللي يرى في نفسه أن له حول وقوة، وسيدنا النبي اللي بيقول: لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز العرش، واللي أمرنا بموجب الوحي بالأوامر دية. فأنا باصف دلوقتي نصيحة رسول الله بالسلبية، وباصف أخينا المتكبر العاتي الجبار بأنه هو ده اللي عنده حق؟! ماشي، ماشي، واحد مش مؤمن بالنبي، ولا مؤمن بسنته، وشايف في روحه كده، نجح؟! يلا بقى على الواقع بقى، نجح؟!
لا.
ما نجحش، فشل في فشل في فشل في فشل، داعش، القاعدة، الإخوان، المصايب، اللي كذا إلى آخره، ما نجحش. طيب يبقى بموجب إيه بقى هسيب سيدنا رسول الله عليه الصلاة والسلام، يعني هسيبه وهو اللي بيرشدني إلى حقائق الإيمان وهو اللي بيرشدني إلى عمل لو فعلته لنلت النتيجة في الدنيا قبل الآخرة، ولا أتبع المتكبر العاتي الذي يقول: لا لي حول وقوة وأنا لن أكون ساكنا وساكتا وسلبيا، أطاوع مين؟ أطاوع سيدنا، سيدنا هو اللي أمر بكده، وده ضلالي ابن ضلالي، ابن ضلالي ليه؟ ما لا أبوه ما عرفش يربيه.
طيب، أستأذن فضيلتك بعد الفاصل، متى تكون هذه الدول هي دور حرب وفقا للمفهوم الصحيح في الإسلام؟ بعد الفاصل ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، تعلمنا من فضيلة الإمام أنه في أي دولة من دول العالم لو قام فرد وشتم أو سب، فبالتالي لا يمكن أن نعمم هذه السيئة على هذه الدولة أو على جميع مواطنيها وهم بالملايين، فبالتالي نعامل أشخاص ولا نعامل الكيان الأعم وهو الدولة، ولا يمكن اعتبارها بالتالي أنها دار حرب، ولكن أو أو أو دار كفر، ولكن فضيلة الإمام متى تكون هذه الدول تدخل في إطار أنها دور كفر ودور حرب؟
عندما تعلن عليك الحرب، فتكون دار حرب، زي إسرائيل لما حاربتنا سنة 48 أعلنت الحرب على مصر، زي إسرائيل لما أعلنت الحرب علينا سنة 67، زي إسرائيل لما أعلنت الحرب علينا سنة 73، دار حرب يجوز لي كجيش مصري إني أروح وأدخلها.
كجيش؟
كجيش، ودخلها الفريق جلال هريدي ومعه الصاعقة بتاعته، وأنا جوه أقتل بقى اللي عايزه أهو دي حرب، دار حرب.
هيقول فضيلتك: طب ما اللي بيحصل ده هو حرب على على الإسلام، البعض بيرى إنه حرب على الإسلام.
فين يا ابني، أو فين يا أستاذ عمرو؟
اتفضل يا فندم، ليا الشرف يا مولانا يا سلام ربنا يبارك فيك.
فين إعلان إنجلترا بالملكة بتاعتها، ببراون رئيس الوزراء الحرب على مصر؟ أو الحرب على 57 دولة؟ أو حتى الحرب على دولة إسلامية؟ ما فيش، ما فيش حاجة اسمها كده.
ليه؟ لأنه الحكومة البريطانية مش عايزة تحارب الإسلام، ولا الدول الإسلامية، ولا المسلمين. طب بعض الإنجليز عايزين يسخروا ويستهزئوا، أو الفرنساويين، أو زي ما يكون، من المسلمين، رد عليهم، اشتم زي ما بيشتموك، هزأهم زي ما بيهزؤوك، اكتب ضدهم زي ما بيكتبوا، وهكذا. طب جيت أكتب، قالوا لي: لا، ده أنت مسلم ما يصحش ليك إنك تكتب، خلاص، أفضحهم في العالم، وأقول: شوفوا، الحقوا، دول بيمنعونا من حقوقنا. طب هو ده حصل؟ أبدا والله، رحنا نكتب في الواشنطن بوست، ونشرنا مرة واثنين وثلاثة وعشرة، رحنا نكتب في اللوموند، نشرنا مرة واثنين وثلاثة وعشرة، رحنا نكتب في 300 صحيفة عبر العالم، وكان واحد في سويسرا بتاع إعلام، ياخد المقالة بتاعتي، وييجي ينشرها في 300 صحيفة في وقت واحد في العالم كله، من اليابان كده، اللي هو مستر شت. فـ ما يعني لقينا كده، ما فيش حاجة اسمها أنت ممنوع من الكلام، قول وجهة نظرك، اشرح. هل كان فيه أخس من الواد أبو هوك ده اللي كان اسمه أبو حمزة المصري؟ إنهم يمكنوه من مسجد، واخد بالك، فيشتم الملكة ويكفرها وهو بياخد إعانة من الحكومة، ما هم تركوه يعملوا اللي هم عايزينه. هل فيه أخس من أغبياء البرلمان الأوروبي، اللي أصدروا أول أمس نعم. إن مصر غلطانة إنها بتقضي على الإرهاب؟! ما هو ما فيش أخس من كده، واخد بال سيادتك إزاي، طب ده غبهل، ده راجل عايش في حياته بسكين، ده غبي وجاهل، جاهل بالواقع، وغبي لأنه ما هوش عارف إنه ده هيضربوه بعد كده على قفاه. واخد بالك إزاي؟ نعم. نعم. طيب، فيه أخس من كده؟ إنه هو يتدخل فيما لا يعنيه من أجل رشوة اتقدمت له علشان هيصلحوا لهم دورات المياه بتاع البرلمان الأوروبي؟! ما بلاش قلة أدب وديانة بقى، ما هو بنقول، وأدي إحنا في إعلام أهو دلوقتي وبنقول، وهنقول للناس الحقائق. دلوقتي فيه رشوة مقدمة للبرلمان الأوروبي علشان يصلح دورات المياه، أهو من أجلها يلوم مصر؟! فجه سامح شكري، الراجل الوزير بتاعنا، وقال لهم: أنتم ناس أغبية، لأنكم قد اشتريتم العاجل بالآجل، واللي هيديك النهاردة، حيسحب منك بكرة، وإحنا ما عملناش ولا بني آدم براسه اعتقال. عبد الناصر اعتقل 18 ألف واحد في نصف ساعة، تبع الإخوان المسلمين، حقق معاهم لأن الواد محمود عبد اللطيف اللي حاول يقتله من الإخوان المسلمين، واللي عطاله الفرفر، البتاع ده، المسدس هنداوي دوير، من الإخوان المسلمين، طيب، فراح قابض على الإخوان المسلمين، كام أبقى من الإخوان دول في السجن؟ 400 في طرة، و400 في سجن مصر، و2000 في الحربي، يعني كام؟ 2800، من كام؟ من 18 ألف، والباقي راح فين؟ خرج، ولم يقطع عنهم المرتبات علشان هما كذابين، ما قطعش عنهم المرتبات، وكانوا قسمين، قسم عساكر كان يديهم المرتب مرتين،
يعني مش بينه وبينهم حاجة، وقسم ثاني موظفين استمرت المرتبات عليهم، وقسم ثالث بقى ده هو اللي اتضرر صحيح تجار، أهل مهن، طبيب بتاع حاجة زي كده. فأنا عايز أقول لسيادتك إنه متى تكون هذه الدول دار حرب؟ لما تحارب، تعلن حرب. تمام مظبوط. بلاش أوهام بقى، الطريقة بتاعة سيد قطب الهشة دي اللي كان يقول فيه خطة أمريكية، ليه؟ علشان فيه جمعية اسمها جمعية الفلاح طلعت، إيه علاقة جمعية الفلاح بالخطة الأمريكية؟ أصله الراجل بتاعها كان مسافر أمريكا، الله طب ما أنت كنت مسافر أمريكا، وهكذا بقى الهبل بقى. الهبل ده هو اللي أنشأ داعش، طريقة التفكير العبيطة دي هي اللي أنشأت القاعدة، هي اللي أنشأت الإخوان المسلمين وما زالوا.
بارك الله فيكم فضيلة الإمام، جزاكم الله خيرا. نتحول إلى اتصالات حضراتكم، أستاذة عايدة اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم، إزيك حضرتك يا شيخنا؟
أهلا بحضرتك، اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم.
وعليكم السلام، اتفضلي يا فندم.
إزيك حضرتك يا شيخنا؟
الحمد لله، اتفضلي يا عايدة.
الحمد لله يا رب دايما، حضرتك بس كنت عايزة أسألك سؤال، هو أنا وجوزي كنا عايشين برة مصر، وحصل بينا تلات طلقات، وجينا نشوف إن التلات طلقات دول وضعهم إيه؟ قالوا لنا لازم سبع شيوخ واجتماع سبع شيوخ، وأثنائها هم قبل كده حصل ليهم إيه؟ التلات طلقات تلات طلقات اه. اه، وبعدين اجتماع السبع شيوخ دول قالوا إن فيه طلقة منهم كانت حلفان ونعمل لها كفارة، وأسقطوا الطلقة دي ورجعنا لبعض، بعديها بسنتين حصلت مشكلة جامدة جدا وكنا بنتخانق مع بعض على التليفون على أساس إنه عايزني أرجع البلد معاه مكان ما هو قاعد وأنا رفضت وزهق وقال لي: أنت طالق، زعق جامد وقال لي: أنت طالق طالق طالق، تلات مرات. الطلقة دي وقعت ولا لأ؟ لأن إحنا ما سجلناش حاجة لحد دلوقتي. إحنا عايشين مع بعض ما فيش حاجة بتحصل بيننا، عايشين مع يعني عايشين طول الفترة يعني
يا عايدة أنتم ماشيين كده غلط، وأنا لا أعرف إذا كانت الطلقات دي وقعت أصلا ولا ما وقعتش، وطالق طالق طالق لا بد فيها من نيته لأنها منطوقة بطريقة ما هياش شرعية، ولذلك فلا بد عليكِ إنك تروحي أنتِ وهو، مش أنتِ بس، إلى دار الإفتاء هيجلس معاكِ المختص، الأمين المختص، وهيسمع القصة وهيقول لكِ هو إيه اللي حصل، لا هينفع أنا أفتيكي ولا هينفع السبع شيوخ اللي بتقولي عليهم دول هيفتوكي، هناك مؤسسة رسمية مدربين على يسألوا إيه ويعملوا إيه، فلو سمحتِ أنتِ وجوزك تاخدوا موعد مع أمين الفتوى هناك وهيجاوبك وإن شاء الله ربنا يصلح الحال.
إن شاء الله، أستاذة نهلة اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم.
وعليكم السلام يا أستاذة نهلة.
مساء الخير حضرتك، كنت عايزة أسأل في موضوع عن الطهارة.
عن الطهارة؟
أيوة يا فندم.
اتفضلي يا فندم.
السلام عليكم فضيلتك.
وعليكم السلام، اتفضلي.
لو سمحت حضرتك أنا إحنا يعني والدنا كان مات في عملية جراحية بسبب إنه عنده سيولة في الدم،
سامعاني حضرتك؟
أيوا.
إحنا أولادنا الذكور كلها آخذين سيولة. عندهم سيولة، إحنا البنات كلنا أولادنا الذكور كلنا عندهم سيولة في الدم، فأنا عندي ابني عنده تسع سنين، وشوفت إن إخواتي البنات الذكور بتوعهم أولادهم لما جم اتطهروا ما كانوش يعرفوا، فطبعا دخلوا في عملية جراحية ونزيف كتير وبمعنى أصح كان موضوع موت، يا ترى إن أنا لغاية دلوقتي ابني عنده تسع سنين وما عملتلوش العملية لإني خايفة عليه جدا، أعملها ولا أعمل إيه؟
حاضر يا فندم، تحت أمرك. أستاذ محمد اتفضل يا فندم.
سلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مساء الخير يا أستاذ، ممكن لو تكرمت بس استفسار لمولانا لو تكرمت، ومش هطول عليكم إن شاء الله، عندي وديعة في البنك اللي هي تصرف كل تلات شهور، زكاة المال هتكون على أصل الوديعة أو على الفايدة نفسها، والنسبة كام؟ سؤال تاني لو تكرمت، أنا راجل على المعاش وشايل لابني اللي اتخرج من الجامعة بقاله تلات سنين وما اشتغلش زيه زي زمايله حتى الآن، وشايل له مبلغ معين علشان خاطر ينفع معاه وقت ما ربنا يكرمه بشغلانة يقدر يتجوز بالمبلغ ده، هل ده برضه هتبقى عليه زكاة مال والنسبة كام؟
حاضر يا فندم، تحت أمر حضرتك، شكرا جزيلا. فضيلة الإمام بالنسبة للست نهلة، هل تجري عملية الختان لابنها مع مسألة سيولة الدم دي؟
تسأل الطبيب، دي قضية يعرفها الطبيب، لأنه فيه حاجات ضد سيولة الدم دية، وتوقفها، وعلاج ممكن ياخده لغاية ما يبقى شخص طبيعي، فكل الحاجات دي الطبيب هو اللي هيعرفها وهيعملها وهكذا، فـ ده ما هواش سؤال شرعي، ده سؤال متعلق بالطب، فلازم نروح فاسألوا أهل الذكر اللي في الطب إن كنتم لا تعلمون، فهنروح للطبيب علشان يقول لنا الحكاية. السيد محمد عنده وديعة، والوديعة بتطلع له حاجة كل تلات شهور، فنفرض إنها 100 ألف جنيه مثلا، فتطلع له كل تلات شهور 2500، يجمع الـ2500 في الأربع مرات يبقوا 10 آلاف، يطلع عليها 10%، يبقى الفايدة، العايدة، الربح، هنطلع عليه 10%، وهو على المعاش ومخلي ابنه عنده مبلغ للزواج، فمبلغ الزواج ده بنعتبره من أساسيات الحياة، يعني والكرخي لا يرى الزكاة في الأساسيات، فليس عليه زكاة.
نعم، أخيرا بس ناخد إس إم إس واحدة، متصلة أو مشاهدة بتقول لحضرتك إن زوجها دائم الخلاف مع زوج البنت لأنه كان بيهين البنت في بداية الزواج ولكن الآن انصلح حاله ويحاول أن يطيب خاطر الأب، والأب لا يرضى حتى بعد أن قبّل يده، بما تنصح هذا الأب فضيلة الإمام؟
بننصح الأب إنه هو يعني فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير، ربنا أمرنا تملي بالصفح الجميل، والصفح الجميل هو هذا، تغير، وعفا الله عما سلف.
نعم، بارك الله فيكم فضيلة الإمام، جزاكم الله خيرا، نلقاكم دائما بإذن الله بكل خير.
أهلا وسهلا، مع السلامة.
الشكر موصول لحضراتكم، إلى اللقاء.
