نرحب بحضراتكم في بداية حلقة جديدة من برنامج والله أعلم في هذا المساء سنتناول مع فضيلة الإمام أمر مهم جدا أمر انتشر في العقود الأخيرة وربما أصبح يهدد السلم والأمن الاجتماعي وكذلك ربما يكون له مردود سيء على الناس في دينهم ويحدث شكل من أشكال الشك والريبة والاضطراب حتى في الفكر هذا هو مسألة أو هي مسألة تكوين الجماعات في الإسلام والتي باتت كثيرة ومتعددة ربما بعضها الآن يحارب البعض الآخر ولا ندري فيما يتقاتلون وعلى أي شيء أو في أي شيء يعتقدون وكلهم يستندون في أفكارهم هذه إلى ما يدعون أنها من صميم ومن صحيح القرآن والسنة في حلقة هذا المساء سنتحدث مع فضيلة الإمام حول فكر الجماعات في الإسلام متى ظهر ولماذا وكيف وصل به الحال إلى ما نحن عليه الآن وخطورة الانضمام وتأييد مثل هذه الأفكار في بداية أرحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعه السلام عليكم فضيلة الشيخ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلاً بفضيلتكم أهلاً وسهلاً فضيلة الإمام أولاً يعني متى ظهرت هذه الفرق وهذه الجماعات في الإسلام؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه هناك عندنا في العلم
شيء إسمه الأسماء الشرعية نعم. والأسماء الشرعية يكون لها دلالة في اللغة لكنها انتقلت إلى معاني أتى بها الشرع الشريف. وجعل تبادر الذهن عند إطلاق هذه الألفاظ ينصرف إلى هذا المعنى زي الصلاة. فالصلاة في اللغة معناها الانثناء والعطف، مكون حاجة من اثنين ويسموا الفرس الذي يأتي ثانياً مصلي. مم والصلاة من هنا ولأن في إنسان وفي رب الأرباب سبحانه وتعالى سميت الدعاء سميت الدعاء سميت الدعاء بالصلاة. لكن لما جات الشريعة جعلت الصلاة هي اللي احنا عارفينها اللي هما خمس فروض في اليوم الظهر أربعة والمغرب ثلاثة إلى آخره. وبالطريقة اللي احنا عارفينها أن احنا نصلي الفاتحة وبعدين نركع وبعدين وهكذا. بقت دي اسمها الصلاة بالرغم أن في اللغة لم يكن هكذا حالها فكلمة جماعة في اللغة اه معناها

العدة والجماعة في اللغة تبدأ من ثلاثة. إذا كنتم ثلاثة على سفر فلتؤمروا أحدكم عليكم لأن احنا وصلنا إلى مرحلة الجماعة. ولما جاء الشرع جعل الجماعة هي أمة الإسلام ده ده الاسم الشرعي بتاعها. يعني دي من الأسماء الشرعية. نهانا الشرع أن نغير الأسماء الشرعية نهانا الشرع أن نسمي الخمر حاجة تانية باسم تاني بيرة ويسكي شمبانيا والنبي صلى الله عليه وسلم يقول سيأتي على الناس زمان يستحلون الخمر يسمونها بغير اسمها ما يقولوش دي خمرة الويسكي خمرة الشمبانيا خمرة البيرة خمرة هتقعد تلف وتدور ليه فلأن احنا نسمي الأشياء بغير أسمائها فينتج من من من هذا الاسم الجديد أحكام شرعية مخالفة لما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم كذلك كلمة الجماعة. عبر التاريخ لم يحدث أن أحدا قد استولى على هذا الاسم الشرعي ما حدش وكان الذي له آراء ينتمي إليها هو وناسه وقومه يسمى فرقة. صحيح ما يسمى جماعة والفرقة لها مدلول سيء في في اسمها الشرعي فأعتزل تلك الفرق كلها
خلاص وان الله يقول واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا نعم نعم فتفرقوا فرقة فرقة فمنهي عن الفرقة وعن احداث الفرقة دي ما رأيت أخس من أولئك الذين استولوا على الاسم الشرعي وبدلوه اه يعني المفترض شرعا أن الجماعة هي هي الأمة الإسلامية جميعا جميعا الأمة الإسلامية هي جماعة في في ذاتها نعم فعليك بالجماعة عليك بالجماعة يعني إيه إذا رأيتم اختلافا فعليكم بالسواد الأعظم ومن شذ شذ في النار معنى شرعي واضح جلي أن إحنا مع جماعة المسلمين مع السواد الأعظم من المسلمين واللي عايز يخرج يخرج كالغنيمة الشاردة بفرقة بفرقة يفترق يعني أو فارق الجماعة وفارق الجماعة نعم نعم لغاية 1928 يا أستاذ ولاول مرة تقريبا في التاريخ أنا لم أطلع على أن أحدا تجرأ وسرق الاسم الشرعي وجدنا جماعة الإخوان المسلمين قبل كده 1912 سيدنا الشيخ محمود خطابي السبكي عمل جمعية بتدعوا إلى الخدمة الاجتماعية وبتدعوا إلى الرجوع إلى الأمر الأول رأيه كتب دي مش شرعية فسمها جمعية نعم ما سماهاش جماعة أه وخذ بالك مضبوط الشيخ الخضر حسين رحمه الله فيما بعد بقى شيخ الأزهر عمل جمعية الهداية أه حامد الفقي الله يرحمه تأثر بالتوجهات السلفية فألف جمعية عشان يدافع عن هذا المنحى اسمها جمعية أنصار السنة أه محدش قال جمعية ما هو ما يقدرروش لأنهم علماء
صحيح صحيح صحيح الشيخ محمود خطب السوكي أزهري حامد ألفي أزهري مش عارف الشيخ الخضر حسين أزهري علماء اتعلموا العلم فعرفوا أن هذا اسما شرعيا لا يقاراب هي دي الجماعة ما ينفعش نعمل مجموعة كدة دول هما الجماعة تبقى عملت دي الموازي بالظبط الجماعة هي الأمة كلها الأمة الإسلامية كلها ما هي دي عملت لبس زي ما تسمي الخمرة بغير اسمها يستحلونها بذلك على طول هيترتب على هذا مصائب وبلايا لا يتصور العقل لا تصورناها لأن احنا عشناها من 28 لغاية 2008 فيه كم سنة؟ 80 سنة 2008 دي احنا 86 سنة الآن 87 سنة فشوفنا آثار هذه المصيبة والجريمة التي ارتكبت. سموا روح جماعة
