اهلا بحضراتكم. منذ تقريبا الثلاثين من يونيو حتى الان سقط من ابناء الشعب المصري حوالي 281 مصريا، منهم من ينتمي الى الجيش او الشرطة او حتى من المصريين العاديين جراء الاعمال الارهابية التي استهدفت عدد من المقار الامنية والشرطية والتابعة للقوات المسلحة وحتى بعض الاماكن العادية التي تواجد فيها المصريون. ربما هذا جاء نتيجة لعدد من الاراء لمن ينتسب والله اعلم الى بعض التيارات الاسلامية والذين حرضوا على استهداف الضباط واستهداف الجنود واستهداف كل من ينتمي الى المؤسستين او حتى يدعم ثورة الثلاثين من يونيو وما تلاها. كل هذا فيما يسمى فتاوى التكفير والتفجير والقتل من بعض هؤلاء الذين ينتمون الى تلك التيارات. اليوم نناقش في هذه الحلقة كيف نواجه هذا الفكر المتشدد وهذه الفتاوى التي تحرض على الجيش والشرطة وعلى الققتل وهذا ايضا هو سؤال من حضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك.
في البداية أرحب بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، السلام عليكم يا مولانا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. أهلا بفضيلتك. أولا مولانا هل من الممكن أن نطلق على دعاوى تطالب بالقتل وتطالب بالتكفير والتفجير أن نطلق عليها مصطلح فتاوى؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه. هذا سؤال جيد جدا أو ممتاز لأني كنت سأبدأ به أن هذه الآراء الضالة الشاذة لا تسمى فتاوى. إطلاقا. الفتوى لها جلالها تصدر من من هو مؤهل للإفتاء. المفتي في القديم كان هو المجتهد. فلا بد أن يصل إلى درجة الاجتهاد. والمجتهد ليس عندنا في الدين كهانة وليس عندنا في الدين انغلاق على طلب العلم لسلالة معينة. تجري فيها يجري فيها ما يسمى في أوروبا بالدم الأزرق. نعم. ده من نبلاء أو ما يسمى في الهند بنفس القضية أن هناك هندوس وهناك هناك من منبوذون. أبدا ليس عندنا هكذا. ولكن عندنا شروط علمية لا تستطيع أن تكون طبيبا إلا إذا درست الطب منهجا
وملكة ودربة على يد الأطباء ولو جلست تقرأ مجلة طبية معتبرة كمجلة الدكتور التي أغلقت وحفظتها لا تكون طبيبًا لابد أن تأخذ الميثودولوجي أو المنهجية من من كيفية تعامل الدكتور الأستاذ الشيخ يعني اللي في الطب الحكيم لك وهكذا في كل العلوم وهذا علم دين ولذلك لا تصل إلى مرتبة الاجتهاد إلا بعد تحصيل مجموعة من العلوم الأساسية ومن العلوم المساعدة ولابد هنا أن تحيط بأساسيات وقواعد ومصطلحات ولابد أن يكون عندك مصادر معتمدة ولابد أن يكون طريقة تفكيرك وطريقة إدراكك للواقع مؤهلة لإيقاع المطلق على النسبي قضية في غاية العلمية في غاية المنهجية في غاية الدقة في غاية الخطورة فليس عندنا الأديان أهون علينا من الأبدان وكما لا أذهب إلى الدجال ولا إلى العطار من أجل أن يكتب لي وصفة طبية وأنا حالتي في حالة الخطورة كذلك لا أذهب إلى غير المتخصص في الفتوى الذي تدرب عليها وتعلم لها علومًا كثيرة علومًا كثيرة يجب علي أن أذهب إلى
الصناعي الى المفتن في هذا الامر و ااا لشده خطورته. اذا فالاجابه على السؤال بوضوح هذه الاراء الشاذه الضاله المضلله ليست فتاوي. وكنا دائما ونحن في لقاءاتنا في الغرب وفي الشرق في المحاضرات وفي الجامعات نحذرهم من هذا ونقول تسميه هذه الاراء بالفتاوي هي خطا وقع فيه الاعلام خاصه الاعلام الغربي. ونحن نقلد الاعلام الغربي في تسميه ما يصدر من هؤلاء الجهله بالفتاوي. فيجب علينا ان نفهم ان هذه ليست فتاوي اصلا. نعم. ونكافح في هذا المجال هذه واحده. ثانيا من اين صدرت هذه الفتاوي؟ نحن عندنا خريطة. صدرت كل الذين صدرت منهم هذه الفتاوي كلهم بلا استثناء لم نرهم. لم يحضر وعندنا في المجالس العلميه والجامعات المعتبره وكذا الى اخره. ااا ولا واحد ترى شخصا منهم طبيب وده طبيب اسنان وده مهندس وده كان ضابطا في الجيش ثم ذهب الى هؤلاء وهذا كان بياع بطاطا. موجود هذا بياع بطاطا. وفي النهايه اصبح مفتيا ولا اعرف كيف. واصبح داعيه اسلامي. طيب. لما ده من الناحه الشكليه. نعم. ان اخواننا دول كلهم لم نر منهم واحدا في مجالسنا العلميه ولا في تدرجات انا رجل درست كليه التجارة ودرست الاقتصاد ثم بعد ما درست هذا كنت اريد ان اعرف كيف وما معنى اعمال البنوك والمصرفيات والبورصات وكذا الى اخره.
ودخلت الازهر ودرست من من من من بدايات العلوم الازهرية في اولى ابتدائي وحفظت المتون وجلست بالركب مزاحما المشايخ انا حج عليهم اذا كنتم عايزين تدرسوا الشريعة ثم ما الذي حدث معي؟ اصبحت حصلت على الدبلوم فالماجستير طبعا الليسانس فالدبلوم فالماجستير فالدكتوراه فالاستاذية المساعدة فالاستاذية فاصبحت مفتيا للديار المصرية اصبحت عضوا في مجلس جامعة الازهر وفي هيئة كبار العلماء وفي مجمع البحوث الاسلامية وفي لجنة ترقية الاساتذة ناقشت اكثر من 110 رسالة دكتوراه وماجستير في كافة الاحاء طب ما انا اهو طب ليه ما عملتش كده؟ لما عملت انا كده اتعدل فكري لما عملت كده عرفت المفاتيح التي بها المداخل عرفت كيف اقرا النص سواء ان كان النص المقدس الكتاب والسنة او سواء كان النتاج الفقهي المعتبر المحترم من الناس اضرب لك مثلا ولعل الوقت يسعفنا في ضرب الامثال لان هذه مسألة خطيرة جدا ابن تيمية رحمه الله تعالى له نصوص وقد كان في وقت في هجوم من التتار من ناحية والتتار دخلوا الاسلام انت شوفتش امة تذو امة فالغازي هو اللي يدخل في ديانة المهزوم حدث في الاسلام هذا التتار دخلوا الاسلام بس دخلوه بطريقة مشوهة وااصبح عنده قوتين امام ابن تيمية وهو يقرا المشهد
المماليك من المملوك ده؟ كان عندنا في مصر يقول لك ده جميل زي المملوك السكران. ايه المملوك السكران ده؟ ما هو المملوك اصلا سكران قاعد ماشي في الشوارع يلطش يعني فاسق يعني. انما مسلم. طيب فامامه التتاري الذي يحكم ااا الياسق فاللي ينظر لك او ينظر للحاكم يتقتل، اللي مش عارف يسرق يتقتل، اللي يكذب يتقتل، اللي يكذب على الحاكم. نعم. ماشيين كده شريعة باطلة جاهلية يلعبوا. بالياسق. بالياسق. او السياسة التراتيب الثلاثة. اه السياسة. سياسة. فابن تيمية شايف المشهد. من جند الإسلام الذين يدافعون عن الأوطان عن حوزة الإسلام عن المماليك؟ فسق الفسق. طيب. ومن العدو الجاي الهاجم اللي يريد أن يخرجنا من ديارنا اللي بيحرق ويقتل وكده؟ المغول. طيب ماشي. يقف هو بقى مع مين؟ مع المسلم. اكيد مع المماليك. حتى لو كان فاسقا؟ حتى لو كان فاسقا. فيجي صاحبنا وهو بيقرأ النص ده يقول إن الحاكم المصري ده المغول. الحاكم المصري ده المغول. لأنه يحكم بغير ما أنزل الله.
طيب ده الحاكم المصري المغول. وفين بقى جند الاسلام؟ الا انا جند الاسلام. اللي هو المفروض اللي هو المملوك السكران. لا اللي هو المفروض انه يكون المملوك السكران لا بس هو دلوقتي التقي النقي. ايوه بالظبط اه. هو اصبح جند الاسلام اللي نزل لنا من السماء واصبح الحكام بتوعنا. الحكام بتوعنا دول مين؟ احنا شايفينهم بعينينا وهم بيصلوا. شايفينهم بعينينا واحد اثر واحد اثر واحد ان كانش فاروق ولا ان كانش جمال ولا ان كانش محمد نجيب ولا ان كانش انور ولا ان كانش حسني ولا ان كانش محمد مرسي ولا ان كانش عدلي منصور بيصلوا. شايفينهم بعينينا وهم بيصلوا عبد الناصر في 56 طلع منبر الازهر. صحيح صحيح.
وسددوا ساعتها باب الصعايدة اللي جنب كده عشان لاحسن حد يجي ي ي يضرب نار من عنده وفضل باب الصعايدة ده مقفول سنين عدد لغاية سنة 98 وانا اللي فتحته. قلت لهم انتوا انتوا قافلينه سنة 56 لعبد الناصر علشان الراجل محدش ي يغتالوا قافلينه ليه؟ 40 سنة تقريبا. 40 سنة. فعبد الناصر خطف الازهر. صحيح. يوم مش مسلم. اه هو اللي كان له فضل في تاسيس اذاعة القران الكريم مثلا يعني. ومنبر الاسلام والمجلس الاعلى للشؤون الاسلامية وقانون الازهر الجديد لما تقول له كده يقول لك بس القانون الازهر الجديد فيه عوار ما يفرض ما هو كل القوانين لازم تتغير علشان لكن الراجل اهو مسلم اهو. بالفعل. فالمهم الحاصل اللخبطة دي ايه الكلام السليم؟ ان عبد الناصر وكذا اذا حبيت تشبهه وطبعا هم احسن من المماليك بكتير ده المماليك دول كانوا بيضربوا الناس بالكرابيج وياخدوا منهم ااا شوية الفاكهة اللي سارح بيها وشوية اللحمة اللي معلقها وكده مفيش مقارنة. يعني اذا حبيت تقارن لكن ده عنده خلل في كل المقارنات. مفيش مقارنة يعني يعني صحيح. تمام. ده خلى ده هو المغول وخلاه نفسه هو المسلم الجندي الاسلامي اللي هيحارب المغول. ويستدل بمين؟ بابن تيمية المظلوم. يبقى اذا احنا دلوقتي ده ده منشأ الحكاية انا شفت العيال دي شفتهم فكريا مش شفتهم كده انا مشفتهمش مواجهة محدش جه درس عليا محدش جه قعد يناقشني. دي عيال نشأت على افهام خاطئة سربت اليهم من مفاهيم ابن تيمية اللي ممكن نختلف معاه كعلماء اللي الامة كلها اختلفت معاه. وقالت عالم يؤخذ منه ويرد في بعض المواطن. ومسجون في اكتر من موضع في القاهرة وفي الشام. ده متى مسجونا؟ ومتى مسجون بالفعل. في قلعة دمشق. صحيح. ما علينا انتم قرأتم ابن تيمية خطأ. وهذا الخطأ في مدينة في تركيا دي اسمها ماردين وكان فضيلة الشيخ عبد الله بن بيه اكتشف مخطوطة تعكس الكلام حتى مش في اللي احنا قلناه ده اللي احنا قلناه ده هي عبارة عن تعديل للمفاهيم القراءة الخاطئة التي تؤدي إلى لانه ملوش شيخ قاعد يقرأ كده على السرير. لكن كمان النسخة محرفة.
نسخه محرفه بحيث انه بيدي لك ان اقتلوهم وهو بيقول ما تقتلوهمش. بمعنى؟ بمعنى ان النسخه اللي مطبوعه وعلى ذلك نقتلهم. نعم. وعلى ذلك لا نقتلهم. لا نقتلهم فتم تحريف في في نصوص المخطوطه الموروثة لا نقتلهم. نعم. نعم. والنص اللي قدامي نقتله. والمطبوع اللي بيتم تداوله نقتلهم. طب لما انت ما انتاش عارف لا المخطوطه ولا المطبوعه ولا انت عارف المحرف من غيره ولا انت عارف توزن الكلام. هو فكر قائم على التزوير والتضليل يعني. والتاوهان ليه؟ لان ما فيش ما فيش المجموعه بتاعة اركان العلم. اكيد. ادي اللي حصل. نشأ هذا ونشأ في مصر وفي اسكندريه وكذا الى اخره هذا الفكر التكفيري وفضل بقى يشتد يشتد يشتد كل جيل يجي يلعن الجيل اللي قبله ويشتد فيه التكفير الى ان وصلنا الى انه حاربوا الجيش المصري وحاربوا الشرطة المصرية يا سلام نحارب الجيش المصري الذي هو حمى المصريين وحمى الإسلام والمسلمين.
ولما تيجي تقعد مع واد من دول وتقول له طب انا عايز اسالك سؤال كده لوجه الله هو انتم لما هتكسروا الجيش المصري تعرفوا تغلبوا اسرائيل مثلا؟ يقول لك لا الحقيقة يعني لا احنا ما عندناش قوة لاسرائيل. طب ده يعني ده شيء يجنن طب انت دلوقتي بتقتل قوة الإسلام علشان تمكن أعداء اللي أنت بتقول عليهم أعداء الإسلام اللي هم إسرائيل المحتلين للأرض الطغاة البغاة تمكنهم في الأرض والوطن فما هذه السذاجة يقول لك أنا ما بدخلش في الفلسفة دي. مولانا بعضهم يقول نحن نقاتل العدو القريب لحين ما نتمكن إلى أن نقاتل بقوته العدو البعيد بمعنى بيصف الحاكم المصري أو الجيش والشرطة وما لذلك بأنها عدو قريب يواجه فكرهم هذا الفكر جندي السماء بمعنى صح أو كما يقولون يعني فهم بالتالي يهاجمون الجيش المصري ويستولون على البلاد وعلى مقدرات البلاد وعلى جيش البلاد ثم يظنون أنهم بهذه القوة التي يكتسبونها سيواجهون أعداء الإسلام. ده كل داء دواء يستطب به إلا الحماقة أعيت من يداويها هكذا قد خرجوا عن سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم هكذا غضب الرسول صلى الله عليه وسلم لما خباب بن الأرت جاء وقال يا رسول الله استعرض بنا الوادي وإحنا نخلي لك دم هنا في مكة.
فتمار وجهه غضبا احمر غضبا وقال الا اني رسول الله ولا ينصرن الله حتى تسير الظعينة المسافرة من مكة الى الحيرة لا تخاف الا الله والذئب على غنمها وان الرجل ممن كان قبلكم كان يؤتى به فيوضع المنشار في مفرق رأسه فينشر ما بين جلده وعظمه لا يصده هذا عن دين الله شيئا وقد كان والنبي صلى الله عليه وسلم نهى الا ان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وهكذا اما هذا التصرفات المحبطة التي لم ينصرهم الله فيها قط الا انهم قد لوثوا أيديهم بالدماء الشريفة الزكية وخرجوا عن سنة النبي صلى الله عليه وسلم حتى لو سلمنا فما بالك والامر ليس كذلك والله اعلم بما هنالك هم ظلمات بعضها فوق بعض تفسير للقرآن خطأ اختيارات لكلام الأئمة خطأ ثم فهم للواقع خطأ ثم بعد ذلك يقول انا سوف اخذ القوة دي واروح بها هناك لن يتمكن ولن يستطيع وسيظل هؤلاء الناس في نطاق الجريمة الجريمة ليس اكثر ولا اقل ضد القانون استاذن فضيلتك نخرج الى فاصل ثم نستكمل هذا الحوار بعد الفاصل تفضلوا بالبقاء معنا
الشيوخ اللي بتقول ان رجال الشرطة بتتقتل وكده المفروض ان هم اكتر ناس يحببونا في الاسلام يعني. ما ينفعش ان احنا نقتل الرجال اللي بيحمونا وبيقفوا معانا وبيخلونا ان احنا ننام وهم ما يناموش. قتل النفس بدون وجه حق حرام. ودول برده بني ادمين زينا زينا زيهم بالظبط. الشرطة والجيش ما ده اخويا واخوكي وابن عمي وابن عمك ده كلنا اهل واحد. ما فيش حاجه اسمها فتوى تفتي ان تموتي واحد يعني. احنا دلوقتي اللي بنبيح قتل الناس ونقول لهم رجال الشرطة دولت كفرة ووي ووي ووي بالعكس هم المفروض اللي بيحمونا. الفتاوى تواجه بفتوى زيها يعني العلماء يطلعوا ويتكلموا ويقولوا ان الفتاوى دي باطلة. كل واحد بيطلع اللي على مزاجه ويفتي اللي على مزاجه. طبعا لما الفتاوى دي طلعت بقى سهل اي حد يقتل اي حد طبعا فاكيد بشر وبعدم الطمانينة بس اكيد برده الجيش له دور طبعا وانا واثقة في ربنا واثقة في الجيش ان هو يقدر يحمي يحمي مصر كلها.
طيب اذا كان من ينادون مولانا بقتل رجال الشرطة والجيش ومن يناصر هؤلاء فواضح ان الشارع المصري ليس اطلاقا مع هذا الفكر، فلصالح من ومن اجل من يدعون للقتل؟ كما جاء في التقرير يعني. اولا تصنيف هؤلاء في الدين انهم خوارج. نعم. والنبي صلى الله عليه وسلم حذر من الخوارج جدا حتى كنت استعظم يعني كلام النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول الخوارج كلاب النار. الخوارج سيدنا علي دلنا على انهم من المسلمين. فكان يامر جيشه الا يجهز على جريحهم، خلاص دام اتجرح ناخده للمستشفى ويقعد لغاية ما يتعالج يعني كسروا فقط لكن مش عايز يقتله. لانه حتى مسلم. لانه مسلم. صحيح. فقالوا له أليسوا كفارا؟ قال من الكفر هربوا. قالوا أليسوا من اصحاب النار؟ قالوا منها خافوا. وقالوا له امال ايه؟ قال انهم يقولون كلمة حق يراد بها باطل. لا اله الا الله يعني لا حاكم الا الله يعني ما فيش حاكم. ولذلك هنقتله. ويسالون في دم البعوضة وهم يذهبون لقتل لقتال علي رضي الله تعالى عنه يعني مختلين. لكن بالرغم من كده يمسك نفسه ويظبطها علشان ما يكفرهمش.
طيب الخوارج ما اهمش كفار امال النبي بيقول كلاب النار ياه هاه ارتعدش انا يعني اخاف يعني اسال ما ما ما في حاجه فعلا لما شفنا خوارج العصر فهمت الحديث وانهم بيشوهوا صوره الاسلام عند العالميين بيقولوا لي لما انزل امريكا وواحد يشوف ان انا مسلم بيخاف مني لوحده كده من اول ما يشوفني كده الله ليه؟ لان الخارجي هذا افهمه انه عدو للمراه وعدو للطفوله وعدو للبيئه وانه قتال يقتل من خالفه في الراي الى اخره نتيجه ايه ده؟ نتيجه التصرفات اللي هم بيعملوها من التفجير والتدمير والتكفير وكذا الى اخره كلاب النار النبي عليه السلام سماهم كلاب النار وقال انا بريء يوم القيامة ممن خرج على امتي لا يفرق بين برها وفاجرها اللي هو التفجيرات دي فهؤلاء الناس مغضوب عليهم من الله ومغضوب عليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم اي انهم يا مولانا يقتلون ولا يفرقون من يقتلون والمفروض حتى القتل لمن هو معادي واخرجنا من ديارنا وحاربنا في الدين ده ده ده ا ب الدين ولكن دول ما عندهمش دين ولذلك انت بتقول لي لمصلحه من هؤلاء الناس لهم اتصالات مباشره بلاعبي لعبه العالم اللي هم مخابرات بعض الدول ولما ذهبوا هؤلاء الناس في بدايات الامر بهذه التدريبات وبالسلاح وبالتنظيم الى افغانستان ايدتهم هذه الدول وامدتهم بالمال وادتهم بالسلاح وامدتهم بالتدريب ثم انقلبوا عليها صحيح بالفعل فلما انقلبوا عليها وانقلب بعضهم على بعض وكذا الى اخره المشهد السوري فانفرط الامر منهم انفرط الامر من يد الدول الغربية واصبح امام متخذ الدول الغربية معاه تقريرين
التقرير جاي من المخابرات الغربية بيقول فيه ان جماعة الاخوان المسلمين جماعة ارهابية ولا يؤمن جانبها لان ليهم بلاوي في السر وفي العلن وفي التاريخ وكذا الى اخره. هو لغاية دلوقتي التقرير موجود على مكتب متخذ القرار سواء في انجلترا ولا في امريكا ولا في غيرها. والتقرير التاني جاي من الثينك تانك اللي هي مراكز الابحاث وبتقول لهم لا الاخوان عندهم سياسة وتفاوض هم اقدر ناس على التعامل مع هؤلاء الارهابيين. ولذلك اتخذوهم تكأ علشان يتعاملوا مع الارهابيين ويلعبوا بيهم زي ما انتم عايزين. وده اللي حصل في مصر يا مولانا قبل 30/6. وده اللي حصل في مصر وده اللي هيحصل في قابل الايام. الراجل اللي هناك صاحب القرار بيبقى قدامه التقريرين. يروح لده لما تكون المصلحة مع بلده ويروح لده لما تكون المصلحة مع بلده. حاولوا يا عيني في مصر المصريين ما لهمش حل المصريين ما بيخلش عليهم الدجل المصريين اهل حضارة وعلم واسلام وشوف الشيخ الشعراوي بيقول ايه الشيخ الشعراوي ما حضرناش لكن بيتكلم يا اخي كانه معانا فحضرتك القضية دي
بوظت لهم حاجات كتير. دلوقتي جالي واحد يزورني من احدى السفارات ويقول لي اصل انا خواجه ما بعرفش حاجه. عايز يتريق يعني لانه فاكر ان المعلومات اللي عنده كفايه يعني وبعدين فوجئنا مش كفايه. فبيقولها على سبيل شويه سخريه شويه حقيقه. وعلشان يقول انا قلت ان انا خواجه مش فاهم حاجه انا ما اعرفش في الشان المصري ولما تشوف اسامه كمال وهو بيتكلم مع الجدع الانجليزي ده. حاجه غريبه جدا الراجل وهو بيكلموه بيكلموه على. امور سابقه. في ذهنه يعني مقررات في ذهنه كلها جايه من هذه التقارير. من التقارير بالضبط والمعلومات المستقاه. وهم هيعملوا مصالحهم فجم يعملوا معانا مصالحهم ووقفوا مع الاخوان الارهابيه اللي هي الشكل الخارجي للجماعات الارهابية المسلحه المدربه. وعندهم تفاهم ولذلك عمك مرسي قال لك ايه بلاش عمك. مرسي افندي قال ايه قال انا هحافظ على الخاطف والمخطوف. صحيح صحيح صحيح صحيح. فانت هتحافظ على الخاطف والمخطوف في حد كده في العالم يقول كده ليه هو بيقول كده علشان يفتحوا لهم مركز في لندن علشان كذا لندن هتفضل تفتح للاخوان المسلمين اذا.
كان ده في مصلحتها وهتقتل الاخوان المسلمين اذا كان ده في مصلحتها. اضر ب الامن القومي البريطاني او الامن القومي الغربي. او في مصلحتها فاذا كان من مصلحتها اذيه مصر ولاقت ان الاخوان هتؤذي مصر تتعاون مع الاخوان. نعم اكيد تمام. فاذا احنا امام جماعات عصابات زي المافيا كده وهذه العصابات مش هتنتهي الا اذا صارحنا الامر يا جماعه اكيد. نعم. دول خوارج. وعلى فكرة الخوارج مسلمين وعلى فكرة هم كلاب النار وهم من المسلمين هم كلاب النار واحنا مش هنسكت. نعم. طيب هحيل حضرتك لواحد من التصريحات اللي كان قالها الداعيه وجدي غنيم يعني انا هو ده لقبه يعني الحقيقه يعني ف همشيها ان هي داعيه الداعيه وجدي غنيم بيقول بيعقب على بعض اللي قالوا محمد مرسي. ما هو الداعيه دي ملهاش اي دلالات لان ممكن يكون بيدعو الى النار. لان هو هو الحقيقه يعني مكتوب الداعيه الاسلامي فطبعا يعني. اه الداعيه الاسلامي لانه بيدعو الى النار. نعم. اه. طيب بيقول كل اللي بيتقال على الاله بتاعكم اللي بتعبدوه صدق في صدق في اشاره الى المشير السيسي هل من المعقول ان يصف رجل نحسبه انه داعيه ان يصف اخرين مواطنين عاديين فيهم بما فيهم ان يصفهم بانهم عباد لغير الله وان يصف عبدا لله بانه اله هل هذا يجوز؟ شرعا يجوز؟ هما كانوا لا شرعا لا يجوز واحنا دلوقتي بنجادل كاننا بنقول ان العطار لما قام ب بالقلب المفتوح عمليه القلب المفتوح كان فيه مشرت متعقمش.
دي مش جريمة. نعم. الجريمة ان العطار قام بالقلب المفتوح. صحيح صحيح. فمن الجريمة اصلا ان وجدي ده او غيره يتكلم اصلا. ده يتلم في بيتهم او يتلم في العقوبة اللي هتصدر عليه امام القاضي الطبيعي. لانه ده مفسد في الارض. ولذلك مش هينفع الكلام ده ان احنا نجيب مين وجدي غنيم ده؟ ما شوفناهوش عندنا في مدارس العلم. هتلاقيه بقى اتخرج في كلية التجارة، اشتغل محاسب او مش عارف ايه وبعدين راح هنا وهنا لم فلوس من ليبيا، من القذافي، من قطر، من كذا الى اخره وبعدين بقى هربان في احكام قضائية معتبرة محترمة لارتكابه جرائم. هات لي كده وجدي غنيم في الانجليزي يقولوا من هو. بالظبط يعني انا حتى انا عندي الصفحة بتاعته هو بكالوريوس تجارة اجازة حفص من معهد قراءات الاسكندرية ثم دبلوم عالي في الدراسات الاسلامية من كلية الدراسات تمهيدي ماجستير شهادة من مجمع فقهاء الشريعة في الولايات المتحدة الامريكية. وهكذا. ايه بقى مجمع فقهاء الشريعة ده؟ وكيل حسابات وما إلى ذلك. مين بقى مجمع فقهاء الشريعة؟ مجمع فقهاء الشريعة خمس ست عيال زيه كده على نفس النمط.
لا فيهم علماء ولا فيهم حاجه. اقصى شهاده ازهريه كان تمهيدي الماجستير من كليه الدراسات الاسلاميه في القاهره، اقصى شيء كان تمهيدي ماجستير. لا لا لا ما انتاش واخد بالك ده ملهاش دعوة بالازهر. لا. اكل الدراسات الاسلاميه. لا ده معهد الدراسات الاسلاميه والعربيه اللي معمول لتثقيف المسلمين في سفينكس. نعم. نعم. انشاه الشيخ احمد حسن الباقوري من اجل. اه اذا هو معهد خاص يعني ولا. معهد خاص ولا قيمه له. ولا غير معترف به من الازهر يعني. لا ما فيش ولا ابن حتى من ولا من وزاره التربيه والتعليم. نعم نعم. حتى وزاره التربيه والتعليم جت في سنين معينه وهي سنين من 75 الى 78. تمام. واعترفت بالمعهد ده وبعدين راحت ساحبه اعترافها. بالفعل يعني اذا اذا مولانا هذا هذا هذا هو التاكيد لما تقوله فضيلتك يعني بانه من يتحدث وكانه داعيه اسلامي ويحرض ويجر الناس الى الدماء هو بالاسساس لا يعلم من الدين الا القليل الا ما قد قراء وعلى اي شيء قراء. يجب علينا. نعم. ان ننتهي من هذه المهزله. نعم نعم. طيب. بهذه الطريقه. جميل اسمع لحضرتك يعني يعني برضه نحاول نفند هذا الفكر التفكيري والتفجيري وهذا الفكر الذي يدعو الى القتل في الاسلام اذا اختلف حد من افراد الشعب او بعض او فئه من افراد الشعب مع الحاكم. هل هنا يبيح الاسلام قتل هذا الحاكم؟ او قتل الجيش او الشرطة او القوى النظامية التي في الجهاز التنفيذي الذي يترأسه هذا الحاكم؟ لاننا نرى كل يوم جنود بسطاء يا مولانا من الدقهلية ومن البحيرة ومن الفيوم وبني سويف ومن هنا بيقتلوا وهم هتكلم بالبلدي غلابة ونرى احد الضباط ياتي من اداء العمرة ولسه حتى صوره في الكعبة المشرفة ثم يقتل بعدها بايام قليلة. القتله خوارج والخوارج كلاب النار الخوارج خرجوا عن سنه سيدنا الرسول وعن فرض الدين الخوارج لوثوا ايديهم بالفساد في الارض الخوارج قتله ولذلك. نعم.
ااا هنبحث عنهم في كل مكان وهنلقي عليهم القبض باعتبارهم من اكابر مجرميها. وهؤلاء سيحاكمون امام القاضي وسوف يصدر القاضي عليهم احكاما من الاعدام الى السجن ولعل السجن يكون يهذبهم او يجعلهم يتوبون قبل لقاء الله سبحانه وتعالى ونكون بذلك ادينا ما علينا من عماره الارض لكن الخوارج الذين يقتلون الجيش والشرطه هم فسقه هم مفسدون يرتكبون جريمه القتل التي حرم الله سبحانه وتعالى قتل النفس الا بالحق فهم فسقه فسده مجرمون هذا هو تقويمهم في الدين. نعم حتى وان كان هذا الجندي او هذا الضابط يعني قد يكون مثلا راي رئيس الدوله او الحاكم له بعض المخالفات او بعض الاخطاء السياسيه فهل يجوز قتل هذا الجندي او هذا الضابط على اي مسمى؟ هل هذا في الدين اساسا؟ ولا وجود له في الدين وهذه بدع جاءت من جهلهم في عدم التفريق بين القتل والقتال. القتل والقتال. فالقتل حرام. نعم.
والنبي صلى الله عليه وسلم فيما اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني يقول الانسان بنيان الرب نعم ملعون من هدمه نعم فهذا على الانسانيه كلها كمان اما القتال فهذا جيش بازاء جيش وهؤلاء عمرهم ما كانوا جيش انما كانوا عصابات متفرقه متناحره لمده مديده ثم يقتل بعضهم بعضا مثل هذا القائد القاعده الان هذا اسمه الظواهري او كذا اللي هو بيرسل رسالة للطوائف المتناحره التي اجتمعت على الشر الطوائف المتناحره من الخوارج ويقول ارجو الا يقتل بعضكم بعضا لانه انتم لكم هدف زي ما بنشوف في سوريا لكم هدف واحد وهو قتل المسلمين فانتم ما تقتلوش انفسكم لكن الله سبحانه وتعالى على كل شيء قدير جعلهم يقتلون انفسهم وسيقتلون انفسهم وسيسلط الله بعضهم على بعض ويكفي ان هؤلاء الخوارج لم ينتصروا قط ابدا ما انتصرو قط وكلما ظنوا انهم قد انتصروا سلط الله عليهم انفسهم فانهزموا الى يومنا هذا احكي الكلام ده ادينا 100 سنه وهم على هذا الحال طيب بعد الفاصل ان شاء الله مولانا نتحدث ونفند شيء اخر فيما يقولون مساله اننا نجاهد في سبيل الله هل ما يحدث هذا ومحاربه اهل الدين ممن يدينون بنفس الدين ويعبدون الله سبحانه وتعالى هل هو من قبيل الجهاد اساسا او شكل من اشكال الجهاد حتى وان بعد سنتحدث في هذا مولانا بعد الفاصل ان شاء الله تفضلوا بالبقاء معنا
اهلا بحضراتكم من جديد، فضيله الامام هل فيما يفعلون اي شيء يقترب ولو حتى من بعيد بالجهاد في سبيل الله؟ هيا بنا نقرأ بعض ما تركه لنا سيدنا صلى الله عليه واله وسلم على سبيل الهدايه والارشاد، يقول من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا، شوف المعايير الحسيه المحدده التي لا يختلف فيها اثنان، التي لا ادخل فيه في قلب من امامي، من صلى صلاتنا اكيد نعم واستقبل قبلتنا بدخل المسجد الاقي الناس موديه وشها عند القبله مش عاطيه ظهرها على القبله واكل ذبيحتنا فهو المسلم له ما لنا وعليه ما علينا، هيروحوا من هذا امام الله فين؟ لما شوفنا هؤلاء التكفيريين يقتلون الشيخ البوطي رحمه الله تعالى لانه كان يامر بالمعروف وينهى عن المنكر وينهى عن الفساد في الارض وكذا الى اخره الله يرحمه لما قتلوه قتلوه فين؟ في المسجد في المسجد في الدرس فلما قتلوه يحكي الشيخ توفيق ابنه قال لي فلما اصيب سجد لا اله الا الله
حتى يلقى الله ساجدا. لا اله الا الله. هيودوها فين؟ سبحان الله. أتعرف أن هذا التفجير تم بانتحاري؟ بالفعل، مظبوط. يعني معناته أن هذا الانتحاري متأكد أنه يفعل شيئا سيدخله الجنة يعني. أرايت أغبى من هذا؟ أرايت أجهل من هذا؟ نعم. الناس بتصلي وبتدي درس تقتلهم في المسجد ويصاب نحو 50 مع الشيخ من التفجير اللي الولد أصبح أشلاء بعده هذا الخارجي الكلب الخارجي الكلب والكلب هذه ليست شتيمة، ده وصف سيدنا له. نعم. نعم. يقول فالنبي عليه السلام عندما يقول لنا كده بنسأل في إيه بقى؟ ولا الناس هتسأل إيه؟ شوف شوف لما يقول إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما.
فان كان كما قال والا رجعت عليه اصبح هو اللي كافر. هو اللي كافر نعم. وهو ده الناس بتقول انتم بتشتموهم كتير ليه؟ لان هو بيكفر المؤمنين فارتدت عليه بالشكل ده يقول من دعا رجلا بالكفر واحد في البتاع يا كافر تعالى يا كافر. ده الراجل ده كافر بنسمع ده كتير. او قال عدو الله فلان ده عدو الله وليس كذلك الا حار عليه الا رجعته في على دماغه. نعم. نعم. ما لسه كان لسه بقول لحضرتك الراي بيقول ان ان من يؤيد السيسي بانهم هم عباد للسيسي فهنا شوف شوف حضرتك بقى اذا كان في كم مليون بيؤيدوا السيد عبد الفتاح السيسي فتخيل حضرتك هو هنا قدح وهنا اتهم بالكفر كم مليون بني ادم يعني فتحمل الكفر كم مرة؟ ربنا لما يقول ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ادي دي نمرة واحد وغضب الله عليه نعم. واعد له عذابا عظيما عايز ايه بقى بعد كده؟ اسمع سيدنا سيدنا لما يقول من اعان على قتل مؤمن بشطر كلمه مش بكلمه الكلمه اللي هي ايه؟ اقتل. اقتل فلانا. هو ما قالش اقتل هو قال اق الالف والقاف بس اق اقتل فلانا. لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه ايس من رحمه الله.
أخرجه ابن ماجه. شوف النبي عليه السلام بيقول ايه، كل المسلم على المسلم حرام. ماله وعرضه ودمه. حسب امرئ من الشر ان يحقر اخاه المسلم. بيحقره كده. أخرجه أبو داود. ادي اللي النبي سابهولنا. ولذلك الفقهاء يسمون المسلم المسلم الصعب. يعني صعب ان انت تخرجه من الاسلام. بس ده بيشرب خمرة، بس ده أصله هو مش عارف مبيعملش، بس بيسوي، بس سبحان الله. مينفعش ان انا أخرجه عن الاسلام. ان دماءكم وأموالكم. اللي هو في في في في حجة الوداع في الاخر خالص، ان دماءكم وأموالكم. وأعراضكم عليكم حرام. كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا، واحنا في الحج اهو اللي هي حجة الوداع. في بلدكم هذا. ألا قد بلغت، اللهم فاشهد. ادي الدين، ادي اللي احنا عندنا، فيبقى الناس دي التكفيريين والتفجيريين فجرة. ثم انه مفيش ولا واحد فيهم عالم، ولا واحد. فضيلتك بعد بقى استعرضنا هذا الفكر تقريبا من عدد من النواحي فيما ربما يتشدقون به، ولكن الان نتحدث عن اطار اخر وهو اطار المواجهة، البعض ينادي هل او او يتساءل هل يتم تطبيق حد الحرابة عليهم؟ لانهم ينالون من أبرياء ويقتلون أبرياء، أم أنه ربما يكون عن طريق النقاش والحوار وحتى انشاء كمرصد المرصد الذي تم إنشاؤه في دار الإفتاء لمواجهة ومحاربة الفكر التكفيري مؤخرا أو منذ سنتين تقريبا، فأي الطريقين مولانا؟
لا احنا ليس عندنا اختيار بين الطريقين بل نفعل الطرق جميعا. اولا هؤلاء المجرمون يعرضون على قاضيهم الطبيعي. فيحقق في المسألة من الذي قتل ومن الذي كان حاضرا للقتل ومن الذي رضي بالقتل ومن الذي أنكر القتل ولم يرضى ولكنه وهكذا. والقاضي حضرة القاضي نحن على ثقة من أن الله سيجري على لسانه الحق أو ما يريد أن يكون في هذا الكون. ممكن يبرئ متهما أو ممكن يبرئ مجرما. لكنه احتياطا. يعني تملي بنبقى على جانب الاحتياط بحيث ان انا لما اقول نعدم ده يبقى يتعدم لانه مستحق الاعدام قطعا. ولذلك اول شيء من مع هؤلاء المجرمين ان احنا نعرضه على القاضي. والقاضي هو بقى اللي هيقول يستحق الحرابة يستحق الاعدام يستحق القصاص لا يستحق التأديب وهكذا. لما يجي يقول لي اسجنه بقى. فانا هنا أريد إعادة التأهيل فهروح بقى للمرصد. المرصد بيعمل ايه؟ بيقول يا جماعة انتوا بتفكروا ازاي؟ احنا دلوقتي ابتدينا لانكم غير منطقيين وما فيش حاجه بتؤيد هذا في الدين اطلاقا عايزين نعرف هو انتوا ضلالية قوي كده يعني ولا عندكم أي شبهة؟ ان كان عندكم شبهة تعالوا نتناقش فيها ونزيلها لكم. ضلالية قوي كده تبقوا عملاء. عايزين نكتشف الحكاية دي. لان المدارية تكسر المحرات. الصخر المدارية اللي تحت بتكسر المحرات. فبنقول له فنتتبع مواقعهم وكتبهم وجلساتهم وبنقول لهم انتوا معاكم ايه من الحجة قل هاتوا برهانكم. فبيتضح عندي 1500 شبهة.
ماكننا على دماغهم ازاي؟ عندهم شبهات في طريقه ثبوت القران، عندهم شبهات في طريقه ثبوت السنه، عندهم شبهات في طريقه فهم الفقهاء، عندهم شبهات في طريقه فهم الاجماع، عندهم شبهات في طريقه قواعد الاصوليه وكيفيه فهمها والاستنباط بها، عندهم شبهات في ادراك الواقع، عندهم شبهات في فهم التاريخ الاسلامي، عندهم شبهات وهكذا. ده كده على يعني ما عندهمش اي شيء ثابت، ما عندهمش اي معلومة يمكن الاعتماد عليها ولذلك احنا قاعدين نصنف دلوقتي. نعم. تعالوا يا ولاد انتوا جايين منين؟ انتوا بتعملوا ايه؟ ولذلك يبدأ بقى هو يكلمني يقول لي اصل قال تعالى ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الكافرون يبقى انتوا كافرون واللي ما يكفرش الكافر يبقى كافر فاللي ما يكفرش اللي ما يكفرش الكافر يبقى كافر. فلو ما حكمناش بالشريعة وعملنا دستور يبقى احنا نحكم بغير ما انزل الله فهنا نكون كافرين. فبنفهمهم ان الكلام ده لا هو موجود في الكتاب ولا في السنه ولا هو موجود في الواقع. ده الواقع الدستور اول ما بفتحه بيقول لي الاسلام هو الدين الرسمي للبلاد والعباد. اكيد. اكيد. مولانا اساسا حضرتك يعني نتحول الى بعض
مشاركات مشاهدينا الكرام على الفيسبوك وبيسالوا على سؤال حلقة اليوم أو يجيبوا على سؤال حلقة اليوم كيف نواجه فتاوى التكفير والتفجير والتحريض ضد الجيش والشرطة من وجهة نظر حضراتكم؟ هستعرض على حضرتك بعض ما ذكروا السادة الأفاضل من المشاهدين الأستاذة نهى فوزي تقول العقاب الرادع من القانون والقضاء لأنهم مفسدون في الأرض من الجهة الأخرى جرعات إيمانية في المساجد والمدارس كدروس وخطب وحلقات ومناهج دراسية في الفكر الوسطي الأستاذ وليد محمد بيقول مش عارف بصراحة سؤال صعب الأستاذ حسين شومان بيقول أعدم واحد هيخاف الكل تعقيب حضرتك؟ يعني متهيا لي حتى التلاتة حتى اللي قال سؤال صعب هو بيعبر عما ذكرناه من إن إحنا مش هنتخذ طريقا واحدا ولا درجة واحدة إحنا هنتخذ كل الطرق الطريق القضائي طريق العقوبة طريق العفو طريق التأهيل وإعادة التأهيل طريقة مقاومة الفكر بالفكر طريقة الموعظة الحسنة والتربية الأصيلة طريقة مناهج التعليم الإعلام طرق الاتصال الجماهيري وهكذا يعني أنا أنا ما هي مفيش حاجة واحدة ده إحنا عايزين نحيط بهذه المصيبة وهذه الكارثة حتى لا تتكرر ولعل الله سبحانه وتعالى أن يهدي من هم قائمون على هذا الضلال ويرجعهم إلى الحظيرة طيب أستاذن حضرتك نتحول إلى اتصالات هاتفية من ضيوفنا الأفاضل الأستاذ عمر اتفضل يا فندم. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله. أنا أولا أحب أرحب بالأستاذ علي جمعة وأقول له أسأل الله أن يتقبل صالح أعمالك إن شاء الله. بارك الله فيك.
انا بس كان سؤالي ما هو فضل ختم القران وما هي اكثر مده يجب اخذها حتى اختمه؟ عفوا معلش الصوت كان بيقطع ارجوك بس لو تعيد السؤال تاني بصوت اعلى. اه انا اسف معلش. اتفضل. انا بس كان سؤالي ما هو فضل ختم القران وايه اكثر مده اخذها عشان اختم القران؟ حاضر يا فندم حاضر اشكرك يا فندم. الاستاذه ايه اتفضلي يا فندم. الو سلام عليكم. وعليكم السلام. معلش بس انا محتاجه اسال سؤالين لفضيله الشيخ ممكن؟ اتفضلي. سلام عليكم يا شيخ علي انا بس عايز في سؤالين كده عايز اسال حضرتك عنهم هو احنا طبعا عارفين ان الله اذا احب عبدا ابتلاه. انا عندي العكس تماما انا كل ما بطلب حاجه من ربنا في امور حياتي الكبيره يعني سواء زواجي شغلي حملي الحاجات الكبيره في حياتي ما عمريش دعيت ربنا حاجه وما اتحققتليش يعني مفيش دايما حاجه بطلبها بتكون كبيره ربنا ما بيدهاليش فانا مش عارفه هل ده دليل على ان انا يعني على ان ربنا مش عايز يبتليني فده مش معناه ان هو مش بيحبني او ان انا يعني مش مستنيه منه ابتلاء. تمام. وعندي سؤال تاني بس ان انا دلوقتي حامل في الشهر التالت وانا حاولت اقرا هل في اي حاجه كانت بتعملها امهات المؤمنين وهما حامل او لا انا مش لاقيه اي حاجه في السنه او حتى في الكتب بتاعتنا بتقول ان هما كانوا بيعملوا حاجه اثناء الحمل انا عايزه اعرف بس هل في اي حاجه سيدنا النبي او في القران بتقول ان الحامل تقدر تعملها يعني؟ تمام حاضر حاضر يا استاذه ايه شكرا لحضرتك ام عبد الرحمن اتفضلي.
سلام عليكم. وعليكم السلام. سلام عليكم يا شيخ. وعليكم السلام. انا عندي بس سؤال عايز اساله لحضرتك. نعم. انا عندي مشاكل في نومي كلها يعني انا على طول عندي كوابيس وعندي مشاكل ثانيه يعني بيجي حد يكلمني يقول لي انا عايزك تيجي معايا اقول له اجي معاك فين يقول لي تيجي معايا تحت الارض. وكذا مره كان يمد لي ايده كده ويبقى عايز يشدني بس انا كنت اصحى. وفي مشاكل ثاني كثير برده يعني انا ما بنامش خالص يعتبر. بعدين رحت لشيخ قال لي ايه يا شيخ عليكي اثنين يعني تقريبا ملبوسه كده يعني. وقال لي عليكي اثنين فانا مش عارفه انا قايل لي اقري الرقيه الشرعيه كل يوم وفي صور معينه بقراها كل يوم. ما بعرفش انام الا لما اكون حاطه سماعات الموبايل على القران على في وداني. يعني مشغله سوره المؤمنون والنور والرقيه الشرعيه طول الليل لما بيفصل لازم اقوم اشغله ثاني ما ينفعش انام من غير القران. ده من قد ايه يا فندم؟ انا بقى لي كده تقريبا ست شهور بس على كلام الشيخ اللي رحت له لان انا من زمان قوي عندي كوابيس من زمان. فهو قال لي الموضوع ده معك من زمان بس ظهر في حاجات تطورات حصلت جديده دي ما كانتش بتحصل لي.
يعني انا حاليا كده في المشاكل الجامده قوي من ست شهور بس انا طول ما انا صاحيه عادي ما فيش اي حاجه انا كل المشاكل معايا وانا نايمه. حاضر يا ام عبد الرحمن في اخر الشيخ ان شاء الله يكون في رد باذن الله استاذه لمياء اتفضلي يا فندم. استاذه نرجس انا اسف اتفضلي يا فندم. استاذه نرجس. ايوه سلام عليكم. وعليكم السلام ورحمه الله. ممكن اتكلم فضيله الشيخ لو سمحت. معاكي يا فندم. سلام عليكم فضيله الشيخ. وعليكم السلام اتفضلي. والله انا كنت عايزه اسال كم سؤال يخصني بناتي انا عندي توام. التوام دول ما شاء الله واحده في كليه طب اسنان وواحدة في صيدله. بس العباده عندهم عاليه بشكل غير عادي. يعني بيصلوا مثلا من بعد الفجر لحد طول النهار الاستخاره في اي حاجه عايزين يعملوها. كمان حواجبهم تقيله جدا مش عايزين يعملوها. حاجات كده انا مش عارفه يعني اعمل معاهم ايه. يعني حضرتك عايزه منهم ايه؟ نعم؟ يعني حضرتك عايزه منهم ايه يعني يهونوا على نفسهم شويه يعني؟ لا انا عايزه اشوف هل هم بيقولوا لي يا ماما في الحديث عن الرسول عليه الصلاة والسلام لعن الله النامصه والمتنمصه. فبقول لهم ده انتم شكلكم صعب يعني طب انتم كثيف قوي يعني. طيب في سؤال تاني يا فندم؟ نعم. في سؤال تاني؟ انا كنت عايزه اعرف صلاه الاستخاره اللي هم بيعملوها في اي وقت ولاي طلب. حاضر. هل يجوز؟ حاضر تحت امر حضرتك شكرا جزيلا استاذه نرجس نبدا بالاستاذ عمر يا مولانا.
هو الاستاذ عمر بيقول ما هو ثواب من يختم القران وفي الحديث انه يعني وجهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نكون في القران كالحال المرتحل يعني كل ما خلصناه كل ما بداناه مره ثانيه سيدنا رسول الله يبين لنا ان بقراءه كل حرف من القران وهو فيه دلوقتي تقريبا 375 الف حرف 10 عشر حسنات لا اقول الف لام ميم حرف بل اقول الف حرف ولام حرف وميم حرف فاذا فضل القران هتاخد 10 اضعاف عدد حروفه وده فضل كبير جدا وبيقول طيب ايه هي اكبر مده للحل المرتحل ديه زي ما انت انت عايز لكن المسلمين درجوا على ان هم يعملوا القران 30 جزء عشان يخلصوه في 30 يوم القران 6000 ايه 6236 ايه برواية حفص عن عاصم 6000 ايه على 30 يعني معناها 200 ايه في اليوم فالواحد لو خلص له 200 ايه في اليوم هتلاقيه خلص المصحف في شهر وراحوا احنا عندنا 10 ركعات بنقرا فيهم فقال لك طيب يبقى يقرا في كل 10 منهم عباره عن 10 ايات يبقى 100 ايه وفي السنه زيهم 10 يبقى 200 ايه يبقى ممكن تختموا اللي حافظه يختمه في الصلوات فاذا المسلمين عملوها وعملوا المده بتاعه الشهر حاجه لكن النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن انه يقل عن ثلاث ايام
يعني الحفاظ المتان يقول لك ده انا بخلص عشر تجزاء في ساعه او في ساعتين اللي هو بيقرا بسرعه وبيبقى متمكن ده بالشكل ده ممكن يخلصه في يوم ممكن يخلصه في يومين قال لا بس كده ما يبقاش في تدبر اقل حاجه تعملها ثلاث ايام واقصى حاجه يا مولانا مفتوح مفتوح لكن يعني المسلمين اختاروا الشهر اختاروا الشهر انه يعني تبقى الشهر ده معقول يعني يعني ربنا بيعين في رمضان وناس بتختم في 30 يوم لكن في ناس بتكمل بعد 30 يوم تكمل لغايه رمضان اللي بعده بيفضلوا يرتحلوا بالقران ما يجراش حاجه بس المهم يكون له نصيب من القران كل يوم بحيث انه ينظر الى القران كل يوم وهكذا اذا ده القضيه دي ايه بتقول انا انا خفت على روحي ده انا مستجابه الدعاء دي نعمه دي منه اما اشد الناس بلاء ده بنقوله عند نزول البلاء لما بينزل البلاء وظيفتي الصبر فاقول لنفسي ايه علشان اقويها على الصبر اذا فهو اشد الناس ده مش علامه مش اكمن انا كويس ومها يبتليني مش علامه لا
دي اشد الناس دي تسلية ده ده حاجة بتتقال تسلية. انت نزل عليك البلاء؟ قولتله اه. يكونش ربنا غضبان عليا؟ قالي لا متخافش. اه بالظبط اه. ربنا مش غضبان عليك فما بالك ان هو بيستجيب دعائي. اذا الخطا ايه اللي هيقع فيه الانسان المتلقي لاشد الناس بلاء الانبياء. انه هل دي علامة ولا دي حالة؟ لا هي حالة مش علامة. ولذلك يا اية استجابة ربنا ليكي معناها بقى ما انا مش عايز كمان اخلي لاستجابة الدعاء دي علامة تدل على انك من كبار اولياء الله الصالحين. طيب فاقري اثناء الحمل سورة مريم بتيسر الامر ام عبد الرحمن بتشوف كوابيس انا بنصحها بقراية تلات ايات الاخيرة من سورة الكهف كل يوم وان شاء الله هيروح من عندها هذا. الاستاذة نرجس عندها توام وخايفة عليهم متخافش عليهم وربنا يبارك لهم في عبادتهم والاستخارة زي ما هما بيعملوها كده اطمئني ومتخافش. بارك الله في فضيلتك شكرا جزيلا جزاك الله خيرا عنا جميعا. اشكر فضيلتك ومشاهدينا الى اللقاء في حلقة جديدة من برنامج والله اعلم الى اللقاء.
