أهلاً بحضراتكم في بعض الأحيان حينما اممم يعني يكون هناك لغط في مسألة ما أو عدم وضوح في إيه مسألة فقهية ما، ربما نذهب إلى أكثر من عالم أو إلى أكثر من شيخ لكي نسأل عن السؤال الذي نريد أن نعرفه، لكي نكون على الطريق الصحيح والطريق القويم، ولكن ربما البعض منا يسأل أكثر من مرة وربما تتعاضد الآراء بالتالي وفقاً لسؤاله الذي قد يختلف من مرة لأخرى، إلا أنه قد يكون في النهاية لا يأخذ بأي من هذه الآراء، بل يلجأ إلى رأي الشخصي وربما يتشدد لكي يقول لا أريد أن أخالف الشريعة، أريد أن أكون على الصراط المستقيم، أريد أن أكون صحيح فيما أفعل وأن يتوافق كل ما أفعل مع صحيح الدين، هذا الأمر يعتبر تشدد في السؤال، وهذا الأمر بالتاكيد له ربما أشياء إيجابية ولكن قد يكون له مضار، نحاول أن نستجلي الحقيقة في هذا الأمر الهام الذي يقع فيه للأسف الكثير من من فضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، السلام عليكم مولانا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً وسهلاً بك يا مولانا. سؤالنا على الفيسبوك لحضرات السادة المشاهدين المستنين الإجابات عليه، هل يدفعك الخوف من مخالفة الشرع إلى السؤال أكثر من مرة؟
هذا سؤال يا مولانا بيفتح مجال كبير لفكرة السؤال أكثر من مرة لكي لا نقع في الخطأ ولكي نكون دائما على الصواب، هل هذا صحيح؟ هل يجوز هذا أم أنه لا يجوز؟ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن ولاه. أنا عندي حول هذا الموضوع عدة ملفات، خلينا نفتحهم ملف ملف. الأولاني هو الدوران بالسؤال وهو أن سؤالًا واحدًا وبعدين أروح أسأل به من أظنه على علم من أظنه على علم هنا. يبقى إذن أنا لازم علي إني أسأل أهل الذكر، ما أسألش المتصدرين لأن عصرنا ابتلي بالمتصدرين والمتصدر معناه إنه عمل روح شيخ وهو في الحقيقة مش شيخ. مين الشيخ بقى؟ ومين اللي مش شيخ؟ الشيخ هو اللي درس، طب هو بيدرس إيه؟ هو بيدرس منهج، مش بيدرس معلومات، فيجب علينا نفهم الحتة دي. قال تعالى فسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. صاحبنا لما راح درس معلومات ما درسش منهج. بيجاوب على قد المعلومات اللي هو عرفها فقط لا غير، زي واحد حافظ مش فاهم. بالفعل. وإذا كان بيحاول يفهم فب يفهم من مخه يعني بينشئ منهج جديد من مخه ما لوش علاقة بالمنهج الصحيح بتاع أهل العلم اللي موروس من الآباء فالأبناء فالأحفاد إلى آخره. ولذلك بنقول للناس عايز تسأل؟ اسأل العالم، إحنا هنا في مصر العالم بتاعنا بيبقى خريج الأزهر.
فنرجع نقول لهم اسالوا خريج الأزهر، يقول لك هو كان الدين حكرًا على الأزهر؟ لا. علم الدين حكرًا على الأزهر. إيه الفرق ما بين علم الدين والدين؟ الدين ده تدين ممكن كلنا مطالبين بيه، ولازم نعمله، كلنا بنصلي، كلنا نتقي الله، كلنا ما نجذبش. نعم. لكن علم الدين وهو إيقاع الأحكام الشرعية كيف نوقعها على الواقع؟ ده علم. وهذا العلم بيدرس في الأزهر وهذا الذي يدرس في الأزهر بينشئ واحد فاهم. طيب. في طبيب وفي أستاذ في الطب وفي رئيس قسم وفي علامة كبير قوي في الطب. هل الطبيب الصغير ده اللي لسه في مرحلة الامتياز هو رأسه برأس الكبير ده؟ لا. قطعا. ولكن لما أجي أروح في مرض أروح لمين؟ للعطار ولا أروح للطبيب حتى ولو الصغير؟ لا، حتى ولو الصغير. طب وهو إيه الفرق بينه؟ إنه ده دارس المنهج اللي ما بيخليش مجرم بالفعل. بيعالج الناس بطريقة ما تخليش من المجرمين، لأنه عارف شويه معلومات على منهج على كذا، وإن كان قابل للخطأ وإن كان أقل من الراجل الكبير ده هو اللي هو الحجة. نعم. نعم. بكثير. ولكن وهو ما زال يتعلم وهيضل يتعلم. نعم. يبقى إذا أول حاجة يا جماعة الخير ما تسألوش إلا خريج الأزهر ده حتى ولو كان
في البدايات، لأنه معه شيء من المنهج هيمنعوا من الإجرام اللي بيحصل في غير هذا، دي نمرة واحد، طيب سألت أحد من من الأزهر وقال لي: خلاص، انتهى الأمر. العلة بقى اللي احنا بنتكلم فيها إن هو يمسك هذا السؤال مرة؛ لأنه عنده وسواس. ومرة؛ لأنه شك فيه. ومرة؛ لأنه مش على هواه. ومرة؛ لأنه كان عايز أشد من كده، عايز أكستدد عليه؛ اللي هي الحته اللي أنت أشرت إليها، بالفعل. أسباب كثيرة يروح لشيخ ثاني، الشيخ الثاني ممكن يقول له مذهب ثاني. نمرة اثنين، نفس السائل يسأل السؤال بكذا طريقه. بيحصل. كان عندنا شيخ الله يرحمه، كان عالم. كان اسمه الشيخ إبراهيم يحيى. فالشيخ إبراهيم يحيى كان أبداً ما يفتيش في الطلاق. فبقول له: ليه يا شيخ إبراهيم، هو كان الله يرحمه ضرير، وكان شيخ أزهري من بتوع زمان، حلو قوي، وعالم، رحمها الله. ولكن ما يفتيش أبداً في الطلاق، فبقول له: ليه؟ أنت تمالي؟ قال لي: طيب أنا هأوريك. وكنا في مسجد حسان بن ثابت اللي موجود في حدائق القبة ده، نعم. فجه واحد سأله في الطلاق: يا مولانا، أنا قلت لمراتي أنت طالق، تبقى طالقة ولا لا؟ قال له: طب استنى شوية. وشويتين، قال له: أنت قلت لها إيه؟ قال له: قلت لها علي الطلاق.
فقال له طيب استنى شوية وجاب له شاي وبعد ما شرب الشاي قال له قول لي بقى ان انا قلت لها إيه قال لي قلت لها لو إنك دخلت الدار ولا خرجت من الدار ولا مش عارف رحت فين تبقي طالق قالوا طب وأنا ده قدامي وبيسمعني إزاي الراجل واحد وفي جلسة واحدة غير السؤال ثلاث مرات يا عيني من عدم قدرته على الأداء الحسن أو السؤال المضبوط. صحيح، صحيح، صحيح. فقال لي طب تسمع تقول لي دول ثلاث أحكام مختلفين أقول له إيه؟ مم، مضبوط. فأنا ما دام فيها حكاية زواج وطلاق وكذا إلى آخره، أنا إيه بمنح الحكاية دي من الورع ومن التقوى يروح بقى يسأل الشيخ ويقول له الشيخ اللي هو عايزه وكذا. فتاخذ من هنا على حكاية السؤال ده. إن الراجل مش بس سال كذا واحد ده سال نفس الشخص بس أسئلة مختلفة على موضوع واحد. بالضبط. المهم من المضحك ويضحك معانا السادة المشاهدين إن هو قال له طب بالله عليك أنهي واحدة فيهم اللي حصلت؟ قال له وأنا علي دفتر، وأني مثل يا أخي في أهله، أقول له قلت، أنا ايش عرفني أنا قلت إيه ولا كذا إيه، أنا كنت يعني هو احنا يعني إيه الدقة اللي في الكلام دي، ودي زي دي؟ المهم، فأنا عايز أقول أن السائل لازم يسأل واحد، ولازم الواحد ده يكون عالم ولو كان في البدايات، نعم. نعم. وأن هذا السائل ما يعيدش السؤال مرة ثانية على حد ثاني. ده مهم جدا. ده مهم جدا صح. دي نمرة واحد، ده نمرة واحد اللي بقول لك عليه، نمرة اثنين بقى التفتيش في السؤال.
لاقي يجي يقول لي أنا بعمل الحكاية دي، ينفع وضوءي ولا ما ينفعش؟ أقول له ينفع. خلاص. يقول لي طيب. إفرض بقى إنه إفرض إنه يبقى هيقعد بقى يسال 20 سؤال وكل سؤال بيشدد على نفسه أكثر من الأول. بالتأكيد. وده هو اللي نهانا ربنا عنه في سورة البقرة ولعل يبقى فيه اتساع للوقت عشان نشرح هذه النقطة. ده في ذكرى اليهود حينما شددوا على على أنفسهم في البقرة. بالفعل. طيب. بالتأكيد القرآن والقصص القرآني هو ليس فقط لِ عفوًا يعني هو ليس للتسلية وإنما هو للتأمل والتدبر ومعرفة العظم ممن سبقنا. أليس كذلك يا مولانا؟ نعم. بلا ولكن ده أكثر من كِده. نعم. إنه ليه صورة كبيرة هي تعد كأنها الأولى بعد سورة الفاتحة. ماهي دي تكلمت عن نشأة الخلق، تكلمت عن أحكام الأسرة، تكلمت عن البيوع والربا والمعاملات وكذا إلى آخره. ايش عجب تسمى بالبَقرة؟ تكلمت عن قصص الأنبياء، تكلمت عن ومن نسميها ليه ما سمهاش سورة الخلق؟ ليه ما سمهاش سورة البداية؟ ليه ما سمهاش سورة الأحكام أو المعاملات أو هي يعني كده بَقرة؟ أم. أم. يبقى إذن ده بيعايز أخد بالي إن مفتاح الدين هاجده في قصة البقرة. صحيح. آه. وإن حاجة مهمة قوي لأن الله لا يفعل هذا عبثًا. نعم. فروحت أقرأ البقرة بقى قلت آه ده البوابة ده بيِقولي دي البقرة قبل ما أقرأها. يبقى إذن أروح أخذ بالي وأركز على كلمة البقرة. إيه قصة البقرة؟ إنهم لو سألوا نعمل إيه في الميت اللي اتقتل ومش عارفين؟ قال لهم اذبحوا بقرة. راحوا ذابحين بقرة كانت خلصت الحكاية. فشددوا فشدد الله عليهم. نعم. وكل ما كانوا يسالوا بتنطع
