السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، مشاهدينا أهلاً بكم في حلقة جديدة من برنامجنا والله أعلم . إحنا وحضراتكم النهاردة ما زلنا في ضيافة فضيلة الإمام الأستاذ الدكتور علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء. أهلاً بك، فضيلة الإمام. بنشكرك على استضافتك لينا. أهلاً بك. الله يكرمك، وبرك فيك. اتفضل. فضيلة الإمام، إحنا وحضرتك النهاردة يعني عندنا بعض الأسئلة وعايز أفكر مشاهدينا بالسؤال اللي احنا طرحناه على حضراتكم النهاردة اللي هيكون عنوان الحلقة. وهذا السؤال هو عن موضوع الشك. والشك اللي بيجي للإنسان في بعض الأحيان، مش الشك البسيط اللي بيجي أنا صليت ولا ما صليتش؟ هل أنا قمت بهذا الفرض ولا لا؟ هل أنا كده ماشي على الطريق الصح ولا ماشي على الطريق الخطأ؟ ولكن الشك اللي احنا بنتكلم عليه هو الشك اللي بيجي للإنسان في بعض الأحيان في ثوابت الدين. هل أنتم شايفين أن الشك اللي الواحد ساعات بيجي له، ويساوسه الشيطان اللي بيوسوسه له في ثوابت الدين؟ المفروض أن هو يناقشها ولا ما يناقشهاش؟ المفروض أن هو يتكلم عنها ولا يسكت عنها؟ إحنا النهاردة طرحنا هذا السؤال على حضراتكم على موقع الفيسبوك وبنقول: هل انتابتك أي نوع من أنواع الحيرة والتساؤل في أي من ثوابت الدين؟ ولا لا؟ خلينا نـطرح هذا السؤال على فضيلة الإمام. فضيلة الإمام، هل في أسئلة أو في أي نوع من أنواع الشكوك؟ حرام أن الواحد يناقشها بصوت عالي ويتكلم فيها لو جت في دماغه أو جت في عقله؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه. أنا أتذكر أن أحد المسلمين الأمريكيين لما دخل الإسلام دخله لأنه وجد الإجابة على هذا السؤال اللي حضرتك بتسأله. دخل الإسلام لأنه وجد الإجابة على هذا السؤال على وجه التحديد. على وجه التحديد. الإنسان تنتابه أسئلة، وحيرة، وفي بعض الأحيان تتساوى الحجتان فيكون الشك. والإنسان لا يفضل ولا يستطيع أن يستمر في حالة الشك ولذلك دائماً يسعى من أجل ترجيح أحد الطرفين والخروج من هذا الشك. فهو وجد أن الإسلام يقول له: ابحث وأقم البرهان، وتبنى ما تستطيع أن تتبناه، وأزل حالة الشك والحيرة، وكن في قلب مطمئن بعد السؤال. فألف كتاباً المسلم الأمريكي ده، ألف كتاباً. والكتاب ترجم إلى اللغة العربية،
والكتاب اسمه لطيف بيقول إيه؟ حتى الملائكة يسألون فهذا هذه العبارة بتلخص الإجابة على السؤال حتى الملائكة يسألون حتى الملائكة بيتساءلوا بيتساءلوا فإذن أنا عندما يكون عندي نقص في المعلومات عندما يكون عندي حيرة عندما يكون عندي شك وهنرى أسباب الشك ما هو؟ عندما يكون عندي رغبة في الاطمئنان يجب علي يجب علي أن أسأل وأبحث فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. وفعلا نجد أن الملائكة سألت لما وقفت في موقف محير وهو أن الله يريد أن يجعل خليفته في الأرض إنسان مكلف بين الأوامر والزواجر يعني بين المعصية والطاعة يعني بين تحمل الأمانة وخيانة الأمانة تساءلوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك
قال إني أعلم ما لا تعلمون. وعلم آدم الأسماء كلها وبدأت القصة في الإجابة العملية بنموذج ومثال يحتذى في هذا المجال. فضيلة الإمام هنكمل هذا الحديث ولكن اسمح لنا أن نخرج إلى فاصل قصير لرفع الأذان. مشاهدينا نكمل حديثنا بعد هذا الأذان. ربنا سبحانه وتعالى لما خلقنا إدانا منطقة معينة علينا ما نقدرش نتخطاها، ممكن حد يتكلم قدام مني في حاجة زي كده. يعني يوم ما أفكر فيها بصغر بنظر قدامي للسماء للأرض، للانسان، للحيوان، للنبات باعرف أن وجود ربنا موجود. ممكن يبقى فيه شك في بعض عبادات إيه سبب نزولها؟ إيه الأسباب اللي أدت لها؟ عقيدتنا الإسلامية بتخلينا ما نشكش ولو لحظة واحدة بس في ثوابت الدين اللي هي الصوم والصلاة والحج واللي إحنا عارفينها كلها. ما فيش حاجة اسمها شك في وجود ربنا ما فيش حاجة شك في بالعكس ربنا قريب من الواحد أوي، يعني الواحد بيبقى في عز الدقيقة وبيقول يا رب بيلاقي فعلا الموضوع اتحل من تلقاء نفسه. إذا شكيت في أي ثابت من هذه الثوابت، اصبحت بالتالي بشك في الدين الإسلام أو بشك في الله. إحنا طول عمرنا بنتربى على أن الحاجات ديت ما فيهاش أي أدنى شك خالص يعني دي دي حاجات من الأساسيات ربنا سبحانه وتعالى قال: عَبِدِي بِالغَيْبِ تَرَى نُورِي فَلَا بُدَّ الْإِنْسَانَ رَبَّنَا سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى خَلَقَهُ عَلَى فِطْرَةٍ مَوْلُودٌ عَلَى الْفِطْرَةِ يَقُولُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ، فَكَيْفَ أَشُكَّ؟ بعض الآراء إذن بتقول كيف أشوك الشك في الثوابت شيء لا يعقل، ولكن ما رأي فضيلة الإمام؟ فضيلة الإمام يعني هل تعتقد أن ده هو الإجماع وأن النفس البشرية بالفعل بالذات عند المؤمنين ما بيجي لهاش أي شك في الثوابت حتى في أوقات الضعف؟
بس لان احنا اللي أنا سمعته دلوقت في التقرير بينفي الحيرة، مش بينفي الشك المنهجي اللي يمكن الحلقة بتتكلم عنه، ولا الشك الوارد من الوسواس. ولذلك فيه ألفاظ لابد علينا شوية إن احنا نعرف معناها ونضبطها. طب ممكن حضرتك تضبط لنا وتعرّر لنا هذه الألفاظ؟ عندنا التلاتة دول الوسواس وعندنا قضية الحيرة وعندنا قضية الشك، فلما عرفوا الشك عرفوه بأنه تساوي الطرفين يعني %50 و %50 ده هيؤدي إلى، لا، أنت هتمشي يمين ولا شمال؟ والله احتمال جدا إنه اللي يمين يطلع صح أو الشمال يطلع صح. ده هيبقى في مقامرة، لو أنك مشيت، لأن في %50 هيبقى غلط، حتى ولو كان فيه %50 صح، فالشك ده اللي هو استواء الطرفين بيولد الحيرة. أمم. امشي فين؟ وبيولد حاجة ثانية مع الحيرة إذا أنا مشيت يمين اللي هي المقامرة، أمم. أنا كدة بقامر، ولكن إذا تأكدت %70 إن هو ده الطريق الصحيح، ده أنا لازم أمشي فيه، عارف ليه؟ لأن لو مشيت في الشمال، يبقى
في خطر كبير عليَّ. ده 30% بس. يبقى ازاي سبت الراجح وسبت في المرجوحة؟ في المرجوحة. يبقى إذا الشك استواى الطرفين، هيتولد منه حيرة. لو جوزت الحيرة هتؤدي إلى المقامرة. والمقامرة ربنا حرمها على فكرة. يبقى إذا ربنا أمرني بأيه؟ بأني لازم أسعى عشان أتعلم، أحود يمين ولا شمال؟ آخذ الطريق ده ولا الطريق ده؟ وده فيه إجابة على الخلق. لكن هو لما بيقول لك لا، ثوابت الدين دي عملية واضحة جدا بالنسبة لنا. آه، لأن أبوه ربا وأمه ربيته وجاوبوا له على كل الأسئلة. على فكرة. الأسئلة المحيرة اللي كانت عنده، هم جاوبوا له عليها. فبيقول مين اللي خلقنا وأوجدنا هنا؟ أبوه وأمه ما قالوهولوش، الإسلام بيقول الأب والأم هم اللي أوجدونا، لا الأب والأم دول كانوا أسباب في الوجود، لكن الذي خلقنا هو الله. فقال لهم طب وربنا دفينا أنا عايز أشوفه وأقابله، آدم حلو أوي كده؟ فقالوا له أصل ربنا ما بيتشافش، لا تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ . فقال لهم طيب هو مين اللي خلقه؟ ربنا قالوا له، لا، ده ربنا كبير. ده ربنا، أب الكل. ده ربنا خالق. ده ربنا ما حدش خلقه. ده هو موجود كده على طول. الإجابات ديه رسخت عنده في المفهوم أن الأمر واضح، ما فيش مشكلة. تمام. وما خطرش على باله
مشكلة وبعدين جه يدعي، كبر ودعا يا رب أنقذني من القضية دي فأنقذه، يا رب وفقني في الحتة دي فوق فوق ووفقه، يا رب اهديني فهداه، يا رب ساعدني فساعده. فابتدا تحدث علاقة بينه وبين الله سبحانه وتعالى وابتدى يقول، الله! طب واحنا ليه بن- بن- نتوضى قبل الصلاة؟ فقالوا له، علشان يعني تروح كدة لربنا وأنت طاهر وأنت يعني كدة حاجة نظيفة كدة وحلوة كويس. الله! كلام معقول. قبلها. امم. فما عندوش هو إشكال، فما عندوش حيرة. بس فضلّت الإمام، مش كل الناس كده. أهو كدة! يبقى إذا الناس اللي سمعناها في التقرير هي بتنفي الشك ليه؟ لأن في الحيا ما عندهاش حيرة. امم. يبقى أه بس ده مش معناه إنه لا وجود للشك في العالم. امم. لا الشك موجود لكن مش موجود عند دول. امم. مش موجود عند دول، عند اللي احنا سألناهم لأن المسألة في منتهى البساطة إن أنا عبد وإن فيه رب وأنه سبحانه وتعالى كلمنا عن طريق الوحي والأنبياء والكتب وقال لنا اعملوا كدة وما تعملوش كدة، اللي هم الوصايا العشر بتوع سيدنا موسى، اللي هم تكرروا في المسيحية وتكرروا في الإسلام: إنك ما تسرقش، إنك ما تزنيش، إنك ما تكذبش، إنك ما أه. فعملنا، فابعدنا. فعملنا وأبعدنا وأصبح لما تقول لواحد يا كذاب يبقى بتشتيمه. امم. ويقول لك، لأ، أنا مش كذاب، حتى لو كان كذاب، حتى لو كان بيقعد ويقول، وأصبح هناك نظام أخلاقي. بيّقول إيه النظام الأخلاقي؟ إن ده صح وأن ده غلط. جاي منين؟ من الوحي ده. أردنا أو لم نرد بعضنا أه أه أه أمن بعضنا مأمنش، لكن كل متفق على ما يسمى بالأخلاق النشطة، الأخلاق اللي فيها السلبي والإيجابي إنه ده إيجابي وده سلبي. وبالرغم من كده، العقل الإنساني محتاج للإجابة على أسئلة ولذلك بيحدث حيرة، بيحدث شك، بيحدث في بعض الأحيان وسواس اللي هي الكلمة الأخيرة بقى اللي بنحاول إن احنا نخلصها. بعض المسلمين فضيلة الإمام بيجيء لهم الشك والحيرة في كل شيء.
هل من حقهم أن هم يشكوا ويتكلموا في كل شيء ومنها الثوابت ومن هذه الثوابت أعظم هذه الثوابت وهو التوحيد ووجود الله سبحانه وتعالى؟ أنا عندي لازم نفرق بين ملفين دائرتين كبار في ساعات الأسئلة جايّة على القضايا على القضايا. هو ربنا موجود هو واحد جوه الكون ولا بره الكون؟ هو أنا عايز طيب أنا مش متصور وأنا لأنّي ماشفتوش. قضايا هو النبي ده صحيح؟ هو القرآن ده صحيح؟ هو وهكذا؟ قضايا وقد الملف الثاني بقى في الأفعال وأنا صليت أربعة ولا ثلاثة وأنا اتوضيت ولا ما اتوضيتش؟ طيب أنا دلوقت اتوضيت، أنا قطعت وضوئي ولا ما انقطعتش وضوئي؟ فدا بنسميه الأفعال يبقى أنا عندي القضايا وعندي الأفعال. وعندي الأفعال، تقسيّم واضح جداً، جداً. ففي القضايا أنا هتشتغل معاه، وأنا مستعد أجاوب له على كل حاجة.
وحضرتُ، هيّا بنا فليفكر كما يشاء. ما فيش حدود ومن غير حدود وما فيش يعني سؤال خارج عن النص وما ينفعش تقول الكلام ده، ولا عن المنهج. وسيدنا في صحيح البخاري سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام يقول: نحن أحق بالشك من إبراهيم. اه، ما هو اللي في سورة البقرة، ف قصة جاية أنه، آه عايز يشوف ربنا، كيف تحيي الموتى؟ وقال، قال أولم تؤمن؟ قال بلى ولكن لا يطمئن قلبي هنا بقى هنفرق بين أمرين تانيين، شوف إزاي فقال فيما أخرجه البخاري: أنا أو إن أحق بالشك من إبراهيم. إذا كان ده شك، فإحنا كمان نشك، ما فيش مانع. إذا كان ده منهج نتوسل به في النهاية إلى الحق، وإلى اطمئنان القلب، يبقى ده مطلوب مننا كمان. أخرجه البخاري عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بالشك من إبراهيم. يبقى أنا عندي قضايا وعندي أفعال باجي في الأفعال بقى، باقول له ده نوع من أنواع المرض، اه اللي هو أنك تقعد أنك توسوس كده. توسوست في الوضوء وتوسوست في الصلاة وتوسوست في المعاملات المالية وتوسوست في الطهارات وتوسوست ضد مراتك ومرآتك توسوست ضدك. ده أفعال دي مش قضايا، والوسواس في الأفعال غالبا ما يأتي من الشيطان من إلقاء الشيطان للإنسان. والوسواس في الأفعال لازم نتعالج.
ولا زم نتعالج وقد يصر الأمر بينا في تركنا لأنفسنا من هذا المرض إلى احتياج المعونة الطبية. أمم، حضرتك قصدك علاج طبي، نروح لدكتور ونحن مستشفيين. لازم نروح للدكتور اه. لما بيجي يقول لي والله أنا وسوست النهار ده في الصلاة وما أقول له لا، أطرح الشك، اتاكد طنش ماتتجاوز، طنش يعني تجاوز. أمم. ولكن بيجي يقول لي ده أنا كده دي لي 20 سنة. أمم. أقول له لا ده مرض ده ده ده بقى يبقى فيه الكيمياء بتاعة المخ فيها خلل. فده مرض من أحد أنواع الأمراض. طب والشك اللي هنا اللي في القضايا؟ لا ده طلب علم. ده عايز يتعلم، عايز يطمئن قلبه، عايز يشوف، عايز البرهان اللي ربنا أمرنا به قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين فربنا أمرنا بالبرهان ففي ملف القضايا مفتوحة إلى أبد الآبدين، لكن في الأفعال هتعالج بقى، أو أنا أضبط نفسي، أو أدرب نفسي على إني أتجاوز هذا الحال. فضيلة الإمام، إذا كان في الأفعال هناك شك سلبي، زي ما حضرتك قلت لنا، وقد يصل الأمر لدرجة أن احنا يجب أن نطلب المعونة الطبية لو الموضوع بيستمر وبيتكرر وكده، هل في ملف القضايا هناك شك سلبي؟ أيوه، طبعا كل حاجة أنا مش واصل لها لحل،
