بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتحدث عن الآداب في القرآن، أو الآداب الاجتماعية في القرآن.
وفي آخر الحلقة الماضية أخذنا نتكلم عن آداب التنقل داخل الغرف في المنزل الواحد.
وهذا شيء دقيق قلما يتحدث فيه أو يهتم به أصحاب البروتوكول وأصحاب الاهتمام بالنظم وقواعد العلاقات الاجتماعية المختلفة في الأسرة وفي المجتمع، ولا أعلم أن في المجتمعات الحضارية اليوم من تنبهوا إلى هذا الذي يأمرنا به كتاب الله عز وجل ويطلب من أعضاء الأسرة أن يأخذوا أنفسهم بهذا الأدب، أدب التنقل داخل الغرف في المنزل الواحد.
تعالوا نصغ أولا إلى ما يقوله الله عز وجل في هذا الصدد ثم نشرح هذا الكلام الرباني ونبين هذا الأدب الاجتماعي الأسري الهام.
يقول الله عز وجل في سورة النور:
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم.
وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم.
هذا ما يقوله بيان الله عز وجل ملخصا في بيان مكثف.
فما الذي تتضمنه هاتان الآيتان من آداب المنزل آداب التنقل داخل الغرف بين الغرف في المنزل الواحد؟
الباري عز وجل يرينا الأدب الذي ينبغي أن يلتزم به أعضاء المنزل أو أعضاء الأسرة، وهو التزام يأتي على درجتين أو على مستويين:
الدرجة الأولى أدب يتعلق بالأطفال ويتعلق بالخدم ويتعلق بمن كانوا يسمون ملك اليمين، يعني الأرقاء الذين جاء الإسلام والعرب الجزيرة يتعاملون معهم.
هذه هي الدرجة الأولى من آداب التنقل.
الدرجة الثانية تتعلق بالكبار الذين في داخل المنزل.
فالباري عز وجل يبدأ فيتحدث عن الآداب التي ينبغي أن ينبه إليها الخدم والتي ينبغي أن ينبه إليها حتى الأطفال الذين لم يبلغوا الحلم، الذين يكونوا في السنة العاشرة، الحادية عشرة، السابعة، الثامنة من العمر.
يقول: هنالك ثلاثة أوقات ينبغي أن يتحفظ هؤلاء الأطفال والخدم من التنقل داخل المنزل ومن الانتقال من غرفة إلى غرفة.
ما هي هذه الأوقات الثلاثة؟
الأول: قبل صلاة الفجر.
قبيل صلاة الفجر ربما كان بعض النائمين قد استيقظ وتهيأ للخروج إلى الصلاة أو لغير الصلاة، فالنائم استيقظ وقام من فراشه في داخل غرفته، والغرفة الثانية كذلك، والثالثة كذلك.
هل يجوز للصغار الآن الحديث عن الصغار وللخدم في داخل المنزل أن يتنقلوا من غرفة إلى غرفة في هذا الوقت بحجة أنهم يعني أصحاب منزل وأنهم أعضاء في أسرة واحدة؟
لا يجوز.
طيب هؤلاء الأطفال لا يعلمون يجوز أو لا يجوز، كلمة يجوز أو لا يجوز يخاطب بها الكبار، فكيف يوجه البيان الإلهي هذا الأمر هنا إلى الأطفال؟
الخدم ممكن لكن الأطفال، بيان الباري عز وجل يقصد أن على الكبار أن يربوا صغارهم على هذا.
الأمر موجه إلى الكبار في الواقع والمنفذون هم الصغار، يعني يجب أن يربى الأطفال وأن ينشؤوا على تمسك بهذا الأدب، أن يقال لهم إذا أحد منهم استيقظ قبل الفجر ما ينبغي أن يأخذ حريته في فتح هذه الغرفة والانتقال من غرفة إلى غرفة أخرى، هذا وقت الإنسان يكون فيه قد امتلك حريته الكاملة التي لا يريد أن يشترك معه فيها أحد بخصوص هذا الوقت، فربوا أطفالكم على أن يتبصروا بهذا الأدب وأن يلتزموا به.
هذا هو الوقت الأول من قبل صلاة الفجر، طبعا يعني من قبل صلاة الفجر لأنه احتمال أن يكون هنالك مستيقظون قبل صلاة الفجر، أو حتى إن لم يكن هنالك مستيقظ لا يجوز لنا أن نقتحم غرفة النائم هكذا وهو نائم بدون إذن نهائيا، هذا غير جائز.
الحالة الثانية أو الوقت الثاني عبر عنه البيان الإلهي بهذه الكلمة أو بهذا التعبير، قال: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة.
وحين تضعون ثيابكم، الوقت الذي تضعون فيه ثيابكم، تتخففون فيه من ثيابكم كناية عن وقت الراحة، كناية عن الوقت الذي يعود فيه الإنسان من عمله بعد نصب وبعد جهد وتعب لاغب، يعود إلى بيته ويأخذ حظه إلى غرفته ويستلقي ربما ليأخذ حظه ليستريح الراحة التي هو بحاجة إليها.
هو في هذا الوقت لا يحب في الغالب أن يشترك معه في هذه الراحة أحد نهائيا.
لاحظوا التعبير: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة، يعني وقت الظهيرة، ووقت الظهيرة ليس المراد به وقت الصلاة لا، يعني وقت الظهيرة يمتد إلى العصر وربما إلى ما بعد العصر، يعني هذا الوقت الذي اعتاد الناس أن يعودوا فيه من أعمالهم وجهودهم من مزارعهم من دوائرهم من شؤونهم المختلفة يعودوا إلى بيوتهم للراحة، فإذا أراد أن ينال قسطا من الراحة أين ينال هذا القسط من الراحة؟ بغرفته الخاصة به، نعم، بغرفته الخاصة به، ولذلك إذا دخل أحدهم داره ودخل غرفته وأغلق الباب ما ينبغي للأطفال الصغار ولا للخدم أن يقتحموا عليه غرفته نهائيا، هذا هو الوقت الثاني.
الوقت الثالث: وقال: ومن بعد صلاة العشاء.
المراد بعد صلاة العشاء أيضا عندما يعود أحدهم من العمل في المرحلة الثانية من جهده ويعود بعد صلاة العشاء، بعد صلاة العشاء يعني في السهرة، فعندما يجتمع الكل في الصالون لا إشكال، عندما يجتمع الكل على مائدة الطعام لا إشكال، لكن في الليل عندما ينصرف هذا إلى غرفته وهذا إلى غرفته وهذا إلى غرفته هل يجوز أن نترك الأطفال أحرارا ينتقلون من غرفة إلى غرفة إلى غرفة بعد أن ذهب كل إلى غرفته من هذه الدار؟ لا، لا يجوز.
ينبغي أن يربى الأطفال على معرفة أن هذا الوقت وقت خاص، وقت راحة لكل شخص، ومادام هذا الشخص دخل غرفته وأغلق الباب على نفسه، إذا هو الآن يمارس حريته الشخصية التي ما ينبغي أن يشترك معه في هذه الحرية أحد، لا الخدم ولا الأطفال بشكل من الأشكال، من بعد صلاة العشاء إلى متى؟ إلى ما شاء الله.
لأنه هذا الوقت مادام دخل كل واحد إلى غرفته بعد العشاء فمعنى ذلك أنه دخل ليستريح، مادام في الغرفة لا يجوز لنا أن نقتحم عليه الغرفة، اجتمعوا مرة أخرى في الصالون شيء آخر، نعم.
أيها الإخوة، هل تتصورون أن القرآن يذهب في رسم الآداب الاجتماعية في المنزل إلى هذه الدرجة؟
هل تتصورون أن يرتفع القرآن بالناس إلى هذا المستوى الباسق العالي من الذوق الحضاري؟
أنا لا أتصور أن فيكم إنسانا لو عاش في أمريكا ولو في أوروبا، نعم، اطلع على مصدر من مصادر الإتيكيت والبروتوكولات الاجتماعية في المنزل أو في غير المنزل وجد، نعم، تربية اجتماعية ترقى إلى هذه الدرجة من الدقة ومن بث الذوق الرفيع في العلاقات، لا في داخل المجتمع بل في داخل الأسرة، في داخل المنزل الواحد.
طيب، ثم ماذا يقول الباري عز وجل؟
ثلاث عورات لكم، يعني هذه الأوقات، قبيل صلاة الفجر، وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة، وبعد صلاة العشاء، هذه أوقات خاصة، عبر عن كلمة خاصة بكلمة ثلاث عورات، العورة، كلمة عورة تطلق في اللغة على الشيء الذي ما ينبغي أن يطلع عليه الآخرون.
نعم، هذا عورة، يعني ينبغي أن يكون خاصا بي، نعم، أموالي التي أحملها في جيبي، نعم، هويتي أو أوراقي الخاصة عورة، يعني ما ينبغي أن يطلع على هذه الأوراق أحد غيري.
فالباري عز وجل يقول: هذه الأوقات الثلاثة عبارة عن ثلاث عورات، أوقات خاصة لأصحابها ما ينبغي أن يشترك مع كل واحد منهم غيره في هذه الأوقات عندما ينفرد الواحد في غرفته، نعم، ثلاث عورات لكم.
ثم ماذا قال؟
ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون بعضكم على بعض.
إذا استثنينا هذه الأوقات الثلاثة، ما عدا ذلك فليس هنالك جناح في أن يتنقل الواحد من غرفة إلى غرفة، نعم، ذلك لأنكم في الأوقات الأخرى تمارسون التطواف، بعضكم على بعض، بيت واحد، غرفة واحدة طبعا في استئناس وفي تلاق، في تعاون أعضاء الأسرة، هكذا، يعني مادام الوقت ليس وقت راحة خاصة، نعم، ينبئ عنها دخوله إلى غرفته وإغلاقه الباب على نفسه، مادام الأمر خارج هذه الأوقات الثلاثة، فليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن، بعد هذه الأوقات، لأنكم في المنزل الواحد طوافون يطوف بعضكم على بعض، هكذا يبين الله لكم آياته، الباري عز وجل يقول.
طيب، هذا أدب يلزم الله عز وجل به الصغار والخدم، لكن كما قلنا، عن طريق الإيعاز إليهم وعن طريق تربيتهم على هذا المنوال، يعني المخاطب به في هذا الكبار، لكن الذين ينفذون هم الصغار، يعني لا يقولن قائل: يلا هؤلاء صغار، لهم أن يقتحموا الغرف بدون إذن، لا لا، ينبغي أن يربى كل منهم على هذا النهج الحضاري التربوي، وينبغي أن ينهضوا ويكبروا وهم يتذوقون ويتغذون بهذه التربية.
ثم قال:
وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم، تجاوزوا مرحلة الصغر إلى الكبر، بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم.
طبعا بلغوا الحلم معروف معناه.
بلغ هذا الطفل الحلم يعني أصبح بالغا، يعني أصبح عمره خمسة عشر عاما، أو احتلم.
يصبح الطفل مكلفا بأحد شيئين، إما بأن يصبح عمره خمسة عشر عاما، أو بأن يحتلم، نعم، يعني يجد ما يدعوه إلى الاغتسال، احتلام معروف، ففي هذه الحالة نقول إن هذا الطفل تجاوز مرحلة الطفولة وأصبح مكلفا، نعم.
فالقرآن يقول: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم.
يعني هذا التوجيه ليس خاصا بالأطفال.
الزوج ما ينبغي أن يكون حرا في الانتقال من غرفة إلى غرفة بدون الاستئذان إذا كان في وقت من هذه الأوقات التي سماها البيان الإلهي عورات، ثلاث عورات.
زوج، دخلت الزوجة إلى غرفتها وأغلقت الباب في بعد العشاء أو وقت الظهيرة أو قبيل الفجر، ولها غرفة خاصة نقول هكذا، لا يجوز للزوج أن يقتحم، يستأذن، نعم.
كذلك الزوجة ما ينبغي أن تقتحم غرفة دخلها الزوج وأغلق بابه في هذه الأوقات، نعم.
وكذلك الأولاد مع الآباء والأمهات، وكذلك الآباء والأمهات مع الأولاد، يعني يصادف يصادف أن الأب يتصور أن له سلطة على أولاده، أنه القيم، فدخل في وقت من هذه الأوقات التي يتحدث عنها بيان الله، ثلاث عورات، بعد في السهرة يعني، أو قبل الفجر، أو وقت الظهيرة عند الراحة، وقت الراحة، التي يعود فيها الإنسان هذا من مدرسته وهذا من جامعته وهذا من عمله من إدارته من مزرعته، نعم نعم، لا يجوز للأب أن يقتحم غرفة الولد بدون استئذان، نعم.
فهذا الواجب ليس خاصا بالأطفال الصغار أو الخدم.
الباري عز وجل ذكره مرتين كرره:
في المرة الأولى ذكره في نطاق تربية الأطفال والخدم.
الحالة الثانية ذكر نفس المبدأ، ونبه إلى ذات الالتزام، الالتزام ذاته، لكن على مستوى الكبار ذكورا وإناثا، للأولاد ولو كبروا، لا يجوز لهم أن يقتحموا غرف الأب، الأم في هذه الأوقات الثلاثة.
الأب لا يجوز له أن يقتحم غرفة ابنه، نعم، في وقت من هذه الأوقات الثلاثة. جاء الولد من جامعته من مدرسته، نعم وقت الظهيرة ودخل غرفته وأغلق الباب على نفسه، نعم، هل يجوز لأبيه أن يقتحم الغرفة؟ لا يجوز، شرعا لا يجوز، ويعصي، يعصي الله إن هو فعل ذلك.
ينبغي أن يستأذن ابنه: أأدخل أم لا أدخل؟
أو البنت كذلك ينبغي أن يستأذنها: أأدخل أم لا أدخل؟
هو الآن في وضع خاص، نعم، يمارس حريته المطلقة، هذا معنى ثلاث عورات لكم، عورة يعني حالة خاصة به لا يريد أن يطلع عليه فيها أحد.
شيء شيء رائع، هذا الشيء الذي ينبهنا إليه بيان الله سبحانه وتعالى.
طيب، هذا الموضوع كنا قد بدأناه في الأسبوع الماضي، ووعدنا أن نبينه ونشرحه الآن.
طيب، ربما قال قائل: يعني كانت الأوقات الخاصة هي هذه الأوقات الثلاثة التي ذكرها القرآن: قبيل الفجر، وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة، وبعد العشاء. طيب يا أخي، إذا كان المجتمع اختلف، أصبحت أوقات الراحة وقت آخر غير وقت الظهيرة، نعم، موضوع العشاء وبعد العشاء اختلفت الأمور.
الحقيقة العبرة بالساعات التي يصطلح فيها أعضاء الأسرة على أن يكون لكل منهم حظه الخاص به، فإذا كانت الأمور مرتبطة بهذه الأوقات الثلاثة فالأمر لا يختلف، وأما إذا كانت ساعات الراحة الشخصية قد اختلفت فالحكم يتبع تلك الساعات.
لكن أعتقد أنه إلى الآن هذه الأوقات الثلاثة التي وصفها الله عز وجل بأنها عورات، يعني ساعات خاصة بصاحبها، لا تزال، يعني في الليل قبيل الفجر وقت خاص.
إن كان للنائم ولأولى المستيقظ لا يجوز أن نقتحم الغرف في هذه الحالة.
طيب وقت الظهيرة؟ وقت الظهيرة يعني لا يقصد البيان الإلهي إلى أي ساعة، الثانية عشرة عند أذان الظهر، لا، يعني وقت الراحة في منتصف النهار، هذا ما يريده بيان الله، وقت الراحة الكائن في منتصف النهار، هذا مستمر، هذا هو الوقت الذي يمثل العورة الثانية حسب التعبير القرآني.
بعد صلاة العشاء ليس المراد يعني بعد يعني تنفيذ الصلاة، لنفرض زيد من الناس لم يصل ولن يصلي إلا قبيل الفجر نقول: ها ما بدأت هذه العورة إذا؟ ليس المراد بالصلاة، المراد وقت الصلاة، المراد وقت الصلاة.
فلو فرضنا أنه دخلت الساعة الثامنة إذا كان الجماعة موجودين مع بعض في الصالون لا إشكال، لكن من الساعة الثامنة فما بعد ذهب هذا إلى غرفته وذهبت تلك إلى غرفتها والآخر، هل يجوز لواحد من أعضاء الأسرة أن يقتحم غرفة الآخر؟ أبدا، لا يجوز.
هذا هو المراد بقول: بعد صلاة العشاء، يعني وقت السهرة عندما ينفرد كل بغرفته، نعم.
إذا انتهينا من الحديث عن آداب التنقل داخل المنزل من غرفة إلى غرفة، وظهر لنا ما يوضحه لنا بيان الله سبحانه وتعالى.
نحن ما زلنا نتكلم عن الآداب في القرآن، أو الآداب الاجتماعية في القرآن.
كثيرا ما يتعرض شخص من الناس لإيذاء آخرين، لشتم، لسباب، نعم، لسبب ما، ربما يكون الإنسان يعني الذي تلقى الشتيمة، تلقى السباب، تلقى الأذى، لم يفعل شيئا، لم يسبب ذلك في حق نفسه.
ما الأدب الذي يأمرنا به بيان الله عز وجل؟
طبعا القرآن أولا يوضح لنا أن الإنسان له أن يقتص ممن يؤذيه، يعني أصل الحكم هكذا: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين.
فالقرآن يوضح لنا أن الإنسان إذا أوذي ولم يصبر له أن يعني يقابل الأذى بمثله بمقدار ما يسمى عقوبة، لكن إذا أراد أن يتوخى الأفضل، الأحسن، لا، الأفضل أن يغض الطرف، هنا يأتي دور الأدب، القرآن آن أن يتحدث عن الجائز وغير الجائز، لا علاقة لنا بهذا، وإنما حديثنا عن الأدب، الأدب هو أن نغض الطرف عن هذا الأذى، وأن نسامح هذا الشخص، يواجهنا بالعنف والشدة والسب نواجهه باللطف والسماح، هكذا يقول الله عز وجل.
لاحظوا القرآن دائما عندما يبصرنا بآداب اجتماعية يبصرنا بها بمناسبات لكي يكون بيانه أرسخ في الذهن، ولكي يكون هذا البيان أبقى في المجتمع، نعم.
وفد جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحبشة، نصارى، وفد من نصارى الحبشة قدموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، جلسوا إليه وسمعوا منه، سمعوا شيئا من القرآن، رأسا دخل الإيمان بل دخل الإسلام في قلوبهم وآمنوا وأعلنوا إيمانهم بنبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وقالوا: هذا ما كنا نؤمن به، والآن تأكد لنا ذلك ببعثتك التي كنا ننتظرها وبشرنا بها جبريل.
وخرجوا مؤمنين، طبعا المشركون لاحظوا قدوم هذا الوفد، لاحظوا قدوم هذا الوفد، لما خرجوا مؤمنين هاج الغيظ، اهتاج الغيظ بقلوب المشركين وفي مقدمتهم أبو جهل، وسب وشتم وقال لهم: ما رأينا ركبا أحمق منكم، أرسلكم قومكم تعلمون خبر هذا الرجل، فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه!
فماذا قال الوفد لهؤلاء المشركين؟ سنجيب عن ذلك إن شاء الله في الحلقة الآتية، وموعدكم بمواصلة هذا الموضوع الهام الشائق الأسابيع القادمة إن شاء الله.