بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن ما زلنا نتحدث عن الآداب في القرآن.
وقد انتهينا بحمد الله من الحديث في هذا الموضوع إلى أدب الأبناء مع الآباء كما يقرره ويأمر به بيان الله سبحانه وتعالى.
ولعل الحديث عن أدب الأبناء مع الآباء هو خاتمة الحديث في هذا الموضوع سلسلة الآداب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
أولا أحب أن ألفت أنظاركم جميعا أيها السادة والسيدات إلى أن القرآن عندما يتحدث عن الأدب الذي يجب أن يكون ساريا بين الآباء والأبناء يتحدث ويركز كثيرا على أدب الأبناء مع الآباء.
يتحدث كثيرا عن ضرورة بر الأبناء بالآباء، ولكننا لا نجد ولا آية واحدة يتحدث البيان الإلهي فيها عن بر الآباء بالأبناء، عن رعاية الآباء للأبناء.
فلماذا نلاحظ هذه الظاهرة؟ يعني لماذا نلاحظ تركيز القرآن على الأدب الذي يجب أن يكون ساريا بين الآباء والأبناء من طرف واحد؟
تركيز دائما على ضرورة بر الأبناء بالآباء والأمهات، على ضرورة طاعة الأبناء الأولاد يعني بالآباء والأمهات دون أن يحدثنا عن الجانب الآخر.
طبعا سنجد الآيات القرآنية كيف أنها دائما تسلط الضوء في هذا الموضوع على الأبناء دون أن تلفت أنظارنا إلى واجبات الآباء تجاه أبنائهم.
الجواب عن ذلك هو أن الآباء والأمهات مفطورون بطبيعة الحال على رعاية أولادهم وعلى العطف عليهم وعلى الاهتمام بشؤونهم.
بل إننا جميعا نعلم فيما درسناه من علم النفس وعلم النفس التربوي أن الآباء والأمهات مفطورون على أن يضحوا بأنفسهم وبمصالحهم الذاتية في سبيل رعاية أولادهم.
إذن ليست هنالك حاجة إلى أن يلفت البيان الإلهي نظر الآباء والأمهات إلى ما قد فطروا عليه، إلى ما قد فطرهم الله عز وجل عليه بالجبلة بالطبيعة.
لكن الأمر بالنسبة للأبناء يختلف.
ليست الفطرة الموجودة بين جوانح الأولاد بالنسبة لرعاية آبائهم للبر بهم لرعايتهم للنظر في شؤونهم الفطرة التي فطروا عليها في هذا ليست كالفطرة التي فطر الله عز وجل الآباء عليها.
فرق كبير جدا ولله عز وجل في ذلك حكمة.
الأولاد عندما ينشؤون في فجر وجودهم يكونون في غاية الضعف يكونون مضرب المثل في الضعف هم بحاجة تامة إلى الرعاية الكلية.
ولذلك فطر الله سبحانه وتعالى الآباء والأمهات على سد هذه الحاجة الموجودة عند الصغار وهي العطف الذي فطرهم الله عز وجل عليه فطر الآباء والأمهات عليه الحب الذي فطر الله الآباء والأمهات عليه تجاه أبنائهم وأولادهم.
الحاجة التي مست إلى هذه الفطرة التي غرسها الله عز وجل بين جوانح الآباء والأمهات من أين انبثقت؟ من ضعف الصغار.
الصغار بحاجة إلى من يرعاهم لا يستطيعون أن يقوموا بشؤون أنفسهم بشكل من الأشكال.
لكن الأولاد بالنسبة لآبائهم الآباء أقوياء بطبيعة الحال والأمهات كذلك.
ما أيسر على الآباء والأمهات أن ينظر كل واحد منهم في شأن نفسه نعم.
ولذلك نجد أن الله سبحانه وتعالى أمر الأبناء بأن يكونوا بررة بآبائهم ولم يأمر الآباء بأن يكونوا بررة أو مطيعين أو رعاة لأبنائهم لهذا السبب.
لو ذكر أو لم يذكر بطبيعة الحال سيكونون مثال الرعاية مثال الحماية مثال العطف على أولادهم لا شك في هذا ولا ريب.
لكن الأولاد ليسوا مفطورين على رعاية آبائهم فإذا لم يكن هناك تذكير لهم من الشارع جل جلاله بأن يؤدوا الواجب الذي في أعناقهم تجاه الآباء والأمهات ربما شردوا عن هذا الواجب ولم يلتفتوا إليه بشكل من الأشكال.
أظن هذا الكلام واضح نعم.
طيب الشيء الثاني: سنلاحظ في الآيات التي سنستعرضها ونحاول أن نحللها ونفسرها بالقدر الممكن سنلاحظ أن البر الذي أمر الله به الأبناء تجاه الأبوين هذا البر الذي أمر الله عز وجل به الأبناء يعلو فوق فوارق الدين يعلو ويتسامى فوق فوارق اختلافات المذهب فوق كل الفوارق التي يمكن أن توجد في المجتمعات الإنسانية.
يلفت البيان الإلهي أنظارنا إلى أن البر الذي ينبغي أن يتوجه من الأبناء إلى الآباء يسمو على فوارق الدين ويسمو على فوارق المذهب وطبعا يسمو على فوارق الاتجاهات المختلفة السياسية الحزبية أيا كانت.
لماذا ذلك؟ لأن وشيجة العلاقة الإنسانية في المجتمع أسمى في ميزان بيان الله عز وجل من كل العلاقات الأخرى وما جاء الدين إلا لتغذية الوشيجة الإنسانية.
الدين الحق ما بعث الله عز وجل به الرسل والأنبياء إلا حماية لهذه الوشيجة الإنسانية وأستطيع أن أقول بتعبير أدق وأوضح إلا خدمة خدمة لهذه الوشيجة الإنسانية.
إذن سنجد في آيات كتاب الله سبحانه وتعالى بيانا مضمونه ومعناه أن البر الذي يجب أن يتسم به الأولاد تجاه أبويهم الآباء والأمهات ينبغي أن يكون برا طليقا غير مقيد بحالة من الأحوال غير مقيد بعلاقات دينية غير مقيد بوحدة المذهب بوحدة التوجه.
البر الذي ينبغي أن يتوجه من الأبناء إلى آبائهم يعلو فوق هذه الاعتبارات كلها هذا أيضا من الأمور التي ينبغي أن نعلمها.
الأمر الثالث أنا الآن في المقدمات أتحدث عندما نستعرض الآيات التي يأمر الله فيها الأولاد ذكورا وإناثا ببر الأبوين نجد أن البيان الإلهي يقرن واجب عبادة الإنسان لله ببر الأولاد بالآباء دائما هذا الاقتران ملاحظ وهو شيء يلفت النظر.