طيب، نبدا إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه.
ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
اللهم صبرا وفرجا ونصرا قريبا عاجلا غير آجل.
اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، أهلا وسهلا.
اليوم سنبدأ رحلة إذا كتب الله لنا ومد بالأعمار راح تكون طويلة شوي.
المجالس هذه منذ زمن وأنا يعني أنوي نقدمها تقديم عام ألا تكون فقط بالمجالس الخاصة المدفوعة.
والنية إن شاء الله أن تكون المجالس حاوية لمعظم إن لم يكن كل ما لدينا حول التربية.
ولذلك يعني قبل ما أدخل في التفصيل راح أورد فقط المحاور، محاور المجالس عموما والمجلس هذا تحديدا.
وبعدين نبدأ إن شاء الله.
أولا: ما محل هذه المجالس من مجالس التربية أو غيرها؟ لأنه هذا السؤال يعني سيخطر على الناس وخطر فعلا، وجاءتني أسئلة وأمس نشرت على القناة، ما محل هذه المجالس؟ سنجيب بعد قليل، لمن هذه المجالس؟
تنبيهات ومقدمات ونصائح، لماذا التربية والحديث عن التربية؟ لماذا ألف باء؟ وماذا عن بقية الحروف؟ فقه لمن أقرأ وممن أستقي؟ وما هي المراجع المعتمدة؟
وبعد ذلك يعني إذا في مجال للأسئلة راح نأخذها.
فهذه هي المحاور باختصار، نبدأ بها إن شاء الله واحدة واحدة.
أولا: ما محل هذه المجالس من مجالس التربية أو غيرها؟
ما محل هذه المجالس من مجالس التربية أو غيرها؟
ألف باء التربية هي الأصل، وبالتالي باختصار شديد من يريد أن يطالع ما لدينا حول التربية يبدأ بألف باء التربية.
طيب، ومجالس التربية؟ مجالس التربية ستغطى في مجالس ألف باء التربية وسيحال على بعض المواد فيها إذا شعرنا أنه هنالك تفصيل لا نحتاج أن نفصل فيه هنا، ولكن الأصل ألف باء التربية. في شيء؟
ما حطيت رابط اليوتيوب؟
ما حطيته؟ كيف ما حطيته؟
أوه! معذرة.
طيب.
مرة أخرى، هذه المجالس هي الأصل، فمن يريد أن يطالع موضوع التربية، ما لدينا حول التربية، التربية من منظور فقه النفس، ماذا يقصد؟ يقصد ألف باء التربية.
مباشرة سيكون السؤال: طيب ما الفرق بينها وبين مجالس التربية؟
مجالس التربية كانت عبارة عن كيف ينظر إلى موضوع التربية من تأصيل فقه النفس، كيف ينظر إلى النفس الإنسانية بأصالة المخلوقية والوجود وكذا حتى نفهم كيف نربي.
هذا سيكون مضمون ضمن ألف باء التربية.
طيب، ايش المجالس اللي قد نحيل عليها؟ يعني هنالك مثلا مجالس الغضب، فقه الغضب، الغضب هنا سنذكره لكن ما راح نفصل فيه، فسنحيل على مجالس فقه الغضب مثلا في مجالس التربية.
إذا مرة أخرى، الإجابة المباشرة المختصرة الموجزة لمن يريد، ألف باء التربية هي الأصل.
مجالس التربية يستأنس بها وقد نحيل على بعض المجالس فيها لكن ألف باء التربية هي الأصل.
المحور الآخر: لمن هذه المجالس؟
باختصار، باختصار لأي نفس بشرية تريد أن تربي نفسها أولا قبل أن تربي الآخرين.
يعني راح نحكي عن تزكية النفس؟
راح نتكلم عن بعض ما ينبغي أن يكون، وبالتالي حتى لو كنت أنا شخص كبير في السن، حتى لو كنت أما، حتى لو كنت مقبلا على الزواج، حتى لو كنت، لا ينبغي أن يشغل ذهني كيف يكون تربية الابن أو الابنة قبل ما أقول: طيب هذا الأمر أين أنا منه؟
وبالتالي هي أولا هذه المجالس أولا لكل من يريد أن يربي نفسه وأن تربي نفسها، هذا هو الأصل.
الآن يصلح التربية بعد هذا راح نتكلم عليه إن شاء الله، يصلح أن يكون هناك تربية بعد ما الواحد تجاوز 20 ولا 25 ولا 30؟ نعم نعم نعم.
لكن عندما أقول هذه المجالس تنفع هؤلاء أو موجهة لهم لا يعني أنها ستكون عوض عن مجالس فقه النفس ولا عوض عن أي مجالس أخرى سواء فقه النفس ولا غيرها عندي ولا عند غيري.
يعني ما راح نتناول هنا انت كيف ينبغي أن تعمل، لا سنتناول بعض الإعدادات النفسية الضرورية لأم أو أب، لمعلم أو معلمة، لمربي أو مربية، لمشرف على دار رعاية ولا كذا، ولكن تلقائيا ونحن نذكر هذه المعايير على النفس أن تتساءل أين أنا منها؟
وبالتالي ينبغي أن يكون في ذهني إنه أنا من أوائل المنتفعين والمستفيدين من هذه المجالس.
أما إذا قلنا طيب لمن هذه المجالس مباشرة؟
لكل قائم على عمل تربوي.
لكل قائم على عمل تربوي، لأي نفس قائمة على عمل تربوي بدءا بـ:
زوج وزوجة اللي هم المفروض حيكونوا أب وأم، مدرس مدرسة معلم معلمة، محفظ قرآن في مركز قرآني، مشرف على دار معينة إلى آخره، أو على مركز، مدراء في بعض الأماكن اللي ترعى سواء طلاب ولا أيتام ولا كذا، كل هؤلاء هذه المادة موجهة لهم.
الصنف الآخر اللي موجه له هذه المادة قد يكون غريب في نظر البعض، وهو: الأطفال من الطفولة المتوسطة فما بعد اللي هم البالغين فما بعد، يعني أنا أنصح إنه هذه المواد يشاهدها البالغون.
أنصح إنه هذه، يعني لا يظن إنه هذه المواد لا لا هذه مش شغلكم أنتوا، شغلنا إحنا حتى نتعامل معاكم، لا.
هو إذا عرف كثير مما سيقال هنا سيغنيه عن أن يضطر لمشاهدة مادة مثل هذه بعد 10 أو 20 سنة، طيب؟
فإذا هي أولا لأي شخص مربي أو مربية، ثانيا: لأي شخص قائم، قائم على العملية التربوية، ثم هي لبعض الفئات المستهدفة. طيب ليش قلت البالغين؟
الصغار يعني قد يأخذون هذه المعاني من الأهل بشكل أفضل، البالغ فما فوق لا، هو المفروض الخطاب هذا يكون يعني مناسبا له.
طيب، نأتي الآن إلى: تنبيهات ومقدمات ونصائح.
تنبيهات ومقدمات ونصائح.
اللي حاضرين معنا من قبل فقه النفس ولا أي دورة تدريبية يعرفون أنه في هنالك مقدمات ضرورية جدا.
ورغم أننا ننبه عليها دائما الناس يقعون فيها لدرجة إنه صار عندي يعني مثل لازمة مثل التحدي في البدايات، أقول لهم أراهنكم إني أنا سأكسب وأنتم راح تقعون في كذا وكذا وكذا. طيب، مع أنه كنا نبهنا عليها في اليوم الأول.
التنبيهات حتى بس يعني لأنه راح نفصل فيها، فحتى من البداية يكون معروف إذا تهنا عما تتحدث التنبيهات؟ تتحدث عن ثنائية، ما نسميه الصوارف والمعوقات والموانع، جهل، والصدق والصبر والرحمة.
باختصار التنبيهات غرضها: احذروا من هذا، عليكم بهذا، بس باختصار، مرة أخرى:
التنبيهات والمقدمات والنصائح، سنفصل فيها، خلاصتها حتى لا نتوه في الطريق، أو لا نشعر بأن التفصيلات ربما أخذتنا عن العناوين الرئيسة، خلاصتها:
هنالك صوارف ومعوقات وموانع التي نختصرها بثلاثية الجهل سنحذر منها، وسنقول عليكم بالصدق والصبر والرحمة، هذه خلاصتها.
تعالوا نفصل.
أولا: الحذر من الصوارف والمعوقات والموانع التي تمنع الإنسان من الانتفاع بأي شيء، من العقل، من السير الصحيح، من المجاهدة، من التزكية، والتي نختصرها كالعادة بـ: الجهل، الهوى، اللعب واللغو واللهو، ج هـ ل.
الجهل أقصد به هنا: الجهل العام والجهل الخاص. أما الجهل العام هو أن أجهل من أنا ولما أنا، أن أجهل ماذا أريد في هذه الحياة، أن أجهل لما خلقت أصلا، هذا إحنا بنسميه الجهل العام.
وهنالك ما نسميه الجهل الخاص، هو الجهل بأمر محدد أنت حضرت لأجله، يعني هنالك من ستكون حاضرة، ولذلك نحذر، ستكون حاضرة: يلا أنا منتظرة متى سيقول علاج الغضب عند ابني، علاج العناد، علاج الاضطراب اللي مش، هذا جهل خاص، نعم.
إن شاء الله هذه المجالس تلبي هذه الحاجة، ولكن ونحن في الطريق إياك أن تكوني فاقدة للمسألة الأولى.
يعني الجهل العام ما حليتيه وأنت مشغولة في الجهل الخاص، في حين أنه كما نقول دائما كثير من الناس من نراهم الجهل العام متجاوز عندهم، بمعنى أنه معالج ومحلول عندهم يتجاوزون بكل سهولة مسائل الجهل الخاص.
يعني تجدون امرأة مرتاحة، تعرف سنن الحياة كيف تمضي،
تقبل مخلوقيتها ومتعايشة معها وتقبل مخلوقية الأطفال وتعلم إنه أطفالها ليسوا سواء ولا تقيس هذا على هذا ولا تحمل هذا، أنت ليش مو مثل هذا؟
هذه عندها ابن يعاني ربما من من فرط حركة ولا من كذب يعني يصل إلى درجة الكذب المرضي، تتعامل معه بأريحية وبعلمية ربما وهي لا تدرك أنها تقوم بشكل صحيح، ليش؟ لأنها مرتاحة أصلا.
في حين واحدة أخرى شهادات وعلم نفس تربوي ونمو واضطرابات ومش عارف وماخذة فيها دبلومات وكذا، ولا تحسن التعامل لأنه الأصل عندها غير حاصل.
ولذلك أول ما أول ما ينبغي يعني الـ التركيز عليه أنني لا أريد أن أكون من ذوات الجهل العام وأنا مركزة على الجهل الخاص، مع أننا سنحاول إن شاء الله في سير هذه المجالس أن يعني نسلط الضوء على الأمرين.
الأمر الآخر شوف سبحان الله جاءت عيني على 352 متابع على اليوتيوب هذا غير اللي مش عارف كم هنا، مش عارف 200 300 التربية، دائما عنوان التربية سبحان الله يعني سبحان الله.
على أي حال حنتكلم بعد شوي عن لماذا التربية؟
هذا الصارف الأول، الصارف الثاني: الهوى، وكما نقول عادة الكافات الخمسة، الكبر بطر الحق وغمط الناس.
لن أستفيد ليش؟ لأنه أنا مو متقبلة أصلا فكرة إني أقول إني أخطأت في تربية ابني، ولا أهلي أخطأوا في تربيتي.
ولا بعد قليل سيتعرض لنقد بعض من أنا أظنهم طبعا ما راح نذكر أسماء لكن اه وكأنه يلمح إلى فلان الفلاني اللي أنا أخذت عنده دورة تدريبية في كذا، إذا فكرتم بهذه الطريقة هذا الكبر لن يمنع، طالما أنه في حق خذوه.
لم لم أقدم كما سأقول ما قدمت حق ردوه أو تساءلوا تعال وين وين مرجعك؟ ما ما الدليل العلمي عندك على ان على أن ما تقوله صحيح؟
الكبر، اثنين: الكذب والمخادعة، وهذا حدث ولا حرج.
الكذب والمخادعات يقع الإنسان فيها لأنه لا يريد أن يعترف بخطأ معين، لا يريد أن يواجه مسألة معينة.
ثلاثة: الكسل.
يلا اقتنعت لكني ما عندي القدرة إني اليوم أروح أطفي الشاشة الرقمية.
ما عندي القدرة إني أروح وأقول لزوجي تعال نشيل هذه اللي على الحائط ونضعها في مكان آخر.
القضية هنا ليست يعني أنا أنا مو متكبرة، أنا مو مخادعة، لكن أضعف من أن أفعل شيء.
أربعة: الكلف، التعلق بأشياء كثيرة عادات وتقاليد تعودنا عليها، تعلمنا على على نمط معين لا أستطيع أن أغادره، التعلق المرضي.
وخمسة: وهم الكمال.
أنا أريد اليوم إني أخرج اليوم أطبق اليوم غدا ابني أبو بكر الصديق وبنتي خديجة وفاطمة وعائشة، طيب؟
إذا ما حصل هذا ما راح أقبل وبالتالي الجماعة ما استفدنا منهم، إما أو، وهم الكمال.
ثلاثة: الغفلة.
الغفلة، لا أنا جاهلة، ولا عندي هذه الكافات اللي في الهوى ولكن عندي إشكال أنه هنالك أشياء كثيرة تشغلني عن هذا.
فراح أحضر معاكم وكذا وبعدين أروح ولا أطبق ولا شيء، ليش؟ لأنه تأخذني الحياة، اللعب واللغو واللهو، تأخذنا.
أنا أكرر مرة أخرى: أنا لست جاهلة، يعني لو سئلت لو وقفوني بالشارع وقالوا لي ماذا ماذا تعلمتِ اليوم في مجلس ألف باء التربية واحد ولا اثنين راح أسمعهم لما يوقفوني، لما لكن ما عدا ذلك أنا غافلة.
أنا آخذتني قضية الأولاد وتنظيفهم ومش عارف مين وإعدادهم وصندوق الطعام و طيب ما هو إحنا أصلا يعني نعدك من أجل أن تتعاملي مع هذه المسائل تعاملا صحيحا.
فالغفلة أيضا من هذه المسائل.
طيب، تبع للتنبيهات هذه، اسألوا أنفسكم سؤالا مهما: لماذا أنتم هنا؟
طبعا بالنسبة لكم لماذا أنتن هنا إذا كان في عندنا ذكور معنا، لماذا أنتم هنا؟ عما تبحثون؟
تعالوا نفصل في هذه الإجابة قليلا، النفس تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف.
إلا من رحم الله، النفس تبحث عن دين سكر خفيف، الناس النفس تبحث، لا تبحث عن الحق بل تبحث عمن يخبرها بأنها على حق.
هذه مخادعة.
هذه مخادعة.
فـ لذلك أنا كاتب بعد شوي: أنتم في المكان الخطأ.
يعني يعني أي واحد جاي يستمع لكلام يهون عليه خطاياه التربوية طيب؟
ولا يشعر بأن الأمور سهلة ويعني عصا سحرية تعالج كل شيء، هو في المكان الخطأ.
من المسائل اللي اللي للأسف الناس يقعون فيها في بهذه المخادعات وعدم الصدق:
لما تسألوهم مثلا لماذا أنتم هنا؟ عم نحضر دورة تدريبية، ممتاز، ما معنى دورة تدريبية؟
ما معنى دورة تدريبية؟
من الأخطاء طبعا اللي للأسف صدرها جماعة شعوذة التنمية البشرية، يضحك عليك بكلمة دورة تدريبية، أحيانا دورة تدريبية ساعتين، شو ما تلحقت تدور أصلا حتى تكون دورة تدريبية.
اسألوا الناس فعلا ما معنى دورة تدريبية؟ هي عبارة عن سلسلة مجالس وأحيانا مجلس واحد يسمى دورة، يعني أحد مشاهير للأسف مشاهير كلمة النفس عموما ما بدنا نخصص، مرة دورة تدريبية في كذا طبعا ليست اختصاصه.
هو لا اختصاصه تربية ولا بطيخ ولا دارس ولا كذا، دورة تدريبية في كذا، بكم؟ بـ 280 دولار كأنه، كم؟ أربع ساعات.
طبعا أنا أنظر إلى الإعلان مرتين ثلاثة: أربع ساعات في في في ايش؟ يعني في اليوم؟ يعني في في في الأسبوع ثلاث مرات أربع ساعات؟ ما هو لا كلمة دورة تدريبية دارت علي الأيام، يعني جئت هنا ثم ذهبت ثم طبقت ثم رجعت مرة أخرى، لا هي أربع ساعات، بس.
ومسميها لأنه كلمة دورة تدريبية توحي للإنسان بشيء من الإنجاز، أنا حضرت دورة، مو رحت محاضرة والسلام، دورة تدريبية، هذه مخادعة.
واحدة من المسائل هذه إسكات الشعور بالذنب، بالمخادعات هنا أن أسكت شعوري بالذنب، أنا حضرت دورة.
طيب ثم ماذا؟ بس.
ولذلك أنا في حياتي رأيت كثيرا وجوه متكررة في المجالس والمحاضرات والدورات، وأتساءل أقول لها أنتِ ليش بتحضري؟ يعني يعني يعني أنا أنا مللت من رؤية أنتِ ما مليتي؟ طيب؟
لكن هو بس إسكات شعور بالذنب أنا عم بحضر.
طيب وين التطبيق؟
يعني هو المفروض أنه يكون في ثمرة، يا إما أنه مادتي غير نافعة أو أنتِ مو فاهمة.
طيب، أما قضية أنه أنه أشعر نفسي فقط بأني أنا عم بحضر من أجل ماذا؟ يا رب أنا عم بحضر عملت اللي علي، لا أنتِ ما عملتِ اللي عليكِ.
ما عملتِ اللي عليكِ.
من المسائل المهمة هنا: أنه ينبغي أن يعلم في حضوركم لأي لأي مجلس لأي دورة لأي ينبغي أن تعلموا إذا إذا هذا إذا هذا المجلس، إذا هذه المادة، إذا هذه المحاضرة، إذا هذا الإنسان، إذا هذه الإنسانة المعلم معلمة ما قدموا علما وعملا، علما وعملا، يعني ما قدموا مادة علمية وسنتكلم بعد شوي عن كيف أعرف أنه المادة علمية أصلا وعملا ينبني عليه، ما في داعي للحضور.
ما الجديد؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما الجديد أصلا؟ يعني إذا أنتم إذا إذا أنتم لا أخذتم مادة علمية كما ينبغي، ولا أخذتم علما أنا راح أطلع اليوم ماذا أفعل، واحد اثنين ثلاثة أربعة بناء على هذه المعلومة اللي أخذتها، ما أدري ماذا يسمى هذا، يسمى استعراض، يسمى تضييع وقت، يسمى أكل مال حرام أحيانا، طيب؟
بقيت مسألة واحدة، كوننا ذكرنا قضية دورة تدريبية و للأسف أيضا أحد المتصدرين المشاهير جدا، مرة طالع فيديو له يقول: احذروا، احذروا التعليم شيء والتدريب شيء آخر.
طيب ايوه، طبعا هو دائما يطالعنا يعني على أساس أنه يعني يعني جاب شيء جديد، تروحوا على المعاجم ما فيها ما يقوله، الواقع بس المهم.
يا جماعة التعليم هو الصفة العامة، التعليم هو الصفة العامة، الآن التدريب جزء من التعليم.
التدريب، ما في قضية فرق بين لا لا لا. التعليم التعليم المظلة العامة.
واحد من أساليب التعليم هو أنني أدربك، ايش يعني؟
أجعل عندك دربة، ايش يعني؟ أجعل عندك قدرة ومهارة تستطيع أن تتعامل من خلالها مع هذا الأمر الذي يكون مشكلة في حياتك إذا طرأ، بس.
هذه هي.
أما لا، هنالك فرق بين وديروا بالكم، راح نيجي على المغالطات مثلا زي قضية الفرق بين التربية والرعاية، ديروا بالكم ما تكونوا واحد من هذول اللي بيسموا حالهم بس رعاية، كأنه عم يعلف حيوان.
هذا ان شاء الله الأسبوع القادم رح نتكلم عن المغالطات التربوية، واحدة من أخطر متكررة جدا في فيديوهات ودورات وكذا، التربية غير الرعاية.
الرعاية بس علف، علف، أنت بس تعلف الإنسان، من قال لك هذا؟
وكلكم راع وكلكم ايش؟ كلكم عالف وكلكم مسؤول عمن يعلفه يعني؟
المهم.
فينبغي أن يعلم بأنني عندما أحضر مادة معينة أنا عم بتعلم، التعلم أشكال واحد منها أنني أمارس مسألة، الآن من الآن لماذا أقول هذا الكلام؟
ما راح ما راح يكون عندنا في الساعتين الأسبوعية قدرة على أنه نعمل ورشة تدريب هنا.
يلا لو سمحتم سنعرض هذا المقطع اللي أمامكم، نريد تعليقاتكم عليه، ماذا لو كنتم تشاهدونه مع أبنائكم؟ ما عندي هذه القدرة، ما عندي الوقت لهذا.
لو كان لو كانت الدورة طويلة وكذا، وحتى عذرا لو كانت الدورة طويلة، ما شاء الله الأعداد يعني وعندنا يعني ما شاء الله عندي قرابة 500 هنا و 200، 700 والموجودين أين الوقت اللي راح بإمكاننا نعمل فيه، لكن سنوصي بأشياء وسنرسل مواد معينة نطلب بمشاهدتها وسنخصص كل ثلاث أربع لقاءات أو مجالس إن شاء الله مجلس للتعليق على ما سبق، نسدد ونقارب.
أكرر مرة أخرى: لماذا أنتم هنا؟
إذا كنتم ممن يبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف، ولا جاي يسكت شعوره بالذنب في في دورة تدريبية ولا في أنتم في المكان الخطأ.
أنتم في المكان الخطأ، ليش؟
في مثل دائما أقوله حتى أسهل على نفسي وعلى الناس فهم هذه المسألة.
أسميه أنا: مدينة الشهوات وهادم اللذات.
مدينة الشهوات وهادم اللذات، ايش قصدي به؟
أظن ذكرته هنا من قبل.
مشكلة الناس مع أمثال عبد الرحمن ذاكر أنه هؤلاء بينكدوا علينا.
طيب؟ بينكدوا علينا، ليش بينكدوا علينا؟
إحنا نريد أن نبقى في عالم الوهم الذي نحن فيه، وعايشين بشهواتنا وفي مصائب عم بتصير وهي اللي عم بتخلينا نطرق أبواب العيادات النفسية وكذا، ثم يطلع علينا شخص مثل هادم اللذات هذا عبد الرحمن ولا غيره ليقول: ما أنتوا عارفين وين المشكلة؟ المطعم الفلاني، والشاشة الرقمية الفلانية، وأسلوب الحياة الفلانية، وعبوديتكم للمدارس والجامعات والأرقام والكذا.
لا يريدون، المثال أقوله عادة:
تصوروا أنه في مدينة معينة وعينا على أنفسنا أو استيقظنا نحن نعيش في مدينة مليئة بمطاعم ما يسمى الوجبات السريعة.
بعد قليل وإذ بنا نرى إنه الأولاد بدأت تظهر عندهم سمنة غير مسبوقة في التاريخ حسب ما نعلم.
وبدأ يكون في عندهم نوع من الكسل، وصار في عندهم حتى بعض الأمراض العضوية غير ذلك اللي هي ما لها تفسير إلا بعض بعض هذه المظاهر، أسلوب الحياة، طريقة الطعام، ما يقدم، المواد الحافظة، جميل.
ما الحل؟ الطبيعي الطبيعي، أي إنسان طبيعي يقول: إذا هذا الضرر حاول أن ترجع لـ يعني لتمنع نفسك عنه. هذا يحيى؟
هذا يحيى؟ أهلا، كيف وأنا أعرفك؟ كيف وأنا أعرفك؟
يحيى يسلم على أحمد من خلال الشاشة، المهم، طيب.
الطبيعي إنه هذا الضرر نحاول أن نمتنع عنه، لا لا لا لحظة صحيح ها؟
لا إحنا تعودنا على هذا الضرر وصار جزء من حياتنا، وصرنا نستعذب هذا الضرر، صرنا نستعذب هذا السكر الصناعي، صرنا نستعذب طريقة الحياة هذه، دبرنا أي حل آخر إلا أن تقول لنا ابعدوا عن هذا.
يا جماعة هذا هو الحل، سنقول بعد قليل خدعة الأصيل والبديل.
هذا هو الحل، هذا هو الحل، الحل أن تبتعد عن هذا الضرر حتى تعود إلى حياتك الطبيعية الأصيلة.
لا لا لا اعمل أي شيء، اقلب نفسك، حول، لكن ما تخلينا نمتنع عن هذا الأمر الذي، طب ما العمل؟
راح نجيب ناس آخرين ينفعونا غيرك، انت هادم اللذات راح نجيب، ايوه جيبوا، ماذا سيفعل الآخرون؟
الآخرون يأتون عاد بحلول رائعة، ايش هي؟
راح نعمل مصنع دواء، أولا يشغل لنا عجلة الجامعات ويدخل الناس على الصيدلة، ويشغل لنا صناعة الأدوية، طيب؟
ويخلي البنات بدل ما هي جالسة بدون عمل على الأقل تكون قاعدة في الصيدليات وتبيع وتعمل كذا، طيب؟
ونعمل دواء يعالج الأضرار اللي جاية من الجنك فود والمسائل هذه.
طيب، نسكت على مضض ونقول: ورونا شطارتكم.
بعد سنة سنتين ثلاثة، الكولسترول في ارتفاع، السمنة ما زالت مستمرة وزايدة، طيب؟ المشاكل ما زالت مستمرة وزايدة، الأمراض العضوية مستمرة وزايدة، وصار عندنا آثار جانبية لتلك الأدوية.
بيطلع هادم اللذات مرة أخرى: يا جماعة أخبرناكم من البداية.
لا لا لا لا، خليك على جنب، أنت عدو النهضة، وعدو المش عارف مين، ايوه ما العمل؟
راح نجيب خبراء نفسهم أو يشبهونهم ويعطونا الحل، ما هو الحل؟
عادي عادي عادي عادي عادي مش مشكلة، تحصل تحصل مش مشكلة.
لا هو مش الوقعة، هو عشان والدته مو جنبه.
الشعور بالمجهول.
فـ ما الحل؟ الحل علشان تزيد عجلة الرأسمالية والشغل في بلادنا، ونتطور مع ما تطور الناس، نعمل مصانع أخرى تعالج آثار الأدوية الأولى الجانبية، وتشغل لنا ناس زيادة، طيب؟
ايش عم بتسووا؟ الجنون اللي انتو فيه هذا ايش؟
الحل كله اغلقوا تلك المطاعم وتلك الاستهلاكيات وتلك المولات اللي عم تأخذ، طيب؟ وارجع إلى الحياة وشوف كيف راح يكون الأمر.
هذا المثال البسيط اللي أنا بعطيه هو الذي يختصر معضلتنا مع الناس.
هذا الذي يختصر معضلتنا مع الناس.
يعني بدك تحكي لي اتزوج بدون ما أضع شاشة صنم على الحائط ونعيش حياتنا حولها؟
ولما يجوا الناس على ايش نتفرج؟
وليش تتفرجوا أصلا؟
تعودنا، اه بس هو اللي عم بيعمل مشاكل، لا لا مو مشكلة، ممكن تجيب لي إعلام إسلامي بديل نحطه داخل الشاشة نفسها؟
ممكن تحط لي ناس يتنططوا بس يكونوا لابسين حجاب ما يكونوش متعرين؟
حلول هذا كله راح نفصل فيه، هسه عم بتكلم على الإشكال في أنه الناس مو فاهمين وين مشكلتهم معنا.
ليش أنتم في المكان الخطأ؟ لأنكم تبحثون عن حلول جزئية مرقعة، لا تعالج الأصول، لا تعالج الجذر.
من المسائل: إني أنا دائما أقول للناس هو الذي يزعج الناس فينا أننا زي ما بسمي حالي جراح نفس، مو أنا اللي مسمي، واحد صاحبي بيقول لي: أنت زي جراح النفس بتقطع وهي القطع بيؤلم الناس، طيب؟
ولذلك أنا دائما أعرف الناس بنفسي بأنني طبيب مو كوافير.
الطبيب مهمته أن يقول لك هذا موطن الداء ويضع يده عليه، الكوافير أنتوا عارفين شغلكم يعني عارفين شو بيكذب وبيزين، ليش؟ لأنه هذه التجميل التزييف هذه مهمته.
القضية الثانية: اللي هو يعني ينبغي أن يتوقع في المجالس، أنه سيكون كثير مما سيقال يعني فيه قدر لا بأس به، خصوصا لمن لم يحضر معنا من قبل، فيه قدر لا بأس به من الجديد، من الشديد، من الصدمات، طيب؟
من قلب الطاولة على عادات وأعراف إحنا يعني معتادون عليها.
وهذا الأمر أيضا مزعج.
هذا الأمر أيضا مزعج، مؤلم.
لذلك دائما نقول شعارنا: رضا الناس؟
رضا الناس ليس غاية أصلا، مش غاية لا تدرك، ليس غاية أصلا.
لا يفهم من كلامي هذا أنه نحن قصدنا أنه نكون شايلين السلم بالعرض كما يقال، ولكن ولكن يعني الذي أتى بنا إلى ما نحن فيه من أوضاع الأمة أننا يعني أصغينا كثيرا إلى ما يريده الناس وما يعني وما يرجونه، حتى لو كان بعيد عن العلم، بعيد عن الشرع، بعيد عن عما ينبغي أن يكون.
ولذلك أقول دائما الوجدان، الوجدان بمعنى ما يوجد في نفوس الناس ما يشتهونه وبقية الموروث لا يعنيني.
ايش يعني؟
أنا لا يعنيني إنه أهالينا ربونا على كذا، أنا يعنيني إذا اللي ربونا عليه كان صح والشرع والعلم التجريبي النظر يعني يؤدي إليه، ما عندي مشكلة ويكونوا هم اللي صح، كان غلط نقول غلط بكل بساطة.
وهم على راسنا.
وراح نيجي بعد شوي على قضية كيف نتعامل مع طب أهالينا كيف ربونا، في حالة وسط مو إما أو، اه متخلفين واقلب الطاولة عليهم وكذا، أو لازم يا أخي نربي مثل ما أهالينا ربونا بالكفوف والضرب والمش عارف مين، لا في خط وسط.
طيب، وبالطبيعي الذي لن يعنيه يعني الوجدان وبقية الموروث كما يقول، واضح يعني من كلمة رضا الناس ليس غاية، لن يعنيه أيضا مداعبة المشاعر أو مداهنة الأفكار.
مو شغلي أنا هنا إني أقول يعني ارضي عني وحطي لي لايك بعد ما تخلصي، لا أنا كما أقول: هنالك وقفة بين يدي الله سبحانه وتعالى سيسألنا عما قلناه وعما علمناه الناس، وعندها يعني الله يعلم ايش راح يصير.
من المسائل المهمة: أن كثيرا من الأصول والمصطلحات والمنطلقات اللي سننطلق منها غريبة عن الناس، لأنه الناس شئنا أم أبينا تعارفوا على مفردات معينة بثتها فيها أدوات الإعلام، الراديو، التلفزيون، حتى ما يسمى بمنصات إسلامية، كتب السيلف هيلب والتنمية البشرية، صار الناس معتادون على معتادين على مفردات معينة، في نظرنا المفردات هذه لا هي علمية بل يعني ينبغي أن تلقى بالقمامة، طيب؟
وسناتي بالمفردات الأصيلة، فالناس سيستغربون هذه المفردات.
يعني مثلا عادي جدا أنه تشوفوا واحدة ممكن تسألني: دكتور ما رأيك في التربية الإيجابية؟
ما اوكي مو مشكلة، طبعا لو سألتوها حقيقة ايش قصدك بالتربية الإيجابية يمكن ما بتعرف، لكن هي خلص مفردة متوارثة، تعالوا قولوا لها: طيب ممتاز، ايش رأيك بالمنهاج النبوي؟
راح يفتح عندها ملف كبير مليء بعلامات الاستفهام، ايش قصدك بالمنهاج النبوي؟ مع أنه سبحان الله، المنهاج النبوي أصيل، عندنا له مراجع، بث خير القرون، عندنا شواهد من أجيال نشأت عليه، طيب؟
لكنه ما بنعرف، ايش فيه ايش فيه؟ تعال تعال تعال يحيى، يحيى، حاسس بالغربة اليوم.
طيب، آخر شيء من التنبيهات في طريقة الطرح: الأمثلة.
بعض الناس المخادعين خلص هو هو لا يريد هو لا يريد أن يعلن استسلامه أو إعجابه بأمر ما، فلو ايش ما جبت من أمثلة سيعلق عليها، فإذا كانت الأمثلة من الصحابة من النبي والصحابة أو الأنبياء من قبله والنبي صلى الله عليه وسلم،
عليهم السلام جميعا والصحابة رضوان الله عليهم: يا أخي إحنا وين الزمن اختلف وكذا، جميل ممتاز.
تجيب أمثلة واقعية لكن مو من حياته هو، يقول لك: مو يمكن ظروفنا مختلفة؟
طب ممتاز، أمثلة مني أنا وكثيرة، شوف جاي يستعرض لنا حياته الشخصية ويرينا.
إيش أعمل لك؟ أمثلة من الغرب، جاي جايب لنا هذول وين عايشين، هذول حياتهم مختلفة، ايش أعمل لك؟ ايش أعمل؟
لذلك مسألة الأمثلة يعني أنتم لكم علينا أننا إذا إذا جئنا بمثال ينبغي ألا يكون المثال استثنائيا، صح.
هذا حقكم علينا.
لكن مجرد أنه هنالك أمثلة متكررة وتوافق الأصل العلمي، هذه حجة عليكم.
حجة علينا كلنا يعني، طيب؟
وهنا أنبه إلى مفردة من من المفردات المخادعة اللي بيستخدموها الناس:
هذا الرجل كلامه مثالي.
مثالي، مثالي عندهم ايش تساوي؟ خيالي.
كلامه غير تطبيقي أصلا، غير عملي.
ليش يقولونها؟ ممتاز، يعني إذا رجعنا وما طبقنا أمورنا جيدة لأنه هو عايش بالخيال، مو إحنا اللي منافقين.
هو عايش بالخيال.
كلمة مثالي جاية من مثال، هنالك مثال يحتذى، أن تضع مثالا أمامك لترى كيف يفعل وأنت تفعل، من هنا جاية كلمة مثالي.
طبعا للي قارئين في تاريخ النفس أو أو الفلاسفة، هي المشكلة إنه كلمة مثال من الموروث الفلسفي جاية من من عالم المثل اللي كان يقول به بعض الفلاسفة اليونانيين قبل أفلاطون وتبناه أفلاطون، فصار عندنا عالم المثل اللي هو عالم عالم الخيال اللي ليس له علاقة بالواقع.
فصارت كلمة يمكن، يمكن، يعني أنا متأكد إنه كثير من الناس اللي بيقول كلمة مثالي لا بيعرف أفلاطون ولا بيعرف فلسفة ولا بيعرف، لكنه يقول كلمة: فلان مثالي، ايش يعني؟ خيالي.
لا أنا رأيي سموا الأمور بمسمياتها.
هذا المثال صعب التطبيق.
هذا مثال خيالي، لكن ينبغي ألا يكون خيالي.
خيالي يعني خيالي، يعني ليس من أرض الواقع، طيب؟
أما صعب، نعم نأخذ ونعطي، استثنائي نأخذ ونعطي فيه، لكن ما تسموه مثالي لأنه بدكم تقولوا كلمة مثال معناها خيالي، هذه مخادعة.
بعد ما نقول هذا الكلام سيقول البعض: لا نحن نحن لسنا مما سبق.
لا إحنا مخادعين، ولا إحنا جهلة، ولا إحنا متكبرين، جميل، نحن هنا من أجل العلم والعمل، ممتاز، إيش النصيحة؟
الصدق والصبر والرحمة.
الصدق والصبر والرحمة، سأفصل فيها.
الصدق أولا، أول ما ينبغي أن يكون، الصدق:
أنا هنا لما؟
أصدق مع نفسي.
والنصيحة المباشرة هنا: يا جماعة أخلصوا النية في أن تكونوا هنا من أجل تزكية أنفسكم لله أولا قبل أي شيء آخر.
من أجل، أنا هنا لأزكي نفسي، وأنا أزكي نفسي راح أربي.
لكن مو أنا هنا من أجل ابني عنده المشكلة الفلانية، أنتِ وأنتِ هنا كثير مما سيقال يعالج فيكِ أنتِ مشكلات ما راح تكوني شايفتها، لأنه الدماغ مشغول بـ ما قال إلى الآن مشكلة ابني.
أنا هنا من أجل أتعامل مع غياب زوجي عن التربية وتاركني أنا اللي بقوم بكل شيء وكذا، وسأبقى نائمة إلى أن يقول الأب الغائب، ايوه الأب الغائب دور دوري الآن، طيب؟
ما راح تستفيدي.
ما راح تستفيدي.
إني النصيحة هنا: أخلصوا نيتكم، أنا هنا لأزكي نفسي، والله الناس الصادقين دائما أقول، المثال أقوله دائما في خطبة الجمعة:
الناس الصادقون لو حضر خطبة جمعة ولم ولم يقل الخطيب فيها إلا: عباد الله اتقوا الله وأنت يا أخي أقم الصلاة، راح يمكن يبكي على هلكلمتين، إذا كان صادق.
إذا مو صادق، الخطبة كلها تخاطبه هو وهو يطلع:
ما حكى لنا اليوم عن فلسفة ما بعد الحداثة، ما حكى لنا عن الكوانتم فيزيكس كيف نرد فيها على الملاحدة الجدد، ما حكى لنا عن نظرية داروين ونقدها، بعض الناس هكذا.
وبعض هؤلاء بالمناسبة، يعني الآن تذكرت، كنا مرة في نادي قراءة، واحد فيهم صار ينقد الخطباء: يا أخي وبعيدين عن حاجات الناس وكذا.
قلت له: سيأتي ذلك اليوم اللي أنت لا تصلي فيه.
لا دكتور وأنت مبالغ وكذا، هذا الشخص الآن يقيم دورات تدريبية وقت صلاة الجمعة.
وقت صلاة الجمعة، طيب؟
وطبعا للأسف يعني أيضا متابعين و
إذا أول نصيحة في الصدق: إخلاص النية، ليش أنا هنا؟ لماذا أنا هنا؟
هل هنالك إجابة نموذجية؟ لا أعرف إذا نموذجية ايش قصدكم بالتفصيل، لكن أعرف أنا هنا لأزكي نفسي.
اليوم سأخرج فقط بمسألة إني والله عندي إشكال إني مثلا معطية ابني زيادة عن اللزوم ولازم لازم أقول له لا، اليوم بس لو خرجتم بمخاطبة نفس حقيقية هذا يكفي.
قبل أن نقول ماذا سيفعل بعد ذلك؟
الأمر الثاني: تابع للصدق:
عدم الوقوع في المخادعات.
عدم الوقوع في المخادعات، من تلك المخادعات كما قلنا قبل قليل: إني أنا بس جاي أحضر حتى أسكت شعوري بالذنب.
من ضمن المخادعات: الوقوع فيما أسميه دهشة الخوارق.
دهشة الخوارق عندي أو عند غيري، اللي هي ايش؟
يا أخي هذا كثير بيفهم، واو وحكى كثير أسامي كتب، وحكى كثير أرقام، وحكى كثير مصطلحات، وكلامه دعكم من هذا، هذا لا يقيم، طيب ليش اعتبرتها مخادعة؟
ليش لماذا أعتبر دهشة الخوارق مخادعات؟
أولا قبل ما أقول لماذا، حتى بس تكون مفهومة: أعني بدهشة الخوارق اللي هي فتحة الثم لما تكون معجب كثير بواحد.
هي أنا بسميها دهشة الخوارق، ودائما أقول: دعك من هذه فتحة الفم لأنها بتأكل هواء، طيب؟
أغلق فمك، اهضم المعلومة، هل أتى لك بدليل عليها؟ خذها، ما أتى بدليل؟ ردها بكل احترام ما عندي مشكلة، طيب؟
لكن ليش بعتبرها مخادعة؟
البعض يخادع نفسه بأنه: أنا ما بحضر عند أي حد.
هذا الإنسان بيحكي علم كثير، ايوه وبعدين؟ بس خلاص.
ثم ماذا؟ بس.
قيمتي من قيمته.
لأنه فيلسوف ومش عارف مين وبيحكي 5000 مصطلح إنجليزي وبيحكي فـ
شايفين؟ هو هكذا، عارفين ايش المثل هذا اللي اللي بتتباهى بشعر بنت عم مش عارف ايش؟
قريبتها المهم يعني، طيب؟ اه.
دعكم من هذه المخادعة.
دعكم من هذه المخادعة، كثير من الشباب لما لما تصدر واحد من المشعوذين من قبل حوالي 12 سنة على المنابر في أوروبا وصار تتصدر محاضراته، كنت أجده مشعوذ مشعوذ نصاب كذاب، الجملة هذه تناقض هذه الجملة، والاستعراض المسرحي، تأتي
أنت بتشوف يا رجل يقول لك إنه إنه بيحضر الخطبة بـ 200 كتاب.
اه سلام عليكم، خلاص عرفت يعني أنت منهم، أهل دهشة الخوارق.
القضية الثانية: أو يعني من المخادعات، الوقوع في شهوة الضحية والمظلومية.
دعكم من هذه واحذروا منها، اللي هي:
عبد الرحمن الآن يأتي بمثال من المريخ، مريخ، طيب؟
في واحد في المريخ ضرب بنته.
طبعا اللي جالسة أمامي أبوها مدلعها، شاري لها سيارة، مدخلها جامعة، فجأة تتقمص هذه الشخصية.
وتصير هي اللي وثاني يوم طالبة لجوء في بلد الفلاني لأنها عندها مشاكل مع المجتمع الذكوري اللي إحنا عايشين فيه.
أنتِ مين؟ كيف؟
هذه موجودة، وللأسف للأسف، هي موجودة في النفس الإنسانية بس عند النساء أكثر.
عند النساء، التقمص، عندكم قدرة على التقمص فيها سلب وإيجاب.
مبيعات الروايات أكثر شيء عند الإناث، ليش؟ بيحبوا التقمص، تعيش مع الرواية وشخوص الرواية وكذا، ويصعب أن تعود لاحقا إلى إلى
أحد المشعوذين اللي هنا في البلد حذرنا منه كثيرا وسنحذر منه في هذه المجالس، اتصلت بي واحدة بنتها يعني أخذتها إليه لمشورة، البنت حاولت تنتحر بعد ما خرجت، ليش؟ الأخ موصيها بقراءة رواية لكاتب معروف من الأدب الروسي، طيب؟
الرواية أصلا عن مرض كان يعاني منه صاحب الرواية، وصاحب الرواية قلمه قوي جدا، طيب؟
دخلت البنت في الرواية وهي أصلا عندها إشكال، هي أصلا عندها اكتئاب، طيب؟
اتصلت فيه قلت له: والله يعني يعني
مثل هذا طبعا ينبغي أن يحجر عليه، يحبس، يعمل له شيء، بس يعني شغال، وكالعادة أيضا مئات الآلاف من المتابعين.
اللي أريد أن أحذر منه هنا: احذروا من الوقوع في مخادعة المظلومية.
اللي هو أنا حابة أشعر أني أنا مظلومة، وأنه زوجي ما عم بيعيني في التربية، وأنه أهلي ظلموني في مش عارف مين.
لأنه هذا حيكون فيه ظلم، ولذلك سنأتي بعد قليل الصدق والصبر والرحمة، إنه واحدة من الرحمات: ارحموا الآخرين.
ما تطلعي من المجلس أنه هم الله يغفر لهم أهلي أهلي اه، اليوم راح أروح أحكي لأمي عرفتِ، لا تقعوا فيها، ديروا بالكم، ديروا بالكم.
من المخادعات: اعطونا بديل.
هذه يعني من أكثر المخادعات في طرحنا التربوي.
يا جماعة احذروا، القناة الفلانية سيئة، أعطينا بديل.
أنا دوري إني أحذرك من الفيروس، ايش بدك بديل للفيروس؟
يعني هذه بدعة الأصيل والبديل، كل ما تقول يا حبيبي أنا أدلك على الأصيل.
حذرت أو بناتنا أنهم يروحوا يعني يتعلموا جمباز في أماكن مختلطة وكذا، بدنا بديل.
هو مين قال لك إنه الجمباز أصلا ضروري؟ مين؟
أنتِ مخدوعة بأن تظني بأن الإنسانة لن تكون صحيحة نفسيا إذا ما لبست مايو بكيني ونطت نطة معينة بطريقة شفتيها بفيلم هوليوودي، ولا لبست لباس الجمباز وتشقلبت بطريقة معينة، أنتِ فاهمة غلط.
في ناس الآن حطوا رحالهم في الجنة لا سبحوا، ولا لعبوا جمباز، ولا بيعرفوا مصارعة الثيران،
ولا مش عارف ولا ولا عمرهم سمعوا عن فورميلا وان، و وحياتهم ماشية تمام.
وبالمناسبة وما عملوا عرسهم بفندق كذا، ولا جابوا لهم كيكة خمس طوابق، ولا والأمور ماشية.
لما نطرح نطرح ما نراه أصيلا في التربية، في أماكن فاضية يا جماعة، في أماكن، هم دائما اللي بيجلسوا هون بيعطوا انطباع مغلوط عن الـ
طيب.
من المخادعات مرة أخرى، من المخادعات من المخادعات دائما: القفز بطلب البديل.
أنا أحذرك من مرض ما تجي تقولي أعطيني بديل عن المرض، البديل هو الصحة.
البديل هو إني أقول لك: عليك بالشيء، لا بس أولادي صاروا، أولادك محتاجين تربية.
بدليل أنه في عندنا أمثلة كثيرة أولادهم عايشين في نفس الواقع، وما عندهم ذلك الطلب المستميت اللي عند أولادك.
لكنك لما أنت تكون يعني تلقي ألقاه في اليم مكتوفا وقال له إياك إياك أن تبتل بالماء، أنت تحيط ابنك بكل الملذات والشهوات بدون مناعة نفسية ثم تقول ايش أسوي؟ جيب له المرض.
من المخادعات أيضا: الشعور المتوهم بالوحشة بالوحشة.
اللي هي: لحالي؟
الكل كذا.
هذه مخادعة، ليش؟
هو مين قال لك إنه دائما الصواب سيفعله الأكثرية؟
هو القاعدة عكس ذلك تماما.
وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله.
دائما حتى إحنا لما بنشرح للـ وسناتي على هذا إن شاء الله في قضية الدماغ والـ
الخلايا العصبية الأقل هي في الدماغ هي التي تعمل، وتفكك، وتحلل، و والبقية كلهم بيصفقوا لها وبيشجعوها، بس.
وكأنها سنة إلهية في كون الله سبحانه وتعالى أن المصلحين عادة أقل من غيرهم.
فأنت كل أصحابنا معاهم، كل خليك مع الكل، ممتاز، ما هو ما الكل هذول هم اللي عاملين زباين العيادات بالمناسبة، فانضم لهم، تفضل.
واحدة من المخادعات اللي هو يعني غير قضية البديل، يعني لحالي؟
اه لحالك ايش المشكلة؟ كن لحالك، إن إبراهيم كان أمة، لحاله إبراهيم كان، كن.
بعد قليل سترى أنك أنت أصبحت مثال يحتذى به.
وإذ بـ وإذ بـ أنت أصبحت أنتم.
وصارت، وهي ياما أقولها: عبد الرحمن يا أخي أنت حتعقد الأولاد، كيف حيتربوا؟ هو نفس الشخص بعد فترة: في عندكم مجال أدخل ابني في التعليم الحر معكم؟ في المدرسة تبعتكم؟
ما أنت على أساس كنت معتبرني متخلف في البداية!
لا بصراحة لا والله شفت أولادك مبسوطين وأولاد الناس اللي معكم أمورهم طيبة.
من المخادعات إذا هنا: وهم الوحشة، أنه أنا ساستوحش لأني وحدي ولن أستطيع السباحة ضد التيار.
من المسائل المهمة هنا: ضرورة الصدق في إعداد النفس أنه في ألم جاي، ألم العلم وألم العمل.
ليش؟ لأننا نقول كالعادة: الحرية مؤلمة.
الحرية مؤلمة.
اللي يريد أن يتحرر من قطيع التربية اللي مر بنا إلى هنا واللي أوصل أمتنا إلى هنا، بده يتحرر، واللي بده يتحرر بده يتألم.
كما يقولون يعني من لا يتألم لا يتعلم، طيب؟
الفرنجة ايش بيحكوا؟
نو بين نو جين، طيب؟
نو بين نو جين، في قدر من الألم ضروري.
وبالتالي من الآن، من الصدق أن تعلموا نحن هنا مع الألم الذي سيكون، ما نرجع مرة ثانية، البحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف ما راح يعطيكم شيء.
ما راح يعطيكم شيء.
من المسائل المهمة اللي ينبغي أن تعلم:
هذا الألم في البدايات يا جماعة والله يورثكم راحة لا يعلمها إلا من ذاقها.
في مقابل وهم الراحة اللي أنتم فيه مو محتاج أشرح لكم ما الذي يفعله، لأنه إحنا فيه أصلا، يعني إحنا مجربينه، إحنا شايفين وهم الراحة اللي الناس يتوهمون أنهم فيه، أمورنا طيبة، وين أمورك طيبة؟
أنت كل يوم تخشى أن تعود إلى البيت باكرا حتى لا تسمع مشكلات التربية عند زوجتك وأولادك.
أنتِ عم أنتِ عم بتحاولي تشغلي نفسك بـ 100 ألف عمل تطوعي وطبخات وكذا لأنك إذا جلستي وصفنتي بالسقف، راح تبدئي تبكي لأنه عندك مشاكل كثيرة لا تريدين أن تو، وين الراحة اللي أنتم فيها؟
هذا الصدق، هذا كان كله فيما يتعلق بالصدق.
نأتي الآن إلى الصبر.
الصبر.
من المهم، أرجوكم، ثم أرجوكم، ثم أرجوكم، ثم أرجوكم، ثم أرجوكم، هذه راح أحكيها دائما وفي الآخر برضه ما حتصير.
لا تتعجلوا، ولذلك أنا سأتعمد في أول مجلسين ثلاثة ما راح أفتح الأسئلة.
لأنه إذا فتح مجال الأسئلة في التربية ما بيخلص.
ما بيخلص، يعني يعني أنا أذكر كان في عندنا أكثر من من دورة تدريبية في ألف باء التربية، بتكون عادة 10 أيام 10 مجالس، طبعا بالمناسبة لأني قلت 10 مجالس، هذه ألف باء التربية هاي ما راح تكون 10 مجالس.
الله أعلم كم ستكون، طيب؟ لأنه أنا عم بأخذها كاملة، طيب؟
لكن لا أعلم، لا أعلم، لا أعلم حقيقة لا أعلم، إحنا عندنا مجلس اثنين صباحي ألف باء التربية إلى أن نربي أنفسنا، مش عارف عاد يعني امتى حنتربى الله أعلم، طيب؟
لكن الشاهد أنه دائما يكون أصلا هي في المجالس في أسئلة.
تصوروا، وعليكم السلام، تصوروا أنه أحيانا نعطي في ألف باء التربية تحديدا ساعة كاملة للأسئلة كل مجلس.
ومع ذلك يتبقى بعد الدورة أحيانا يصل إلى 30 40 وورد دوكيومنت بس أسئلة الناس اللي كانوا في الدورة.
الإشكال وين؟ بدأت ايش أعمل في أواخر الدورات؟
أقول لهم: سأعرض الأسئلة وأنتوا تجاوبوها، لأنها كلها أجيبت خلال الدورة.
كلها بالاستثناء أجيبت خلال، لكن بعض الناس يريد الإجابة له هو.
يعني أكون قلت مثلا: علاج العناد كذا وكذا وكذا، دكتور أنا ابني خمس سنين بـ هي هي، لا أنت ما قلت ابني، اه اوكي عذرا.
مرة ثانية حكت بمحمد سمير عبد اللطيف مش عارف مين، طيب، هسا المشكلة بيطلع واحد اسمه، المهم، طيب.
أرجوكم اصبروا لما أنهي الأفكار كاملة، وراح أجي بعد شوي على التدوين وضرورته.
لما أنهي الأفكار كاملة بعدها هذه الفكرة لا تعالج ما أنا فيه وما زلت إلى الآن ولن يأتي على ذكرها، لأنه لما حكى خطة المجالس ما قال إنه سيأتي على ذكرها، إذا معناها غطاها ولم تغطى، اسألوا.
أما مسألة بس محتاجة إنه هذا كيف أطبقه؟ أنا أنا قلت كيف يطبقوه، وراح تشوفوا ألف باء التربية تحديدا أنا من يعني من العيوب اللي في طرحي أنني لا أفصل كثيرا، ألف باء التربية من الدورات اللي أفصل فيها زيادة عن اللزوم.
يعني أنا عادة في فقه النفس، في يعني في في عموم الدورات، بعطي خطوط عريضة وقليل قليل من التطبيقات، والباقي أقول للناس: طبقوا.
ألف باء التربية راح تشوفوا نمشي في الحياة اليومية بشكل تفصيلي.
رحلة النوم، رحلة الاستيقاظ، المدرسة، طاولة الطعام، مش عارف، دخول لقضاء الحاجة، اللي هو عادة ما بفعله في، ومع ذلك ستجدون البعض للأسف يسأل بعد كل هذه التفصيلات.
الصبر اللي ذكرته الآن هو واحد من أهداف التربية لكم أنتم قبل أولادكم.
يعني مما أراه دائما في دورات التربية، إنه الأهالي معي أنا، الأمهات معي أنا مو صابرين، أقول لهم: أنتِ كيف صابرة على ابنك؟ إذا إذا أنا مو عارفة تصبري علي وأنا قلت لكِ قبل قليل: سأتي على ذكر هذا بعد قليل، ومو عارفة تصبري، إذا من الطبيعي ابنك ما راح تصبري عليه.
هذا هذا أنا مش ابنك، ومو مغلبك، والمفروض أنك جايتني يعني باختيارك، ومع ذلك الصبر معي صعب، فكيف يكون الصبر مع، فلذلك الصبر هنا قد يدرب على الصبر في أماكن أخرى.
اثنين: من أهم تدريبات الصبر: الإنصات والتدوين.
الإنصات والتدوين.
أنا الآن يعني أنا طبعا في اليوتيوب عادة أغلق التعليقات.
أنا أكاد أقسم إنه لو التعليقات مفتوحة حتشوفوا: فعلا، أنا هيك بيصير معي، اه الله يجزيك الخير يا دكتور، والله فعلا أحيانا التعليقات اللي بتفطس ضحك باليوم: ايش فيه؟
ايش هذا؟ اه في ناس بيمروا هيك بيفوتوا.
في حفلة شغالة، فوت مش مشكلة، طيب؟
الإنصات والتدوين، الإنصات والتدوين، طبعا الحمد لله يمكن والله وأنا عم بكتبها اليوم الـ هذه الملحوظات، حمدت ربنا على جمهور مكاني اللي اللي اللي عم يتدرج معانا.
يعني في البدايات الواحد بيكون بيتعب فعلا.
الآن الصوت الوحيد المسموع يمكن صوت البشري صوت الأولاد.
طيب، بعد صوتي طبعا يعني، أنا مع الأولاد مو مشكلة، طيب؟
وهذه نعمة، هذه نعمة، لأنه حقيقة نعاني في الدورات لما يكون في عندنا جمهور إما جديد أو يعني مو متعود أو كذا، في صوت وفي ثلاث أربع أصوات شغالة، طيب؟
هذا غير اللي أونلاين طبعا بيكتبوا على أساس إنه هذا الكتابي مش مش كلام يعني، اللي هو الشات، إحنا عم بنشات إحنا ما عم نحكي ما بنطلع صوت.
التدوين، نصائح للتدوين ضرورية يا جماعة، نصائح للتدوين ضرورية.
ما الذي أدونه؟
ما الذي، يعني أنا الآن عندي دفتر جايب جايبة دفتر اسمه ألف باء التربية، ما الذي أدونه؟
ما يلي:
أولا: الآيات والأحاديث والقصص، راح نورد آيات هذه تعتبر مركزية في التربية، يعني مو أنتِ بتقولي أنا مو عارفة كيف أربي ابني على القرآن والمركز القرآني بيعلمهم أشياء، ممتاز، سنورد أمثلة كثيرة لآيات هذه الآية تعتبر آية تأسيسية في التربية، تذكر ويذكر تحتها الفوائد، والله هذه الآية فوائدها كذا كذا، هذا النص فوائده، هذا الحديث فوائده كذا وكذا.
قصة من قصص الصحابة ولا التابعين تذكر القصة والفوائد تبيعتها.
اثنين: أصول وقواعد.
يعني أحيانا اللي راح نعمله إنه مثلا في أصل من أصول التربية، يعني مثلا من لا يتألم لا يتعلم، هذا أصل من أصول التربية، طيب؟
أصل من أصول التربية أن التربية عبارة عن مدخلات متكررة، هذه تكتب، التربية عبارة عن مدخلات متكررة، طبعا إذا كان فيها أمثلة أو كذا يكتب معها، بس الأصول والقواعد من الأشياء التي تدون.
ثلاثة: التطبيقات الحياتية العملية اليومية، وهذا خصصوا له يعني يعني عدد لا بأس به من الصفحات.
لأنه معظم الناس، وهذا كان في بدايات ما كنت أعطي الدورات كان بيصيبني يعني بشيء من مش عارف الغيظ والقهر والـ
دكتور ما أعطيتنا تطبيقات؟
بصير بدي أشد شعري.
نعم؟
تتذكروا لما حكينا كذا، مين اللي كان بيفش الغل؟ اللي بيكونوا كاتبين.
لا لا لا لحظة شوي، هي واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة، كل هي تطبيقات.
لذلك نصيحة: ضعوا صفحات خاصة بالتطبيقات.
الدخول على البيت، إطفاء الكذا، قبل النوم ايش نعمل، الشاشة الرقمية ايش نعمل فيها، لما ندعو ناس إعداد وليمة معينة، بعض المسائل اللي راح نفصل فيها، أنصح بأن يخصص لها اسم تطبيقات، لأنه الإنسان عادة بعد ما يكون أخذ المادة كاملة هو عما يبحث؟
يبحث عن التطبيق، يروح مباشرة هذا هو التطبيق.
أربعة: جوابات أسئلة وحلول مشكلات معينة.
لذلك نصيحتي من اليوم تروحوا إذا إذا ما نسيتم جيد، إذا نسيتم على الأقل ليلة المجلس القادم خصصوا 10 دقائق ربع ساعة: أنتِ هنا من أجل أي سؤال؟ أو أي أسئلة؟ اكتبوا الأسئلة.
اكتبوا الأسئلة: أنا جاية أريد أن أعرف كيف أفعل كذا، كيف أفعل كذا، ما الحل في كذا، كيف أتعامل مع، جميل.
وإحنا ماشيين في المادة ستأتي إجابة هذه الأسئلة، قد لا أقولها كما هي، يعني قد لا أقول صيغة السؤال لأجيبه بالطريقة اللي أنتِ كتبتِيها، لكن أجبت، يعني مثلا سنذكر من سنن المخلوقية قضية إنه الإنسان يفقد، والمخلوق غير دائم، اه طب هذا حيجيب عن قضية كيف أعلم ابنائي فكرة الموت؟ كيف نتعامل مع الخوف من إنه نروح على عزا؟ أنا ذكرتها بس ما ذكرتها كيف أعلم أبنائي، طيب؟
وطبعا أنا صرت أذكرها لأنه الواحد صار يعني مار عليه، لكن حاولوا قدر الإمكان لما يكون عندكم أسئلة حيثما وردت إجابة السؤال هذا جواب سؤال كان عندي.
أو مشكلة، والله أنا جاية من أجل مشكلة ابني يسرق، ابني عنده مشكلة العناد، ابني عنده فرط حركة، جميل، ماذا قيل في إجابة هذا؟ حتى حتى يكون على الأقل ما أتيتِ له تحديدا تكون إجابته حاضرة.
آخر شيء، مغالطات وهي سهلة راح نقولها المرة، بعض المغالطات التربوية اللي منتشرة اللي راح يكون مجلسنا القادم، منتشرة على ألسنة الناس، وعلى حتى المتصدرين عند المتصدرين، هذه لازم تخصوها لأن لأنكم تقعون فيها دون قصد، فلما تكتبوها على أنها تحت بند المغالطات راح تمتنعوا عنها.
هذه الخمس أشياء اللي اللي أنا أرى إنه التدوين فيها ضروري:
الآيات والأحاديث والقصص،
الأصول والقواعد التربوية،
التطبيقات الحياتية العملية اليومية،
والجوابات للأسئلة وحلول المشكلات معينة أو محددة،
والمغالطات.
هذا كان فيما يتعلق بالصبر.
أما الآن الرحمة.
رحمة النفس والآخر باختصار.
ايش قصدي برحمة النفس؟ ارحموا أنفسكم.
يقال عبارة معينة، أوف أنا عملت بابني هيك معناها أنا راحت علي، معناها الله راح يسخطني، معناها أنا كذا، معناها ارحموا أنفسكم، ما في داعي لجلد الذات، لا تحقروا أنفسكم، لا تسيئوا لأنفسكم، يعني الله سبحانه وتعالى
قريبا في غلبك الشنطة عشان الشاحن، أو هو هو الشاحن في الكهرباء أصلا بس شيليه وجيبي، الله يرضى عليكِ.
لا تقع لا تقعوا في في القسوة على النفس لأنه والله علمتم علما معينا أبدى لكم أو أظهر لكم عيب تربوي كنتم واقعين فيه أنتم، ارحموا أنفسكم.
الله سبحانه وتعالى يؤاخذ الإنسان على علمه وقدرته، وإذا استغفر يغفر له.
يعني دكتور يعني راحت علي؟ يعني أولادي هو هو عذرا بالعبارة أنتِ مين قال لكِ إنه أبنائك هدايتهم على على يدك يعني؟ أنتِ أنتِ سبب من الأسباب فقط، سبب من الأسباب، فلا تقعوا في لا تقعوا في هذا الفخ.
وأيضا لا تقعوا في القسوة على الآخرين، متمثلين بمن الآخرين؟
الوالدين رقم واحد.
يعني أنا يعني أنا هسا متخلفة لأنه أبوي مرة ضرب أمي قدامي؟
مباشرة بصير ويرجعوا لإسقاط المظلومية اللي حكينا عنه قبل شوي.
أو مو الوالدين، معلم، معلمة، مربي، مربية، قد يكون أحيانا الزوج والزوجة، اه أنا عرفت الآن ليش أولادي كذا لأنه زوجي مو موجود، أنا عرفت هسا لأنه زوجتي كذا، ارحموا ارحموا.
أولا لا تخادعوا، يعني يعني حتى لو كان يعني إحنا عندنا هنا مشكلتين، قد يكون مخادعة أصلا أنتم لمتم من لا يلام، هذه مخادعة.
اثنين: يلام فعلا، ارحموا.
ارحموا، ارحموا أنفسكم، وارحموا الآخرين.
لأنه عدم الرحمة يعني ما راح ما راح تجدي شيء.
مرحا، رجعت اليوم وسمعت والدي كلمتين سيئة جدا ولا والدتي وقلت لها: أنتِ طلعتوا ما بتعرفوا تربوا، ممتاز ثم ماذا؟
ثم ماذا؟
غير قضية إنه ربما تكونوا وقعتم في في عقوق، ثم ماذا؟ طيب؟
الغرض إني أستفيد كيف أنتفع مما مضى لكي لا أقع في في مستقبلا، بس هذا هو.
طب وإذا صار في نقاش؟ نقول: نعم نعم ترى أخطأتم، يعني عذرا بالعبارة أنا دائما أقول: أنا أهلي على راسي، ويعني أنعم الله يعني علي وعلى إخواني بوالدين يعني يعني لهم لهم يعني لهم عند الله سبحانه وتعالى الجزاء لا نستطيع جزائهم، ومع ذلك بكل بساطة أقول: نعم ولكن كان في الخطأ الفلاني والخطأ الفلاني والخطأ الفلاني، وأنا حريص على أنه هذه الأخطاء لا تنتقل إلى إلى بناتي، طيب؟
عندك هذه القدرة في الوسطية أهلا، ما عندك؟ لا تقصوا، لا تقصوا.
هذا كان فيما يتعلق بتنبيهات و والمقدمات والنصائح اللي اختصرناها كما قلنا بصوارف ومعوقات اللي والموانع اللي هي الجهل، والهوى، واللعب واللهو، والصدق والصبر والرحمة.
نأتي الآن إلى السؤال اللي هو السؤال التقليدي الناس بيسالوه: لماذا التربية؟
لماذا الحديث عن التربية؟
هو أنا بإمكاني أختصر الإجابة بايش؟ بعدد المشاهدين بس.
يعني لماذا التربية؟ لأنها بتجيب مشاهدين باختصار، اه بتجيب لايكات التربية.
لا حقيقة عرض وطلب، لأن هنالك مشاكل كثيرة.
لكن أنا عادة أختصر أختصر الإجابة عن لماذا التربية؟ بكم سؤال:
أولا: هل نحتاج من يعلمنا كيف نربي؟
أهلنا ربونا وأمورهم طيبة، هل نحـ نحتاج دورات بدك تحكي لي هسا أمي اللي طلعتنا شوف ما أحلانا إحنا رائعات، ما شاء الله كل التخلف اللي يعني كانت محتاجة دورة تدريبية في التربية؟ طيب؟
هذا السؤال.
السؤال الثاني: طيب أهالينا ما عندهم شيء جيد؟
ولذلك نحن محتاجين نقلب الطاولة على تربيتهم؟
ففي عندنا رأيين متقابلين خليني اسميهم:
الذين يرون إنه أهالينا ما عرفوا يربوا، وبالتالي نحن محتاجين تربية.
واللي يقولوا: لا أهالينا ربونا وليش إحنا لا بنحتاج تربية ولا غير، يعني البسة بتخلف وبتربي ومش عارف مين، هذا المثال التقليدي.
بين الإجابة الأولى والثانية، بين الإجابة الأولى والثانية، نقف موقف وسط، ثم نقول: لماذا لماذا نرى أن التربية ضرورة؟
ولماذا نرى مش التربية التربية ضرورة، لماذا نرى أن تقديم مواد خاصة في التربية صارت ضرورة؟
أولا تعالوا نحل معضلة الرأيين المتقابلين:
أهالينا كان لهم من الفطرة ومن بعض الممارسات العملية الحقيقية ما يتفوق على بعض أهل الأكاديمية التربوية الآن.
هذا هذا اللي يخالف فيه عنده إشكال، يعني قد تجدون امرأة أمية أمية لديها من الإدارة التربوية الفطرية في بيتها ما تتفوق فيه على أستاذة دكتورة PhD في علم النفس التربوي في الجامعة.
من وين جابته؟
التحديات والحياة والتجارب و طب ممتاز، لا مو ممتاز، لحظة شوي.
هذه الأم مع الظروف اللي إحنا فيها الآن إما أن تكون قوية كفاية لأن تتجاوز أشياء كثيرة وتصر على أن تفعل ما تراه حقا، ويطلعوا أولادها ربما وربما، يا إما ستقف أمام كثير من الأسئلة والمعضلات لا تحسن لها جوابا.
لأننا في زمن صارت المدخلات فيه مختلفة كثيرا عما سبق.
وبالتالي هذه نفس الأم الأمية لما تجيها بنتها في يوم من الأيام تطلب أن تسرح شعرها تسريحة غريبة.
راح تكتفي هذه الأم: عيب عليكِ، بدك تضحكي علينا الناس، ولك الله حيسخط عليكِ، هذا قد لا يصلح الآن.
هذا قد لا يصلح الآن.
راح يجيها ابنها بيحكي لها جايب معي صاحبي، يدخل صاحبه غريب شكله، مشيته غريبة، الـ يا ابني صاحبك في، يما أنتِ خلص أنتوا لسَاتكم عايشين، خلص هذا الزلمة عامل عملية تحويل جنس، أنتِ ما بتفهمي المسائل، شو تحويل؟ ولك حرام، ولك كفر يعني الولد كفر؟ يعني أكرر مرة أخرى:
قد هذا الابن قد يعيش سنوات ثم يعود يقول: ليت عندي صفاء قلب أمي، وليتني أتزوج بواحدة عندها قدرة أمي في تربية في الإدارة البيتية ومعرفة، نعم نعم.
لكن أيضا هذه الأم تحتاج إلى مهارات معينة جديدة الآن أن تضاف إليها، أن تضاف إليها.
طب هذه القديمة.
طبعا أنا عم بتجاوز إنه هذه الأم قد يكون في عندها اكتئاب مبطن،
وسواس قهري غير مشخص، طيب؟ لأنه الحياة ماشية معاها ولأنها حريصة على أنه تدعك البيت دعك قبل ما تفوت تنام يكون يكون منظف، مو مشخصة وسواس بس هي موسوسة، طيب؟
قد يكون عندها تعلق مرضي بالآخرين، فهي حريصة على إحاطة الناس دائما حولها و أنا عم بتجاوز هذا كله، عم بتكلم بس في الموضوع التربوي المباشر.
في المقابل: لدينا من من تخدع نفسها وتخادع وتظن إنه لأنها جامعية تحسن تربي، لأنها حاضرة دورة تدريبية في التربية أمورها طيبة، في المقابل تعالوا بكل إنصاف ضعوها في مقابل ذلك المثال اللي كنا عم نحكي عنه قبل شوي، ترى نفسها أمية أمامها، تربويا أمية أمامها.
تستغرب: أمي أنتِ كيف كنتِ عارفة تتعاملي مع أربعة؟ أنا واحد ومشيبني.
أنا واحد ومشيبني.
هي ما لها علاقة بالمدخلات، لها علاقة بمناعة نفسية.
بقوة نفسية.
ما بين هذا وذاك، ما بين هذا وذاك نقول: نعم، التربية لا بد لها من وضع محاور تستفيد منها تلك الأم ويستفيد منها الجيل الجديد، اللي مقبلة على زواج ولا مقبلة على تربية ولا مقبلة على حمل وولادة إلى آخره.
من الأخطاء اللي تقع هنا أحيانا، يعني عم بحاول قدر الإمكان أمسك نفسي حتى لا أدخل في موضوع المغالطات التربوية اللي هو المجلس القادم، ولكن من الأخطاء:
مرة كنت عم بعطي يعني مجلس عن التربية، كان في يعني كان مجلس واحد فقط في مركز قريب.
فبعد ما خلصنا جاءتني امرأة كبيرة في السن، بعطيها ستينية بالراحة، يعني مو خمسينية، بالراحة ستينية.
فـ معها تليفونها وقاعدة تقلب فيه كذا، وعم تستنى متى تخلص اللي قبلها حتى تسالني.
يا دكتور أنت اليوم حكيت إنه يعني تربي إنه إنه أنا قلت يوميها مثل: هذاك الغيم جاب هالمطر، هذا مثل عراقي.
هذاك الغيم جاب هالمطر، يعني تربية الآباء هي التي أتت لنا بـ بالآباء اليوم، يعني ابـ أبو اليوم ايش كان؟ كان ابن أمس، طيب؟
وبالتالي طريقة تربية أمس هي التي كونت بشكل كبير من ابن اليوم.
قالت لي: دكتور لا بس إحنا وين؟
قلت لها: حجة أنتوا عالراس، أنتوا بالعكس أنتوا فيكم أمور نفسي هيك تعرفوا تعملوها دورة تدريبية وتعطوها لـ، بس حجة شو أخبار التلفون اللي معكِ؟
هي ما فهمت السؤال.
قلت لها: إحنا نباهي بكم إنه أنتوا التكنولوجيا هذه مش ماخذيتكم.
حجة وأنتِ عم تستنيني، أنا مش عارف كم كم محادثة صرتِ فايتة عليها، وكم صفحة قلبتِ؟
وبالتالي أنا لما بدي أجي أتكلم مع واحد الآن صغير أقول له: احذر هذا العالم، حيكول: شوف تيتة.
شوف جدتي هيها، طيب؟
طبعا الـ مباشرة الـ الحجة الجا- الجاهزة: بس أنا فاضية، هو مش فاضي.
طبعا هي مش فاضية، المفروض أنها مش فاضية، لكنه هذه الحجة الجاهزة عادة، إنه أنا ما عندي شيء الآن، خلاص خـ خلصت اللي علي، ايش اللي عليكِ؟
ربيتهم وكذا وخلاص، اه وأنتِ؟
لا أنا هسه وقت الفضاوة، هسه وقت إني أضيع وقتي، طيب؟
مرة أخرى:
هل نحتاج من يعلمنا كيف نربي؟ نعم، هل كان الناس يحتاجون من يعلمهم كيف؟ نعم، لكن كانت وسائل التعليم مختلفة.
كان في عندنا شيء اسمه أسرة ممتدة.
كان في عندنا الجد والعم والعمة وكذا، طبعا في تخبيصات بتصير في الطريق وكذا، زي ما بتصير تخبيصات تخبيصات لعند دورات تدريبية يعني عادي، لكنه كان في عندنا كم هائل حول الأب والأم يعينون.
كان يوقف الشخص أحيانا في الشارع جار: ولك تعال أنت ابن مين أنت؟ شو اللي موقفك هنا؟ روح روح عند أبوك، بعدين بيتصل بأبوه، وأبوه يشكره أنه فعل هذا الموقف، الآن أبوه يرفع عليه قضية.
حريتي الشخصية، مش هو يرفع عفوا، الولد حيرفع قضية.
حيروح إلى حماية الأسرة ويقول لهم: في واحد ما له علاقة في عم يحكي لي شو مش عارفين، طيب؟
فـ لكن الكل كان، الكل كان يتعلم كيف يربي لكن الطريقة زمان كانوا بيتعلموا كما يقال بالطريقة السالبة اللي هي أو السلبية اللي هي ايش؟ باسيف، يعني هو يتعلم صامتا.
عم بيشوف أبوه كيف بيحكي مع والدته، عم بيشوف لما يجوا ضيوف كيف بيقدموا لهم الشاي والقهوة ويعد إلى، عم عم بيشوفوا أو عم بتشوف والدتها وهي عم تعد لهذا الأمر كيف، فصار عندها مهارات كثيرة دون أن تكتبها في ورقة وقلم.
الآن لا صرنا مضطرين، لأنه لا المدارس عم بتعلم، ولا الجامعات عم بتعلم، ولا الأهالي أحيانا عم بيعلموا، إنه تعالوا في مجالس تقدم هذه.
ولذلك أنا أقول: شئنا أم أبينا شعوذات التنمية البشرية مع كل سلبياتها كم ضمن إيجابياتها أنها أقنعت الناس بالجلوس على مقاعد الدراسة مرة أخرى.
مرة ثانية:
التنمية البشرية الأصل فيها شعوذة، لكن مع ذلك من إيجابياتها إنه خلت الناس اللي كانوا فاكرين حالهم خلصوا جامعة وأمورهم طيبة، لا طلعنا متخلفين بأشياء كثيرة.
اه بس أنا عيب أقول أنا متخلف، اه لا في دورة تنمية بشرية، رايحة أحضر تنمية بشرية.
هي رايحة في الحقيقة عم تتعلم ألف باء في مسائل معينة، لكن اسمها تنمية بشرية، تطوير الذات، للمسميات الـ اللي تهون على النفس أنه أنا متخلفة في المسألة الفلانية، أمية في المسألة الفلانية.
بعد أن قلنا هذا: إنه هنا كان هنا كان في حاجة وهنا كان في حاجة، هنا كان في أدوات ووسائل وهنا كان في أدوات وصارت في أدوات ووسائل مختلفة.
وهنا في إيجابيات رائعة، وهنا أيضا هنالك إيجابيات، يعني يعني قد يكون عند فتاة حديثة الآن من الإجابات على بعض المعضلات لاطلاعها ما ليس لدى الأم، لكنه ليست لديها القوة النفسية اللي يمكن تكون لدى الأم.
طبعا أكرر مو بالضرورة، لكن عم بقول هنا في مـ مزايا وهنا في مزايا.
بناء على ذلك: لماذا التربية؟
أولا: لأنها ناتج طبيعي عن الأمر الإلهي لك بالاستخلاف والعبودية.
يعني مجرد أن يقول: إني جاعل في الأرض خليفة، هذا الخليفة يخلف بعضه بعضا، يخلف بعضه بعضا معناها في نسل، معناها هذا النسل تحتاج إنك ايش تعمل فيه؟ تهيئه لنفس المهمة اللي أنت وجدت لها، لهذا التربية مهمة.
أمر إلهي بالاستخلاف والعبودية يجعل من طبيعة الخلافة أنك تريد أن يكون خلفك على خير ما ما يرام.
اثنين: عظم الثواب والجزاء.
القضية مو أعملها تـ تقليدية، لا لا لا، أنت إذا نويت فيها خير بعد موتك هذا كله في في ميزانك.
هذا الولد أو البنت اللي اللي سيبقى في كل لحظة يسبح، في كل لحظة يفعل شيء، في كل لحظة يقرأ شيء، في كل لحظة ينفع الناس، في كل لحظة يكون إيده مع إيد الناس في تطوع ولا في عمل خيري ولا في ولا حتى بين قوسين يشار له بالبنان إنه إنه والله اللي اللي محتاج شيء يعني يتجه إلى فلان ما بيرد أحد، هذا كله في ميزانك.
هذا كله في ميزانك أو في ميزانكِ.
هـ هـ هذا يعني بين قوسين الناس الآن مشغولون بإعداد الأرصدة في البنوك.
طب رصيد التربية ايش أخباره؟
يعني هو رصيد التربية أهم.
إنك أكثر من أهمية إنه يكون تترك لهم فلوس وكذا، اترك لهم نفوس تحسن التعامل مع الفلوس هذه.
ياما أناس وجدناهم تركوا تركوا ملايين، ابن ضيعها.
أو مش، أو أبناء وبنات تحاكموا أمام القضاء وصار في رفع قضايا بينهم، لأنه ما ما تربوا على أخوة وما تربوا على إنه تكون الدنيا آخر اهتمامهم.
القضية الثالثة:
قلبوا قلبوا أنظاركم في في أنفسكم وفي الواقع من حولكم، شوفوا لي أي شيء لا علاقة له بالتربية.
ما راح تقدروا.
لن تستطيعوا.
حيثما وقعت عينكم في الشارع على أي مشهد له علاقة بالتربية.
بائع غشك في شيء، أول ما يخطر على ذهنك: هذا وين تربى؟
الله يلعن ايش اللي بيجي بعد يلعن؟ اه اللي رباه، طيب؟
تدخل على تدخل على على واحد مرتشي عم بيمشي واسطة، طيب؟
ضابط مرور في الشارع، ايش كمان؟ مدير مدرسة ولا جامعة، متصدر دكتور ولا مربي ولا داعية ولا مش عارفين ولا كذا، طيب؟
دكتور في الجامعة أو دكتورة، عم عم تقنع البنات إنه سن الزواج الـ الطبيعي 30 سنة، طيب؟
دكتور آخر عم بيحاول يقنع اللي أمامه كلهم إنه ترى ضاحكين عليكم لا في محمد ولا كذا ولا بخاري ولا مسلم، ممتاز، في المقابل واحد آخر أديب، دمث، كذا لكنه غير متدين، واحد آخر متدين وخلقه جاي من دينه، كل هؤلاء شئنا أم أبينا، قصدوا أم لم يقصدوا هم نتاج تربية معينة.
أو على الأقل التربية أحد أهمها.
لذلك أقول دائما لما يسالوني الناس ليش ليش التربية مهمة؟ أقول: ابحث في نفسك عن أي أمر في حياتك اليومية يكون أتعبك أو يسر عليك، سترى أن وراءه تربية.
يعني شخص تراه في الشارع صوته صاخب وكذا ويسب ويشتم وكذا، وراه تربية.
شخص آخر يتعامل معك بـ بتلاقيه عم أبو فلان والله تعال تعال بدنا إياك في كذا، أو أنت في مصلحة حكومية: تعال يا فلان محتاج مساعدة؟ أنا بمشيك.
مباشرة وبالذات في مجتمعاتنا الشرقية هنا بتلاقي الدعاء للوالدين.
الله يرحم اللي مش عارف مين، الله أو سـ سب على الوالدين.
التربية هي التي هي التي تعطي، حقيقة لا أبالغ إذا قلت:
ما في شيء يمر في حياتنا اليومية إلا وتجدون تربية، يا إما التربية سبب، يا إما التربية ناتج، يعني أنا لما أمشي في الشارع وأرى شخص في سيارة مجاورة بدخن وبزاحم الناس وبسب وبيشتم وكذا، أول أول ما يخطر على ذهني أنظر إلى المقعد الخلفي، معاه أولاد ولا ما معاه أولاد؟
وأول شيء هذا كيف عم بيربي أولاده؟
هذا كيف عم بيربي أولاده؟
أي مرة حصل معي شخص كان عم بيكسر فـ وفي إسعاف عم يعني الصوت شغال و يعني محتاجة تمر.
وهو عم بيحاول يكسر أمامها مو خلفها، يعني بعض الناس ايش بيسووا؟ بيجي ورا الإسعاف ويحاول يمشي وراها يستغل الحادث هذا، طيب؟
أنا حسيت إنه فقلت لك يعني، وكان أيامها معي سيارة يعني تسمح لي بذلك، طيب؟
رحت وكسرت عليه، طيب؟
وإذ معه ولد.
كسرت عليه إلى أن أحوشته إلى أن يقف.
نزل وجاب مباشرة من الصندوق خشبة، اه يعني نازل يضرب.
فنزلت، فقلت له: قبل ما تعمل أي شيء، نادي لي ابنك الله يرضى، فـ اه يعني اه مرات بعض المواقف تخليني: ايش فيك؟ إحنا جايين مفروض بدك الآن تهاوش كذا، قلت له: بس نادي لي ابنك.
ايش؟
نادي لي ابنك حتى أخليه يشوف بابا البطل.
أول ما حكيت العبارة سبحان الله، توقف، وراح وركب السياره.
طبعا بالمناسبة قد يقول البعض: احمد ربك يمكن كان حي، اه طبعا ممكن ممكن، لكن سبحان الله الآباء الآباء يأتي يأتي عند نقطة الـ الـ الابن في لحظة صفاء وصدق لا يستطيع إلا أن يقول: لا لا أريد أن أعلمه هذا الأمر.
لكن مباشرة جاء: طب أنت يعني هل كنت محتاج واحد مثلي يوقفك هذه الوقفة؟ ايش اللي عم بتسويه في الحياة اليومية؟ لما عم بيشوفك عم بتكسر، لما ابنك على ماذا سيتربى لما يراك تعترض سيارة إسعاف؟
فيها إنسان قد يكون الآن على وشك مفارقة الحياة، من أجل فقط إنك أنت بتستعجل في في طريقك.
واحد يدخن ومغلق كل النوافذ في السيارة.
الشاهد إنه مشاهد كثيرة حولنا في الحياة إذا أطلقتم النظر فيها، سترون أنكم تعودون إلى التربية.
من المسائل المهمة:
التربية لها علاقة مباشرة بكثير من الاضطرابات النفسية.
كثير من الاضطرابات النفسية التي نراها للأسف، التربية لها علاقة فيها.
لما أقول لها علاقة فيها أنا لا أبرر لصاحب الاضطراب أن يلقي اللوم على التربية، لكن نعم لها لها لها لها ارتباط؟ نعم لها ارتباط.
قد تكون أحيانا سبب مباشر؟ قد تكون سبب مباشر، لا يبرر في الآخر هذا هو ابتلاؤك، تعامل معه.
لكن التربية لها ارتباط بهذا؟ نعم لها ارتباط بهذا.
من المسائل المهمة:
التربية من أهميتها أنها تحدد لك أشياء كثيرة في الحياة.
ناوية تتزوجي ولا مو ناوية؟ ناوية تخلفي ولا مو ناوية تخلفي؟ لاحظوا حتى التسمية هذه الأسئلة هذه عندما تقال أحيانا، تجعل الإنسان اه ناوى أخلف، اوكي وماشية زي ما أنتِ هيك، حتظلي ماشية بنفس ضياع الوقت؟
لا لا، بس ساعتها بنتعلم، ساعتها بنتعلم، هي ناوي يتعلم، صح ساعتها بس التربية تجعل الإنسان ينظر إلى نفسه وإلى خط سير حياته كمربي ولا كمربية، اختيار شريك الحياة.
لما لما واحد يتقدم إلى إلى واحدة، من من الأمور اللي تضعها حتى لو ما كانت تقولوها صراحة: ما طبيعة الأبناء الذين سيكونون من شخص كهذا؟ طيب؟
هل أريد لهذا أن يكون أبا لأبنائي؟ العكس: هل أريد لهذه؟
أمس أحد الإخوة بيحكي لي، بيحكي لي طبعا الله سبحانه وتعالى يعني موفقه في زواجه، يقول: أنا سبحان الله لما طلبت من والدتي ما اهتميت بأي اهتمام من اهتمامات الشباب التقليدية.
قلت لها: أنا أريد واحدة فقط إذا أنا صار في شيء أئتمنها على الأولاد.
شوف الـ العبارة، الأولاد، التربية، طيب؟
يقول: والآن أنا من أسعد الناس.
المعيار اللي كان مخليه هو هذا، يعني كان يقول: إني أنا تجاوزت معيار الجمال التقليدي ومش عارف، أنا أريد واحدة إذا أنا صار في شيء أئتمنها على الأولاد.
من المسائل المهمة: لأننا في زمن صعب، شئنا أم أبينا، والتربية في الزمن الصعب هذه قصة.
أن تربي ابنك في زمن صار بكل بساطة، شاء أم أبى، في فسحة المدرسة ولا، سواء كانت حكومية ولا خاصة ولا كذا، سيرد عليه لفظة تحتاج إلى فيلسوف حتى يجاوبها، ولا سؤال معين ولا، التربية في هذا، بالمناسبة هل يجوز أن نقول الزمن صعب؟
يجوز؟
لأنه بيقول لك هذا سب الدهر.
مش مسبة؟ طب زمن أغبر؟
ايش قال لوط لما لما جاؤوه قومه عليه السلام؟ قال: هذا يوم عصيب، قال: هذا يوم عصيب.
فوصف وصف الأمر لا على لا على سبيل الذم والتحقير لا شيء فيه، طبعا بدون سب وشتم.
طيب، من أهم الأسباب، وهي رح ترد بعد قليل أيضا، من أهم الأسباب ليش التربية والحديث عنها مهم؟
للأسف انتشار ظاهرة ما أسميه الخنفشارية والرويبضة.
الخنفشارية والرويبضة، ومراهقو الإعلام والمتصدرين اللي عم بيتكلموا في التربية بدون لا علم، ولا مصادر، ولا ويبدأ يفتي وتبدأ تفتي ومشاهدات، وتصل الساعة معاها 300 دولار عشان تستشير يعني 300 دولار حتى أستشير واحدة متخلفة، طيب؟ ولا واحدة هي تحتاج علاج، طيب؟
هذا أيضا من الأسباب اللي تجعل الحديث عن التربية أمر مهم.
هذا هذه العناوين تكفي، لأني بعد قليل لما راح أذكر أسماء ومصطلحات وموضوعات متعلقة في التربية، راح يضف يضم إلى هذه الإجابة: إذا واو كل هذا اللي سيذكر كله له علاقة في التربية؟ نعم، لذلك الحديث عن التربية مهم.
بقي السؤال في قضية لماذا؟ اللي هو: لماذا ألف باء؟
ليش سميناها ألف باء التربية؟
ليش ألف باء؟ ليش ما سميناها أصول التربية؟ الـ طيب.
التربية الكلام فيها ما بينتهي كما قلت، يعني التربية من أكثر الموضوعات والـ يعني يا جماعة مرات بنكون عم نتكلم عن بدي أحاول أجيب موضوع المفروض أنه في ظاهره يعني بعيد نوعا ما.
كله كله قريب.
فقه الأخلاق، نتكلم عن فقه الأخلاق، فنبدأ مثلا: يلا فتح باب الأسئلة في الأخلاق، فجأة الأسئلة: تربية.
عم نتكلم عن مثلا الفراسة، فقه الفرح، طيب؟
معظم الأسئلة تجدونها تربية.
لماذا ألف باء؟
لأننا إذا إذا فهمنا الألف باء، صار يسهل علينا تكوين الجمل لاحقا، باختصار.
أنا اللي علي أن أقدم لكم الأصول.
أصول أصول الأحرف اللي بناء عليها تكون الكلمات، بناء عليها تكون الجمل.
لكن إذا ما كنتم فاهمين الألف باء وأعطيتكم جمل جاهزة، وقلت لكم لاحقا: يلا في موقف جديد كوني كوني له جملة، لن تستطيعي، ليش؟
لأنه أنتِ عندك قوالب، ما عندك أحرف.
مرة أخرى: لماذا ألف باء؟
لأن الغرض من الألف باء هو تكوين أصول ملك ملكة يعني ملكة التأصيل عندكم.
حتى لو المادة راحت، فقد الـ الـ التدوين اللي كان موجود، اليوتيوب انضرب، عبد الرحمن ذاكر اختفى، طيب؟
لكن صار عندنا ألف باء نستطيع أن نقيس عليها، عارفين القوالب؟
قالب يقاس عليه.
نقدر نقول التهجئة، وإذا تعلمنا التهجئة بنقدر نقرأ أي شيء.
نعم، بنسميها ألف باء، اه التهجئة، ممكن تقولي التهجئة للقراءة لاحقا، للقراءة لاحقا.
ولذلك أنا هنا يعني ألفت النظر إلى مسألة مهمة:
أنا لست مطالبا بإجابة كل الأسئلة، وبالذات التفصيلية.
أنا عم بعطي ألف باء، طيب؟
وسنفسح المجال للأسئلة لتطبيقات الألف باء هذه.
لكن لا تتصوروا كما قلت قبل قليل أني سأجيب عن مسائل تفصيلية تخاطب فلانة بنت فلان وابنها فلان وزوجها فلان، ما راح نخلص، بهي الطريقة يعني يعني بهذه الطريقة 100 مجلس ما بيخلصوا.
والتربية مشكلاتها متجددة، متجددة.
فإذا ما كان فما إذا ما كنت أعرف أصول المسائل كيف تعالج، بين قوسين ألف باء ألف باءها كيف يكون؟ سيكون الأمر صعب.
نأتي الآن إلى مما سننطلق؟ فقه النفس ولا علم النفس؟
فقه النفس ولا علم النفس؟
طبعا أكيد سننطلق من فقه النفس، مو معقول يعني، لكنه ايش قصدي بهذا الكلام؟
الأصل الأصل في أننا ننطلق مما نراه الحق.
ما إشكالنا مع مفهوم علم النفس ومنظومة علم النفس الأكاديمي الغربي؟ ايش إشكالنا؟ ما الجماعة كليات، وبدك تحكي لي هلا كليات علم النفس ما فيها علم كما ينبغي؟
شوفوا يا جماعة، هذا الكلام الحقيقة كان بودي يكون معنا هنا بعض من يدرسون في تلك الكليات حتى يكتفوا فقط بالابتسامة بس.
قبل أسبوعين أو ثلاثة كنت في إحدى الجامعات، فلما اجتمع حولي الطلاب والطالبات بعد المحاضرة، كان عدد لا بأس به منهم من علم نفس تربوي.
السؤال اللي تكرر إلى درجة العميدة موجودة قلت لهم: أحرجتوني، يعني على الأقل لا تسالوني أمامها يعني، اللي هو ايش؟
دكتور اللي عم ندرسه كله ما في علم، اللي عم ندرسه كله بتحسه تخبيص، اه طب ماذا تنصح؟ يعني ننتظر لما نتخرج وبعدين كذا ولا نقرأ شيء على على يعني التوازي الآن؟
باختصار يا جماعة، نحن نقول كالعادة فقه النفس ينطلق من وجود خالق خلق مخلوقا، وبالتالي أنا أعرف المخلوق من خلال كتاب خالقه، وحي خالقه، منهاج خالقه.
علم النفس التربوي ينطلق من توجسات، وأوهام، وفرضيات، ونظريات مخلوق ينطلق من المخلوق ويعود إلى المخلوق، يتمركز حول المخلوق.
والإشكال وين؟ أنني أنا أتحول إلى فأر تجارب عند هذا المخلوق.
اليوم الضرب ممنوع، اليوم الضرب مسموح، اليوم وزارة العدل شو اسمه؟ دائرة الـ العدل الكندية سمحوا بالضرب مرة أخرى بس سموه ريزنابل فورس، قوة معقولة، لا الولايات الأمريكية مختلفة ولايات تضرب، طيب الزواج هنا مسموح بزواج 13 سنة، لا لا هنا مو مسموح هنا لازم تكون 18 سنة، لا هنا مسموح لازم يكون معك ولي أمر.
مين؟
لمن أسلم نفسي؟ من أين استقي هذه المعلومة؟
يعني قصدك إنه علم النفس الغربي كله سيء؟
منطلقاته سيئة، أهدافه سيئة، طيب؟
يتقاطع في بعض الأدوات كما نقول.
لما أختصر أنا، فقه النفس ولا علم النفس؟ نقول: فقه النفس وعلم النفس، يختلفان في المبادئ والمنطلقات،
ويتقاطعان في الأدوات والوسائل،
ويختلفان في الغايات والمقاصد.
ايش هم الأدوات والمسائل؟
أنا ما عندي إشكال استبانة غربية بانت عن والله استخدام الألعاب الرقمية يفعل كذا وكذا، ما أقول هذول الكفار ما باخذ، لا لا أهلا وسهلا يجي ما عندي مشكلة، إحصاءات، أرقام، دراسات، بيانات، ما عندي إشكال، طيب؟
لكن الإشكال عندما تأخذ وسائل التربية وفلسفة التربية كما تسمى، مع أنني ما بحب هاي الكلمة لكن هم بيسموها فلسفة التربية، منهاج التربية، طريقة التربية، ممن يظن أن الطفل يعيش فقط ليستمتع.
ممن يظن أن الطفل كل من حوله ينبغي أن يكونوا في خدمته.
ممن يربي الطفل على أنه لا ينبغي أن يتألم أبدا، طيب؟
ممن يرى أن غاية ما ينبغي أن يتحصل عليه الطفل ليكون إنسانا ناجحا متميزا علامة أكاديمية مرتفعة.
لا طبعا هذا ما آخذ منه التربية.
هذا ما آخذ منه التربية.
لذلك ننطلق من فقه النفس، طب فقه النفس ايش بيعطي؟ فقه النفس أولا بيعطيك التأصيل الشرعي.
محاولة خلينا نقول فهم لما أراده الخالق من مخلوقه، وذلك الوحي اللي مليء بالتفاصيل، في كنوز في في الوحي لا نعرف عنها شيء، أمس كنا في لتعارفوا عم نتكلم عن ايش كان؟ اه فقه التحية والسلام.
لما ندخل في في تفاصيل نفسية في التحية والسلام وآداب التحية والسلام، اللي جالسين كانوا: كل هذا؟
يعني إحنا كنا نظن تحية وسلام بس تقول: السلام عليكم، انتهى الموضوع خلاص.
لا المسائل فما بالك عاد لما يكون داخل معك في كل شيء.
تفاصيل الحياة اليومية كل كلها موجودة في هذا المانيوال أو الكتالوج، سموه اللي بدكم إياه.
لكن فقه النفس يتميز عن علم النفس في مسألة أخرى، أنه متواضع لا يقول أنا أعلم كل شيء، وبالعكس يقول: أنا عندي علم محدود وهذا العلم المحدود أرجـ أرجعه إلى من من علمه مطلق، طيب؟
أما علم النفس الغربي يرى نفسه إنه هو صاحب الكلمة الأولى والأخيرة.
البعض دائما أقول يعترض يقول: لا لا علم النفس الغربي لا يقول ذلك، علم النفس الغربي يقول: بالعكس نحن نقول إنه ما بنعرف ولذلك علو، ممتاز ممتاز.
هذا من باب أولى يخليني ما أجعل نفسي فأر تجارب عندك، لأنك عم بتجرب.
طالما عندي أصول مبتوت بها أرجع لأصولي.
وفقه النفس يعلمني أن آخذ منكم، ما عندي كبر عليك.
فقه النفس مفتوح على الجميع، ما عندي أي إشكال أن يأتي شخص، كما نقول دائما، نحن في في تراثنا الإسلامي في سنتنا النبوية شيطان شيطان مر على أبو هريرة بهيئة بني آدم، سرق مرتين ثلاثة، مسكه، قال له: أعلمك معلومة وتتركني، قل آية الكرسي قبل ما صارت سنة نبوية عندنا.
ما عندنا إشكال، الشيطان نتعلم منه ما عندنا مشكلة.
بس بشرط، الوحي يقرر ما قاله الشيطان.
إذا مر على جسر الوحي وقرره ما عندي إشكال.
فما بالك إذا قلنا بأن معايير السعادة النفسية، السعادة النفسية، معايير الاضطرابات تدل على أن الدول اللي نراها نحن متقدمة وكذا، من أسوأ ما يكون.
أرصفة مرتبة، وشوارع نظيفة، ومش عارف، لكن النفوس من أسوأ ما يكون، الانتحار ارتفع، لا لا ما أنتوا ما عندكم درا- حنتكلم في المغالطات التربوية دائما، لا لا أنتوا لو عندكم دراسات كان شفنا.
لا عندنا دراسات ومع ذلك ما زلنا أفضل حالا من هذه الدول اللي أنتوا شايفينها، ما زلنا، طيب؟
واسألوا الناس اللي عم بيهاجروا هجرة عكسية الآن، لأنهم عم بيفقدوا هذه اللحمة الاجتماعية والتربوية حيث هم، مع أنه المفروض دخولهم المادية جيدة، ومع أنه، وشوفوا الفيديوهات للناس اللي بدأت تحذر من الهجرة إلى تلك البلاد.
إذا فقه النفس ولا علم النفس؟ لا فقه النفس.
وما عندي أي مانع إنه أي شيء يأتي به فقه علم النفس الغربي يتحقق علميا آخذه ما عندي إشكال فيه.
لكن ما أترك الكنز الغني الذي يطمئن ويسكن النفس ويقرها، وأروح على مستنقع مليء بالأوساخ، لأنه يمكن يكون فيه كباية ماء نقية، وأنا عندي وأنا عندي نبع نقي كامل تاركه.
نأتي إلى بعض الأسئلة والـ والأسماء والكلمات والمفاهيم والموضوعات اللي متعلقة بالتربية اللي راح نمر عليها، هذا أكرر هذا يضاف إلى لماذا الحديث عن التربية؟ لكل هذه الموضوعات اللي راح نمر عليها، أنا راح أسردها سرد سريع، طيب؟ لكن كلها إن شاء الله ستأتي بالتفصيل.
أنا مرتبها ترتيب ألفبائي، فإذا رأيتم مرات إنه هاي الكلمة متعلقة بكلمة بعد قليل بعيدة عنها، لأنني مرتبها ترتيب ألفبائي لأنه أسهل لتفكيري.
الآفاق: الزمان والمكان.
الكلام عن التربية لا بد أن يمر بقضية الزمان والمكان، ايش قصدي بالزمان والمكان؟ التاريخ.
تاريخ، تاريخ نفسك.
سواء تاريخ عام ولا تاريخ خاص، بمعنى:
ما في تربية بدون ما تفهم أنت كيف وصلت إلى هنا أصلا؟ أنت نفسك كيف تربيت؟ ما الأمور التي مرت بك وربتك أنت؟
فلسفات، إعلام، ثورات، تغريبة فلسطينية، نكبة، نكسة، ظهور الإنترنت،
إذا ما فهم هذا يصعب عليك أن تعرف ما الفرق بين تربية طفل مواليد 2000 بلس وتربي وتربية واحد مواليد التسعينات.
أبو التسعينات كان أقصى ما يعرفه بضع القنوات الفضائية.
أبو الالفينات صار هذاك بالنسبة له مو شايف شيء.
إذا ما كنت تعرف الزمان لن تعرف ما الفرق بين شخص نشأ في بيئة مرت عليها أحداث وكذا، وواحد نشأ في بيئة بلاد نفط وكلها دلع وكلها مش عارف مين وكذا، إذا لم تفقه هذا يصعب عليك أن تفقه التربية.
زمان ومكان.
لكن في مسألة مهمة في الزمان ضعوها في حسبانكم ضروري جدا:
الزمان يشارك في التربية شئتم أم أبيتم.
ممكن تقول: لا لا مو قصدي التاريخ.
الزمان قد يربي الابن بطريقة ما ربى ما رباه فيها لا الأب ولا الأم.
ياما آباء وأمهات تعبوا تعبا وارهقوا في تربية، ثم يا رب هذه قدرتنا، هذا مبلغنا من العلم.
يمر الزمان ويعود لهم ذلك الابن على خير ما يرام، مين اللي رباه؟
ربته هذه الأحداث.
مر بكذا ومر، طبعا هي الزمان داخله أشياء، احنا بنعبر بالزمان كتعبير مجمل، لكن هو داخله أحداث وأشكال وصور ومدخلات وتجارب ومشاكل.
الزمان يربي، ولذلك لما تجيني بعض الحالات اللي فعلا الأهل قاموا بكل ما يستطيعون، أقول لهم: عليكم بالدعاء والزمان كفيل.
عليكم بالدعاء والزمان كفيل.
من الكلمات اللي راح نمر عليها: الأبوة.
الأبوة.
معنى الأبوة، علاقة الأبوة بمعاني مثل القوامة والرجولة والمسؤولية والكذا، وهل الأب عليه مسؤولية يربي ولا ولا خلاص أنا بس أجيب فلوس والأم هي اللي عليها أن تربي؟ هذا سنتكلم عنه إن شاء الله في المغالطات الأسبوع القادم.
لأن راح تستغربوا إنه العكس تماما مما يظن الناس، الخطاب القرآني الأصل في التربية للأب مو للأم.
الخطاب القرآني للأب مو للأم.
أف! يعني نترك لـ هو الأب كما نسميه: المدير العام، الأم: المدير التنفيذي.
المدير العام اللي يرسم الخطط العامة ويهيئ الظروف، ثم يترك المدير التنفيذي ليقوم بكل، وطبعا المدير التنفيذي له الحق في المشاركة طبعا، يعني كأي شراكة إدارية، طيب؟
ولكن الأب عليه، وهذا سنتكلم عنه في المغالطات التربوية.
من الكلمات اللي راح تمر علينا في التربية: الأثرة والأنانية وعلاقتها بالتضحية والمسؤولية.
ليش ليش راح تمر علينا في التربية؟
لأنه سنرى للأسف إنه في كم لا بأس به من الآباء والأمهات صار في عندهم أثرة وأنانية تمنعهم عن القيام بالتربية كما ينبغي.
يعني لازم أخلف وكذا؟
متى راح أطلع مع صاحباتي على على يعني ناخذ لنا كوفي الصبح في الـ المهم في الكافيه الفلاني، طيب؟
من أجل نزوة لحظية تمنع بني آدم من الوجود، ممكن تجهض.
لأنه لأنه هي تريد تريد نفسها فقط، طيب؟
وحتى تريد نفسها بطريقة مغلوطة يعني يعني يا ليتها مرتاحة، هي مليئة بالمشكلات، طيب؟
فمن الجمل اللي من المعاني اللي رح تمر علينا أيضا: الأثرة
الأثرة اللي عكس الإيثار، الأثرة والأنانية وعلاقتها بالتضحية والمسؤولية.
لكن أيضا راح نقول إنه من الأخطاء الشائعة إنه أنا أذوب من أجل الآخرين وأنا شمعة تحترق، لا برضو هذا غلط.
بين هذا وذاك في وسط.
اعطي نفسك حقها والأولاد حياخذوا حقهم.
لكن تذوبي من أجلهم وإن شو اسمه ايش هي إنما أولادنا أكبادنا تمشي على الأرض والكلام، لا لا لا كبدك ولا خلي كبدهم لحالهم، وكبدك لحالك، ومرارتك ما هي حتنفقع يعني بس هذا حنتكلم عنه.
طيب، من المفردات: الأدب.
الأدب.
هل نربي أبنائنا ليكونوا أهل أدب؟
طيب مش أهل أدب يعني يألف لي رواية قليلة أدب لا.
الأدب بمعنى حسن الخلق.
كثير من الأهالي حقيقة تعالوا شوفوهم، هل أنت تربي ابنك ليكون مؤدبا؟
هل تؤدبه؟ طيب؟
في الحقيقة لا.
المهم تجيب لي علامة وتكون موظف وتكون، بس هذه هي.
وبعدين؟ بس ما تزعلش حدا منك.
اللي هو بأي معيار ما تزعل حدا؟ ما تخلي حدا يفصلك من عملك.
تسبه من وراه مش مشكلة، تغتابه مش مشكلة، تبلغ عنه بطريقة في اللانش بريك في فترة الطعام يكون نكاتكم وسخة ومش في وجود زميلاتكم في العمل؟ مش مشكلة هذا كله، المهم مرتبك شغال؟ حتجيب لي السيارة اللي وعدتني فيها؟ خلاص أمورنا تمام.
يلحق بالأدب مفردات مثل الجنس أو ما يسمى هذه الأيام بالتربية الجنسية.
هذا شيء مـ لكن حتستغربوا إنه لن نخصص كلام عن التربية الجنسية، لأنها لا تستحق.
أف! كتب و وفصول دراسية وكذا، لا.
تعظيم تعظيمها جاي من صغر من يتعاملون معها.
لما راح يربى الابن على على معاني الأدب والحياء في البيت والخصوصية اللي هي جاية تلقائية في طريقة الحياة اليومية السوية، راح تمر عليه المعاني هذه بكل بساطة، بكل بساطة، يبقى بعدها عاد فقه الطهارة والبلوغ والكذا اللي هي المفروض بأي فصل فقهي مع مرور الطفل أو الطفلة على المعاني الحية والخلقية في البيت، اكتمل الأمر.
لكنه حنمر نعم على معنى الجنس، وتأثر قضية مفهوم الجنس بالابوين، الشذوذ الجنسي وعلاقته بالابوين مثلا راح راح يجي كمان شوي.
الأسرة والعائلة، مفهوم الأسرة ومفهوم العائلة أيضا من المفاهيم اللي طبيعي راح راح يعني يتكلم عنها، وهذه في المغالطات أيضا راح نمر عليها.
من أهمها إنه الأسرة يا جماعة جاية من ايش؟ جاية من الأسر.
أسرة جاية من الأسر، ايش يعني؟
يعني أنت محجوز هنا.
أنت مـ ولكن بالمعنى الإيجابي مش بالمعنى السلبي.
لكنه في قدر من، الأسر والأسرة ايش فيهم قدر؟ من ايش؟ من تقييد الحرية.
من تقييد الحرية.
وهذا الأمر اللي راح نتكلم عنه المرة القادمة في المغالطات، إنه ليش في نوع من العزوف عن موضوع الزواج والتربية؟
يقيد حريتي، أنا أريد إني أكون طير بلا قوانين تحدني، طيب؟
طبعا هو ما عنده مشكلة يكون مأسور لمن؟ للعمل والمدير والبونص والتارجت والكذا، لكن مش مش عفاف وتربية أسرة.
الإعلام بكل أدواته وأشكاله وصوره.
هذا حدث ولا حرج، هذا يعني راح نقف معه وقفات كثيرة.
الإعلام بكل أشكاله وصوره وأدواته، مثل: الأفلام، الرسوم المتحركة، الرواية، القصة، المسلسلات، طيب؟
الألعاب الرقمية.
هذه كلها كلها تابعة للإعلام وراح نمر عليها إن شاء الله.
الأكاديميا.
ما ما راح يكون يعني متوقع أن نتكلم عن التربية بدون ما نتناول الأكاديميا، رياض الأطفال، الكي جي، المدرسة، كي جي الآن فيها شهادات ولا ما فيها شهادات؟
اوكي، في في آيزو للكي جي ولا لسه؟ عملوا عملوا شهادات جودة للآيزو ولا لسه؟
تخرج.
رياض الأطفال والمدرسة والجامعة، أيضا راح نتناولها إن شاء الله.
الإلحاد.
الإلحاد، ومفهوم الحرية والحرية المطلقة، والشذوذ الجنسي، والمساواة، والنسوية، هذه كلها مفردات راح تمر علينا في التربية.
كيف ممكن بيتك يخرج هؤلاء دون قصد منك؟
كيف بيتك يكون بيت يسوق للحرية بطريقة مغلوطة؟
إما بانعدامها وانغلاقها، أو بالتفلت.
كيف ممكن يكون في بيتك نسوية صغيرة وأنتِ مش عارفة؟ أو أنت مش عارف؟
كيف ممكن يكون عندك ملحدة وأنتِ مش عارفة؟ طيب؟
الأمومة، وما أدراك ما الأمومة؟
البعض يقول لك: الأمومة مفهومة يعني شو الأمومة؟
في جامعة في عجمان، كلية عجمان للـ دائما بنسى، للعلوم لعلوم الأمومة والأسرة، هيك شيء.
تخرجي أربع سنوات، أم.
عن جد عن جد؟
لما تقرأوا لما تقرأوا العناوين، لما تقرأوا العناوين بتقولوا: أين أنا من هذا؟
يعني أنا لما تجيني بنت الآن، خريجة اعطوني ايش الأشياء اللي مفروض تخرجها إنسانة تستطيع أن تدير حياتها؟ ايش التخصصات؟
إدارة مفروض، لا لا مش علم نفس، المسميات قصدي، إدارة، ايش كمان؟ اقتصاد، حقوق، طيب؟
هندسة صناعية جماعة اللوجستكس وما لوجستكس ومش عارف مين وكذا.
لكن تصوروا هؤلاء هؤلاء تعالوا قارنوهم بامرأة كبيرة في السن الآن، تستطيع أن تدير بيتها بطريقة ما بين الـ الأولاد والطبخ وإعداد الكذا والاعداد للسفر والـ خريجة هذه التخصصات بتضيع.
بتقول لك: طب مس مس مس، ممكن كورس؟ تعطونا فيها كورس؟ كورس علامات بنجح فيه.
لكن إذا مش هيك ما صعب.
الأمومة عالم، الأمومة عالم.
بعد الأمومة سبحان الله هي جـ جاية معها جاية بعدها مباشرة ألفبائيا: الأنوثة.
كيف تربين أنثى؟
نعم، شو شو اللي كيف أربي؟ ما هو لما حتشوفي كيف عم بتربي أنثى مسترجلة راح تعرفي إنه في عندك مشكلة، في إنك ما عم بتربي الأنثى كما ينبغي.
حتى هذه نعم حتى هذه فيها مشكلة.
من المفردات اللي راح نتناولها طبعا: الإيمان، الإيمان بالله والغيب.
أسئلة الأولاد الـ: وين الله؟ بيشبهنا؟ طب ليش؟ يعني هو شايفني هلا؟ يعني هو نائم معي في الغرفة؟ طيب ليش أخذ عمو اللي أنا بحبه؟ إلى آخره، الإيمان بالله والغيب.
الاستقرار الأسري، وعلاقته بقضية السوية النفسية.
وهل فعلا الطلاق يعني إنه أولادنا حيكونوا مشوهون مشوهين؟
هل هذا كلام صحيح 100%؟
ولا ممكن أم وحدها تربي وتكون رائعة جدا؟ أو أب وحده يربي وتكون وتكون أموره طيبة؟
الاسم.
الاسم؟
شو دخل الاسم بالموضوع؟
تسمية الأولاد.
حاليا عم بنعاني إنه ما عاد ما عاد عندك اسم يربط صاحبه بأي شيء عربي إسلامي.
إلا من رحم الله.
بحجة ايش؟ أنا بدي اسم يعني حتى إذا في يوم من الأيام سافر برا ما ينحرج معه ويكون اللفظ سهل، الصيني يحكيه والامريكي يحكيه والمش عارف مين يحكيه.
اضطرابات السلوك والنمو.
طبعا من الطبيعي في التربية راح نمر على هذا، اضطرابات السلوك والنمو.
اكتئاب الحمل والولادة.
حدث ولا حرج.
المفروض إنه هـ هالولد جاي وجايب معه يعني خبر كويس، لا بتلاقي صاحبتنا دخلت في اكتئاب، ليش؟
مش شيء هرموني يعني؟
لأنه ايش؟
مش شيء هرموني؟
إيش هرموني؟ شو سببه هذا هو السؤال؟
اه لما تكون خائفة على بطنها تغير وزوجها يتزوج عليها، وتخاف إنهم ما راح ما راح تعمل الاكتيفيتيز اللي كانت حابة تعملها لما تكون سينجل لحالها، على أي حال.
البلوغ والرجولة والرشد.
هذه المعاني انت انت المفروض إنه تربيتك لابنك بهذا المعنى اللي حنتكلم عنه في ألف باء التربية، يصل إلى حد البلوغ، الوصول، البلوغ يعني وصل، بلغ وصل.
بعدين صار بالغ، المفروض إنه ملفه سلمته لربنا.
مش تطلع لك أخصائية من بلاد الحرمين تقول لك: الطفل يعني اللي هو دون سن الثامنة عشر.
ليش؟ لأن التعريفات العالمية قررت إنه 18 هو الـ طب 17 وثلاثة أرباع؟ طب 17 ونصف؟
طب افرض زوروا في الـ شهادة؟ يعني سجلوه قبل أوانه؟
طيب، البيان والتعبير.
البيان والتعبير، وعلاقته بالسويه النفسية عند الوالدين لما يحسنون البيان والتعبير عن عواطفهم تجاه نفسهم، تجاه الزوج أو الزوجة، تجاه الأولاد نفسهم، كيف يتربى ابن كتوم ما بيعرف يعبر عن نفسه؟
كيف تطلع بنت تستطيع أن تعبر عن نفسها فقط من خلال الشات، لكنها لا تستطيع أن تعبر لوالديها عن محبة، ولا كره، ولا خوف، ولا تاريخ النفس العام حكيناه قبل شوي مع الزمان، تاريخ النفس العام والـ وكيف وصلنا إلى هنا، الفلسفات، المدارس الحديثة، المدرسة المصنعية كيف كيف أنتوا عم بتحطوا أولادكم بمدارس؟
أصلا لو عرفتوا كيف نشأت وكيف انعملت حتقولوا: لا أعوذ بالله ما بدي أحط أولادي في مدارس زي هيك.
تاريخ النفس الخاص، أعني بتاريخ النفس الخاص: إنه الابن ينبغي إنه إذا سئل عن نفسه، يعرف كيف يحكي لي عن نفسه، احكي لي عن حالك، احكي لي عن نشأتك، ما يعرف.
ما، كيف ما بتعرف؟
احكي لي مين مين، لا.
أنا فلان خريج كذا وبس.
طب احكي لي عن أهلك، كراس قراءة النفس كثير ما يأتيني هذا السؤال: دكتور أنت حاكي عن أشياء قبل قبل الولادة ايش، اه معلومات شو بتعرف عن أهلك؟
قبل ما يولدوك؟
يعني شو بتعرف عن تاريخهم؟ عن، كثير من الاولاد بيجوا يحكوا لي: ما بعرف، ممكن اسأل ابوي وامي؟ اه ممكن تسأل ما في مشكلة.
بس المهم: تعرف من أنت، تعرف تعرف أنت أنت كيف نشأت، في تاريخ عام، وتاريخ خاص.
من ضمن الأشياء اللي راح نمر عليها تلقائيا: تزكية النفس، مفهوم التزكية.
إنه أنت ما الذي تريده لنفسك ثم لأبنائك؟ التزكية، إنك تزكي نفسك وأنهم هم يكونوا في في زكاء، طيب؟
التشدد والتطرف والغلو.
مفاهيم سواء الـ التشدد والغلو في التربية، أو إنك تربي إنسان يطلع في يوم من الأيام داعشي.
ولا يطلع في يوم من الأيام داير على الناس يكفرهم بدون علم.
هذا من وين أجا؟ أيضا أجا، أو متساهل في هذا، يعني يعني إما إما هكذا، أو متساهل في هذا.
الـ العبارة الشهيرة اللي بنحكيها في التربية: التفكير بسوية والتعبير بحرية.
لما حد يسالني: ما غاية التربية في نظرك؟ التفكير بسوية والتعبير بحرية.
هذه هذه هي اللي راح توصلوا إلى أن يكون عبدا لله كما يريد، كما يريد الله.
الثواب والعقاب، مفهوم الثواب والعقاب والضرب والمسائل المتعلقة به.
الجدول، والخطة، والفراغ، والفساد، والقواعد، والقوانين، والنظام، كلها هذه لحمة واحدة.
مفهوم مفهوم إنه الخطة اليومية، ما في تربية بلا خطة.
هاي مثلا من الأصول القواعد اللي رح نحكيها: لا تربية بلا خطة.
ما في حد يربي، الابن ما بيعرف بعد كذا ايش بده يعمل.
الجدول، والخطة، والفراغ، والـ لأن الفراغ متعلق بالفساد كما نقول، فينبغي إنه نـ نقلل من الفراغ قدر الإمكان حتى نقلل من فساد الأبناء.
الحلال، والحرام، والسيء، والعيب، والعورات.
هذه أيضا مفاهيم راح نمر عليها، وراح نعلق على إشكال يقع فيه كثيرون اللي هو إنه يربي الابن على العيب، مش على الحلال والحرام.
والمشكلة إنه لما يربيه على العيب، حتى العيب فضفاض جدا.
حل المشكلات.
أكيد راح يكون من ضمن الكلام هو حل المشكلات.
مفهوم الذكاء والذكاءات المتعددة.
هل الذكاء واحد؟ هذا حنحكي في المغالطات.
ولا لا، ممكن يكون عندي ابن عنده ذكاء، وابن آخر عنده ذكاء آخر، بس الاثنين عندهم ذكاء، ما ما في ما في حد مخلوق بدون قدر من الذكاء.
الرياضة، والسمنة، والعجز، والكسل، والنادي.
مفهوم الحركة والرياضة والـ نشرك أولادنا؟ ما نشركهم؟ يلعبوا؟ ما يلعبوا؟ وين وين تقترح؟ ايش الرياضات اللازم يعملوها؟
الزواج.
يعني معقول نحكي عن التربية من غير زواج؟
ولا ما نحكي عن زواج؟
ألف باء الزواج، فهون تربية من غير زواج؟
طب من وين جابوا الاولاد؟
طيب، طبعا حنمر على مفهوم الزواج أكيد.
السفر، والغربة، والهـ، والهجرة.
مفهوم السفر، والغربة، والهجرة، وعلاقتها بالتربية، سفر الأب، سفر الأم، سفر الـ العائلة كلها، طب السفر إلى أماكن قد يخشى على الابناء منها، إلى آخره، والغربة والهجرة.
السنة النبوية والسيرة، طبعا كمصدر من أهم المصادر، السنة النبوية والسيرة.
مفهوم الشخصية، هل الشخصية ثابتة ولا قابلة للتعديل؟
ولا ولا ولا ابني هيك هو الله خلقه هيك وراح يظل هيك، انتهى الموضوع؟
طيب مفهوم الشخصية القوية والضعيفة، يعني أنا عم بربي ابني حتى يكون شخصية قوية، طيب.
الشعوذة، وما أدراك ما الشعوذة؟ هذا حنتكلم عنها كثير الأسبوع القادم، الشعوذة والعلم الزائف والمعارف المغلوطة، اللي هي للأسف اللي عم بيصدروا فيها كثير منها كلام كثير عن التربية لا علاقة له بالعلم.
الصلاة.
من المفاهيم اللي راح نتكلم عنها: الصلاة.
الصلاة ما راح ما راح نتكلم عنها بس بقضية إنه لازم نعلم، لا لا، راح نتكلم عنها كمسألة مركزية في التربية اليومية.
الطفل والطفولة، ايش مفهوم الطفل والطفولة؟ هذا أيضا الأسبوع القادم حنتكلم عنه في المغالطات، الطفل والطفولة.
العقل واللسان واللغة، مفهوم العقل وعلاقته باللسان واللغة.
العلم والعمل والمهنة، شو تعريفنا للـ أنا بدي ابني يكون متعلم، شو قصدك بمتعلم؟
أنا بربي ابني من البداية حتى يكون شخص صاحب مهنة، بده شهادة أكاديمية.
الفطرة والكسب، راح نتكلم عنها في كيف تتشكل النفس فطرة وكسبا، وبالتالي هنالك فطر عامة كل الأولاد عندهم إياها، وفي فطر خاصة هذا مختلف عن هذا، وهذا مختلف وهذا ذكاء متعدد، والكسب وعلاقته بالتربية، لأن أبنائنا تتشكل نفوسهم من الكسب ونحن من أهم مصادر الكسب.
القدوة، والفرق بينها وبين مفهوم آخر، كان لازم أحطه بالألف بصراحة، بالهمزة: الأسوة.
الأسوة والقدوة.
القرآن الكريم، هو يعني لله ولكلامه المثل الأعلى، لكن هو هنا فقط لترتيب الألفبائي، المصدر الأول.
الكتاب والمرجع والمصدر، من من وين هذا هذا الأسبوع القادم راح نتكلم، من وين نسـ نستقي أصلا معلوماتنا؟ أي كتاب؟ شو المراجع اللي اللي ممكن يعتمد عليها؟
المدخلات.
يعني أنا أنا عبد الرحمن لا أتخيل تربية بدون مدخلات.
أصلا كلمة مدخلات صارت هي الـ يعني الشيء اللي اللي ملازم لكلمة تربية، ومن تعريفات التربية أنها مدخلات متكررة.
المركز التربوي والقرآني، كيف نختار المراكز؟ وين نحط أولادنا؟ طب هل كل مركز تربوي تربوي؟ هل كل مركز قرآني يعني يؤتمن أو يحسن الظن به؟
مستودع النفس.
مستودع النفس وعلاقته بـ بـ إلى أي درجة الإنسان مطمئن؟
حتشوفوا أهمية ترتيب مستودع النفس حتى تكون الأسرة مطمئنة.
لما تكون مستودعات أنفسكم آباء وأمهات مرتبة، سهل جدا يتعاطى مع الأبناء.
وآخر شيء: مفهوم الوالدية.
الوالدية.
طيب، هـ واضح الآن كم تشمل التربية؟
وواضح لما نسأل قبل قليل لماذا الكلام عن التربية؟ لكل هذه، ولما يتفرع عنها.
آخر شيء ننهي به: خطة سير المجالس.
خطة سير المجالس.
اللي راح نسويه كالتالي: نحن نعتمد عادة منهج الإمساك والإمضاء، أو التخلية والتحلية، فاول شيء راح نزيح بعض الأشياء الغلط، وبعدين ندخل على ما نراه صوابا.
فالأسبوع القادم سنبدأ بالكلام عن المغالطات المغالطات، راح نتكلم أول شيء، طب أنا من وين أعرف غلط ولا مش غلط؟ المراجع، ايش المراجع الصحيحة؟ ايش المراجع اللي، مين الناس اللي أحذر منهم أصلا كذا؟ حتى نعرف كيف نستقي المعلومات بطريقة صحيحة، فأول شيء حيكون الكلام عن المغالطات وما يتعلق بها من مراجع علمية.
اثنين: راح نمر مرور سريع على خطة فقه النفس، اللي هي في شريحة اسمها خطة فقه النفس، منها كيف تطلع منا منها العلوم التربوية التي سنتكلم عنها، سواء متعلقة باقرأ، ولا بنَفَس، ولا بلتعارفوا.
بعدين راح نتناول التربية بتدرج زمني.
كيف يعني؟
راح نتناول باختصار إعداد من في البيت، وما في البيت.
إعداد من في، أول شيء أنا كإنسان ما الذي ينبغي أن يكون لدي قبل ما أروح أكون أب ولا أم، ولا زوج ولا زوجة؟
هذا أولا، طبعا هذا راح نمر عليه بـ بـ يعني خلينا نقول بـ يعني بمرور سريع لأنه تفاصيلها موجودة في مواد أخرى، لكنه هكذا سيكون المرور: ما اللازم ما الذي لا يسع المربي جهله؟ كأنثى، ولا كذكر، كرجل، ولا كامرأة.
بعدين راح نجي على قضية، طيب اختيار الشريك، أشياء لا بد أن أن تتوفر في شريك الحياة أو الزوج أو الزوجة.
بعدين طيب أقبلنا الآن، صار الزواج، السنة الأولى في الزواج، في احتمالية حمل، أخرنا ولا ما أخرنا؟ تنظيم ولا غير تنظيم؟ صار الحمل، من الحمل إلى الولادة، الولادة، الرضاعة، الطفولة المبكرة، الطفولة المتوسطة وصولا إلى البلوغ.
فراح نتدرج فيهم بطريقة يعني بطريقة زمنية بهذا الشكل.
بس.
أرجو أن تكون المقدمة مش منفره.
وهي رحلة هي رحلة كـ كأي رحلة، والتربية تستحق يعني أن أن تعطى هذا القدر.
ما راح أفتح مجال الأسئلة، ويعني لا هنا ولا على المجموعات، ما في شيء ينسال عنه مفروض، طيب؟
الأسبوع القادم سنبدأ بأول شيء: من أين أستقي المعلومة؟ وكيف أعرف ما الذي لا أريده؟ وما الذي أريده؟ وايش هي المغالطات التي ينبغي أن أن أحذر من الوقوع فيها حتى إذا عرفنا الغلط، يسهل علينا معرفة الصواب إن شاء الله.
ما هو أنتِ إذا سألتي جماعة أونلاين بصيروا يحكوا: ايش معنى؟ لأنهم هم يعني عشان في الأردن وأنتوا متحيزين لأهل الأردن، أيوة.
لا ما في زي للرجال، خلص يحضر أونلاين.
أقطع نفسي يعني ما ما طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
