بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم صبرا وفرجا ونصرا قريبا عاجلا غير آجل لإخواننا المستضعفين في كل مكان، في سوريا وفي فلسطين وفي السودان وفي اليمن وفي شتى بقاع العالمين، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، اليوم نحن مع المجلس الثاني من مجالس ألف باء التربية.
المجلس اليوم راح يكون مجلس مشكل، لأنه ظاهر المجلس هو هو تقريبا التحذير من معظم ما يرد إلينا في موضوع التربية.
وظاهر المجلس وكأننا نقول لا تثقوا في أي شيء أو في معظم الأشياء.
وهذا سيشكل على الناس أنه طيب إذن كيف نختار؟ ماذا نفعل؟
عنوان المجلس اليوم حيرة المطمئنين في اختيار المرد الموثوق.
حيرة المطمئنين في اختيار المرد الموثوق.
لماذا العنوان؟ سآتي على هذا بعد قليل.
لكن تعالوا يعني أولا نراجع سريعا ما كان في المجلس السابق. المجلس السابق كان بدأ بتعريف هذه المجالس وما محلها من الإعراب في مجالس التربية عموما، وقلنا بأنها هي الأصل لمن يريد لاحقا إن شاء الله إذا يعني أن يراجع مادة التربية من منظور فقه النفس يراجع ألف باء التربية، لأنها ستشمل ما ذكر في مجالس غيرها، وبالتحديد في مجالس التربية، إلا اللهم إذا أحلنا على مادة مفصلة في مكان آخر لبعض العناوين.
لمن هذه المجالس؟ قلنا لكل القائمين على العملية التربوية، ولأي نفس تريد أن تربي نفسها أولا قبل أن تربي الآخرين، وحتى للأطفال ممن هم قاربوا البلوغ أو تجاوزوا سن البلوغ.
بعد ذلك تكلمنا عن بعض المقدمات المتعلقة بما أهمية التربية والحديث عنها، وأن التربية تدخل في معظم ما يدور حولنا، وعددنا أسماء ومصطلحات ومفاهيم كثيرة التربية متعلقة بها.
ثم تكلمنا عن المنهج الذي سنعتمده، واختصرناه بقضية أنه هل نحن ننطلق من فقه النفس أم علم النفس؟ وما الفرق بينهما؟ واليوم أيضا سيرد شيء من هذا.
ثم تكلمنا عن خط سير المجالس.
موضوعنا اليوم هو الموضوع اللي نحن نبدأ به عادة، نبدأ عادة بالكلام عن شيء اسمه مغالطات تربوية أو جهالات ومغالطات ومخادعات، ولكن عادة يعني تطرح المغالطات مباشرة لأنها تطرح عادة بعد ما يكون الناس معنا صار لهم فترة، فنبدأ مباشرة نقول المغالطات الشائعة: مفهوم التربية والرعاية، مفهوم التربية السهلة والتربية الصعبة، مفهوم الطفل...
لكن هناك يعني مقدمات لا بد لها أن تكون حاضرة عندنا قبل أن نتكلم عن المغالطات.
وهي أنا قبل أن أعرف ما هي المغالطات أريد أن أعرف هل بالإمكان أن يتشكل عندي قدر من المهارة في التفرس في التعرف على من ينشر هذه المغالطة؟ كيف أعرف أنه هذه أصلا مغالطة؟ حتى لا يكون الأمر فقط أنه والله حضرنا عند فلان الفلاني، عبد الرحمن ولا غيره، وقال المغالطات هي واحد اثنين ثلاثة أربعة، طيب ما قال إن المغالطات هذه، وهذه حصلت سأقول لكم بعض الأمثلة الآن، يعني أنا ما قلت إنه المغالطة طاء مغالطة، بس أنا قلت سين وصاد وعين اللي قريبين من طاء، لكن لا الدكتور عبد الرحمن ما قال طاء، وإذ بهذه المغالطة تتسلل، ليش؟ لأنه لما قيلت الجو الذي قيلت فيه، الظرف الذي قيلت فيه، الشخص الذي صدرها، يعني طب ما هو هذا الشخص قال يقول قال الله قال رسوله، مو هذا الشخص في يوم من الأيام شفناه على منصة فقه النفس ولا طلع على نفس الـ مثلا في يوم من الأيام عرف نفسه بأنه يدرس مادة فقه النفس ولا... وأكرر أي فقه نفس أو غير فقه النفس.
لذلك اليوم سنتحدث عن كيف... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، سنتحدث عن أنا كيف أعرف من أين أستقي معلوماتي التربوية؟ كيف أعرف أصلا من أين أستقي معلوماتي التربوية؟
لذلك سميت سميت المجلس اليوم: حيرة المطمئنين في اختيار المرد الموثوق.
سأبدأ في البداية بالتعليق على العنوان، حيرة المطمئنين، هو هل نحن نحتار حقا؟
يعني أه طبعا نحتار، ولا ليش جايين؟
لذلك هو السؤال اللي بعده: ومتى نحتار؟
إيش قصدي بهل نحن نحتار حقا؟ في الحقيقة لا، معظم الناس ماشيين، كيف تربي؟ مثل ما تربينا، طيب، يعني كما قلنا المرة الماضية: يقول لك القطط بتخلف وبتربي يعني ظلت علينا؟ طيب.
إذن في الحقيقة نحن لا نحتار دائما، نحن نحتار عند حصول معضلة معينة.
هناك نبدأ نطرق الأبواب: هذا كيف أربي ابني؟ عم عم يغلبني في النوم، مدمن، بنتي راجعة بتقول بدها تعمل عملية تحويل جنس، مش... اه هناك بدأت، طب قبل ذلك ما الذي أدى بك إلى هنا؟ ما الذي أدى بك إلى أنه لما جيت أنت للاسف كان يعني أكل الدهر وشرب، طيب، والان تأتي كما يقال ليصلح العطار ما أفسد الدهر، إذا صح التعبير، طيب.
ما أردت قصده يعني ما أردت القول هنا: مفهوم التربية إذا كان بالأهمية اللي أوردناها المرة الماضية وأنه يدخل في معظم حياتنا، والتربية هي التي ستنشئ... يعني بالله عليكم الآن الذي يحصل في السودان، الذين يغتصبون الفتيات في السودان هذول تربوا ولا ما تربوا؟ تربوا، تربوا، شو نوع التربية اللي تربوها؟
معقولة ما يكون من هؤلاء أناس مروا على تحفيظ قرآن؟ أنا متيقن، أنا متيقن إنه راح يكون في نسبة معينة منهم من اللي مر في يوم من الأيام على محفظ قرآن ولا كذا، ولا قيل له حلال وحرام في حياته وهو الآن وهو الآن يجرم، يقتل، يبيد، يغتصب، طيب، كيف تربى هذا؟
وكيف تربى آخرون مفسدون في حياتنا؟
كما أقول مرة أخرى: الإشكال لما لما نحتار فقط لما تحصل مشكلة، سيقول بعض أليس هذا هو الأصل؟
لا، مو هذا هو الأصل، الأصل أن تتعلم قبل أن تعمل، هذا الأصل، لكن نحن ما اعتدنا على ذلك، بالمناسبة ما اعتدنا على ذلك في كل حياتنا، يعني لما الأسبوع الماضي كان في عندنا مجلس مع شباب فأحدهم يستوقفني ويقول لي: دكتور معقولة يعني كل المشايخ والدعاة وكذا ما عمرهم ركزوا على موضوع البراندات والعلامات التجارية إلا لما جاءت أحداث غزة؟ فابتسمت، قلت له: يعني هذا رح يفتح موضوع إنه حقيقة نحن إلى أي درجة نعلم ما نقول ونعمل بما نعلم، لكن تعودنا خلاص، وبالذات في العالم العولمي اللي صار فيه المدخلات كثيرة جدا، على إيش رح تلحق؟ يقول لك على إيش رح... خلاص خلاص، مشي حالك، مشي حالك نعم، ولكن هنالك ألف باء ينبغي أن تكون معروفة في حياتك اليومية، في مجريات حياتك اليومية، بما في ذلك التربية، قبل أن قبل أن تفعل أي شيء.
إذن الأصل أن نحتار في بداية الأشياء، في بداية التدريس، يعني ندرس أبناءنا في المدارس نحتار عند التوجيهي، طب والسنوات هذه كلها إيش كنت تعمل؟ نربي أولادنا بناتنا وأولادنا تربية معينة، وحيرة غير عادية في اختيار شريك الحياة، طب نحن كيف ربيناهم أصلا من البداية على أنه ما بيعرفوا يختاروا شريك حياة؟ اختيار مهنة، مقابلة توظيفية، وغير ذلك وغير ذلك، دائما تأتي الحيرة عند المعضلات، طيب، أو المشكلات أو المعوقات أو سموها ما تشاؤون.
القضية الثانية: لماذا يحتار المطمئنون؟ المفروض مطمئن لا يحتار، صح؟ المفروض مطمئن من اسم المطمئن، إيش قصدي بكلمة حيرة المطمئنين؟ اللي عنيته هنا إنه المفروض أننا أمة المفروض أننا أمة مطمئنة إلى أن لديها مصدر ومرجع ومرد يقيني، فلماذا نحتار؟ يعني المفروض أنه نحن نؤمن بأن لدينا خير كتاب وخير سيرة وخير القرون وهي الخيرية كلها، طيب، وبعدين؟ مو عارفين نربي أولادنا، مو عارفين نختار الاختيارات الصحيحة.
طب لماذا يحتار المطمئنون إذن؟ يعني ما دامهم مطمئنين لماذا يحتارون؟ في الحقيقة هي حيرة المطمئنين اليوم هي صورة من صور حيرة متعددة في حياتنا، مرة أخرى.
يعني لو قلت لكم المسلم اليوم أعطوني أعطوني شيء المسلم لا يحتار فيه، سترون أنفسكم تفتشون تفتيش في مستودعات نفوسكم حتى تطلعوا لي عنوانين ثلاثة ما يحتار فيهم، والبقية محتار.
بمعنى يعني لو قلت لكم: أين هي العناوين الحياتية اليومية التي لا يحتار فيها المسلم؟ ستقولون: أكيد إنه معرفة بأن الله واحد لا شريك له، جميل، حلو، العقيدة وكذا، طبعا حتى هذا في عندنا مشكلة فيها الأيام، لكنه سأتجاوز أنه ما شاء الله المسلمين أكيد مشكلة الإيمان والتوحيد والأسماء والصفات وكذا متجاوزينها، إيش كمان؟
أركان الإسلام المفروض يعني، طيب اوكي، أركان الإسلام، إيش كمان؟ يعني بعض الأحكام المتعلقة بأنه لازم لما الواحد يتزوج يكون على سنة الله ورسوله ما يروح يأخذ واحدة من الشارع وكذا، جميل، حتعدوا لي واحد اثنين ثلاثة، والبقية في حيرة كبيرة عند المسلمين الذين لديهم كتاب وسنة وآثار من خير القرون وكذا.


ليش؟
نقول ليش.
أول شيء لأننا أمة ضعيفة والإسلام غير حاكم.
باختصار.
نحن أمة ضعيفة.
شئنا أم أبينا ربينا تربية لا علاقة لها بالإسلام، الإسلام نكهة موجودة فيها، في مسحة إسلامية لكن حقيقة نحن لا نربى تربية إسلامية.
وبالتالي اختلاط المشارب هذه يجعل الإنسان لما يجي يفعل فعل معين ويقف، يا ترى هل ما سأفعله هو إسلامي 100% ولا... يعني لما قلت إسلامي الآن خطر على ذهني الأعراس الإسلامية، يسموها أعراس إسلامية، شوفوا الأعراس الإسلامية بس وبتفهموا إيش اللي عم أقوله، يعني اللي هو خليط مشوه بشكل غير عادي.
منظومة غربية بفستان غربي بأضواء غربية بمش عارف بصخب غربي بكذا، بأغاني بنكهات عروبية قومية فيها شوية دين وبس.
والإسلام الوحيد اللي فيها كما أقول دائما إنه الرجال بمكان والنساء بمكان بس، بس، طيب.
قيسوا على هذا أشياء كثيرة تجعل المطمئن يحتار، وتجعل حقيقة لما نقول حيرة المطمئنين في اختيار المرد الموثوق أننا كمطمئنين المفروض مطمئنين إلى ديننا لكننا ما زلنا في حيرة، ومن أهم هذه الملفات اللي قد نحتار فيها ملف التربية.
ملف الزواج فيه حيرة، ملف ملف كما قلت الدراسة يا ترى يدرسوا ولا ما يدرسوا، ملف ملف المقاطعة، ملفات كثيرة ياتي الناس ليقولوا: ما رأي الشرع فيها؟ لأننا لا نعرف، عندنا جهل كبير.
هذا السبب الأول، أننا لم ننشأ تنشئة إسلامية كما ينبغي وبالتالي في يعني كم من الجهل كبير عندنا بهذا الكنز الذي نطمئن إليه لدرجة أنه صارت طمأنينتنا تقريبا نظرية، يعني بس اه طبعا القرآن هو المرد والمش عارف، ممتاز يلا، أعطيني أين أنت عم بتربي من القرآن؟
يبدأ العصافير تطلع، طيب.
السبب الثاني: هي أن صور من ينتسبون إلى هذا المرد مشكلة.
ما هو كيف بدك تحكي لي إنه هذا المرد مطمئن لي في التربية وأنا أرى أن القائمين الذين ينتسبون إليه والمتصدرين وكذا عندهم إشكالات في حياتهم الشخصية، ولا إشكالات فيما يطرحون، ولا إشكالات، ولا في نزاعات بينهم، ولا في كذا؟ كيف سأطمئن؟
على الأقل على الأقل الأكاديمية الغربية متفقين إنه والله أول سنة لا بد للطفل من كذا وكذا وكذا، طبعا أكرر: ما زال في جهل، يعني هو ما زال الذي يطرح هذه الشبهة عنده جهل بما يقوله مصدره، لكن سأتجاوز هذا، الإشكال عنده أنه يرى إنه المتصدرين المنتسبين إلى ما يطمئن إليه في إشكالات، في إشكالات.
هذا يقول الضرب لا يجوز، هذا يقول لا، الضرب بالعكس ضروري، هذا... وكلاهما ينتسبان إلى هذا المصدر اللي هو يطمئن إليه.
ثالث سبب في رأيي من أسباب حيرة المطمئنين اللي المفروض أنهم مطمئنين إلى دينهم، إنه الأمثلة التي تنتسب إلى هذا المصدر المطمئن غير ظاهرة.
بمعنى: تجدون ناس منتسبين لهذا ظاهرين لكنه عندهم إشكالات كما قلت.
لكن الناس المنتسبين إلى هذا المصدر وسعداء بتربيتهم ولديهم نتاجات حقيقية في التربية مو ظاهرين.
ليش؟ بيخافوا من الحسد، بيخافوا يحكوا عن أنفسهم، بيخاف الواحد يحكي كيف ربى أولاده بلاش مش عارف مين، بل أكثر من ذلك قد يصل الأمر إلى درجة أنه يخشى على نفسه أمنيا.
إيش قصدك أنت ربيتهم إنه يعني القرآن وكذا، إيش قصدك المدارس مش عاجبتك؟ يعني وزارة التربية والتعليم منهجها أنت بالنسبة لك...
وبالتالي يخشى ويصمت ويبقى في هذه الحالة، فمين اللي يبرز على السطح فقط؟ الطلقات المتعددة والمش عارف مين والفشل التربوي وكذا، وهذا الشيخ اللي ابنه طلع مدمن وهذه الواعظة اللي بنتها مش عارف مين.
طب والنماذج الثانية الرائعة وينها؟ مو حاصلة، فتبقى الحيرة، فتبقى الحيرة.
السبب الرابع من أسباب حيرة المطمئنين: إنه ما عندنا طرح طرح تربوي شامل في في يعني في حد علمي حتى سنوات قريبة.
معظم الطرح كما سنرى بعد قليل، معظم الطرح إما طرح وعظي تقليدي، بمعنى إيش طرح وعظي تقليدي؟ طرح وعظي بمعنى إنه ربي ابنك كويس وخليه يحترم أبوه وكذا، اللي هو الكلام الكلام العام، فتجد إنه طب ما هو هذا الكلام الكل بيحكيه!
هو يريد من يتكلم إليه بأنه تعال أحكي لك كيف تربي ابنك من الدقائق الأولى، من الثواني الأولى، من الساعات الأولى، ويعطيك أدلة على ما يقول، ويعطيك براهين، ويعطيك تأصيل شرعي، ويعطيك بنفس الوقت أرقام وإحصاءات وكذا.
هذا الطرح ضعيف عندنا، حتى سنوات قريبة ضعيف.
يعني حتى في الكتب القديمة، الكتب القديمة رح نتكلم عليها، كتب رائعة وخزين رائع وكنز رائع لكنه كالـ يعني كاللآلئ اللي في أسفل في قاع المحيط اللي تحتاج إلى إلى غطاس ماهر وطويل نفس حتى يطّلع منها هذه اللآلئ، طيب، لأنهم كانوا زمان يكتفون بالعبارات والموضوعات والعناوين والتطبيق مباشرة، احنا الآن لا، أنت محتاج من نفس العنوان تطلع تفريعات واستثناءات ومش عارف مين.
السبب الخامس والأخير، طبعا لما دائما لما أقول الأسباب يتفرع عنها أشياء، لكن في نظري هذه هي الأسباب العامة.
السبب الخامس والأخير: هو شيء مما تسلل إلينا من قلة الموثوقية بالمصدر الذي نزعم أننا مطمئنون إليه.
مرة ثانية: يعني لو واحد إجا قال لك: ما رأيك في القرآن؟ أكيد راح تنبري مباشرة، تعال في الحقيقة راجع نفسك وأنت بينك وبين نفسك مو وأنت عم بتجادل شخص آخر أو كذا، واسأل نفسك حقيقة: ما مدى طمأنينتك ما مدى اطمئنانك إلى القرآن؟
حقيقة ستجدون لا، في عندنا حتى في الأوساط المتدينة من يقول: يعني عن جد القرآن فيه كل الإجابات؟ يعني عن جد القرآن كفيل؟
وإذ بعدين الشبهات تطفو على السطح إنه طب ما في شبهة كذا وفي يقولون الآية الفلانية هاي فيها كذا، طب وتعدد الزوجات؟ والضرب؟ والمش عارف مين؟
وإذ بك أصلا غير مطمئن إلى ما تزعم أنك مطمئن إليه.
يعني حتى لو جبنا لك المراجع العلمية وكذا، يبقى في عندك ما تسلل إليك من التربية العولمية الجديدة. لما تجيك واحدة، كما أقول دائما، في دبي، هذا قلته المثال كثيرا، لما تدخل إلي إلى العيادة واحدة منتقبة، تقول لي: يعني بدك تقنعني هسا القرآن في حل مشكلتي؟
قلت لها: لحظة شوية هاي الجملة لحالها بدي أوقف فيها: بدي أقنعك إنه القرآن في حل مشكلتك؟!
هي تظن أنه القرآن لازم يكون فيه اسمها يعني، يا أيتها الفلانة الفلانية اتقي الله في مش عارف مين.
إذن باختصار: هل هنالك حيرة للمطمئنين؟ نعم، هنالك حيرة.
وهذه الحيرة للأسف أنا بالنسبة لي مؤلمة، مؤلم لما يكون في عندك نبع صافي نقي ثم تجد نفسك تتسول من مستنقعات الآخرين حتى يطلع لك منها كأس نقي!
مستنقع، حنشوف بعد شوي، مستنقعات، بتروح على الكتب الأكثر مبيعا والسيلف هيلب والكتب الموضوعة في أول وأنت داخل على المكتبات الإسلامية ولا غيرها، اللي معظمها لا يسمن ولا يغني من جوع، لكنها إيش؟ الأكثر مبيعا، ومنتشرة.
طيب، إذن هنالك حيرة للمطمئنين؟ نعم.
ما العمل مع هذه الحيرة؟ قبل ما أقول ما العمل مع هذه الحيرة وكيف نستطيع أن نخرج منها، لا بد أن أتساءل أنا بيني وبين نفسي كمحتار: هو أنا ما الذي لدي أصلا كأدوات أستطيع من خلالها التعامل مع ما يحيرني؟
يعني هل أنا عندي أداة كافية تخليني أعرف أصلا نعم هذا مدعاة للحيرة، هذا غير مدعاة للحيرة؟
ستجدون أن البعض أحيانا ينسب الحيرة إلى شيء لا يحير، ويطمئن إلى شيء مفروض يحيره.
ليش؟ لأنه حتى مو عارف أصلا يميز ما الصواب، ما الخطأ، ما الذي يستحق ما الذي لا يستحق.
بناء على ذلك نقول دائما: الثلاثية لازم تكون حاضرة في الذهن، يعني أي شيء سنقوله اليوم رح تجدوا إنه يرجع إلى الثلاثية اللي هي: العقل والوحي والنظر.
عون، كلمة عون، الناس اللي مو حاضرين معنا قبل، مو حاضرين فقه النفس، لا يعرفون، تعريف سريع بالثلاثية حتى من خلالها نعرف بناء على إيش نحن نقول هذا صح هذا خطا، يقبل ولا لا يقبل؟
وهذه خلاصة خلاصات مجالس اقرأ.
نقول: إذا أردت التحقق من أي شيء لا بد أن لا تخرج عن ثلاثية: عقل، وحي، نظر.
العقل بمعنى تلك الأداة أو الآلة التي وهبك الله إياها من إمكانية ربط الأسباب بالنتائج وربط الأحداث بما يليها ربطا صحيحا بدون تعميم بدون تشويه بدون بدون هوى بدون اختزال بدون انتقاص بدون اجتزاء بدون... هذا بنسميه العقل، طيب.
هذه الأداة موجودة من الطفل الصغير وتكبر وبعدين بتيجي عوامل بتخربها، على رأسها المدارس طبعا، بيطلع الولد بيكون فاهم يدخل على المدرسة بيطلع مش كثير، المهم.
القضية الثانية: الوحي، والوحي معروف، يعني ما أنزله الله سبحانه وتعالى من شرع.
ثلاثة: النظر، لما نقول النظر أعني التجريب، البحث، السعي، الكسب، الدراسات، البحوث، الإحصاءات، هذا يسمى النظر، طيب.
لا ينبغي أن يخرج أي شيء نتعامل معه في التربية وفي غيرها من هذه الثلاثية.
يعني شخص عم بيحكي معي في أي شيء معين لا بد أن يكون يستند إلى هذه الثلاثية، إما جميعها أو على الأقل واحد منها.
يعني واحد يقول مثلا: الضرب ينشئ أطفال معقدين، جميل، هذا عندما قال الضرب ينشئ أطفال معقدين لا بد أن يكون راجع إلى واحدة من الثلاثية، تتوقعوا راجع لإيش؟
النظر.


نظر، لا راجع لا للعقل ولا للوحي.
ليش؟
لأنه لا العقل الفطري يقول بما يعني يعني بما يدعيه، ولا الوحي يقول ما يدعيه، لكنه رجع إلى نظر، طيب النظر هذا: هل كان نظرا صحيحا صائبا؟ ولا كان نظرا مجتزأ مأخوذ من ثقافة معينة ولا من... لأنه هذا نفسه راح يصدم لما راح نتكلم في المغالطات التربوية، لما يجي يكتشف إنه بعض البلاد الغربية الآن أعادت السماح بالضرب، طيب، أوف، أسيادي الأوروبيين اللي أنا بعبدهم رجعوا الضرب مرة ثانية؟!
لا أكيد أنتوا فاهمين غلط.
واحد يقول مثلا:
مخاطبة الأبناء في الصغر بخطاب ديني ينشئ نفوسا معقدة.
نفس القضية، هل هذا شيء أعملت فيه العقل؟ هل هذا شيء يقوله الوحي؟ ولا شيء جاي من نظر؟ نفس الشيء جاي من نظر، طب هل النظر كان نظرا صحيحا ولا كان فيه هوى؟
واحد آخر مثلا يقول:
بقاء بقاء الطفل في غرفة الوالدين إلى سن السنة ونصف أو العامين، هذا له آثار تربوية سيئة.
نفس الشيء، هذا لم ينطلق لا من عقل ولا من وحي، انطلق من نظر، لكن هذا يسند رأيه بحوث ودراسات وإلى آخره.
ينبغي علينا أنه تكون المسائل حاضرة عندنا لما حدا يتكلم أمامنا. وين الخطورة في الثلاثية اللي أنا قلتها؟ من يتصدرون بالوحي ولا يتكلمون أحيانا لا بعقل ولا بنظر.
يعني يتصدر بقال الله قال رسوله، أو يتصدر بهيئة دينية، أو هي تتصدر بهيئة دينية، فيوثق به لأنه إحنا عندنا هذا المصدر المطمئن، أو المطمئِن بين قوسين، فما دام هو صادر من المصدر المطمئن إذن ينبغي أن يُطمأن إلى كل ما يقوله، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
لكن مبدئيا، راح نفصل في هذا، لكن مبدئيا هذه الثلاثية هي التي نعتمدها كوصول إلى الحقائق.
تعالوا الآن نشوف ليش من أين تأتي الحيرة؟
علينا أن نمسك أولا ونتوقف كما نقول لنسأل هذه الأسئلة: أنا ماذا أريد؟ أنا ماذا أريد؟ أنا ما الذي أبحث عنه؟
وأنتم عم تسألوا ماذا أريد حتى لا تقعوا في المخادعة بأنفسكم، اسألوا سؤال آخر يصوب السؤال الأولاني، اللي هو إيش؟
ماذا أريد ولا ماذا أحتاج؟
كثير في فرق.
كثير من الناس يبحثون عن ما يريدون، ما يشتهون، لكن أنت ينبغي عليك أن تبحث عما تحتاج، في فرق.
ما الذي تريده؟ أنا أريد حل سحري، أنا أريد يعني عصا سحرية تخلي أولادي يدخلون الجنة غدا.
هذا لن تجده، لن تجده في أي في أي شيء، في أي شيء أبدا.
يعني حتى القرآن الكريم لا يعطيك هذا هذا الطلب، ليش؟ لأنه ضد قوانين القرآن الكريم.
ضد السنن الإلهية التي أنزلها المتكلم بالقرآن الكريم.
لكن لما تقول: والله أنا أحتاج أن أتعلم الآداب والأخلاقيات وكذا التي أربي بها ابنا قويا أو ابنة قوية مثلا، نعم، هذا نأخذ ونعطي فيه.
لكن تصويب السؤال من البداية مهم.
جميل، هذا الذي تحتاجه.
سأعطيك إياه، لكن قبل ما أعطيك ما تحتاج، اللي هو كما يقال التخلية قبل التحلية، لا بد أن أعطيك أولا ما الذي تحذر منه أولا قبل أن تأخذ ما تحتاج.
أنا دائما أتذكر هنا فعل ذلك الإمام الذي علم ابنه الأحاديث الموضوعة كاملة، حفظه مش عارف ناسي الأرقام، يعني آلاف من الأحاديث الموضوعة، بعد ما خلص الحفظ، قال له: شايف كل اللي حفظته هذا؟ أحاديث موضوعة، أي شيء بعد ذلك أمورك طيبة.
اللي أقصده بأن ما سنفعله اليوم هو محاولة لتجنيبكم الوقوع في أخطاء وخطايا تربوية.
محاولتي اليوم إني إني أحكي لكم احذروا هذا، إذا حذرتم هذا أي شيء بعد ذلك سهل.
لكن الإشكال لما أبدأ مباشرة أقول لكم: نعم، أوصيكم بكذا وكذا وكذا، وبعدين في أشياء ثانية أنا نسيت غفلت عنها، وإذ بكم بتروحوا تأخذوا منها، وأكون أنا أخطأت في إني ما حذرت فدخلت هي شوهت الأشياء اللي أنتوا تعلمتوها.
لذلك سنبدأ أولا بـ كما نقول في الشهادتين: بلا إله إلا الله، طيب.
أول شيء خلينا نستثني ما الذي لا نريده، لا نرجوه، نحذر منه، حتى بعدين نقول ما الذي يعني نطمئن إليه أو نحبذه.
في الحكم على أي أي شيء يأتينا كما نقول أيضا في مقدمات مجالس اقرأ عادة: هنالك رسول ورسالة.
هنالك قائل وقول.
إيش يعني رسول ورسالة؟ أنا الآن بالنسبة لكم عبارة عن رسول، وأحمل رسالة، قائل وأحمل قولا.
حتى نحكم عادة عندنا طريقتين: طريقة الحكم على الرسول وطريقة الحكم على الرسالة.
في الحكم على الرسول يختصر علماؤنا عبارة لطيفة جدا اللي هي العدالة والضبط.
العدالة والـ... أنا أريد من الشخص هذا الذي أحكم عليه أأخذ منه ولا ما أخذ منه؟ أن يكون عدلا ضابطا، عدلا ضابطا.
عدلا إيش يعني؟ هو في شخصه ما بيكذب، مش منافق، ما بيزور، إلى آخره، وسآتي على قضية هل ضروري المتكلم بالتربية أن يكون يعني يفعل كل ما يقوله وبالتالي لا يؤخذ منه ولا يؤخذ منه؟ سأعلق عليها.
الشرط الثاني: الضبط، الضبط يعني أن يكون متقنا للعلم الذي يقوله أو يقدمه.
هذا العدل والضبط، أو العدالة والضبط.
ما يتعلق بالرسالة راح راح أجي عليها بعد شوي، لأنه عادة إذا استطعتم الحكم على الرسول يسهل عليكم لاحقا الحكم على الرسالة.
طيب، تعالوا نشوف بعض الأشياء المهمة اللي متعلقة بالرسول.
أول شيء من الأشياء اللي نحذر منها، في يعني اللي حاضرين معنا من قبل سواء هنا أو في مجالس فقه النفس، ثلاثية جهل، الجيم هاء لام، هذه كما أحذر منها في نفسي ينبغي أن أحذر منها فيمن يتصدر للحديث عن ملف مهم كملف التربية.
يعني لا آخذ من شخص جاهل.
طب كيف سأعرف أنه جاهل؟ راح راح نفصل، لكن باختصار: بني آدم هذا مو شغله، أو بني آدم عرف عنه أنه يقول المعلومة ولا يسندها، ثم إذا روجعت المصادر وإذ بالمصادر مغلوطة، أو شخص حتى لا يتقن لا يتقن يعني شو اسمه، تلاوة آية قرآنية ولا قراءة نص نبوي وهو هو يراها قاعدة تربوية رح يقدم لنا إياها!
طب أنت أنت ما عرفت تقرأ النص اللي عم تحكي عنه أصلا، كيف سأخذ منك معلومة؟ الجهل.
اثنين: الهوى.
الهوى، الكافات الخمسة، من أهمها عندي أمرين، من أهمها عندي ممن أستقي منه معلومة أمرين:
الكبر، والكذب والمخادعة.
الكبر، والكذب والمخادعة، ليش؟
هسه الكسل قد لا يظهر، يعني واحد متصدر لي في مادة إعلامية كيف سأعرف أنه كسلان؟
بالعكس لا كسلان، مجهز بريزنتيشن وعامل ومونتاج وكذا، هاي مبين عليه مو كسلان، لا أستطيع أن... إلا والله إذا مرت وبعد كم يوم طلعت فضحته إنه ترى شايفين هذا اللي عم بيحكي أمامكم ترى ما بيعمل واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة مثلا.
أيضا اللي أمامي يصعب إني أعرف قضية الكلف عنده، هو أصلا يعني يمكن إذا رمى بعض يعني بعض المصطلحات تدل على أنه هو نفسه في ذاته عنده يمكن تعلق مرض ممكن.
وهم الكمال أيضا يصعب، لكن أنا بالنسبة لي يعنيني جدا: هل هذا البني آدم عندما يطرح طرحه يطرحه وكأنه هو صاحب العلم؟ هل إذا روجع يرجع؟ هل إذا هل إذا خُطئ وثبت الخطأ يعتذر؟
إذا ليس كذلك أنا شخصيا لا آخذ من أمثال هؤلاء.
وكما أقول دائما: أنا عندي قناعة لا يمكن أن يكون الحق الحق بعمومه موجود عند أناس كهؤلاء، تروح تلاقيه عند غيره.
قضية إنه: لا لا دكتور بس عنده الكذا... لا خير في هذا الكلام.
متكبر، اثنين: كاذب.
كاذب طبعا هذه قضية المصادر، قضية المعلومات، قضية المخادعات، قضية أن يقول المعلومة ويسوقها بطريقة معينة حتى يظهرها على أنها علمية وهي غير ذلك، وراح نيجي بعد شوي على قضية الناس يعني أهل التزويق في الكلام.
لكن يعنيني أنه لا يكون أولا جاهلا ولا يكون مكابرا أو كاذبا مخادعا.
قضية الغفلة: كيف سأحكم على قضية الغفلة؟
جميل، أنا المفروض أنه في أمامي شخص متصدر في موضوع التربية، الأصل عندي أن هذا الشخص هو مشتغل بموضوع التربية.
مشتغل بموضوع التربية إيش يعني؟
يعني هذا يتلقى... راح اجي على هل شهادة أكاديمية ضرورية ولا مو ضرورية راح أجي عليها بعد شوي، لكن الأصل أنه هذا تربوي، يتلقى حالات تربوية، يتعامل مع الأطفال، يربي مش عارف، يقدم مواد للأهالي ويتابعهم، جميل، إذن هذا مشتغل به.
لما ما بيكون مشتغل أنا بعتبره غافل عن الموضوع اللي هو عم بيؤديه، طب إذن ليش حاخذ منه؟
لأنه بيعرف يجمع مواد من الكتب الأكثر مبيعا ويحطها بريزنتيشن ويقدمها، هذا لا آخذ منه.
ومعظم جماعة التنمية البشرية من هؤلاء بالمناسبة، إن لم يكونوا كلهم.
معظم جماعة التنمية البشرية بجمع مواد وهو مو مشتغل بها حقيقة، بل لو سألتموه أحيانا عن تعريف ما يقوله ما بيعطي تعريف.
طب أنت إيش اللي عم بتقدم لي؟ أنا بس شغل، فلوس.
من المسائل المهمة اللي هي تابعة لقضية الجهل، أن...


أنه يكون اللي عم بيقدم المادة ما عنده منهاج علمي واضح.
يعني لما لما أسألك: فلان هذا الذي أخذت عنه إيش المنهج اللي بيتبعه لما بيقدم المعلومة؟
ستجد نفسك مو عارف.
ليش؟ لا تستطيع أن تمسك بطريقة معينة.
أحيانا يقول قال الله قال رسوله، أحيانا ينط على المثال الفنلندي والتجربة اليابانية والدنماركية والألمانية والمش عارف مين، أحيانا فلا تستطيع أن... أحيانا بيجيب لك قول لأحد المشاهير والأدباء والروائيين.
لحظة شوي: أين أنت؟
أمثال هؤلاء اللي اللي أنا وصفتهم ترندات.
يخاطب الناس بالترند اللي على هواهم.
إيش الترند اللي التجربة الفنلندية؟ يلا نتكلم عن التجربة الفنلندية.
عدم الضرب، إياكم والضرب ومش عارف مين والضرب كذا، حسب.
تمكين المرأة، علينا بتمكين...
أمثال هؤلاء أنا شخصيا دكتور عبد الرحمن أنا لا آخذ منهم علما.
لما أقول لا آخذ منهم علما يعني ليسوا مصدر بالنسبة لي، ممكن يرمي كلمة فيها علم؟ طبعا ممكن، الشيطان عنده علم، ما عندي إشكال.
القضية الثانية اللي اللي تابعة لهذا أيضا:
الذين يكثرون من القصص الشخصية دون وضع استدراكات.
كيف يعني؟
بيرمي كلام كثير عن أنا عملت وأولادي وبناتي وكذا دون أن يقول وين وين هذه القصة ربطها بالأصل العلمي اللي أنا شرحته لكم قبل قليل؟
يعني المفروض أقول: القاعدة العلمية تقول كذا وكذا وكذا، أنا صار معي مع ابني كذا كذا، زوجتي لما مش عارف مين، بنتي...
لكن لما يكون معظم كلامي قصص شخصية وأنا أحتار هذه القصة الشخصية وين أصلها العلمي؟ صارت عبارة عن مفردات، طيب.
والأكثر من ذلك: لا يستثني، إيش يعني؟ ما يقول: وبالمناسبة هذا استثناء.
هذه مصيبة لسا أكثر، لأنه المتلقي سيخرج بأنه هذا هو الأصل.
إذن أنت أنا علي أن أربي ابني... لحظة لحظة شوي، أنت ما بتعرف هذا اللي عم بيكلمك خلفيته، من وين جاي؟
يعني من الأشياء اللي أنا يعني أقولها دائما: أنت عليك كمتلقي إنك تجتهد كما يقول العلماء: المقلد يجتهد في إيش؟
يجتهد في إيش؟
في اختيار من يقلد.
اللي مو عارفين العبارة: التقليد في عند جماعة الأصول، التقليد يعني أصول الفقه، التقليد هو أخذك الرأي دون الاشتغال بالدليل والاستدلال، يعني إيش؟ يا شيخ إيش حكم كذا كذا؟ هذا بيسموه مقلد.
اللي مو مشتغل بقضية إنه يروح يراجع الدليل من وين إيش، طيب، هذا المقلد يقولون لا بد أن يجتهد في أمر، وهو مين اللي أقلده؟ حتى أجتهد أجتهد أجتهد بعدين أقلد أرتاح خلاص أنا أنا سلمت نفسي مو مشكلة.
طبعا البعض يقول: طلع طلع المسلمين يطلبون من جماهيرهم...
طبعا نفسي هذول اللي هلا يعني هي العبارة إجت في بالهم أكون هيك قاعد معهم وأقول له: تعال أورجيك أنت كم واحد مقلده.
أنت كم تلفزيون مقلد؟ كم مسلسل مقلد؟ كم سليبريتي مقلد؟ كم دكتور جامعي مقلد؟ كم... إلى آخره. على أي حال.
فـ فعلى الإنسان أن يجتهد في اختيار من، كيف يجتهد؟ يسأل.
اسألوا، هذا اللي عم بيعطي هذه المادة إيش عنده؟ إيش خلفياته؟ شهادة، تجربة، متزوج مو متزوج، بيربي ما بيربي، عنده تجربة أصلا؟ طب...
أما إنك أنت مجرد تأخذ الكلام لمجرد إنه في عدد متابعين ولا شهرة معينة ولا كذا، هذا هذا غير صحيح.
وأكرر هذا كل كلام رح أفصل فيه أكثر، لكن أنا عم بعطي العناوين.
إذن أنا لما أحكم أحكم على رسالة، رسول ورسالة، رسول: العدالة والضبط، العدالة: أنا لا أريده أن يكون أنا لا أريده أن يكون من أصحاب الهوى، بالذات الكذب والكبر، هذا يخدش في عدالته، وأريده أن يكون ضابطا، إيش يعني ضابطا؟ متقنا، لا أريده أن يكون جاهلا، لا أريده أن يكون جاهلا، ولا أريده أن يكون مشتغلا بشيء آخر غير العلم اللي عم بيعطيني إياه.
يعني من الأشياء اللي تؤخذ علي في المجالس لما بقدم مجالسي: دكتور ليش الشرائح تبعتك المرة الماضية مختلفة؟ بقول لهم: أه، لأنه زادت، ليش زادت؟ لأني أنا عم بتابع، أنا مشتغل بهذا الأمر، فأنا من الطبيعي مو معقولة المادة اللي عم بعطيكم إياها حتكون نفس المادة اللي أعطيتها لناس الفوج اللي قبلكم، ليه؟ اليوم اليوم وأنا عم بجهز المادة اليوم دخلت على اليوتيوب مشكلات في التربية، أصول... لانه بدي أجهز مادة، فبدي أشوف ما الجديد في طروحات متصدرين، أو من الذي انضم إلى القافلة التربوية؟ طيب، حتى لما أتكلم ما أكون عم بتكلم عن الأمثلة اللي أنا بعرفها من... آخر أمثلة أضفتها كانت اليوم صباحا.
إذا ما فعلت ذلك أكون غير مؤتمن.
مع أنه بالمناسبة يعني يمكن ما أفعل ذلك ويكون لدي من المعلومات اللي من سنوات ما زالت صالحة، ولكن في في سنن كونية، في تحول وفي تبدل، وينبغي علي أن أخاطب الجمهور بما يصلح لأحوالهم.
امبارح كنا في مجلس لتعارفوا، بنحكي إنه من قواعد المتكلم إنه حدثوا الناس بما يعرفون، حدثوا الناس بما يعرفون، ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة.
طيب، من المسائل المهمة أيضا: الحكم على على الشخص المقابل دون معرفة خلفيته وظروفه، يعني: أمريكي مسلم متصدر يتكلم عن التربية.
إذا أنا إذا أنا ما استوعبت إنه هذا أمريكي أمريكي مسلم، يعني نشأ نشأة أمريكية، إذا هذه الخلفية ما كانت موضوعة في ذهني وأنا عم بتلقى منه سيصعب عندي أن أفصل ما قاله من معلومة عن آثار التجربة الشخصية.
سيصعب ذلك.
سيصعب لما أكون عم بتكلم عم بتلقى معلومة من واحد من بلاد الحرمين، يتكلم بطريقة داخل فيها كثير العرف ثم يحاول شرعنة هذا العرف، أو يحاول أن يعطي هذه المعلومة عرف البلاد اللي جاي منها.
أو مثلا يكون اللي عم بيتكلم معي سواء من بلاد الحرمين أو من بلاد الخليج النفطية مترف: أولادكم لازم يكون عند الواحد فيهم آيباد وكذا... وأنت طبعا العدس اليوم مش عارف أنت يعني مضمون العدس يكون موجود ولا مش موجود!
هذا الكلام سيعود عليك بشعور بالذنب، وإنه ابني محروم، وإني أنا مو عارف أربي، لأنك لم تستطع أن تتلقى المعلومة منفصلة عن آثار تجربته الشخصية.
واحد غني مترف سواء كان ببلاد الخليج ولا غير بلاد الخليج، يتكلم عن المكتبة الشخصية للأولاد ولازم يكون عنده مكتبة، وأنت طبعا... وبعدين يزيد الطين عليك صاحب السلسلة الشهيرة اللي كان عامل حلقة كاملة عن مكتبة الطفل، فأنت تطلع على مكتبة الطفل اللي حاططها وكلها مزينة وأرقام وهيك، وأنت ابنك يا دوب عنده كتابين ممزعين، طيب، هذا هذا أيضا ينبغي أن يوضع في الحسبان.
من الأشياء اللي ينبغي أن توضع: هل هو من المشرق ولا من المغرب؟
واحد يتكلم من المغرب العربي ويتكلم بطريقة أنت بالنسبة لك: لا لحظة هذا كله غير مقبول عندنا، بس يظهر أنه صح، قبل أن تقول صح ولا غلط اعرف أن التجربة الشخصية قد تأتي بما تتسلل به إلى المعلومة، فأنت لازم تفصل: ما هي المعلومة العامة الصحيحة التي تعمم؟ وما هي التجربة الشخصية التي قد يؤخذ منها وقد يرد؟
لما تستمع إلى مهاجر، واحد عم بيحكي لك عن التربية وهو في كندا، وهو في أستراليا، وهو في ألمانيا، هذا يعني ما تيجي تتقمص شخصية أو تتقمصي شخصية وأنتِ وين؟ أنتِ في بلاد بتسمعي فيها الآذان وكذا، وهي المربية هذه أو المربي عم بيحكي لك في بلاد يخشى ابنه في المدرسة أن يقول أنا ضد الشذوذ الجنسي!
فهذا كله ينبغي أن يؤخذ بالحسبان قبل ما تبدأوا تتلقوا المعلومات وتقولوا هذه معلومة، التربية... أكرر، إيش الاستثناء؟ إنه يكون هو مؤتمن ويقول: ما أقوله الآن يا جماعة له علاقة بالمكان اللي أنا فيه أو نشأت فيه أو كذا، هذه نشأتي الشخصية ولا أستطيع أن أعممها، إذا كان كذلك لا بأس.
وبالمناسبة، حتى حتى الذين يفعلون ذلك أحيانا لا يسلمون من هوى الجماهير.
يعني ممكن المتصدر يقول: يا جماعة بس هاي تجربتي الشخصية، اه بس اللي جالس: لا عجبتني هاي، اه راح أرجع اليوم على البيت وأقول لوالدي: شايف التربية؟ مع إنه هو اللي قال، قال هاي تجربتي الشخصية وقال ترى تجربتي تختلف عن تجربتكم، لكن لا، الهوى.
طيب، ممن أحذر؟ ممن أحذر؟
لما أقول ممن، ممن نون، يعني أشخاص أحذر منهم، طبعا ما راح نسمي، أنا أنا أخذت على على يعني على نفسي عهد في ألف باء التربية ألا أسمي، اعرفوا عاد ما تعرفوش هاي مشكلتكم.
طيب، أولا: أهل الشعوذة.
أي شخص ينتسب إلى ما نسميه الشعوذة، وهو تقديم حق وباطل معا في في صورة حق، هذا احذروا منه، جماعة التنمية البشرية معظمهم إلا من رحم الله أهل شعوذة.
جماعة الطاقة والريكي والإيحاء والتنويم الإيحائي ومعرفة وجه شخصية المش عارف المثلث والوجه المستدير والتوقيع بخط اليد هذول هذول هذول كلهم، لما أقول احذر منهم يعني: لا دكتور بس أنا مرة دخلت وواحد عم بيحكي إنه الابن لازم يحترم أبوه، بالله عليك! السلام عليكم، هو يعني لما نقول نحذر يا جماعة مو ما في ما في واحد شيطان يمشي على قدمين، اللي هو أنا من أهل الشعوذة وجاي أحكي لكم اليوم كيف تخسروا أبناءكم، مين يقول هذا؟ مين يقول؟ أحيانا يقولها البعض من باب الاستثارة وكذا، لكن يعني قصدي لما نقول احذر، دكتور بس يمكن عنده مادة، لا خير في المادة اللي موجودة عند واحد مشعوذ.
لا خير في المادة اللي موجودة عند واحد مشعوذ.
يا جماعة أنا أتحدى، والله بتعرفوا نفسي في يوم من الأيام أعمل هسه إجت في بالي، أعمل بث مباشر اسمه تحدي، عنوانه: جيبوا لي مادة فيها حق عند أحد المبطلين مو موجودة عند أهل الحق.
هيك نعمل تحدي، فكرة إنه...


لا، بس في عنده خير، تشعرني بإنك مو عارف تعيش بدون كباية المي اللي موجودة عند واحد صاحب خمارة! طيب.
لا لا، الماء النقي موجود، تجتهد؟ نعم بدك تجتهد.
لكنه موجود.
أهل الشعوذة.
أعطيكم بس أمثلة، لما يطلع لك واحد يتصدر، طيب، هؤلاء أهل الشعوذة الرسميين، الآن في بعض من تسللت إليهم الشعوذة، لما يقول لك: إياك أن تقول لابنك لا، لأنه العقل الباطن يلغي الـ "لا" ويتذكر ما بعدها، فلا تقل له: لا تفعل كذا، لأنه لا قل له: افعل الشيء الإيجابي.
شعوذة!
ما عليها أي دليل علمي، بل بالعكس، بل أصحاب كتاب 50 خرافة في علم النفس خصصوا لها فصل عشان الرد عليها، هل فعلا العقل الباطن بيلغي الـ "لا" ومش عارف مين وكذا؟
تجدونها متسللة عند دعاة، عند متصدرين، عند مشايخ، إنه لا تحكي لابنك لا، ترى لا سلبية، والعقل الباطن موش عارف مين.
دائما أقول هذه القصة، حصل مرة معي إنه أحد الإخوة جاءني يدافع عن أحد المشعوذين، كان يعمل معهم.
وكانت أول تعارف، الآن نحن أصدقاء وأمورنا طيبة، أول تعارف في معه في الغرفة هذه كان داخل عشان يخانقني.
أنت إيش؟ وأنت أعداء النجاح، وأنت مش عارف مين، فكان من ضمن الكلام:
قلت له: يا رجل يعني أنت مصدق إنه صاحبك بيحكي إنه "لا" سلبية ومش عارف؟ قال: اه طبعا، قلت له: طيب، ماذا تقول عن القرآن لما يقول: "ولا يغتب بعضكم بعضا"، "ولا تجسسوا"، لا... قال: لا لا لا، هو الـ "لا" يعني هذه مقصودة بالتربية بس، مو بالـ...
طبعا تجاوزت منه يعني لا يرتب، قلت له: طب ممتاز: "يا بني لا تشرك بالله"، هيو عم بيربي لقمان، طيب، "ولا تصعر خدك للناس"، "ولا تمش في الأرض مرحا"، اه إيش؟ والله لقمان ما كان بيفهم العقل الباطن! كان لازم يحكي لابنه: يا بني وحد الله، مش يقول له لا تشرك بالله!
يا بني تواضع في مشيتك، ما يقول له لا تمش في الأرض مرحا! طيب.
أمثال هؤلاء الذين يطرحون هذا الطرح، طبعا أكرر: أنا ما عم بتكلم عن اللي تسلل إليهم، يعني قد تجد شخص مربي، داعية، كذا، طرحه العام علمي، لكن تسللت إليه بعض الشعوذات، مثل: الناس مقسمون حسي وسمعي وبصري!
فدير بالك ليكون ابنك حسي وأنت عم بتوديه عند مدرس سمعي، يعني بيلعن سلسفيلهم، طيب.
مين قال هذه المعلومة؟ من وين جبتها؟ برضه جماعة 50... فصل يلغون فيه هذا التقسيم، ما في شيء اسمه... لا دكتور لا لا، أنا أنا بلاحظ، ملاحظتك الشخصية هذه نحترمها، ولكنه ليست علما.
كما أقول دائما، وهذا راح يجي في المغالطات، لو أنني اليوم أخبرتكم جيل اليوم حسي ولا سمعي ولا بصري؟
بصري.
بصري قولا واحدا، قولا واحدا، مو بس بصري، بصري سريع! ممكن تعمل لي تعريفي بالإسلام ورد على الشبهات بمقطع ثانية، لو سمحت؟ لأنه بمل بعد ثانيتين، طيب.
بصري.
لدرجة أنه الآن الآن عذرا، الآن أنا عم بسجل في يوتيوب أمامي وفي تسجيل صوتي، أنا شخصيا أتساءل من الذي في هذا الجيل يستمع إلى مادة صوتية؟ ليش؟ يقول لك لا، أنا بدي أشوفه قدامي وهو بيتحرك ومش عارف، اه إذن الناس صاروا بصريين؟ لا، مو بالضرورة.
على أي حال، أهل الشعوذة.
من ضمن أهل الشعوذة مثلا لما يطلع لك شخص وهيك بمنشور تربوي يقول لك: معرض الكتاب على الأبواب، اقرأ كل ما يحذروك منه!
هذا الشخص بعيدا عن كل مشاكله اللي الواحد يعني اكتشفها فيه، يعني لمـ... اقرأ كل ما يحذرونك منه، ما الغرض من هذه العبارة؟ ما الغرض من هذه العبارة؟ يعني لما يكون اللي أحسن منك النبي حذر الصحابة اللي أحسن منك إنه ما يقرأوا أشياء يعني، أمتَهَوِّكون يا عمر؟ والله لو أن موسى بين ظهرانيكم لما وسعه إلا أن يتبعني.
شو يعني أنت تروح تقول اقرأ كل ما...؟ هي قضية اسمعوا حيحذروكم مني اقرأوا لي، من هسه بحكي لكم، بس أنا ما عم بقول اقرأوا لي، اقرأوا كل ما يحذرونك منه، إنهم يريدون أن يستعبدوكم ومش عارف مين.
هذا نفسه الأخ طالع من كم يوم بيقول لك يعني، قال بيقول لك فقه الطهارة بيجي قبل فقه الجهاد، يعني قال قال الرسول لما حدا يجي يجاهد معه بده يقول له روح أول شيء تعلم فقه الطهارة، طيب، لما جاءني التعليق مباشرة قلت لهم يعني، قلت لهم: أول شيء خطر في ذهني يا ترى كتب هذه الكلمات على طهارة؟! يعني عن جد، ولا هو لا مهتم لا بالطهارة ولا بالجهاد، قاعد لي جهاده هو فقط الكيبورد، وبده يحكم على بني آدم هسه حيفوت يقتل: اه لا روح تعلم لي فقه الطهارة، طيب، على أي حال.
إيش؟
جاهدوا بالسنن...
لا، هاي قصة قصة ثانية، قصة ثانية. طيب.
من الناس اللي نحذر... إذن أولا أهل الشعوذة، أهل الشعوذة هؤلاء، أي شخص يتكلم بشعوذة، بيتكلم بشعوذة، يُحذر منه، أي شخص ينتمي إلى جماعة الطاقة وما طاقة وقانون الجذب والـ شو اسمه، البرمجة اللغوية العصبية وكذا، احذروا منهم.
طيب، اثنين: أبطال الديجيتال.
أبطال الديجيتال والخنفشاريون، مين هم أبطال الديجيتال؟
أبطال الديجيتال هؤلاء الذين لا ترون لهم صولة ولا جولة على أرض الواقع.
حياتهم كلها من وراء الكيبورد، طيب.
بدك تناصحه، بدك تحكي معاه، بدك تشوف حياته الشخصية، لا تكاد تعرف عنه شيء، هو عبارة عن خيال.
سعادتها بالصور البروفايل اللي بتحطها هي وزوجها على ناطحة سحاب ولا على برج إيفل ولا مش عارف مين، طب ممكن نزورك زيارة يومية هيك طويلة وتعاملونا بكل واقعية أنتِ وزوجك في البيت؟ لا طبعا، لا طبعا، هاي انسوها، تكتشفوا البلاوي اللي موجودة، لا طبعا صعب.
من أمثال هؤلاء، طبعا ليش بسميهم أبطال الديجيتال؟ طبعا بالمناسبة، هاي دائما بقولها، أنا سميت أبطال الديجيتال قبل ما أعرف إنه في كرتون اسمه أبطال الديجيتال، بعدين... اه والله! ما أنا أصلا عذرا أنا ما لحقت على سبيستون، أنا ما لحقت على سبيستون، وبالتالي يعني أنا آخر عهدي بالمسائل هذه كانت...
أبطال الملاعب، و... يعني يعني كابتن ماجد لما طلع كنا كبرنا عليه! يعني كابتن ماجد لما طلع، فسبيستون كلها لما بدأت أنا ما كنت بعرفها أصلا، يعني بسمع فيها، لكن فلما أطلقت أبطال الديجيتال قالوا لي: دكتور هذا كرتون موجود، لكن أنا بصراحة استخدمتها لأني بستخدم كلمة ديجيتال كثير، يعني ديجيتال وورلد، العالم الرقمي، فأبطال الديجيتال هم أبطال العالم الرقمي، أبطال اليوتيوب، أبطال التيك توك، أبطال الكذا، طيب، على أي حال، والخنفشاريون اللي بيحكوا بكل شيء.
اللي يشعرك بأنه بالسياسة بيحكي، بالتربية بيحكي، بالمش عارف مين، بسباق السيارات بيحكي، بالحمل والولادة بيـ... إلى آخره.
طيب، من أمثال هؤلاء: أهل الكلام المتقن وما أسميه دهشة الخوارق.
الناس اللي بتلاقيه حريص على إنه لما لما يكتب منشور معين ولا كذا لا يخطئ، العبارات دائما منمقة، وعادة بيكون في شاشة وراء الكاميرا حتى يشعرك إنه هو أبو العريف، وما شاء الله عليه العلامة كذا، أنا هؤلاء حقيقة بخاف منهم.
لما بقول احذر لا يعني بالضرورة أنه يكون كلامه خطأ، لكنه أنا أخاف من هذا البني آدم اللي بيحاول أن يلمع نفسه بهذه الطريقة، اللي بيحاول يطلع على أنه إنسان فوق فوق العادي، إنسان آلي تقريبا.
الأمر الآخر: اللي هم حريصين، هاي دهشة... يعني أهل الكلام المتقن ودهشة الخوارق، اللي حريصين إنه يشعروك بـ إنه واو! بيفهم، حكى خمس كتب اليوم، حكى 10 مصطلحات أجنبية، حكى 30 مصطلح فيزيائي، أنا هؤلاء بيخوفوني كمان.
لأنه هذا الحرص الزائد على إنك تشعرني بإنه، أنتوا عارفين الخطبة ترى أنا بحضرها بقرا 200 كتاب على الأقل حتى أحضر الخطبة، ممتاز، اوكي ان شاء الله خير، وبعدين نعرف إنك مشعوذ وكذاب وإلى آخره.
صانعة أفلام أو صانعة محتوى لكنها عندما تجرد في في محطات الحياة اليومية وإذ بها صاحبة أمراض قلوب وعندها مشاكل كبيرة، أنا هذه ما باخذ منها علم، ولا باخذ منها تربية، ولا باخذ منها أي شيء آخر، طيب.
صانعة محتوى صفحتها عبارة عن مندوبة مبيعات لنتفليكس! طيب، أنا هذه ما باخذ منها علم، ما باخذ منها، قد تكون يعني قد تكون عندها كلمات طيبة وقد يكون عندها منشورين ثلاثة كويسين، لا آخذ منها علما ولا ينصر بها حق، طيب، لأنه ما ينصر الحق بناس عندهم أمراض قلوب، ما ينصر الحق بأناس حريصين على أن يظهروا دائما بمظهر معين، أبطال ديجيتال.
مطلقة فاحشة اللسان مع طليقها، لا تؤتمن على ابنتها أولا قبل أن تؤتمن على أبناء وبنات الآخرين، وبعدين بتحط لك يعني الاستشارة بـ 300 دولار، طيب.
صفحة وفيسبوك ومش عارف مين، وأذكر هذه اللي عم بحكي عنها أول مرة جاءني منشور على طول قلت لهم هذه مين عم بيتابعها؟ وكل لسا ما كنت بعرف صورتها بعدين طلعت إنه كانت متحجبة ونزعت الحجاب ومش عارف مين وكذا، أنت بتستغرب أنت مين اللي بيسلم يعني نفسه عند هؤلاء؟ إلا جاهل جدا، جهل مدقع، أو مخادع، اللي هو هذه على هواي، ايوا هاي بسمع لها، عبد الرحمن ذاكر أعوذ بالله متشدد متطرف ديروا بالكم منه! بس هاي بتحكي، حتى شوفوا هذاك اليوم جابت سيرة الدكتور التربوي الفلاني، اللي هو ايش؟ برضه بيحكي على هواها، طيب.
بتحكي في التربية يعني؟ تربية الأبناء والعيلة وكل شي يعني؟
صفحة كاملة تربوية، صفحة كاملة تربوية.
في يوم من الأيام حصل موقف هنا في مكاني، جاءني أخ كان يساعدنا في، الله يرضى عليه كان يساعدني في العيادة، فجاء قال لي: دكتور بدنا باعتين لنا هذا الإعلان بدنا نعلنه، إيش القصة؟ فقلت له: شو إيش القصة؟ فنادى نسرين، نسرين إجت، نسرين أختي المنسقة.
فقلت له: إيش... يا جماعة في مكان هون، أنتوا دائما الناس اللي بيصفوا هون يفهموا الناس إنه ما في مكان، في هون مكان، فتفضلوا.
وحتى لو ما بيرجعوا في مكان.
بيت الضيق بيسع ألف صديق.
الله، الله! شوفوا، مثلا مثال جيد، على طول بتعمل صفحة تربوية، بتاخذوا منها كيف تربوا أولادكم وكذا.
طيب، ترى بالمناسبة يعني هذه المزحة اللي مزحتها الآن أعنيها، بعض الناس لمجرد، رح نحكي على البسطاء والطيبين، بتلاقي شخص بسيط طيب بيشتغل بتطوع بيشتغل بكذا، فجأة عمل له عمل له نصيحة تربوية أعجبوا الناس صار تربوي، يا حبيبي!
طيب، فقال لي: إيش في؟ قلت له: وريني.
وإذ بدورة تدريـ... دورة تربوية، مين يعقدها؟ ثلاثة، ذكرين وأنثى،


وسط.
فابتسمت، هو بيطلع: مالكم؟ إيش في؟ يعني ليش أنتم عم تبتسموا؟
قلت له: طيب مستعد للمفاجأة؟ قال: اه.
قلت له: اللي على اليمين بعد طيلة سوء علاقة مع الزوجة وضربها ضرب مبرح وطردها من البيت، يتزوج عليها، وبعدين يجيب زوجته الثانية يسكنها في شقة الأولى اللي هي عم تدفع إيجارها.
طيب؟ ممتاز.
الثالث: مع زوجته تقرير شرطة بضربها وفي بغرز قطعة خشب من العصا اللي ضربها فيها في ظهرها.
طيب؟
أما اللي في الوسط، فهي مطلقة، ما عندنا إشكال في كونها مطلقة، لكن مطلقة ومعروفة في الأوساط الإعلامية اللي هي فيها إنه عندها علاقات غير منضبطة مع الذكور اللي حولها.
طيب، عنوان الـ...
الأسر السعيدة.
فقلت له: عرفت ليش نسرين عم تضحك وأنا عم بضحك؟
لأنه نسرين بتعرف بعض المشاكل اللي من هؤلاء لأنه جاءتنا هذه المشاكل من قبل وتلقائيا...
طبعا بكل وقاحة باعتين الإعلان اعلنوا لنا إياه عندكم!
قلت له: طبعا لا يعلن.
لكن لكم أن تتخيلوا أنا إيش موقفي؟ هذا اللي الناس ما بيفهموه.
لما بكون كثير شديد في قضية ما بال أقوام ما بال أقوام إلى إلى درجة التصريح أحيانا، لأنه بكون أنا عم بطلع، ويمكن زوجتي عارفة، بيكون في ناس مليئين بالأمراض متصدرين للناس، طب نحكي ولا ما نحكي؟ طب شو ذنب الناس اللي رايحين لهذول؟ والمشكلة رح ياخذوا هذول على إنهم واو!
من كم يوم إجاني شخص واحد بده بده يشترك معاه بشيء بشيء تجاري، قلت له: ترى آخر علمي به لا يزكى، لكن خليني أتحقق يمكن في شيء جديد أنا لا أعلمه.
تحققت، طلع مسجون، وطالع من السجن ومغير اسمه وعامل صفحة جديدة ومن الصفحة الجديدة متعرف على الأخ!
طب شو... طب شو بدك تسوي؟ طبعا سيبقى الشر وسيبقى الباطل وسيبقى... ولكن هذا اللي هذا اللي أنتم ما بتفهموه أحيانا من من التحرّق اللي بيكون عندنا لما نشوف الجمهور أمام أمثال هؤلاء.
من أمثال هؤلاء، كما قلت قبل قليل، اللي يتقن لغة الجسد والكلام، لكنه يلحن في نصوص قرآنية وأحاديث وأحاديث نبوية ينطلق منها.
شوفوا مثلا عبارات مثل هذه:
قبل... أنا كل ثلاثاء عندي محاضرات في جامعات مرات تكون برا عمان وكذا، فـ بنزل مواد يعني بسمعها في الطريق.
فأنا عارف إني مقبل إن شاء الله على ألف باء التربية، فنزلت مو كمية مواد لبودكاستات هاي الموضة الجديدة، بودكاستات تربوية.
واحد فيهم، ومشاهدات عالية جدا، يقول: أريد لابني أن يكون صالحا ومصلحا، صالح يعني يعرف الصح والغلط، ومصلح يعني بيعمل الصح فقط!
وقفت على الجنب، سجلت العبارة حتى أحطها في: هذا لا يؤخذ منه مادة.
اللي مو عارف أصلا ما التفريق بين الصالح والمصلح ويعرف المصلح على أنه اللي بيعمل الصح فقط، طب شو خليت للصالح؟ معناه الصالح في نظره يعني أي واحد بيقرا كتاب صالح، خلاص.
بس، بيقرا كتاب وبعدين لا هو صالح بس مش مصلح!
واحد تعريف المسائل مو...
طيب، رمز تربوي، كنا هنا في مجتمعين، مبادرة للقيم وإحياء القيم، الكلام الفاضي اللي أنا ما بصدق فيه أحيانا، مجموع دعاة وهو جالس، رمز تربوي يعني قصة!
قلت له: فلان ليش اخترت القيم؟ ليش ما تقول الأخلاق؟
قال لي: يا دكتور القيم القيم... قلت له: إيش تعريف القيمة؟
عارفين صوت صرصور الليل؟
اه، ساد الصمت.
قلت له: إيش تعريف القيمة؟
والله ما عرف يعرف القيمة!
دكتوراه في التربية، دكتوراه في التربية!
قلت له: أخي أنت مو عارف تعرف القيمة، كيف بدك تعمل مبادرة إحياء القيم؟ كيف؟
كلام، كلام، عبي كلام وانتهى.
هو نفسه اللي بيطلع لك ببرنامج فضائي على قناة يملكها أناس ضد الإسلام حتى يقول لك: ترى يا جماعة كانوا ضاحكين علينا، الضرب مش يعني الضرب، الضرب يعني إنك تاخذ زوجتك بعيد تسافر فيها مثلا، اه يعني بدل يعني بعد ما تعظها وتهجرها توديها على سويسرا! طيب، تاخذها هيك على اه يعني جزر المالديف مثلا.
أمثال هؤلاء أمثال هؤلاء حقيقة ينبغي أن يتقوا الله، ينبغي أن يتقوا الله.
وفي الآخر عم بنشوف إنه التربية عم بتصفي عبارة عن تجارة وفتح بس مراكز ومدارس ومش عارف مين.
من الأمثلة على ذلك، بعض الناس اللي بس بدهم يعبوا أوقات الإعلام بكلام، يعني بالله عليكم لما واحد يكون من برضه المواد اللي سمعتها مؤخرا، واحد فاتح لي بودكاست تربية، مذيع، طبعا أنا حعلق على بعض المضطربين في هويتهم بس حعطي بس مثال الآن لأنه هذا هو نفس المذيع:
تربوي وكذا وحاطط له قطعة الجلد اللي هون والإسوارة وعارفين هاي الأشياء اللي زي تاعت الهندوس اللي... طيب، أنت حاخذ منك تربية؟
ليش هذا التعميم؟ لا لا أنت يمكن أقول لك ممكن تكون عند الله أحسن مني، طيب، بس ظاهرك لا يدل على ذلك، حتى لا نلعب اللعبة هاي تبعت إنه حكمت على النوايا، ما بحكم على نيتك، أنت قد تكون جاهل صادق، طيب، لكنك جاهل.
جاي تتصدر لي تحكي لي عن التربية وأنت كل ما ترفع إيدك وتطلع أمام الكاميرا الخمس معاصم اللي حاططها وهي الخرزات ومش عارف مين وإيش سوار الطاقة! طيب، روح ربي حالك يا رجل!
أو على الأقل على الأقل قول: يا أولاد يا اللي بتسمعوني ترى أنا اللي عم بحكيه أنا لساتني عم ببحث عن نفسي وعم ببحث معاكم عن نفسي، طيب، والله ما عندي مشكلة، بالعكس الناس الصادقين اللي مثل هؤلاء ما عندي إشكال، لكن أنت أصلا...
المهم هذا صاحبنا مقابل شخص المفروض مقابل مين؟ اللي حكى قبل شوي صالح مصلح ومش عارف مين، إيش بيقول له؟
دكتور هل الآباء يريدون الأفضل لأبنائهم؟
اللي هو يعني أنا جايب لك أسئلة، شايف الأسئلة؟ أسئلة قوية! طيب.
شخص كهذا لا آخذ منه مادة، يعني يعني هذا يعني أنت عم بتعرف المـ عم بتوضح الواضحات؟
أنت يعني، طب بالله عليك اسأله مرة ثانية: هل 1+1=2؟
عن جد يعني طالما عم نعرف المسائل من الأول، نقول له مثلا من البداية: هل الله واحد؟ مثلا، طيب، هل هنالك خالق للخلق؟
سأله سؤال آخر: هل يتأثر الأبناء بالكلام السلبي؟
اللي هو لا لا بالله إيش متوقع؟ لا لا يتأثرون طبعا، أبناؤنا عبارة عن صخور وجبال و...
أمثال هؤلاء حقيقة أنا أكاد أوقن أنه هو بس بده يعبي وقت، أو أنه جاهل جهل غير عادي، مو أنت اللي تطلع تتكلم في هذا الشأن.
اللي بيحزن طبعا المشاهدات، يعني هذه المادة اللي عم بحكي عنها تجاوزت نصف مليون مشاهدة، نصف مليون مشاهدة، بدي أقول نصف مليون مشاهدة 10% منهم راح يقتنعوا بكثير من الكلام اللي قيل.
طيب، من أمثال هؤلاء إذن قلنا: أهل الشعوذة، أبطال الديجيتال والخنفشاريون هذول منهم، أهل عقدة النقص، ومندوبو مبيعات الجاهلية الأمريكية العولمية.
ناس بتلاقيه زي كأنه قاعد عبارة عن مندوب مبيعات للثقافة العالمية، طيب، كيف؟
أولا: الحديث بلغة مداعبة أو مداهنة لجاهلية العولمة المنتشرة اليوم.
بتلاقيه بيستخدم الألفاظ اللي هي: تمكين المرأة، لا للضرب نعم للموسيقى، طيب، المواهب المش عارف، اللي هي الأشياء، إيش الترندات اللي الآن القنوات الشهيرة بتصدرها؟ احنا معاها.
أو مثلا بتلاقيه بيستخدم، هي برضه عبارات أخذتها من بعض البودكاستات مؤخرا، هذا ضيف، بيقول: يا أخي أبناؤنا أذكى منا، هي حنحكي عن مغالطة أبناؤنا أذكى منا والذكاء ايش هو، طيب، أبناؤنا أذكى منا، أنا دائما أعتذر لأبنائي، نحن نخطئ كثيرا في حق أبنائنا وهم مظلومين، اللي بيحكي بهذا اللسان هذا منهزم.
ليش يا دكتور؟ مش يمكن يكون أب تائب عن أخطائه؟ يتوب، طيب، وبعدين يرجع متوسط، يقول: قد يخطئ الآباء في كذا وكذا وكذا وكذا، وقد يخطئ الأبناء في كذا، والحزم مطلوب في كذا وكذا.
نعم، احكي لي بـ... أنا مو فاضي لك الآن تقعد يعني تستفرغ لي يعني توبتك على طاولتي، طيب، وأنا مو عارف بعدين كيف آخذ إيش اللي آخذه منها وإيش اللي ما...
أما قضية إنه... واحد من المشاهير مشهور جدا جدا جدا جدا، بيطلع معاه واحد ببوكاست، اللي قدامه يعني اللي قدامه مو بس يحتاج تربية يحتاج كف أحيانا، طيب.
معظم الوقت وهو عم بيحكي معاه: ما أجملكم! ما أرقاكم! يا أخي جيل اليوم والله أنتوا عم نتعلم منكم، والله يخطئ من يقول إنه الجيل... إيش اللي عم بتسويه؟
حيجيبوك مرة ثانية لا تخاف يعني، حيرجعوا يجيبوك، إيش المداهنة هذه؟! هذا لا آخذ منه تربية.
ولذلك لا عجب إنه هذا الشخص اللي أنا عم بتكلم عنه الآن، وهو المفروض أنه أكاديمي أكاديمي أكاديمي بقوة، طيب، وله منصب في محفل عالمي أكاديمي، طيب، بيوم من الأيام يتورط في أمرين:
أولا: يعلن عن دورة لقانون الجذب للأطفال في مركزه!
بعدين يروح يسحبها مباشرة بعد ما رد كم من واحد هيك، إيش أنت معقولة؟! لا لا يمكن هاي واحدة عندي بالغلط حطت الإعلان.
شو اللي بالغلط؟! إعلان نزل ومصور ومواعيد، والورطة الثانية: أنه أعلن عن جهاز اكتشفوا بعدين إنه غير مرخص وكذا وانفضح، طيب.
لما أقول تربويا أنا أقصد ما أقول، قد يكون نفس الشخص اللي عم بحكي عنه يحكي في تخصصه الدقيق خذ منه ما عندي مشكلة، طيب، لكن هذه الطريقة المداهنة اللي بس بدك جيل التيك توك مين مين بيحكي هذا كلامه، جيل التيك توك مين يقول مين بيحكي عن مين يستصغر هذا الجيل اللي ممكن يحدث ثورات ويعمل... إيش اللي عم بتسويه؟ أنت أنت مصدق اللي بتقوله يا رجل؟!
طبعا هو نفس الشخص، لما صارت ثورة يناير سماهم فوضويين وغوغائيين ومش عارف مين، انتصرت الثورة أيامها طبعا النصر اللحظي هذا، أُغرد لكم اليوم من ميدان التحرير حيث قامت قام الشباب...
أنا كيف سأصدقك يا رجل؟ يعني أنت أنت إيش اللي بدك إياه؟
طيب، من الأمثلة، الأمثلة طرح الأمثلة الأمريكية والفنلندية وغيرها.


طرحهم بإعلاء، دائما:
شوفوا الغرب، شوفوا كذا، شوفوا الـ... يا أخي شوفوا المدارس برا، شوفوا الواحد بتلاقي الطالب هيك متسطح على بطنه وقاعد عمـ... مو زينا متكتف وقاعد ومش عارف...
هذا اللي بيطرح هذا الطرح أيضا منهزم، أنا لا آخذ منه مادة تربوية.
طرح الأمثلة والقدوات الأمريكية أو المشاهير أو السيليبريتيز، بتلاقيه كل ما بيحكي بيحكي لك:
شفت الفيلم الفلاني لما فلان عمل كذا؟ شفت المقولة الفلانية لما كذا؟ شفت هذا لما في الأوسكار لما عمل الموقف الفلاني؟
أنا هذا أيضا لما تكون هذه أمثلته، وأكرر أنا عم بتكلم على نمط عام، يعني ما عم بتكلم على واحد في 10 ساعات جاب له مثالين ثلاثة، هذا خارج السياق، لكن عم بتكلم على من يكون هذا هو طرحه.
المضطربون في هويتهم، اللي لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، هؤلاء أيضا ليسوا مردا تربويا لي، مثل إيش؟
تطلع لك واحدة متحجبة
هي عبارة عن رعاية لماركة!
ماركة هنا، وماركة وراها، ومش عارف مين، وطبعا هذا المحل البرنامج برعاية مش عارف مين.
والرعاية اللي هي يعني عم ترعاها بين قوسين، أصلا فيها محاذير تربوية كثيرة.
وأنتِ طالعة تكلميني في محذور في في في مسائل تربوية، أنتِ نفسك مو عارفة.
أعطيكم بس مثال بسيط:
مرة كنا... غادة أنتِ كنتِ معي مرة لما نزلنا كان في شيء عن التربية في شارع الرينبو بالمسرح؟ لما كان في مخرج عم بيتكلم، كنتِ موجودة صح؟ اه.
مخرج، على أساس إنه المخرج الإسلامي العالمي اللي راح يكون خليفة لمصطفى العقاد ويعمل لنا فيلم الرسالة الإسلامي العالمي، فيومها طبعا هو مو موجود في البلد فباعث يعني... عن إيش بيحكي؟ عن أثر الصورة في التأثير على الناس وكذا.
وطول الوقت عم بيحكي ضد أمريكا وأمريكا والإعلام الأمريكي وهوليوود.
إيش لابس؟
بلوزة عليها علم أمريكا!
تي شيرت، طيب.
لدرجة إنه إحنا عم نتفرج على يعني المقطع اللي هو مبعوث أو عم نحضره، أحد الإخوة جنبي، بيقول لي: دكتور لحظة شوي أنا تتوقع هو قاصد؟ قلت له: لا، ولا ولا فاهم الطبخة.
ككثير من دعاتنا للأسف، اللي بتلاقيه بيطلع ما عنده أي إشكال إنه إنه في براند معين، طب يا فلان البراند هذا يعني ترى فيه مشاكل تربوية كثيرة، فيه مشاكل أخلاقية في إعلاناتهم، في كذا... مو مهتم!
بيطلع لك واحد من بلاد الخليج بلحية، لكنه وهو بيتكلم كل شوي بيجيب لك رموز من رموز الشعوذة.
يقول أوشو كذا وكذا وكذا، ويقول المش عارف مين، وقرأت كتاب ديباك شوبرا كذا، وشفت... وبيجيب لك رموز يعني هي أصلا مناقضة تماما لما يصدره هو على أنه من جماعة بلاد الحرمين وكذا.
هذا أيضا اللي عنده اضطراب ما برتاح إني آخذ منه مادة تربوية.
لما يطلع لي بودكاست تربوي المستضافة فيه دكتورة أكاديمية، والحقيقة الكلام الأكاديمي كان قوي جدا، طيب، الأكاديمي اللي هو إحصاءات وأرقام، لكن في مقدمة البودكاست: وبس حابين قبل ما نبدأ مع ضيفتنا نحكي لكم إنه المهرجان الموسم القادم حيكون فيه أغنية فلان الفلاني وكذا وإحنا مقدمين فيها...
أنا بصير في عندي حول!
أنت الآن حتحكي لي عن التربية في بلاد الحرمين ومستضيف ضيفة عندك أكاديمية في بلاد الحرمين وبعدين بتسوق لي لموسم قريش اللي...
إيش إيش... كيف سأضمن إنه هذا الطرح اللي سيطرح بعد قليل صافي؟
وفعلا بعد شوي وإذ بصاحبتنا اللي هي المفروض إنها أكاديمية وكذا بتقول: وطبعا أنتوا عارفين الطفل يعني يعني لا يسلم واحد دون 18 سنة إيش... أها، أنتِ منهم! اللي معتبرة الطفل دون 18 سنة حسب ما قرر لكِ الأكاديميون الغربيون اللي ابتعثتِ عندهم؟!
لكن مع ذلك، اه شوية إحصاءات وأرقام وكذا، يعني هي نفسها أشارت إلى إلى، رح أشير عليها في المغالطات، إلى دراسة عملتها هي وزميلة أخرى، دراسة علمية نُشرت في مجلة علمية، عن الضرب بين المقاصد الشرعية وعلم النفس، الخلاصة: ما في ضرب!
والخلاصة: حتى الأحاديث ما بتحكي اضربوا، ومش عارف مين، آخر شيء: ما في ضرب!
أنتِ لما قمتِ بالـ... طبعا دراسة كاملة رح أنزل لكم إياها، الدراسة لما لما عملتيها عملتيها متحريّة الحق، ولا منطلقة من الخلفية اللي أنتِ تأثرتِ فيها لما كنتِ مبتعثة عند عند الجماعة اللي ابتُعثتِ عندهم؟
طيب، حذر أقل ولكن يبقى حذرا.
إيش قصدي؟ اللي رح أقوله الآن الحذر معهم أقل من اللي قبل، ولكن يبقى الحذر موجود، أولهم:
بسطاء طيبون أو مشاهير يتحدثون في دقائق أمور التربية ومشكلاتها ومعضلاتها.
إيش قصدي؟
بني آدم فيه طيبة، فيه يعني داعية طيب، شيخ، بيوم من الأيام درسنا فقه ولا أخذنا عنده مادة، وإذ به اليوم عم بيتكلم عن مسألة تربوية، وبالذات أنا إيش كاتب: دقائق أمور التربية.
احذر، ليس كحذري من اللي قبله، لكنه برضه الحذر موجود، يعني مثلا:
بيجي واحد بيطلع بيحكي لك عن تجربته الشخصية في تربية أبنائه، وهي تربية طيبة، يعني أولاده ابني الفلاني حافظ قرآن، وبنتي الفلانية الآن خريجة طب ومع ذلك أيضا مجازة بالسند في البخاري، جميل جميل حلو.
احكي لي كل شيء طيب حتى آخذ التجربة أو لا آخذها، لكن مجرد إنك تعرض تجربتك الشخصية وأعتبر إنه إنه بناء على هذه التجربة إذن ما تأمر به أو تنصح به هو الصحيح، هذا ليس علما.
فما بالك عاد لما يكون صاحبنا هذا يتصدر مو حتى يحكي إنه ابنه حافظ قرآن وبنته كذا، لا، حتى يحكي لك: وشايفين هذا ابني الحافظ؟ مخلص بلايستيشن 5!
وبيلعب فيفا! وبنتي بتطلع مع صاحباتها كل أسبوع على المول الفلاني وبيتغدوا مع بعض أو بيتعشوا مع بعض.
أنت بتكون جالس طبعا... يعني أطلع بفيديو أحكي ولا ما أحكي؟ طيب، أعمل لك تاغ؟
تجربتك الشخصية أبقها وقل أنا حاولت، لأنه بالمناسبة كثير من هؤلاء لما أنا أعرفهم شخصيا وأعرف ما يجري في داخل بيوتهم، الأمر ليس كما تتصورون، ويكون يعاني معاناة كثيرة، بس عم بيحاول يطبطب على أولاده وبناته من خلال هذا البودكاست، أو من خلال هذا المنشور، إنه أنا بدي أطلع أحكي إنه الأمور طيبة عندنا، شايف يا بنتي؟ حكيت عنك الأمور طيبة، وأنت هذاك اليوم بتحكي لي إنه بنتك متخوف عليها و...
النوع الثاني: شخص كما قلت يعلّم تعليم ديني، أنا ما زلت في البسطاء الطيبين، يعلّم تعليم ديني، يعني إيش؟ يا دكتور يعني معقولة ما ناخذ، الشيخ الفلاني هذا حضرنا عنده أصول فقه، حضرنا عنده فقه الطهارة والصلاة، حضرنا عنده...
اه حضرت عنده، ممتاز، بهذول، لكن أول ما يدخل فيه، أكرر دقائق التربية، ليش أقصد دقائق التربية؟
لأنه يعني من الجنون إنه واحد زيه حيقول لك أنا أنصحك إنك تصبح ابنك بكف وتمسيه بكف، ما رح يقولها!
أكيد واحد مثله ما رح يقول لك عليك إنك تصاحب أولادك، والأمر والنهي تسبقه بشوية حلويات وشوية كذا، أكيد هذه القواعد العامة الكل يتفق عليها.
لكن لما يبدأ يدخل صاحبنا هذا الشيخ هذا في مسألة: يا ترى كم ساعة لازم يقعد قدام الجيمز؟
يا ترى تسلمه تلفون ولا ما تسلمه؟
ويبدأ ينصح بأنه: لا لا أنا شايف إنه ما في مشكلة إنه الولد حتى لو كان 10 سنوات يكون عنده تلفونه، طيب، بالعكس أصلا هذا الدرس اللي أنا عم بعطيه مثلا لو ابنك مشترك معي الآن كيف...
أوكي ممتاز، لا في مشكلة.
مثال آخر من البسطاء:
بتلاقي واحد مشهور، اللي هو إيش؟
مشهور في إصدارات إدارية، أو دعوية، أو قاصية، أو وعظية، أو سيرة، خلفاء، مش عارف مين، ممتاز.
بيبدأ يتكلم لك على دقائق تربوية، بيبدأ يتكلم على "لا" السلبية اللي حكينا عنها قبل شوي، بيبدأ يتكلم على الألعاب الرقمية، بيبدأ يتكلم عن ضرورة إنه نربي أبناءنا على إنه يتخصصوا بالبروجرامينغ وما بروجرامينغ وكذا لأنه الأمة تحتاج إلى هؤلاء، ويبدأ يقول: شوف التخلف اللي كانوا فيه لما حرموا التلفزيون! فيبدأ يربط بين تحريم التلفزيون وبين تخصص الأبناء في البرمجة!
مثل هذا أيضا يقال له: صف على جنب، والأمر يعني يعني...
بس هو كالعادة، سبحان، أنا أعجبني واحد رد على هذا صاحبنا اللي عم بحكي عنه الآن، قال: إيش؟ مرة نشر منشور: متى متى يقتنع المشايخ أن لا يتكلموا في كل شيء كأنه؟
فواحد رد عليه قال له: ومتى يقتنع فلان أن لا يتكلم في الإدارة والتربية والاقتصاد والسياسة والمش عارف مين؟ اللي هو نفسه، طيب.
يعني اقبل لهؤلاء ما تقبله لنفسك.
من الناس أيضا البسطاء الطيبين بتلاقي واحد عنده تطوع، بيعمل مواقف طيبة مع غزة وتبرعات وما تبرعات، ويدعو لأهلنا في إدلب ومش عارف مين، وينزل على أرض الواقع يصور شباب وهم عم بيلموا تبرعات، ممتاز، خير وبركة وعلى الراس، لكن لا يعني أنه يتحدث في دقائق أمور التربية.
هذه الأشياء اللي قلتها لا تؤهل إنسانا أن يتحدث في دقائق أمور التربية.
القضية مو قضية إنه: لا ما هي معروفة، لا مو معروفة كما تتصورون.
طيب، هذول كلهم كانوا تحت عنوان بسطاء طيبين ولكن يُحذر منهم، صح حذر أقل من غيرهم ولكن يُحذر.
القضية الثانية، طبعا بالمناسبة من أخطر هؤلاء الذين ذكرتهم من؟
كيف يعني يعني أنا ذكرت أنواع، واحد شيخ، واحد إداري وتربوي، واحد... طيب، كيف نحكم إنه هذا أخطر من غيره؟
الشهرة، الشهرة.
تجد فلان كل ما يقوله يؤخذ، ليش؟
لأنه ملايين المتابعين على تويتر وعلى فيسبوك وعلى كذا، وبالتالي يصعب أن... مين أنت؟ أنت كم متابع عندك؟
طبعا بهذا القياس، يعني الأكاديميين المعتبرين كم متابع عندهم؟
رح تلاقوا بضع مئات، بضع مئات.
النوع الثاني اللي حذر معه أقل ولكن يُحذر أيضا: المتعجل، إيش قصدي بالمتعجل؟ واحد متصدر لساته صغير سن.


بعض الناس بيقول لك: يعني هذا حيعلمني كيف أربي أولادي؟
يُحذر نعم، ولكن هذه مو قاعدة، قد يكون أفهم منك ومن عيلتك كلها، طيب.
قد يكون صح ما زال لساته يمكن نهاية العشرين بداية الثلاثين، ولكنه ربما خَبِر ربما عرف ربما تجربته الشخصية ربما أكاديمي ربما كذا، وجمع جمع معين ما يكون عندك وعند... وأنا بعرف من هؤلاء من يعاني إنه يا دكتور لما لما يدخل عندي واحد يتطلع علي من فوق لتحت إنه هذا اللي حيعلمني كيف أربي أولادي؟!
طب ما هو اسأل حالك السؤال: أنت اللي حتعلمني كيف تربي وأنت جاي عندي؟
ما هو إيش اللي جابك عندي أنت؟ ما هو جابك لأنك ما بتعرف تربي! طيب.
فأنا قصدي إنه أمثال هؤلاء يعني بدكم تديروا بالكم، نعم في حذر إنه طب أنت عذرا كيف حتحكي لي عن التربية وأنت متزوج؟ عندك أولاد؟ طيب، اه هذا الحذر لازم يكون موجود، لكن لا يمنع، قد يكون عنده علم، طيب.
آخر واحد:
هو الدعاة والمشاهير اللي عندهم كتب سارت بها الركبان كما يقال، ولكن الكتب مليئة بأحاديث ضعيفة أو موضوعة أو تجارب شخصية.
مرة ثانية: قد تجدون داعية أو شيخ مشهور عنده كتاب تربوي تربوي، يعني هو الكتاب أصلا تربوي مو كتاب وعظي وفيه نصائح تربوية، لا كتاب تربوي، ولكن تجدون الكتاب مليء بالتجارب الشخصية كما قلت، مليء بأحاديث ضعيفة وموضوعة، طيب.
وأنت خلاص الكتاب مشهور وما في مكتبة في بيت مسلم إلا موجود فيها هذا الكتاب، طيب.
لا، هذا يحذر، أكرر ليس كالحذر السابق ولكن يحذر، لأنه أنا بناء على إيش رح آخذ المعلومات هنا؟
خصوصا بعض الكتب اللي كُتبت قبل 30-40 سنة، التحديات ما كانت كاليوم.
في كان نوع من الطرح الساذج اللي هو يعني وكأنه التربية لا لا بسيطة، بس اجلس مع ابنك واطلع معاه يوم الجمعة ومش عارف مين وكذا والأمور... لا لا الأمور ليست كذلك، التحديات اليوم مختلفة، وبالتالي اللي حيتحدث اليوم بالذات...
الحذر اللي بعد ذلك، هذا يمكن يعني حيضايقكم شوي:
أخصائي، تربوي، أكاديمي، متخصص، كل شغلته عملته هذا، اه، كتبه ثلاث أرباعها صور!
أنا هنا أحذر، ليش؟ هذا كتاب تجاري.
في الآخر أنت اوكي الكتاب مسلي وممتاز، اجمع كمية السطور اللي مكتوبة فيه، يمكن ثلاث أربع 10 صفحات؟ طب حط لي إياها 10 صفحات.
ليش؟ سألت أحدهم أنا، سألته أنا مباشرة.
قلت له: يا فلان يعني... قال لي: هاي التسويق، هكذا يحب الناس، هو قالها، يعني مو مو حد يقول، هو قال لي، قال لي: وأنصحك أن تكون إذا بدك تصدر كتاب يكون بهذه الطريقة.
طبعا من مين أخذ النصيحة؟ من الإداري المش عارف مين الشهير اللي قبل شوي، قال لي: فلان قال لي وأنا معاه في هذا.
ليش قلت يُحذر؟ لأنه بصراحة الذي يدنو بخطابه إلى المستوى التجاري بصير أحذر من خطاباته التربوية لاحقا، ثم سرعان ما أكتشف إنه بعض خطاباته لاحقا في عليها مآخذ، وإذ به يعمم تعميمات متعلقة بالجيمز، يعمم تعميمات متعلقة بالمشاهدات المرئية، فالعقلية العلمية الأكاديمية مو كما ينبغي.
نأتي الآن إلى، هذا كله كان في الرسول.
نأتي الآن إلى الرسالة.
الرسالة وضعها رح يكون سردي أكثر، يعني أقل أقل يعني الطول فيها مش زي الطول في الرسول، لأنه كما قلت: الرسول لما لما يُعلم، غالبا الرسالة بتكون الحكم عليها أسهل.
أول شيء راح أقف فيه في قضية الرسالة:
إنه أول ما يطالعنا من تحدي في من أين أستقي كرسالة: كثرة المؤلفات التربوية.
يعني بس اكتبوا، فوتوا بالعربي مش بالإنجليزي، إنجليزي هاي قصة لحالها، بالعربي: بس اكتب مرجع في التربية.
شوف كم عنوان رح يطلع لك! كم عنوان مختلف، عربي غير مترجم، يعني عربي أصيل!
المكتبة التربوية مليئة.
الإشكال وين؟
الإشكال إنه حتلاقي رسائل ماجستير، دكتوراه، كتب، مراجع، مقالات، لا تكاد تحصى.
الواحد يحتار: من أين آخذ؟
الإشكال وين؟
إنه المكتبة هذه اللي ممتلئة، والإنترنت الممتلئ بهذا العالم المفتوح، يُشعرك مباشرة بأنه: الله! وضعنا رائع! شايف المؤلفات ما أكترها؟
هاي هاي كثير يرددها جماعة المثقفين، جماعة معارض الكتاب: الأمة اللي بتألف أكثر إذن ثقافتها مش عارف مين...
من وين جبت هاي المعلومة؟ من وين جبت هاي المعلومة؟
أعطيك بس هذه المعلومة السريعة:
عام 2008 في أمريكا، أنا حاطط المرجع لحتى تشوفوه، عام 2008 في أمريكا حجم اللي أنفقوا الأمريكان على التنمية البشرية والمساعدة الذاتية السيلف هيلب في العام الواحد 11 بليون دولار!
11 بليون دولار، طيب!
2009 ميلادي، واحد من كبار المشعوذين عندهم في أمريكا، طبعا هو مشعوذ عالمي يعني، وزار قبل فترة بلاد عنا قريبة هنا، ومُنع من دخولها الحمد لله، طيب، الدخل السنوي له كان 22 مليون دولار!
كتاب السر، The Secret، عام 2009 فقط مبيعاته تجاوزت 300 مليون دولار!
فلا حد يضحك عليكم، وطبعا في في مقالات راح أحط لكم روابطها اللي هو: هل فعلا الشعوب الغربية تقرأ القراءة النافعة؟
يعني هل يا أخي تطلع بالصب واي بتلاقي كل واحد ماسك هالكتاب، وإحنا الأمة المتخلفة أمة اقرأ لا تقرأ، وبيطلع لك نوادي ثقافة في الجامعة ومش عارف مين...
نعم نعم نعم، صح صح، في ثقافة كتاب، صح، لكن بالله عليك شوف أنت إيش الكتب اللي تقرأ، حتلاقيها معظمها نوفلز، روايات، معظمها عالم وهم، معظمها رعب، معظمها خيال، معظمها كذا، وشوف لمين اللي عم بيقرا قراءة جادة.
وبالتالي قضية إنه يا أخي الأمة اللي في... لحظة، ما عمرك فكرت إنه كثرة المؤلفات تعني كثرة المشاكل؟
يعني ما خطر على ذهنك إنه كثرة المؤلفات في هذا المعنى معناه إنه في كثرة مشاكل عم بتؤدي بنا إلى إنه يعني يكون في عنا مؤلفات أكثر؟
أكثر من ذلك، إنك فوت على هاي العناوين تجد معظمها نسخة من الآخر!
تعريف التربية: التربية لغة، التربية اصطلاحا، التربية مش عارف مين، من القـ... بالله يعني طب خلاص، يعني أحيلني على مكان معين وكمل!
لا، تجد نفسك إنك عم، لذلك أنا أتذكر في بدايات القراءة في هذه الموضوعات وغيرها، وصل بي الحال إني يعني كنت في لحظات أقول: أستغفر الله العظيم، الله يسامحكم، بحكي عن مين؟ كم هذه المؤلفين، ليش بتغلبونا؟!
يعني خلاص، قل ترى التعريف كذا، لا، هو يريد إنه يكرر نفس اللي قيل، ينسخ نسخ تقريبا، ليش؟ حتى يكون الكتاب جامع مانع!
قل التعريف هذا عند أهله كذا، وقل بعدين تعريفك الخاص مثلا، يعني احنا مثلا إيش بفقه النفس بنقول؟ تعريف كذا في فقه النفس، لأنه هو اللي جاي عندي بده يعرف، إذا ما كان إلي تعريف خاص أقول: التعريف اللغوي المعروف وخلاص انتهى الموضوع.
ما في داعي، لذلك حتى كثرة المؤلفات، مثل اللي قلت قبل شوي، تجد كتاب مليء بالصور وشوي كلام، لا في كتب صح كلها كلام كلها كتابة ولكن كثير منها نسخة، كثير منها نسخة، والعناوين واو طلع كم عنوان مختلف، في الحقيقة لو جيت تعصره، لذلك أنا تعجبني قديما في القرون المتقدمة الهجرية تجد إنه رسالة في كذا، طبعا رسالة بدها خمس دورات تنشرح فيها، بس رسالة.
من المسائل المهمة:
إنه كثرة العناوين كثرة العناوين بتخليك مباشرة تظن إنه ما دام العنوان كتاب وكذا إذن أكيد المحتوى علمي، مو بالضرورة.
مو بالضرورة.
اسألوا يا جماعة أي شخص تعرفونه يدرس في الأكاديميات، يدرس يعني اسألوا شخص بتعرفوه، كم شخص هنا علم نفس تربوي؟ أو يدرس علم نفس تربوي؟
ما شاء الله، ممتاز.
علم نفس عام.
تربوي، عام. كم شخص علم نفس عام؟ علم نفس عموما؟ كم شخص إرشاد كذا؟ طيب.
اسألوا الناس اللي دارسين أكاديميا، حتشوفوا إنه الطرح الأكاديمي حقيقة إذا وضع تحت ميزان العلم حقيقة هو في وادٍ والعلم في وادٍ.
واسمه أكاديمي.
يعني ما بدي أفصل كثير، لكن رح نجي بعد شوي على بعض هذا.
تعالوا...
اه عذرا، أنا هسه تذكرت لأنه كنت حاطها ورجعتها، من الأشياء المهمة في الحكم على الرسول: الشهادة.
إيش قصدي؟ هل ضروري أن يكون أكاديميا ليكون تربويا؟ لا.
اه يعني إذن مو ضروري أكاديميا؟ لا. حيرتنا يعني، ضروري ولا مش ضروري؟ جميل.
المتصدر للكلام في التربية لا بد أن يكون عالما بأصول التربية التي عندنا.
تعال، أنت الأصول القرآنية النبوية عندك إياها واضحة؟ ما تكون حاضر لي محاضرتين وقارئ لي كم كتاب كيف عاملهم ومش عارف مين وكذا وتظن نفسك تربوي، لا لا.
تعرف الأصول القرآنية والنبوية اللي صدرت منها أصول التربية؟ نعم، ممتاز، قطعت شوط.
الشوط الثاني: هل تعرف الواقع الحالي أين التربية منه؟
وبالتالي تعرف الواقع الغربي، الواقع الكذا، هل هل أنت مطلع عليه؟ جميل.
هل مطلع على ما صدر من العالم الغربي اللي هم عم بيدرسوا أولادنا في الأكاديميا واللي أنت درست عندهم قد تكون؟ المدارس الغربية هذه، تعرف ما لها وما عليها؟
وهنا بالمناسبة أحيل على وين وين وين وين وين؟
في مجلس على اليوتيوب اسمه:
رؤية نقدية للنظريات التربوية الغربية المعاصرة.
شوفوا: رؤية نقدية


للنظريات التربوية الغربية المعاصرة.
المجلس قد يكون دسم شوي لعوام الناس، بس لأنه كان مركز، يعني احنا عادة في تاريخ النفس، وراح نمر على هذا، بنمر على إنه من أين نشأت هذه الأفكار؟
المجلس هذا قدمه أحد الإخوة في في نقد لـ تعالوا نشوف هي النظريات التربوية الغربية المعاصرة من وين منطلقة وإيش مشاكلنا معاها؟
مين صاحبها؟
لما تفتحيه بتشوفي.
العنوان: رؤية نقدية للنظريات التربوية الغربية المعاصرة.
طيب، إذن مرة أخرى بس لأنه هذا غفلت عنه، وينبغي أن يوضع مع مع الرسول:
الشهادة.
هل ضروري أنه يكون أكاديمي؟ لا مو ضروري، قد يكون شخص خارج المنظومة الأكاديمية ويتكلم بعلم وبمنهجية علمية أفضل من الناس اللي ينتسبون إلى الأكاديميا وشفناهم وجربناهم وبتلاقيه مستعبد للمدرسة الفرويدية ومستعبد لمدرسة العلاج السلوكي ومستعبد وهو لا يفقه شيء، طيب، يستنسخ فقط.
طب هل هذا يعني إنه الأكاديميا مو ضرورية؟ إيش قصدك بالأكاديميا؟
إذا كان قصدك بالأكاديميا أنه لازم يكون يعلم المدارس التربوية الحديثة من أين تنطلق، المونتيسوري من وين إجت، الآي بي شو وضعها، نظام السات إيش اللي إله إيش اللي عليه، نعم لازم يكون مطلع عليها.
إذا كان سبيل الاطلاع عليها هو الأكاديميا، إذن الأكاديميا صارت ضرورية.
طيب لا أنا بدي أعرف إنه هل هو امتهن هذه المهنة من قبل ولا المهنة ما لها علاقة؟ قد يكون امتهنها وما عنده شهادة أكاديمية، وقد يكون عنده شهادة أكاديمية وممرمين بطالة ما حد موظفهم، طيب.
فالقضية ليست ليست بسهولة أنه يكون تربوي يعني أكاديمي، لا، لكن لازم يكون عنده طرح فيه تأصيل شرعي وفيه معرفة بواقع التربية والمدارس التربوية الحديثة، ثالثا: يكون عنده تطبيقات عملية يعطيك إياها.
هذا رح تتفاجأوا هنا: الأكاديميا لا تدرّس التطبيقات العملية.
يعني أتحداكم تروحوا على الخطة الخطة الدراسية في الكليات وتشوفوا مثلا يلا درسنا اليوم عن الأولاد يشوفوا تلفزيون في أول ثلاث سنوات ولا ما يشوفوا؟ ما حتشوفوا هالكلام، ما حتشوف.
ما حتشوف قضية الرياضات وأثرها السلبي أو الإيجابي على الطفل تربويا، الجمباز نعم ولا لا، الدفاع عن... ما في.
تتفاجأوا إنه طب كل الكلام اللي درستوه في الأكاديميا إيش كان؟ عبارة عن شهادة تأخذها علشان تعرف تقدمها لمكان تتوظف فيه، أما طرح علمي حقيقي ناقد...
أنا بتذكر في في الطب مش...
مرة رحت للدكتور قلت له: هذه الظاهرة الحياتية اليومية إيش يعني إيش تفسيرها؟
قال لي: روح اقرأ قرايتك بلا كلام فاضي، اللي هو يعني روح ادرس المادة اللي عندك حتى تمتحن فيها وبلاش الحكي الفاضي هذا. الحكي الفاضي اللي هو إيش؟
اللي هو شيء يعرفني الوقاية كيف تكون قبل العلاج، طيب، لا هو مو مشتغل بهذا.
كليات علم النفس لسا، لسا الطب وين؟ علم النفس لأنه مشكلته فلسفة على شيء هلامي على كذا لسا مو معروف.
وكما قلت سابقا، أحد الإخوة هنا ماجستير، دكتوره اللي هو المفروض إنه أستاذ دكتور، يقول: قلت له أنت ترى بتعرف إنه فرويد كذا وكذا؟ معلومة معينة قلناها في مجالس فقه النفس، قال لي: أنكرها مباشرة وكذا، يقول: فلما جبت له المرجع ومن مذكرات فرويد، استغرب وإذ به لا يعرف هاي المعلومات كلها، هو إيش اللي بيعرفه؟ بيعرف اللي درسوه عن فرويد بس، وانتهى الموضوع.
بعد هذا الكلام، الآن طيب، انطلقت إلى الرسالة، قلنا: في مؤلفات كثيرة وكذا، لا يغرنكم كثرة المؤلفات.
يعني أنا عملت موقف في معرض الكتاب اللي مضى، ويعني كان موقف مش يعني يعني لا أحبذه كثيرا ولكن، كان معي طلاب، فبنمر على يعني شو اسمه...
ركن من يعني من أركان المعرض، دار نشر أو شيء، فأقول للطلاب وإحنا ماشيين، أقول لهم: شايفين هذه؟ شايفين من أول كتاب لآخره؟ هاي كلها مثلا إذا حُرقت بنعمل خير، وبظلي ماشي، كان مرات بيسمعني اللي بدار النشر، اه، طيب، لذلك بقول لا أحبذها، طيب، لكني أنا كنت قاصد إني أحكي للطلاب إنه لا يغرنكم كثرة، خصوصا يعني مثلا في دار من أولها إلى آخرها كلها عبارة عن روايات فيكشن، طيب، كلها كلها كلها، طيب، طبعا بتشوفوها بتتزغلل العين، إيش أثرها التربوي؟ ماذا تقدم؟ عالم وهم، عالم وهم.
ليش طب ليش قلت تحرق؟ لأنه هذه لو بقيت لسا في احتمال إنه حد يتشوه منها، لا أنا عندي يتخلصوا منها أحسن، طيب.
يعني أنت لو يعني لو أتيح لك، لا لا لو أتيح لي بقول له ممكن ناخذها يعني نعطيك ثمنها حتى نعمل لها ريسايكل مثلا شيء، لكن لكنه يعني لا يتصور... وهذه معاداة للثقافة، يعني الأمية المركبة هذه خليها على جنب، شفنا الناس اللي قاريين الروايات وكذا حالهم على أرض الواقع إيش هو.
كذلك للأسف المكتبة ما يسمى مكتبة الطفل، بتمروا على دار نشر كاملة لمكتبة الطفل، معظم اللي فيها لو حُرق تعملوا خير في الناس!
وكتابة وتصوير ورسومات وتصميمات وكذا.
ولذلك دائما أقول: إذا حسبنا كثرة كثرة المبيعات والأكثر مبيعا والأكثر انتشارا بحال الأمة، يعني هو المفروض إنه أكثر مبيعا أكثر انتشارا يكون أكثر نفعا، إصلاحا، وين اللي شايفينه إحنا؟
طيب، البعض سيقول هسه حضرت في بالي: لا لا أنا عندي رد على هذه الشبهة، طب ما القرآن من أكثر الكتب انتشارا في العالم؟
ممتاز، لا لا بالعكس حلوة هي، ممتاز، أكثر الكتب انتشارا وعملا؟
السلام عليكم.
هديك منتشرة ويعملون بما فيها، الخيال اللي متملك للطفل، اللي بيرمي حاله من الطابق الثالث مفكر حاله سبايدرمان، واللي مش عارف... لا أنت وزع لي الشيء واعمل به وبعدين وريني إيش رح يكون الأثر.
من المسائل المهمة:
هل القراءة ضرورية؟ قبل ما أحكي عن المراجع، هل القراءة ضرورية؟
حتستغربوا لو قلت لكم القراءة مو ضرورية.
طبعا هذا الكلام يعني لو لو اجتزئ كله رح تقوم عليه قائمة، معرض الكتاب ودار... القراءة مو ضرورية!
ما الذي أعنيه؟
يا جماعة الناس الجادين قد يكتفي بحضور مجلس علم ويأخذ الأشياء ويذهب لتطبيقها، هذه قد تكون أفضل من واحدة قارئة خمس كتب ست كتب وعاملة بوك كلوب عندها في البيت ولا في مش عارف مين، وما عاملة شيء!
أعني القراءة القراءة نعم القراءة مهارة مهمة جدا، والقراءة ضرورية جدا، وتمكن آلية العقل من الربط بالأسباب والنتائج وأول الصفحة بآخرها والفهرس ومعرفة خلفية، نعم هذه كلها المهارات بنحكي عنها.
لكن هل ضروري؟ لا مو ضروري.
هنالك أمهات لا يقرأن، وفي عدد قليل مر علي أمية، يعني لا تقرأ ولا تكتب، لما قلت لا تقرأ يعني لا ممكن تكون قارئة أو خريجة أو كذا لكنك بتشوفها جادة، تحضر الدورة معاك وهي تريد أن تتلقى للتنفيذ.
فهي مو بالضرورة إنه لازم أقرأ، لا لا مو بالضرورة.
بل بالمناسبة أنا أرى إنه واحدة من الأشياء التي كثرت الأمية المركبة عندنا كثرة الكتب، بمعنى: صار التأليف بدعة، هيك موضة، وانتشار الكتب موضة.
في المقابل، زمان لما كان الواحد يحضر يتعلم ويطلع يطبق، كان كان في خير أكثر، أو على الأقل تربويا.
إذن لما أقول القراءة ليست ضرورية أنا لا أزهد منها، خذي الكتاب اقرئيه، خذوا الكتاب اجلسوا عليه، احنا قبل فترة كان عندكم التربية النبوية كانه، مسكتوا التربية النبوية طيب، حنحكي من المراجع، كتاب التربية النبوية طيب، مسكوه الأخوات ولخصوه، طيب.
بهذه الطريقة بفهم، لكن إنه يقرأ وإيش رأيكم في كذا وما رأيك أنت؟ عارفين هي ما رأيك، طب وبعدين؟ وبعدين؟
وبعدين ننتقل منه إلى كتاب آخر إلى كتاب آخر إلى كتاب آخر، وفي كم خزين من المعلومات وين وين عم بيروح؟
طيب، نيجي على المراجع ونتكلم عنها:
أولا: في مراجع ليست مراجع، كيف يعني مراجع ليست مراجع؟ مراجع لا يُعتد بها أصلا.
إيش هي؟
أي كتاب أي كتاب فيه بعض الصفات اللي أوردناها قبل قليل، أو هي الغالبة عليه، أنا لا أنصح بأن يكون مرجعا، ما تشتريه أصلا، ممكن تتصفحه وأنت واقف في المكتبة تشوف فهرسه إذا كان في فهرس أصلا، في منهم حتى ما في فهرس، طيب.
زي إيش؟
أي كتاب من الكتب اللي مسوقة ضمن الأكثر مبيعا، احذر منه.
أي كتاب ضمن الكتب اللي مسوقة ضمن الأكثر مبيعا، يعني حاطينها مع نفس شلة التنمية البشرية والعقل الباطن وأسرار النجاح وصناعة المش عارف مين وكذا، احذر منهم.
عادة الكتب الثقيلة هذه لا ما بتاخذ هذه الشهرة، عادة الكتب الثقيلة ما بتاخذ هذه الشهرة.
في استثناءات؟ نعم، لذلك قلت عادة، يعني حتشوف مثلا استثناء كتاب مثلا التربية الإيجابية، كتاب غربي مترجم، طيب، اه هذا ألفته واحدة أكاديمية وحاكية عن تجربتها الشخصية اللي قائمة أصلا على أصول علمية، هذا استثناء، تشوفوه فعلا على يمينه كتاب شعوذة وعلى يساره كتاب شعوذة وهو محطوط في النص؟ نعم، ممكن، لكن هذا استثناء، ما عدا ذلك معظم الكتب الأكثر مبيعا التي تسوق على أنها الأكثر مبيعا لا، يُحذر منها.
الكتب الغربية اللي مبنية على القصص الشخصية والعناوين اللي هي مش عارف الحق نجاحك وشغف المش عارف، الكتب عادة بتكون مترجمة، هذه نصيحتي: مشكلتها مشكلتين، أولا: لا هي مراجع علمية، والمشكلة جاية من ثقافة معبأة بجاهلية أصحابها.
فلما حيحكي لك حيحكي لك عن السعادة بمفهومه، النجاح بمفهومه، لذة الحياة اليومية بمفهومه، هذا لا أنصح به.
أنصح به يمكن لمختص، شخص يريد أن يعرف هؤلاء كيف يفكرون، نعم، لكن أن يقرأ على أنه مصدر لي أنا لأربي ابني؟ لا، هذا لا ينصح به.
إذن صار في عندنا نوعين:
نوع هو أصلا أصلا يقدم على أنه مجرد من الأشياء اللي منتشرة، والأشياء اللي منتشرة أنا عادة...


سيء الظن بها، استثناءات في؟ نعم في استثناءات.
النوع الثاني: هو اللي لا هو علمي، ويقدم تجربة من ثقافة مختلفة تماما، هذا يؤخذ كمصدر تربوي؟ لا، يؤخذ كمصدر لنعرف ما الذي يجري في ذلك العالم؟ نعم.
النوع الثالث: اللي هو ممكن أستفيد منه لأنه صاحبه عم بيعرض لي تجربة سلبية تربوية في الجاهلية الحديثة.
مرة ثانية: النوع الثالث هو مو مرجع علمي، لكن صاحبه كاتبه عم بيحكي عن مثلا أثر إدمان الشاشات الرقمية، كذا، جميل.
هو اللي عم بيحكيه عم بيحكي عن سلبيات، هذا النوع الجماعة بصنفوه سودو ساينس، اللي هو مو علمي 100%، الاستبانات واللي فيه مو 100%، أنا في نظري يتربع على عرش هذه الكتب يعني في فيما أذكر، كاتب اسمه مالكوم جلادويل.
مالكوم جلادويل كاتب معروف، عنده كتب كثيرة تدخل كثير في السلك التربوي.
هذا الرجل مؤلفاته اللطيف فيها، حتى ولو المرور على العناوين، أنه يقول لك: تعال أحكي لك أنا من داخل ثقافتنا الغربية ما الذي يجري في مجتمعاتنا.
هذا يعطيك يعطيك صورة لا بأس بها عن الآخر، مو بس يعني مو حتى تربي حتى تستفيد من هذه التجربة، كما أنه يعرض إحصاءات وأرقام لا بأس بها، ولكن ليست بالعلمية، يعني يعني إيش بدنا نسميها؟ ليست محكمة أكاديميا كما يقال، طيب، لكنها فيها قدر لا بأس به من من الاستفادة.
نأتي الآن إلى مراجع مختلطة ومصادر مشوهة:
أولا: لما يأتيك كتاب أو مادة تطرح، أنا حاطها تحت عنوان: الإسلام الأمريكي أو الاستهلاكي أو العولمي.
اللي هو كتاب كل الحشو مركزه غربي مؤَسلم.
عنوان إسلامي، آية، حديث، لكنه في الحقيقة، يعني اللي قلت عنه قبل قليل، تجد الصور معظم الصور في الكتاب أو في كتب لصاحبنا هذا أو لغيره، في الحقيقة الصور غربية!
الابن الأشقر، أبو العيون الخضراء، البنت المبتسمة اللي مبين عليها أيرلندية، طيب، موجه لمن الكتاب؟ للفتاة اللي في بلاد الحرمين، لواحدة في ضواحي عمان، لمش عارف...
طب يعني، أو البيت اللي هو أثاثه أمريكي، المش عارف مين، وين الهوية حتى في الرسالة اللي أنت حاملها للآخر؟ أنت في الحقيقة عم بتقدم لي إسلام بنكهة... أو بالأحرى غرب بنكهة إسلامية! العكس تماما.
من ضمن ذلك مثلا، تجدون لما تسمعوا كثير العبارات الغربية، فلسفة، فلسفة التربية، أنا عندي تحفظ على هذا حتى من بعض الألفاظ اللي أنا أكن لهم كثير من الاحترام، ما بحب استخدام كلمة الفلسفة.
بدك تحكي لي في عندي في عندي فكر قرآني كامل موجود، النظر، التدبر، التأمل، التفكر، لكن العقل، طيب، المنهاج، كلمة أصيلة، كلمة فلسفة أنا يعني بكش منها.
لذلك إيش أنا هنا قلت: مراجع مختلطة، طيب، يعني فيها وفيها.
من المسائل مثلا: إنك تشوف الطرح هو في الحقيقة طرح واضح تماما أنه متأثر بالجاهلية الحديثة.
تتذكروا سبق إنه مو في ألف باء التربية لكن ذكرناه من قبل، الطابور السادس؟
وقلنا إيش هو الطابور السادس؟ هو ذلك الجيل، أو تلك الفئة من الناس، اللي في الحقيقة يعني ينتشي بها العدو، الخصم، وهي تظن أنها على خير.
فتجد مثلا شخص متصدر في مادة معينة الهيئة إسلامية وكذا، والكتيب اللي كاتبه أو المادة أو المقالة أو كذا، الطابع العام لها إسلامي، ولكن هذا اللي كان إسلامي بالأمس وملتحي وكذا، اليوم وإذ به يحمل شعارات التمكين والمرأة والنسوية، وتدخلوا على صفحته وإذ به يقول: اطلعوا على رئيسة وزراء الدنمارك، شوفوا كيف مش عارف مين، ويحط صورتها، وكيف إنه إحنا هيك نريد، ثم يباهي بزوجته اللي الآن قاعدة عم تتخصص ويتصور معاها وهي عم تستلم شهادتها... أنا هذا الطرح كثير بيخوفني.
لاحظوا، أصالة لا هو مسلم، يعني لو قلت له يا رجل... حتكفرني؟ لا، مسلم أنا، لكنك صار عندك نكهة غربية لا علاقة لها بحقيقة التربية التي نريدها.
طبعا أرجوكم لما عم بوصف الأمور قفوا عند توصيفي، ما تكملوا الفراغ من خيالكم، يعني أنت ضد الواحد إنه... أنا كنت مع زوجتي خمس سنين وهي عم تتخصص، طيب، الكلام عم بحكيه كما هو، الإشكال هو في التنصل من هوية معينة، طيب، هذه المشكلة.
أو مثلا الموضة الجديدة الآن المبتعثين والمبتعثات.
بلادنا بيطلع منها مبتعثين من الحكومات أو من المنح الغربية، هذول من أخطر ما يكون.
والله فلانة اللي أبوها ما قدر يطلّعها، فولبرايت طلعوها، إيراسموس طلعوها، وترجع لنا أبدا عبارة عن طابور سادس من الطراز الأول!
مستعبدة للثقافة الغربية، مستعبدة للثقافة الغربية، مع إنه لما بتلاقوه في اليوتيوب عم بيتكلم أو كذا حاطط الشماغ المش عارف مين، واللكنة تبعت بلاد الحرمين، أمثلته كلها أمثلة غربية، إعجاب بالمكتبة اللي كانت في الجامعة لما كان مش عارف مين، في الحرم الجامعي اللي كان في الكامبس في كذا، والدكتور اللي رغم إنه مو مسلم وكذا ولكن أحسن من... هذا الطرح كله الطرح الهجين هذا يخوف.
من المسائل الغريبة:
هذا يعني أنا وبعض الدكاترة اللي حولنا نعاني منه في المؤتمرات، من أكثر ما نعاني منهم تجد شخص مسلم، لما يجي وقت الصلاة يصلي معنا، لكن إياك ثم إياك ثم إياك تجيب فرويد بسيرة غلط!
يستميت في الدفاع عنه!
لدرجة حصلت مرة كنا في مؤتمر في تركيا أنا وأحد الإخوة الفضلاء، أنا طلعت فعـ عم بتكلم فضربت ضربة معينة في المدارس الغربية، لحظيا قام أحدهم وغادر.
فلما انتهى، قلت لصاحبنا، قلت له: ما أظنه غادر إلا... قال لي: لا يا عبد الرحمن، أنت بتسيء الظن ومش عارف مين.
بعد شوي إجا وقت الطعام، وإذ به: أنا الحقيقة ما استطعت إني أتحمل، هذا الكلام يعارض العلم ويعارض... قلت له: أي علم؟ أي علم؟
فتطلعت على صاحبي قلت له: شايف؟ قلت لك غادر لأنه...
مرة حصلت هنا في الجامعة الأمريكية، الجامعة الأردنية.
سنة 2006 دعيت إلى قسم اللغة الإنجليزية وطلبوا محاضرة عن فقه النفس أو يعني مقاربة فقه النفس وعلم النفس بالإنجليزي.
فـ بدأت، بعد شوي دخلت رئيسة القسم.
أنا ما بعرفها، بس واحدة داخلة لابسة ترينينغ سوت ضخمة، معاها مَغ هيك مش عارف شايْلته، جلست، دقائق، ضربت المَغ هيك وطلعت غادرت!
فلما خلصنا، الأخت المنسقة، بحكي لها مين فلانة؟ قالت لي: هذه دكتورة فلانة معروفة وكذا، شي إز سو نايس وكذا، مستغربة إيش اللي صار!
قلت لها: لا، أنا إجيت بأسيادها اليوم! هذه في نظرها مين هذا الفلعوص اللي جاي يحكي على فلان وفلان وفلان؟!
لا دكتور، لا بالعكس شي إز سو بولايت... المهم.
ثاني يوم دعيت مرة أخرى على الجامعة لكن في قسم الكوري كانه، في يعني برضه باللغات الأجنبية، طلبوا مو بالكوري طبعا، يعني بس القسم طلب...
فقالت لي، بتذكر قالت لي: أنت ساحر؟
قلت لها: ليش؟
قالت لي: امبارح دخلت عليها أسألها، قالت نفس العبارات: مين هذا اللي لساته مو طالع من البيضة يحكي على فلان وفلان وفلان؟!
قلت لها: حكيت لك!
هؤلاء خلاص بايعين، مسلمين أنفسهم تماما، والإشكال إنه أمثال هؤلاء من بعد الحملة الفرنسية يا جماعة صاروا هم اللي متحكمين بمناهجنا التربوية ورؤساء أقسام وكليات، وابتُعثوا إلى فرنسا ورجعوا، ابتُعثوا إلى أمريكا ورجعوا، صاروا... طابور سادس بامتياز.
اللي نأسف عليه لما تلاقي حالك في مؤتمر أو محاضرة أمامك شخص ملتحي، وبرضه ينزعج لما تحكي: يا جماعة ترى علم النفس الغربي بده مراجعة.
شو خليت لغيرك؟ شو خليت لغيرك؟
هو بالنسبة له يعتبر إنه لا هذا من التعايش مع الآخر والتوسط في قبول والتعددية والـ...
طيب، من المسائل اللي المراجع المختلطة فيها حتستغربوا: أكاديميا التربية والتعليم.
أول شيء ينبغي أن يُحذر منهم في أكاديميا التربية والتعليم: أثر الشهرة والانتشار.
أكاديميا في حد يعني يحكي على الأكاديميا؟ أكيد هذول الجماعة علماء، أكيد اللي بيحكوه علم، مو بالضرورة.
مو بالضرورة.
للأسف الانتشار والشهرة لا تقدم ولا تؤخر في الأكاديميا.
وأكرر مرة أخرى: أي شخص يعلم حالات يعني ما وراء، مش ما وراء الكواليس، احضروا، لما واحدة من أخواتنا هنا في في مكاني خريجة شريعة بعدين ماجستير تربية والآن دكتوراه تربية، تقول لي: يا دكتور لولا إني حاضرة فقه النفس وتاريخ النفس الله أعلم إيش كيف ممكن أتعامل مع اللي عم بيصير، بتقول لي: تصور دكتور أستاذ دكتور يلقننا تلقين إيش لازم نحكي!
يقول العبارة ثم يقول: يلا احكوا وراي! دكتور أستاذ دكتور مع طلبة دكتوراه! طيب؟
قلت لها: أنا ما بستغرب، هذا هو الطبيعي، هذا هو الطبيعي.
لذلك لما عبد الرحمن ذاكر ولا فلان ولا فلان ولا فلان من بعض الأفاضل حولنا يُدعون إلى الجامعات عم بتصير في كهرباء.
ليش جايين هذول؟ ليش عم بيجوا؟
يعني قبل أيام في جامعة من الجامعات: يعني ما في عنا حد يتكلم في هذا الموضوع جايبين لنا واحد من برا؟!
إيش اللي غايظكم أنتوا؟ ما أنتوا بتجيبوا مغنيين من برا! أنتوا بتجيبوا مش عارف مين من برا! يعني... على أي حال.
الثانية: عقدة نقص تجاه الأكاديميا الغربية قبل العربية، صار عندنا...


أي شيء أكاديمي كتاب أكاديمي إذن أكيد كويس، لا لا مو بالضرورة مو بالضرورة.
سواء كان عربي عربي أو مترجم، الاثنين انطلقوا من مشكاة واحدة. أحيانا بيكون في مسحة عارفين مثل ما مناهج وزارة التربية والتعليم، الكتب الوطنية.
يبدأ بآية قرآنية.
البقية؟
عولمية، داروينية، مش عارف مين، كذا، مع أنه بدأ بـ...
بآية قرآنية.
النكهة المختلطة.
في جملة أنا كاتبها هكذا: كل ما يصدر عن جاهلية اليوم ملوطخ بشيء من جهالاتها.
يعني لا تتوقع إنه إنه شيء صادر... تعال شوف، شوف شيخ شيخ، طالب علم شرعي متخرج من إم آي تي، ولا من هارفارد، ولا من مين؟ من ستانفورد، ولا من كامبردج، ولا...
حتجد طرحه نادرا، نادر إنه يكون منسلخ تماما... بل البعض للأسف حتى ينسلخ بصير متطرف، حتى أورجيكم إنه أنا مو يعني مو متأثر بالغَرب وكذا، بصير يطقطق عليهم بزيادة.
نادر أن تجد شخص مر بتلك بتلك الثقافة، وخرج منها متوسط في حكمه لها أو عليها.
لكن المعظم مما رأينا، المعظم لما يخرج من تلك الثقافة يخرج ملطخ.
في شـ في شاب أنا كنت أعرفه في الجامعة الأمريكية في بيروت، كان هو الذي يعقد يعقد مجالس للرد على مادة مهمة جدا يدرسوها للطلاب اسمها سيفيليزيشن، لازم كل طالب يأخذها، عبارة عن تشويه للدين وكذا.
هذا الشاب الآن يعني ما بعرف ما الذي بقي من تلك الروح التي كانت عنده في الجامعة!
ليش؟ تخرج من إحدى الجامعات اللي ذكرت اسمها للتو.
ما الذي بقي؟
واحد ثاني: كان اتجاه إسلامي في الجامعة، الآن يصور نفسه وأهل بيته في إيش بيسموها سين سيتي؟ لاس فيغاس؟ بيسموها سين سيتي صح؟ مدينة العصاة أو مدينة المعاصي، ويكتب عليها جنة الله في الأرض!
طيب، وتبدأ الطروحات، ويقول عن فرويد إيش؟ أحب شخص لي أو شيء من هذا القبيل.
هذا التحول، شئنا أم أبينا، صعب إنه البني آدم حقيقة يكون متوسط، أقول متوسط، قد تجدون شخص تطرف، لا يريد كل شيء في المنظومة الغربية.
يعني مثلا من الناس اللي اتهموا بذلك بالمناسبة المسيري، المسيري اتهم إنه لما طلق الحضارة المادية الغربية، انقلب عليها انقلاب صار أي شيء بده يعني بده يسقطه طالما له علاقة بالمادية.
طيب، ذكرنا الأكاديمي، طيب.
في عنوان أنا حاطه: بين الحق والحقيقة.
طيب، أول شيء الكل عارف شو يعني الفرق بين الحق والحقيقة ولا لا؟
اللي مو عارف يقول يرفع إيده، بس حتى أعرف إنه المسألة تستحق الـ... طيب.
الحقيقة الحقيقة مجرد وجود الشيء وثباته ووقوعه في يعني فيما ندرك، هذا اسمه حقيقة.
الحق الحق هو حكمنا على هذه الحقيقة، صح، غلط، يجوز، لا يجوز.
كما نقول دائما: الصهاينة في فلسطين حق ولا حقيقة؟ حقيقة.
لهم في ذلك جواز أو كذا؟ لا، هذا بيسموه حق، الحكم بالحق.
ليش عم بحكي هالكلام؟
في في ناس لديهم حقائق بيذكروا لك أرقام وإحصائيات ودراسات وكذا، لكن بعدين لما يجي يفسر لك إياها يفسرها بطريقة على هواه، على المنظور الغربي.
ففرق بين بني آدم يقول أرقام وإحصائيات وكذا، وأن يكون منطلقه في تفسيرها منطلق حق، واضحة ولا مش واضحة؟
يعني مو كل بني آدم يقول: أثبتت الدراسات كذا وكذا، طبعا أولا بدنا نراجع الدراسات، أنا مرة نشرت على القناة وراح نيجي عليها منشور كامل بي دي إف حطيته:
ما ما ينشرونه إنه اللعبة الفلانية أثبتت نجاحها في تعليم الأولاد كذا، بعدين أجي أقرأ الـ التفصيل تبعها، وإذ فيها العيب الفلاني والعيب الفلاني، هذا كله ما همهم، ليش؟
هو بس مهم عنده إنه والله صار الولد أذكى في تتبع المراحل الكذا.
طيب والعصبية اللي صارت عنده؟ وصار يسب أبوه وأمه؟ وصار مدمن على الكذا؟ هذه...
فبالتالي حتى كلمة إحصاءات وأرقام لا تأخذوها يعني على أنها مسلمة، ومع ذلك بعد ما تأخذوها كيف سيفسرها؟
لأنه نفس الحقيقة، كما أقول دائما، واحد عم بيضرب واحد في الشارع، حقيقة ولا مو حقيقة؟ حقيقة.
حق ولا مو حق؟
لا تستطيعون.
لازم تقول: لحظة شوي، لازم يكون في مرد معين أحتكم إليه لأعرف هذا لِمَ ضَرب؟ وكيف ضرب؟ وما الدافع، هل كان هوى ولا دفاع عن النفس ولا... طيب.
طيب نيجي على قضية الأرقام والإحصاءات.
أولا كما قلنا قبل قليل، الأرقام والإحصاءات لحالها ليست علما، لأنه حدث ولا حرج لما تشوفوا خلفية هوائية تتحكم بالرقم. الرقم يا جماعة في الآخر هو إنتاج بشري.
واللي بيدرسوا بفلسفة العلم ما يسمى فلسفة العلم، اللي هو بين قوسين نحن نسميه فقه الفقه، فقه أنك كيف تعلم هذا الشيء؟ بيعرفوا إنه في أرقام كثيرة تصدر لو أُعيدت التجربة ستصدر أرقام أخرى، ليش؟ لأنه اللي طلع بالرقم كان ينظر نظرة معينة.
قبل يومين تخبرني زوجتي مديرة إيش؟ أي جامعة؟ اللي عم بيعاقبوها هسه؟
تبعت هارفرد.
تبعت هارفرد.
بعض الجامعات لأنه ما كان موقفها كما يريد الصهاينة في أمريكا، طيب، كان من ضمنها هارفرد اللي هي الاسم العريق، الآن عم بيعاقبوا اللي كانت في يوم من الأيام رقم واحد كاسم فيها، وعم بيهددوها: أنراجع الأبحاث العلمية تبعتك، يمكن تكوني مزورتيها!
اه ليش؟ ليش؟
صاحب لي ذكرته قبل قليل، تخرج من نفس هذه الجامعة، يقول لي: عبد الرحمن في عنا دكتور أمريكي أمريكي، مش يعني أمريكي مهجن، أمريكي اللي هو يعني الأصل... ما فيش أصل يعني، أمريكي أوروبي خليني أسميه.
وكبير في السن وعشرات الأبحاث العلمية المنشورة، جاءه مراجع هو اللي طلب منه، المراجع طلب منه، إنه شذوذ جنسي، إنه يعني يعالجه، فهو استجاب فقط، طبعا هذا الكلام مو بعد الأحداث الأخيرة اللي لما صار في الحملة العالمية، هذا الكلام من حوالي ثمان سنوات أو حتى أكثر، يقول: بس استجاب له أوقف عن العمل، قُدم للتحقيق، بدأ الآن يهدد بمراجعة أبحاثه العلمية كلها، إنه يمكن تطلع في الآخر مو علمية كما كان، وبالتالي المعايير تبعتها، طيب.
في عالم كهذا، قبل فترة حطيناها على الرابط أنا على القناة، قبل فترة أيضا ستانفورد يعلنون عن إنه في أكثر من 2000 ورقة علمية طلعت للاسف مش مش علمية وكان فيها تزوير وفيها مش عارف مين، طيب.
إذن الأرقام والإحصاءات لا تفرحوا فيها كثيرا لما تقرؤوها في المجال يعني التربوي أو في الميدان التربوي.
لكن مع ذلك، هل نحن محتاجين أرقام وإحصاءات؟ يعني هل فعلا نحتاج الأرقام والإحصائيات؟ نعم ولا، بمعنى: بعض الأشياء لا تحتاج إحصاء، يعني هل أنت محتاج إحصاء رقمي ليقول لك إنه بقاء ابنك أمام شاشة رقمية فترة طويلة رح يخليه ما يعرف يتعامل مع الناس وكذا؟
البعض يقول: نعم، أنا لا أؤمن إلا بالأرقام، يا سيدي انتظر لحد ما تخسر الأشياء اللي حولك لحد ما... لأنه المشكلة إنه إذا انتظرت الإحصاءات والأرقام لكل ظاهرة ممكن يكون ظاهر تماما فسادها أو صلاحها، هذه مشكلة من ناحية أخرى.
الأرقام والإحصاءات بتزيد من يقين الإنسان بشيء معين قد يكون عنده، أو قد تلغي شيء كان يؤمن به ويكتشف بعد ذلك إنه الأمر ليس كما كان.
يعني أنا لا أريد أن أقول ضرورة الأرقام والإحصاءات وكأنه ما في علم بدونها، ولا أيضا إنه كله حكي فاضي إذن خلاص خذ الكلام العام، لا.
من المسائل المهمة:
في الطريق إلى الحق، باقي عنوانين وننهي، في الطريق إلى الحق:
أولا: في كتب إسلامية قديما، البعض يقول لك: بدك تربية؟ اقرأ هذا الكتاب.
نعم نعم، بس لحظة شوي: لغتك كيفها؟
معرفتك بالسيرة اللي كُتب فيها هذا الكتاب؟ ترجمة صاحب الكتاب؟ خلفيته؟
يعني لما تجد مؤلف تربوي يقول صاحبه بقضية التشديد على الابن في قضية المأكل والـ...
لحظة شوي، أنت بتعرف إنه هذا صوفي؟
اه، هي شفت كلمة صوفي شو عملت؟ خلت نظرتك للمعلومة يختلف.
لكن لو قلت لك إنه هذا حديث نبوي؟ اه لا طبعا بدي آخذه.
مجرد إني بس أضفت لك معلومة على... فأولا الكتب الإسلامية القديمة لا لا يؤخذ كل ما فيها مباشرة: لغتك، معرفتك بالخلفية، صحة الحديث من عدمه، هذا كله أيضا بيلعب دور.
القضية الثانية: في كتب إسلامية اشتهرت لتفرد صاحبها، أو لأنه الساحة كانت خالية وإذ بصاحبنا هذا يؤلف في التربية.
فصار البعض يقول: تربية؟ لازم تقرأ الكتاب الفلاني، بتروح تقرأ الكتاب الفلاني، عذرا نحن بني التخصص، لما بنطلع على الكتاب متواضع جدا!
يعني في وعظ وكلام لطيف إنه ابنك ويحترمك وكذا ويقرأ ويكون عنده ورد ويكون عند... أوكي، اللي هو كلام ممكن يقوله أي قصصي أو واعظ.
لكنك لا تملك للاسف أن تخرج على الناس وتقول لهم: يا جماعة الكتاب الفلاني هذا لا يعتد به.
إيش؟! هذا ما كان يخلو منه أي مكتبة في...
اه بس ترى مؤلفه يعني من الناس اللي يمكن اعتنوا في هذا الأمر وعنده خبرة إنه درسوا عملوا كذا، لكنه لا يملك أن يكون مرجعا الآن في ظروف العولمة اللي إحنا فيها.
النوع الثالث: كتاب صاحبه لا نعلم عنه إلا إنه رايح جاي في التربية، يعني دراسة، بيقدم دورات لطلاب، دروس، مش عارف مين، نوادي، جميل، بيألف كتاب.
إحنا في خلفية دماغنا، أكيد الكتاب اللي ألفه هذا إيش رح يكون؟
علمي.
مو بالضرورة.
هذا يكون فيه تجربة شخصية ثرية، لكن ليس بالضرورة أن يكون علما.
هذول الثلاثة اللي حكيت عنهم إيش سميتهم أنا؟ في الطريق إلى الحق، يعني هذول كلهم فيهم فيهم حق، لكنه مو بالضرورة يكون الحق اللي نرتضيه.
آخر شيء: إذن ما هي المراجع الأصيلة أو المؤصلة والمصادر المعتمدة؟
رقم واحد: القرآن الكريم.
رقم واحد القرآن الكريم بشروط.


إيش يعني بشروط؟
لما أقول لك القرآن الكريم، يلا روح روح النور، خذ منها الحياء وعلمه لبنتك، يلا، خذ منه أدب الاستئذان وعلمه لابنك.
يلا روح.
حتلاقي نفسك لا لحظة شوي، كيف؟ بدي لغة وبدي تفسير، ممتاز.
إذن القرآن الكريم نعم هو الأصل الذي يستقى منه مادة التربية.
نزل لهداية الناس، إذن من الطبيعي أن يكون هو الكتاب التربوي الأول.
ولكن لا يتصور أنه طب وين راح أجد في القرآن كيف أتعامل مع الألعاب الرقمية؟
وما الرد على شبهة الجندرية اللي ماشية هالايام؟
والنسوية، أنا خايفة إنه في بيتي نسوية صغيرة إيش أعمل؟ طيب.
القرآن بيعطيك أصول، والأصول هذه لها شروط بالتعامل معها.
نفس الشيء السنة النبوية.
احنا راح نيجي إن شاء الله نقف وقفة مع التراث هذا كيف يتعامل معه.
طيب، لكن ضروري إنه يعلم إنه هذه المراجع الأسبوع القادم راح يكون عندنا وقفة فقط مع أمثلة، ما راح ناخذ يعني ما راح نتوقف كثير معها، راح نتوقف عندها في موضوعاتها، لكن راح ناخذ أمثلة فقط كيف يمكن أن يطّلع على النص القرآني أو النص أو النص النبوي أو بعض الآثار السابقة ويستقى منها شيء تربوي، لكن حتشوفوا إنه الموضوع مو بالسهولة.
إذن أولا: القرآن الكريم، اثنين: السنة النبوية، ثالثا: آثار خير القرون.
قصص الصحابة والتابعين.
هذول الثلاثة أنا أزعم اللي ممتلئ منهم حيشوف كثير مما يُقرأ لاحقا هو فقط يعضد بعض الأشياء برقم، بإحصاء، ببحث، بكذا، لكن الأصول صارت واضحة عنده.
الآن بعد ذلك تأتي بعض المراجع المعاصرة، المراجع المعاصرة أي مرجع معاصر يا جماعة، أي مرجع معاصر حتى يعتمد لا بد أن يكون ممتلئ بهذه الثلاثية.
يعني أي مرجع تريدون أن تعتمدوه لازم يكون ممتلئ من القرآن، من السنة النبوية، من آثار خير القرون.
إذا ما كان كذلك نصيحة... إلا إذا كان متخصص بشيء آخر، يعني واحد راح يكتب لك كتاب حتى لو موجه للفئة الملتزمة أو كذا فقط في مخاطر مثلا مخاطر ألعاب الرياضة أو الدفاع عن النفس للأطفال دون سن كذا مثلا، نعم، واضح.
لكن واحد بده يكتب لك في التربية عامة صعب إنه ما يكون التأصيل الشرعي عنده، يعني بالله عليكم لما أجد كتاب صاحبه شيخ، داعية، يصدر الكتاب بمقولة لمفكر غربي!
أنا إيش حيكون موقفي قدام دول عدم الانحياز؟
شوف بالله، عن جد يعني يا فلان سمعتك أمام الناس، غلاف كتابك، أول شيء أتصور راح تصدر لي بآية مركزية جوهرية، بنص نبوي جوهري مركزي مفتاحي كما يقال، وإذ بك كلمة لمفكر غربي ما له علاقة لا بدين ولا بمش عارف مين، وعليه إشكالات أصلا شخصية، بس لانه الجملة هيك بتحسك إنه أنا...
المشكلة هذا العهد إنك ما تحكي بأسماء معينة راح يعمل مشكلة، بس يعني...
في كتاب عنوانه واو وتربوي وكذا، تفتحوه كل بداية فصل في كلمة لمفكر غربي.
مع إنه المفروض المادة قرآنية.
من باب إيش؟ والفضل ما شهدت به الأعداء!
هذه عقدة نقص هذه.
لا، ما هو يا دكتور أنت عارف ترى الجمهور لن يقتنع بسهولة.
ممتاز، خليك مع هذا.
من الكتب اللي أنصح بها، من الكتب اللي أنصح بها:
في كتاب، الكتب بالمناسبة اللي راح أذكرها كلها موجودة على القناة، باسل محمود الحافي، هذا الكتاب رسالة أكاديمية في التأصيل الفقهي للتربية.
يعني إيش؟ يعني الطفل ما هو إسلاميا؟ ما هو؟ إيش تعريف الطفل؟ إيش مراحل الطفولة؟ طيب، إيش حقوق الطفل على أبيه وأمه؟ بتأصيل فقهي بصراحة مميز جدا.
راح تقولي طب هذا الكلام موجود في كتب أخرى؟ نعم نعم، هذا الكتاب يعني أنا أزعم إنه اللي يقرأ هذا الكتاب ما يحتاج لغيره في هذا الباب.
في باب التأصيل الشرعي الفقهي للتربية.
بعد... إيش؟ بعد السلسلة اللي حكيتها، بعد القرآن والسنة والآثار.
اه طبعا طبعا، لا لا هذا أنتِ فيكِ تفتحي هذا مباشرة، لأنه هذا متضلع من اللي قبل، أنا عم بتكلم ما هي الكتب بترتيبها بالأهمية، القرآن أولا.
بعد الكتاب، الكتاب أظن اسمه... لحظة شوي... أحكام الطفـ، أحكام الطفل، لحظة شوي، هسا بطلع لكم إياه، إذا بحثتم عندي باسل محمود الحافي، الكتاب اسمه: فقه الطفولة، فقه الطفولة: أحكام النفس دراسة مقارنة، أو مقارَنة.
طيب، الكتاب الآخر: كتاب التربية النبوية.
كتاب التربية النبوية، محمد دويش.
الكتابين هذول، التربية النبوية، محمد دويش أو دُوَيْش، يعني هو يكتب دويش لكن يلفظ دويش.
الكتابين هذول أي كتب أخرى غيرهم فيها خير وفيها بركة وقد يكون فيها ما لا أعرفه وأجهله، غالبا لن يخرجوا عما كُتب في الكتابين هذول.
غالبا لن يخرجوا عما... يعني مثلا من الكتب اللي يعز علي الآن إني ما عم بحكيها، كتاب اسمه منهج التربية النبوية للطفل، محمد نور سويد، أو سويد، طيب، هذا الكتاب له معزة عندي، ليش؟
أنا كنت وأنا في سن الثالثة عشر الرابعة عشر كنت بشتغل في مكتبة في الصيف، المكتبة اللي نشرت الكتاب هي هاي اللي أنا كنت بشتغل فيها.
فالكاتب لما صدر أول طبعة منه، أهداني منه نسخة، فهو له لمسة يعني شخصية عندي، وكان أول كتاب من نوعه معاصر يجمع هذا الجمع الكبير للتراث النبوي وتراث السلف الصالح، كان غني جدا.
لكن الكاتب ليس كالدكتور محمد دويش اللي هو مختص وعنده خلفية شرعية وعنده خلفية أكاديمية، طيب، وراح تشوفوا، بالمناسبة الكتابين اللي أوردتهم الآن موجودين على القناة، النصيحة فقط:
إلى الأسبوع القادم بس مروا على الفهرس بس، لما حتمروا على الفهرس حتشوفوا لحظة شوي إحنا وين؟ يعني الكتب كلها هاي اللي في المكتبة أين أين هي عن عن بس عن عناوين الفهرسين الموجودين هذول؟
أكرر: في كتب كثيرة أخرى فيها كتب عن التربية والطفولة ولكن أنا عم بتكلم عن المراجع الأصيلة اللي بين قوسين لازم تكون موجودة.
بعد ذلك في كتب تحل مشاكل، عناوين خاصة، لكن هذه الكتب اللي أزعم إلا إذا جهلت أشياء وغفلت عنها، يعني وأستغفر الله عن ذلك، إنه يكون شيء متفرع عنها أو يحوم حول نفس عناوين هذه الكتب.
مثال أنهي به:
قبل فترة أنا حطيت على القناة تحت هاشتاغ تربية وكذا وكذا، في كتاب لشخص اسمه محمد علي الهاشمي، دكتور محمد علي الهاشمي من اللي ألفوا كثير، شخصية المسلم، شخصية المرأة المسلمة، ومؤلفاته قوية.
الكتاب إيش اسمه؟ سلبيات يجب أن تختفي من حياة الإسلاميين.
الكتاب يقرأ، أنا قرأته يمكن مش عارف بأقل من ساعة، طيب، الكتاب 80 وشو صفحة، طيب، وحتى كان من القطع الصغير، يعني الصفحة تبعته يا دوب يعني.
الآن لاحظوا بدي أمر بدي أمر مرور على العناوين وأحكي لكم إيش علاقتها باللي حكيته:
الكتاب أولا ذكر إيجابيات الإسلاميين عموما، الإسلاميين خير وبركة وهم اللي فيهم خير في المجتمعات، ولكن في سلبيات لازم ندير بالنا عليها، وبعدين ختم بإيجاز.
أول عنوان: انصراف... السلبيات: انصراف الداعية إلى إصلاح الناس وإهمال أولاده.
بعدين: الإخلاف بالوعد، غياب النقد الذاتي، تضخم الأنا، التعصب للرأي للمذهب للعالم للجماعة لأحد الوالدين للبلد للأهل للجنس، فقدان الشعور بالذلة على المؤمنين، الاهتمام بالأقوال دون الأفعال، الظن بالنصيحة خشية الإحراج، عدم التثبت من صحة الأخبار والأخذ بالظنة، الارتجال في اتخاذ قرارات مصيرية... انتهى الكتاب.
هذا الكتاب في يوم من الأيام ونحن في مجلس وإذ بأحد الإخوة يضع مراجع للتربية، فيكون هذا واحد منها.
هذا برأيكم كتطبيق مباشر وين نضعه في اللي قلته؟
اليوم في عناوين كثيرة قلناها طيب، وين نضعه في اللي قلته؟
يُحذر منه؟ لا.
طيب، إيش؟ شعوذة؟ لا.
في الطريق إلى الحق، في الطريق إلى الحق.
نعم صاحبه صاحب خبرة دعوية وكذا، وفي عنده عنوان أولي تربية تربوي اللي هو انصراف الداعية إلى إصلاح الناس وإهمال أولاده، جميل، هذا لا يجعله مرجع تربوي.
لكن من ناحية أخرى بالمعنى التربية العام، تربية النفس وتربية الأمة وتربية الجماعات، نعم نعم ممكن يؤخذ.
هذا بس مثال بسيط لأنه البعض أحيانا يستسهل إطلاق مرجع تربوي على أي شيء له علاقة بالتربية، واضح؟ واضح.
طيب، الأسبوع القادم راح يكون عندنا جسر ما بين المقدمة هذه وما بين وما بين؟ المغالطات.
إيش هو الجسر اللي ذكرته قبل شوي؟
راح ناخذ أمثلة مع وقفات مع نصوص قرآنية ونبوية وبعض آثار السلف، كيف يستقى منها مواد تربوية، أو كيف يستقى منها مرجع تربوي.
ما الغرض من هذه الوقفة؟
شغلتين:
الأولى: حتى لا يستسهل البعض إنه اه ما دام قال القرآن هو الأصل، دوس في الموضوع، لا، القضية ليست بهذه السهولة.
اثنين: حتى نرجع شوية عزة بهذه بهذه الآثار اللي عندنا والكنوز اللي للأسف الناس ما بتعرف عنها أشياء كثيرة، واضح؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
