بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اليوم نحن مع المجلس الثالث في سلسلة ألف باء التربية.
وكما ذكرت السلسلة قد تبدو في ظاهرها، ويمكن ظهر لبعضكم، أنه قد تبدو في ظاهرها بس الكلام عن تربية الأطفال، لكنه يمكن من المجلسين الأول والثاني واليوم راح يظهر أكثر وأكثر أن الأمر يمكن يعني يعود على النفس الإنسانية قبل ما يعود على على نفوس آخرين مرتبطين بها سواء كانوا أطفال ولا غيرهم.
مجلسنا اليوم أولا كالعادة مذاكرة ومراجعة سريعة لما مضى.
وقفة مع مشكلة قد تبدو في ظاهرها يعني مشكلة من المجلس السابق.
بعدين راح نتكلم عن مجلس اليوم، ووضعت له عنوانا نحو مرد أمين لتربية الأحرار المؤمنين.
المرة الماضية ايش كان العنوان؟
حيرة المؤمنين المطمئنين في اختيار المرد الأمين.
اليوم عم نحكي عن نحو مرد أمين لتربية الأحرار المؤمنين، وباختصار هي يعني كيف ننطلق مما نظنه هو المرد الصحيح في في ملف النفس الإنسانية والتربية عموما.
راح نسأل بعض الأسئلة لمن هذا المجلس؟ طب هل هل يتميز هذا المجلس عن عن توجيه كل مادة ألف باء التربية اللي قلناها من قبل؟ ثم ليش الحديث عن المرد؟ ولماذا الحديث عن مرد أمين؟ وما هو هذا المرد الأمين؟
كيف نتعامل معه؟ كيف نقرأ القرآن؟ كيف نقرأ السنة النبوية؟ كيف نقرأ قصص الأنبياء؟ كيف نقرأ آثار خير القرون بطريقة تربوية عملية؟ هذا ما سيكون إن شاء الله يعني محور كلامنا اليوم.
قبل أن يعني نبدأ بمراجعة ما سبق أنا بس أود أن يعني أطلعكم معي على ما الذي يجري لما أنا أكون عم بكتب مادة كتابة، البعض أحيانا يتصور إنه المادة بثت خلال دقائق لازم تنزل المادة المكتوبة، طيب؟
أنا بس راح يعني أسمح لنفسي هيك إني الآن هذا وورد دوكيومنت مش عارف يعني عند جماعة الأونلاين حيشوفوه، المهم هذا وورد دوكيومنت.
الكلام اللي قد يقال هنا في دقائق حتى أحوله إلى مادة مكتوبة يا جماعة مو أمر سهل، يعني أنا بس راح أنزل نزول طيب.
بهذا كله اللي أنتوا شايفينه أنا يادوب بس عم بتكلم على كيف أتفرس في الرسول القائل لسه ما دخلت في الرسالة.
طيب؟
ليش عم بحكي هالكلام؟
لأنه القضية مع الـ يعني هو مو يعني هذا ليس ذنبكم أو ليس ذنبكم، بس الواحد مشغول، فانا في عندي ملفات كثيرة وفي عندي أشياء كثيرة، وأنا أيضا حريص على الكتابة، لأنه البعض سيقول دكتور خلاص أنت قول والناس تكتب، هي سبحان الله لحكمة يعني في الخلق غريبة لما يطلع الكلام باللسان غير لما يطلع كتابة.
يعني الناس اللي مطلعين على العلاج النفسي في هنالك ما يسمى بالعلاج بالكتابة، طيب؟
العلاج بالكتابة ينصح به المعالجون بأن يكون بالقلم، بل أحيانا ينصح بأن يكون بقلم رصاص مش قلم جاف، تصوروا إلى أي درجة!
وقع القلم، الصوت، يعني ترتيب الكلمات، حتى زوجتي مرات بتكون مثلا مثلا المرة الماضية حضرت المجلس معكم أو مش معكم، المهم حضرت المجلس، طيب؟
وبتوفني وأنا عم بكتب أحيانا وبكون مرات عم بكتب بصوت عالي بسمعها مثلا ايش أو باخذ رأيها، تحكيلي عبد الرحمن غير، بحكي لها هون تفصيل مختلف والكتابة مختلفة، حتى هذاك اليوم بتحكيلي كأنها رسالة ماجستير مش يعني الكتابة دائما، القول أسهل سبحان الله، الكتابة لا تحتاج إلى تحتاج إلى يعني إطالة نفس، فاعذروني إذا كان في تأخير في يعني في نزول المادة المكتوبة.
طيب، نراجع ما سبق، بدأنا المجلس الأول ببعض المقدمات الضرورية في الكلام عن هذه المجالس وايش محلها من فقه النفس وما أهميتها.
المرة الماضية توقفنا عند معنى مهم جدا وهو أنه لماذا قد يحتار أهل الإسلام في أن يعرفوا ما هو المرد الذي ينبغي أن يرجع إليه في ملف التربية؟ وتوقفنا مع هذه الأسئلة توقفات كان من أهمها إنه طيب أنا كيف أحكم؟ يعني أنا أريد أن أعرف هذا الذي يأتيني بمعلومة معينة كيف أحكم على ما سيقوله؟ كيف أعرف إذا كان ما يقال صح أم أم خطأ؟
قلنا حتى نحكم علينا أن نحكم على رسول ورسالة، أو قائل وقول.
البعض قد يقفز ويقول طب ليش الرسول؟ مباشرة أحكم على الرسالة، قلنا لا، الأمر ليس بهذه السهولة، لأن كثير من الأمور تتحدد بمعرفتك أصلا من القائل، من الرسول، من الحامل، طيب؟
وكما كتبت يعني في المادة هذا الكلام قد يصدق لما أنا أكون عم بتكلم عن مادة خلي أسميها جسمية عضوية بحتة، يعني مثلا قد لا يعنيك إنه اللي حامل لك كاسة المي مسلم ولا كافر، ملحد ولا مؤمن، نصاب زاني ولا خلاص جايب لي كباية مي، صح؟
حقيقة حتى هذا قد يتوقف فيه الإنسان، يقول لك لحظة شوي، أنا بناء على خلفية هذا الإنسان أنا ما بعرف كاسة المي هي شو ممكن يكون فيها، يا ترى ناويها نية طيبة ولا جايب لي فيها شيء معين؟ يا ترى مراعي فيها الطهارة التي تعنيني ولا مش مراعي فيها الطهارة؟ حتى مسألة مادية، ومع ذلك قد نتجاوز، لكن لما يكون الأمر فيه ما يتعلق بنفس إنسانية لا أنا علي أن أعرف هذا الرسول من هو، ما خلفيته، والرسول هنا أعني به كاتب، واعظ، داعية، مفكر، سموها، أي شخص يتصدر.
ووضعنا يعني معايير معينة اختصرناها بما يختصره العلماء قديما بالعدالة والضبط، بأن يكون عدلا، ثقة، صادق، لا يكذب، وضابط لهذه المادة، عنده عنده علم.
من الأشياء التي دائما أقولها لا أنا لا أقبل كلام من بني آدم ما زال إلى الآن عم بيحكي لي كلام صار له 30 سنة ومو مطلع على حيثيات جديدة فيما يتعلق بالتربية باللعب، والتربية بالموسيقى، والتربية بمش عارف مين، والتربية بكذا، أنت عارف ماذا يقال في أوساط الأكاديميا عن هذا الموضوع؟ هل تعرف ما المستجدات اللي حاصلة في قضية الألعاب الرقمية واستخدام الهواتف وأثرها على نفس إلى آخره.
فإذا تكلمنا عن عن هذه المعايير، واللي يريد يعني يراجع التفاصيل وينتظر المادة المكتوبة إن شاء الله.
ثم بعد ذلك تكلمنا عن الرسالة، طيب ما هي الكتب؟ ما هي المراجع؟ ما الذي يعتمد؟ ما الذي لا يعتمد؟ هل كل الكتب الغربية ترفض لأنها مجرد غربية وأصحابها كفار وكذا؟ ولا لا؟ قد يؤخذ منها بعض الأشياء المتعلقة بأرقام، بإحصاءات، بدراسات، ببحوث، بغير ذلك؟
ثم تكلمنا عن ما هو المرجع الذي يعني نظنه هو المرجع الآمن وما يحوم حوله.
اليوم كما سميت لو تسكروا الباب عشان البسة.
أنا مو عشان شيء بس لأنه تصدر أصوات مفاجئة من البنات فتطلع في التسجيل فما بيكون شيء مش يعني مش كثير مشجع.
كما سميته نحو مرد أمين لتربية أحرار المؤمنين، طب ليش ما سميته نحو مرد أمين لتربية المؤمنين؟
لأنني هو جزء من الأشياء المهمة أنني أريد أن أحرر نفسي والسامعين والأجيال من أن نكون مستعبدين لمناهج الناس اللي عم بيلعبوا فينا فئران تجارب، trial and error، بجرب فيك، اليوم الضرب مسموح، اليوم الضرب مو مسموح، غدا الألعاب الرقمية مسموحة، طلع إنه اللي بيلعبها بيقتل الناس مش عارف مين ده، أريد أن أتحرر من هذه المنظومة، وراح نقول هل التحرر يعني أنه أبدا هذه المنظومة ما فيها شيء؟ لا طبعا.
طيب، وقفة مع مشكلة من المجلس السابق، ألا يوجد غير ما ذكرت من مراجع أصيلة وموثوقة؟ المرة الماضية تتذكروا أنا أحلت على مرجعين ثلاثة مش أكثر، لا طبعا مليان، أنا قلت المرة الماضية أنك إذا دخلت فقط على على النت وحطيت تربية نفس إنسانية مش عارف مين حدث ولا حرج.
لكن أنا أزعم يعني بشوية خبرة الواحد عنده إياها كثير من هذا مكرر، وكثير منه يتقاطع يعني يتقاطع مع كثير مما هو في الكتب الأخرى.
اللي أحلت عليه نوعا ما يعني يعطي العناوين العريضة اللي قد يكون فيه زيادات تنظر في مظانها وفي أماكنها، لكن يعني عذرا بالعبارة اليوم عم براجع الملف اللي عندي، في عندي ملف اسمه تربية، ففي فقط pdf كتب في حوالي 180 كتاب، 100 وكم و70، 180 تقريبا كتاب، لو أنا وضعت لكم إياهم هل يعني توقعوا لو أنا قلت لكم يلا هي مراجع في التربية غالبا ما حتقرؤوها، غالبا.
إلا مين؟ إلا والله شخص بده يحضر رسالة دكتوراه، واحد باحث أكاديمي وحدة باحثة أكاديمية، تريد أن تعرف ما الذي يتميز فيه هذا الكتاب عن هذا؟ ما الذي قدمه هذا الكتاب؟ ما الذي قدمه؟ ماذا بما ينقد هذا الكتاب؟
طيب، فالخلاصة إنه لا، يوجد طبعا أكيد ولكن أنا خمنت ما أظنه يعني اللي إذا قيل راح يعطي يعني نوعا ما خارطة عريضة بالإضافة طبعا إلى هذه المجالس.
لمن هذا المجلس؟
نحن قلنا مجالس ألف باء التربية لمن؟
لكل قائم على النفس الإنسانية طيب تربية، وتحديدا للإنسان نفسه.
ولكن هذا المجلس تحديدا اليوم يعني أهديه أوجهه إلى القائمين على المراكز القرآنية والمراكز التربوية والجماعة اللي قائمين على وضع المناهج واللي شغالين في الإعلام وتصميم القصص والقصص المصورة ومكتبة الطفل والكلام هذا كله، طيب؟
هذا هذا يعني المجلس يعني وضعت فيه خلاصات مما يكون مبثوث عادة، الناس يسألوني: دكتور شو رأيك في كذا؟ طب نفعل كذا ولا ما نفعل كذا؟ دائما أوجه إلى مواد معينة تكون مبعثرة، اليوم أحاول أن أركز كل هذا في مجلس واحد.
نبدأ بسؤال: لماذا الحديث عن المرد؟
لماذا الحديث عن المرد؟ باختصار لأن النفس تبحث عن مرد، شئنا أم أبينا.
أي أي مرد.
يعني الإنسان عندما يعني عندما يحار في أمر ما يبدأ يبحث عن مرد.
كائنا ما كان هذا المرد.
فإذا لماذا نتكلم عن مرد؟ لأن طبيعة النفس الإنسانية أنها تبحث عن مرد.
الآن ما هو هذا المرد؟ هذه قصة ثانية، ولكن نحن ليش نهتم بالكلام عن المرد؟ كاهتمامك بأنك تسأل من الذي سيدلني عن كيف أصل إلى هذا المطعم أو إلى هذا الشارع أو إلى هذا المكان؟ هذا مرد اسمه مرد.
رددت إليه سؤالك أو معلومتك أو كذا، طيب؟
رجعت إليه في اتخاذ قرار ما.
فالنفس الإنسانية بطبيعتها أنها تبحث عن مرد.
الآن يأتي السؤال اللي بعده: إذا لماذا البحث عن المرد الأمين؟
لأنه هو أصلا ليش الإنسان يبحث عن مرد؟ ليش؟
حتى يطمئن.
يعني أنا ليش وأنا ماشي بالشارع أقول يا بالله لو سمحت كيف أصل المكان الفلاني؟ ليش؟ لأنك تريد أن تطمئن لا تضيع وقت، ما تضيع جهد، ما تضيع في الطريق.
إذا لا بد أن يضاف كلمة إلى هذا المرد حتى يستحق البحث.
وإلا صار صار يعني الإنسان ممكن أن يسلم نفسه لأي شيء وهذه طبعا عبثية وعدمية وطبعا بالمناسبة الآن في موضة يعني جرب أي شيء، ذاك اليوم حكينا، اقرأ كل ما يحذروك منه، طيب؟ اللي هو يعني ضيع وقتك مش مشكلة، ليش؟ لأنه يعني حلو، الشعور بالسفسطة جميل أحيانا، طيب؟ في لذة، إنه أنا هيك عم عم بشاغب عقلي هذا الذي يريد أن يطمئن، طيب؟ فانا بـ بل هم في شك سبحان الله، القرآن: بل هم في شك يلعبون.
بياخذوا الشك لعبة، بيصير في عنده عارفين جماعة مقاهي وسط البلد؟ إحنا اليوم عم بنفكر، اه شو بس عم بفكر، أه وبعدين؟ بس بفكر أنا، إيش ناوي؟ وبعدين؟ بس أنا أنا شغلتي بشك بس.
زي ما بسميهم شغلتي دبوس، طيب؟ أنا بس شكاك.
طب الشك ينبغي أن يوصلك إلى شيء، إلى غلبة الظن، إلى يقين، إلى كذا، على أي حال.
فإذا لماذا المرد الأمين؟ لأنه المرد لا بد أن يكون أمينا وإلا سيصبح الكلام عن المرد عبثي.
القضية الثانية أن طبيعة الإنسان عندما يبحث عن المرد شئنا أم أبينا، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، شئنا أم أبينا المرد هذا لا بد له أن يكون من مصدر ما، المصدر لا يخلو أن يكون إلهي أو إنساني.
ما عنا ما عنا خيار ثالث.
لما أقول إلهي سموه غيبي، البعض قد يقول طب افرض واحد شسمه، سميه غيبي، طيب؟ سميه أي شيء.
لكن لا بد أن يكون مصدر إجابات أسئلتك إما أن يكون مصدر خارج الإنسان أو مصدر من الإنسان.
لا يخلو عن ذلك.
الآن إيش؟ الإنسان سموا ما تشاؤون: فلسفات، مذاهب، مدارس، معتقدات، أفكار، أيديولوجيات، سموا اللي بدكم إياه.
اللي حاضرين معانا اقرأ بيتذكروا في شريحة هيك كلها دوائر، طيب؟ اللي هي مكتوب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا أهلا.
حلو الواحد لما يشوف يا أهلا وسهلا، يا أهلا وسهلا.
مستغربين.
جميل الواحد لما يصدر الناس هيك فرادى بيرجعوا جماعات.
سبحان الله.
طيب.
إيش كنا عم نحكي؟
الشريحة عنوانها مصادر التفكير، طيب؟
الإنسان لما يحاول أن يفكر تبدأ عاد المصادر تجيله، واحد بيقول له أنا حجاوبك، أنا بقول لك من أنت ولما أنت وليش موجود وايش العدل وايش الصح وايش الغلط.
أي شخص سيصدر منه شيء هو عبارة عن مصدر وهو عبارة عن يسمى لاحقا فلسفة.
سميها عاد ما تشاء، هو ينطلق من ايش؟
واحد ينطلق من تقديس المادة فيسمى فلسفة مادية، واحد ينطلق من الإنسان كمركز الإنسانوية، واحد ينطلق من العلم التجريبي العلموية، واحد ينطلق من اعتبار الأنثى النسوية، وهكذا.
كل هذه اسمها فلسفات تنطلق من إنسان، مصدر إنسان، وعندنا مصدر مفارق للإنسان.
هذا المصدر المفارق للإنسان عند أهل الإسلام هو الوحي الإلهي، هو الوحي الإلهي.
فإذا ليش مرة أخرى لماذا البحث عن مرد أمين؟
لأنني أريد أن أطمئن ولا أريد أن أسلم نفسي لأي مرد، والمرد لن يخرج عن أن يكون إما من مصدر إلهي أو غيبي أو من مصدر إنساني.
طب ليش ما بناخذ المصدر الإنساني؟ حكينا المرة الماضية عن هذا، لأن المصدر الإنساني راح يدخلني في يعني في أسئلة كثيرة وفي طيب.
الآن الإجابة بالنسبة لنا إذا لا بد أن يكون المصدر مفارق للإنسان، ليش؟ لأنه إذا كان من داخل الإنسان سيبقى فيه ضعف الإنسان ومخلوقية الإنسان والتجربة والخطأ في الإنسان وربما الكذب والهوى في الإنسان إلى آخره، وهذا ما نراه بالذات في المدارس ما يسمى النفسية الإنسانية.
وهنا يتصدر الوحي، هنا يتصدر الوحي.
راح أمر مرور سريع الآن على بعض الأمور اللي يريد أن يراجعها يراجع مجالس اقرأ.
اللي هو أولا هو الوحي أصلا ممكن؟
يعني هل الوحي أصلا ممكن؟ يعني هل ممكن إنه هذا الخالق اللي بتدعوا إنه خلق الخلق تواصل مع هذا الإنسان وأنزل له شيئا؟
يراجع هذا، لكن نحن نقول باختصار الوجود والمخلوقية والحاجة والفطرة والكسب والتدافع بين البشر وعلامات الاستفهام التي ليست عليها إجابات عند الإنسان سواء كان أعمل نظره ولا ما أعمل وين ما وصل محدوديته، كل هذا يدل على أن ثمة وحيا ينتظره ليجيب عن أسئلته، طيب؟
بالإضافة إلى أنه لا في عندنا ناس يقولون نعم في وحي، يعني هذا كله وأنا لساتني ما حد حكالي إنه في وحي، فما بالك لما يقول في يقولون في وحي، جميل، أعرض هذا الوحي للاختبار.
تعال يا من تدعي أنك نبي، نعرضك أنت للاختبار كرسول، تتذكروا الرسول والرسالة، أنت كرسول نعرضك للاختبار ونعرض رسالتك للاختبار ونشوف الاثنين هذول صادقين؟ موثوقين؟ valid على رأي جماعة البحوث، طيب؟ بنقدر ناخذ منهم شيء حقيقي؟
طيب، بالمناسبة هذه الأيام ما بعرف إذا عم بتشوفوا، عم تتكاثر، عم تتضاعف سبحان الله فيديوهات الأجانب في الحديث عن القرآن.
من الأشياء اللطيفة إنك تجد امرأة تقرأ قرآن تبكي على آيات هي نفس الآيات اللي مخلية واحدة ثانية تخرج من الإسلام، ما بعرف إذا لاحظتوا ولا لا؟ في كم الفيديو منتشر الآن، واحدة عم تبكي على آيات الميراث اللي هي نفس الآيات اللي مخلية واحدة ثانية تغادر الإسلام وتقول معقد وظالم، في أماكن تفضلوا تفضلوا، الناس اللي بيجلسوا على الدرج أو هناك بيحسسوا الناس إنه ما في أماكن فأنتم لما تتفضلوا في أماكن هون، حتى الناس اللي يفوتوا ما يشعروا إنه المكان مليان.
في كرسي هون إذا حابين كرسي.
إذا باختصار نحن نؤمن بوجود وحي ونؤمن بإمكانية صلة هذا الخالق بالمخلوق.
والوحي طبعا يعني الكلام فيه يطول، لكن كما قلت يعني ممكن أن يرجع فيه إلى مجالس اقرأ.
يبقى السؤال: طب لماذا الوحي الإسلامي؟
ليش ما يكون الوحي الهندوسي إذا كان في وحي هندوسي؟
ليش ما يكون الوحي الطاوي؟
الوحي الزرادشتي، الوحي المجوسي، الوحي اليهودي، النصراني، ليش الوحي الإسلامي؟
جميل، برضه هذا الكلام في آخر اقرأ تكلمنا عنه، لكن باختصار نحن نزعم طبعا لما نقول نزعم يا جماعة البعض أحيانا يعني كلمة نزعم، لما نقول نزعم هذه المفردة في الجدال والحجاج والمناظرة يسموها تنزل، ايش يعني؟ أنا في نظرك أزعم، أنا في نظري يقين.
واضحة ولا مش واضحة؟ يعني لما أنا بقول أزعم ايش قصدك إنك مش متأكد؟ لا، متأكد.
هذا الكلام نراه في القران.
مين بيعرف الآية اللي فيها هذه الدلالة؟ سارة؟ ليلى؟
سارة.
حكينا عنها في الجدال والحجاج والمناظرة.
وين الآية القرآنية اللي فيها تنزل رغم إني أنا على يقين مما أنا فيه؟
مين؟
والله يعني كأنك إيوه، شو؟
بس أنا عاجبني عملية الجوجل اللي عم بتقومي فيها الآن، أنتوا ملاحظين عينها شرقت يمين، الذاكرة اشتغلت، وتك تك تك تك عم إيوه، شو الآية؟
مش عارفة.
طيب، وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين.
وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في هذه أدب في قضية الحجاج والمناظرة بشكل غير عادي.
اللي عم بيتكلم رسول، يأمره القرآن، أو يأمره الله سبحانه وتعالى، بأنك إذا حكيت مع المخالفين تنزل لهم وقل لهم: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين، مع إنه أنت هل معقول النبي يكون شاكك في موقفه؟ لا، بل أكثر من ذلك اللي بيزيدك تأكيد على قضية إنه القضية أدب وليست وتنازل: لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون.
لحظة لحظة شوي، أنت عم تحكي للكفار إنه يا سيدي يا حيطلع أنا غلطان يا حيطلع أنت غلطان، وإنا أو إياكم، طيب؟
بعد شوي ايش بيحكوا له؟ لا تسألون عن، المفروض يقول: لا تسألون عن أعمالنا، صح؟ ولا نسأل عما تعملون، ايش حكى؟ لا تسألون عما أجرمنا، أنا مخبص يا سيدي أنا بخبص خلاص ربنا حيحاسبني، ولا أسأل عن عملك، روح أنت أنت أمورك منيحة، توكل على الله، طيب؟
هذا أدب شديد في التعامل مع المخالف، بيسموه التنزل، وليس التنازل، تنزل وليس التنازل.
وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين، الآن عم بناقشك، أنت مخالفة لي وأنا أرى إنك على ضلال باطل، هل ممكن أحط أو؟
يعني مفروض أقول: وإني على حق وإنك على باطل، صح؟ هل ممكن أقول: وإني أو إياك لعلى هدى أو في ضلال مبين، ممكن؟
إذا ليش بحكيها؟ هذا هو التنزل، تنزل.
طيب.
نحن، هذا بس كان استطراد في كلمة نزعم، نزعم أن الإسلام هو الوحي الخاتم وهو الذي هيمن على كل ما سبق، وهو الذي فيه خلاصة الوحي الإلهي، طيب؟
طبعا هذاك اليوم أحد الإخوة سألني، بيحكي: طب ليش ما ربنا نزل الإسلام لأول مرة وخلاص؟ يعني ليش ما كان من أول آدم خلاص إسلام؟
قلت له: طيب ليش؟
قال لي: لأنه خلاص الواحد يعرف إنه هذا هو الحق.
قلت له: كيف حيعرف إنه الحق؟
فهو ما قال لي: كيف؟
قلت له: ما هو إذا ما كان عندك باطل قبله تقيس عليه، وتقول: أها، هنا كان في خلل، جاء هنا، هنا صار في انحراف، حصل هنا.
قلت له: وبالمناسبة حتى لو ما حصل هذا، طبعا هو اقتنع فيه يعني الإجابة اقتنع، لكن قلت له: أقول لك، انسى انسى الإجابة، لا تقتنع فيها.
لو نزل من البداية، وكان الإنسان أكثر شيء جدلا، كنت حتحكي: ليش هيك ما أعطانا تجربة؟ كان خلانا هيك نجرب لحالنا، نألف أشياء، وبعدين؟ سيبقى، كما يقول أحدهم، لما يسال لما يسأل واحد: ليش الصلوات خمسة؟ نقول له: لو كانت سبعة حتسأل ليش سبعة، لو كانت عشرة حتسأل ليش عشرة، لو تسعة.
هذه أنا استفدتها من كتيب ما لوش علاقة في الدين، كتيب اسمه أحلى عشرين قصيدة حب، طيب؟
فمرة هيك قلبته، ففي المقدمة ايش بيحكي مؤلفه؟ بيقول: أما لماذا عشرين؟ فلأنك ستسأل نفس السؤال لو كانت ثلاثين ولو كانت أربعين، طبيعة الإنسان سبحان، وكان الإنسان أكثر شيء جدلا.
نحن نؤمن بأن الوحي الإسلامي هو الوحي الخاتم، هو الذي يعني يحمل خلاصة ما تحتاجه النفس الإنسانية.
هذا الوحي الإسلامي، كما نزعم، يجيب على الثلاثية المعتادة: العقل، الوحي، النظر.
يعطي العقل قيمته، الفطرة، النظر، البحث، السعي، الكسب.
وأيضا يعطي النظر حقه، ويوجه هذا النظر، يحكي له: وين تشتغل ووين ما تشتغل، ووين تضيع وقتك أو بالاحرى حتى ما يكون ضياع، وين تغتنم وقتك ووين راح تضيع وقتك.
لكن هذا هذا الوحي تحديدا يحمل معه الثلاثية اللي نتحدى بها العالم كما أقول دائما.
أنا دائما أقول: أعطوني منهج بشري، أو منهج يزعم أي شيء، حتى لو يزعم إنه إلهي، يعطيك اليقين والشمولية والإسعاد.
يعطيك اليقين، الإجابات التي تحمل اليقين المطمئن.
والشمولية، يشمل حياتك كنفس، وحياتك كجماعة، يشمل دورك كـ كأنثى عزباء، وأنثى متزوجة، وأنثى أم، وبنت، وعامل، وطبيب، ومهندس، وتاجر، والاقتصاد، ويشمل الدولة الإسلامية، شمول.
والإسعاد، طمأنينة الدنيا وسعادة الدنيا والآخرة.
لهذا نقول بانه لا، نحن نقول إنه الوحي الإسلامي هو الذي ينبغي أن يعتمد، وتحديدا في النفس الإنسانية.
يعني البعض هنا على طول يقول: يعني هل تقصد إن الوحي الإسلامي يعني ما ما يحوجنا إلى آينشتاين؟
هاي كالعادة بعض الناس سبحان الله من جماعة وهم الكمال يريد القرآن أن يكون عبارة عن كتاب يمتد إلى القمر ويرجع، اللي هو يعني إذا فتح أي صفحة حيكون مكتوب فيه اسمه، وكيف يتعامل مع أبوه، اللي هو لازم يذكر اسمه، طيب؟ ولما صارت المشكلة بينك وبـ لازم يذكر تفاصيل المشكلة.
أما لا يؤمن بقضية إنه يكون في عنده منهج، لكن هو نفسه اللي بيقبل 0 1.
اللي هو ايش؟ نظام الباينري.
بيقبل إنه نظام الـ 0 1 هذا هو اللي خلاه يعمل هذه التصميمات، ويعمل السوفتويرات، ما بيصير يشك إنه يعني كان فصلتوا، ما هو في تفصيل، في تفصيل، اعمل شغل لي حالك أنت، اتعلم لي شوية لغة، اتعلم لي تفسير، اتعلم لي، والقضية ليست حكرا على علماء يعني عن معنى كهنوت في الإسلام، بس روح اتعلم، مش تكون أمي في قراءة آية قرآنية وبعدين تيجي تقول: والله يا جماعة طلع في أخطاء نحوية في القرآن.
طبعا هاي هاي من الأشياء اللي بتضحك، بيطلع لك واحد لا يحسن قراءة آية، بعدين بيقول لك: أنا اكتشفت إنه في أخطاء نحوية، والصابئين، في خطأ نحوي في الصابئين.
فأنت اللي بيضحكك قبل قبل ما تفكر كيف ترد عليهم، أبو جهل ما كان عنده مشكلة فيها، أبو لهب ما كان عنده مشكلة فيها، أبو سفيان ما كان، الوليد بن عتبة، المغيرة، عتبة ما كان عنده، أباطرة العرب ما كان عندهم مشكلة فيها، وأجى واحد بيدرس طب سنة ثالثة، طيب؟ هذا تحديدا ليش عم بذكره؟ مرة زمان أخو زوجتي الصغير بيدرس طب، فعم بيحكي معي تليفون: عبد الرحمن في واحد معي في الدفعة بيقول في أخطاء نحوية في القرآن، قلت له: أعطيني إياه.
سنة ثالثة طب اكتشف أخطاء نحوية.
فأول شيء جاوبت أجبت بهي الطريقة، قلت له: يا رجل إذا كان العرب الأقحاح وقفوا وقفوا أمام الموضوع، وما شافوا فيه مشكلة، فما بالك لما تعرف إنه الموارنة الموارنة اللبنانيين اللي ألفوا المعاجم المعاصرة ينطلقون من القرآن حتى يقيسون عليه القواعد النحوية، بيعتبروه هو الأصل، وهو ماروني نصراني، طيب؟ ويتغنى بجمالية القرآن بطريقة لدرجة أنك بتصير تقول: طب ليش ما أسلم؟ لا، هو بيقول لك إنه لا أنا بعتبره يعني تحفة فنية و بل أحدهم يقول بكل صراحة: هذا الكلام المعجز العربي، البيان، هذا الكلام ليس ليس نظم إنسان، طب خلاص يعني، لا، ليش؟ يعني يسوع المخلص، وانتهى الموضوع.
إيش؟
هذا ما وجدنا عليه آباءنا.
طيب، كنا نقول إنه هل هذا يعني إنه الوحي لازم يشمل كل شيء بالتفصيل الذي يقوله الناس؟
أنا أزعم إنه في النفس الإنسانية الوحي كفى ووفى، هذا زعمي القديم المتجدد، طيب؟
نعم لن تجد القرآن يتحدث مثلا عن قوانين نيوتن الأولى والثانية والثالثة، لن تجده يتكلم عن قاعدة أرخميدس، لن تجده، هذا عاد يعني دورك، روح يعني، ولا أنت ليش خليفة؟ يعني روح شوف لي ايش اللي بتقدر تعمله.
لكن في النفس الإنسانية اللي نزل فيها لها القرآن هدى ورحمة، طيب؟
يعني أكثر من من 10، 12، 13 مرة هدى ورحمة لقوم يؤمنون، للمؤمنين، هدى ورحمة، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم، هذا الكتاب الهداية، هذا الكتاب الهداية، أنا أزعم بأنك لا تحتاج غيره في النفس الإنسانية، وأزعم إنه عندنا تاريخ يقول لما كان هذا القرآن يطبق وحده قبل ما تدخل فلسفات اليونان ومنطق أرسطو والمشكلة، كانت الأمور طيبة، وكان الناس مرجعهم واضح.
في المقابل تعال شوف الآن proportional relationship، تناسب طردي، مشكلات نفسية متزايدة، مؤلفات نفسية متزايدة، كل واحد بيعطيك وجهة نظره، نام امبارح شرب له هيك يعني شيء ساخن ولا مش عارف مين، طيب؟ طلع ثاني يوم مؤلف نظرية تربوية جديدة، طيب؟ ما عندي إشكال ألف، لكنه بناء على ما قلناه المرة الماضية وما يعني نذكره عادة في نهايات اقرأ يظهر إنه الأمر يعني مطول إلى أن تجدوا شيء حقيقة يلبي حاجة النفس الإنسانية.
يبقى سؤال هنا: هل يعني هذا أن نرفض أي شيء غير الوحي؟
طيب، راح أقرأ لكم نصين، بناء عليها أنتوا راح تشوفوا الإجابة:
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن عمر بن الخطاب أصاب كتابا من أهل الكتاب، وفي رواية نسخه بالعربية، فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل يقرأ،
مين اللي عم بيقرأ؟
عمر، يقرأ من مين؟
من كتاب من أهل الكتاب، يظهر إنه كان توراة الله أعلم، يظهر.
فجعل يقرأ ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير.
مش عاجبه.
فقال رجل من الأنصار: ويحك يا ابن الخطاب! ألا ترى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
يعني أنت عم تقرأ عم تقرأ ومش يعني مش شايف إنه الرسول منزعج؟
فقال صلى الله عليه وسلم: لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا.
يعني أنت أنت أنت رايح تجيب لي تجيب لي أصول التربية من أناس عم بيعانوا من تفكك أسري وانتحار ومشكلات واغتصابات، أول امبارح عم بشاهد دكيومنتري في في قضية يعني ازدياد الازدياد المضاعف في إنتاج أفلام الفاحشة ولقاءات مع اللي بيمثلوا، ولا واحدة فيهم ولا واحدة فيهم بتحكي إنه ترى الشيء كويس ولا حتى كحيلة يعني إنه حرية، بهدلة وكذا، بل واحدة فيهم مصورين لقاء معها ومع ابنها، طيب؟ وبتقول: عشان هذا، هيك بتأشر، بتقول: عشان هذا، عم بشتغل عشان هذا، طيب؟ وكلام غير عادي عن المهانة التي في في تصوير هذه الأفلام، طيب؟
ناهيكم طبعا عن العبودية والرقيق الأبيض اللي هو بلفظ سكرتارية وبلفظ مش عارف مين وبلفظ، الناس اللي يعانون هذه المعاناة تروح تأخذ منهم؟
لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا، وإنكم إما أن تكذبوا بحق أو تصدقوا بباطل.
يعني ممكن يعطيك حق، فأنت لأنك معادي له بتقول له ما بدي آخذ، فيمكن يكون حق وتكذب به، أو يعطيك باطل وتصدقه.
والله لو كان موسى بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني.
في رواية أخرى: أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟
أمتهوكون يعني لساتكم شاكين؟
يعني أنت لساتك في عندك تساؤلات عن عن عن الوحي اللي جيتك فيه يا عمر؟
أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو أن موسى كان فيكم حيا ما وسعه إلا أن يتبعني.
ورد في مسند أحمد ورجاله رجال الصحاح، وضعف البعض أحد الرواة فيه وهو جابر الجعفي.
طيب، الآن هذه الرواية، ظاهرها ايش؟
رفض، صح.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن، فمن كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه، حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، حدثوا عني ولا تكذبوا علي، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
إذا حطيتم الروايتين مع بعض، إذا يظهر أن المنع هناك لم يكن منع لمجرد الرفض، كان منع لإيش؟
لثبوت المرجع الأول أصلا.
لأنه في الرواية الثانية ايش عم بيحكي؟ لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه.
إذا القضية عندي، أنا ما عندي إشكال إنك إنك تحدث عني، بدليل بعدها ايش قال؟ حدثوا عني ولا تكذبوا علي.
لكن أنا ايش اللي بدي إياه يثبت أولا في صدور الناس وفي ايش؟ القرآن، بدي إياه، طيب؟
طبعا بالمناسبة على الهامش بس، الرواية الثانية فيها رد على من يدعون إنه كيف حنصدق إنه القرآن محفوظ وانجمع بعد 300 سنة؟
هون ايش بيحكي؟ لا تكتبوا عني، لا تكتبوا معناه الكتابة كانت حاصلة ولا ما كانت حاصلة؟ كانت حاصلة طبعا، على أي حال.
الخلاصة: لا طبعا، أنا ما عندي إشكال أن آخذ من غير المسلمين حكمة طالما تثبت منها، لكن بعد أن أكون ايش؟
بعد ما أكون منطلق من اللي عندي، بعد ما أكون مثبت اللي عندي.
أحد جماعة التنمية البشرية ناقشته مرة في دبي فيقول لي: الحكمة ضالة المؤمن، طبعا هذا حديث ضعيف، لكن على أي حال كلمة لطيفة، الحكمة ضالة المؤمن لا بأس.
قلت له: أنا ما عندي إشكال، بس كن مؤمنا ثم ابحث عن الحكمة.
يعني مين اللي بده يبحث عن الحكمة وأنت أصلا إيمانك في في، أنت شاكك في اللي عندك، داير، بدي أروح أدور في كل الأديان وكل، ممتاز يلا نروح ندور، ايمتى ايمتى راح، كيف ستهتدي؟
هذا اللي عم بيحكي بدي أدور في كل الأديان وقع في تناقض، ايش هو التناقض اللي وقع فيه؟
إيش؟
مين هاي؟
رجع لإيش؟
يعني رجع للدين نفسه.
أي دين؟ ما دور في الدين.
لا لا لا لا، ما دور في الدين؟ لا.
التناقض اللي هو بأنه هو بيبحث عن معتقدات أخرى لكنه مش فاهم معتقداته.
المؤمن عنده حكمة تكون الحكمة موجودة عنده.
واحد عم بيحكي: يا جماعة أنا بدي أبحث في كل الأديان بحثا عن الحق، صح؟ أريد أن أصل إلى الحق، وين التناقض اللي يقع فيه؟
بده يقارن بشو، قربتي.
هذا الذي سينطلق أمام واحدة من اثنين: يا إما إنه عم بينطلق من مرد معين حيقيس عليه الحق، صح ولا لا؟ وإلا بناء على ايش بده يقيس؟
يا إما عبثي، بناء على ايش راح تقيس؟
فإذا كان عبثي فهو أصلا سفسطائي، واحد يعني عم بيلعب، أما إذا كان حيقيس على شيء إذا أنت انطلقت من شيء مسلم عندك، فما تقعد تحكي أنا سأبـ مثل اللي بتحكي حكيناها في المغالطات: أنا ما راح أربي ابني على على إنه يكون، حخليه هو يختار المعتقد تبعه.
قولي لها: ممتاز، خليه يختار المدرسة، خليه يختار لبسه، خليه يختار الـ شو اسمه الكورن فلكس الصبح اللي عم تنصبي عليه كل يوم، خليه يختار البيضة المسلوقة اللي لا، هناك بالكندرة بده ياخذها، اه، بس في مسألة آخرة وجنة ونار وسلامة وطمأنينة وكذا، مش مشكلة هي بنخليه، بس مدرسة؟ لا طبعا.
إما عبثي وإما؟
إما عبثي أو أنه سينطلق من مسلمة، يعني هو هو عندما سيقول هذا حق، كلمة هذا حق أكيد قايسها على حق معين، إذا هو انطلق من أمر، لازم نقول له ساعتها: لحظة شوي لحظة شوي، كيف عرفت أن ما انطلقت منه، لازم تدور على كل شيء، لازم تبحث في كل الـ possibilities والاحتمالات اللي في الكون حتى تعرف إنه اللي أنت عليه أصلا حق، وساعتها راح ندخل في في عملية دورية ما ما تنتهي.
إذا ما عندي إشكال أن آخذ من الآخر، لكن أثبت ما لدي من حق.
الآن إذا إذا أنت لساتك شاكك في الله كائن ولا مش كائن، الوحي، هذه قصة ثانية، لكن واحد عنده، لذلك سميته المرة الماضية بتتذكروا: حيرة المؤمنين المطمئنين، المفروض إنك مطمئن، آه والله القرآن هو وراح نحكي بعد شوي، المراكز القرآنية، اسمه مركز قرآني، بعدين الـ التربية قائمة على باربي وشو اسمها الثانية هاي الباربي تبعتنا؟ فلة، ومش عارف، يا حبيبي لحظة شوي، أنت عن جد منطلق من القرآن؟ أنت أنت فاهم ايش يعني إنك تنطلق من القرآن في التربية؟
وبالتالي الإجابة المباشرة: ما عنا أي إشكال في أن تأخذ من كائن من كان بعد ما تكون مطلع على ما لديك.
هذا اللي شفته في دبي، قال لي: ايش قصدك كن مؤمنا؟
قلت له: هل أنت مؤمن أصلا وأقمت بما لديك أولا حتى تشوف بعدين أنت محتاج غيرك؟
شوفوا، من يومين شخص في مجموعة الصحب العالمية: دكتور هل تنصح بكتاب دع القلق وابدأ الحياة لديل كارنيجي؟
قلت له: ما قرأته، شفت الفهرس، لكن ما عمري قرأته، فما أستطيع إني، قلت له: ولكن يعني لا أعبأ به أصلا.
آه بس الشيخ الفلاني، قلت له: أنا ما علي بالشيوخ في يوم من الأيام كانت عندهم هوس القراءة لأي أحد.
بالذات الأربعينات، الخمسينات، الستينات، اللي هو بده يقرأ يقرأ، ومن باب الانفتاح على الآخر بده يقرأ أي كتاب، فأوه والله كويس وفي أشياء كثيرة بيلتقي مع الإسلام، فراح ألف في مقابله كتاب اسمه كذا يعني اللي هو يعني دع القلق وابدأ الحياة إسلامي، طيب؟ ليش؟ ليش؟ أنا مو محتاج.
فايش كان من ضمن من ضمن الكلام؟
وهذا قلته سابقا، زعم هيك اعتبروه يعني خيال: تمكن من التربية القرآنية النبوية أولا وأتحداك إذا احتجت شيء غيره، تحدي قائم.
واحد يحكي لي: والله أنا أقمت التربية القرآنية والنبوية بس حسيت إنهم مش كافيين في تربية نفسي أو أولادي، ممتاز، التحدي قائم.
كونك كونك لا تحسن قراءة، وهذا راح نشوفه اليوم، كونك لا تحسن قراءة القرآن والسنة النبوية كما ينبغي، طيب؟ ولا تحسن استنباط الفوائد منها، هذا لا يعني إنه هي ما فيها الفائدة، حتى تروح تدور لي على كتاب التربية الإيجابية في المش عارف مين، كتاب كيف تنصت لأبنائك ومش عارف وتسمع، الكتب المترجمة معظمها بتشوفها أول ما تفوت على المكتبات عادة، طيب؟
شوف شوف الكنز اللي عندك، بعد ذلك، كما أقول دائما، شوف النبع الصافي اللي عندك بعدين شوف هل يستحق الأمر أن تدخل في مستنقعات الآخرين لتخرج بكأس من الماء النقي؟
لكن انظر أولا الذي لديك، بعد هذا لكل حادث حديث، واضح؟
طيب.
قبل ما ندخل إلى طب هذا الوحي ايش نأخذ منه؟ في محاذير لازم نتكلم عنها في التعامل مع الوحي:
ثلاثة باختصار:
أولا: الوحي علم لا جهالات فيه ولا معه، ايش يعني؟
تحترم حالك مع الوحي باختصار، يعني الوحي علم، يعني؟
يعني باختصار بتروح تتعلم.
آه سهلة، الآية هاي بتحكي إنه الأولاد، لا لا لا، لحظة شوي، كيف عرفت إنه الآية هاي بتحكي إنه الأولاد كذا وكذا؟
لغتك العربية شو أخبارها؟ فهمك للسياق القرآني شو أخباره؟
لا لا، ما هو ربنا بيقول: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر؟
اه، فهل من مدكر أنت منهم؟
أنت من المذكرين؟
أنت الفاعل والمفعول لساتك في عندك مشكلة فيه، طيب؟
أنت مش عارف الجملة هاي اسمية ولا فعلية.
أنت مش عارف هل هو أسلوب حصر ولا، أنت مش عارف السياق سياق استثنائي ولا؟
فـ فخلينا يعني لا نيجي سبحان الله، الكتاب هذا حنعمل حنعمل عليه بوك كلوب، نادي قراءة شهري، اللي هو ايش؟ كتاب ألفته واحدة الله أعلم قرعة أبوها من وين وشو المخلفات التربوية اللي عندها من آثار فرويد وغيره، طيب؟ هذا حنعمل له نادي شهري.
طيب، الآية القرآنية؟ لا لا، الآية القرآنية أنا بطلعها وسهلة جدا.
طب اعمل نادي قراءة لـ إنك تفهم تفسير هذه الآيات، لا، لا لا، ليش؟
هاي الشغلة النقطة الثانية: الوحي له حرمته التي لا يجوز تجاوزها.
يعني يعني يعني ليش سبحان الله نيجي عند الوحي والكل بيخبص؟
البخاري طلع مش عارف مين، ممتاز، شو قاري حضرتك؟ شو بتعرف عن علم الحديث؟
شو شو قرأت عن البخاري؟
ما بيعرفوا شو اسمه أصلا.
طيب، اه على قولتك، جمعة ايش هذاك بيحكي؟ جمعة؟
جمعة محمد.
جمعة محمد، جمعة محمد.
جامعهم.
اه، اللي مش فاهمين النكتة هذا واحد على أساس إنه مفكر تنويري، طبعا طلع في الآخر متنصر وجاسوس عند المصريين ومطلع حاله بقبة أزهرية ومش، المهم.
هذا ايش بيقول؟ بيقول: أصلا ده البخاري مش هو اللي مؤلف الكتاب، ده طلع اللي مؤلفه اسمه جمعة محمد، طبعا هو جمعه محمد بن إسماعيل البخاري، قاريها جمعة، اه اه، تصوروا أمثال هؤلاء يستضافون في الفضائيات، وينتقلون من فضائية إلى فضائية إلى فضائية، وأصحاب العلم الحقيقيين أبعد.
فأولا: الوحي الوحي علم، علم علم علم.
زي ما بتحترم حالك إنك تروح تقعد لي أربعة ومفكر إنه والله الأغبياء هم اللي بيفوتوا كلية شريعة، تعال ورجيني شطارتك في كلية أصول فقه، تعال تعال وريني، وريني بس هيك معضلة قدامك كيف تطلع لي حكم شرعي من آية قرآنية، وريني ساعتها علوم الطب تبعتك.
في تاريخ النفس بنحكي ابن سينا كان بيحكي الطب خلصته بكم سنة لأنه سهل، طيب؟
لكن العلوم العقلية غلبتني.
طيب؟
قرأت ايش كان؟ مش عارف كان عم بيقرا كتاب أرسطو كانه أربعين مرة، طيب؟
يقول: وحفظته لكني ما فهمته، قعدت أعيد.
هذا الكلام ترى يعني اه أيام ابن سينا الطب كان مختلف، لا.
اسألوا طلاب الطب الآن: هل بإمكانك أن تقف أمام معضلة فقهية زي لما بتكون عارف إنه والله اجاك المريض في عنده ارتفاع بنسبة مش عارف مين كذا وكذا وكذا وتعاملت معها؟
حيقول لك: أوف أنا كنت مفكر هذول تبعون الشريعة يعني شغلتهم سهلة، حافظين مش فاهمين.
الوحي علم.
اثنين: الوحي له حرمة لا يجوز تجاوزها، له حرمة لا يجوز تجاوزها.
ثلاثة: استنباط العلم أو العلوم المتخصصة لا يعني تجاوز أهل الذكر الشرعي.
ما يجي لي واحد إنه اه طيب عنده لغة عربية كويسة وخريج تربية، أو يعني دارس له كم من كلمة، أيوة، إذا يلا أنا الآن بدي، لا لا لا، عذرا بالعبارة، الواحد زي حالتي يعني درسنا وجلسنا عند علماء وح، يعني مو اني دارس علم شرعي، طيب؟ والحمد لله يعني في شوية يعني شوية ذكاء، طيب؟
ومع ذلك لا أتجرأ أن أقول باستنباط شيء معين من آية قرآنية إلا لما أراجع أهل التفسير.
لأنه هذول بيكونوا قرأوا هذه الآية من ثلاث من ثلاث أربع خمس عشر تفاسير، وبيعرفوا هل في أقوال مختلفة؟ وهذا هل مناسبة النزول هي المناسبة المعتمدة ولا في مناسبة أخرى كذا؟ وبعدين أتصدر للناس وأقول.
فمو القضية مجرد إنه اه لا لا سهلة، الآية تدل على كذا، لا، بدك تعرف السياق، وبدك تعرف مناسبة النزول، وبدك تعرف هل لها خصوصية وبالتالي يبنى عليها ولا لا يبنى عليها، وبعدين تيجي تحكي: طلعنا بقاعدة تربوية من هذا النص.
ناتي بناء على هذا الكلام لنبدأ بـ هذا هذا المرد الأمين حنقسمه إلى التالي:
القرآن أولا، بعدين السنة النبوية والسيرة، بعدين قصص الأنبياء، بعدين آثار خير القرون.
مرة ثانية: القرآن، السنة النبوية والسيرة، وقصص الأنبياء، بعدين آثار خير القرون.
طيب، القرآن أولا وآخرا.
أنا الجملة كاتبها هيك: طبعا القرآن كذلك، وهل يعقل أن يحتاج المؤمنون المطمئنون إلى تذكير بهذا؟
أهلا وسهلا، join the club.
اه نعم نعم، إحنا في عندنا حالة تشكيك زي ما حكينا المرة الماضية، بعض الناس الذين يزعمون أنهم مطمئنون إلى إلى القرآن هم غير مطمئنين به.
وهذا للأسف موجود يعني بكثرة في في حياتنا بدلالة إنه القرآن غائب عن الحياة اليومية التربوية، غائب، متى يذكر القرآن؟
قراية فاتحة، طيب؟
طبعا يعني حتى لما يـ اه، يعني حتى لما يذكر القرآن في هذا بدعة.
يعني يعني يعني هل هل هل النبي يلا يا جماعة طلبنا الفاتحة، أيوة على روح اللي حنزوجها هاي، طيب؟
يعني حتى حتى لما يقرأ القرآن ايش؟
حتى على روح الميت بدعة.
اه، فحتى على روح الميت على قولتك، طيب؟
لذلك بالمناسبة من المواضع الحرجة اللي بنكون فيها لما نكون في جاهات ويقرأ الفاتحة، الواحد طبعا لا يجوز يعني أن يكون في مكان وتثار شبهة إنه مش هذا فلان الشيخ؟ ليش ما عم يقرأ فاتحة؟ طيب؟
وإذا عملت هيك إي عم بيبتدع.
فالواحد شو بيصير؟ بحط إيدي هيك وبنصير نقرأ فاتحتي نؤجر إن شاء الله عليها بنية قراءة الفاتحة بس، لكنه لكن هل اللي أريد أن أقوله: القرآن مغيب في حياتنا التربوية، ويحضر في الأماكن اللي للأسف صار عزا، جاهة، طيب؟ وكما أقول دائما: تقرأ الفاتحة، وما بعد الفاتحة ما يقام به، بمعنى: طب أنت قرأت الفاتحة طب هل عملت بأحكام البقرة مثلا في الزواج؟
لا.
صاروا يعاملوه معاملة التمائم.
بالضبط تمائم، بالضبط، شعوذة تعويذة، طيب؟
في سؤال آخر أنا كاتبه: أليس القرآن هو أصل التربية في المحاضن التربوية الإسلامية؟
برضه أهلا وسهلا.
الذي يرى حال المراكز القرآنية وما تصدره أحيانا من مخلفات تربوية، من شعوذات، من كذا، أنا قبل فترة قبل يمكن 10 سنوات عملت حملة وللأسف يعني ما ما يعني لم تستقبل الاستقبال اللي كنت أرجو أن تستقبل يعني به، في محاولة تنظيف المراكز القرآنية من أهل الشعوذة.
لأنه صار مين اللي عم بيصدر أهل الشعوذة؟ مراكز قرآنية، مركز قرآني: طاقة أسماء الله الحسنى، مركز قرآني: التفكير الإيجابي بالبرمجة اللغوية العصبية، مركز قرآني: يا حبيبي أنت اسمك مركز يعني يعني أنت مفروض ايش تحط؟ عارفين المثل المصري: أنت جاي تبيع المية في حارة السقايين؟ عارفين المثل؟
يعني أنت المفروض إنك أهلا وسهلا.
المفروض إنك أنت لما حد ييجي يقول لك: أنا عندي طاقة أسماء الله الحسنى، تقول له: خلي طاقتك معك الله يرضى عليك، وخلي طاقتنا معانا، طيب؟
لكن لما يكون في عندك حالة من من الضعف وعقدة نقص إنه اه نجيب أي واحد أي واحد، طيب؟
هذه معناه في مشكلة.
لما كما أقول، لما بنتي ترجع لي من مركز قرآني معطينها هدية دمية باربي، أنا بحس إنه في في في حالة يعني في حالة تخلف أنثوي، طيب؟
يا بنتي يا يا أيتها المتحجبة اللي بنتي يا دوب يا دوب يعني يا دوب طايقتك أنتِ لأنك أنتِ عبارة عن نكد يمشي على قدمين، طيب؟ بالحجاب تبعك وبالمش عارف مين وبالـ وبالتكلف تبع: أهلا أخيتي غاليتي جزاكِ الله خيرا، تيجي تعطيها باربي!
بترسخي عندها الصورة النمطية الأنثوية الغربية الهوليودية الشقراء المش عارف مين، وهي أصلا في عندها مشكلة في تقبلك، طيب؟ بتحس إنه في مشكلة.
بالمناسبة على هذا الأمر، حصل موقف مرة مع مريم، كنا لساتنا راجعين من أمريكا، فـ وكانت في مركز قرآني، والمركز حقيقة يعني يعني وجدته مريح والمهم، رجعت مرة رايح يعني أوصلها على المركز، فـ وإذ أول مرة مريم بتحكي لي: بابا أنا بدي أكون زي فلانة.
هاي أول مرة تحكيها مريم، كانت أيامها عم تحكوا عن أربع سنوات تقريبا.
استوقفني، قلت لها: مين فلانة؟ قالت لي: معي في الصف.
نزلتها ورحت على المديرة، السلام عليكم، اه طبعا هم ما بيعرفوا مين فلان، أنا لما كنت في أمريكا سنوات غبت عن الساحة الإعلامية والفضائيات وكذا، وبالتالي أنا مو فلان اللي راح تكون عم بتفكر كثير بالكلام اللي عم بتحكيه، أنا ولي أمر.
قلت لها: مين فلانة؟ قالت لي، قلت لها: بس يعني بدي أشوفها وين؟
كما تصورت، بلوند، شقراء، عيون زرق ولا خضر مش عارف مين، طيب؟
عرفت.
وإحنا مروحين، ركبت مريم، كنا رايحين، هذا الكلام كان في إربد، جايين من إربد إلى عمان.
فأول ما طلعت مريم، حزام الأمان، دعاء الركوب، تطلعت عليها بالمراية، قلت لها: مريم، أنا ليش بحبك؟
شو قالت؟
لأني مريم.
لأني مريم.
هذا درس ماخذيته سابقا.
تصوروا لو إني معلمها أنا بحبك لأنك حلوة، كان انشطبت، لأن الحلاوة صارت مربوطة بمين؟ بتلك.
بالتالي بابا عم بيضحك علي، بابا عم بيواسيني، يعني أنا مش حلوة بس هو اللي عم بيرحم، معناها بابا بيحب هذيك، هذيك هي اللي حلوة، طيب؟
قلت لها: ليش بحبك؟ قالت لي: لأني مريم، قلت لها: طيب.
مشينا، وإحنا ماشيين في الطريق، في بتعرفوا في طريق عمان إربد الجبال المقصوصة لشَق الطرقات، قلت لها: مريم، شايفة الجبال؟ قالت لي: اه، قلت لها: ملاحظة إنه بشرتك بتشبه لون الجبال؟
بس.
وهي معظم الوقت بتتأمل: بابا، هذا مش عارف، اه هذا أغمق، هذا مش عارف مين.
دخلت على البيت ركضت عند أمها، أمها بتيجي: مالها مريم؟ قلت لها، قالت لي: بتقول لي: ماما طلع جلدي بيشبه زي الجبال، عارفة؟ وفي منه أشكاله وألوانه.
نسيت قصة البنت، نسيتها تماما، يعني ما جابت سيرتها بعدين: بحب أكون زي وما بحب أكون زي، خلاص انتهى الموضوع.
استطردت شوي، وراح نرجع لهذا المثال لاحقا، لكن حقيقة هل المدارس الإسلامية، المراكز القرآنية، الجماعات الإسلامية تنطلق حقيقة من القرآن؟
هل فعلا نحن نعتز بهذا القرآن؟ ولا نرجع إليه رجوع المضطر، عارفين زي تبعت الإعجاز العلمي؟ ايش في؟ اه لحظة شوي، قلب، اه في عندي هذا الإعجاز ها ها سبقناك، طيب؟ اللي هو اللي هو عقدة نقص، عقدة نقص، دائما دائما أنتظر الآخر وأنا سايب اللي عندي أصلا.
شئنا أم أبينا هنا تتفقون تختلفون مع بعض الناس اللي ينطلقون بدءا بالطبري اللي هو أبو التفسير بالمأثور، وصولا إلى سيد قطب.
مدرستين مختلفتين، واحد تفسير بالمأثور وكذا، وواحد لا، أديب، ويفسر بخطرات نفسية كذا، لكن الاثنين في اعتزاز بالقرآن.
طبعا ليش جبت؟ وما بينهما طبعا، لكن للأسف طلع في بينهم ناس بيستنى داروين شو صار بنظريته، حتى نشوف هي قضية أطوارا خلقكم أطوارا هل هي التطور الدارويني ولا مش التطور الدارويني، طيب؟
واحدة من مميزات المدرستين اللي حكيت عنهم: الاعتزاز، أنا انطلق من القرآن، تعال وريني شو اللي عندك، أنا هذا اللي عندي، طيب؟ مش بروح أدا اه ايش صار معهم؟ لأنه أنا متشكك، يا رب يا رب ما يطلع القرآن غلط، يا رب يا رب ما يطلع، أهلا وسهلا، معناها أنت لست مطمئنا بما لديك.
إذا صار في وقت.
طيب، طب ما الذي ما الذي أوصلنا إلى هنا؟ للأسف القرآن القرآن مشوب ومختلط بمعارف أخرى، يعني بتلاقي واحد عم بيدرس مادة قرآنية بـ بنكهة، أو بالأحرى عم بيدرس كتاب التربية الإيجابية بنكهة قرآنية، أو بيدرس العادات السبع للأسر الأكثر مش عارف مين بنكهة قرآنية، أو عم بيدرس مثلا كيفية تعليم الأطفال بناء على الحسي والسمعي والبصري بنكهة قرآنية، وبيروح يدور شو الآية اللي بتيجي ممكن نحطها هون؟ عارفين مع فارق التشبيه، والله ليش مش فارق التشبيه؟ تقريبا نفسه: محل عصير: وسقاهم ربهم شرابا طهورا، اه ايش اللي؟ طيب؟ اه، مطعم مثلا: كلوا من طيبات ما رزقناكم، اه، اللي هو ايش؟ سبحان الله ويصبح القرآن عبارة عن متجر مادي، لا علاقة له بتأصيل تربوي حقيقي.
من صور الاختلاط هذه زي ما حكيت للأسف أن تجد إنه أهل الشعوذة ينطلقون من من مراكز كهذه، تجد إنه ما يطرح بالمادة التربوية لا علاقة له بالتأصيل القرآني، التأصيل القرآني فيه تعظيم كلام الله.
تجد في مركز قرآني عم نرقص وإحنا عم بنعلمهم جزء عما، طيب، عم يتساءلون، عن النبإ العظيم، ايش عم بتسوي؟ لا لا عشان جذب الأطفال جذب الأطفال، طيب، شو جذب الأطفال؟ شو ظل لهيبة القرآن في نفس الطفل وهو عم بيتحول إلى يعني أغنية يعني زي وزي أغاني مش عارف شو هي، تيليتبيز ولا مش عارف شو، ولا، طيب؟ شو اللي عم بتسووه؟
دكتور لا تعقدوها كيف بدنا نحبب الأطفال؟ تعالوا شوفوا أساليب تحبيب دعاة لكبار مش لصغار لوين وصلتنا؟ تقديم ديسكاونتات، عروض، عروض الشتاء، طيب؟ في عرض يا جماعة تعالوا خذوا هاي الآية بيطلع لكم معاها هيك فرفشة ونعنشة ومش عارف مين.
في الآخر للأسف لم نزدد إلا بعدا عن القرآن.
اليوم إحنا 1/1 صح؟ ميلادي.
أنا مش متبع بس أكيد هاليومين نشر كل واحد حصيلة قراءة السنة، 5000 رواية ومش عارف مين وكذا.
شوفوا هذول وشوفوا القرآن وينه، كم واحد فيهم كتب حصيلة السنة القرآن من تفسير فلان، التدبر الكذا، الآية الفلانية، السيرة النبوية، لا كله كفاحي هتلر، طيب اوكي، وبعدين طيب؟ وبعدين؟ روايات مش عارف مين، دوستويفسكي، تشارلز ديكنز، وروايات مش عارف مين، اه لا لا، أغاثا كريستي، يعني هذا متطور شوي، طيب؟ اه، المحقق كونان، المهم.
احنا كل مالنا عم نزداد بعد عن المرجع، لأنه اللي عم بيحملوا الرسالة في منهم للأسف حتى وهم دعاة، وين راح نحكي بعد شوي، لما واحد ييجي يقول لك: لا تعلم ابنك جزء عما، كله أهوال وجنة ومش عارف مين، ابدأ من بداية القرآن.
بداية القرآن، طيب يلا، بداية القرآن: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يلا عرفوا الشيطان الرجيم، وريني، بسم الله، يلا الله من هو الله؟ يلا عرفوا، الحمد لله رب العالمين، يلا مين العالمين؟ عرفوا، مالك يوم الدين، عرفوا يلا ايش يوم الدين؟ المغضوب عليهم، يلا عرفوا المغضوب عليهم والضالين يلا عرفوا، الذين يؤمنون بالغيب، ثاني آية البقرة، يلا عرفوا مين الذين، شو الغيب؟ طيب؟
هذه هزيمة، هذا انهزام، الداعية الذي يقول بهذا الكلام له جهود طيبة وكذا، لكن في نوع من للأسف التأثر بالمنظومة الحداثية الغربية اللي عم بيشوفوا أولادهم شو حيحبوا، شو، أوف هذا طول وقته قاعد قدام بلايستيشن 5 ومش عارف مين وكذا كيف هسا بدي أقول له حديث؟
في المقابل بتيجي تشوف في نفس الكوكب وفي بلاد نفطية وفي بلاد عندهم يعني فلوس وعندهم مجموعة أطفال جالسين أمام شيخ، طنين نخل، قاعدين بيحفظوا القرآن، خلصوا بينزلوا لعب بالحارة لما يشبعوا بعض، بعدين بيرجعوا مرة ثانية، ما المانع عندك؟ ما عندك صبر؟ تصف على جنب.
لكن لكن ما تدعي أنك أنك فجأة اكتشفت إنه كل تربية القرآن سابقا والكتاتيب والكذا طلعت غلط، ليش؟ لأنه عندي ابن عنده ADHD مش قادر يصبر إنه يقعد على، طب ما في مشكلة خليه يقف ويردد وهو ماشي، ما عندي مشكلة ما عندي مشكلة، لحالة خاصة ما عندي مشكلة، لكن ما يتحول القرآن إلى لعبة وأغنية ورقص وبالتالي راحت هيبة القرآن، وما عاد للقرآن أصلا تلك المرجعية العظيمة في حياته.
طيب، لماذا القرآن إذا؟
واضح من كلامي إنه أول أول هدف ليش؟ ايش تتوقعوا؟ من كلامي الآن ايش أول هدف؟
الإيمان مرة أخرى ولكن إيمان ثقة ويقين لا تقليد وغفلة.
أنا بدي أنا بدي ناس يرجعوا إلى القرآن مرة أخرى لأنه بدي يرجع إيمانهم بالقرآن مرة أخرى، ولكن إيمان: لحظة شوي، طلع يعني الكتاب احنا اللي هاجرينه هذا في كنوز؟
مين عم بيحضر معي ليتعارفوا الآن؟
1، 2، 3، 4، 5.
لما عم بنمر على الآيات اللي متعلقة بتفاصيل التعاملات الإنسانية، شو عم بتحسوا؟
وين؟
إنه لدين عظيم.
إحدى الأخوات اللي حاضرات لما حتى مرة حكت وهي مدمعة: إنه لدين عظيم.
في مادة ونفس، وفي مادة ليتعارفوا، لما خلص نحن ننطلق من اقرأ بعدها المرجع عندنا، لما بنيجي على الآيات والأحاديث، ايش هذا؟ ليش ما درسونا هذا؟ ليش ما بنعرف؟ وين منين يودي على فين؟ ليش؟
إذا أول أول هدف، لماذا القرآن؟ الإيمان مرة أخرى، ولكن إيمان ثقة ويقين لا تقليد وغفلة.
اثنين: القرآن كتاب الله، بدي أقف مع كلمة كتاب الله.
بدي أروح اليوم يا جماعة أشتري كتاب تربوي، كتاب تربوي، أيوة عندك كتاب الله، لا لا بدي كتاب في التربية، كتاب الله، كتاب كتاب، يعني أنا عارف للأسف الألف والعادة والمصحف اللي مغبر عندنا في المكتبة، يا جماعة كتاب كتاب، لكن لكن من من ألفه؟ من قاله؟ من صاغ من فيه؟ من تكلم بمن في بما فيه؟
خالقك، صانعك.
هو اللي هو اللي بيحكي لك: بدك تتربى؟ خذ بما في هذا الكتاب.
قبل ما تروح تقرأ لي كتاب عالم ولا باحث ولا ناشر ولا كذا، اقرأ كتاب كتاب اللي خلقك أولا.
وهو كلام الله، لما نقول كلام الله هاي والله مفروض يعني يعني لما تقال كلمة كلام الله هيك يعني عارف تسري قشعريرة في جسدك في جسدك، كلام، يعني الله، يعني خالق الخلق تكلم؟
بتذكر كان في نشيد وإحنا صغار: تكلم الله فليصغ الوجود له،
الله من عرشه الأعلى ينادينا.
عبدي ألم أعطك النعماء سابغة؟
ألم أمكنك في الأرجاء تمكينا؟
بتعرفوا هاي الكلمات اللي عم بحكيها؟
يمكن مش حاحكيها من 30 سنة.
يا بي كيف الـ الذاكرة اه سبحان الله.
بس لأنها كمان نغم.
الشاهد: تكلم الله فليصغ الوجود له، تكلم، كلام، سيبكم من عقائد أهل البدع اللي هو لا لا الله لم يتكلم، نحن عقيدة أهل السنة والجماعة: الله تكلم بحرف وصوت، طيب؟
وهذا الكلام جمع عندك بين دفتين.
شفتوا الموقع شفتوا الفيديو تبع هذا الأسود؟
this is quran!
مش مصدق إنه هذا هذا هو القرآن؟ هذا هذا هو القرآن؟ مش مصدق، طيب؟
أولا بدنا بدنا نؤمن مرة أخرى بهذا الكلام، ثانيا بدنا نعرف إنه إذا كان هنالك مرجع ينبغي أن يقرأ فهو هذا المرجع، بعدين اقرأ ما تشاء، انطلق منه.
ثلاثة: القرآن كما قلت قبل قليل تنتشر فيه وتتكرر فيه كلمة هدى ورحمة.
أنت ايش اللي بدك إياه أكثر من ذلك؟
يعني أنت تبحث عن الهدى، الهدى هنا، طيب؟
الآن بعد أن تتلقى الهدى هنا البداية هنا افعل ما تشاء، لكن كما قلت قبل قليل، ابدأ هنا وبعدها لكل حادث حديث.
بعد ذلك: شمولية القرآن لكل أشكال التربية.
يعني أنا هيك حاطها: التربية الإيمانية، والعقلية، والشعورية، والجسمية، والاجتماعية، والجمالية، ما في نوع من أنواع التربية بدكم إياه إلا وتجدون له في القرآن، وراح نشوف بعد شوي بعض الأمثلة.
ويتبع هذا بالضرورة عناية القرآن بتربية النفس في علاقتها بالله ثم بذاتها ثم بالآفاق والأنفس من حولها، وكذلك عناية القرآن بتربية المربين وعلى رأسهم الأنبياء والمرسلين وأتباعهم وحاملي ألويتهم، وكذلك عناية القرآن بنفس الوالد أو الوالدة، وكل هذا في توازن وشمولية وعلمية وعملية واقعية مش خيال.
القرآن يحدثك عن أنبياء ضعفوا.
القرآن يحدثك عن أنبياء يعني جرى منهم أمر ثم ثم تابوا واستغفروا، طيب؟
الأنبياء يحدثك عن أنبياء ما عاد في طاقتهم شيء إلا أن يدعو الله سبحانه وتعالى حتى حتى يخرجك من وهم الكمال اللي بيطلعك اللي بيربيك عليه الفلسفة الحديثة المتمركزة حول الإنسان الخارق.
طيب، بالمناسبة في مراجع كثيرة تحوم حول هذا، بس اكتبوا عناوين، مثلا التربية في القرآن الكريم مثلا، في كتيب جديد لكن للأسف اللي ناشرينه مو سامحين بنشره، في أكاديمية اسمها أكاديمية المربي، خليني أقول لكم، المربي طبعا هي إسلامية، ليش سموها أكاديمية؟
ليش سموها أكاديمية؟ أنا عندي إشكال في الأكاديميات هي الإسلامية، ليش سماها أكاديمية يا رجل؟ ليش؟ ما معنى، لو سألته ايش يعني أصل أكاديمية؟ ما بيعرف.
نعم علامة تسويق.
اه طبعا تسويق، أنا عارف يعني طبعا أكيد لو بيعرفوا، لكن خلاص أكاديمية، على أي حال، في أكاديمية اسمها أكاديمية المربي، صدر عنهم كتاب الحقيقة كتاب يعني 2022 جديد، طيب؟
أظن 2022، اسمه التربية في القرآن الكريم.
فيه الحقيقة إيجاز يعني الكتاب في أقل من 200 صفحة، فيه إيجاز لمحاور التربية في القرآن، ميزات التربية في القرآن الكريم، شيء جيد جدا، والعناوين كما قلت لكم يعني يعني التربية والقرآن فقط أظن عندي أكثر من من 40 عنوان، بس التربية والقرآن، يعني التربية مثلا ملامح التربية كذا، ملامح تربية الطفل كذا، ملامح تربية الابن على الشجاعة، بس، هذا ناهيكم عن السنة النبوية لسه، ناهيكم بالسنة النبوية، هذه قصة ثانية.
طيب، تعالوا نشوف مثلا ما الذي ما الذي يقدمه القرآن في التربية؟
أنا السهولة علي أنا كعبد الرحمن بفهم الأشياء دائما: اقرأ، ونفس، وليتعارفوا.
فالقرآن يقدم في اقرأ: حث الإنسان على البحث، والتدبر، والتعليم، والتفكر، والقراءة، الملاحظة، النظر، كل ما يتعلق بقضية الفطرة والكسب اللي نحن بنحكي عنها.
القرآن احنا في اقرأ بنحكي عن تاريخ النفس، فالقرآن بيحكي لك عن الأحداث، تاريخ، القصص الحق مش الوهمية والخيالية، إن هذا لهو القصص الحق، طيب؟ وراح نحكي عن قضية القصة بعد شوي، العبرة، والعظة، والموعظة، والمثال.
القرآن بيحكي لك عن المرد، وأن هذا المرد يتبعه عمل، مو مجرد إنه اه عرفت المرد، لا لا بعده في اتباع، وانقياد، وطاعة.
هذا في اقرأ.
في ونفس: القرآن بيحكي لك عن الوجود، والغاية، والقصد، والهدف.
يعني يعني لاحظوا سبحان الله، من أول ما بتحكي: الحمد لله رب العالمين، من أولها، عم بيحكي لك إنك أنت جزء من عالمين.
ولهم رب.
طيب؟
بعدين بيكمل في الأسماء والصفات الثانية.
لما تيجي في سورة البقرة بعد مقدماتها: إني جاعل في الأرض خليفة، بيبدأ لك بقصتك أنت، من أين بدأت؟
المخلوقية والحاجة والضعف والفقر والنقص كلها يقدمها القرآن، يعرض لك نفسك، كما قلنا في مجالس التربية، أنت لما بتعرف إنه هذا هو الأصل فيّ، وهذا هو الأصل في طفلي: الحاجة، والضعف، والفقر، والنقص.
القرآن يعرض لك كيف تكون قويا، وما علامات القوة في مقابل علامات الضعف؟
القرآن يعرض لك ما نسميه كتلبية للمخلوقية والحاجة وكذا المسخرات والنعم، فبيحدثك عن كيف إنه سخر لك الآفاق، وسخر لك الأنفس، سخر لك الوالدين، وبيحكي لك ايش علاقتك بالمسخرات والنعم هذه؟ وايش حدودها وضوابطها؟
القرآن يحدثك أيضا مو بس عن علاقتك بالوالدين، عن علاقتك بـ من ترعاهم.
يحدثك عن علاقتك بأبنائك وبخوفك عليهم، طيب؟
ويجرم إنك تقتلهم ولا تجهض لأنك خائف من رزق مادي ولا.
القرآن فيه كل ما يتعلق بالأحكام الشرعية اللي متعلقة بكيفية التعامل مع هؤلاء، ضوابط التعامل مع هؤلاء: الأمر، والنهي، التدرج، الثواب، والعقاب، الصلة، القطيعة، هذا كله أيضا في القرآن.
القرآن يحدثك عن طبيعة التعامل مع هؤلاء وما سيخلفها من ألم ولذة، اللي بنحكي دائما: ما بين الحاجة وما بين المسخرات والنعم يصدر الألم، وكيف تتعامل مع الألم وفوائد الألم؟
هذا اللي عم نحكي عنه هالأيام في مجالس موجز فقه النفس.
والقرآن يحدثك عن ما الذي أوجده لك حتى تقوم بهذا الأمر كله من عبادات، من صلاة، من صيام، من كذا، من ذكر، من إلى آخره.
ويحدثك كيف يكون الله هو الأول في حياتك، ويحدثك عن معنى الهجرة الحقيقي، كيف تكون ممن يهجرون كل شيء إلى الله سبحانه وتعالى اللي هو معنى الإخلاص.
ثم يحدثك بعد هذا كله عن الآداب والأخلاق، وراح نشوف بعض الأمثلة بعد قليل.
أما في ليتعارفوا: القرآن يحدثك عن الاختلاف، عن فقه الاختلاف، وعن مكانة الآخر في حياتك وأصنافهم: هذا عدو، هذا خصم، هذا خصم لكنه مش عدو، وهذا خصم عدو، هذا قريب، هذا غريب، هذا توده، هذا لا توده، هذا تهنيه، هذا ما تهنيه، إلى آخره.
يعطيك كل هذا.
القرآن يحدثك عن الأسوة والقدوة، والصحبة الصالحة.
القرآن يحدث عن الحوار والجدل والجدال والحجاج والمناظرة والدعوة والخطابة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والوعظ والـ في في تعاملك مع الآخرين.
القرآن يحدث يحدثك بعد هذا كله عن الرحمة، ما مفهوم الرحمة الحقيقي؟ اللي بعيد عن إنك تكون رحيم يعني لين يعني بتخرب الناس، لا، مو بالضرورة.
هذا كان باختصار ما الذي يقدمه القرآن.
طيب، بناء على ذلك، ما هي نصيحتي المباشرة في استنباط الفوائد التربوية من القرآن الكريم؟
هذا الكلام راح يكون فيه مباشرة لمن؟
لأي نفس تريد تريد هي إنه تتربى على القرآن الكريم، ثم للآباء والأمهات، أنا طب كيف بدي أعود أبنائي إنهم يعني ياخذوا من القرآن الكريم شيء مفيد؟ أنا بدي أفيدهم من القرآن الكريم، واحدة في مركز قرآني تريد أن تقص على الأطفال شيء من القرآن الكريم، تعالوا نشوف بعض المقترحات:
قبل ما أحط المقترحات، مين اللي بتذكروا في الشريحة اللي في مادة فقه النفس في الأول اللي: سلوا عما بدا لكم؟
إيش فيها؟
لا لا، اللي قبلها، الذاكرة كويسة، لا اللي فيها أشياء مكتوبة.
فيها آيات، بالضبط، فيها آيات، وفيها آيات موضوعة، وبسأل الجمهور عادة بحكي لهم: فكروا، الآيات هذه ايش قصتها؟
والآيات في الحقيقة هي قصتها إنه هي آداب الدعاء اللي عادة يبدأ به الإنسان في مجلسه، لكن أنا كلهم مخرجهم من القرآن الكريم.
فمثلا: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة.
هذول هما: بسم الله، والحمد لله،
والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وأصحابه ومن والاه، السلام عليكم.
كلها في في القرآن.
مسروق بن الأجدع أحد التابعين يقول: ما سألت أصحاب محمد عن أمر إلا وجدوه في القرآن، لكن عقولنا تعجز عنه.
طبعا لاحظوا هاي عقولنا أيام التابعين، لسه ما كان في يعني نتفليكس ومش عارف مين والقصص، طيب.
تعالوا نشوف ما هي النصيحة:
أولا: البدء بحفظ أوائل التنزيل، ثم قصار السور، ثم آيات أو سور لآداب وأخلاق حياتية يومية.
هذه هي النصيحة العملية الأولى:
أولا: حفظ أوائل التنزيل، حنحكي ايش هم.
بعدين: قصار السور.
بعدين: آيات أو سور متعلقة بأحكام يومية.
هذا اللي عم بحكي يا جماعة هو الذي كان سمت الصحابة، مش قضية إنه تعال احشِ القرآن، يلا روح مباشرة قرآن قرآن، لا لا لحظة شوي، علمني أول شيء ما يلزمني، بعدين راح أحفظ، يعني بالعكس حفظ القرآن مطلب، مطلب تربوي، مطلب علمي، يعني بعض العلماء لا يكترث لعلم إنسان مو حافظ القرآن، بل بعضهم يرى إنك إذا مو حافظ القرآن لا يؤخذ منك أي شيء آخر، لأن الأصل كل شيء عم تتعلمه حتى يعلمك كيف تستنبط من القرآن، فإذا أنت مش عارف القواعد اللي أنت عم تستنبط منها شيء، طيب، على أي حال.
إذا مرة أخرى، البدء بحفظ ايش؟ أوائل التنزيل، ثم؟ قصار السور، ثم؟
طيب، نيجي على واحدة واحدة ليش، وبعدين نحكي كيف:
ليش أوائل التنزيل؟
لأننا نحسب والله أعلم أن الله عندما أراد أن يربي نبيه أولا ثم خير القرون اللي كانوا معه في أوائل التنزيل اللي ما ارتد منهم ولا واحد لاحقا، جماعة دار الأرقم اللي ما ارتد منهم ولا واحد، ربوا بأوائل التنزيل.
فيكون هذا هو الأولى بأن يربى عليه.
اه دكتور بس هذول كانوا كبار، شوف المعاني وبعدين احكم، شوف المعاني وبعدين تكلم.
طيب، قصار السور؟
لأنه حفظها سهل، وبالتالي تعلم اللسان الفصيح، فيعتاد الطفل على ما يلي ذلك لاحقا من آيات مختلفة.
وبالتالي راح تستغرب إنه إذا علمت الطفل بهذه الطريقة ما راح يكره النحو لاحقا، ما راح يستصعب إنه يدرس مادة لغوية، لأنه عنده، مين شاف الفيديو تبع هذه الأخت الدكتورة مصرية متبرجة، اللي بتحكي عن فوائد فوائد حفظ القرآن للأطفال دون المدرسة؟
إنه الخمس ملايين مفردة اللي موجودة في اللغة، أنت عم بتدخله إلى المدرسة وهو في مقارنة بأنك لما عم بتضيع له إياها بكتب قصصية من عربية عامية أو من إنجليزية ولا غيرها اللي يا دوب 300,000 مفردة ولا مش عارف مين، طيب.
طيب، ثم بعد ذلك سور أو آيات فيها آداب وأخلاق حياتية، لأنه أنت بدك تأخذ العمل من هذا، طبعا كل اللي فات حيكون فيه أعمال، لكن في أشياء واضحة متعلقة بقضية السلام، والتحية، والطهارة، والصلاة، والعبادة، والاستئذان.
فإذا لذلك لذلك اخترنا هذه الثلاثية:
أوائل التنزيل، قصار السور، وأحكام عملية.
طيب، بعد ذلك: تلاوة صحيحة بصوت مسموع، تلاوة صحيحة بصوت مسموع.
أول شيء ينبغي أن أتقن هذا أنا، بعدين أعلمه لأطفالي، سواء كان معي أو مع غيري.
الأمر لا يحتاج أكثر من إنه نسيب كثير من الكلام الفاضي تبعنا، واللغو، والطباخ اللي بتاخذ منا 5,000 ساعة، ونجلس نصف ساعة مع الأولاد، نقرأ الكهف جماعة مثلا، ولا نقرأ بعض السور بنحفظهم قبل النوم، نحكي الآيات معاهم بصوت طبيعي.
حتى الدراسات تقول إنه الطفل صحيا لما يسمع صوت طبيعي منك غير لما يسمعه من شاشة رقمية، مع إنه صوت طبيعي، يعني ممكن عم بسمعه قارئ، لكن لما يسمع صوت طبيعي من الأب والأم هذا أنفع له.
طيب، ايش الأشياء اللي ننصح بها؟
أولا: قلنا أوائل التنزيل، احنا معنا هنا بعض الأخوات اللي معنا في النادي، طيب، أول شيء بندرسوا للصغار: اقرأ باسم ربك الذي خلق، شوفوا المعاني اللي فيها قد ما هي غنية.
شوفوا لما يصيروا الأطفال لاحقا لما تسألهم: ايش يعني قراءة؟ بصير عارف إنه معنى القراءة هي الجمع والربط والترتيب والكذا اللي أخذها من معنى اقرأ باسم، وساعتها وأنا عم بدرسه اقرأ باسم ربك الذي خلق مش محتاج أسافر على بريطانيا علشان آخذ دورة في الـ TOK theory of knowledge حتى أعلم الأطفال الإبستمولوجي نظرية المعرفة.
اقرأ باسم ربك الذي خلق كفت ووفت.
ما معنى اقرأ؟ ظروف نزولها، حينبسط الأطفال على قصة ذلك الرسول الذي يؤمنون به اللي كان بيسيب كل شيء وبعدين بيروح يختلي لحاله ويتفكر في خلق السماء والأرض، ويتفكر في خالق هذه، بعدين تلقى هذه العبارات، طيب؟
وهون بالمناسبة، وإن كان راح أجي بعد شوي، هنا تدخل السنة النبوية، ساعتها ممكن مع اقرأ ندخل إلى بدء الوحي، حديث بدء الوحي، فيقرأ كقصة، ويتعلمون حديثا وهم عم بياخذوا ايش؟ عم بياخذوا آية قرآنية، ويتعلمون معنى القراءة، ومعنى الخلق: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، كيف يبدأ يقرأ نفسه ويتبصر بنفسه ومن أين خلق، وساعتها إحنا في عندنا كتاب اسمه أنا، اللي هو تعال نتبصر بك أنت كطفل، طيب؟ مين أنا؟ جسمي، عيني، كذا، شكلي، أخلاقي، بابا، ماما، مش عارف إلى آخره، طيب؟
اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم، نيجي هون على نوع آخر من القراءة، أول شيء القراءة اللي هي قراءة الخلق، بعدين قراءة النفس، بعدين قراءة القلم.
القلم بمعنى آلة التدوين، يعني قد يكون هالأيام لوح لوح ايش بيسموها؟ لوحة المفاتيح، الكيبورد، قد يكون التاتش سكرين، طيب؟ ولكن القلم، يتعلم التدوين، يتعلم الصبر، يتعلم الكتابة، يتعلم الإملاء الصحيح، طيب؟
بعدين: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى، يتعلم الطفل إنه ما يتكبر، مو عشان راح تعلم لي شوية فيزياء ولا شاف لي ديسكفري تشانل، ولا ناشيونال جيوغرافيك، ولا ولا راح على جمعية أنا أصدق العلم ولا فايل العلوم ولا مش عارف مين، يطلع لي ملحد، لأنه اه لا أنا الآن عالم بالـ فيزياء الكوانتم.
بعدين يتعلم أخلاقيات التعامل مع المختلف، إنه راح يكون في غيرك اللي ينهى عبدا إذا صلى، راح تشوف هذا الذي الذي يختلف، ومناسبة نزولها إنه هذا الرسول اللي أنت سمعت عنه قبل شوي، كان بيجي واحد قدامه يستهزئ فيه وكذا، فيتعلم قوة الشخصية في إنه غيرك لما يحكي عليك مش مشكلة، لأنه أنت مع الله سبحانه وتعالى.
والإشكال في غيرك إنه هو اللي عنده مشكلة: لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة، كلا لا تطعه.
ما تضيع وقتك.
هذه أوائل، طبعا بالمناسبة أوائل التنزيل كانت أول خمس آيات، بس إحنا عادة لما بنعطي بنعطي السورة كاملة، خصوصا إنها قصيرة.
بعد ذلك: المزمل والمدثر، معاني رائقة جدا.
نزلت الآيات أولا بتحكي لهذا اللي حامل الرسالة: خليك مع ربنا.
طب ولد صغير أحكي له: قم الليل؟ لا، مش ضروري يقوم الليل، بس يتعلم إنه بدك القوة الحقيقية تكون مع مين؟ مع الله، الله راضي عنك ولا مش راضي؟ الله بيحكي إنك أنت أحسن تقويم، صاحباتك عم يضحكوا عليك، ما تهتمي أنتِ أحسن تقويم.
أصحابي عم يتنمروا علي في المش عارف مين وكذا، ممتاز، شوف ربنا راضي عنك ولا مش راضي عنك؟ سيبك منهم.
يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا، طبعا في حالة الكبار: لا لا لحظة شوي لحظة شوي، قيام الليل بيحل بيحل، كما أقول: قيام الليل واحدة من الأشياء اللي بيعالجها في النفس الانشغال بالآخر، لما تكون بالليل، الليل مخيم على الجميع، في ناس عذرا بالعبارة مقضينها سهر وكلام فاضي، أنت قائم بين يديه، تقول له: أنا معك.
ساعتها يعني بتشوف حالك شوفة محمودة مش مذمومة، طيب؟
واهجرهم هجرا جميلا، وتبتل إليه تبتيلا، طيب؟
بعدين بتيجي قصص، بيجي لك قصة موسى، فممكن يحكى قصة موسى عليه السلام في خلال هذه الآيات الأولى.
بعدين بيجي يرأف بضعفك ويقول لك: مو مطالب إنك تقوم كل الليل، لا لا أنت ما بتقدر على هذا، ففي عندك عذر إنك ما تستطيع، بس بإمكانك ايش؟ تقرض الله قرضا حسنا، وسيتقبله منك، فيتعلم معاني العطاء والصدقة.
بعدين تيجي: يا أيها المدثر، قوم، اشتغل، اعمل.
بدك تدخل ابنك في عمل تطوعي ومش عارف مين، اقرأ له يا أيها المدثر أولها: وأن يعتني بنفسه: وثيابك فطهر، والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر، طبعا في إلها معاني، لا تمنن البعض قال: إنك تتمنن بأعمالك، والبعض قال: لا تستكثر ما تفعل وتقلل أي شيء غيره، طيب؟
بعدين بتيجي معاني مهمة جدا برضه في قضية التعامل مع الناس المخالفين اللي عم بيكذبوا اللي أنت عم بتحكيه.
معاني كهذه لما تتسلل إلى أطفال بشكل حياتي يومي، خصوصا لما يكون اللي عم بيحكيها متمثل بها، راح يكون الطفل قوي، ويتعاطى مع مخالفين له في ثقافة غظتك مش عارف مين ما أعطيتك أنا أحسن منك بدي أخذ، هذه المعاني راح تتسلل إليه مع أنه هو مو فاهم كل اللي فيها ترى، يعني هاي لازم تكون واضحة.
يعني طفل معظم ما نقوله مو فاهمه.
لكنه عم يتخلق به.
بيعرف بيعرف قوي ايش؟
أنا آسفة على المقاطعة، التأثير الصوتي اللي قاعد عم بيتعرض له حيعلق في ذاكرته طبعا طبعا طبعا، وبيصير يستدعي هذه الآيات لاحقا دون إدراك، يعني ايش؟ يعني بصير أول ما بيتذكر هاي الآية: أوف أنا كيف جبتها؟ لأنه هي عالقة عندي.
وطبعا بعدين في يا أيها المدثر، الكلام عن الآخرة وأهوال الآخرة في مقابل الـ في مقابل الكفرة.
هون بيجي السؤال: طيب عادي نتكلم عن أهوال الآخرة؟
عادي جدا.
أنت عم بتحضروا سوبر ستارز ومش عارف مين، وسوبر هيروز وما عندك مشكلة، أنت عم بتحضروا سوبرمان وباتمان ومش عارف مين وما عندك مشكلة.
لكن لما يمر هذا الكلام ما يركز عليه.
خصوصا بعض الناس اللي راح أعمل لك وأسويك وأشويك في نار جهنم، وأحبسك في المش عارف مين، بيطلعوا لك واحد متخلف مشوه على أساس إنهم هيك كانوا يظنون إنهم عم بيعملوا خير، لا.
نيجي بعد ذلك: ن والقلم وما يسطرون، قصة يونس والحوت، أصحاب الجنة، لاحظوا يعني أنت الآن عم تقرأ له قصص مليئة بالأوهام، وذات الشعر المش عارف مين، وقصة كذا، والدب الفلاني، طب ما هي في قصص، وقصص نحن في اعتقادنا أنها حقيقية مش خيالية.
قبل قبل أيام قبل شهور انتشر مقطع لـ واحد مراكبي مبتلعه حوت، عارفين حوت طيب؟
قعد مش عارف أكم من ساعة وبعدين لفظه، طيب؟
أظن حتى مش عارف إذا تبع قناة مخلوقات ولا غيره كان ناشر المقطع.
أول ما شفتها تذكرت قصة يونس عليه السلام.
لما بتيجي من مرجع غربي: يا أخي العالم هذا في، يا أخي ماذر نيتشر هاي يا أخي غريبة، طيب؟
طب عندك قرآن يقول إنه التقمه الحوت لا خيال ما بتزبط.
على أي حال، ن والقلم وما يسطرون، برضه قضية الإعادة على قضية القلم: ما أنت بنعمة ربك بمجنون، أولا فيها كلام عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيها أنت تستفيد إنه مو كل ما يقوله الآخرون بالضرورة يعلق فيك وبالتالي عادي يحكوا اللي بدهم إياه، وإنك لعلى خلق عظيم، يبدأ الكلام هنا عن الأخلاق.
فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون، ودوا لو تدهن فيدهنون، يتعلم الطفل في هذا أن لا يداهن، وأن يقول ما يعتقده حقا، وأن يتعلم الاختلاف، هو يعمل اللي بده إياه وأنت اعمل اللي بدك إياه، فيتعلم أن يكون حرا، طيب؟
بعدين بتيجي عاد قصة أصحاب الجنة، قصة قصة لطيفة.
بتذكر قصة أصحاب الجنة طبعا عالقة عندي ليش؟ لما كنا صغار الشباب اللي كنا معهم عملوها تمثيلية، تمثيلية تمثيلية.
وأنا أوكل إلي مهمة الابن اللي عم بيقرأ لأبوه سورة القلم، بعدين هيك يعني بتيجي عارفين يعني ضباب وهيك، بعدين بتيجي القصة إنه ناس داخلين: اسمعوا بدنا نروح نحرق هذا، وما بدنا هذول يجوا ياخذوا الزرع تبعنا ومش، بعدين بيحرقوا يعني بيحرقوها وبتصير، تمثيل تمثيل أبدا يعني تمثيلية، طبعا أنا مو مع هذا.
أنا هحكي بعد شوي: أنا مع القرآن والحق الذي فيه.
وتحويلها إلى مادة درامية وكذا، لكن هذا يعني عم بحكي إنه حصل ونحن صغار.
بعدين تيجي طبعا قصة أصحاب الجنة وما فيها من معاني في قضية العطاء وعدم البخل، وعدم إيذاء الآخرين، طيب؟
وفيها قضية الندم والاستغفار، وفيها قضية التناصح بين الناس: قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون، إلى آخره، في معاني كثيرة فيها.
بعدين تنتهي السورة بنعمة القرآن، ونعمة النبوة، ونعمة إنه أنت أصلا يكون في عندك مرجع.
بعد ذلك تأتي فاتحة الكتاب.
طبعا واحد حيقول لي: طب افرض أنا عم أقرأ على نفسي، طبعا تقرأ فاتحة الكتاب رقم واحد لأنه يقوم بها صلاتك اليومية، ما تأخرها، لكن أطفال صغار لساتهم ما بيصلوا اتبع الترتيب ما عندك مشكلة.
فاتحة الكتاب حدث ولا حرج.
يعني يعني من إعجاز هذا الكتاب إنه الفاتحة تبعته شملت كل المعاني اللي فيه.
يعني ما في تفسير بالمناسبة، ما في تفسير أعرفه على الأقل، يمكن يكون في تفاسير أخرى لم أطلع عليها، ما في تفسير أعرفه إلا لما بيحكي عن فاتحة الكتاب بيوريك كيف إنها شملت كل موضوعات القرآن الكريم.
بالاستعاذة والبسملة وأسماء الله وصفاته والإيمان بالله واليوم الآخر والإيمان بالنبوات وتقسيم الناس إلى أنعمت عليهم، مغضوب عليهم، وضالين، وقضية فقه الاختلاف، وقضية العدل في اليوم الآخر، إنه هناك ستكون المداينة بين الناس، وأنه قد يظلم الإنسان الآن ثم يأخذ حقه لاحقا، وأن الملك هو الله سبحانه وتعالى هو ملك الملوك وأنه هو الذي ينبغي أن يخشى، وأنه رغم ذلك رحمن رحيم، وقيلت رحمن رحيم مرتين لأنه البسملة جزء من الفاتحة، فأنت بتحكي الرحمن الرحيم مع البسملة وبتحكي الرحمن الرحيم في الآية الثالثة، طيب؟
وبتحكي إنه إياك نعبد وإياك نستعين، فالعبودية لله ليست لغيره، والعون يكون منه هو قبل غيره، وأن هنالك صراط مستقيم كان موجود فعليك أن تبحث عن هذا الصراط المستقيم، وأنك مهما علمت في حاجة يوميا للهداية، لأنك يوميا تكرر: اهدنا الصراط المستقيم على الأقل 17 مرة.
كل هذه المعاني في سورة الفاتحة.
هذه كان أوائل التنزيل، ثم نقفز إلى قصار السور، وقصار السور فيه ايش؟
وين قصار السور؟ في جزء عما، في جزء عما.
وهنا أكرر مرة أخرى الرد على شبهة إنه كيف تحفظهم جزء عما وجزء عما فيه أهوال وكذا؟
هذه الشبهة ملاحقتك يا صاحب الشبهة حتى لو بدأت بإيش بدك تبدأ؟ بسورة ايش؟ الرحمن؟ حلوة كلها عن الجنة؟
حيكون فيها غيب وأهوال، فيها تقسيمات الناس في الآخرة، برضه غيب.
يا رجل الكتاب كله غيب.
يعني أنت عندك مشكلة إنه جزء عما في كلام عن إذا زلزلت الأرض زلزالها وكذا، وما عندك أي مشكلة في إنه أي معنى ستورده على الطفل بالنسبة لهم، مين هذا اللي بيحكي هيك؟
واحد واحد، مين؟ واحد واحد خلاص، واحد صاحبنا.
رحتوا تلتفتوا، الله! غيب، يلا تعال فهمه الغيب، يعني الله معنا؟ يعني هسا هو معي؟ يعني هلو شايفنا؟ طب كيف شايفنا ونحن مش شايفينه؟
ستبرز لك هذه الأسئلة كائنا ما كان.
فخليك مع الذي كانوا عليه، يعني كانوا يحفظوا الصحابة كانوا يحفظون أبناءهم قصار السور.
ما عندهم مشكلة، مع أنه مع أنه كان في جنبهم حضارة تؤمن بالخرافات، سواء فارس أو الروم.
ما أتى واحد يوم قال: يا رسول الله، والله أنا خايف ابني يطلع معقد.
هاي حنحكيها في مغالطات إنه التربية على القرآن تربي نفسا معقدة أو كذا.
جزء عما، جزء عما الآن ينصح بالبدء بالآخر، ينصح.
طبعا كترتيب لا ممكن تبدأ بعم يتساءلون، والريثم تبعها، والنمط تبعها، والنسق، والجرس اللغوي الموسيقي هذا كما يسمى: عم يتساءلون، عن النبإ العظيم، الذي هم فيه مختلفون، كلا سيعلمون، ثم كلا سيعلمون، ألم نجعل الأرض مهادا، والجبال أوتادا، وخلقناكم أزواجا، ما هي يعني الطبيعة هذه كلها ليش ما بدك تحكي له عنها؟
لكن كما أقول: أنا أنصح من الأخير، فمثلا لما تيجوا تقرأوا مثلا أصغر سورة، الكوثر، معنى رائع جدا: لا تنشغل بكلام الناس، إنا أعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر، إن شانئك هو الأبتر، ما تنشغل بكلام الناس.
تيجي على سورة مثلا المسد: عادي حتى لو شفت عمه بيدخن في البيت، ترى عادي ممكن يكونوا الأقرباء مختلفين عنك، الرسول كان عمه كافر، احمد ربك إنك أنت عمك بس بيدخن، طيب؟
يتعلم الطفل فقه الاختلاف، ويتعلم إنه عادي جدا إنه مو كل واحد مني وفيّ ودمي ومش عارف مين لازم يكون ملك يمشي على قدمين.
نيجي مثلا على سورة قل هو الله أحد: يتعلم الأسماء والصفات بدون تعقيد، بدون الدخول في قضية تشبيه، وتعطيل، وتجسيم، وكذا، آيات واضحة تماما: قل هو الله أحد، الله الصمد، الأطفال يقبلون فطرة ما يعقده الكبار لاحقا.
تأتي سورة الفلق: الله هو الحافظ، ما تخاف، إذا كنت مع الله الله هو الحافظ، قل أعوذ برب الفلق، من شر ما خلق، ومن شر غاسق إذا وقب،
إنه ما تكبر وينضحك عليك في يوم من الأيام إنه الحاسد أقوى من ربنا، وإنه اللي بتنفث في عمليات شعوذية بتعملها أقوى من ربنا.
وتأتي سورة الناس لتؤكد لك أن كثرة الانشغال بالآخرين بتسبب لك وسوسة.
كما نقول: ذكرت الناس خمس مرات، وذكر الجنة مرة واحدة، بعدين بيجي بيقول لك: أنا مشكلتي مع الجن، لا هو مشكلتك مع الإنس اللي مرات بيشغلوك أكثر بكثير حقيقة من هذا الجن، ولا يعني هذا إنكار إنه الجن قد يكون له أثر، بس مو هذا موضوعنا، أنا موضوعي إنه الناس اللي ذكروا خمس مرات احذر منهم، لأنه هذول قد يكون كلامهم وتوتوتتهم أوقع في نفسك من فعل الجن.
طيب، نيجي مثلا على آيات أحكام، نبدأ مثلا بآيات الطهور والوضوء والصلاة.
عادي يعني يحفظها، نعم نعم يحفظها وحدها حتى لما في يوم من الأيام، أنت ليش بتصلي؟ الآية.
كيف تتوضأ؟ الآية.
فيبدأ يعرف ما يفعله أين مرده في هذا الكتاب.
آيات الوضوء، والطهارة عموما، والصلاة، خصوصا إذا كان هو لسه، يعني مثلا واحد كبير بده يعرف الزكاة، واحد ناوي يحج يروح يعرف آيات الحج، بل بعض العلماء كانوا يقولون: ما تعلم ابنك شيء لم يأت عليه، بمعنى يعني ما حيحج، ليش تعلمه الحج؟ لا، لازم يتعلم، ليش تعلمه الحج؟ لا خليهم يطوفوا حول الكعبة، نبني لهم كعبة في المدرسة وخليهم يطوفوا حواليها، ليش؟ ليش؟ حلوة، بدل بابا نويل.
يعني ما هو لازم يكون عنا بديل إسلامي كالعادة.
سورة لقمان، من السور مثلا:
صفحة كاملة في لقمان وابنه.
وطبعا من الأشياء اللي راح نحكي عنها في المغالطات: القرآن يوجه التربية أولا إلى إلى من؟ إلى الأب مش إلى الأم.
من المغالطات إنه الأم هي اللي المهمة التربوية لها، لا لا.
القرآن بيوجه بيوجه الأب أولا.
مثال لقمان طبعا من الأمثلة، مثال يعقوب مع أولاده.
من الأشياء السريعة بس هيك يعني مرور: تخصيص الوعظ بحال وليس بالمزاج، وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه، مش وقت العصبية ولك أنا كم مرة حكيت؟ لا لا، وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه.
تأخذه وتطلع تتمشى معاه، تقعدي معاها، عم بتساعدك بعمل معمول للمش عارف مين كذا، نأخذ ونعطي.
أهمية التربية الإيمانية أولا، وخطورة الشرك.
توجيه مفهوم الظلم إلى النفس: إن الشرك لظلم عظيم، طب ظلمت مين؟ أنا ظلمت نفسك.
اهتم بنفسك لا تظلمها أولا.
بر الوالدين من الشكر لله، ولكن الله أولا وليس الهوى، ومن بر الوالدين وصاحبهما بالمعروف حتى لو حاولوا معك سوء.
الصحبة الصالحة وضرورتها، إقامة الصلاة، عدم عدم مثلا عدم ذكر الزكاة مثلا، يعني لاحظوا مثلا مش يا بني أقم الصلاة وآت الزكاة، قالوا: لأنه الطفل ما بيكون عليه زكاة أصلا.
فـ فالـ فالسياق مش سياق إنك تذكر تذكر له زكاة وهو مش، طيب؟
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر على المصابات، والقوة، والضعف، والتواضع، واللين، والهدوء، وعدم وعدم الصخب، كل الأخلاقيات اللي مذكورة في سورة لقمان.
ناتي إلى سورة أخرى من السور المهمة: سورة الحجرات، البعض بيسميها سورة الأخلاق:
الله أولا ثم الرسول ثانيا، عدم عدم التقدم بأمر أو رأي أو كذا بين يدي الله ورسوله، الاستئذان والحوار وخفض الصوت، العقل وعلاقته بالتبين والتوثق، الأخوة وعدم الانشغال بالآخر وما يترتب على الانشغال بالآخر من الغمز واللمز والتجسس والغيبة، فقه الاختلاف والتعارف، وأن المعيار عند الله هو التقوى بغض النظر عن الأشكال، وأن الإسلام والإيمان قد قد يفترقان: قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم.
سورة النور، نعم، نعم، لكنه سورة النور إذا بدكم تعطوها كاملة فيمر على المواضع اللي لا لا داعي لها مع الأطفال، ولكن يتوقف مع الآداب والاستئذان والعورات وكذا، وساعتها ما بتحتاج للتربية الجنسية الحديثة وأنت عم بتعلمه الخصوصية والعورة و وكيف يكون لحاله والغياب والسكوت عذرا والستر والحمام والخلاء وتغيير الملابس في داخل غرفته أو غرفتها.
طبعا في مثلا سورة النور إنه الآداب والأخلاق مفروضة، حفظ اللسان والسمع عن أعراض الآخرين، حسن الظن بالآخرين، الحياء بيان أهل الإعلام الفاحش، الرقابة الإلهية في مقابل رقابة الآخرين، الاستئناس والاستئذان، التربية على الحياء والستر والعفة، والاستقلالية والخصوصية والعورات، طيب.
هذه هذه نماذج سريعة.
مرة أخرى: حفظ، تلاوة صحيحة بصوت مسموع، وتعييد الأولاد على ذلك، راح تستغربوا إنه الأولاد بيستوعبوا من الحفظ أكثر مما تظنون.
يعني بيفاجئك وهو ثلاث أربع سنين ممكن يحفظ القرآن كامل، كامل؟ نعم كامل، في أطفال نعم في أطفال أربع خمس سنوات حافظين القرآن كاملا، طيب؟
بس أليس من الأولى إنه ما يحفظوا إلا وهو فاهمه؟ ممتاز، بدي نفس الشيء تطبق لي إياه على مسرحية شكسبير اللي أداها وهو خمس سنين.
يلا وري لي إياها.
ولا بس بتيجوا عند القرآن وفجأة لا كيف أحفظه شيء هو مش فاهمه؟
على أساس The Voice Kids فاهمين كل معاني الكلمات اللي عم بيأدوها من تأليف نزار قباني ولا أحمد شوقي ولا مش عارف مين؟
بس هو كالعادة المخادعات المعتادة.
طيب، هل هنالك منهج عام؟ طب حفظ هذا الكلام هنالك منهج عام غير المقتطفات السريعة اللي أنت قلتها؟ نعم، أولا: في مناسبة نزول احكوا لهم مناسبة النزول لأنها قصة والطفل بيحب القصة.
مفردات معاني عذرا يعني معاني غريب المفردات، تقال هذه الكلمة ايش معناها؟ تشرحوها بلسانكم.
وقد لا تضطرون إلى ذلك، لأنه الطفل إذا إذا ما استفهم ما في داعي.
لكن ايش معنى هذه؟ يقال له.
من المسائل المهمة: هذه الآيات اليوم بدنا نطلع منها أو هذا الأسبوع بمسألة عملية.
يعني مثلا هذا الأسبوع بدنا نتعلم من: اقرأ باسم ربك الذي خلق، إنه وإحنا ماشيين كل يوم بدنا نتأمل بشيء بالخلق ونحكي عنه: القمر، الشمس، الغيوم، المطر، النبات، الشجر، الكذا، ونتأمل في ذلك، بعدين الأسبوع القادم: التأمل في الإنسان، خلق الإنسان من علق، نيجي عاد على كتاب مصور تصوير حقيقي لجسم الإنسان وايش في داخله وكذا وايش النطفة والمضغة والعلقة، وساعتها مش ما في داعي أدخل في دورة ليتل آينشتاين حتى أعلم ابني يكون طبيب وهو لساته وأحط له السماعة ومش عارف مين، كالعادة كله تقليد.
من المسائل اللطيفة: هذه خاصة، بمعنى: واحد حاسس إنه في عنده مشكلة معينة مع الابن، جميل، هذه المشكلة المحددة دور على صفاتها في القرآن وشوف ما الذي يحبه الله؟ ما الذي يبغضه الله؟ صفات المؤمنين، المتقين، المفلحين، إلى آخره، عباد الرحمن، طيب، في مقابل ما لا يحبهم الله، طيب، الصفات المكروهة المبغوضة، طيب.
طيب، نأتي الآن إلى السنة النبوية، وهذا راح تكون إن شاء الله سريعة، ننهي اليوم حاول قدر الإمكان أقل من ساعتين.
أولا: السنة النبوية، ليش السنة النبوية؟
لأنك تحتاج إلى المثال العملي اللي هذا القرآن بدك تطبقه أنت، وين؟ وإنك لعلى خلق عظيم.
وإنك لعلى خلق عظيم، واقرأ باسم ربك، هذا الإنسان اللي حكينا لك عنه وراح في غار حراء، تعال نحكي لك حياته الشخصية بالتفصيل.
طيب، واحدة من الإشكالات في كتب السنة النبوية والسيرة إنه الناس لما بدهم يحاولوا يقرأوا سيرة لأولادهم بيروحوا على كتب السيرة التقليدية.
كما أقول دائما: اللي صرنا عارفين محاورها لدرجة بنقدر نختصرها بأقل من دقيقة، اللي هي ايش؟
وفاة يتيم، مش أب مات مش عارف مين، أمه بعدين، حليمة السعدية، بعدين جده مات، بعدين أخذه عمه، تاجر معه، خـ حب حَبته خديجة، تزوجها، راح على غار حراء، نزل عليه الوحي، دعوة سرية، بعدين دعوة جهرية، راح على على الطائف رجعوه مش عارف مين، راح إسراء ومعراج، رجع بعدين المدينة، غزوة غزوة غزوة غزوة غزوة، توفاه الله سبحانه وتعالى، طيب؟
هذه لا تربي، تربي بعض الـ لكن لا تربي التربية المطلوبة.
لذلك ننصح دائما بكتب السنة النبوية، كتب السنة النبوية.
يعني ايش؟
يعني إذا عندك نفس طويل تستطيع أن تتبع ما ما سنقوله بعد قليل، أو تستفيد مما قيل قبل قليل، أنا ما عندي أي إشكال أن تبدأ بصحيح البخاري، أوف صحيح؟ نعم نعم صحيح البخاري، من البداية لما تبدأ يوميا: يلا اليوم حنقرأ حديث كذا، أيوة و ترجمة الراوي، ففي قصة في ترجمة الراوي، مين هذا البني آدم؟ شو بنعرف عنه؟ كذا، بعدين يروى الحديث رواية أمامك، راح تشوفوا إنه الأحاديث فيها كم، إحدى الأخوات الله يرضى عليها سارة، كنا مرة في مجلس وعم نحكي فجأة ولا هي عم تبكي.
كانوا أيايمها مخلصين مجالس سماع البخاري، أذكر أيامها، فبتحكي لي: يعني يعني هذا احنا وين كنا غايبين عنه الكنز هذا؟
يعني مو قصدي البخاري تحديدا، السنة النبوية، أنت لما بتقرأ الأحاديث، وبرضه هذا الكلام يعني الأخوات اللي معنا الآن في ليتعارفوا، لما بتقرأوا الأحاديث، ايش هالغنى هذا؟ ايش هالمعارف والآداب والأخلاق وأشياء كثيرة بتعالج مشكلات كثيرة ما كنا نعرف عنها، ليش؟ لأنه السنة النبوية إحنا بعاد عنها، يعني يا دوب القرآن.
نفس اللي قلناه، لكن تعالوا هنا باختصار:
أولا: عليكم بالسنة الصحيحة.
وهاي الأيام بطل في حجة، يعني الآن صار يسهل إنك تعرف وين السنة الصحيحة، كتب كلها محققة.
لما نقول السنة الصحيحة لا نلغي السيرة، السنة فيها سيرة، يعني الحديث قد يكون جاء فلان وذهب فلان وعمل فلان والغزوة الفلانية، ولما، هذه كلها سنة، وهي سيرة.
لكنه أنا تجاوزت السيرة بالمعنى التقليدي اللي السريع اللي أوردته قبل قليل، لأنه أنا بدي الأشياء اللي يستفيد منها الطفل.
البعض سيقول: طيب دكتور السنة الصحيحة البخاري طويل، ممتاز لا بأس، أربعين نووية.
أربعين نووية.
أربعين نووية فيها معاني، وأنا حاطط لكم يعني معاني تأسيسية تربوية: حديث 1، 3، 7، 11، 12، 13، لما أرسل لكم إياها راح تشوفوها.
هذه أحاديث فيها معاني، وإحنا الحمد لله مرينا على كل الأربعين النووية من منظور فقه النفس، فبإمكان مراجعة هاي المجالس.
أي حديث أي حديث اللي قلنا: يقرأ بقراءة صحيحة وبصوت مسموع.
يقرأ، يا جماعة هون بيلعب دور كبير فن الملقي.
يعني يعني عذرا بالعبارة، أنا بناتي كانوا لساتهم مش عارف سنتين ثلاثة، طيب؟
باجي بحكي الحديث معاهم، حديث طويل، بس ايش أحكي؟ بصيغة القصص، طيب؟ فبتشوفوهم وممكن يسألوا عن أشياء، مو فاهمين في شيء طبعا، بس ما حسوا إنه ايش هذا؟
بفسر، أنا عارف إنهم مش فاهمين ولا شيء، اسمع.
ما حد يتصور إنه يعني معقولة يعني لازم، هو أنت أصلا لما عم بتقلب لهم ذات الشعر الأبيض والضفيرة ومش عارف مين، هم فاهمين كل شيء؟ هم فاهمين كل هذه المعاني؟
طيب، السنة الصحيحة وفيها غنية عن الضعيف والموضوع، الإحاطة والاستيعاب والعلم بسياق الزمان والمكان، هذا مهم، ما حد يقرأ لي حديث معين ويحاول يطبقه وأنت مش عارف إنه الحديث نزل في سياق يختلف عن سياقك، نزل في ظرف يختلف عن الظرف تبعك، ولذلك هذا الأمر يحتاج إلى نوعا ما إحاطة، وكلما يعني استمعتم لأناس يشرحون السيرة، حتشوفوا إنه علومكم زادت بنفس، يعني مثلا مو نفس الحديث يشرحه أكثر من شخص، صار عندكم أكثر من زاوية نظر لهذا الحديث.
البدء بسيرة مختصرة للنبي صلى الله عليه وسلم.
يعني البعض يقول: طيب إذا السنة حتكون صعبة بدي سيرة، جميل، ابدأ بسيرة مختصرة، وهنا من جماليات ما يقرأ للصغار: يا إما كتاب مختصر، يا إما المنظومات هذه عارفين اللي هي الأرجوزات بيسموها، اللي هي كل السنة النبوية بـ 100 بيت أو بـ 30 بيت، طيب؟ الأطفال بيكيفوا عليها.
أنا من الأشياء اللي خلتني أبكي في تركيا كنا رايحين رحلة، ففي معنا بعض الجماعات اللي حوالينا، أولادهم فجأة قاعدين بيدندنوا شيء، اتطلعت ولا هم الأرجوزة الميئية تبعت تبعت النبي صلى الله عليه وسلم، وواحدة بترفع والثانية بتكبس، عن جد وهي بتحكي البيت والثانية بترد عليها، حافظين، هم بالنسبة لهم خلاص في وقع، في جرس معين، ومعاني، وهذول الآن صعب ينسوا سيرة النبي، خلاص صارت مربوطة عندهم بنغم معين.
كما قلنا هناك مناسبة نزول، لا هون نحكي عن الراوي، ترجمة الراوي.
هذا اللي احنا بنعمله في التعليم الحر، لما يدرسوا الحديث بيدرسوا ترجمة الراوي، ممكن نعمل مسابقة: يلا روحوا ابحثوا لي عن هذا، بصيروا هم يبحثوا، طيب؟ وبصيروا يدوروا، ما لسه ما بيقرأوا، ممتاز يسألوا غيرهم، طيب؟ بس هم يتعلموا البحث ويكون في مسابقات: مين اللي حيجيب لي معلومة مميزة عن هذا الراوي؟
طبعا هذا الراوي حيكون مدخل لدراسة ايش بعد شوي؟ آثار خير القرون، صار يعرف الصحابة، اللي هم نقلوا لنا هذا الكلام.
بعد الراوي: غريب المفردات، في كلمات مو مفهومة نشرح لهم إياها، بعدين المعاني العامة لهذا الحديث، بعدين كالعادة استنباط مسألة عملية من هذا الحديث، ممكن نقوم فيها خلال أسبوع، ممكن نعملها مسابقة، إلى آخره.
مثل كتاب اليوم النبوي ماله؟
نعم نعم نعم، مثل مثل كتاب اليوم النبوي، صحيح، من الكتب التي ننصح بها، اليوم النبوي عادة بنصح فيه برمضان، إنه لو لو يقرأ يوميا منه بضع صفحات برمضان بيخلص، طيب؟ وبيكون أيضا سيرة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، غير ذلك كما قلنا قد يكون هنالك يعني أشياء مخصوصة تريدها تتبعها في السيرة كما تتبعتها في القرآن، مش قلنا صفات المؤمنين، المتقين، كذا؟
هنا مثلا: أنا أريد إني مثلا بعض المسائل المتعلقة بحالة خاصة مع الأطفال، تروح على أحاديث معينة في التعامل مع الأطفال، وهون الآن في كتب كاملة: كيف عاملهم؟
كتاب خاص للأطفال، طيب؟
مثلا أريد إني بدي أوريك كيف مثلا الصحابة الصغار، اه تقرأ الغزوات كيف كان لما يطلعوا معاه الصحابة الصغار بيورجوا حالهم إنهم رجال ومش عارف مين، طيب؟ بتقرأ مثلا بيعة العقبة الأولى والثانية كيف لما بايعوا على أساس إنه يشوف ما ما معاني الرجولة والمؤمن القوي، إلى آخر ذلك.
الآن أنا راح أقول خلاصات، هذه خلاصات يعني عذرا يعني مستقاة من قراءات كثيرة، راح أسردها سرد:
خلاصات من سنة النبي صلى الله عليه وسلم كإنسان وكأب وزوج وكمربٍ، طيب؟
كان صلى الله عليه وسلم يخلو بنفسه ويصلي بالليل ويناجي ربه في كل أحواله.
يصدق في أحواله وأعماله وأفعاله.
يزهد بفضول الدنيا ولا يأخذ منها إلا قدر حاجته.
يعتني بجسمه طهارة وطيبا.
يعمل بنفسه ما يحتاج إليه ويعين الآخرين فيما يحتاجونه.
هذا باختصار.
وكان صلى الله عليه وسلم يحب أهله ويفي بحقهم من أرحام وأقرباء مؤمنين وغيرهم.
وحبب إليه النساء.
وكان يتزوج النساء ويدعو إلى ذلك من استطاع.
وكان يحب أهل بيته ويبين عن ذلك في قيام أو مداعبة أو سباق أو غير ذلك.
وكان يبدأ أهل بيته بعد المسجد إن عاد من سفر، ولا يفجأهم بدخول عليهم دون استئذان.
هذه من الآداب اللي أنا أفتقر لها، أنا باجي بعمل مصيبة لزوجتي قال بدي أفاجئها، اه لا بحكي لها ولا، طبعا هي السنة إنك ما تدخل على أهلك بليل، وإنك تستأذنهم، تعلمهم أنا جاي كذا، تيجي الصبح مصحصحين، طبعا هي منقلب الشيء، لا، شو الصبح بتكون نائمة، لا لازم اجيلها الساعة 12:00 بالليل بتكون صاحية هسا وأمورها طيبة، طيب.
وكان يصبر على ما يجري من أهل بيته من ضيق أو كدر أو نكد، وكان يرحم أهل بيته، ولا يعلم أنه ضرب امرأة ولا صغيرا.
وكان يعدل بين أهل بيته ومعهم، وكان ينصح لهم فيما لهم فيه حق ويعظهم.
وكان يعين أهل بيته في حاجة البيت، وكان يفي لهم في غيابهم أو بعد موتهم.
وكان صلى الله عليه وسلم، الآن برضه حنحكي عن الأولاد تحديدا بترتيب زمني من ولادة إلى أن يكبروا:
يفرح بمولد الأبناء والبنات سواء، ما بفضل أحد على أحد.
وكان يحنكهم عند ولادتهم، ويدعو لهم، ويرقيهم، ويسميهم بأسماء حسنة، ويبدل ما دون ذلك.
وكان يناديهم بلفظ البنوة، وبما يحبون من أسماء، ويكنيهم، كان يكني الصغار: يا أبا فلان، يا أم فلان.
وكان يقوم لهم، يعني قد يأتي طفل صغير فيقوم له النبي صلى الله عليه وسلم، طيب؟
وكان يعتني بهم في حضور الكبار، ويتخلق معهم بخلقه مع الكبار من صدق وضيافة وسواه.
بل بل مرة نبه امرأة قالت لابنها: تعال حاعطيك، قال: إذا ما اعطيتيه بتكذب، هي تحسب عليك كذبة.
تعالوا اقطموا على اللي على اللي بيصير معنا.
وكان يمسح رؤوسهم، ويضمهم، ويقبلهم، ويجلسهم على فخذه، ويحملهم على عاتقه.
وكان يتجاوز عن بولهم على ثيابه، ويكتفي بنضحها بالماء.
وكان يخفف الصلاة إذا سمع بكاءهم.
وكان يسلم عليهم، ويأخذ بأيديهم، ويصحبهم.
وكان يسابقهم في طرقات المدينة، ويلاعبهم بدلع لسانه، عارفين ايش يعني بدلع لسانه؟ يعمل لهم هيك، طيب؟ عشان يضحكوا.
وكان يسابق يلاعبهم بدلع لسانه، ومج الماء ونضحه، ويمازحهم.
وكان يسمح لهم باللعب بخاتم النبوة.
هاي لحالها بدها وقفة، مين بيعرف شو خاتم النبوة؟
العلامة اللي في جسمه اللي كانت علامة على أن هذا هو نبي آخر الزمان، أو من علاماته يعني، طيب؟
أنا أعرف أناس لو الطفل الصغير مد إيده على لحيته الخلافة سقطت.
عن جد عن جد.
يعني في ناس يعتبر إنه من الهيبة إنه الولد ما يمد إيده على مش عارف مين.
أنتم تصوروا أن أن رمز نبوة عادي يمد إيده يقعد يلعب له فيه ومش عارف مين، ما فيش مشكلة.
يكبروا شوي، كان يتخولهم بالأمر والنهي، بيشوف ايش الفرصة المناسبة علشان يأمر وينهى.
وينصحهم، وكان يعلمهم الإيمان والحلال والحرام والدعاء، وكان يعلمهم آداب الطعام والسلام، واستقبال العائدين من السفر،
وكان يتفقدهم ويسأل عنهم إذا غابوا ويخصهم بالزيارة.
وكان يخصهم بالهدايا مما يأتيه من بواكير الثمر وسواها، وكان ينهى أهل بيته عن منهم عن أكل الصدقة.
وكان يردفهم على الدابة، بيكون ماشي، تعال يا فلان اطلع معي أوصلك.
وكان يصطحبهم معه إلى المسجد والمنبر ومجالس الكبار والحج.
وكان يصبر عليهم إذا لاعبوه في الصلاة وخارجها، وكان يحملهم على عاتقه خلال الصلاة، قبل شوي يحملهم على عاتقه في الحياة العامة، هون احنا عم نحكي وهو بيصلي، وكان يركبهم على ظهره ويصبر حتى ينزلوا.
وكان يرفق بهم إذا أخطأوا، ولا يعلم أنه قهرهم أو ضربهم أو شتمهم.
يكبروا شوي، كان يأمرهم بالصلاة ويأخذ البيعة منهم، تصوروا أطفال يبايعهم.
عارفين شو يعني يبايعهم؟ يعني ينتخبوه.
يعني يروح يمارس حقه الانتخابي، طيب؟
ويبايعهم، وربما يقبلهم معه في الغزوات إذا رأى لهم طاقة في ذلك.
يأتمنهم على الأسرار ويحملهم المسؤوليات.
على الأسرار.
من المشاهد من دائما اللي بحكيها: عبد الله بن الزبير، طبعا أولا كان يرسلهم بالرسائل، يعني روح وصل هذه الرسالة.
احنا الواحد فينا كباية مي بيخاف يوقعها الأخ، طيب؟
كان يحملهم الرسائل، واحدة منها إنه مرة عبد الله بن الزبير، الرسول عمل حجامة فالكاس اللي فيه الدم قال له: ضعه حيث لا يصل إليه أحد.
رجع وراء البيت شربه.
طبعا تلاحظوا أولا هو هو كيف واصل لمرحلة أنه يحب هذا الشخص بانه أي شيء منك أنا بدي إياه، طيب؟
طبعا البعض اللي يقول لك إيه، اه روحوا شوفوا الناس اللي بيلعقوا الأحذية اللي اللي لابسينها الفرقة الفلانية ولـ ولفلان اللي على المنصة اللي بس بده يلمس حذاءه عشان يتبرك فيه، فيعني للأسف الواحد يضطر إلى هذه القفزات أحيانا.
فقال له لحق به قال له: أين وضعته؟
قال له: حيث لا يصل إليه أحد.
طبعا لاحظوا التربية، أنتم تلاحظوا يعني طبعا بالمناسبة عبد الله كان بياكل ضرب وهو صغير، حنيجي على المغالطات، هذا عبد الله اللي بحكي عنه كان بياكل ضرب، أبوه الزبير كان بيضرب، طيب؟ كان عصبي، طيب؟ أحد العشرة المبشرين بالجنة.
خليني هيك مفاجآت وراء بعض، طيب؟
قال له: حيث لا يصل إليه أحد، فقال: ويل لك من الناس، وويل للناس منك.
أنت مو سهل ولن تكون سهلا على الناس، والناس ما راح يتعاملوا معك بسهولة، فكان أن صلبه الحجاج.
وكان الموقف اللي معروف لما بكت عليه أسماء وقد جاء وقد قاربت المئة حتى ذهب نظرها.
وجاءت الموقف المعروف لما قالت له: أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟
أنت صالبه قرابة شهر وهو صالب عبد الله بن الزبير.
فقال له فقال لها: أفسدت عليه آخرته، عذرا أفسدت عليه دنياه، قالت له: وأفسد عليك آخرتك.
على أي حال، كان يعلمهم مقابلة الجمهور على المنبر وسواه، وكان يثني عليهم أمام الناس، وكان يقدمهم على الكبار إذا كان لهم حق في ذلك، بتجيه شربة مي بيشرب بيكون جنبه صغير، والكبار قاعدين بيقول له: أتأذن لي أن أسقي مشايخ بدر؟ يقول له: لا.
دائما لما بروي الرواية بقول والله ليس العجب فيما فعله النبي صلى الله عليه وسلم، العجب في رد الطفل، إنه لا ما، ليش؟ الرواية ايش تقول؟ قال له: لا أوثر غيري بسؤرك يا رسول الله.
أنت بقايا شربك أنا اللي بدي أشرب وراك، ما بخلي أحد، وحقي أنا اللي على اليمين.
وما علمنا إنه واحد أجا قال: قليل الحياء هذا مين مربيه؟
أو أخذه أبوه فلقه بالبيت: سويت لي وجهي قدام مشايخ بدر وأنت قاعد؟ طيب؟
وكان يبكي على ميتهم ويحزن حزنا ظاهرا.
أما مع غير المسلمين فكان يدعوهم إلى الإسلام وكان يزورهم ويعودهم إذا مرضوا، وكان يبكي على ميتهم صلى الله عليه وسلم.
بقيت مسألتين سريعتين إن شاء الله: قصص الأنبياء.
ليش أخرنا قصص الأنبياء؟ لأن النبي هو الأسوة، وبالتالي أن تعرفه هو هو الأولى، لكن هذا لا يلغي حق إنك طب بعد النبي؟ الأنبياء.
قصص الأنبياء مرة أخرى قصص وبالتالي لها أثرها على الأطفال وبيحبوا قصص الأنبياء.
ودائما أنا بحكي عبارة يمكن سمعتوها مني، لما ولي أمر بتحكي لي ابنها كانت بتقرأ له قصص الأنبياء وهو صغير في سن السابعة مروا على محل سبايدرمان وباتمان ومش عارف مين، قلت لكم إياها قبل، فقال لها: ايش هذول؟ قالت له: حبيبي هذا يعني الـ الإنسان لما بيحس إنه ضعيف بيعمل هذول عشان يشعر بالقوة، قال لها: اه يعني زي أصنام قوم نوح؟
خلاص، في في معيار عم بيقيس عليه، طيب؟ ما يحوجه إلى دراما وخياليات وعالم أنمي وعالم مش، خلاص خلاص، أنا في عندي قصص تغنيني عن كل هذا.
لكن أيضا مثل ما قلنا في السنة: صحيح القصص، ولذلك لما تقرأوا اقرأوا صحيح القصص القرآني.
يعني مش قصدي كتاب، يعني اقرأوا أي قصص لكن محققة، لأنه كثير داخل فيها إسرائيليات وغيرها.
القضية الثانية: طب من وين آخذ قصص الأنبياء؟ خذوها من القرآن أولا ثم من السنة النبوية التي صادقت على ما في القرآن.
من الفوائد هنا أولا أن يعرف الطفل أنه هو ينتمي إلى شيء عريض من أول خلق آدم إلى قيام الساعة، مش هو بس رسالته قومية عنصرية إسلامية تبعت محمد والعرب والجزيرة، لا لا لا صلى الله عليه وسلم، لا، أنا أنتمي إلى، يتعلم فقه الاختلاف، يتعلم ساعتها إنه لما يقال إسلام ماذا يعني بالإسلام؟ الإسلام من آدم إلى الأخير.
مش إحنا إسلام وهذول لا لا لا، موسى مسلم، وعيسى مسلم، وإبراهيم مسلم، ونوح مسلم، هذول كلهم كانوا مسلمين، ويعلم بناء على ذلك أن هذا الانتماء يجعل من حكمي على الأشياء دائما ينطلق من هنا، مش من حدود أرضية وسايكس بيكو.
طيب والكلام في هذا، بالمناسبة من المراجع اللطيفة أولا أي كتاب قصص أنبياء محقق خير وبركة، لكن في كتابين لطيفين فيهم خصوصية: كتاب اسمه أخلاق الأنبياء، أخلاق الأنبياء، وكتاب اسمه وعندنا منه نسخ، كتاب اسمه الجوانب العاطفية في حياة الأنبياء، الجوانب العاطفية في حياة الأنبياء.
طيب.
حكينا مش حنحكي أسماء صح؟
طيب.
آخر شيء: آثار خير القرون.
بعد الأنبياء، الصحابة والتابعين.
ونبدأ بالصحابة أولا.
كل اللي قلناه قبل قليل ينطبق هنا، ولكن هنا سؤال: طب أنا شو بدي في خير القرون إذا كان القرآن والسنة موجودين؟
جميل، أنت بدك تعرف مين اللي حمل لك هذول.
بدك تعرف اللي أنت قرأت روايته قبل شوي وترجمته وين هو؟
وبالتالي التعرف على بشر مش أنبياء مش معصومين، بيغلطوا، وبالتالي تقترب من مخلوقيتك أكثر، وتعرف أن لهم وعليهم، وتعرف أنهم يؤخذ منهم ويرد، وتعرف إنه هذول الجماعة رغم إنه في منهم عشرة مبشرين بالجنة وفي كذا، لكنه في منهم من وقع في كذا، هذا لما يكون هو مرجعك ما راح تجلد ذاتك، وما راح تقع في وهم كمال، وما راح وما راح تشوف نفسك بعيد عن هذه الدائرة، وراح تعرف إنه في هنالك فعلا جيل تربى غالبا، مش غالبا، لن يتكرر، ويكونوا هم أصحابك.
لما تخلو بنفسك وتشعر بغربة في محيطك، أنت مصاحب هذول بدل ما تصاحب لي روايات خيالية، في أناس حقيقيين مشوا على مشوا على قدمين في يوم من الأيام كانوا موجودين.
من المسائل المهمة إنه إذا بدكم تتعلموا، أول شيء في لهم مراتب: العشرة المبشرين بالجنة رقم واحد، أمهات المؤمنين، بعدين أصحاب البيعة، المهاجرين، وهكذا، يعني هي في لهم تراتبية، بس على الأقل نبدأ بالعشرة المبشرين بالجنة وأمهات المؤمنين.
من الأشياء اللي تنفع هنا: صور من حياة الصحابة، صور من حياة الصحابيات، صور من حياة التابعين، كتيبات لطيفة، لغتها لطيفة، وبعد ذلك خذوا ما تشاؤون من قصص، المهم تكون محققة أيضا.
كتاب حياة الصحابة محقق جيد، اللي مش محقق في عليه شوية إشكالات، طيب؟
أي كتب فيها تراجم الصحابة يؤخذ منها.
بقي مسألة: في كل هذا لا أنصح لا بقصص مصورة، ولا برسومات، ولا بأنمي، ولا بكرتون، ولا بإعلام مرئي، ولا، أبعدوا الأطفال عن هذا، أبعدوا الأطفال عن هذا، خلوا خيالهم خصب بالحق بس.
يمكن حيشوف، حيصير يشوف هذا يعرف إنه هذا خيال بناء على الحق اللي عنده.
لكن لما يختلط عنده، وريتوه هذا وهذا، ساعتها تعال خرج له عمر من شخصية اللي شافه بالمسلسل، وخرج له مثلا حمزة من شخصية فلان، وصعب صعب.
يعني ساعتين وثلاث دقائق، طيب؟
ننهي هنا، كان بودي آخذ أسئلة بس معلش عشان الوقت.
فالأسبوع القادم راح نبدأ بـ بعد هذا الكلام كله راح نبدأ بالمغالطات، راح نبدأ بالمغالطات، ولكن أنا أشعر إنه يمكن نحتاج إلى وقفة أسئلة، لأنه كونه عدينا إعداد، ما في داعي؟ ناخذ أول نصف ساعة أسئلة مثلا؟ ممكن ناخذ أول نصف ساعة أسئلة، ثم نبدأ بالجهالات والمغالطات التربوية، وهذا راح تأخذ معنا وقت إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
