طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
طيب.
نبدا اللقاء إن شاء الله، المفروض إنه نحن على الوقت، الساعة السابعة.
ولقاؤنا اليوم بعنوان: التربية القرآنية.
التربية القرآنية بين التنظير التقليدي والتطبيق العملي من منظور فقه النفس.
هناك محاور كانت موجودة في الإعلان، ساحاول أن أمر عليها سريعا المحاور اللي كانت موجودة في الإعلان، ثم سامر بتفصيل على المحاور التفصيلية التي نشرتها الآن ووضعتها في المنشور.
مرة أخرى، هنالك محاور كانت موجودة أصلا في الإعلان، سامر عليها سريعا حتى لا يعني لا تكون علامات استفهام باقية، ثم سامر على المحاور التفصيلية التي نشرتها للتو، لأنها هي التي ستكون يعني المحور الحقيقي أو المحاور الحقيقية لهذه المادة إن شاء الله.
آتي أولا على المحاور اللي كانت موجودة على الإعلان:
المادة اسمها: التربية القرآنية بين التنظير التقليدي والتطبيق العملي من منظور فقه النفس.
المحاور اللي كانت مكتوبة:
أولا: القرآن ما هو؟ وماذا يعنيني تعريفه للإفادة منه؟
هذا سنتحدث عنه بعد قليل إن شاء الله عندما نتحدث عن معنى القرآن الاصطلاحي وما علاقته بالتربية القرآنية؟ هذا سنتحدث عنه بعد قليل، ولكن هذا مهم جدا. يعني لا أرى أنه من المنطقي، من العدل بين قوسين مع نفسي أولا، ثم مع ما أتعامل معه أنني أنني لا أعلم ما هو القرآن ثم أتحدث عن شيء اسمه التربية القرآنية.
يعني كأنني أقول مثلا التربية الرياضية، ولكن لا أعرف ما معنى كلمة رياضة؟
أقول مثلا التربية فلنقل الاجتماعية، ولا أعرف ما معنى كلمة اجتماع أصلا، طيب؟
وهكذا، يعني لكم أن تقيسوا لكم أن تقيسوا على هذا عموما.
طيب.
أنا لا أدري ما المشكلة، البعض يقول إنه ما في صوت، والبعض يقول إنه في صوت. طالما أن في صوت واصل عند يعني عند البعض إذن المشكلة عادة تكون من يعني من الطرف اللي لديه إشكال في الصوت.
إذن هذا أولا، أول محور: ما هو القرآن؟ وهذا سنأتي على تفصيله لاحقا.
ماذا نعني بالتنظير التقليدي؟ وهل التنظير التقليدي سيء أصلا؟ طيب.
أعني بالتنظير التقليدي، أعني بالتنظير التقليدي أن أننا اعتدنا على أن هنالك مواد بين قوسين علمية، نظرية، مسطورة في الكتب، منثورة في التسجيلات، في الإنترنت، في المحاضرات إلى آخره.
اعتدنا عليها وأصبحت تقليدية في التعامل مع مفهوم التربية القرآنية، بمعنى: لا نكاد يعني نتكلم عن التربية التربية القرآنية أو نسمع لأحد يتكلم عن التربية القرآنية حتى نجده يتحدث عن ضرورة القرآن في تنشئة النشء السليم، وأننا نحتاج إلى إعادة ذلك الجيل خير القرون، وأن خير القرون إنما نشأ على القرآن، فينبغي أن يكون لدينا أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وصلاح الدين وخالد بن الوليد إلى آخره.
طيب، هذا تنظير.
هل هو في ذاته سيء؟ يعني هل هنالك مشكلة؟ هل هناك مشكلة حقيقية في أن التنظير هذا في ذاته، في محتواه مشكلة؟ ولا في إشكال آخر غير التنظير التقليدي؟
باختصار، أنا أزعم أن التنظير التقليدي في حاجة إلى مراجعة.
المادة النظرية التقليدية التي اعتدنا عليها والتي أصبحت أشبه ما تكون بنسخ مكررة، يأخذها فلان عن فلان، فلنقل إحدى الأخوات تعمل في مركز قرآني، شاب يعني يعمل في مؤسسة دعوية، ويشرف على مجموعة من الشباب، عندما يفكر أو تفكر هي في معنى التربية القرآنية ستضع مباشرة في محرك البحث: التربية القرآنية، القرآن من منظور تربوي، ضرورة التربية من خلال القرآن.
عادة سنحوم حول نفس الموضوعات.
هل الموضوعات في ذاتها مشكلة؟ لا. وسترون بعد قليل أننا سنستخدم بعض المفردات التقليدية الأساسية لأننا لا يصلح أن يعني لا نريد أن نكون كأولئك الحداثيون أو الحداثيين الذين يريدون أن يقلبوا الطاولة على كل الموروث بحجة التجديد، وبحجة يعني الخطاب يعني الذي تفرضه علينا الظروف المحيطة بنا إلى آخره.
إذن التنظير التقليدي المشكلة ليست في ذات التنظير التقليدي، ليست في محتوى التنظير التقليدي.
ولكن أرى والله أعلم أنه يحتاج إلى مراجعة، للإسقاط الواقعي، لقراءة النفوس التي نتعامل معها قبل أن نهيئ لهم أو نعرض لهم أية مادة من المواد.
أنا أرى أن الإشكال هنا.
كثيرا ما أحضر مؤتمرات أو محاضرات أو كذا، ويتكلم الشخص على المنصة و يعني و يعني ويكون شخص من من مشاهير مثلا العلماء أو الدعاة، وأحيانا ألتفت حولي وأتساءل: يعني هل هنالك من تصلهم هذه الكلمات الآن؟
اللغة العربية الرنانة والشعارات و وأحيانا التباكي وكذا، هل هنالك فعلا من تصلهم هذه اللغة؟ ربما، ربما، يعني لا أريد أن أنفي، ولكن أزعم أنني أقرأ الواقع بشيء من يعني من الموضوعية والتجرد. وأزعم بهذا بهذه الموضوعية وهذا التجرد أن هذا الخطاب يعني منذ زمن يعني ليس بالقليل لم يعد يصل كما كان ينبغي له أن يصل.
هنالك لغات اختلفت، هنالك ثقافات دخيلة، هنالك نفوس تشكلت تشكل يعني جعل من هذا التنظير التقليدي أمرا مستبعدا، منفرا، على الأقل غير جاذب، حتى يعني لا نتهم بالتنفير، على الأقل غير جاذب.
طيب.
ماذا نعني بمنظور فقه النفس؟ منظور فقه النفس يعني منظور النفس التي تريد أن تكون صادقة، أن تقرأ الأمور كما هي، أن تفقه حقيقة ذاتها، وجودها، مقصودها من الخلق.
وفقه النفس مفردة ليست بدعا من الأمر، كانت تستخدم عند خير القرون، فقه النفس قديما كان العلم والعمل، أو العمل بما أعلم.
فعندما نقول من منظور فقه النفس، يكون الفرق بين هذا المنظور وبين ما ننقده من ممارسات واقع الأمر، الصدق، عدم المخادعات، عدم ترداد الكلام دون أن نفهم حقيقة لماذا يتردد هذا الكلام، عدم طرح، وسترون بعد قليل عندما نطرح بعض المقترحات على المدارس الإسلامية، على المراكز القرآنية، على الإخوة أو الأخوات العاملين في المجال الدعوي إلى آخره، يعني ستلحظون إن شاء الله شيئا من من هذه الفروق.
لا أريد أن يفهم من كلامي أننا نستعلي على هذا التنظير التقليدي، نحن أنا على الأقل أنا خريج هذا التنظير التقليدي، وأعلم كثيرا غيري خريجين هذا التنظير التقليدي، ولكن كأي ناصح أمين، كأي شخص يحب يعني الخير لدينه ولأمته ولنفسه، ننصح إنه لا هذا التنظير التقليدي يحتاج بين قوسين يحتاج أن يعاد النظر فيه.
طيب.
كيف يمكن أن نتواصل مع القرآن صلة علمية عملية؟ هذا يعني سنتحدث فيه بعد قليل. ما هي الآيات القرآنية والسور التي ننصح بها كبداية عملية؟ هذا أيضا سننصح به بعد قليل أو سنتحدث في تفاصيله بعد قليل إن شاء الله.
طيب.
آتي الآن على المحاور التفصيلية التي نشرناها.
أول شيء: التربية القرآنية، وقفات مع العنوان، ماذا نعني بالتربية القرآنية؟
قبل أن أقول ماذا نعني بالتربية القرآنية كمصطلحي تربية زائد قرآن، أو قرآنية، لا، عموما ماذا نعني بالتربية القرآنية؟
المفروض أننا نعني بالتربية القرآنية تنشئة النفس انطلاقا من القرآن، باختصار.
التربية القرآنية هي تنشئة النفس انطلاقا من القرآن.
لما نقول مثلا التربية الإنجليزية، التربية الأمريكية، التربية الهووليوودية، التربية الـ، أي صفة لهذه التربية ستكون هذه التربية منطلقة منها، مستندة عليها، هذه هي مرجعيتها، طيب؟
إذن هذا عموما ما نقصد بالتربية القرآنية: هي تنشئة النفس على القرآن، أو تنشئة النفس انطلاقا من القرآن، أو تنشئة النفس تحت مظلة القرآن، هذا باختصار المعنى العام للتربية القرآنية.
طيب.
من أين أبدأ في الحديث عن التربية القرآنية؟
لماذا سألت هذا السؤال؟ لأنه ربما يأتي البعض فيقول: عندما أريد أن أتحدث عن التربية القرآنية، فينبغي أولا أن أبدأ من كيف كان الصحابة يتعاملون مع القرآن؟ ماذا عنت التربية القرآنية بالنسبة لهم؟ البعض يقول: لا لا، أبدأ بتفكيك المفردات، اللغة، ماذا تعني كلمة تربية؟ ماذا تعني كلمة قرآن؟ البعض يقول: لا لا، ندخل مباشرة في التطبيقات، التربية القرآنية حتى يصبح لدينا جيل قرآني علينا أن نفعل واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة.
كل هذا إن شاء الله يعني اجتهادات مأجورة يعني أو مأجور أصحابها.
ولكن وددت أن أبدأ بالحديث عن التربية القرآنية باستفهامات أرى والله أعلم أنها مهمة ولها علاقة فيما يعني أشرت له قبل قليل في قضية الإسقاط العملي وفقه النفس.
استفهامات، أول استفهام: لمن هذه التربية القرآنية؟ لمن؟
عندما أقول تربية قرآنية لمن؟
مباشرة سيخطر في بال معظم الناس: للأولاد، للجيل الناشئ، للطلاب، للأبناء، للبنات.
وأنا أقول: لا.
التربية القرآنية أولا لنفسي.
أولا لنفسي، إذا لم أكن أنا أرى في نفسي تربية قرآنية، فكيف سأنقل هذه التربية لغيري؟
فاقد الشيء لا يعطيه.
أول ما ينبغي أن يُعنى به في التربية القرآنية: أنا.
أنا، كيف أربي نفسي بالقرآن؟
هل القرآن بالنسبة لي هو منهاج تربية فعلا؟
أم هو مجرد كتاب أقرأه طلبا للأجر والثواب والبركة، أو للتبرك، أو للتعزية، أو للاستفتاح في الحفلات، أو في المناسبات، أو غير ذلك؟
إذن أولا: لمن؟ لنفسي.
ثم لمن؟ لمن أعول، لمن أسترعى، لمن جعل الله لي عليهم ولاية، أو سلطة، أو مسؤولية.
سواء كانت هذه المسؤولية والدية: أب، أم.
أو كانت مسؤولية تعليمية: معلم، معلمة، مربي، مربية، شيخ، محفظ.
أو كانت قيادية: مسؤول، مدير، رئيس، إلى آخره.
إذن أولا: لنفسي.
ثانيا: لمن أعول، ولمن أنا مسؤول عنهم.
ثالثا: للمجتمع عموما، للأمة عموما.
فإذا فهمنا هذا الترتيب، اختلفت البدايات واختلفت النتائج.
لأن كثيرا من الناس يبدأ بالتربية القرآنية وهو يقصد: كيف أربي ابني بالقرآن؟
وهو لم يرب نفسه بالقرآن بعد!
هو لم يتخلق بأخلاق القرآن، لم يتأدب بآداب القرآن، لم يستسلم لأوامر القرآن ونواهيه، ثم يريد من ابنه أن يكون نسخة قرآنية تمشي على الأرض!
هذا تناقض، وهذا فصام نكد بين القول والعمل.
كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون.
الاستفهام الثاني: لماذا التربية القرآنية؟
لماذا؟
هل التربية القرآنية خيار من ضمن خيارات؟
يعني هل يمكن أن أربي تربية إسلامية، وتربية قرآنية، وتربية نفسية، وتربية كذا؟
أم أن القرآن هو الأصل وهو المظلة التي ينبغي أن ينضوي تحتها كل أشكال التربية السليمة؟
القرآن هو الأصل، لأن القرآن هو كلام الخالق سبحانه وتعالى الذي خلق هذه النفس ويعلم ما يصلحها وما يفسدها.
ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير؟
فالذي خلق النفس هو أعلم بما يزكيها وما يدسيها: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
فالتربية القرآنية ليست ترفا فكريا، ولا خيارا ثانويا، بل هي ضرورة وجودية للإنسان المسلم.
الاستفهام الثالث: متى تبدأ التربية القرآنية؟
متى تبدأ؟
هل تبدأ عندما يولد الطفل؟
أم عندما يدخل المدرسة؟
أم عندما يبلغ سن التمييز؟
التربية القرآنية تبدأ قبل ذلك بكثير.
تبدأ من اختيار الزوج والزوجة.
تبدأ من صلاح الوالدين، من النية الصالحة في تكوين الأسرة.
وكان أبوهما صالحا.
صلاح الآباء ينعكس على الأبناء، والبيئة التي ينشأ فيها الإنسان، البيئة القرآنية الحقيقية تبدأ من الوالدين أنفسهما.
تبدأ في فترة الحمل، بسماع القرآن والسكينة والهدوء والذكر.
تبدأ في الرضاعة، تبدأ في المهد.
ولا ننتظر حتى يكبر الطفل وتتشكل لديه مفاهيم مشوهة ثم نقول: تعالوا نريد أن نربيه تربية قرآنية.
الاستفهام الرابع: كيف تكون هذه التربية؟
وهذا هو صلب موضوعنا اليوم: التطبيق العملي.
كيف ننتقل من مجرد التنظير، مجرد الأماني، مجرد الكلام الجميل، إلى ممارسة واقعية يومية يراها الإنسان في حياته ويراها من حوله؟
كيف نجعل القرآن حيا في حياتنا؟
كيف نجعل القرآن دليلا ومرشدا في تعاملاتنا، في انفعالاتنا، في قراراتنا، في تربيتنا لأولادنا، في تعاملنا مع أزواجنا، في تعاملنا مع الناس؟
هذا ما سنفصل فيه إن شاء الله في المحاور القادمة.
فيما يتعلق بالتنظير التقليدي.
التنظير التقليدي، كيف؟
السؤال الذي سألته: ما الذي يجعل الحديث عن التربية عموما والتربية التقليدية والقرآنية خصوصا مملا أو منفرا لبعض النفوس؟
أنا أود أن أبدأ بهذا بهذا السؤال.
لماذا إذا قلنا لشخص الآن بث مباشر بعنوان: التربية القرآنية، ربما لن يكترث، أو لن تكترث؟
ربما سيسارعون بعبارات مثل: أوه، أنتم لسه تتكلمون بهذا؟
أنتم لسه يعني واقفين عند هذا الموضوع؟
البعض ربما يعني يهز رأسه ثم يمضي.
لماذا لماذا وصلنا إلى هذه المرحلة؟
كيف وصلنا إلى مرحلة أن يكون مفردة التربية في ذاتها أي تربية، ومفردة القرآن فيها إشكال، فكيف إذا فكيف إذا يعني جمعنا المفردتين؟
أرى والله أعلم أن المشكلة تكمن في أن مفهوم التربية عموما أصبح دقة قديمة.
أصبح أمرا عفا عليه الزمن.
الآن لدينا جيل ما بعد حداثي، في فترة ما يعرف بما بعد الحداثة، فترة السيولة، فترة الميوعة، فترة استشكال أي شيء فيه فيه معنى جاد، فترة اللاقيم، فترة اللامبادئ.
زمن الأهالي إلا من رحم الله لا يربون!
بل بالكاد يعني يمارسون ممارسات تعليف البهائم، إلا ما رحم ربك.
إذا خلت التربية أصلا من بيوتنا، ومن وزارات ما يعرف بالتربية والتعليم يعني زورا وبهتانا، إذن تلقائيا كيف سيكون لهذا الجيل أي إقبال على مفردة التربية؟
لاحظوا أنا أتكلم عن تربية عموما، يعني إذا إذا جئت تتكلم عن التربية عموما، يكفي أن ننظر حولنا:
الشارع، السوق، المجمعات التجارية أو أو المولات، المطاعم، الأماكن العامة عموما، الحدائق، الجامعات، أزقة الجامعات، أروقة المكاتب، الدكاترة، المدرسين، إلى آخره.
ما الذي سنجده؟
سنجد أن هنالك إشكالية كبيرة حقيقة في مفهوم التربية.
هنالك سوء أدب، هنالك قلة حياء، هنالك، طبعا هنالك الحمد لله ما زال ثلة طيبة خيرة في المجتمعات عموما، طيب؟
ولكن هنالك إشكالية في التربية.
إذن أولا: هناك إشكالية عموما في مفهوم التربية الذي أصبح ثقيلا على النفس، لأن النفس ما عادت تؤمن بهذه القيم اللي كان يتحدث عنها قديما، لا، أصبحت هذه القيم كما قلت قيم عفا عليها الزمن، يعني كما يقال صار يطلع منها غبار لاعتبارها بين قوسين دقة قديمة.
الأمر الآخر: القرآن.
ماذا يعني لنا القرآن؟
أي منطلق ننطلق من القرآن؟
من منا عندما يحاول أن يرد على مسألة معينة، أو أن يفكر فيها، أو أن أو أن تستحضر مثلا دليل معين، أو أن تستدعي ردا على شبهة أو كذا، يكون القرآن وآيات القرآن وسوره أول ما يخطر على الذهن؟
غياب القرآن عن واقعنا لأسباب كثيرة لا أريد الخوض فيها، سياسية، اجتماعية، اقتصادية، تربوية، إعلامية، أيا كان.
غياب القرآن جعل استحضار القرآن عموما، وخصوصا في التربية أمرا صعبا، وأمرا لا يكاد يكون مرغوب أصلا عند الناس.
فكيف إذا قلنا: تعالوا يا جماعة يعني حنكلمكم النهارده عن التربية القرآنية؟
التربية والقرآنية الاثنين صعبة، يعني إحنا واحدة بالكاد نتعامل معها، تربية قرآنية؟
الأمر الذي يضاف إلى هذا هو حال أهل الدين مع القرآن.
حال أهل الدين مع القرآن، لا أقول الناس يعني البعيدين عن القرآن، لا، حال أهل الدين مع القرآن.
لماذا؟
لأن حال أهل الدين مع القرآن المفروض أن يكون مسوقا لهذا القرآن، مروجا لهذا القرآن، داعيا الناس إلى هذا القرآن.
لكن للأسف إلا من رحم الله، حال كثير من أهل الدين مع القرآن ليس ليس جاذبا.
أين التطبيق؟
أين الطمأنينة؟
أين السعادة؟
لماذا عندما ينظر إلى أهل القرآن، إلى أهل الدين، حتى وإن كانوا بين قوسين ليسوا أهل القرآن، ولكن تلقائيا النفس تعمم، تنظر إلى أهل الدين فتراهم مباشرة المفروض بهؤلاء أن يكونوا أهل القرآن.
يعني كما نقول دائما عندما يتقدم شخص للزواج مثلا، إذا قيل إنه يصلي للأسف النفس تمارس ممارسة غير علمية، ألا وهي التعميم.
بمعنى: يصلي إذن 1، 2، 3، 4، 5، صادق، أمين، مواعيده مضبوطة دائما، الأول في دراسته، من قال هذا؟
من قال هذا؟
إذن مرة أخرى: المدخل إلى التربية القرآنية ينبغي أن يعني في نظري أن يزاح أولا الحواجز التي بيننا وبين مفهوم التربية القرآنية.
هل التربية القرآنية ضرورة؟
طب ما الناس سعداء بدون قرآن، هكذا يعني هكذا سيفكر البعض.
الأمة الغالبة، والغرب، والأوروبيين، والكذا ما في قرآن وأمورهم عال العال.
طبعا عال العال هذه يعني خيال علمي، لكن يعني تقال، طيب؟
قلنا إن التربية فيها إشكال، مفهوم القرآن المغيب فيه إشكال، وحال أهل الدين مع القرآن وتسويقهم له من خلال قدوات ونماذج مطمئنة سعيدة أيضا فيه إشكال.
نأتي بعد ذلك على السؤال: ما الذي يجعل الحياة القرآنية صعبة على المنتسبين للإسلام وأهله؟
يعني قلنا إنه أهل الدين للأسف في عدد لا بأس به منهم، أو يعني ربما يكون العدد الأكثر منهم لا يسوقون للقرآن كما ينبغي، لا يجذبون الناس إلى القرآن.
السؤال هو: لماذا يستصعب هؤلاء الحياة القرآنية؟
يعني الأصل أنه شخص يقرأ القرآن يوميا، واحدة تستمع إلى سورة البقرة يوميا، فتاة متحجبة ترتاد المراكز القرآنية يعني جيئة وذهابا، غدوا ورواحا، طيب؟
أين الحياة القرآنية؟
لماذا نجد يعني خلف في المواعيد، كذب في القول، مجاملات إلى حد النفاق، تباطؤ، عدم مبادرة، إهمال في الحفاظ على الممتلكات، أحيانا حتى تصل إلى قضية النظافة الشخصية إلى آخره إلى آخره.
ناهيكم عن النكد والشقاء إلى آخره.
السؤال هنا: لماذا يستصعب هؤلاء الحياة القرآنية؟
ما الذي يجعل الحياة القرآنية اللي نتكلم عنها والتي سنفصل فيها بعد قليل، ما الذي يجعل هذا الأمر صعبا على من يفترض بهم أن يكونوا من أهل التدين، من أهل الدين، من أهل الالتزام؟
أرى والله أعلم أن من أهم الأمور بعد الشقة، المسافة النفسية التي أصبحت بيننا وبين القرآن كمنهج تربوي حقيقي على الواقع.
سنوات من الاحتلال، سنوات من المناهج التربوية التي يعني لا تجعل القرآن مركزية أصلا، سنوات من العلمانية، سنوات من الطغيان اللي للأسف أبعد القرآن حقيقة جعله فقط عبارة عن قلادة، سلسال، شيء يعلق في مرآة السيارة، يحلف عليه، إلى آخره، يقدم هدايا في أعراس.
هذا كله جعل هنالك جفوة بيننا وبين القرآن، حتى وإن كنا نعلق الآيات القرآنية على الحيطان، حتى ولو كنا نزين بيوتنا بآية الكرسي والمعوذتين وقل هو الله أحد إلى آخره.
لكن في الحقيقة، القرآن كمنهج حقيقي في حياتنا بعيد، لا يستخدم في الحياة اليومية، وسناتي على هذا بعد قليل.
من الأسباب الأخرى والله أعلم غير قضية بعد الشقة، المسافة النفسية بيننا وبين القرآن، أرى والله أعلم أن أحد أهم المشكلات أيضا أو الأسباب في صعوبة الحياة القرآنية حتى على أهل الدين: حالة من الملل.
وهذا رأيته كثيرا.
تجد شخص تربى في جماعات إسلامية، مساجد، شيوخ، طلب علم، يظهر وكأنه مل من الموضوع!
يعني خلاص هذا الكلام أسمعه منذ زمن، يعني زهقت، مليت، يعني بقالنا 20 سنة بنتكلم في قصة فلان عندما أسلم، وقصة آدم عليه السلام، ونوح ما الذي جرى معه، واللفتة القرآنية اللطيفة في الكذا، خلاص.
طيب، ثم ماذا؟
يعني مليت من هذا ثم ماذا؟
طبعا هو مل لأسباب، لكنه حالة الملل، حالة الملل هذه أورثت عند الناس ابتعادا.
من الأسباب الأخرى غير حالة الملل عند هؤلاء: شيء مما أسميه أنا: متلازمة الاكتئاب عند الإسلاميين.
متلازمة الاكتئاب عند الإسلاميين.
ما الذي أقصده بهذا؟
هنالك نفر لا بأس به، عدد لا بأس به ممن عملوا في الأوساط الإسلامية المتدينة إلى آخره، كانوا يظنون أن مجرد أننا في يوم من الأيام أقمنا الليل، حضرنا درس، بكينا، دعونا، ينبغي أن ننتصر، وأن الأمور تكون عال العال، والحياة وردية، وبمبي بمبي بمبي، إلى آخره!
لكن في الحقيقة، عندما لم يحصل هذا
حصل شيء من الانهيار النفسي، حصل شيء من الإحباط، وبالتالي: إذن دعك من كل ما كان، إذن كل ما كان لم لم يؤد بنا إلى شيء.
ولعلكم لعل البعض أو يعني لعل المعظم مر عليه أو عليها الفيلم الوثائقي أو التوثيقي اللي صدر على الجزيرة بعنوان: في سبع سنين، طيب؟
اللي يتحدث عن نماذج كانت متدينة في يوم من الأيام، أو ظاهرها التدين، أو تظن نفسها متدينة، ثم الآن وصلوا إلى مرحلة من الإلحاد ومرحلة من الملل إلى آخره.
مرة أخرى:
الذي يجعل الذي يجعل الحياة القرآنية صعبة على كثير من أهل التدين والانتساب للتدين:
بعد الشقة بيننا وبين القرآن، وهذا خطير جدا. يعني لم يعد للقرآن حضور، لا في المدرسة، ولا في الجامعة، ولا في، وإن كان حاضرا يكون عبارة عن شيء يعني من الفولكلور بين قوسين، في عزا، ولا في بداية عرس، ولا في بداية حفل، وانتهى الموضوع، أو قراءة فاتحة أو كذا.
اثنين: هنالك حالة من الملل.
أننا مللنا من هذا الدرس الوعظي، مللنا من الآيات القرآنية، حفظتها، يعني أريد أن أجرب شيئا آخر.
ثلاثة: حالة مما أسميه متلازمة الاكتئاب عند الإسلاميين.
هنالك حالة إحباط نفسي تقترب من الملل، لكنها إحباط نفسي، ليست فقط مللا.
الأمر الآخر: الدنيا، شئنا أم أبينا، الدنيا.
يعني أنا دائما أستغرب من الناس اللي يقول: دكتور، معقولة فلان حصل معه كذا؟
دنيا يا جماعة، نسأل الله أن يثبتنا، الدنيا تأخذ الناس.
شخص كان يصلي، كان يعني يعتني بالقراءة، ربما يكون في يوم من الأيام كان إماما وخطيبا وكذا، أخذته الدنيا.
شهرة، أضواء، إيش كمان؟ يعني أشياء كثيرة، فتاة، عشق، علاقة، انبهار بالغرب.
هذه الدنيا عندما تفتح على النفس إذا لم يكن لديها ما تتشبث به ستؤخذ باختصار.
إذن ما عدا قضية الكآبة، لا، هنالك دنيا ممكن تأخذ الإنسان وتبعده، والقرآن عندما يتلى ينفر!
أعوذ بالله، القرآن ينفر؟ نعم نعم، نعم.
ليه؟ اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون...
إذا تلي القرآن، سيذكر الإنسان بما لا يريد أن يتذكره.
وبالمناسبة، يعني هذا ليس موضوعي اليوم، ولكن هذا مما يفسر نفسيا لماذا عندما يتلى القرآن على أناس يدعون أن فيهم جن أو جنا يتخبط ويزبد وكذا، هو في الحقيقة لو حاول أي شخص أن يهدئه بأي طريقة، حتى ولو بسوفت ميوزيك أحيانا، حتى لو بموسيقى هادئة سيحصل عنده نفس الانفعال، لماذا؟
لأنه هو لا يريد أصلا لا يريد أصلا أن يهدأ، لأنه إذا هدأ ستخرج كل الأفكار وكل الذكريات وسيواجه شيء هو لا يريد أن يواجهه.
السبب الأخير والله أعلم، يعني مرة أخرى، بعد البعد بيننا وبين القرآن، بعد الملل، بعد الاكتئاب الوبائي هذا في الإسلاميين والمتدينين، بعد الافتتان في الدنيا، شئنا أم أبينا، هنالك إشكال كبير في ربط القرآن بنماذج معينة من دعاة، من مشاهير، من كذا، عندما سقط بعض هؤلاء سقط القرآن، يعني وحاشا لله ولكلامه.
هذا يعني هذا الأمر باختصار يصل إلى مرحلة أن الإنسان لا يعود يرى فيه خيرا، يعني طيب، هؤلاء الذين كنا نحسن الظن بهم ها هم، يعني ها هم فعلوا ما فعلوا، وعاظ سلاطين، باعوا الدين بالدنيا، إلى آخره إلى آخره.
هذه من الأسباب والله أعلم التي تجعل الحياة القرآنية صعبة على كثير من المنتسبين للإسلام وأهله.
تجاوزت أمورا واضحة، يعني الجهل ممكن يتسبب في هذا، الغرور، الكبر، هذه مسائل يعني أزعم أنها المفروض أنها مفهومة.
بعد هذا نأتي إلى المحور الذي يليه: ما معنى المفردتين؟
التربية زائد القرآن، وما أهمية التعريف؟
دائما كما يقول العلماء: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
تصور التربية يبنى عليه حكم، تصور مفردة القرآن ومعناها يبنى عليه حكم.
نأتي أولا في التربية:
التربية: ربا يعني نما، ربا زاد.
وبالتالي التربية تزويد الشيء، تكبيره، إكثاره بين قوسين، هذه لغة.
أما التربية اصطلاحا عند يعني عند من من يهتمون بالملف التربوي خليني أسميه الأكاديمي، الإرشادي، الاجتماعي:
يقولون: هو إنشاء الشيء حالا فحالا إلى حد التمام.
إنشاء الشيء حالا فحال، بتدريج، إلى حد التمام.
والبعض يقول: هو تبليغ الشيء إلى كماله، كأنني آخذ الشيء يعني أو الشخص من يده إلى أن أوصله إلى كماله شيئا فشيئا.
وهنالك تعريف الحقيقة ألطف من هذا، هو تعريف الراغب الأصفهاني، يقول: هو، عذرا، تعريف الشيخ دراز، محمد عبد الله دراز، يقول: هو تعهد الشيء ورعايته شيئا فشيئا، والأخذ به في طريق النضج والكمال التي تؤهله له طبيعته.
آخذ الإنسان شيئا فشيئا بمراعاة الفروق الفردية، ما يصلح لهذا قد لا يصلح لهذا، وما يصلح لهذا قد لا يصلح لهذا.
هذا باختصار معنى التربية:
هو تنشئة الشيء شيئا فشيئا إلى حد التمام الذي تؤهله له طبيعته، بمراعاة خصوصية هذا الشيء أو خصوصية هذا الإنسان.
هذا عموما معنى التربية.
ابن تيمية رحمه الله يقول من لطائف ما يذكر، يقول: الرباني منسوب إلى ربان السفينة، وهذا أصح لأنهم منسوبون إلى التربية.
الرباني جاي الكلمة من ربان السفينة، لأنهم منسوبون إلى التربية، هم الذين يوجهون، هم الذين يأخذون يعني بين قوسين هذا المركب إلى حيث ينبغي أن يصل.
هذا عموما مفهوم التربية.
نأتي الآن إلى مفهوم جدا مهم، ألا وهو مفهوم القرآن.
مفهوم القرآن.
قبل أن أتحدث عن مفهوم القرآن، أرجو أن يكون واضحا أننا عندما سنذكر مفهوم القرآن، من كل كلمة سيكون هنالك وقفة تربوية، تقريبا، يعني ليس كل كلمة كل كلمة، ولكن معظم الكلمات سيكون هنالك وقفة تربوية، لماذا؟
لأن المفروض أننا عندما نقول قرآن، كل ما تأتي كلمة قرآن في أذهاننا، في نفوسنا، ينبغي أن يكون لها معنى واضحا، طيب، أو واضح.
ينبغي أن يكون للقرآن في أذهاننا تصور واضح له علاقة مباشرة في التربية.
مرة أخرى: قبل أن نذكر التعريف الاصطلاحي للقرآن، ينبغي علينا أن نعلم أن المراد بهذا التعريف أن يكون له إسقاط تربوي.
القرآن، طب ما هو القرآن؟
يعني أعجبني قبل أيام كنا في جلسة أحد الإخوة يقول: يا عبد الرحمن، والله لو سألت كثير من المتدينين: من هو الله بالنسبة لك؟ يقول: سيصمتون.
قلت له: لا داعي يعني لا داعي لتحدثني عن الأمر وكأنه شيء غريب، لأننا فعلناها سابقا منذ سنوات، أذكر هذا الكلام ربما كان في 2006، أننا أرسلنا إيميل، أيام ما كان الإيميل هو يعني وسيلة التواصل الأسرع، أرسلنا إيميل لمجموعة ممن نعرفهم في الحقل الدعوي، وكان السؤال: من هو الله بالنسبة لك؟
من هو الله بالنسبة لك؟
كانت الردود الحقيقة يعني تستحق التوقف، هذا أقل ما يقال فيها، تستحق التوقف.
معناها: عدم تصور عدم تصور مع من أتعامل تلقائيا، كما قلنا قبل قليل: الحكم على الشيء فرع عن تصوره، هذا تلقائيا سينبني عليه: جهل، استهانة، عدم تعظيم، عدم استشعار، إلى آخره.
مرة أخرى إذن: عندما نتحدث عن تعريف القرآن ينبغي أن يكون قضية: ماذا يعني لي القرآن؟
طب أنا أحفظه وأتلوه أحيانا، وأسمعه قبل النوم وكذا، حقيقة ماذا يعني لي القرآن؟
هل هو عبارة عن موسيقى مخدرة؟
هل هو عبارة عن دوريمي فاصولاسي تسمع قبل النوم؟
هل هو عبارة عن شيء نتبرك به؟
ما هو القرآن؟ طيب.
التعريف الاصطلاحي حاولت أن أجمع التعريف المتفق عليه من أكثر من جهة:
يقولون: هو كلام الله، للتسهيل تصوروا معي أننا نتكلم عن القرآن بهذه الطريقة، تابعوا معي:
هو كلام الله جل في علاه، هو كلام الله،
المنزل بواسطة جبريل، أمين الوحي، عليه السلام،
على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم،
بلسان عربي مبين،
بلسان عربي مبين،
المعجز لفظا ومعنى،
المتعبد بتلاوته،
المنقول بالتواتر، من جبريل عليه السلام إلى أن وصلنا،
المبدوء بسورة الفاتحة، والمختوم بسورة الناس.
مرة أخرى:
هو كلام الله،
هو كلام الله،
المنزل بواسطة جبريل عليه السلام، أمين الوحي،
على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم،
بلسان عربي مبين،
المعجز لفظا ومعنى،
المتعبد بتلاوته،
المنقول بالتواتر،
المبدوء بسورة الفاتحة، والمختوم بسورة الناس.
تعالوا نتحدث عن عن بعض الألفاظ في هذا التعريف وما علاقة هذا بالتربية القرآنية؟
حتى يكون هنالك مرجع للتربية، ينبغي أن يحترم هذا المرجع، ينبغي أن يقدس هذا المرجع، ينبغي أن يعتبر هذا المرجع شيء قيم: قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه.
دستور الدولة يحترم، دستور البيت يحترم، قانون إشارة المرور يحترم، لماذا؟ له له قدسيته، له متعلقاته في الثواب والعقاب، سلطة معينة.
أول ما ينبغي أول ما ينبغي التوقف عنده كلمة: كلام الله.
القرآن كلام الله.
نحن نؤمن أهل السنة والجماعة نؤمن بأن القرآن كلام تكلم به الله.
فعندما أقول، وهذا الشيء الحقيقة يعني تقشعر يعني يقشعر له البدن، عندما أقول: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين،
أنا عندي قناعة، عبد الرحمن ذاكر الهاشمي الذي يجلس أمامكم الآن، عندي قناعة ألف بالمئة أن الله جل في علاه الذي خلق الخلق، والذي برأ النسمة، والذي أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم، والذي يعني يعلم كل ما يجري، والذي يعرف يعني كما يقال كما سنأتي بعد قليل في سورة لقمان: الذرة، حبة الخردل، النملة، الكذا،
أنا أعلم يقينا أنه قال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وشرفني أنا العبد الحقير الفقير أن أتلفظ بهذا الكلام.
هذه المسألة ليست هينة، ألا ينبغي أن أعتقد يقينا أن ما بين يدي هذا هو قرآن قاله الله سبحانه وتعالى، كلام تكلم به الله سبحانه وتعالى، ولا أريد هنا أن أقسي قلبي وقلوبكم بالدخول في معترك: كلام نفسي؟ كلام حقيقي؟ طب ماذا عن فتنة خلق القرآن؟ طب البعض يقول القرآن مخلوق؟
القرآن كلام الله: حتى يسمع كلام الله...
وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله...
القرآن كلام الله.
الآن كلام الله هذا له قدسيته، ينبغي أن ينصت إليه.
أنا لست أنا لا أرى أن من تعظيم القرآن أنه شخص يشغل القرآن وينام.
وأقول دائما: هل تستطيع أن يعني أن تضع مثلا فلاش درايف ولا زمان كنا نقول كاسيت ولا كذا لمحاضرة فسيولوجي ولا محاضرة باثولوجي ولا محاضرة أصول فقه ولا كذا ثم تنام؟
سيقول البعض سيرد علي البعض من إخواننا ممن يعني نحسن الظن بهم: ولكن يا عبد الرحمن القرآن شيء مختلف، القرآن يعني ليس فقط هو كتاب للعلوم وكذا، قد يكون أحد أغراض القرآن التهدئة والكلام...
أقول: نعم، ولكن علينا أن نبدأ أولا بتعظيم هذا الكتاب والكلام، فلا فلا يتكلم به إلا وأنا أسمع.
أما أني أكون مشغل القرآن كساوند ميوزيك كـ ساوند تراك عذرا كـ كباك جراوند ميوزيك، كأنه موسيقى تصويرية في المكان، فانا في المطبخ بعمل سلطة، بخرط ملوخية، بجهز الساندوتشات، وحاطط المصحف وأنا بكلم بنتي: هاتي لي كذا، اعملي مش عارف ايش، خذ بالك من مش عارف ايش، اعمل الواجب...
طب وهذا القرآن الذي يتلى ما هو؟
لا لا، هذا حتى يبارك جو البيت!
هذا لأن الشيخ قال لنا: يعني إذا شغلتوا البقرة كل يوم ستطرد يعني الشياطين من...
طيب، نعم نعم، هذا هذا كلام طالما أنه وارد في نص صحيح نؤمن به، ولكن هل من تعظيم القرآن، هل من تعظيم كلام الله أنه يتكلم فلا ينصت إليه أحد؟
وسناتي على إشكالية كبيرة وهي عدم قدرة الناس على الإنصات، عدم قدرة الناس على إمساك ألسنتهم والإنصات لما يقال عموما.
إذن هو كلام الله الذي ينبغي أن يعظم، أن يقدس، أن يفهم، هذا كلام والأصل فيه أنه يبنى عليه بيان، هنالك كلام تكلم به وبالتالي ينبغي أن يكون لهذا الكلام معنى، وبالتالي يأتي هنا التفسير إلى آخره، سنأتي على هذا بعد قليل.
طيب، هو كلام الله المنزل، وكلمة المنزل فيها لفتة لطيفة جدا، ألا وهي التكريم.
هذا الكلام العالي مقاما نزل، وكأنه تكريم لهذا الكائن الذي في الأسفل بأن ينزل له خطاب وكلام ممن خلقه.
المنزل بواسطة جبريل أمين الوحي.
وقضية بواسطة جبريل أمين الوحي لها لفتة تربوية أقف عندها دائما:
إيش دخل ما دخل جبريل عليه السلام واللفتة التربوية بهذا الموضوع؟
يروى أن وفي الحديث الصحيح أن جبريل عليه السلام كان مع النبي صلى الله عليه وسلم كالعادة، هو عادة لا ينزل شيء، هو أمين الوحي سبحان الله، لا ينزل شيء من السماء إلا وجبريل موجود.
فيروى أن جبريل عليه السلام كان مرة مع النبي صلى الله عليه وسلم ونزل ملك، فقال جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد، إن هذا الملك لم ينزل منذ أن خلقه الله سبحانه وتعالى إلا اليوم، يعني ما ما حصل أنه نزل إلى الأرض إلا اليوم.
فنزل الملك وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد، إن ربك يخيرك: أعبدا رسولا، أم ملكا؟
يعني هل هل تريد أن تكون ملك بين قوسين، ملك فوق مستوى الإنسان، طيب، ولا عبد رسول؟
وهنا لفتة الحقيقة يعني لفتة مؤثرة:
فقال جبريل عليه السلام: يا محمد، تواضع لربك.
تواضع لربك يا محمد.
فقال محمد صلى الله عليه وسلم: بل عبدا رسولا.
هذه اللفتة التربوية بين جبريل ومحمد صلى الله عليه وسلم عندما يتحدث بالقرآن، وخصوصا إذا تعرفون أحد ممن يحمل السند والإجازة، عندما يقول: هذا السند هو عن شيخي فلان، عن فلان، عن فلان، عن فلان، عن فلان، عن فلان، عن فلان، فيحسب 20 اسم، 22 اسم، 23 اسم، عن مثلا عن أبي بن كعب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن ربه!
شيء يعني يعني جبريل جبريل هذا، ولذلك أنا أقول: أهل القرآن حق عليهم أن يدعوا لجبريل.
طب هو يحتاج الدعاء؟ الدعاء ليس لأنه يحتاجه، أو لا يحتاجه، طبعا كلنا نحتاج الدعاء، ولكن القضية الوفاء لهذا الكائن الذي كان أمين الوحي، وأنزل لنا هذا القرآن، وكان هو الوسيلة في نزول هذا القرآن، ومعاني كثيرة متعلقة بقضية الملائكة والحفظ إلى آخره.
هو كلام الله، المنزل، بواسطة جبريل عليه السلام أمين الوحي،
والذي بالمناسبة يعني من أسماء القرآن الروح، ومن أسماء جبريل الروح، طيب؟ الروح الأمين.
على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذه قصة.
قضية تحمل هذا الإنسان صلى الله عليه وسلم للقرآن: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا.
ومن يقرأ في علوم القرآن وكيف كان ينزل الوحي، وكيف كان وكيف كان يعني يثقل النبي صلى الله عليه وسلم، ويتعرق، وأحيانا يرتجف، إلى آخره إلى آخره، طيب؟
هذا الإنسان حقه علينا الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، وسناتي على قضية الصلاة بعد قليل لأن فيها مسألة متعلقة بتدريبات الصبر والتوقف.
من الطبيعي أنه عندما عندما حمل هذا القرآن، أكيد حمله لأناس يريد لهم أن يفقهوه، وأن يفهموه، وأن يتدبروه، وأن يتعاملوا معه بأقل القليل بالطريقة التي هو يعني شرحها للصحابة، حيا بها هذه المعاني في في وسط خير القرون.
النبي صلى الله عليه وسلم كانت تنزل له عليه الآيات، يعني مثلا من اللفتات اللطيفة:
أن أن بلال بن رباح كان يأتي ليوقظ النبي صلى الله عليه وسلم على صلاة الفجر، لصلاة الفجر، فكان أحيانا وحصل مثلا أنه قال: يا يا بلال، لقد نزلت علي هذه الليلة، آيات معينة اللي هي: إن في خلق السماوات والأرض... إلى آخر الآيات، طيب؟
وفي آخر الحديث: فويل لمن قرأهن ولم يتدبرهن.
على أي حال، أنا أقول سبحان الله، ترى ما وقع هذا الكلام على بلال رضي الله عنه وهو يستمع إلى الكلام نديا نزل الليلة تلقاه النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر به بلال؟
يعني طيب هذا الكلام الآن بين أيدينا، جاءنا من النبي صلى الله عليه وسلم عبر نقلة رضوان الله عليهم رغم يعني أنف الكائدين، وقليلي الأدب في حضرة الصحابة، ومن يشككون بهم، ومن يشغبون عليهم.
وصل لنا هذا الكلام من النبي صلى الله عليه وسلم.
ينبغي بناء على هذا الكلام ينبغي بناء على هذا الكلام أن يؤخذ هذا الكلام على محمل الجد، على الأقل وفاء لمن حمله، على الأقل وفاء لمن حيا هذا القرآن وكان خلقه القرآن، فكان المربي، والزوج، والرجل، والشجاع، والابن، والصديق، والجار، والـ...
فكان صلى الله عليه وسلم، وسناتي بعد قليل كيف كان صلى الله عليه وسلم مربيا من خلال القرآن.
كيف كان هذا القرآن تربية حقيقية للصحابة في الآيات؟
هو كلام الله المنزل بواسطة جبريل عليه السلام أمين الوحي على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم،
بلسان عربي مبين.
وهذه قصة، هذه قصة طويلة.
من أكثر الحواجز بيننا وبين القرآن أن لساننا لم يعد عربيا.
أصبح لدينا يعني أحرف عربية ولكن ألسنة غير عربية، فهم غير عربي، ثقافة غير عربية.
عندما تأتي لأحدهم اليوم وتحاول أن تحدثه بالعربية، بل أنا بل يعني لا أريد أن أرجم بالغيب، ولكن أكاد أجزم بأن هنالك من الإخوة أو الأخوات الذين عندما دخلوا إلى التسجيل، إلى البث، طالما أن الدكتور عبد الرحمن لا يتحدث العامية وأنه يتحدث بالفصحى، طيب، ربما هذا جعل يعني في شيء من عدم من عدم يعني عدم التشجع للإكمال، لماذا؟ يعني اللغة أصبحت صعبة يعني.
ناهيكم طبعا عن الإعلام وما الذي فعله باللغة العربية، اللي كما أقول دائما: بني الكيان الصهيوني اعتمادا عليها لما إليعازر بن يهودا، الشخص المعروف الذي أحيا اللغة العبرية وأقام الكيان الصهيوني بناء عليها، أو دعا إلى قيام الكيان الصهيوني بناء عليها، رجع إلى اللغة العربية ليأخذ منها علوم الطب والهندسة والرياضيات ثم حولها إلى العبرية، ونحن أهل اللغة نتبرأ منها، لماذا؟ لم نعلمها كما ينبغي، لم نحبب بها، المدارس كرهتنا فيها، يعني للأسف دروس النحو كانت ثقيلة إلى آخره إلى آخره.
ينبغي علينا أن نعتني بهذا اللسان، لن يفقه القرآن لن يفهم القرآن لأجيال متربية في الإنترناشونال سكولز، يكون هدفها أن تدرس إسبانش، وهندي، وصيني، وياباني، وكوري علشان الأنمي وعلشان الكذا.
اللغة عندما لا تحفظ ثقافتها تختفي.
من من الأشياء اللي اللي أتكلم فيها دائما في قضية اللسان العربي المبين، وسأعطيكم بعض الأمثلة قليلا على على جمالية اللغة ولكننا للأسف لا نفقهها لا نفهمها:
مما أضاع هيبة اللغة العربية ثقافة الألحان.
ما الذي أعنيه بثقافة الألحان؟
ثقافة الألحان الذي أعنيه بها أنه كثرة الألحان والأغاني لم تعد تبقي للكلام معنى، صارت القضية هي دن دن دن دن دن دن دن، حتى لمن يدعون أنهم مثلا يحبون بعض الأغاني لشعراء مثلا قدماء أو محدثين بالفصيح أو الشعر الحديث كما يسمى، لكن في الحقيقة المشكلة ليست في اللغة، هو في الحقيقة يستمع إلى لحن، اللحن أصبح طاغيا على اللغة.
من الأشياء المهمة أيضا غير ثقافة الألحان:
ارتباط اللغة للأسف في أذهاننا للأسف في أذهاننا بالنكات والسخرية اللي انتشرت من قرابة 100 سنة إلى الآن أو أقل ربما في الإعلام.
فصار يستهزأ بالذي يتحدث اللغة العربية، صار يستهزأ بـ مثلا الشيخ الأزهري، الجبة الأزهرية، أي شيخ يتكلم بالعربية يستهزأ به، ثكلتك أمك، خسئت، كذا كذا، فنضحك!
واعتدنا على هذا، يعني يعني حتى في أوساط متدينين، حتى في أوساط مشايخ، عندما يتحدث بالطريقة العربية بهذا الشكل، للأسف نسخر، نضحك، ونتقبل النكتة.
وهذا لا لا يجوز.
بعض العلماء ممن تشددوا في هذا، وأنا يعني أتفهم يعني ربما لا أتفق مع التشدد، ولكنني أتفهم تشددهم:
بعضهم ذهب إلى قرابة التكفير!
لأن الاستهزاء باللغة هو استهزاء بلغة القرآن.
فأنت تستهزئ باللغة التي نزل بها التي نزل بها القرآن، وهذه مشكلة كبيرة.
في المقابل، أصبح الدعاة الكول، والكيوت، والكذا لا يكادون يتحدثون إلا النزر اليسير جدا، بالكاد يمكن النصوص تقرأ بالعربية، ما عدا ذلك: من باب حديث الناس بما يعرفون، من باب التنزل إلى الناس، من باب... فضاعت اللغة.
لم يعد ثمة لسان عربي، فضلا عن أن يكون مبينا، طيب، لم يعد هناك أصلا لسان عربي.
طيب.
من الأشياء التي في نظري يعني وقفت حاجزا بيننا وبين القرآن، عذرا، بيننا وبين اللسان العربي:
بعض بعض الممارسات من بعض العاملين في المجالات الإسلامية، في الدعوة، في المشايخ، مما فيه تقعر، وتكلف، وتشدق.
بمعنى: هذه القصة أذكرها كثيرا، وربما يعني إذا كان البعض ممن يتابعني يعرف هذه القصة من قبل:
كنت مرة في مركز قرآني، ذهبت مبكرا حتى يعني كالعادة يعني أنا أحاول قدر الإمكان أجتهد أن أذهب مبكرا حتى يعني نبدأ على الوقت إلى آخره.
فجلست وأنا أنتظر، وإذ بغرفة مجاورة هنالك إحدى الأخوات صوتها يعني ظاهر وهي محفظة تحفظ إحدى الأخوات القرآن الكريم.
وكانت أيامها سورة أيامها سورة القارعة.
وأنا جالس فاستمعت، تقول الأخت تحفظ: القارعة ما القارعة، بدأت الأخت مباشرة: القارعة، القارعة! والقاف تظهر منها يعني قارعة بين قوسين، تقرع المكان، والزمان، والإنسان، طيب؟
فتكرر الأمر أكثر من مرة، وأنا في الحقيقة منزعج.
منزعج من هذا التقعر، هذا التكلف، وأنا أعرف أن كثيرا من أصحاب هذا التقعر رأيتهم في حياتي متكلفين، متشدقين، غير عفويين، غير صادقين، غير واضحين، يرتدون أقنعة.
فـ يعني ناديت الأخت المسؤولة في المركز وقلت لها: يعني لعلك بس تخبرين الأخت هنا أنه الصوت عالي وكذا، وهنالك يعني دورة ستبدأ بعد قليل.
بعد قليل نفس الأمر، ولا كأني طلبت شيء.
بمعنى: نفس القارعة، القارعة! لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب.
ناديت الأخت مرة أخرى وبدأت الآن أتهكم، أسخر.
قلت لها: أختي، وطبعا الأخت يعني أنا أسخر والأخت تعرفني، مسؤولة المركز تعرفني، قلت لها: أختي، أرجو أن تخبري هذه الأخت أن هنالك ذكرا في الجوار، وربما يفتن بصوتها! فأرجو منها فقط أن يعني أن تخفف الصوت قليلا.
بقي الأمر على حاله.
ويظهر لي والله أعلم يعني أن تشخيصي للشخصية يعني كما هو متوقع، صحيح، في إشكالية.
بعد قليل ناديت الأخت المسؤولة وقلت لها: أختي، ادخلي ولا تكلمي الأخت المحفظة، بل وجهي كلامك للأخت التي تحفظ، أخبريها أن الدكتور عبد الرحمن يقرؤها السلام ويقول لها: الله يعينك، ولكن لك الجنة بصبرك على هذه المحفظة!
في يوم من الأيام كنا في المركز وجاء يعني شاب جديد يعني التحق في المركز، وأيضا بدا عليه من اللبس، من الطريقة، من كذا، أنه ينتمي إلى جماعات معينة، تربية معينة.
وكنا نتحدث، وانتهت الدورة أو انتهى الدرس، ثم جاء وقت الصلاة، فقلت له: فلان، أقم الصلاة.
فكنا نتحدث بشكل عادي تماما يعني كما أحدثكم الآن، طبعا كنا نتحدث بالعامية، طيب؟
فقلت له: فلان، لو سمحت أقم الصلاة.
فمجرد أن بدأ يقيم الصلاة، بدأ: الله أكبر الله أكبر... قلت له: لا لا، لحظة شوي، ماذا تفعل؟
قال لي: أقيم الصلاة.
قلت له: لماذا فجأة، يعني عذرا، قلت له: لماذا فجأة اخنف صوتك؟
لماذا فجأة صار الصوت يخرج من الأنف؟
كنت قبل قليل تحدثني عادي، ليش فجأة صار الغنة المتكلفة هذه: الله أكبر؟ لماذا يعني ايش ايش هذا؟
وهذا وهذا منتشر بشكل كبير.
اعتنيت بهذا الشاب في هذا الأمر تحديدا، وبعد فترة كنا متوجهين لزيارة أحد المشايخ اللي أنا درست عندهم القراءات.
وهذا الشيخ كان من عادته أننا عندما نصلي عنده إذا اجتمعنا يقدم أحدنا، تواضعا، تعليما، تأديبا، تربية، امتحانا، أسباب كثيرة.
فلما جئنا جاء وقت الصلاة فأراد أن يقدم أحدنا، فأنا تعمدت أن أقدم الشيخ لوجود الشاب هذا حتى يسمع شيخ مجاز بسبع قراءات، طيب، ومعروف يعني الشيخ على يعني على مستوى المنطقة التي يعني كنت فيها.
وتقدم الشيخ، طبعا يعني أول شيء فـ يعني غمزته غمزة معينة أنني لحاجة في نفسي أريدك أن تتقدم.
تقدم وبدأ يقرأ الشيخ:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك... أنا لا أقلد يعني ليس مئة بالمئة، ولكن هكذا.
لما فرغنا من الصلاة
التفت إلى الشاب وقلت له: استمعت؟
ما في داعي لـ: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم...
هل يعني هل أتصور أن الصحابة كانوا يتحدثون بهذه الطريقة؟
هل أتصور أن أن أن التابعين كانوا يتحدثون بهذه، هل أتصور أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يتحدث بهذه الطريقة؟
هذا التكلف نفسيا يا جماعة بعيدا عن القراءات، يعني بعيدا عن علم القراءات لأن هذا علم في ذاته، وأهل القراءات يقولون: أصلا متن الجزرية يقول صاحبه إنه إحدى الإشكاليات هي التقعر.
الانفعال الزائد المتكلف هذا.
لكن بعيدا عن هذا، من منظور نفسي بحت، من منظور نفسي بحت:
التكلف معناها أنني لست على سجيتي، لست على عادتي.
ما أجمل أن أن تتحدث بالقرآن، أن نتحدث بالقرآن كلام، كلام:
الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم.
تريد أن تجود، تريد أن تدخل مقام معين، هذه قصة أخرى، ولكن على الأقل بدون تكلف.
هذه يعني إحدى إشكالات التعامل مع اللسان العربي، قلنا:
التنشئة، المدارس، ثقافة الألحان، التقعر.
واحدة من الإشكالات أيضا للأسف أننا لا نعي جمالية هذه اللغة.
لا نعي جمالية اللغة.
اللغة العربية جميلة بشكل غير عادي، غير عادي.
كنت مرة أحدث يعني إحداهن جاءتني إلى العيادة مع والدتها، فقالت الأم: إن الفتاة يعني ليتك تحدثها بالإنجليزية دكتور لأنها يعني لا تفهم العربية.
طبعا هذا أين؟ هذا في بلد عربي مسلم المفروض بين قوسين، بلد عربي مسلم.
وإذ بالحال كحال كثير من أبناء الجيل الذين لا يفقهون العربية، لماذا؟ لأنهم أصبحوا أبناء هوليوود، أصبحوا أبناء الأمريكيان لانغويج.
كما قال أحدهم: يعني أنا يعني أنا دخلت بنتي على المدرسة عشان تعلموا لي إياها "وارر" وليس "واتر"!
واتر هذا يعني لا أقبله، أنا أريدها أن تقول: "وارر"!
الماء بالأمريكي، لأن الماء إذا شرب بغير الأمريكي سيكون يعني كدرا، طيب، على أي حال.
فـ كانت الحالة طبعا نفسية، كانت الحالة يعني يعني لها إشكاليات معينة، ولكن دخلنا في موضوع اللغة.
فكان من ضمن الأشياء ايش قالت لي: Why are you so obsessed with inputs?
لماذا أنت لماذا أجدك لديك هاجسا في الحديث عن المدخلات والـ inputs هذه التي أثرت فينا؟
فسألتها مباشرة، قلت لها: ولماذا تحدثيني بالإنجليزية؟
فـ يعني فوجئت.
أنه أنت تحدثيني بالإنجليزية لأثر الـ inputs فيك باختصار!
فقلت لها: أعطيك أمثلة، فـ يعني يعني استطردنا قليلا، قلت لها: أعطيك أمثلة.
لو قلت لك الآن: ترجمي لي: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن.
كيف تترجميها؟
كلمة لباس، كلمة لباس معناها:
الدفء، السكينة، الاحتواء، العاطفة، الأمن.
هذا هذه المعاني كلها كلمة لباس.
ماذا ستقولين؟
هن ايش بالانجليزي ايش؟
clothing لكم؟
trousers لكم؟
dresses لكم؟
tranquility لكم؟
satisfying لكم؟
secure لكم؟
إيش ستقولين؟
كل هذه المعاني بكلمة لباس.
كيف ستترجمين بكلمة واحدة: أنلزمكموها وأنتم لها كارهون؟
أنلزمكموها وأنتم لها كارهون؟
جملة اسمية، وجملة فعلية، واستفهام، كلها في: أنلزمكموها!
كيف ستترجمين بكلمة واحدة إنجليزية: فسيكفيكهم الله؟
فسيكفيكهم الله.
من الأشياء التي أفعلها عادة في الدورات التدريبية أو المحاضرات، عذرا، أنني آتي على اللوحة وأرسم، أو يعني بإمكاني أن أريكم إياها مباشرة، لعلي موجودة هنا، نعم.
أعرض هذه الشريحة، هذه الشريحة.
لو نظرتم، سترون أنه الشريحة فيها: أ ا، همزة، ألف، همزة.
وأسأل عادة: ماذا ترون أمامكم؟
ماذا ترون أمامكم؟
نرى حرفين متطابقين.
طيب، هل هنالك أي وسيلة لأن يختلف هذين الحرفين بطريقة كبيرة لدرجة معاني مختلفة وإلى آخره؟
ب، م.
مباشرة: الباء قرب الألف، الميم قرب الألف، ستتحول سيتحول الحرفان إلى كلمتين مختلفتين، بمعنيين مختلفين، بمفردتين مختلفتين، بجنسين مختلفين: أب، أم.
أب، أم.
أ أ، ب م، صارت: أب، أم، تماما مختلفة!
وهنا القاعدة المعروفة: الاختلاف في المبنى اختلاف في المعنى.
طيب، أكثر من ذلك:
أ ب، لو وضعنا على على الباء سكون، أو وضعنا شدة:
أبْ بالسكون: الوالد.
أبّ بالشدة: طعام الأنعام، وفاكهة وأبا.
أمْ: أم بالسكون: الوالدة.
أمّ بالشدة، أو بالتضعيف كما يقال، معناها: أم يؤم أم، اقصد.
اقصد، أم يؤم أم، إمام.
لغة لغة غاية في الروعة.
ومع ذلك هنالك شيء اسمه اسمه بين قوسين: المشترك اللفظي، المجاز.
أب وأم عندما نجمعهما يقال: أبوان.
كلمة أب احتوت المعنيين احتوت المفردتين: أبوان.
في حين نقول: والدان، مع أن الأب لا يلد!
لكن غلبت لأن الأم هي هي هي التي تلد.
في القرآن الكريم: يجعلون أصابعهم في آذانهم...
هو هم لا يجعلون كل الأصبع، هم يجعلون البنان فقط!
ولكن هذا يقال عنه مجاز مرسل علاقته الكلية، ذكر الكل وقصد الجزء.
طب لماذا؟
لأنه وكأنهم لو شاؤوا لأدخلوا كل الأصبع، لأنهم لا يريدون أن يسمعوا شيئا!
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون...
يسمعون؟ طب هم يسمعون!
لا، المقصود فيها أنهم لشدة عدم انتباههم، لشدة عدم تورعهم، لشدة عدم استماعهم وكأنهم لم يسمعوا أصلا.
نعم، الصوت دخل، ولكنهم كأنهم لم يسمعوا.
وغير ذلك.
باختصار:
قضية جمالية اللغة هذه مسألة مهمة جدا، وهي من المسائل التي أصبحت يعني حاجزا بيننا وبين هذه اللغة.
كنا في كل هذا نتكلم عن ايش؟
هو كلام الله،
المنزل،
بواسطة جبريل أمين الوحي عليه السلام،
على عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم،
بلسان عربي مبين.
وأظن بعد هذا الكلام لا داعي لأن يعني نؤكد على قضية اللغة أولا، ودعكم من يعني عولمة المدارس والإنترناشونال سكولز وكذا، لا أقول لا يدرس لغة أخرى، ولكن اللغة الأصيلة هي لغة النجاة في الدارين، هي لغة السعادة في الدارين، هي لغة الكتاب الذي سيعطي الإنسان الطمأنينة والسعادة والرضا.
طيب.
بلسان عربي مبين،
المعجز لفظا ومعنى،
المعجز لفظا ومعنى.
وهنا لن أتوقف كثيرا مع معاني الإعجاز وطبيعة الإعجاز، ولكن أتوقف عند مسألة مهمة:
لا ينبغي أن تأخذنا بين قوسين الحماسة الزائدة في ما يعرف بالإعجاز القرآني وكذا.
الإعجاز هو إعجاز الهدى أولا وآخرا، هذا الكتاب معجز هاد ببيان لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
التكلفات الزائدة في محاولة إظهار قداسة معينة للإعجاز، أنا أرى أن هذا لا يخدم كثيرا، بل بالعكس فيه أحيانا شيء من عقدة النقص، فيه شيء من عقدة النقص.
هذا القرآن معجز لفظا ومعنى.
يأتينا بعض الأقزام الآن: القرآن فيه أخطاء نحوية!
يا ابن الحلال يا ابن الحلال، يعني أبو جهل لم يقلها!
يعني أبو جهل استحى أن يقول القرآن يعني فيه فيه مشكلة نحوية!
الوليد ما قالها، عتبة ما قالها!
يعني جماعة الشعر الجاهلي ما قالوها، بل بل اتخذ القرآن الموارنة الذين يعني نشروا كتب وقواميس في لبنان وفي غيرها، موارنة موارنة من إخواننا المسيحيين المارونيين، يقولون: إن القرآن هو الكتاب اللغوي، هو الذي تخرج منه منه القواعد النحوية!
يأتي أحدهم يقول لك: كيف يقول: والنصارى والصابئين، طب ليش مش والصابئون؟ يا حبيبي يا حبيبي يعني
يعني والله العب غيرها كما يقال.
هو معجز لفظا ومعنى، وقلنا بعض الأمثلة قبل قليل، لفظ لفظ يعني لفظ معجز.
تستغرب كيف كيف تأتي هذه الآية، يعني مثلا من الأشياء اللي دائما تستوقفني، حتى أذكر قبل فترة كنت يعني أحدث بها زوجتي:
الآية اللي هي دائما أعوذ بالله من الشيطان الرجيم أتلخبط، اللي هي ايش غادة تبعت لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى...
لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم.
لا، لاحظوا لاحظوا فقط التشكيلة:
لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم.
لو أردتم أن تفهموا الآية ستكون:
لبرز القتل إلى مضاجع الذين كتب عليهم القتل!
أو لبرز الذين كتب عليهم القتل في مضاجعهم فيفاجئهم القتل!
تعبير إعجازي غير عادي:
لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم!
يعني مرة أذكر في دورة في البحرين، كنت أتحدث عن مسألة متعلقة أيضا في اللغة، يعني أيضا استطرادا، فذكرت: والعاديات ضبحا،
والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا، إنه كيف العاديات الخيل التي تعدو، ضبحا صوت النفس في العدو الذي يخرج من...
فالموريات قدحا عندما تركض تركض بسرعة، والحافر ممكن أن يصدر شيء من القدح من الشرر، فمن السرعة يوارى هذا القدح، طيب؟
فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فأثرن به نقعا، يثير تراب المعركة، فوسطن به جمعا.
عندها كان أحد الإخوة الدكتور حامد الله يذكره بالخير، مباشرة عاد إلى الخلف و يعني كأنه استلقى!
قلت له: ايش في يا دكتور؟
قال لي: دكتور عبد الرحمن، كأنني أنظر إلى المعركة بالموسيقى التصويرية بكذا بهذه بهذه الكلمات!
ما في داعي لأفلام وموسيقى تصويرية وكذا.
اللغة اللغة، ولذلك بعد قليل سأقول:
من أهم الأشياء التي تزيل الحواجز بيننا وبين القرآن: التخفيف من الصور في حياتنا.
التخفيف من القصص المصورة، التخفيف من الأفلام، التخفيف...
لأن هذا شئنا أم أبينا سيؤثر على الخيال الذي نحتاجه عندما نتحدث في هذه بهذه الآيات.
طيب.
بلسان عربي مبين، المعجز لفظا والمعجز معنى.
وهذا يعني مررنا عليه يعني مرور سريع.
المتعبد بتلاوته.
القرآن يتعبد بتلاوته، بمعنى أنني عندما أصلي أنا أصلي بالقرآن وآخذ الأجر على قراءته، لا أصلي بدعاء.
نعم، هنالك استثناءات يجوز أن أصلي إذا لم أكن أحفظ الفاتحة، يعني مثلا مسلم يعني جديد إلى آخره، لكن ليس هذا هو الأصل.
ليس هذا هو الأصل، طيب.
المتعبد بتلاوته هذه مسألة ينبغي أن نتوقف عندها، ألا وهي:
القرآن في ذاته عبادة، قراءة القرآن في ذاته عبادة.
ظهر للأسف يعني طائفة من بعض الدعاة بدؤوا يروجون لقضية أننا لسنا مضطرين أن نعلم أن نعلم أبناءنا حفظ القرآن والأجر من وراء هذا الحفظ، لأننا ماذا نريد بالحفظ؟
خلاص الفلاش درايف موجود، والـ USB موجود، وكذا.
وأنا في الحقيقة عندي توقف هنا يعني توقف تربوي:
الحفظ في ذاته ملكة عقلية، عملية ذهنية، يجعل الإنسان يستدعي القرآن وقتما يريده فورا بدل ما يشرق ويغرب وإلى آخره.
أنا من أنا من الناس يعني الذين أرى في نفسي نقصا في هذا.
يعني يستوقفني جدا طلاب العلم المشايخ الذين عندما يتحدثون فجأة تجد الآية عنده، فتح من الله سبحانه وتعالى، لماذا؟ لأنها محفوظة أصلا!
لأنها محفوظة أصلا!
أما عندما نقول: يعني ماذا نفعل بالحفظ؟ المهم الفهم، نعم المهم الفهم.
ولكن من قال لك إن يعني إن حفظ القرآن هو مجرد عبارة عن معلومات متراكمة يعني ذهنية مجردة؟
حفظ القرآن هو أكثر من ذلك بكثير.
حفظ القرآن هو ملكة لغة، وملكة لسان، وملكة خيال، وكل ما ذكرناه قبل قليل.
وفوق هذا هنالك عداد من الأجر شغال.
مع أنني لا أقول إنه اه يعني نقرأ بدون فهم، لا طبعا لا لا لا، هذا كله حتى عندما يأتي الفهم يتوج هذا كله.
ولكن بالعكس، أنا رأيت الناس الذين يحفظون القرآن يخصصون له وقتا، تتبدل حياتهم، يبارك الله في أعمارهم، يستيقظ فجرا حتى يراجع حفظه.
أما لا عليك فقط بالفهم، عليك فقط بالفهم، أنا أعرف أناس يتكلمون بالفهم بشكل غير عادي ولا يكاد يصلي صلاة في وقتها!
ولا يكاد يعني يتواجد في مسجد، ولا...
طيب، أين أنت من أين أنت من من القرآن هذا الذي تدعي أنك يعني تستوعبه وبإمكانك أن تخرج منه كثير من اللطائف القرآنية إلى آخره إلى آخره؟
طيب.
المعجز لفظا ومعنى، المتعبد بتلاوته، وبالمناسبة هذا يعني ليس موضوعي، ولكن المتعبد بتلاوته من الأشياء التي يعني تفرق القرآن عن الحديث القدسي، عن الحديث الشريف، طيب.
المتعبد بتلاوته،
المنقول بالتواتر.
لدي إحساس بالقشعريرة ينتابني عندما أعلم أن هذا القرآن الذي يتلى أمامي الآن هي يعني هي آيات وسور عن عن عن عن عن عن عن بأمة من الحفظة من من إلى أن نصل إلى شخصه صلى الله عليه وسلم، إلى جبريل عليه السلام، عن ربه جل وعلا.
المنقول بالتواتر هذا هذا ما نفاخر فيه بين الأمم.
وبالتالي عندما نتحدث عن هذه المعاني القرآنية، ينبغي أن يكون لدينا عزة.
نحن عندنا نحن عندنا قرآن نفاخر بأن يعني كما كما يقول أحد المشايخ: أضعف حديث في الأمة الإسلامية أقوى من أفضل نسخة للإنجيل موجودة، سندا!
هذا القرآن نقل إلينا بالتواتر، حفظ.
طيب، ماذا فعلنا فيه؟
تصوروا أنتم، تصوروا معي أن هناك أمانة نقلت لنا مئات ينقلونها ويسلموها لمئات بعدهم، ثم يسلمونها لمئات بعدهم، ثم جاءت لك، أو جاء بعضها لك على الأقل، طيب، يعني قصدي أنه بعض الآيات، بعض السور، كذا.
كيف ستتعامل معها وأنت تعلم أن على مدى 1440 سنة، 1441 سنة، أو لا أكثر عذرا، 1450 سنة، و53 سنة من البعثة إلى الآن، وشيء يتناقل إلى أن وصل إليك، كيف تتعامل معها؟
كيف تتعامل معها؟ طيب.
المتعبد بتلاوته،
المنقول بالتواتر،
المبدوء بسورة الفاتحة، والمختوم بسورة الناس.
هنا سأتوقف وقفة واحدة فقط، لا أريد أن يعني أطيل كثيرا في في الوقفات هنا، ولكن باختصار:
عندما أقول الفاتحة وسورة الناس، لا تستهينوا بالسور القصيرة، بعد قليل عندما نتوقف مع بعض المعاني التدبرية التربوية، في معاني رائعة في الآيات.
لا يخرج علينا بعض الدعاة هدانا الله وإياهم: يعني إلى متى سنبقى نحفظ أبناءنا جزء عم وكذا؟
أنت مستقل بالمعاني التربوية اللي في جزء عم؟
لا، يعني فيه الجنة والنار وكذا ويعني وأولادنا خيالاتهم لا تستوعب، اه لكنها تستوعب سبونج بوب؟
تستوعب بالأنمي؟
تستوعب سبايدرمان، وباتمان؟
تستوعب واتشمن؟
تستوعب فيلم الجوكر؟
خيالات أبنائنا تستوعب كل هذا، لكن نيجي عند القرآن ونقول: لا لا يستوعب؟
كيف استوعب صغار الصحابة هذه الكلمات؟
طيب.
بعد هذا التعريف،
بعد هذا التعريف، وبعد هذه المعاني اللي توقفنا عندها يعني توقفات تربوية، ياتي السؤال بعد ذلك:
هنالك مفردات، طيب خلاص أنا أنا الآن عرفت، ماذا أفعل الآن حتى أتدبر القرآن، أتعامل معه، أربي نفسي عليه؟
هنالك معاني ضروري أن نمر عليها مرور سريع، لن أطيل فيها لأن كثير غيري يتحدثون فيها.
يعني أنا أحاول قدر الإمكان أن أتكلم عن شيء اللي أزعم أنه يعني ليس يعني ليس ثمة كثيرون يعني يتناولونه.
ولكن ضروري أن نعرف: ما معنى تفسير؟
ما معنى تأويل؟
ما معنى تدبر؟
لا يعني لا أتصور أن تبادر نفس التعامل مع القرآن والتربية القرآنية دون تفسير!
إيش يعني علم تفسير؟ لا لا، دون فهم المعاني!
أقل ما يقال في التفسير: معاني مفردات، أسباب نزول، هذا أقل ما فيها.
حتى لا نقفز، الموضة الآن: التدبر، مجالس التدبر!
ما هو التدبر؟
هو فقط إنه ربنا يفتح عليك، نعم إيش ربنا يفتح؟ حدثني قلبي عن ربي؟
حدثني قلبي عن... يعني نبدأ الآن المعاني الظاهرة والباطنة، وأنا من الناس الذين يعني لدي باطن يعلمه الله سبحانه وتعالى، هذا غير هذا لا ينضبط!
هنالك تعريف للتفسير ينبغي أن يتوقف عنده، ما هو التأويل ينبغي أن يتوقف عنده.
التدبر باختصار يا جماعة: التدبر حالة.
يعني أنا أظن كتبت هذا
نعم، هل هل كل تفسير تدبر؟ لا طبعا.
قد يكون هنالك شخص يعرف التفسير القرآني من أوله إلى آخره لكنه لا يحسن التدبر، لماذا؟
لأن التدبر هو حالة، حالة تأثر وجداني شعوري فكري سلوكي بالمعنى القرآني.
قد يتدبر الإنسان وهو إذا وهو إذا يعني سألتموه: ما تفسير هذه الآية؟ ما معنى هذه هذه الكلمة؟ يقول لك: الحقيقة لا أعرف.
أها، إذن كيف تدبرتها؟
التدبر حالة شعورية الله سبحانه وتعالى يفتح فيها على الإنسان، أكيد هنالك معنى، يعني أكيد هنالك معنى عام، ولكن لو سألتموه: يلا، أعطني الآن ما معنى كلمة مثلا ما معنى كلمة الصمد؟ يلا أعطني خمس معاني لها في القاموس العربي، لا أعرف.
لكنني أعرف أنني إذا أردت أن أتوقف بين يدي أقف بين يدي الله وأقول: الله أكبر، وأقرأ الفاتحة، إذا قلت: قل هو الله أحد، الله الصمد، أعرف أنه هو الذي ألجأ إليه وأدعوه وأتوكل عليه.
حصل، حصل التدبر.
لا أريد أن نصل إلى مرحلة من الـ يعني من التكلف، يعني كما قلنا أن هنالك تقعر في الألفاظ، هنالك تقعر في الأفكار.
تقعر وتكلف في قضية الـ التدبر وكذا، لا لا لا.
التدبر لا يكون إلا بفهم معنى شامل، ليس بالضرورة أن أكون عالم تفسير، ولكن على الأقل ألا يكون: يلا، جلسة تدبر، يلا عندنا مجموعة بنات الآن سيبدؤون نادي في مركز قرآني بتدبر.
كيف سيبدأ التدبر هذا؟
على ما يقوم هذا التدبر؟
على الأقل يكون لديك أوليات من خلالها تستطيع أن تتدبر.
أحدهم مرة في جلسة تدبر كذا يقول: يعني أنا ما أدراني إنه ليش الملائكة قالت: أتجعل فيها من يفسد فيها؟ ومن وين عرفوا؟
قلت له: يعني راجع المسألة، من وين؟
هي أصلا كلمة يعني: إني جاعل في الأرض خليفة، ما معنى خليفة؟ قال: يعني خليفة الله. قلت له: أهلا وسهلا، أهلا وسهلا!
خليفة فعيل بمعنى فاعل، خالف، وبمعنى مفعول، مخلوف، أي أن أي أنه خلف لسلف، وأن هنالك خلف له سيأتي، إذن باختصار كان هنالك قبلهم.
يعني اللغة تساعدك في هذا، لكن في إشكال بأننا معاني الكلمات هذه إذا ما عرفناها كيف أتدبر؟
أكرر: أنا لا لا أقول إنه ينبغي على الجميع أن يكون عالم تفسير، لكن على الأقل نتواضع في موضوع التدبر ولا نقفز عليه قفزا.
طيب، هل الأمر معلومات فقط؟ لا طبعا، ليس معلومات فقط.
قلت: هنالك أناس يعطوك معلومات كثيرة، لكن قلوبهم يعني والله المستعان نسأل الله أن لا نكون منهم، قلوبهم عمياء: أم على قلوب أقفالها، أم على قلوب أقفالها.
طيب، ماذا عن معنى العقل في القرآن؟
حتى تعرفون أن التدبر هو حالة تتجاوز مجرد المعرفة الذهنية، اقرؤوا مفردة العقل في القرآن، ستجدون أن العقل في القرآن: حالة ذهنية، شعورية، سلوكية، تزكية، إمساك النفس عن القبائح، عمل ما ينبغي أن يعمل، التزكية النفسية، إلى آخره.
وبالتالي التدبر هو هو محاولة فهم من الآخر: هذا القرآن لما؟
والله هذا القرآن لكذا، وكذا، وكذا، وكذا.
هذا كذا، وكذا، وكذا، وكذا.
هذا اللي من الآخر إذا وصلت له، حتى لو لم أكن عالم تفسير، حصل التدبر.
حصل التدبر.
لكن ليس لي أن أقول: يلا يا جماعة، طالما تدبرت هذا الأمر، يلا بوست منشور: هذا ما فتح الله به علي.
هذا يا حبيبي تحتفظ به لنفسك، إلى أن تعرضه على أهل العلم ويوافقوك، ما عدا ذلك تحتفظ به لنفسك، تحتفظين به لنفسك، ولا ينبغي أن يشارك مع الناس.
ثم ماذا؟
بعد هذا الكلام:
النصيحة العملية:
مصحف ورقي، أنا لست مع أن يقرأ القرآن من الأجهزة الجوالة، أو أو الهواتف الذكية.
المصحف الورقي تبقى له يعني حالته، تعظيمه، خشوعه.
لا أدري كيف يعني يعني هذا الجهاز حتى يعني البعض يقرأ القرآن ثم فجأة نوتيفيكيشن: إزيك يا فلان، حنتغدى مع بعض اليوم ولا كذا؟ نطلع...
حتى لو أطفأتم الإشعارات والنوتيفيكيشنز، ابقوا مع المصحف.
أعجبني قبل فترة منشور أرسله لي أحد الإخوة نقلا عن أحدهم في الفيسبوك أظن، إنه: يا جماعة، فلنعد إلى المصاحف، فلينظر ليس ليس يعني مراءاة ولكن فلنعد إلى الناس هيبة القرآن.
أن ينظرون أن ينظروا إلي وأنا في سب واي، ولا في قطار، ولا في تاكسي، ولا في مش عارف ايش، وأنا معي مصحف.
في العمل ولا كذا، أنا معي مصحف.
صار الأمر الآن هاي، طب إلى ما تنظر أنت؟ فيديو جيم؟ لا ما هو هذا أدعى للإخلاص!
طيب اوكي، يعني اوكي، راح اتجاوز.
أنا أنصح بـ:
المصحف الورقي.
اثنين: دفتر وقلم.
ما في تربية قرآنية، ما في تدبر من غير دفتر وقلم.
معظم معظم ما تسمعونه مني الآن يا جماعة، معظم مادة فقه النفس لمن يتابعنا، كانت عبارة عن دفتر وتدوينات.
آية، أو قرأت كذا التفسير الفلاني كذا، ضع.
وبعد قليل يتدرج الإنسان إلى درجة أنه يصير عنده عناوين:
عنوان الأمومة، عنوان الوالدية، عنوان التزكية النفسية، عنوان كذا.
أقرأ وأدون، أقرأ وأدون، أقرأ وأدون.
أزعم أنه لن يفهم القرآن إلا إذا دخلت أنا وأنا أبحث عن أمر.
يعني أنا داخل على القرآن، أريد أن أبحث عن ما معنى الإنسان في القرآن؟
ما أحوال الإنسان في القرآن؟
ماذا عن جلد الذات؟ كيف يعامل القرآن جلد الذات؟
كيف يعامل القرآن المخادعة؟
كيف يعامل...
بهذه الطريقة، سأخرج بكنز نفسي ربما لم أسبق إليه منذ بعثة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن!
لأن القرآن غني، كما يقال: كريم، وسيبقى كريما إلى أن نلقى الله سبحانه وتعالى، لا تنقضي عجائبه.
مرة أخرى:
أنصح بمصحف ورقي،
دفتر وقلم،
أسئلة واستفسارات تكون جاهزة في ذهني أصلا حتى أبدأ عندما أقرأ البحث عنها.
بعد ذلك: يخصص وقت.
أنا أفضل في البدايات أن يخصص وقت محدد ويقال: لا، طالعين كذا؟ لا، عندي شغلة. مو ضرورة أقول: عندي عندي قرآن، عندي شيء.
ممكن يكون بعد الفجر، بين المغرب والعشاء، قبل النوم.
بعد فترة عندما أعتاد على الأمر، عندها أقول: لا، ممكن يكون في الأتوبيس، في العربية، في الجامعة، في الكذا، لكن المسألة من بدايتها من بدايتها يعني ينبغي أن يكون فيها شيء من الالتزام.
طيب، بم أبدأ؟
أبدأ يا جماعة من ناحية تربوية، أبدأ بأول التنزيل.
ابدؤوا باقرأ باسم ربك الذي خلق، أول التنزيل، هذا ما نحتاجه، هذا ما أزعمه أنا، ربما غيري يفضل شيء آخر.
ابدؤوا بأول التنزيل: اقرأ باسم... أول خمس آيات.
اقرؤوها واعرفوا معانيها، ستعرفون أن هذه معناها أنه ينبغي علي كإنسان أول ما أتلقى الأمر أن أحسن آلية العقل، لأن اقرأ معناها اعقل، جمع، اربط، اعقل هذا الكون، اعقل نفسك: الإنسان الذي خلق من علق، اعقل، اقرأ أولا.
طيب.
بعد ذلك: يا أيها المدثر.
وكأنك تتلقى القرآن الآن، وكأنه يتنزل عليك!
هذه تربية قرآنية.
ينبغي أن يعلم الأبناء والبنات في المراكز القرآنية ما دام إذا كانوا 6، 7 فما فوق يعلمون يعني أنا بناتي عندما يعني عندما أدرسهم العربي، أقول لهم: يلا، نريد جمل اسمية، نريد جمل فعلية، ايتوني بجمل فعلية من اقرأ باسم ربك الذي خلق، معظمها جمل فعلية.
ايتوني بجمل اسمية من يا أيها المدثر، من سورة الفاتحة: الحمد لله رب العالمين، بسم الله الرحمن الرحيم، جمل اسمية.
لا أعني القضية العربية الآن، لكن أعني أنه فليستدع أوائل التنزيل حتى نعرف كيف تلقى ذلك الجيل بعد جاهلية، بعد تخبطات، بعد مسائل كثيرة تشبه ما نحن فيه الآن:
آلية العقل،
يا أيها المدثر قم فأنذر، يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا، إنا سنلقي عليك إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا.
لكن هذا القول الثقيل: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، أنزلنا عليك القرآن لتسعد، لتطمئن، ليكون يعني انبساطا لك في الحياة، سعة، انشراح.
طيب.
فـ فإذا بدايات التنزيل، الفاتحة كانت من بدايات التنزيل، لا تصح الصلاة إلا بها.
طب ماذا أفعل؟ أقرأ أقل القليل: معاني الآيات وأسباب النزول إذا وجدت.
ويبقى بعد ذلك كلما قرأت تفسير أكثر كلما حضرت المعاني أكثر في الصلاة وخارج الصلاة.
من المعاني التربوية التي أنصح بها، من المعاني التربوية التي أنصح بها:
يعني أنا قلت أول التنزيل، لأن هنالك اتفاق نوعا ما على اقرأ باسم ربك الذي خلق أول خمس آيات إلى سبعة، أول خمسة إلى سبعة، المدثر، المزمل، الفاتحة، يقال القلم أيضا، ولكن ما عندنا دليل على أن النزول كان بهذا الترتيب 1، 2، 3، 4، 5 ما في، وحتى بعض التفاسير اللي يعني أخرجت بهذا بهذا بهذا الشكل، ما في اتفاق على أن لدينا ترتيب النزول. الترتيب الذي لدينا هو الترتيب الذي في المصحف: الفاتحة إلى سورة إلى سورة الناس.
فأنتقي بدايات لأنها تربويا لها لها أثر.
بعد ذلك آتي على بعض المسائل اللي نحتاجها في الحياة اليومية:
أطفالنا، أولادنا، بناتنا، ينبغي أن يدرسوا سورة النور.
سورة النور وما فيها من معاني العفة، عفة اللسان، عفة الجسد، الحياء، معاني القذف قذف الآخرين، ضبط اللسان، حتى عندما أسمع من ابني ولا ابنتي ولا ولا يوتيوب ولا سخرية ولا يوتيوبر يتلفظ بألفاظ سهل علي أن أقول له: تذكر ذلك اليوم: إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم؟
تذكر عندما قرأنا: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما؟
تذكر عندما قرأنا: ثلاث عورات لكم؟
يصبح تنزل القرآن على حياتنا اليومية سهلا، ويحترم النص.
وهذا من تجربة شخصية ومن تجارب كثيرين وكثيرات ممن حضروا وحضرن دورات تربوية عندي يقولون: فعلا يا دكتور، عندما نقول للأولاد: الله قال كذا، يتلقى الأمر بطريقة مختلفة غير لما أقول له: أنا، عشان أنا مامتك، عشان أبوك، because I said so، لا.
غير سورة النور: سورة لقمان، صفحة واحدة فيها كم كبير من المعاني التربوية.
أولا: وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه، أن يوعظ في حال معين مش يقال له لحظة العصبية: كم مرة قلت لك كذا؟ كم مرة نبهتك؟ ما راح ينفع، الأدرينالين مرتفع لن يكون مركزا معي.
أما انتظر يحين وقت معين بهدوء: يا بني كذا كذا كذا كذا.
طب ما هو أول شيء ينبغي أن أربي عليه ابني أو أنبهه عليه؟
أول شيء لازم تجيب لي A+ في المدرسة؟ لازم تكون الأول؟ لا طبعا:
لا تشرك بالله.
لا تشرك بالله.
وأول ظلم تفعله هو ظلمك لنفسك لأن الشرك ظلم عظيم.
وبالتالي انشغل بنفسك لا تنشغل بالآخرين، لا تعتبر إنه الآخرين ظلموك، أنت قد تظلم نفسك أولا لأنك من البداية اتخذت شيء خطأ.
وأهلك لهم عليك حق مع أنه الله أولا، فـ يعني حتى وإن جاهداك على أن تشرك به شيئا فلا تطعهما، يتعلم الطفل الطفلة الابن الابنة أن الأول والآخر هو الله سبحانه وتعالى، وأن الكلمة التي ينبغي أن تسمع هي لله سبحانه وتعالى قبل أن تكون للوالد والوالدة، ولكن لا يعني هذا أن أتحول إلى عاق: وصاحبهما في الدنيا معروفا.
طيب، أريد أن أصبر نفسي يعني راح أبقى وحدي كذا؟
واتبع سبيل من أناب إلي.
انس نفسك بصحبة صالحة من خلال قصص الأنبياء والصالحين، وصحبة صالحة سعيدة.
أقم الصلاة، عذرا، تعلم الرقابة الذاتية، الله سبحانه وتعالى يطلع على كل شيء، فلا ألاحق ابني أو ابنتي: توضأت ولا ما توضأت؟ آه شفتك، وين الماء اللي مش عارف ايش؟ صليت كم ركعة؟
خلاص خلاص، بينك وبين الله.
يا دكتور، بس ممكن يعني يزوغ، يزوغ، لا إشكال، يتعلم لاحقا أن الرقابة هي بينه وبين الله.
أقم الصلاة، الصلاة أولا.
وأمر بالمعروف وانه عن المنكر، أنت في المدرسة جاء وقت الصلاة، أنا قايم أصلي، تعلمه تقدير الذات وتعلمه كيف يأمر وينهى وأن لا يكون خيخة وتابع وخروف وفولو ومش عارف ايش.
لكن بنفس الوقت ما تشوف نفسك على الناس: ولا تصعر خدك للناس، قبلها: واصبر على ما أصابك، ولا تصعر خدك للناس، ولا تمش في الأرض مرحا، واغضض من صوتك... إلى آخره.
سورة لقمان، سورة الحجرات، سورة ينبغي أن تدرس في المراكز القرآنية، أنا أستغرب سورة النور، سورة لقمان، سورة الحجرات ينبغي أن تدرس في المراكز القرآنية من سن الخامسة أو السادسة فما فوق، ينبغي أن تدرس وأن يعني وأن تحفظ وتستخرج منها الفوائد التربوية.
الحجرات: أولها لا تقدموا بين يدي الله ورسوله، الكلام لله ثم لرسوله، نحن نحن لا نتعجل، لا نقول: طب أنا رأيي، لا، ما يقوله الله وما يقوله الرسول.
نتأدب مع الرسول، طب الرسول توفي وانتقل إلى الرفيق الأعلى، نتأدب معه مع سنته عندما يذكر، عندما نصلي عليه.
طيب، ماذا عن التعامل مع الناس الآخرين؟
حتى الناس الآخرين مذكورين، سورة الحجرات سورة أخلاق.
يأتيك خبر معين، نتعلم إنه لما ياتي الطفل من المدرسة: ماما، المدرسة ضربتني كذا! السلام عليكم، مين المدرسة اللي ضربت؟ لحظة لحظة، فتبينوا!
السلام عليكم، أنا أم فلان، عندي أخت صار مع ابني يقول كذا كذا، في في شيء معين؟ فتبينوا.
يتعلمون أن إنما المؤمنون إخوة.
أنا بناتي أحيانا عندما يعني يتمشكلوا مع بعض، أمر بس أقول لهم: ايش ايش إنما المؤمنون ايش ايش إنما فأصلحوا ايش ايش، بس، يقفوا وأظل ماشي!
لأنه مرت عليهم الآيات وحفظوها وصاروا مستشعرين.
بعد ذلك منظومة الانشغال بالآخر: لا يسخر قوم من قوم، لا تسخر، لا تتجسس، لا تتبع العورات، لا تغتب، لأنك مش قادر فبتصير تغتابه من وراه.
هذه معاني كلها، أكثر من ذلك: يا أيها الناس إنا خلقناكم، نعود أبناءنا قبول الاختلاف.
لدينا جار مسيحي، يهودي، أقل التزاما، نعلمهم قبول الاختلاف، لا يعني الاتفاق على ما هو فيه، ولكن: يا أيها الناس، مش يا أيها الذين آمنوا، مش يا أيها المسلمون، مش يا أيها الإخوان المسلمون، مش يا أيها السلفيون، مش يا أيها التحريريون، مش يا أيها الليبراليون، يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله، المقياس عند الله مش عند الناس، أتقاكم.
وتنتهي السورة: الذين يدعون أنهم مؤمنون، لكن لا، لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم.
ماما، أنا بحب ربنا. أين الدليل؟ أنا يعني بحب ربنا، أين؟ قل: آه هذا يعني أنت قلت، لكن ما في إيمان حقيقي.
ناتي مثلا إلى بعض المعاني اللي في آخر السور:
تبت يدا أبي لهب، ليش طيب يعني لماذا يعني نتلو آيات فيها تبت يدا أبي لهب وكذا، ما خلاص!
طيب.
تبت يدا أبي لهب تعلمنا درسا إنه قد يخطئ من نظنه لا يخطئ.
قد يكون قريب لنا، وقد وقد لا يتفق معنا في الفكرة، فنتعلم إنه: ماما، جدو بيدخن، عمو فلان كذا، عادي عادي، في ناس يخطئون حولنا، المهم أن يكون الفكر صح والحق يعني هو الأساس، مش مش العلاقات المادية العذرا علاقات الدم والقرابة والكذا.
مثلا: قل يا أيها الكافرون.
أكون واضح تماما في إعلان هويتي، ولكن بنفس الوقت: لكم دينكم ولي دين.
في حالة من التعايش والوضوح، مش مش نفتكر لكم دينكم ولي دين وبنفس الوقت لا نقول: قل يا أيها الكافرون، لا لا لا.
أنا لدي هوية تختلف عن هويتك بكل بساطة.
قل أعوذ برب الناس.
معظم السورة تذكر أن الوسواس ياتي من الناس، خمس مرات تذكر الناس ومرة واحدة تذكر الجنة الجن ونقول: هذه السورة من أجل الجن؟ نعم.
ومعظم مشاكلنا وساوسنا من الناس: فلانة قالت، فلان عمل، يدرس الأبناء يدرس الأطفال أن الإشكال هو تفكيرنا الزائد في الآخرين.
قل أعوذ برب الفلق، الله سبحانه وتعالى يقول: أنا حاكم كل شيء ومالك كل شيء، استعذ بي، أنا الذي أحميك.
مش قرأنا الأذكار ولسه خايفة من الحسد، قرأنا المعوذتين ولسه فلانة حتعمل لي كذا، ولما ابني وقع: آه من عين فلانة!
طب أين رب الفلق؟ وأين رب غاسق إذا وقب؟ وأين رب حاسد إذا حسد؟ وأين رب النفاثات؟
قل هو الله أحد الله الصمد، لم... ماما هو شكل ربنا كذا؟
لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
ربنا خارج الزمان والمكان، ربنا مش شبهنا علشان نسأله، يعني هو بياكل، بينام كذا؟ لا لا، ليس... قل هو الله أحد.
تلاوة القرآن: إنا أعطيناك الكوثر.
إنا أعطيناك الكوثر.
قالوا عن الرسول كذا، وكذا، وكذا، فقال الله: إنا أعطيناك الكوثر، فليقولوا عنك إنك أبتر ومش حتجيب أولاد وكذا، إن شانئك خصمك هو الأبتر.
طب وأنا ايش أعمل؟ اشتغل بنفسك:
فصل لربك وانحر.
مهما يقول الآخرون: إن شانئك هو الأبتر.
هذا وغيره كثير، يبقى بعض بعض النصائح العملية:
حتى أعمل هذا كله، ما الذي أريده؟
الإخلاص،
أن أمسك نفسي عن المشتتات، أطفئ المشتتات، طفي التلفون، قل كلمة: لا، قولي كلمة: لا.
سيلفي، صور، تقليل قدر الإمكان من الصور والمظاهر الزخرفية والاستهلاك والكذا، لأنه كل هذا ثقيل، وعندما نأتي إلى القرآن ينبغي أن نكون خاليين قدر الإمكان.
تدريبات الصبر، أتدرب على الصبر، بمعنى:
من الأشياء التي تجعلنا يعني التربية القرآنية والصبر عليها صعب لأننا لم نعود الصبر أصلا:
كليك دليفري، كليك إجابة، كليك أريد البحث عن المعلومة بسرعة، لا هذا لا يصلح، هذا لا يصلح.
تدريبات الصبر مثلا من أهمها:
التوقف والصمت عند الأذان، إذا كان مسموعا واضحا.
التوقف عندما عندما نقبل على الصلاة، التوقف عند الوضوء.
من أدب النبي صلى الله عليه وسلم أنه عندما كان يتوضأ لا يتكلم.
أصمت.
من الأشياء التي ألحظها صعبة في الدورات والمحاضرات أن الجمهور لا يصمت!
لازم يتكلم يتكلم، بمجرد سكتنا يتكلم، طب لماذا يعني اهدأ شوي، اهدأ شوي.
الصمت في يعني عذرا ركن الطمأنينة في الصلاة: الله أكبر، صمت، ثم: الحمد لله رب العالمين.
ركن اسمه الطمأنينة!
الصمت بعد السلام: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم، مش على طول: سلام سلام، ها طابخين ايه النهاردة؟ شو شو شو!
السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
سبحان الله، سبحان الله، أستغفر الله... هدوء.
صبر عندما نقول بعض العبارات ونعنيها: صلى الله على محمد، صلى الله عليه وسلم، اللهم صل وسلم وبارك عليه، مش
