طيب، بسم الله مرة أخرى، إن شاء الله الآن الأمر يمشي وما يكون في مشاكل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته ومن والاه.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
طيب، اليوم كما قلنا راح نمر على الأسئلة اللي أرسلت من مجموعة الرجال والنساء، اللي اللي له علاقة بما مضى سنجيبه عنه، وما عدا ذلك سنبدأ مباشرة في موضوع اليوم اللي راح يستمر معنا يمكن مجلسين أو ثلاثة.
الموضوع اليوم حقيقة من الموضوعات المهمة لأنه هو هو عبارة عن تخلية قبل التحلية.
كما بدأنا بأنه هنالك أشياء ينبغي أن نحذر منها في لمن نستمع، ما ما ما المصادر؟ إلى آخره.
هنالك أشياء كثيرة عالقة في أذهاننا متعلقة في النفس، الزواج، التربية، الطفولة، مشكلات الطفولة، إلى آخره. هذه لازم نحطها على جنب لأنها راح تهون علينا كثير مما هو قادم.
أول شيء نبدأ بالأسئلة.
طيب.
طيب، ممتاز. اسمحوا لي كما قلت، يعني قد تكوني تعبانة أنت في إرسال سؤالك وكذا وطويل، أول ما أشوف إنه ما له علاقة بما مضى راح أتجاوزه.
طيب، هذا راح يجي، ولكن يعني لأن ذكرنا إنه الجيل أغلبه بصري، هل يجب تهذيب هذا بسماع المادة مسموعة فقط حتى وإن وجدت صورة؟ أحيانا نعم، قد يكون جيد أن أن تعود الطفل إنه مو دائما يكون الشيء بصري أمامه.
واحدة من الأخطاء اللي راح نذكرها أن القصص المصورة هذه أفضل للطفولة، راح نذكرها اليوم كعنوان وراح تيجي تفصيلها لاحقا، طيب؟
وبالتالي، نعم، جيد أحيانا أن يستمع الطفل فقط، إنه مجرد يرى أمامه شيء مكتوب أو مرسوم بشيء بشكل بسيط بدائي.
هذا التعويد على على عالم الصورة ايش بيسموها؟ الصورة المحترفة، الصورة المتقنة، عم بيخلي الأولاد ما يقبلوا أشياء كثيرة في الطبيعة، وعم بيغرقوا في عالم الوهم.
طيب، واحدة ما تزوجت قبل تحضر معنا ألف باء التربية وأمورها طيبة إن شاء الله.
طيب، أيضا تسنيم تميمي تسأل عن إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان يعي حدوث بعض الأمور وما عملت معه مشكلة، هذا راح نتكلم عنه في المغالطات، إنه هل ما يجري من مشكلات في الطفولة فعلا بيعمل عقد في، وهل فعلا اللي يحصل عنده مثلا معضلة معينة ولا فقد والدين ولا أبوه ضرب وهو صغير ولا ضرب والدته، هل هل الأمر كما يتصور الناس؟ لا، كثير من هذا غير حقيقي.
أرجو من الأخوات إنه يتوقفوا عن كتابة الأسئلة، لأنه إحنا راح نبدأ الآن بالمادة، كان الأولى إنه تكتب الأسئلة سابقا.
ما هو الشيء الذي سأحاسب عليه إذا غفلت عن التربية؟ راح نتكلم عن هذا.
ما الذي أحتاجه حتى أقدم شيء في هذه في في في قضية الانطلاق من نصوص الوحي يفيد في الدائرة في، أولا اقرأوا، أنتم اقرأوا في أنفسكم، غالبا اللي يقرأ، شوفوا يا جماعة، يعني عذرا بالعبارة، خليني استخدم مثال زوجتي جالسة، قديش صار لك عم تنشري خواطر؟
ست أشهر؟ طيب.
ايش اللي خلاكي تنشري خواطر؟
يعني التشجيع من بعض البنات، حسيت إنه في أثر لبعض الخواطر.
لا لا، ما الذي خلاك، ما الذي جعلك تكتبي أول خاطرة أصلا؟
أول خاطرة أصلا؟ انشغلت بشيء معين.
بالضبط، هي هذه.
لا لا يبدأ انشغالكم بقضية إنه لازم أثر في، لا غلط.
وأرجوكم، جماعة التنمية البشرية وقضية إنه أين شغفك؟ وأين أثرك في الآخرين؟ وكن بصمة، ومش عارف، عارفين الكلام هذا؟ سيبكم منه.
القضية وما فيها تبدأ بأنه أنا هنالك مادة وجدت أثرها في نفسي، هذا الأثر الذي في نفسي عندما يغمرني راح يفيض على من حولي.
لا تنشغلوا، خلص، مسألة أقرأها أنا أولا، يعني الإجابة المباشرة ما الذي أحتاجه؟ قبل ما، قبل ما تفكري بتقديم شيء تحتاجين أن تحسني القراءة، تحسني الفهم، تحسني التدبر، تحسني عيش هذه المعاني، تلقائيا عندها كتبتيها، نشرتيها، قلتيها في مجلس، في يوم من الأيام وأنتم جالسين عم تتكلموا في الكلام الفاضي كله، اسمعوا يا جماعة القصة هذه أول مرة أسمع فيها وكنت أظن وأنا صغيرة إنه، وهكذا.
هل هناك مواد جاهزة مباشرة تحيلنا عليها؟ ارجعوا إلى إلى مجالس التفسير اللي اللي مرت من قبل في مجالس فقه النفس، ومجالس الأربعين النووية، حيكون فيها شيء لا بأس به إن شاء الله.
طيب.
طيب، سؤال أيضا سيأتي لاحقا، في حديث أنس إنه خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنوات دون أن يقول له: لم فعلت كذا؟ إذا كيف كان يوجهه؟ طيب، هذا راح نتكلم عنها، هذا راح نتكلم عنها.
كيف أمنع نفسي من عدم الصراخ عند الغضب؟ راجعي فقه الغضب، وأيضا تابعي معنا ألف باء التربية.
عليكم السلام.
لم أفهم كيفية تدريس الأطفال سيرة عن طريق الأحاديث كالبخاري مثلا؟ جيد.
أنا الآن عم بقرا حديث من البخاري.
البخاري لما يقول يقول عن عن عن عن، أنا لو إني عم بدرس طفل الآن، أقول له: ايش يعني هذا؟ عن فلان عن فلان عن فلان، أبدأ أعلمه ايش يعني نقل الأخبار، وآخذ من هذه مدخل لطفل صغير عم بيتعلم علوم الحديث وهو لساته يمكن أربع خمس سنوات، طيب؟ والعبوا لعبة، عارفين لعبة التلفون الخربان؟
عن عن عن عن عن، يلا ليش وصلنا الخبر غلط؟ مين اللي اللي عمل لنا مشكلة؟ مين اللي مين اللي خلى الحديث ضعيف؟ طيب، لعبة.
هذا وإحنا لساتني عم بتكلم عن، لحد ما أجي على راوي الحديث، راوي الحديث هذا صحابي، نقرأ سيرة هذا الصحابي، نروح على ترجمة هذا الصحابي ونقرأ ترجمة هذا الصحابي، وترجمة الصحابي قصة، فنبدأ ناخذ مين هو؟ ومين اتزوج؟ كذا، ايش عمل؟ ممكن ناخذ منه فوائد تربوية، بعدين ندخل على نص الحديث، نص الحديث يقرأ قراءة ثم يحكى حكاية للطفل، طيب؟
يعني الرسول عم عم بيحكي كذا كذا، يعني حصل معه إنه واحد جاء سأله كذا وكذا وكذا، يعني واحدة من أمهات المؤمنين كانت زعلانة وحصل معها كذا وكذا وكذا، هذا بعد قراءة النص العربي الفصيح، بعد ذلك فهم الطفل؟ فهم. ما فهم؟ وين الكلمة اللي مو فاهمها؟ نشرح له إياها، المعنى لغريب المفردات اللي قلناها.
الآن بعد ذلك ممكن نراجعه، ممكن إذا كان له علاقة بحياة يومية نحفظه حتى لما يصير الحدث يعني يرجع إليه، وهكذا.
وما عدا ذلك يرجع إلى ما قلناه المجلس الماضي إن شاء الله يكون فيه فائدة.
طيب، لعبة التلفون الخربان ما بدك تحسسه إنه هذا الشيء معناته أكيد صعب يوصلنا صح؟
لا، لأنه هي لما تعاد مرة واثنين وثلاثة، ويتأكد إنه لا والله في ناس بيوصلوا صح، لأنه هي مو دائما التلفون الخربان خربان.
يعني التلفون مرات بيكون صالح، طيب؟
ذكرت إنه يمكن أن نسمع تفسير جزء عم على القناة وبحثت ولم أجد، طيب، هي مو على القناة، هي صوتية الله يرضى عليها عروض هي اللي بتعرف وين.
في تفسير جزء عمه كامل أظنه كان نازل، حتى في في بنات دونوه تدوين، والله يا رنا حطي هذه ملحوظة عندك خلينا نشوف مين اللي مين اللي عنده هذا حتى ننشره للناس.
هل يمكنني أن أبدأ في بناء المرد الأمين مع أولادي أم أنتظر عندما تمر بعض الحلقات في التربية لتوضيح ما يخص هذا المحور لأولادي؟ لا، ابدأوا، اللي قلناه اللي قلناه فيه نفع إن شاء الله، ما في يعني ما في داعي تنتظروا، ابدأوا من الآن.
وهل يبدأ المرد الأمين من جميع من جميع محاوره في آن واحد أم القرآن أولا ثم السنة؟ القرآن أولا ثم السنة والسيرة، ومع ذلك ممكن يمشي، يعني ما المانع إنه يكون في عندنا في اليوم أكثر من ورد؟ ما المانع إنه يكون في عندنا ورد قرآن وورد قبل النوم كما قلت مثلا هذه للسيرة أو السنة؟ ما في مانع من ذلك.
هل هنالك مراجع أرجع إليها في طريقة العرض المناسبة للبناء الجيد للمرد الأمين؟ العرض عاد لا أعلم إلا إذا بدك تشوفي بعض مثلا المتصدرين داعية، مفكر، مربي، مربية لما بيقولوا لأمر معين، يعني مثلا، شئنا أم أبينا، عندي تحفظات شوي على الرسومات، ولكن شئنا أم أبينا، سلسلة أسماء أسماء الله الحسنى للأخت بيسان النجار، هذه يعني إبداع، إبداع.
عايشة القضية، فاهمة، مراجع شرعية، لما عملوا معها مقابلة المراجع اللي بترجع لها ما بيرجع لها طالب الدكتوراه، طيب؟
ثم بعد ذلك تحكيها حكاية للأطفال، ثم تصوغ صياغة واقعية، طب هذا مثال جيد وممكن أن يبنى عليها وعلى يعني وعلى غيرها إذا في أمثلة، طيب.
من أي سن أبدأ مع الطفل بالحفظ والسيرة؟ الحفظ من أبكر ما يكون، إذا كان الطفل مستوعب للجمل يستطيع أن أن يقولها باكتمال، يعني مباشرة يحفظ، يعني مثلا إذا كان سنتين يحفظ سنتين، سنتين ونصف، ثلاث سنوات يحفظ.
في في أطفال كما هو موجود بعض المقابلات في اليوتيوب في
 أطفال فاجأوا آباءهم وأمهاتهم بأنه ثلاث سنوات كان عم بيردد أجزاء أجزاء مو سور تتلى في البيت.
هي الإشكال في إنه إحنا للأسف يعني راح نتكلم اليوم، إحنا ما بنعرف طاقات الأطفال، إحنا ما بنعرف إنه الطفل هذا عبارة عن إسفنجة عم بيشرب بشكل كبير، وعلى العكس للأسف نشربه أشياء كثيرة من يعني من المغالطات التربوية.
طيب.
مع أول ثلاث مجالس فقط أشعر بكم جهل كبير مع نفسي قبل ابني، فبماذا أبدأ بالتفسير أم السيرة أم بالتوازي؟
مرة ثانية، لا بأس بالبدء بهم، بس المهم شوفوا، ابدأوا، المشكلة دائما كما أقول، طبعا مو الأخت السائلة، لكن نعم؟
في ناس عندهم دكتوراه في خطط القراءة ولم يقرأوا بعد.
يعني لو سألتوه ايش خطة القراءة؟ يقول لك: اه، الدكتور الفلاني عنده الخطة الفلانية، ممتاز، قرأت؟ لا.
طب متى ناوي تقرأ؟ يعني ناوي أألف كتاب في خطط القراءة، طيب؟ اقرأ، ابدأوا ابدأوا ابدأوا، ضعوا ضعوا لأنفسكم شيء يومي وابدأوا به، شوي شوي سيبدأ الأثر عليكم ثم على من حولكم.
أما قضية إنه تعليقا على قضية أشعر بجهل كبير، لسا لسا ايش حيصير فيكم اليوم؟
يعني لما لما حنمر على على كم الجهالات والمغالطات، الله المستعان.
طيب، لدي طفل كثير الحركة؟ انسي الموضوع حنحكي عنه بعدين.
هل ممكن نسأل أسئلة في التربية وليس لها علاقة بأول ثلاث مجالس؟ لا.
هل كل عنصر من عناصر المرد الأمين سيتم تناوله بالتفصيل؟ لا، لكنه سنأتي على ما يتعلق بما سنقول، بما سنقوله. أنا ما راح أجي على القرآن يلا تعالوا، لا لا، أنا قلت هذا الكلام لأنه إذا إذا سنفعل هذا ما بعرف كم راح نطول.
يعني يلا نأخذ جزء عمه تربويا، الأربعين النووية تربويا، لا هذا هذا سيطول.
عن حماية أفكار الطفل ومشاعره، فلنقل قبل 15 عام من الأفلام التي تحوي مخلوقات مشوهة وكذب، طيب، هل هذه الحماية تورث خوفا من هذه الصور في حال التعرض لها لاحقا؟ طيب، هذا سيأتي، ولكن يعني استحملونا معليش، هذا سيأتي.
بدأت مع ابني 12 بأوائل التنزيل، قال لي: ماما شو عرفني هذا الحكي إنه صحيح؟ وقال لي: البخاري مكذوب عليه، أنا ما بصدق بشيء.
مثال رائع جدا، 12 سنة.
لما نقول المشكلات وينبغي على الأم أن تكون واعية، وينبغي على الأم أن تحسن الرد على بعض الشبهات، يقول لك: يا دكتور أنت عم تحكي كلام عم توعي الناس على، الحمد لله أولادنا، 12 سنة، طبعا أنا مش عارف أبو الـ 12 سنة اللي عنده هاي الأفكار وين درس؟ في أي مدرسة؟ شو نوع الثقافة الرائعة اللي محيطة به؟ على أي حال.
لم أعرف أرد عليه وعلى علمي إنه هذا العلم، طب ممتاز، هذا الكلام يتطلب منك إنك تروحي تعالي افتحي قناة الدعوة الإسلامية، قناة هيثم طلعت، قناة، افتحي عنا إلحاد، في بلاي ليست كاملة إلحاد وفيها رد على الشبهات، طيب؟
لكن ينبغي وبكل بساطة، قولي له: ممتاز، عندك سؤال رائع جدا، تعال هذا السؤال ندور على إجابته، ايش رأيك أنا وأنت ندخل في مسابقة، ونهاية الأسبوع اللي بفوز في هذه المسابقة له جائزة، شو هي المسابقة؟ مين اللي يستطيع أن يأتي بالإجابات من مصدر موثوق؟
خليه يتعلم هذا الطفل اللي عنده القدرة إنه يجيب المشكلات، يتعلم يروح يتعلم يبحث بحث جاد.
ما يكون زي اللي حيكبروا لاحقا عنده دائما شطارة بالمشكلة، بس أمي، أهبل، جاهل في حل المشكلة.
اه ترى أنا عندي 100 ألف سؤال ما بجاوبوا عليه، ممتاز، ترى في إجابات، دورت؟ لا، بس أنا عندي 100 ألف ساعة قضيتها على اليوتيوبر والإنفلونسر والجيمر ومش عارف مين، فعلميه أن يبحث.
وطبعا بالمناسبة، هذا راح يجي إن شاء الله يعني، راح نجي على شيء في في آخر شيء ألف باء التربية، اسمه أسئلة مشكلة، أسئلة مشكلة: مين الله؟ بيشوفنا ولا ما بيشوفنا؟ ليش أنا، كيف خلفتوني؟ أشياء راح تجي في المشكلات.
لكن واحدة منها: علموهم أن يعودوا إلى مصدر موثوق، ومن المصادر الموثوقة علموهم تعال نروح نسأل الشيخ الفلاني، مش جوجل!
الشيخ الفلاني، علموه أن يحترم الناس، مش الكائنات هذه المصنوعة، حتى حتى ويتعلم أدب الجلوس بين يدي الشيخ لما يشوف أبوه أو أمه جالسين عم بينصتوا وهم الأب والأم الكبار، فمن باب أولى إنه هو يتعلم ذلك.
طيب، حين أربي ابني على الصدق وبقية، كيف يمكنه أن، هذا مو موضوعنا فيما مضى فبعدين.
كيف بقدر أربي ابني على قيم ومبادئ وأخلاق تتضارب مع الواقع؟ هذا راح يجي.
ثلاث سنوات يحب مشاهدة المقاطع اللي فيها قتال دوما كذا تصرفاته، بعدين.
اسمحوا لي أي شيء ما له علاقة بما مضى راح أتجاوزه.
هل تنصحون بدراسة دراسة مختصرة للعقيدة أو الفقه للأطفال أم نكتفي بما ذكرتم؟ اللي ذكرته إذا اغتنم يغنيكم.
يا جماعة شوفوا، بس حتى تكون الصورة واضحة، إذا بدأتم، راح أجيب مثال اللغة العربية، إذا بدأتم مع الأطفال بلغة سليمة تحكونها معهم، أو تحكوا لهم قصص بلغة سليمة، هذا الطفل لن يحتاج أن يدرس متن في النحو، لن يحتاج أن يدرس منظومة في المش عارف مين، طيب؟
من أيام كنت جالس مع أحد الإخوة، قضى الآن أظن كمل سنتين وشوي في عند الشناقطة في موريتانيا في الصحراء، طيب، الجماعة اللي أنتم عارفينهم إذا مو سامعين عنهم اكتبوا المحاضر الشنقيطية في موريتانيا.
بيحكي لي: دكتور أنا راجع الآن وعندي يعني تحفظ على كثير، قلت له: سبحان الله، وافقت هواي! أنا عندي تحفظ كبير على ما يجري من الطريقة التقليدية في تدريس الأمور الإسلامية، طيب؟
لكن للأسف خلص ورثناها هكذا، فنحشر الطلاب والأطفال بأشياء قد لا يحتاجونها كلها.
ابدأ معه بقرآن، بقرآن يتلى من الصغر، ستتعلم أذنه على اللغة، وابدأ معه بقصص، وابدأ معه بآيات مفسرة، وبأحاديث، شوي شوي راح يأخذ العلم، مو بالضرورة تقعد تدخله في قضية يلا تعال نعلمك أصول التوحيد.
الكلمة لحالها راح تعمل له مشكلة: شو أصول التوحيد؟ شو يعني أصول؟ ليش هو أنا ما أؤمن بأنه في الله؟
لا يا حبيبي، لازم أعلمك بأن الله يعني كان ولم يكن معه، وبعدين الله سبحانه وتعالى كلامه مش مخلوق، ليش؟ لأنه في ناس حيطلعوا يلعبوا له بمخه، ما في داعي تبدأوا، يعني هذا التوجس الشديد من إنه ايش الشبهات اللي راح تجي؟ فانا بحضر له الدفاع قبل، أنت حضر له التأسيس، التأسيس سيكون أولى.
أما إدخال الأولاد في في هذا من الصغر مشكلة كبيرة.
طيب.
النماذج الغربية ذكرت أنها تظهر أكثر في التربية من النماذج العربية والإسلامية خوفا منهم من الحسد، هل يوجد حل لهذه النقطة؟ أشعر أنها مشكلة فردية وأيضا مشكلة مجتمعية تختص بأمراض القلوب، الحل التوكل على الله سبحانه وتعالى.
يعني يعني الشخص الذي يخشى أن يظهر أي نعمة عنده، إذا وين التحديث بنعمة الله؟
احنا إن شاء الله لما راح نجي في مجالس ونفس لما راح نتكلم عن التحدث أو التحديث بنعمة الله، راح نجي على أقوال العلماء في "وأما بنعمة ربك فحدث"، معظمهم كان يقول: تفسير هذه الآية أن تحدث بنعمة الله عليك.
يعني ايش؟ قول: الله أنعم علي، الولد الحمد لله امبارح أكرمني بحفظ القرآن، أحد المشايخ امبارح على قناته صورته هو وحفيده الخامس اللي مكمل مكمل حفظ القرآن، طيب؟
هذا ما بيخاف من حسد الناس؟ أكيد يؤمن بالغيب ويؤمن بأنه الحسد، لكن الناس يضعون الله في كفة والناس في كفة.
يعني ولذلك قلنا المرة الماضية: "ومن شر حاسد إذا حسد"، واحدة من الأشياء اللي يتعلمها الطفل إنه ترى الحافظ هو الله.
لا تنشغل بالناس كثيرا، إذا معية الله حاصلة، بالأربعين النووية:
"واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف"، انتهى الموضوع.
هذا لما يتعلمه الطفل من ايش بده يخاف؟
طيب، هل إن لجأنا لقراءة كتب غربية في التربية مع قراءة كتب عربية شيء مؤذي؟ أنا أنا في التربية لا أنصح بأي كتاب غربي، أنا أنا هنا أصولي، ايش بيسموه؟ أصولي، راديكالي، ايش كمان؟ إقصائي، إرهابي، متطرف، متشدد، طيب، متحيز.
في البناء في البناء خذوا من النبع الأصيل.
بعد ذلك لما تشوف النبع الأصيل ما أعطاك اللي تحتاجه، وهذا أنا أتحدى إنه يكون، اتجه للشيء الغربي، ولن تجد الشيء الغربي يعطيك شيء أصيل، حيعطيك أدوات عصرية ممكن، لكنه ما راح يعطيك شيء أصيل، وحتى الأدوات العصرية راح تجي يعني معها معها يعني خرابيصها بين قوسين.
الأخت اللي عم تسأل عن عن الدورة العلمية، نعم هذه على مذهب أهل السنة والجماعة، فـ يعني فلا خوف منها.
طب هذا النساء، نأتي إلى الرجال.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هنا ايش في؟
يا أخي الرجال رائعين، يا أخي والله، لا، ثلاث أسئلة!
وهلا حنشوف الثلاث أسئلة، غالبا حتكون غالبا حتكون متعلقة بما مضى، غالبا.
طيب.
طيب، اوكي.
طيب يا جماعة.
طيب، اللي قلناه المرة الماضية اللي قلناه المرة الماضية أمثلة مفتوحة، بمعنى السؤال: هل ما ذكرته فيما يعني في المجلس السابق هل نأخذه كما هو؟ الآن أنا ما فصلت فيه، لكنه إذا استطعت أن تأخذ العنوان العريض وتطبقه، نعم خير وبركة.
خير وبركة، طيب؟
ما استطعت، ساعتها ممكن تحتاج إنك يعني ترجع لما قلته قبل قليل من مثال لما سألت إحدى الأخوات إنه ايش أعمل؟ يمكن ادخلوا بدعاء ونفس يمكن، طيب؟
ذكرت إنه معظم إنه الناس في التعامل مع الثقافة الغربية إما معظم لها أو منقلب على هذه الثقافة، وذكرت أن المسيري مما اتهم أنه من الطرف الآخر.
طيب، المسيري أحيانا رحمه الله كان ينقد المادية بشكل تشعرون بأنه كل شيء يفسره تفسير مادي، هذا ربما كان فيه أحيانا شيء من المبالغة.
في مكان في مكان تفضلوا ادخلوا جوا ما في داعي، طيب.
بهذا قد يكون في هناك مأخذ عليه، لكن في الحقيقة المسيري كما أقول دائما، سلط الأضواء على أشياء بعض المشايخ والدعاة والمفكرين ما بيسلطوا الضوء عليها.
وكان وكان من مزايا المسيري أنه يعيش كثير مما يقوله إن لم يكن معظم ما يقوله، بيتكلم على قضية المبالغة والإسراف والكذا، وتشوفه هو شخصيا في حياته لا بروح على المطاعم الأمريكية ولا الجنك فود ولا البرجر ولا كذا، في المقابل تعالوا إحنا يعني جماعتنا إلا من رحم الله لا تجد الأمر ليس يعني ليس كما ينبغي.
طيب، بس السلام عليكم، انتهت أسئلة الرجال، رائعين، حلوين، طيب.
نأتي الآن إلى إلى مادة اليوم.
ونقول بسم الله.
الناس اللي حاضرين عم بيحضروا معنا ألف باء التربية، واللي بدأوا في المقدمات، تذكرون لما قلنا أول ما يمكن أول نقطة بدأنا بها: ما محل هذه المجالس من التربية؟ صح؟
ايش كانت الإجابة عن هذا السؤال؟
هي الأصل، هي الأصل.
وهذا سيلحظ بالناس اللي راح يبدأوا مثلا راح يبدا، مغالطات تربوية، حيجد اللي منشور مجلسين، مجلس كان في مركز قرآني ومجلس كان في إخوة في أكاديمية تربوية كان في مجلس معهم، بس.
هذول لما راح يشوفوا اللي حينحكى في اليوم والمجالس القادمة حيعرفوا إنه لا لا لحظة شوي، يظهر إنه ألف باء التربية شيء آخر، طيب؟
أنا بس عم بحكي هذا المثال حتى ما حد يقول: اه مش هي نفس المغالطات التربوية العشرة اللي أنت حكيتها بمجلس، لا، راح تشوفوا اليوم إنه الوضع ليس كذلك.
طيب، في ثلاث تنبيهات مهمة على على اللي سنبدأ به اليوم من العنوان هو: احذروا جهالات ومخادعات ومغالطات.
جهالات ومخادعات ومغالطات.
الجهالات معناها إنه شيء أجهله.
أو أعرفه وأقع فيه.
كلمة جهالة عادة يا إما أجهله أصلا ما عندي معرفة فيه، يا إما أعرفه وأقع فيه.
أما المخادعة فهي حيلة نفسية أحاول أن أتهرب بها من أمر لا أريد أن يشعرني بالسوء، هاي بنسميها مخادعة إحنا.
حيلة نفسية إذا أردتم أن تختصروا كلمة المخادعة ايش معناها، المخادعة: حيلة نفسية ضارة، باختصار.
المغالطة هي التسمية الأخرى اللي بيستخدموها أهل المخادعات، أو يعني الجماعة المخادعين، لكنه عادة كلمة مغالطة معناها أن الإنسان يغالط في هذا الأمر، هي نفس كلمة يخادع، بس لأن الناس يستخدمونها وضعتها، يعني كان يكفيني أقول جهالات ومخادعات بس.
لكنه الناس بيستخدموا كلمة مغالطات فوضعنا كلمة مغالطات معاها.
طيب، هذه الجهالات والمخادعات والمغالطات قد تتقاطع كثيرا مع ما سيرد في في المجالس، بمعنى يعني راح تشوفوا اليوم عم بأصل لأشياء معينة، بعضها راح يرد تفصيله وبعضها راح نبدأ في تفصيله الآن، فلا تقولوا بعدين: دكتور ما حكيت عن كذا، لا حتشوفوا إنه حكينا في هذه المجالس لأنه سيتقاطع كثير.
يعني مثلا حنحكي عن الموهنات التربوية، شيء اسمه الموهنات، كثير مما سأذكره اليوم الموهنات التربوية.
لكنه في الموهنات بنفصل فيه، اليوم يمكن نمر عليه.
في المقابل، سنأتي لاحقا لنتكلم عن خطورة عدم معرفتك بما معنى إنه التربية مدخلات متكررة، مع إنه اليوم راح نفصل بتعريف التربية، وهكذا، ففي أشياء متقاطعة.
اثنين.
كثير مما سيلي يعني سيلي ذكره اليوم ما بدي أقول كله، لكن إذا حفظتوه بتعملوا خير كبير بأنفسكم، إذا حفظتوه حفظ.
المادة بالمناسبة يعني كالعادة إن شاء الله اليوم، غدا، تكون نازلة عندكم على على القناة، طيب؟
ليش أقول هذا الكلام؟ تذكروا لما حكيت لكم عن الإمام أحمد لما حفظ ابنه الأحاديث الموضوعة وقال له: أي شيء بعد ذلك أمورك كويسة، نفس الشيء.
إذا عرفتوا المغالطات فعرفتوا تبتعدوا عنها، أي شيء خارجها أموركم طيبة.
الإشكال لما ما أكون عارف المغالطات وأكون واقع فيها.
الأمر الثالث، إنه راح يكون الكلام كالتالي: راح أذكر المخادعات أول شيء سرد، بعدين راح أذكر ما يترتب على الجهالات والمخادعات والمغالطات هذه، بعدين نحكي ايش تصويبها؟
فأول شيء راح أسردها سرد، بعدين راح نفصل فيها، بعدين راح نحكي ما هو الصواب؟
تعالوا نذكر نذكر يعني السرد.
أول المخادعات مسميها أنا أمشاج.
أمشاج، شو هي الأمشاج للي حاضر معنا من قبل؟
أن النفس الإنسانية خليط، أن النفس الإنسانية خليط.
أمشاج أعني بها حول النفس الإنسانية قبل الزواج أو الخلف أو التربية.
يعني هنالك مخادعات أو مغالطات أو جهالات متعلقة بنفسي أنا قبل لا أتزوج وقبل لا أربي أصلا.
ولذلك سيجد بعض الحاضرين اليوم أو اللي معانا أونلاين، طيب، إنه أوه الدكتور حكى ما حيحكي عن ألف باء الزواج عم بيحكي عن ألف باء، ما هو طبيعي اللي حيتكلم عن التربية لا بد أن يخوض فيما هو قبل التربية، ولذلك كثير من اللي ما تزوجوا لسا مقبلين على الزواج ينبغي أن يستمعوا لشق كبير من مادة اليوم لأنها تعنيهم.
إذا أولا مسائل متعلقة بـ النفس قبل الزواج، بعدين مسائل متعلقة بالآخر عموما.
مغالطات متعلقة بالآخر.
وهو تحديدا يعنينا هنا الآخر مين؟
زوج، زوجة، أبناء.
زوج، زوجة، أبناء.
بعدين مغالطات حول الزواج نفسه.
مغالطات حول الزواج نفسه.
بعدين مغالطات حول الزوج والزوجة.
لا لا، أمشاج واحدة، أمشاج هي حول النفس أنا، النفس الإنسانية قبل ما أتزوج وأربي.
اثنين: حول الآخر عموما.
ثلاثة: حول مفهوم الزواج.
أربعة: حول الزوج أو الزوجة.
خمسة: حول الأخطاء الزوجية.
جهالات أو مخادعات أو مغالطات حول الأخطاء الزوجية.
ستة: حول التربية.
التربية، كعنوان، كمفهوم، كـ.
سبعة: حول الطفل والطفولة.
مفهوم الطفل والطفولة وما يتعلق بهم.
وأخيرا: حول العلم والعمل أو التربية والتعليم أو التطور والنمو وما يتبعها من مشكلات تربوية إلى آخره، مشكلات النمو، مشكلات.
طيب، هذه العناوين الرئيسة، تعالوا الآن نفصل فيها.
أولا: حول النفس الإنسانية قبل الزواج أو الخلف أو التربية.
أول مخادعة أو مغالطة أو جهالة: النفس الإنسانية، عفوا، النفس الإنسانية كاملة ملائكية.
هذه أول مخادعة.
معقولة في حد بيفكر هيك؟ نعم، كثيرين بيفكروا هيك.
جيل الوهم بيفكر هيك، جيل الأنمي بيفكر هيك، جيل كوكب زمردة وسبيستون بيفكر هيك.
الناس اللي مو متصورين أن الحياة الناس اللي فيها ناقصين، طيب؟
الآن يندرج تحت هذا: النفس الإنسانية لا تخطئ ولا ينبغي لها أن تخطئ.
لذلك أمثال هؤلاء لما بيقعوا في الأخطاء بيجلدوا ذواتهم، بيفكروا بالانتحار، بيدخلوا في اكتئاب، ليش؟ لأنه هو منطلق أصلا من جهالة، منطلق من مخادعة، إنه النفس ما بتغلط.
وهذا الكلام راح نشوفه بعد شوي ينطبق على مين؟
على الآخر.
يعني كل ما أقوله الآن أنا حاط تنبيه بعد شوي لما نجي على الآخر، كل ما أقوله في حق النفس ينطبق على الآخر.
الزوج المفروض ما يغلط.
الزوجة المفروض تكون كاملة مكملة.
الأولاد المفروض ما يطلع منهم غلط، وبالتالي إذا مش هيك ما أتزوج، ما أخلف، ليش؟ إما أو.
طيب، ما الصواب في هذا؟ إذا إذا المغالطة أن النفس الإنسانية كاملة ملائكية، يندرج تحت ذلك لا تخطئ ولا ينبغي لها أن تخطئ، جميل.
الصواب: النفس الإنسانية مخلوقة.
النفس الإنسانية مخلوقة، ونقول دائما مخلوقة يعني محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة.
اه بس لحظة شوي، ايش قصدك يعني محتاجة يعني تظل؟ لا، مخلوقة المخلوقية قابلة للتزكية والتهذيب.
يعني محتاجة تروح تكف نفسها، فقيرة تروح تستغني، جاهلة تروح تتعلم، ناقصة تروح تكتمل، وهكذا، ضعيفة تروح تتقوى، طيب؟
هذا المقصود.
راح تبدأوا وتلحظوا الآن إنه لما نقول الجهالات أو المخادعات أو المغالطات سنقول الشيء وضده، لأنه الناس للأسف يقعون في الطرفين.
ولذلك واحدة من أصعب الأمور اللي راح يشوفوها الناس لما نسرد المخادعات والمغالطات سواء في المجلس اليوم أو المرة القادمة أو اللي بعده، صعوبة التوسط.
يعني طب أنت قلت كذا هذا غلط وهذا، طب ايش؟ الوسط هو هو الصواب.
وحين نقول الصواب كيف كيف نصل إليه؟
وحتى اختصر عليكم من الآن، الصواب عادة علم وعمل، يعني باختصار بدك تتعلم وتشتغل، طيب؟
ايش الضد للمغالطة الماضية؟
النفس الإنسانية؟ لا الضد، مخلوقة هي وسطية.
النفس الإنسانية شيطانية لا يحسن الظن بها.
المخادعة الثانية اللي تقابل طبعا المخادعة الثانية تحت أمشاج، طيب؟ عشان هيك سميتها أمشاج.
إذا المخادعة الأولى: النفس الإنسانية كاملة ملائكية.
طيب، وحتشوف بعد شوي وبالذات الرومانسيين هذول اللي عايشين بعالم، اللي اللي، وحتشوف سبحان الله، يعني ناس بيربوا أبناءهم على إنه التعايش، والسلم العالمي، وحقوق الإنسان، ومش عارف مين، هذا بيطلع الحارة بياكل له كف، طيب؟ واحد بيتف بوجهه، أبوك وأمك ومش عارف مين وكذا، ايش بيصير فيه؟
طيب، المخادعة الثانية: النفس الإنسانية شيطانية لا يحسن الظن بها.
طيب، ما الذي يندرج تحتها؟ لا خير في الناس، لا خير في الرجال، لا خير في النساء، لا خير في الشيوخ، لا خير في المش عارف مين، لا خير في الحكام، لا خير في أي حدا، لا خير في لا خير في حماس، مثلا ما في خير في أي أحد، طيب؟
ما الرد على ذلك؟ ما الرد على ذلك؟
طيب، اللي حاضرين معنا ونفس بيذكروا الشريحة اللي اسمها أمشاج.
في شريحة في ونفس اسمها أمشاج.
الشريحة عبارة عن دوائر فيها نقص الإنسان، ودوائر فيها كمال الإنسان، ودوائر فيها بين هذا وهذا، وهي الشريحة أنا مسميها أمشاج.
وأقول للناس دائما: إذا جاك الوسواس بأنك أنت كثير رائع تذكر هذول.
وإذا جاك الوسواس بأنك قذر وزبالة وبالوعة ومش عارف مين وكذا تذكر هذول، طيب؟
أنت بين هذا وذاك.
طب ما الذي نتذكره هنا؟ أحسن تقويم، فطرة الله، كرمنا بني آدم، هديناه السبيل، هديناه النجدين.
لما تجيك لحظات معينة أنا أحقر إنسان ومش عارف مش، لا لا لحظة شوي، أنت أحسن تقويم، الله أخبر عنك أنك أحسن تقويم.
بل وأخبر عنك بأنه فطرك على فطرته هو، فطرة الله التي فطر الناس عليها، فأنت فيك خير، طيب؟
وأخبر عنك بأنه كرمك: "ولقد كرمنا بني آدم".
وأخبر عنك بأنك مهدي: "هديناه السبيل"، "وهديناه النجدين"، بعد هذا لا يحق لك أن تقول إنك أنت سيء.
اه بس غلطت وكذا، نرجع مرة ثانية للمخلوقية.
طيب، هذه إذا أول رد اللي هي السلسلة هي: أحسن تقويم، فطرة الله، كرمنا بني آدم، هديناه السبيل، هديناه النجدين.
هذا لا يمنع المخلوقية وما يصدر عنها مما شاءه الله من أخطاء وذنوب ومعاصي.
اه ما أنت حكيت، نعم نعم، لكن أحسن تقويم لا يعني إنه يتحول إلى ملك اللي هي المخادعة الأولى، لا، وما زال مخلوقا.
آخر شيء في هذه: كمال النفس الإنسانية في نقصها وقدرتها على جبر النقص.
كمال النفس الإنسانية يكمن في ايش؟ في نقصها وقدرتها على جبر النقص.
كمال النفس الإنسانية يعني ايش الشطارة إنك أنت كامل أصلا؟
يعني كان كان عمر بن الخطاب يقول: أعجب لمن لا يشتهي النساء كيف يؤ كيف يؤجر؟
يعني أنت ما عم تمتحن أصلا، على ايش بدك تؤجر؟ على ايش بدك تشتغل؟ بالضبط.
كمال النفس الإنسانية في نقصها وقدرتها على جبر النقص.
نأتي الآن إلى المخادعة الثالثة، إذا أول ثنتين مع بعض، الطرف النقيض في إما النفس الإنسانية كائن ملائكي، أو النفس الإنسانية شيطان.
النفس الإنسانية لا جنس لها.
بلشنا عاد في الأشياء اللي ممكن ايش تمنع اليوتيوب من بث، طيب.
النفس الإنسانية لا جنس لها.
هذه من الجهالات والمخادعات، ليه ايش؟ النفس الإنسانية لا يعني النفس الإنسانية ما لها جنس، النفس الإنسانية هيك كائن نيوترال، بعدين المجتمع بيخلي واحد ذكر وبيخلي واحد أنثى، طيب؟ لا.
النفس الإنسانية هذا كله ما زلنا تحت أمشاج، كله ما زلنا النفس الإنسانية، عم نحكي عن النفس الإنسانية.
النفس الإنسانية لا جنس لها.
الآن يندرج تحت هذا تلقائيا قضية ما يسمى الجندر والنوع الاجتماعي.
إنه أنا ما ولدت ذكر أو أنثى، أنتم اللي خليتوني أنثى، أنا لو تركتوا لي الموضوع بصير ذكر، أنا لو تركتوا لي الموضوع بصير.
طيب، ما ما الصواب في هذا؟ لا الصواب في هذا إلى الآن، ولا يستطيع أحد أن يقول بانه أي ذرة بحث علمي تقول بأن الإنسان يولد لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، حتى الحالات اللي تسمى بالخنثى حتى هذه يغلب عليها شيء معين.
وعشان هيك عادة بيجيبوا قاضي، طبيب نفسي، مش عارف مين، طبعا الآن أصبحنا في التابوهات نحن الآن، يعني الآن أنت إذا بس بتحكي إنه موضوع الجندر هذا أنا لسا بدك تحكي فيه تحال للتحقيق، ويبحث في ملفاتك العلمية سابقا، وأبحاثك، وتهدد في منصبك، طيب.
إحنا عنا القناعة وليس الذكر كالأنثى.
الله خلق ذكر وأنثى، طيب؟
"يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا".
"فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض".
طيب، ايش اللي حيقابلها؟
صعبة هي، صح؟
ايش اللي حيقابل؟ أيوه!
بمعنى؟
الآن المخادعة الآن النفس لا جنس لها، ايش اللي حيقابلها؟
لا لا لا عم بتروحوا بعيد، لا لا.
النفس الإنس النفس الإنسانية جنسها ثابت لا يتبدل ولا يتحول ولا يتغير، هذه أيضا جهالة.
هذه أيضا جهالة، ايش يعني؟ ايش يعني؟
لحظة شوي حولتنا!
يعني يعني يعني أنت عم تحكي إنه النفس الإنسانية جنسها ممكن يتحول؟ أهلا وسهلا!
شو رأيكم باللي عم بيصير في العالم؟
لذلك نحن نقول، أولا خليني شوي شوي حتى حتى نقول المخادعة ما يترتب عليها بعدين تصويب.
المخادعة: النفس الإنسانية جنسها، تعمل اللي بدها إياه، هي أنثى.
إن شاء الله تروح تسافر، تلبس زحافي، تلبس تلعب مارشال آرتس، حتضل زي ما هي.
ترجع لها بعد فترة: كيفك أبو الشباب؟ بتحكي مع أمها، طيب؟ لا ما أنت جنسك ثابت هيك علمونا، لا.
لا.
يترتب على هذه المخادعة أو هذه الجهالة، بلاش تسميها مخادعة، قد تكون مخادعة عند بعض الأهالي، بتحذرهم بتحذرهم، لا لا دكتور أنت عم بتزودها، لكن خلينا نسميها جهالة.
يترتب عليها أن الإنسان مهما تأثر بمدخلات، ومهما تعرض لميديا أو كذا، لا لا أموره طيبة وسيبقى على ما كان عليه في أول خلقته، وهذه مصيبة.
الصواب: النفس الإنسانية كائن مرن جنسيا.
النفس الإنسانية كائن مرن جنسيا.
ايش يعني؟
يعني قد يولد بشيء معين
 ثم يتعرض لـ لبس أنثوي، اهتمامات أنثوية زائدة، صالونات حلاقة وتنعيم وكريمات ومش، وإذ به يتحول إلى كائن أنثوي وإن كان لساته هرمونيا ما تحول 100%، طيب؟ ولكن أصبحت اهتماماته أنثوية.
هي بلشت مارشال آرتس ومش عارف مين، وأخت زلام، ومهندسة مدنية، وإشراف على عمال، وطول وقتها تحت الشمس ومش عارف مين وكذا، وإذ بها بعد شوي عم بتصير اهتماماتها ذكورية، طيب؟
طبعا بالمناسبة اللي عم بحكيه الآن ليس ليس حصرا، يعني أنا عم بعطي أمثلة ترد على خاطري.
إذا إذا الجهالتان المتقابلتان أن النفس الإنسانية لا جنس لها، لا، إلها جنس، ذكر وأنثى.
المخادعة أو الجهالة المقابلة جنسها ثابت ما بيتغير، لا بيتغير، بيتغير.
ولذلك من من الأشياء اللي اللي يعني عملت مشكلة مع بعض المشايخ يعني معي أنا، اللي هو دكتور أنت كيف تحكي إنه، اه ترى ممكن إنسان يكون شاذ عادي يعني، ايش قصدك؟ اه ممكن إنسان يتحول للشذوذ عادي، كيف يعني؟
يعني ممكن يكون بني آدم طبيعي جدا وبعدين راح مع أصحابه رحلة معينة، أعجبه حفل شاف فيه بعض المظاهر المعينة، حب يجرب، وإذ به حظر الجناب وصار شاذ الآن، لم يستطع العودة إلى ما كان عليه باختصار.
وكذلك هي كانت يمكن دائما بمثل بقصة، كانت واحدة زميلة، ولا بلاش زميلة بلاش يشكوا فينا هسا.
كانت واحدة مع زوجتي في المستشفى بأميركا، تصرح وتعلن عن عن نفسها بأنها ايش؟ بأنها شاذة، بأنها شاذة.
بيوم من الأيام اخذنا وأعطينا بالحكي، طلعت مطلقة ونفسها تتزوج، لكنه لأنه تعرضت إلى تجربة سيئة، قعدت لحالها حبت الحيوانات، بعدين سكنت معها واحدة، بعدين مش عارف مين، بعدين صارت.
طيب، إذا قابلة ولا مش، قابلة نعم. صح ولا غلط هذه قصة ثانية.
لكن الإنسان كائن مرن جنسيا، وبالتالي كما نقول دائما كيف بدنا نفهم قضية فرقوا بينهم في المضاجع؟ كيف بدنا نفهمها؟
على أساس إنه لا، أكيد ما راح يفكر بأخته، طب إذا ليش تفرق بينهم بالمضاجع؟ ليش؟ ليش؟ حتى البنات مع بعض؟ طبعا ذكور وإناث ولا.
طيب.
ما زلنا في الأمشاج.
النفس تتطور.
النفس تتطور.
ايش يعني النفس تتطور؟
يعني نفس الأمس ليست هي نفس اليوم.
يا أخي هذا الجيل مختلف.
يا أخي أجيال أهالينا مش عارف مين، عارفين الـ.
هذه هذه مغالطة، هذه مغالطة.
لا دكتور اختلف، لا لا ما اختلف، ما اختلف.
هلا حنحكي.
النفس هي النفس.
أنا الآن بحكي من لدن آدم عليه السلام إلى قيام الساعة النفس هي النفس الإنسانية.
بتحب، بتكره، تحب أن يشار لها بالبنان، إذا عجبها شيء تبتسم، إذا جاء شيء يهدد أمنها وكذا بتخاف، تكشر، تعبس، تهرب، طيب؟ إذا نظرت إلى الحائط لا تعرف ما وراء الحائط، قدرتها محدودة، طيب؟ النفس هي النفس.
اللي اختلف مو طبيعة النفس الإنسانية، اللي اختلف كثير من أعراض إشكالاتها، كثير من المدخلات اللي دخلت عليها.
يعني الطفل الصغير إلى الآن بإمكانك إنك تخلي غاية ما يتمناه مصاصة.
اللي هو نفس الطفل اللي كان قبل 100 سنة و200 و300 و400.
شيء شيء حلو.
وأنت اللي بإمكانك إنك تخلي المصاصة لا تعني له شيء، لأنه بده بي اس فايف، بلاي ستيشن فايف.
أنت أنت، أما هو ما زال ايش؟ يبحث عن متعة.
هو ما زال، النفس الإنسانية تبحث عن متعة، النفس الإنسانية تخشى الألم، النفس، هذه ما بتتطور، ما في عنا تطور دارويني بالنفس الإنسانية، طيب؟ لا.
هذه أيضا من الجهالات.
طيب، ايش اللي حيقابلها؟
ايش يعني لا تتطور؟
النفس هي هي، فلا تحتاج كثير علم لفهمها فضلا عن تربيتها.
يعني أنتم يعني النفس، ما معروفة النفس، ايش بدها النفس؟ ممتاز، ورجينا شطارتك إذا ما دامت النفس كثير معروفة لهالدرجة ليش المصايب الزيادة؟ وحنيجي هسه كمان نحكي عن مفهوم التربية سهلة والتربية صعبة، طيب؟
إذا الجهالة الأولى ايش كانت؟ أو المخادعة الأولى؟
أن النفس تتطور ونفوس اليوم غير نفوس الأمس، والآي كيو مرتفع في الجيل تبعه، وحنحكي عن قضية الذكاء الرقمي بعد شوي، طيب.
ما يقابلها: إنه النفس هي هي لا تتطور، وبالتالي لا تحتاج إلى كثير علم.
لا لحظة شوي، الآن أنت محتاج قبل شوي لما جاءت الأسئلة، لما مين قبل 200 300 سنة كان بيحكي لأبوه: أنا شاك في البخاري؟
12 سنة!
مين كان بيحكي؟ قد يكون بالمناسبة قد يكون، يعني لا تخلوا الدنيا، لكن كم نسبتهم؟
الآن عرض ابنك لشوية أنمي، بيرجع بيسألك: يا بابا ربنا هو التايتنز؟ هم هذول المخلوقات اللي، والأفاتار هو الأفاتار؟ اللي أنا بختاره باللعبة ربنا هو الأفاتار؟ لأنه هيك مكتوب أفاتار.
المدخلات الجديدة نعم جعلت النفس تختلف في مدخلاتها، هي كما هي ما زال عندها تساؤلات، وترغب بالأعلى، وتخشى من شيء معين، وتخاف من الظلام، ما زالت هي هي، طيب؟ لكن اختلفت في أشياء أخرى.
طيب.
النفس لا أثر لها على الآخرين.
مغالطة.
النفس لا أثر لها على الآخرين، أنا ماليش علاقة بحد وما حد إله علاقة فيا، أنا ماشي بحالي وما، طيب.
وبالتالي هذا سيؤثر بي: أنا كزوج لا أثر لي على زوجتي، زوجتي ما لها أثر علي، زوجين ما لهم أثر على أولادهم.
هذا غلط، هذه مخادعة.
اللي بيتذكروا معانا في ونفس لما بنتكلم عن مجرد الوجود له أثر.
مجرد الوجود له أثر.
طيب؟
وجود نظارتي له أثر؟ ايش أثره؟
أثره الآن إني مضطر أضع يدي اليمنى بطريقة ما حتى لا تسقط هذه النظارة، فانا محرك أعصابي بطريقة ما لأنه في إشي في إشي فيها اللي هي النظارة.
هذه صار لها أثر إني أركز عليها أكثر من تركيزي على اليسار، طيب؟ لمجرد إنها موجودة.
فما بالكم عاد إذا بدي أضعها لها أثر وين أضعها؟
أضعها على التلفون ولا أضعها جنب التلفون؟ طب ليش ما تضعها على التلفون؟ ما هو يمكن هذا يلمس الشاشة والشاشة عليها المكالمة تبعت التليجرام، التسجيل البث الآن، لها أثر، هذه لها أثر، طيب؟
طبعا لها أثر لما أعمل هيك: الله!
شفت قد ايش، بتذكر، ما بعرف حكيت لك إياها ولا لا، لما لبست نظارة.
أنا ظليت أقنع بأهلي، طبعا هي حنحكي في المغالطات تبعت الأهل.
يا بابا أنا مش شايف في الصف، ما أنت مشكلتك لما تقعد قدام التلفزيون، ما هو والله ما أنا شايف! طيب.
إمتى صارت القناعة؟ وأنا في سن الرابعة عشر.
طيب؟
عن جد؟ عن جد يعني مش شايف؟ لا.
والمشكلة إحنا ما في عنا حجز مقاعد، اللي بيجي بيقعد، فانا إذا ما كنت في الصف الأول اللوح غباش.
اقتنعنا وحطينا نظارات، طيب؟
فانا بتذكر يومها كنت مع صاحب لي، هو اللي أبوه كان عنده محل نظارات فهو اللي، مصري، فبمزح معاه بقول له: شفت شفت الدنيا بشكل ثاني أول ما لبست النظارة، طيب هيك طلعت معي، شفت الدنيا بشكل ثاني أول ما رفستني الحمارة، عارفين لما بتيجي؟ بدي اسجع كسجع سخيف، المهم.
طيب، فلها أثر، فما بالك بكائن حي، كائن كائن، أنت لك أثر.
وهذا ما بدي أدخل في الموضوع الآن، وهذا له علاقة بقضية إنه ما في قضية إنه أنا حرة ألبس اللي بدي إياه، يا ستي أنت حرة تلبسي اللي بدك إياه وأنا حر كمان أطلع عليكي.
لا، ما تطلع علي!
ما هو أنتِ لما عم تمشي ترى في ضوء بينعكس عليك بيجي علي بيعمل في الهرمونات اللي عندي بعض الآثار، طبيعي ترى، طيب؟
وأنا لما طلعت عليكي ليش تغلبتي؟ لأنه إلي أثر، طيب؟
فقضية إنه النفس لا أثر، لا النفس لها أثر ولها آثار مو أثر.
يعني تصوروا الآن واحد واحد واحد اسمه بنيامين نتنياهو، له أثر ولا ما له أثر؟
في المقابل، واحد اسمه أحمد ياسين، له أثر ولا ما له أثر؟ واحد اسمه عز الدين القسام، له أثر ولا ما له أثر؟ طبعا له أثر طبعا له أثر.
طيب.
يقابل هذه الكلمة نقيضين: النفس آثارها على الآخرين محدودة مهملة، أو النفس آثارها على الآخرين جبرية حتمية.
مخادعتين، هالمرة صار في عنا ثلاث مخادعات: الأولى ما في أثر أصلا، أو الأثر مهمل، أو الأثر حتمي.
وبالتالي أنا أبوي وأمي كفار أنا أكيد كافر.
أبوي وأمي كفار؟ لا لا ما بيسووا إشي.
الاثنين خطأ، تعالوا على واحدة واحدة.
النفس آثارها على الآخرين محدودة مهملة، هذه هذه جهالة.
 خطأ.
طب ليش أنا بعتبرها مخادعة؟
لأن البعض يحب أن يفعل ما يشاء دون أن يشعر بمسؤولية آثار عمله.
فيقول: يعني هلا بدك تحكي لي عشان أنا بدخن قدام ابني يعني ابني في يوم من الأيام مش عارف، أصلا لا لا هو بعدين بيكبر وبيصير مسؤول عن نفسه.
أسهل له أن يقتنع بذلك.
لذلك هي ليست جهالة فقط، هي مخادعة.
طب ما هو الصواب؟ لا.
وجودك ومدخلاتك قد تصل إلى درجة تؤثر تأثير بالغ بالنفس الإنسانية.
ومع ذلك هذا ليس تبريرا، راح نجي بعد شوي: أنا أنا فاشل لأنه أهلي، لا لا راح نحكي على مخادعاتك أنت، الآن عم نحكي عن مخادعات النفوس، بعدين راح نجي على مخادعات الأبناء.
في مقابل ذلك الجهالة الأخرى اللي هي: النفس على آثارها على الآخرين حتمية جبرية.
ايش يعني؟
ما دام أنا صدر مني كذا إذا أكيد سيحصل كذا، لا هذه الأكيد من وين جبتها؟
هذه الأكيد من وين جبتها؟
طيب، ايش اللي يترتب على هالمخادعة قبل ما نجي نحكي التصويب تبعها؟ ما الذي يترتب عليها؟
يعني لما أنا أقول آثاري، آثار وجودي جبرية حتمية، ما الذي يترتب على ذلك؟
أول ما يترتب على ذلك يا جماعه، لا أنا عم بحكي عن آثاري مش مش ما حصل، آثاري أنا، أول ما يترتب على ذلك الكفر والإلحاد.
تصل لمرحلة إنك تظن نفسك إلها، تظن بنفسك إنه أنت اللي بتعمل وأنت اللي، وأولادك حيينهدوا من وراك، ولأنك حفظتي لك آيتين قرآنيتين إذا أكيد ابنك في الجنة، لأنك اليوم دخلتيهم على المركز الفلاني إذا صاروا كذا، لأنه بنتك علمتيها رياضيات إذا ثاني يوم أكيد حتجيب 50 من 50.
هذا بيخلي الإنسان ينسى مخلوقيته.
وهذا يعني وهذه عاقبة خطيرة لهذا الموضوع، إنه إنه أنا آثاري جبرية حتمية.
القضية الثانية: في مقابل الكبر في جلد ذات.
أنا اللي ضيعت الأولاد.
أنا اللي لأني ضربته كف في يوم من الأيام صار فيه كذا.
أنا عشان في يوم من الأيام دخل علي شافني عم مش عارف عم بحط ميك اب بالطريقة الفلانية ولا مش عارف.
برضه غلط، برضه غلط.
هو عنده عملياته الخاصة به واللي راح يفلتر هذا الكلام ويطلع، الآن هو عم بيخادع ما عم بيخادع هذه قصة ثانية، بس مما يترتب على هذه المخادعة جلد الذات.
أكيد الولد طلع كذا لأني أنا، لا لا لا مو بالضرورة. نعم، أنت ممكن تساهم، تساهمين، لكنه مو بالضرورة.
ما الصواب؟ ما الصواب؟
الصواب أنك جزء من كل.
ومدخلاتك هي عامل من العوامل.
جماعة البحث العلمي الإنساني تحديدا النفسي عندهم مشكلة كبيرة في ما يسمى بالبحث ايش؟ الفاريابلز.
ايش هي الفاريابلز؟ المتغيرات أو العوامل المتغيرة.
بيقول لك يصعب، أنا الآن بدي أشوف الولد هذا لما استمع إلى الموسيقى صار ذكي.
أيوة، البحث العلمي استماع، حنيجي على المغالطة هي.
لا لحظة لحظة شوي، شو عرفك؟
هي هي لما هذا استمع موسيقى، جد؟ هو بس استمع موسيقى؟
يعني استمع موسيقى وكان أبوه بيضربه كف وأمه مش عارف مين، وأبوه الآي كيو تبعه تعبان، ولا عمره درس رياضيات ولا عرضوا لمسائل ولا، فهو بس سمعتوا موسيقى لغى كل العوامل الأخرى وحطها؟
الإشكال هنا أنك تنسى أنك جزء من عوامل كثيرة.
طيب، الشغلة الثانية: تنسى أن الكائن الآخر له أثر أيضا.
ركزوا معي، ما الذي نسيه صاحبنا هنا أو صاحبتنا؟ أنا آثاري جبرية حتمية، طب وآثار المقابل؟
يعني المقابل لا آثار له؟
يعني أنت آثارك يعني تربيتك، التلفزيون اللي حطيته في البيت، المش عارف مين، الصابون اللي كنت تستخدمه، الشامبو، طريقة نداءك، صخبك العالي، وهو ما عنده أي شيء أفعاله ما لها آثار؟ إنه في يوم من الأيام قرر يقرا كتاب مع إنك أنت ما جبت له إياه، هذه ما لها آثار؟ عملياته الداخلية لا آثار لها؟
واضحة؟ واضحة؟ طيب.
بهذا انتهينا من أمشاج.
جهالات ومخادعات ومغالطات حول النفس الإنسانية قبل الزواج، قبل الخلف، قبل التربية.
أنتم ملاحظين العناوين العريضة هذه مع إنه لسا ما دخلنا بمسائل مباشرة بالآخر والزواج، كم راح تنفع لما يتفرع عنها أشياء كثيرة؟
طيب، نأتي الآن إلى حول الآخر أو الآخرين.
حول الآخر أو الآخرين.
ما هو التنبيه اللي راح ننبهه هنا؟
لا لوين! كل ما قيل قبل قليل في النفس يصدق في الآخر.
يعني ما، اه فعلا أنا كذا، اه بس ترى اللي قيل هو اه فعلا أنا كذا، وهو كذا.
يعني يعني تعالوا، يعني أنا راح أحكيها لكنه حتى نرجع:
النفس الإنسانية كاملة ملائكية هذه مخادعة، يلا حطوا لي بدل النفس الإنسانية: زوجي كامل ملائكي، غلط.
زوجتي كاملة، غلط.
الابن كامل، غلط.
جدي كامل، الشيخ، الداعية، المفكر، هذه كلها غلط.
اثنين: النفس شيطانية لا يحسن الظن بها، غلط.
زوجي شيطان لا يحسن الظن به، غلط.
زوجتي، اه بس أنا عندي، حنحكي بعد شوي كيف نتوسط.
لا دكتور ما هو لأنه أنا شفت منه 5000 مرة إذا هو شيطان، غلط غلط، طيب؟
الداعية شيطان لا يحسن الظن به، الحاكم شيطان لا يحسن الظن به، لا لا غلط، هذه كلها غلط.
ثلاثة: النفس الإنسانية لا جنس لها، نفس الشيء.
بنتي بتقول لا جنس لها، لا هاي مخادعة.
ابني يقول لا جنس له، هاي مخادعة.
الدكتور الدكتور عمل عملية وجانا ثاني يوم لابس فستان ومش عارف مين، سيبكم كائنا من كان، كل ما قيل عن النفس، طيب.
نفس الشيء: جنسها ثابت لا يتبدل، وأصلا قبل شوي قلنا لما البنت تقول هذا الكلام، لا هذا أيضا مخادعة.
لما الأم تقول عن بنتها أو ابنها هذا الكلام، هذا أيضا مخادعة.
النفس تتطور وبالتالي أولادنا متطورين، غلط.
الجيل السابق غير، غلط.
حطوا بس بدل كلمة النفس حطوا آخر.
النفس هي هي، ابني مثلي، لا، ابنك يختلف عنك، طيب؟ ظروف ابنك تختلف عن ظروف ابنك، عن ظروفك أنت.
لكنه نعم النفس هي، لكن الظروف تختلف.
النفس لا أثر لها، زوجي ما له أثر علي، لا له أثر.
بنتي ما لها، لا لها أثر.
أنت ما لك أثر؟ لا أنت لك أثر، طيب؟
أمي لها أثر ما لها أثر؟ لا لها أثر، وهكذا.
طيب، زوجي أثره علي محدود مهمل، لا.
زوجي أثره علي جبري حتمي، لا.
الاثنين غلط، واضح؟
طيب، نأتي الآن إلى التفصيل في حول الآخر.
أول مغالطة: الآخر ضرورة.
يقابلها: الآخر ليس ضرورة، واضحة حطوا ليس بس، طيب.
لحظة شوي، كيف يعني الآخر، طيب جميل.
أول أول مخادعة هنا: الآخر ضرورة بمعنى أنه لا يمكن الحياة بغيره بدونه.
وهذا وهذا غير صحيح.
طب ما الذي يترتب عليها؟ الوحشة، والعزلة المرضية، والمشاكل النفسية، ليش؟ لأنه الآخر ضرورة، إذا إذا الآخر مش موجود ما بعرف أعيش، إذا السوشيال ميديا انطفت مش عارف مين، إذا الواي فاي صار فيه كذا، لا غير صحيح.
هذه جهالة.
ما الصواب؟
الصواب أن الآخر حاجة من حاجات النفس قد يستغنى عنها.
والأمثلة كثيرة من الناس في سجن انفرادي لسنوات، وأمورهم طيبة.
اه دكتور بس في واحد في سجن انفرادي انتحر، لا لا حنحكي بعد شوي ليش.
لكنه هل هل في ناس عايشين وما في حد حواليهم؟ في ناس يختارون ذلك.
يختارون، وراح نجي على النقيض.
إذا هذه أول مغالطة: أن الآخر ضرورة.
يقابلها: الآخر ليس ضرورة، وبالتالي أصلا الناس يعني مشاكل وكذا، أحسن شيء إنه الواحد يعيش لحاله، الآخر ليس ضرورة أصلا.
طيب، ما الذي يترتب على ذلك؟
أولا يترتب على ذلك مخادعة إهمال الحاجات النفسية.
لا، ترى الآخر، أنت سميت إنسانا لأنك تأنس ويؤنس بك.
فالأنس حاجة إنسانية.
طيب؟
أول شيء لما تقول الآخر ليس ضرورة بمعنى أنه ما له أي أهمية في الحياة، أو أثر، ايش؟ أو أثر، طيب؟
معناها إنك أنت بصراحة قاعد تحكي إنه أنا في عندي حاجة نفسية حطيت عليها إكس.
طب ليش سميتها مخادعة؟ لأنك راح تروح تدور عليها في مكان آخر.
راح تروح تدور عليها في هذا العالم، راح تروح تدور عليها في الروايات، راح تروح تدور عليها في القصص الخيالية، راح تروح تدور عليها بأفلام السينما، راح تروح تدور عليها باشياء كثيرة، طيب؟
قد تدور عليها بصحبة الكلاب، تربية البسس، طيب، هاي صايرة موضة الآن: أنا ما بدي أتزوج، بربي كلب، طيب؟
 أنا ما بدي أتزوج، القطط أحسن لي، طيب؟
إذا ما، إذا في التفاف حول هذه الحاجة.
يترتب على ذلك أيضا فقدان الدور الإنساني.
ترى هو دورك أنت إنك تأخذ وتعطي مع الآخرين، دورك أنت إنه يكون في تفاعل مع البشر.
قد ايش يعني قبل أيام صار في عنا شغلة أنا يعني كنت أنا وزوجتي وبنتي هاجر رايحين نعمل فحص، فاخترنا إنه يكون الفحص في في عيادة حكومية، من العيادات يعني العامة.
الفحص أنتم عارفين لما تفوتوا على اللي هو المختبرات الـ خليني أسميها الرأسمالية، طيب؟
أولا المكان مرتب، يلمع، كل شيء هيك من من أجود ومن أفضله، والكاواتش والمش عارف مين، وكذا، وبتفوت أنت بتحكي بس مع كائن بشري يمكن لمدة ثواني، طيب؟
بعدين كله كليك كليك كليك، بتروح تاخذ الإبرة وغز.
هنا لا.
بتحكي مع 5000 بني آدم، طيب؟
يطلب منك كذا ورقة تروح تجيبها ومش عارف مين، عملية الورقة والقلم حاضرة أكثر من من الكمبيوترات، طيب؟ بتشوف بشر كثيرين، بيصير في عندك تفاعلات كثيرة.
حتى لو بحكي يعني لبنتي قلت لها: اسمعي، لما نطلع بالسيارة احكي لي التجربة ايش فرقها عن مختبر من تلك المختبرات؟
الله يرضى عليها يعني أدت أداء جيدا في في في الاختبار، طيب.
لكن ايش اللي جاب الموضوع الآن؟
بحكي لها لزوجتي: صار موقف كانوا هم عم يستنوا في مكان فرحت أنا عند المحاسبة.
فوانا عند المحاسبة عائلة جنبي، وفي بنوتة عارفين هذول البنوتة الكلبوزة متفحة، ونظارات هيك عارفين اللي بيسموها كعب كباية هاي؟
لابسة هيك نظارة، أيوة زي هيك!
اه بس يعني النظارة أوسع كانت، طيب، لا عن جد عن جد زي هيك!
نظارة واسعة، طيب؟ خملة وسميكة، بالمناسبة غادة، بكونوا محتاجينها تكون بهذا السمك؟
طب ليش أنا كنت بلبس هيك وبطلت ألبس هيك بعدين؟
ولا كانوا ضاحكين علي ولا ما كان في تكنولوجيا؟
لا بد، اه. الشاهد، فالبنوتة ومعها أخوها، ويظهر إنه أبوها كان مع أخ ثاني وكذا، وأمهم عم بتسوي شيء.
فانا عم بستنى فبتطلع عليهم وبعملهم حركات بوجهي هيك بمزح معاهم، فهم بيتطلعوا على بعض وبيتطلعوا علي: مين هذا؟ طيب.
قلت لهم: شو بتسووا هون؟
قالت لي: جاي مع أختي! هيك بتحكي، جاي مع أختي!
قلت لها: ليش جاية تسوي؟ شو جاية تسوي؟
أختي جاية تاخذ لقاح!
لقاح! اه مش فاكسين، مش تطعيم، لقاح، طيب!
ومين هذا؟ هذا أخوي! يعني حاميته، طيب.
فطلعت بحكي لغادة: بالله عليكي، مختبرات اللي من ذلك النوع يحصل فيها هذا الموقف الإنساني؟
أصلا يتواجدون هذول؟
لا، هناك كل واحد معه الآيباد والآيفون، طيب؟ وإذا حكيت له: عمو بدي أمر معليش، بيزيح لك سانتي، طيب؟ على أساس إنك أنت نملة، طيب؟
لا، الحقيقة يعني الشاهد اللي أريد أن أقوله هنا:
واحدة من من عواقب ومما يترتب على إنه الآخر ليس ضرورة، بلغي دور مهم جدا إنساني في حياتي.
لذلك أنا الناس اللي بيعرفوني، يمكن آخر شيء حصل يمكن أول أمس.
كنت مع البنات رايحين على مكان، بابا حط اللوكيشن، قلت لهم: لا، أنا بصف وبسأل.
عذرا بالعبارة، النت جيجاز مليانة، بحط جي بي اس وانتهى، أنا بحب أصف وأسأل: السلام عليكم، وين طريق كذا؟
وأنا عارف إنه غالبا يمكن حيدخلني بالحيط، لكن بعد شوي بسأل مرتين ثلاثة.
لكن لكن إحنا عم نفقد، يعني إحنا عم نفقد إنسانيتنا، عم نتحول حقيقة إلى إلى ماشينز، ثقتنا بالكائن الصناعي هذا أكثر بكثير من ثقتنا بالبني، طيب.
إذا الآخر ليس ضرورة يترتب عليها هذه المشكلة.
طيب، الحل؟ ما الصواب؟
الآخر حاجة إنسانية.
وهو ميدان عملي، وميدان أخلاقي، وميدان ابتلائي، وميدان نعمتي، وميدان رؤيتي لآثار عملي، الآخر كل هذا.
فقضية إنه لا لا الآخر مو ضروري إذا، لا لا غلط غلط.
لكن بلا إفراط ولا تفريط.
لا يتحول الآخر إلى إله وأعظمه وأقدسه وما بعرف أعيش من غيره، وكما أقول دائما اللي حاضرين معانا بيعرفوا مثال الكرسي.
الآخر لا ينبغي أن يكون الظهر، عذرا لا ينبغي أن يكون المقعد اللي أنا جالس عليه بحيث إنه إذا راح سقطت.
لكن لا بأس أن يتحول إلى الظهر أو اليد، وجوده بيريح، عدم وجوده يتعب شوي لكنه ما يسقطني، لانه الحمد لله ظهري موجود، طيب، واضح؟
نأتي الآن إلى ما يلي ذلك: النفس معتمدة على الأنفس الأخرى في رزقها وهدايتها.
حتحكوا لي: معقول دكتور في حد، أهلا وسهلا!
لا يغر، شوفوا، التصريح بحقيقة ما يفعله الإنسان مؤلم وصادم، بمعنى: دكتور في حد معتمد على الآخرين برزقه؟
شوفوا أفعالكم، أفعالكم تقول إنه الله حاشاه مو موجود.
أفعالنا تقول بأنه أنا اعتمادي كله على الحاكم، والوزير، والنائب، والملك، والرئيس، والزوج، والزوجة، والأولاد، وكذا.
إذا تفسير الأفعال أنني أعتمد على الآخرين.
وهذه وهذه جهالة، هذه جهالة قد تصل إلى الشرك.
إذا الجهالة بأن النفس معتمدة على الآخرين في رزقها وهدايتها، ما الذي يترتب على ذلك؟
أولا يترتب إذا بدنا ناخذ أقصى: الشرك والكفر.
غير ذلك يترتب الوهن الشديد.
أن تمد حبلك بحبل الضعيف اللي مثلك.
بتفكر إنه الضعيف اللي مثلك هو اللي، أمك هي اللي بايدها الهداية، أبوك هو اللي بايده الهداية، وهو بالكاد قادر يمسك هداية نفسه، طيب؟
إذا أولا يترتب شرك وكفر، ثانيا يترتب وهن شديد في النفس الإنسانية.
ثالثا يترتب البعد عن اتخاذ الأسباب الحقيقية.
أنا لما أظن إنه الناس هم اللي، ببطل أروح لربنا، ببطل أسعى بالأسباب اللي ينبغي أن تكون، بعتمد على الواسطات والرشاوي والمش عارف مين وما أروح أدرس وأعمل اللي علي واخذ مهنة معينة، طيب.
هذا ما يترتب على ذلك.
الصواب؟
الصواب أن الأنفس المخلوقة هي أسباب إلى الله.
الأنفس المخلوقة هي أسباب إلى الله.
هي أسباب يرى فيها عملي، بس مش هم أبواب الهداية، مش هم أبواب الرزق.
وهذا طبعا حدث ولا حرج لما نحن نربي أولادنا على إنه ما تزعل المدير، جهز نفسك للمقابلة التوظيفية بحيث إنك مش عارف مين، يصل هذه كورسات اللي بتعلم الناس كيف يروح على مقابلة مهنية وكذا، معظمهم بربوا بربوا الأجيال على أن على أن إنه اللي أمامها هذا يقدس.
من أيام كنا في مجلس، فأحدهم رمى كلمة إنه يعني أنتم ما بتقدروا تقولوا لا للمسؤولين والعظماء والمش عارف مين، فكان أول شيء خطر في ذهني إنه هل نحن بنستطيع إنه نقول لا لمدراءنا؟
هل نستطيع إنه نقول لا لواحد قدامي ما بيصلي؟ لواحد قدامي كذا؟
ففي الحقيقة إنه الصواب هو إنك تعيد النظر في قضية: من هو الله؟ من أنت؟ هذا المخلوق أصلا من هو؟ شو محله من الإعراب؟
طيب.
نأتي الآن إلى هذه أشياء كانت يعني سابقة لأشياء ستكرر من النفس، وهي الآخر كامل ملائكي يقال فيها ما قيل في النفس.
لكن بدي أوقف وقفة بسيطة هنا.
احنا أحيانا نتناسى إنه اللي يقال في النفس يقال في الآخر.
كيف يحصل هذا؟
أنا اخترت زوج، اه، حيلة نفسية أأمل فيه أن يكون كاملا ملائكيا.
هذا أهون لي من أقول إنه يكون في عنده مشاكل.
أهون إنه أقول إنه لسا حيكون في آلام وتعلق ومش عارف مين، فانا كحيلة نفسية أتناسى أن هذا اللي أمامي ايش؟ مخلوق.
فشو بعمل؟ أضع في مخيلتي أنه كامل ملائكي.
طيب ليش ليش هي ليش سميتها حيلة؟ أو ليش سميتها حتى مخادعة؟ ليش؟
لأنه هذا بيهون علي العمل واتخاذ التحصين الكافي.
إني لا بد أن أحصن نفسي، لا كيف أحصن نفسي من زوج؟ اه طبعا، طبعا تحصن نفسك من زوج.
إذا أحصن نفسي من زوج مين ظل لي؟ الله!
أنت بس ناسيتيه، هي هاي المشكلة.
أنت بالنسبة لك هو الأول، عشان هيك أنا سبقت قبلها النفس معتمدة على الآخرين في رزقها وهدايتها، خلص الآخر كل شيء.
 لا.
لما تـ لما تكوني واقعة في فخ أن النفس معتمدة على الآخر تلقائيا، الآخر لازم يكون كامل ملائكي وبالتالي أنا بريح، خلص أنا في في جناب الآخر، أنا متكلة على الآخر، هذا خطا.
هذه الحيلة النفسية أولا بتخليني أسقط التحصين، والتحصين بده شغل.
ايش كمان؟
بيخليني أسهل علي إني أخطئ مين؟
الآخر.
غلطت؟ كيف تغلط؟!
لحظة شوي ترى أنا، لا! المفروض ما تغلط! أنا أغلط.
لأني أنا مش كامل ملائكي، أو أنا كمـ، لا!
أنت كامل ملائكي!
ولا أنا تزوجتك ليش؟
تزوجتك عشان أنت ملك! طيب؟
صحيح أنا صاحبت مش ملائكة قبل، بس لما بدي أتزوج تزوجت ملاك، طيب؟ علشان خلص أنت تربي لي أولادي على الملائكية ومش عارف مين.
نعم، واحدة منها عدم التعلق، التحصين واحد منها إنه إنه لا لا أتعلق تعلق مرضي بالآخر.
طيب.
ايش الحلول لقضية إنه الآخر كامل ملائكي؟ إنه لا يخطئ ولا يذنب ولا، أولها: أن نتذكر سنن المخلوقية.
اللي حاضرين معنا ونفس أو اللي موجز فقه النفس حاضرينه، سنن المخلوقية منها:
أن المخلوق محتاج، ضعيف، فقير، ناقص، قابل للتبدل والتحول والفقد والتغير، كله كله كلهم كلهم، كلهم.
أب، نعم نعم أب، أم، أخ، أخت، زواج، كله كله كله قابل لـ كذا.
اللي مو مستوعبين هذا الكلام، الله يجزيه الخير واحدة من الأخوات الآن تذكرت، أرسلت لي مرة بتقول لي: الله يجزيك الخير، حصلت فتنة بتقول لي: لو ما كنت ماخذة سنن المخلوقية لفتنت فتنة في ديني، ربما خسرت ديني لأنه فلانة اللي كنت متعلقة بها سقطت.
فكرة إنه لا، فلانة هي رقم واحد، اه بس هي فلانة، لا.
"وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، ومن ينقلب على"، هذا محمد، هذا محمد صلى الله عليه وسلم.
ولذلك الجملة الشهيرة عن ابن مسعود:
إذا أردت أن تستن فاستن بمن قد مات، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة.
لا تؤمن، أي واحد عايش لا قدر الله غدا تسمع عنه خبر لا يروق، طيب؟
فلا تعلق نفسك به.
وهنا نأتي إلى العبارة الشهيرة اللي مزعجة: رفع سقف المعقولات، وخفض سقف التوقعات.
معقولة؟ اه معقولة.
برضه عارفين بي ونفس في شريحة كاملة اسمها معقولة، هيك كلمة معقولة كبيرة وعلامة تعجب جنبها.
معقولة ابني يكفر؟ اه معقولة، مين هو ابنك حتى ما يكفر يعني؟ مين؟
خصوصا إذا هيأت له كل شيء: مدرسة إنترناشونال، وديتيه على بلاد الغرب وقلت له بتف بوجهك إذا ما رجعتش معك الجنسية، زوجتيه واحدة مش عارف ما إلها علاقة، ليش ما يكفر؟
لا، أنا كنت بدعي له!
حطيتيه في مركز قرآني لما كان خمس، خمس أشهر، طيب؟
على أي حال.
طيب، وقلنا في مقابل الآخر كامل ملائكي ايش؟ الآخر شيطان لا يحسن الظن به.
ومن هنا تترتب أشياء كثيرة من ضمنها إسقاط أي شعور بأي أنس أو أمان بالآخر.
الصداقات سيئة، الرجال كلهم خونة، البنات كلهم يعني مش مأمونات، هذا موجود.
وسناتي بعد قليل على على واحدة من من ما يترتب على هذه المغالطات: العزوف عن الزواج.
ما في خير، ليش؟ هات لي واحد فيه خير.
أنا لما بيجوني بعض الأخوات في العيادة، بقول: ليش جايتني؟
أنا ما فيا خير ترى! اطلعي برا! عن جد يعني، بيفوقوا حالهم، بلاش التعميمات هذه، طيب؟
لا، أنا ما شفت ولا حد في خير في حياتي.
اطلعي برا، ارجعي، ارجعي.
على الأغلبية العظمى بالضبط، ممتاز.
بناء على الدراسة التي قام بها أي مركز للأبحاث والنشر؟
شوفوا يا جماعه، هذا حنحكي عنه في يعني في المخادعات بعد قليل لما نحكي عن المدخلات.
ديروا بالكم على كيف تحيطون أنفسكم، اعذروني راح احكي جملة ذكرتيني فيها ما لها علاقة فيك فمش شو اسمه، أيوه.
مرة بنت في دورة تدريبية، قالت لي: الناس كلها كذا كذا مش عارف مين، وبلشت تذم تذم تذم تذم تذم.
قلت لها: اسمعي ترى أنا عايش في عالم كثير في ناس كويسين، بس الظاهر إني أنا فوق وأنت في بالوعة فبتشوفي كل اللي حواليك صراصير، طيب؟
مشكلة كثير من الناس إنه أصبحوا يقيسون على ما حولهم: فلانة طلقت، وفلانة زوجها خان، وفلان، وبالمناسبة وقد يقيسون حتى بعين عوراء، يعني البيت هذا فيه خيرات كثيرة بس هي ما بتتذكر إلا إنه هذا البيت طلع منهم واحد بيشرب خمرة.
هذا البيت مرة الزوجة روحت عند بيت أهلها ومش عارف مين، اه وهي وين؟ لا هي الآن في بيتها.
طب احكي عن هاي! لا لا أنا بس بتذكر هذيك، ليش؟ حيلة نفسية، الناس ما فيهم خير.
وبالتالي، أعزف عن الزواج، وبالتالي أصاحب الجيتار، وأدخل دورة في النوتة الموسيقية، وأعيش مع المش عارف مين، طيب؟ يعني مخادعة.
طيب، هذا للاسف تصويبه: أولا إنه هذا من مفاسد الكفر بالمخلوقية.
يعني لما أنا بكفر بالمخلوقية بصير عندي إما أو.
ومن مفاسد وهم الكمال، إذا الناس مش ملائكة إذا لازم يكونوا شياطين.
طب مين قال إنه لازم يكونوا؟ ليش دائما الوقوع بخيار بين الخيارين؟ ما في خيار ثالث، ايش؟ كائنات إنسانية مخلوقة، محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة، قابلة للتبدل، وفيهم قدرة أن يكونوا فوق الملائكة، وفيهم قدرة أن يكونوا دون الشياطين.
هذا موجود.
من المسائل المهمة هنا أن نذكر أنفسنا بأن الجنة بأن الجنة بأن الجنة في الآخرة.
اللي بيفكروا بهي الطريقة للأسف بدهم فردوس أرضي: يا إما الجنة موجودة الآن، يا إما الناس ما فيها خير.
يا إما أصادق أخت في الله وصديقة وزميلة ومش عارف مين وكذا ما تغلط، وما بتكذب، وما بيقع منها، يا جماعة أنتم لو فتشتوا في أنفسكم حتشوفوا فيها من القاذورات ما الله به عليم.
احنا احنا في أنفسنا!
ولذلك دائما بحكي اللي بيتبصر بنفسه بيرحم الآخرين.
اللي يتبصر بصدق، يعلم أن ما يجري من الآخر أنا في عندي منه ترى، بس يمكن في عندي منه بصورة مختلفة.
بس هذا يحتاج إلى صدق.
طيب، وأخيرا: النفوس فيها من الخير الشيء الكثير إذا أمكن الغوص إلى قيعانها لاستخراج لآلئها ودررها.
هو ايش اللي بيخلي الناس لهالدرجة سيئة؟
يعني هل هنالك كائن خلق شيطانا؟ إنسان قصدي، خلق شيطانا؟ لا ما عندنا، نحن بالعكس ومجالس موجز فقه النفس حكينا في فقه الشر، نحن نؤمن بأن الأصل في الإنسان الخيرية.
عنده قابلية للشر نعم، لكن الأصل فيه الخيرية، وتكلمنا عن دلالات ذلك، أو أدلة ذلك.
جميل جميل، بس حلو أصلا هذا السؤال دليل على الخيرية.
لما الولد يسال الله ليش خلق اليهود؟ طيب؟
هو يسال لأن الأصل عنده أن يكون الأصل الخير، فيستغرب استثناء الشر، فيسأل عن ليش الله خلق الشر؟ وهذا سبحان الله حيكون موضوع الجمعة: هل خلق الله الشر؟ وليش خلق الله الشر؟ طيب؟
لكن بكل بساطة أنت بامكانك تحكي له: الله خلق اليهود حتى يشوف واحد زيك كيف ممكن يتعامل مع ناس زيهم.
بده يرى فيك الخير أنت، كيف تتعامل مع ناس زيهم، وهل بامكانك تعين الناس اللي هم عم بيسيؤوا لهم ولا تتحول لزيهم؟
لانه أنا بدي الإجابات تكون فاعلة، تحركوا.
أربع سنين عادي، بارودة ويتوكل على الله.
شفتوا أنتم الفيديو تبع مكاني تبع شباب مكاني اللي لغزة؟ حموز، قلت له: لو ولد قدامك شو بدك تحكي له؟ ما قلت له شو بدك تعطيه، قلت له: لو ولد في غزة أمامك الآن شو بدك تحكي له؟
قال: بعطيه بارودة!
على طول اه، طبعا هو قطعوها الشباب عشانها طويلة، بعدين غنالنا هيك قصيدة كاملة عن البارود، اه إرهابي بامتياز!
طيب، هنا على قضية النفوس فيها من الخير الشيء الكثير إذا أمكن الغوص إلى قيعانها لاستخراج لآلئها ودررها، حكيت لا بد أن استدعي نصا رائعا من نصوص أفراح الروح لسيد قطب رحمه الله وغفر له.
 ألا وهو:
يقول: "عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس، نجد أن هناك خيرا كثيرا قد لا تراه العيون أول وهلة".
لكن هذا ايش بده شرط؟
لا، في نفس: "عندما نلمس الجانب الطيب"، معناها عندك القدرة إنك تلمس الجانب الطيب، ما تكون بعيد عن الجانب الطيب.
"لقد جربت ذلك، جربته مع الكثيرين، حتى الذين يبدون في أول الأمر أنهم شريرون أو فقراء الشعور.
شيء من العطف على أخطائهم وحماقاتهم، شيء من الود الحقيقي لهم، شيء من العناية غير المتصنعة باهتماماتهم وهمومهم، ثم ينكشف لك النبع الخيّر في نفوسهم حين يمنحونك حبهم ومودتهم وثقتهم في مقابل القليل الذي أعطيتهم إياه من نفسك متى أعطيتهم إياه في صدق وصفاء وإخلاص".
دوروا في حياتكم حتشوفوا كثير من هذا.
الناس حولكم محتاجون.
قبل أيام كنا في السيارة، فعم بندندن بأغنية، أغنية لفيروز.
مريم عم بتدندن فيها كانت أذكر، مش عارف والله هي اللي بلشت فيها ولا، فبلشت أبكي!
فهي: بابا ليش تبكي؟!
يعني هي، طب المعاني هي المفروض أنت ما إلك علاقة فيها، قلت لها: اه، بس بتحكي عن نفس.
اللي يـ اللي يتبصر بالنفس الإنسانية، ما بيضطر يكون لازم يكون في مكانها علشان يشعر بها، مو بالضرورة.
لكن لما بتفهم أصلا زي ما بحكي أنا دائما هي مادة خام، اللي بيعرفها بيعرف الكيك اللي بعديها ايش حتكون أنواعها.
بس عرف الـ، مش عارف أنا عم بحكي عم بخبص في الطبخ؟ لأنه أنتم هذا تخصصكم!
اه يعني أنت لما بتعرف العجينة والخميرة والفانيلا والمش عارف مين والقصص اللي ما بفهمش فيها شيء أنا، طيب؟
أنا بالمناسبة على قضية الطبخ هيك استطراد سريع:
مرة حصل موقف، أو خليني احكي لكم المقدمة لها: أنا إذا في طبخة أمامي حكيتوا لي ايش فيها وهي أمامي ما بعرف.
بستغرب الناس اللي عندهم قدرة على تكهن الطبخة ايش فيها.
أنا بتكون، بتعرفوا مثلا بتكون رز ومش عارف مين وكذا وما، طيبة، عاجبتني، اه ايش في ايش فيها؟ مش عارف.
طب أنت تتوقع ايش حاطين فيها يا عبد الرحمن؟ في رز! طيب في رز اه ايش في؟
مش عارف، في أشياء سودة مش عارف ايش هي، طيب؟ ممكن يكون زنجبيل؟ مش زنجبيل، ايش الأشياء السودة هي اللي؟ فلفل أسود مثلا، طيب؟
في مقابل هذا حصل موقف معي مرة يعني خلاني، والله موقفين هسه تذكرت الثاني.
الموقف الأول كنا في أميركا، فغادة عملت ملوخية، ملوخية ناشفة تبعت الشوام واللبنانيين، طيب؟ ورق ورق.
لحظة، شو الفرق بين ورق وناشفة؟!
أنا هلا عم بحكي عن حالي جاهل، هلا خليتيني يعني نزلت عن المستوى!
اه مفرومة، لا لا لا لا لا لا لا، ورق، ورق.
أيوة لو سمحتي خلينا نحس بشوية كرامة في الموضوع!
فغادة الله يرضى عليها أتقنتها إتقان، قلت لها: غادة، أول مرة تعمليها؟
أول مرة تعمليها!
اه لا غادة.
قلت لها: من وين؟ أكلتيها من أمك؟
قلت لها: حكيتي معها؟
قالت: لا، بس أكلتها عندها!
طبعا أنا لحظة، يعني شو يعني؟ أنا بالنسبة لي عارفين، دائما بحكي، عارفين لما بتنفتح الشاشة السودة تبعت المبرمجين، الدوس هاي؟ أنا هاي ما بفهم فيها ولا شيء، بحس حالي أمي، دائما بشجع حالي الحمد لله إني بفهم النفوس الإنسانية، طيب؟
لأنه شو يعني أكلتيها عندها؟ قالت لي: بس أكلتها عندها.
يعني أكلتيها عندها عرفتي البلاوي الثانية اللي جوا؟ اه، طيب؟
الآن تذكرت موقف ثاني، برضه عملتي مرة شيء بلبنان، نسيت هلا كان مش عارف فتة ولا كان شيء.
أكلتها عند فلان، شو يا بنتي ليش أكلتيها؟ اه سبحان الله في ناس عندهم هاي القدرة، طيب؟
شيف؟ اه، بامتياز يعني.
ترى هسه يعني إحنا بدون هالواسطة جيل يا دوب قاعدين نتعامل معاه، هسه إذا بدك تفكري تعملي لي مطبخ؟ خلينا في الـ، المهم.
استطردنا، نرجع مرة أخرى، أنا بصراحة استطردت لأني ما كنت بدي أبكي، خليني أكون هيك، لأني أنا لما بحكي عن هذا المقطع تحديدا يبكي، ليش؟
يا جماعه النفوس اللي حولنا متعبة، متعبة متعبة متعبة مرهقة، وكلهم يبحثون عن أمن.
والإشكال إنه كلهم عندهم نفس الفكرة: ما في حد فيه خير.
وأنتم بتقولوا ما في حد فيه خير، فهو يقول ما في خير، وأنتم بتقولوا ما في خير، ما حد شايف خير، إذا الكل ما في خير، طيب؟
أكمل النص بس، بس أكمل النص.
أرجع بس قليلا، يقول:
"حتى الذين يبدون في أول الأمر أنهم شريرون أو فقراء الشعور،
أبوي قاسي ما عمره باسني.
أمي طول وقتها: قومي سخط عليك مش عارف يغضب عليك مش عارف سريرك مش عارف.
حتى حتى هؤلاء:
"شيء من العطف على أخطائهم وحماقاتهم، وشيء من الود الحقيقي لهم، شيء من العناية غير المتصنعة باهتماماتهم وهمومهم، ثم ينكشف لك النبع الخيّر.
ايش في طبخة ثانية؟
شايف دكتور ومش عاجبك اليوتيوبات تبعت اللي بيحكوا عن الطبيخ، أهو بينفعوا، لا طبعا أعوذ بالله، سيبكم منهم، طيب.
"ثم ينكشف لك النبع الخيّر في نفوسهم حين يمنحونك حبهم ومودتهم وثقتهم في مقابل القليل الذي أعطيتهم إياه من نفسك متى أعطيتهم إياه في صدق وصفاء وإخلاص".
أنا بس بدي أجاوب على علامة استفهام قد تبدو عند البعض: ليش تبكي؟
أنا يريحني ويثقلني في آن واحد شيء بيصير معي في حياتي، أن تشعر إنه البعض: دكتور عبد الرحمن أنا بحكي معك أنت بس ما بحكي مع غيرك.
أنا ما بآمن لغيرك، ليش؟ ليش؟
لا لا أنت بتحكي معي بطريقة مختلفة، يا حبيبي لا ترى في ناس ممكن يحكوا معك بنفس الطريقة.
طبعا هذا يثقلني، يا حبيبي روح روح احكي مع ناس ثانيين، لا لا أنا بدي اياك أنت دائما، لا لا أنا مش فاضي لك! أنا مش فاضي لك تعال يلا أحجز معك موعد علشان بس أحكي معك، احكي احكي مع، ترى الناس فيهم خير، طيب؟
طبعا يريح من ناحية أخرى الحمد لله إنه في شيء يعني الناس يعني يرون يرون يعني في العبد الفقير خيرا.
يكمل:
يقول: "إن الشر ليس عميقا في النفس الإنسانية إلى الحد الذي نتصوره أحيانا، إنه في تلك القشرة الصلبة التي يواجهون بها كفاح الحياة للبقاء".
هذا أبوك القاسي تعب في حياته، وهمه فقط أن يوصلك إلى بر الأمان بأفضل طريقة وإن كان ربالك أشواك في الطريق أزعجتك.
هيك فاهم، ذلك مبلغهم من العلم.
والدتك اللي طول وقتها عم تدعي عليك، ما تعلمت كيف تحب، أو كيف تعبر عن حبها.
ساعة الجد راح يظهر في نفسها محبة غير عادية لك، بس أنت، لا.
طبعا بالمناسبة كل شيء عم بحكيه ابنة لبنت حول أم لـ، يعني بنتك القاسية قد تكون ما تعلمت، روحي حـ، أنت من أكثر الأشياء المحزنة إنه الواحد هالأيام بيعلم الأبناء كيف يحتووا آباءهم، البنات كيف يحتووا بناتهم، حكيت لكم المرة الماضية لما جاءتني واحدة في النادي؟ أظن حكيت لكم إياها، صح؟ ولا ما حكيتها؟ مش عارف في أي دورة ولا في، في هاي المجالس؟
بنت في النادي: دكتور، بدي احكي لك أو تصالحت مع بابا، لأنه هي اجتني، بابا ما بيبوسني، بابا مش عارف مين، ابدأي أنتِ.
أنا؟ اه اه، روحي قولي له: هات ايدك أبوسها، وطبي على راسه وبوسيه.
الظاهر سووا، طبعا هذا الكلام بعد ثلاث أربع أسابيع، اجت، قالت لي: واصل الآن لدرجة أنا لما أفوت على البيت: وينك؟!
مين اللي ربى الثاني؟ هي، هي.
طب معقولة هذا الأب اللي بلغ الـ 50 وتجاوز وكذا؟ نعم نعم، يحتاج من يكشف له عن القشرة الصلبة هذه.
اه بس هذا مو دور، دوره مش دوره هسه مش وقته، هو محتاج هو في نفسه نفس ضعيفة.
هو في نفسه نفس ضعيفة.
المثال اللي أقوله دائما: جاءتني إحدى الأخوات معها ابنها، كلام قديم سبحان الله، عذرا برضه لها، حجزت موعد، لمين الموعد؟ احنا العادة عندنا القانون في العيادة: الموعد لمن؟ صاحب العلاقة لازم يكون موجود.
لمين؟ ابني، لازم يكون موجود، لا ما، لازم يكون، طب ممكن، دكتور عبد الرحمن ممكن؟ لا لازم يكون موجود.
اجت، دخلت لحالها، وين ابنك؟ برا، لازم يكون موجود.
دكتور، لازم يكون موجود، بس بـ، لازم يكون موجود، إلا إذا حتحكي عن أسرار قنبلة نووية ومش عارف مين، شيء بينك وبين زوجك، اه، شيء له علاقة به لازم يكون موجود.
حنحكي بعد شوي في، مش بعد شوي، الظاهر المجلس القادم، واحدة من المغالطات اللي متعلقة بالتربية: أطفالنا همهم بس الهزل واللعب والـ
 يحكي أمامه بشيء، فهم دائما بتنحل المشاكل من وراء جدر.
فجأة انحلت المشكلة، ولا بيعرف كيف انحلت.
قلت لها: يفوت.
دخلت، دخل.
طبعا كالعادة: أنت عارف وين جاي؟ لا.
كيف جاي؟ ماما جابتني بس.
قديش عمره؟
أيامها كان حوالي 12 13.
طيب.
تفضل، تفضلي.
دكتور بدي احكي لك بس فلان ما شاء الله، قلت لها: أنت مش جاية عشان ما شاء الله عليه، تجاوزي، أنت جاية عشان نبهدلك.
فهو صار طلع: مين هذا اللي مبلش بأمي هيك؟ وواضح إنه حييجي علي بعد شوي، طيب؟
هذا من ذل الأهالي، وحنحكي حنحكي عن معنى الطفولة والطفل وإنه الطفل بالنسبة لنا دنيا موهنة.
ما بدي أخسره، ما بدي احكي كلام يزعله.
هو مزعلك ومخليك مش عارفة تنامي الليل ومش عارف، طيب.
بلشت تحكي وتبكي.
فبدأ يبكي.
لما بدأ يبكي، هي بتطلع عليه: ايش في؟ بتقول: هي أول مرة!
قلت لها: لأنك أول مرة!
أول مرة يرى حقيقة ما في نفسك، هو ايش اللي بيشوفه فيك دائما؟ الله يخلصني منك، أبوك مش عارف يربيك، أنت مش عارف يعني روح، بس بس.
ما شاف وراء القشرة الصلبة أنثى بدها حد يحنو عليها، بس.
فقام وباس راسها، وعبطها، وقعد مكانه.
طبعا هي الدهشة، إنه ما بيعبر!
تروح الأيام، سنة سنتين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة تقريبا.
الصيف مش اللي ماضي، اللي قبله، كان في عنا لو حتى اللي قبله يمكن، كان في عنا ورشة عمل اسمها، أو دورة لليافعين اسمها: وهم الكمال في بشرية القدوات.
على قضية خطورة إنك أنت تعظم القدوة لدرجة إنك تظن إنه ما بيغلط.
فكان في جلسة كل واحد يحكي عن قدوته.
الشب هذا كان حاضر.
مين قدوته؟ أمه.
لما حكى أنا صرت أبكي.
طبعا اللي قاعدين مش عارفين ليش أنا عم ببكي.
إنه بس اه حكى عن أمه، لا لا، مش عارفين مش عارفين ما وراء الكواليس.
هذا اللي في يوم من الأيام كان مخلي أمه تبكي، طيب؟
فلما جاء الدور، قال: أنا أمي.
طبعا يوميها زي ما يمكن سامعين مني، واحد قال: أنا جدتي.
وبعدين صار يبكي لأنها متوفاة من كم شهر.
جدته قدوته!
إحنا الجدات لا مكان لهم يمكن، مش مش حاضرة في الحياة أصلا.
على أي حال.
"إن الشر ليس عميقا في النفس الإنسانية إلى الحد الذي نتصوره أحيانا، إنه في تلك القشرة الصلبة التي يواجهون بها كفاح الحياة للبقاء، فإذا أمنوا تكشفت لهم تلك القشرة الصلبة عن ثمرة حلوة شهية، هذه الثمرة الحلوة إنما تتكشف لمن يستطيع أن يشعر الناس بالأمن من جانبه، بالثقة في مودته، بالعطف الحقيقي على كفاحهم وآلامهم وعلى أخطائهم وعلى حماقاتهم كذلك، وشيء من سعة الصدر في أول الأمر كفيل بتحقيق ذلك كله، أقرب مما يتوقع الكثيرون.
لقد جربت ذلك، جربته بنفسي فلست أطلقها مجرد كلمات مجنحة وليدة أحلام وأوهام".
آخر شيء متعلق بالآخر:
الآخر مسخر لي ومملوك.
الآخر مسخر لي ومملوك.
يترتب عليها: زوجي إلي.
زوجتي إلي.
أولادي إلي، طيب؟
ويتناسون: إنا لله.
وطبعا سبحان الله أحداث غزة الآن عم بتورجيكم هذا، هذا هديته لله.
أنا أصلا ربيته لله.
طبعا هي المعاني خيال علمي بالنسبة لواحدة عايشة عشان شهادة أكاديمية، ولا سيارة آخر موديل، ولا منتجع فلاني، ولا شاليه، هذا خيال علمي حقيقة.
لذلك أنا أنا أنا أخشى على الناس أن يتحول مناظر غزة عندهم بس إلى إلف يشهدونه فقط، حياتهم ما لها علاقة به.
اطلع ما شاء الله عليها قوية، أيوة؟
بس أنا امبارح منكده لأنه حفلة العزومة تبعتي ما كانت كما ينبغي.
بس عم بتطلع على واحدة أمامي عم تدفن ابنها، طيب؟ حاملة ابنها معها.
بس يتحول خلص إلى فيلم.
طيب، ما الصواب في ذلك؟
المسخرات والنعم لله أولا وآخرا، وليست لنا.
زوجك عبارة عن سبب الله عبره في حياتك حتى يفعل فيك خيرا وتفعلي فيه خيرا وينتج منكم خير، بس.
مو إلك.
طبعا هذا المعنى إذا فصلنا فيه راح ينتج عنه فهم ليش واحدة إذا زوجها فكر يتزوج فكر يتزوج تنهار، وواحدة ثانية ترى الأمر لا بأس به أو تتعامل مع مشاعر الغيرة، لأنها هي عارفة إنه هو مش إلي، مش إلي، أنا أنا مش مش كاتبته في صك الملكية بين قوسين.
المسخرات والنعم لله أولا وآخرا.
بتذكر هنا برضه هذا المثال بنحكيه في ونفس، كان في إحدى الأخوات في دبي، جاءتني عندها يعني داخلة في في، مش داخلة، مشخصة اكتئاب، ليش؟ ما بتنجب، وسنوات سبحان الله بدون إنجاب.
لكن الطريقة اللي كانت تحكي فيها من من شدة التوتر، قلت لها: أنا أخشى ما أخشاه أن تنجبي الآن، ولعل من حكمة الله إنك ما أنجبت إلى الآن.
ليش يا دكتور؟ حرام عليك! أنا المفروض.
قلت لها: أنت لو أنجبتِ الآن ابنك راح يسبح يصبح إله بالنسبة لك.
بهذا التوتر اللي عندك، وبهذا الشغف غير العادي اللي عندك، ابنك راح يتحول إلى إله، ولو أصيب بنكشة إبرة الله أعلم شو حيصير فيك.
فتعالي نشتغل على إنك تقيمي في نفسك ما الله يريده، وبعدين الله شاء ما شاء هاي قصة ثانية، طيب؟
طبعا كان الكلام صعب عليها، شوي شوي بدأت تحضر دورة، بعدين تبارك الله يعني ما شاء الله شدت حيلها، بدأت أرى صار طلب علم شرعي، وأسمع فيها عم تحضر الدورة الفلانية وكذا.
تروح الأيام تيجي الأيام، أظن بعد لقاءها، يعني بعد زيارتها بحوالي، بحوالي سنتين إلا شوي، اسمع عنها من أخت ثانية:
دكتور باركت لفلانة؟
قلت لها: خير؟
قالت لي: حامل!
قلت لها: سبحان الله، لا والله!
قلت لها: والله العتب عليها هي هي لازم تخبرني!
اتصلت: والله دكتور أنا آسفة ومشغولة ومش عارف مين وكذا، قلت لها: طيب كيف؟
قالت: الحمد لله.
قلت لها: كيف الأمور، إن شاء الله جنس المولود؟
قالت لي: أبشرك، أربعة!
أربعة في بطن واحدة!
طيب.
يقدر الله سبحانه وتعالى تيجي بيوم من الأيام كان في دورة تربية، اجت حضرت، كانوا لساتهم كان شكل لطيف عارفين عربايتين عربايتين، اه طيب؟
طبعا معها يعني مساعدة كانت.
لكن يقدر الله سبحانه وتعالى تروح الأيام تيجي الأيام، أعمل دورة، بعدين أذكر يا في الدورة يا في مجمع سوق، ناسي والله، المهم أشوفهم ما شاء الله عليهم كبرانين، وبرضه العربايات، وهي أبدا ما شاء الله منشرحة، وسبحان الله بالمناسبة يعني حتى كانت شوي بعيدة عن الدين، لباسها وكذا، رغم إنه العباءة السوداء هي، لكنه عارفين حتى العبايات أشكال وألوان.
حجابها اختلف.
فاذكر كان في مجمع، اذكر كان في مول مش مش في دورة، فالسلام عليكم، كيف الحال؟ فلانة طمئنيني كيف الأولاد؟
اه هذا عمي فلان ومش عارف، طيب.
قالت لي: وبالمناسبة إحنا انفصلنا.
ليش؟
عادي الحمد لله يعني.
قلت لها: أنت أمورك طيبة؟
واحدة متزوجة عندها أربع أولاد زوجها يعني انفصل، طلقها بين قوسين، يعني.
قالت لي: دكتور تذكر لما أنت، طبعا هي أخذت سنن المخلوقية وكذا، قالت لي: أنا الآن أفكر لعل الله أتى به سبب حتى يكون عندي هذول بس، خير وبركة.
نظرت إلى الموضوع تماما بطريقة مختلفة، بدل ما يكون تركت لي إياهم ورحت، ومش عارف مين، لا لا، هي بالنسبة لها أنا الآن هذول هم حياتي، طيب؟
هم حياتي بمعنى إنه هذول الشغل الحياتي بين قوسين.
طيب، بعدين سافرنا أميركا، والأخبار تصل.
واحدة من الأخوات اللي كانت على تواصل معي هي صحبة مع هذه الأخت، فأخبرتني إنه واحد من الأولاد أصيب في حادث سير، وكانت الإصابة يعني شديدة.
قلت لها: كيف فلانة؟
قالت لي: تبارك الله، تصبر الناس!
تصبر الناس!
خلص هي
 اللي أنا أريد أن أقوله: فكرة إنه المسخرات هي هي أسباب في طريق حياتي إلى الله.
وكما نقول في ونفس: الأسباب إما إلى الله وإما بعيدا عنه، يعني هو السبب.
يا يا يمتلك علي قلبي وإذ بي أشرك أشرك هذا مع الله، أو يتحول إلى واحد عم بحضره لربنا، زي أحداث غزة.
طيب، إذا مرة أخرى:
الآخر، آخر واحدة: الآخر، المخادعة أو الجهالة مسخر لي ومملوك، لا.
ابنك مو ملكك.
بنتك مو ملكك.
الزوج ليس ملكي، الزوجة ليست ملكي.
وكما نقول في في ونفس في سنن المخلوقية: المسخرات والنعم لها أحكام في الوحي، كل واحد هذا له حق وعليه واجب، هذا له حق وعليه واجب، وبناء على الحقوق والواجبات في ثواب وعقاب.
زوجك عبارة عن شخص موجود في حياتك، في حقوق وواجبات بينك وبينه، هو مو كل شيء في حياتك.
اه بس الحديث، حتى الحديث اللي بيحكي عن الجنة والنار، إذا قمت بالحقوق والواجبات.
لأنك ممكن تكوني قائمة بالحقوق والواجبات وهو مو راضي!
هذه مشكلته، طيب؟
لكن ما تكوني قائمة بالحقوق والواجبات وبعدين تريدين أن تحصلي على الـ، مو ماشية.
وهو كذلك، ينبغي أن يقوم بالحقوق والواجبات، لما حنجي على نحكي على الزواج والزوج والزوجة وكذا حنفصل إن شاء الله.
إذا مرة أخرى:
لاحظوا إحنا إلى الآن ما دخلنا في قضية مغالطات متعلقة بالزوج والزوجة، بس لما تفهموا الأصل سهل جدا يندرج تحته أشياء كثيرة.
هذا الكلام اللي عم بقوله في الآخر ينطبق على كل الآخر، لكن أكيد هنا أكثر كلامنا وعـ، لذلك الأمثلة عم بتكون على الزوج والزوجة والأولاد.
طبعا ينطبق على مدير، على زميل، على صديق، على داعية، على مربي، على شيخ، على دكتور، على أيا كان.
طيب.
طيب، أنا سـ سأنهي هنا، لأنه إذا دخلنا بـ حول الزواج قصة، فنبدأ بها المرة القادمة، لكن تعالي بس أسردها سرد.
حول الزواج: أولا، الزواج ليس ضرورة.
يقابله: الزواج ضرورة.
الأولى: العزوف عن الزواج.
الثانية: لا حياة بلا زواج، طرفي نقيض، يا إما ما بدي أتزوج الزواج كله، يا إما لا حياة بلا زواج.
ثلاثة: الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته.
يقابله: الزواج جنة ورومانسية وفردوس أرضي، الناس الحالمة، اللي هم بتشوفوا غاية زواجهم يوم العرس بس، طيب؟
متخيلين ما بعد ذلك؟ لا.
الاستعداد للزواج أمر قد يدوم طويلا، وبالتالي: دكتور أنا مش فاضي مش هسه حتزوج، ايمتى؟ يعني بدي خمس ست سبع سنين لحد ما هيك أصير يعني صحابية جليلة، طيب؟ وبعدين إن شاء الله، طب وأنت صرتي، ايمتى حتتزوجي؟ لحد ما يصير هو صحابي جليل!
بعدين أيوة، ايمتى إن شاء الله الاثنين حيتزوجوا؟ لما، بالضبط، طيب؟
الأسرة آسرة، والزواج سجن أو قفص ذهبي.
هاي متعلقة بـ بالزواج، والله خليني أسرد لكم الأشياء كلها طالما إنه ضايل شوية وقت.
طيب، حول الزوج أو الزوجة:
الزوج أو الزوجة معتمد للأنس والسكينة والطمأنينة.
الزوج أو الزوجة مجرد شريك حياة عابر لا يؤثر في النفس ولا في الحياة.
اختيار الزوج أو الزوجة لا علاقة له بالخلف أو التربية.
الدين ليس ضرورة في الزوج أو الزوجة، المهم الأخلاق.
اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة معضلة.
اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة بسيط سهل لا يحتاج كثير علم.
حول الأخطاء الزوجية:
أخطاء الآباء والأمهات لا تؤثر في الأبناء والبنات.
أخطاء الآباء والأمهات مهلكة للأبناء والبنات.
التطنيش حل جيد للمشكلات الزوجية.
التوبة اللاحقة، يعني أب كان مخبص بعدين تاب، أم كان، هاي من أكثر الأمثلة، أم كانت ما لها علاقة فجأة تابت ولما صارت 40 سنة بلشت تعرف ربنا والتربية وكذا، التوبة اللاحقة لا أثر لها في نفس أهل البيت أو الأبناء.
التوبة اللاحقة أو الدين أثره حتمي في نفس، ما دام أنا تبت أكيد أولادي راح يكونوا كويسين.
الطلاق ليس حلا.
الطلاق هو الحل الأسرع والأسهل.
حول التربية:
التربية شيء والرعاية شيء آخر، لأن التربية تربية الإنسان والرعاية علف للبهيمة، هاي طبعا منتشرة انتشار غير عادي حتى في دعاة و.
التربية هي تأمين الغذاء والكساء والعلم الدنيوي.
التربية هي التلقين والوعظ.
التربية سهلة.
التربية صعبة بل شبه مستحيلة.
بعدين حول الطفل والطفولة:
الطفل كائن لطيف، دمية جميلة.
الطفل أهم من النفس.
الطفل هو الطفل لا ذكر ولا أنثى.
نسيت أحكي شغلة بالتربية، من أخطاء التربية: التربية مسؤولية الأم، هاي برضه من الأخطاء اللي متعلقة بالتربية.
طيب، حول الطفل: الطفل أهم من النفس، الطفل دمية جميلة لطيفة، الطفل هو الطفل أنثى كان أو ذكرا، الطفل هو من لم يبـ من لم يبلغ الثامنة عشر، الطفل مهمته اللعب والهزل فقط سيكبر ويتعلم، الطفل لا ينسى الألم والضرب.
بعدين العلم والعمل والتربية والتعليم أو التطور والنمو:
جيل اليوم أذكى من جيل الأمس.
الذكاء هو الذكاء الرقمي.
الشخصية هي نتيجة وراثة حتمية، يعني أكيد الشخصية عبارة عن إنه ماخذ من أبوك كذا وماخذ من أمك كذا.
أول خمس سنوات هي ثبات الشخصية، إذا لحقت على ابنك بأول خمس سنوات لحقت عليه، ما لحقت عليه راح.
طبعا هذا كله المشكلة هذا لما يقتطع هسه، هذا كله أغلاط، حنحكي الصواب.
أول خمس سنوات تستطيع أن تعلم ابنك خمس لغات أم.
الموسيقى ذكاء وعبقرية.
الاختلاط بين الجنس بين الجنسين ضرورة تعليمية.
العقاب وسيلة تربوية فاشلة.
الخطاب الديني ينتج نفوسا معقدة.
هذا اللي راح نكون، يعني هذا المتبقي إن شاء الله.
ننهي هنا.
ايش؟
كانت ورق، ورق ورق، مش ملوخية عرق.
النفس معتمدة على الآخرين برزقها، يقابلها ايش؟
مش يقابلها، احنا قلنا ما الذي يترتب على ذلك؟
خليني أجي بالضبط أشوف ايش اللي أنا كاتبه.
اه بس لحظة شوي لحظة لحظة لحظة لحظة.
اه بالمناسبة كويس ذكرتيني، جميل جميل.
بس بس كويس تذكرت هذه.
النفس معتمدة على الأنفس الأخرى في رزقها وهدايتها، مما يترتب عليها عارفين ايش؟
أن الطلاق يشوه النفس الإنسانية.
إنه إذا الولد إحنا اطلقنا ما راح يعرف يتربى لأنه معتمد علينا، وهذه من الأخطاء الشائعة جدا.
إنه الطلاق معناه الولد راح، لا لا لا عادي، ياما في ناس انفصلوا أولادهم يمكن أحسن لهم إنه يطلقوا، طيب؟ فهو ليس ليس كذلك.
الآن إذا هذا ما يترتب عليه.
ما هو الصواب في ذلك؟
النفس غير معتمدة على الأنفس الأخرى في رزقها وهدايتها، النفس معتمدة على الله في رزقها وهدايتها، ومعتمدة على الأسباب والأنفس أسباب، الأنفس ليست هي المصدر.
يعني ايش؟
يعني بابا وماما مش هم المصدر، بابا وماما أسباب، وقد يكونوا أسباب على على غير شـ، على غير هواي، ايش يعني؟ يعني يمكن ابوي يكون صعب، وأنا لا أريده صعبا، لكن صعوبته هذه هي اللي خلتني أروح أتعرف على الحنان في مكان آخر، هي اللي خلتني، يعني أكيد بتعرفوا أناس، الأب كان صعب جدا، لأنه من أيام وأنا عم بحضر المادة عم بشوف دوكيومنتري على في دول اسكندنافية على مفهوم الأبوة كيف عم بيتغير، ففي لقاء عاملينه مع سائق تاكسي أوبر، فبيقول: أنا من الأشياء اللي بتحصل معي إني أسمع كثير الناس، بيقول: مرة عم بسمع واحد عم بيسب على أبوه وابنه جنبه، يقول: بقدر ما كان قاسي مع أبوه في التلفون، كان حنون جدا على ابنه.
يقول: أنا بدي أفتح الموضوع معاه بس ما بدي أفتح الموضوع مع ابنه، يقول: فبعد شوي ابنه حط السماعات، فقلت: خلص خليني احكي معاه.
قالوا: أنت كيف تحكي؟
قالوا: لأنه كان ابوي هيك، أنا هيك مع مع ابني.
طبعا بغض النظر عن أنه هل هو اللي عم يعمله مع أبوه صح ولا غلط ولا، لكنه يقول: أنا لأنه أبي كان بهذا السوء، أنا حريص إني لا أكون مع ابني، طبعا أمثال هؤلاء مشكلتهم إنه بيتحولوا للنقيض: خذ اللي بدك اياه، ما ححرمك من إشي، مش عارف، لأنه أنا انحرمت، وهي راح نحكيها أيضا في قضية الطفولة وكذا، هل فعلا الحرمان بيطلع نفوس مش عارف يعني عندها مشاكل؟
طيب، ننهي إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
