بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا.
وأعنا على أن نكون ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، مجلس اليوم هو مجلس متقاطع ما بين التربية والزواج، لأنه الجهالات والمخادعات والمغالطات التي سنتحدث عنها اليوم تصب في الزواج.
ليش حنتكلم على الزواج؟ لأنه اللي مقبل على التربية أكيد لازم يكون قبلها يعني موضوع الزواج على الأقل حاضر في ذهنه أو مر عليه.
ليش ما قلت أكيد تزوج؟ لأنه رح نتكلم اليوم إنه قد يكون الإنسان مربي دون زواج، يعني ما أريد أن يفهم إنه ما في مربي مو متزوج، لالا، قد يكون مربي مو متزوج، قد تكون مربية يعني مو متزوجة.
لكن قبل ما نبدأ كالعادة مراجعة سريعة لما لما تكلمنا عنه المرة الماضية.
المرة الماضية تكلمنا عن عنوانين رئيسيين، حول أمشاج النفس الإنسانية قبل الزواج أو الخلف أو التربية، وحول الآخر أو الأخرى أو الآخرين عامة.
طيب، تعالوا بس نراجع العناوين بدون تفاصيل، إيش قلنا حول أمشاج النفس الإنسانية؟ الأخطاء المتعلقة بها أو المغالطات أو المخادعات، أولا؟
إنها كاملة ملائكية يقابلها؟
إنها شيطانية لا يحسن الظن بها، بعدين؟
لا جنس لها، ثلاثة؟
جنسها ثابت لا يتبدل ولا يتحول ولا يتغير، اللي بعدها؟
تتطور بمعنى إنه الأجيال لا تربى بنفس الطريقة وليست لها نفس الاهتمامات وليست، اللي بعدها؟
إنه نفس هي لا يمكن أن يكون هنالك أي متغيرات حولها أو عوامل ممكن تؤثر فيها وبالتالي تختلف بوجه من الأوجه، اللي بعدها؟
النفس لا أثر لها على الآخرين تعمل اللي بدها إياه وتخبص كما تشاء وكذا، اللي بعدها؟
النفس آثارها على الآخرين مهملة أو محدودة، اللي بعدها؟
آثارها حتمية جبرية على الآخرين أو أو على من حولها.
طيب، شايفين هذا اللي قلناه الآن سريعا واللي فصلنا فيه المرة الماضية ضروري يستحضر اليوم لأن كثير مما سيقال اليوم تابع له، طيب، يعني لما نقول اليوم الزوج والزوجة هم هم نفس، وهم آخر.
طيب حول الآخر أو الأخرى أو الآخرين عامة كانت أول مغالطة؟
الآخر ضرورة.
الآخر ليس ضرورة، طبعا اللي عم يسمع أول مرة يرجع للتفصيل حتى لا يظنونا مجانين عم نحكي الشيء وعكسه، طيب.
النفس معتمدة على الأنفس الآخرين في أحوالها ورزقها وهدايتها، بعدين رجعنا إلى الأشياء اللي متعلقة بالآخر كما كانت متعلقة بالنفس، الآخر كامل ملائكي، الآخر شيطان لا يحسن الظن به، وآخرها كان الآخر مسخر لي ومملوك، مسخر لي ومملوك.
اليوم عندنا ثلاث عناوين رئيسة، حول الزواج، حول الزوج والزوجة، حول الأخطاء أو المشكلات الزوجية.
مغالطات حول الزواج، مفهوم الزواج عموما وما يتعلق به، حول الزوج والزوجة كأشخاص، ثم حول الأخطاء والمشكلات الزوجية.
نبدا بها واحدة واحدة، أولا حول الزواج.
أولا حول الزواج، بالمناسبة عذرا تذكرت مسألة، أنا مغلق باب الأسئلة إلى أن ننهي المغالطات ثم نأخذ لأنه بدأت الأسئلة تأتي أيضا متعلقة بموضوعات ستأتي في التربية فـ اسمحوا لي إني أغلق الباب إلى حتى إشعار آخر.
حول الزواج راح أسردها سرد ثم نأتي على التفصيل، أولا الزواج ليس ضرورة.
الزواج ضرورة بمعنى لا حياة بلا زواج، الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته.
الزواج جنة أو رومنسية وفردوس أرضي، الزواج سبب للأمراض النفسية والمشكلات أو عامل مهم من عوامل زيادتها، الزواج علاج للأمراض النفسية والمشكلات، الزواج سهل، الزواج صعب، الاستعداد للزواج أمر قد يدوم طويلا، والأسرة آسرة، والزواج سجن أو قفص ذهبي، هذا ما يتعلق بالمغالطات اللي متعلقة بالزواج، تعالوا نفصل فيها.
أول أول يعني جهالة أو مخادعة أو مغالطة أن الزواج ليس ضرورة.
أن الزواج ليس ضرورة، كما المرة الماضية تعلمنا راح ناخذ العنوان ثم ناخذ ما يترتب عليه ثم ناخذ إيش؟
تصويبه، تصويب.
أولا الزواج ليس ضرورة، ما الذي يترتب على أن الزواج ليس ضرورة؟
يترتب على أن الزواج ليس ضرورة أولا العزوف عن الزواج.
إهمال سنة الله سبحانه وتعالى في خلقه بقضية التناسل والتكاثر وإلى آخره، وإهمال سنة النبي صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى التناسل والتكاثر.
طيب هذا الكلام اللي قلناه الآن العزوف إهمال السنة هذه سواء سنة الله في الكون أو سنة النبي صلى الله عليه وسلم في الزواج، يقف هنا؟ لا، سيستتبعه مآلات كثيرة، مفاسد، المجتمعات، ما نراه الآن، يعني للأسف يمكن زمان كان الإنسان يعني أنا أتصور إنه لو كان في شيخ يجلس أمام الناس ويتحدث عن مآلات إهمال سنة الزواج كان راح يضطر يتخيلها تخيل، طيب، لكن في زماننا حيقول لك بس افتح النت، انظر حولك، طيب، ويكفي ذلك.
وبالتالي جهالة أو مخادعة أو مغالطة أن الزواج ليس ضرورة يستتبعها ويلزم منها تلقائيا يكون ملازم لها إنه ما في داعي للزواج، ويعني إيش الإشكال؟ عاملين مشكلة كبيرة على الزواج والحض على الزواج وكذا، خلي الإنسان جالس مرتاح ويترتب على ذلك مفاسد متعلقة بالفرد متعلقة بالأسرة متعلقة، وأنا دائما أقول يعني إذا أردتم إلى أين يعني أن تعرفوا إلى أين وصل الأمر بالسوء يعني إلى أين بلغ السوء، لما يكون هنالك شباب من الجنسين ياتون للعيادة النفسية ويقولون بصراحة إنه نحن نعاني من مشكلات حقيقية لأنه ما في زواج.
لما تاتي لما تاتي أخت تقارب الثلاثين أو تتجاوز الثلاثين وتقول بصراحة دكتور عبد الرحمن عندك عريس وأنا قابلة يعني إنه ما بدي كذا وما بدي كذا، هذا من أين أتى؟ أتى إنه صار في عندك إعلام وأفلام ومسلسلات تزهد بمفهوم الزواج، بل راح نجي على بعض المغالطات الأخرى إنه صعب وكذا، بل تعسر الحلال في المقابل تفتح باب الحرام، تفتح باب الحرام.
طيب هذا هذا ما يستتبع أن الزواج ليس ضرورة.
طيب ما الصواب هنا؟
ما الصواب هنا؟
لأنه إذا قلنا إنه الزواج ضرورة طب ما إحنا بعد شوي حاطين مغالطة اسمها الزواج ضرورة، إيش إيش نقول إذا؟
كيف نطلع من هاي الورطة؟
الزواج ضرورة مجتمعية.
الزواج ضرورة مجتمعية لكنها قد لا تكون ضرورة فردية.
مرة ثانية: الزواج ضرورة مجتمعية، ضرورة جماعية، ضرورة أممية بين قوسين نسبة إلى أو أمية يجوز أن يقال أمية نسبة إلى الأمة، طيب، لكنها مو بالضرورة أن تكون ضرورة فردية.
في في المخلوقية لما نتكلم عن المخلوقية وسننها في فقه النفس، نقول: المخلوق من سنن المخلوقية أن المخلوق قد يعوض بمخلوق آخر، وهذا المرة الماضية أيضا ذكرناه، وبالتالي نعم أنا ممكن ما أتزوج وـ لكنه حياتي ماشية، مو ميت، مو ميت، مو ميتة.
لكنه راح يكون صعب، ما راح يكون بالسهولة نفسها، لكن أن يتصور أن أني أنا ما راح أعيش، هذا راح نجي على قضية مغالطة الزواج ضرورة ما أريد أن أفصل فيها الآن، إذا ما الصواب؟
الصواب أن الزواج ضرورة جماعية مجتمعية، لا ضرورة فردية.
اثنين: كون الزواج ضرورة مجتمعية لا ضرورة فردية يترتب عليه ضرورة السعي إلى تحبيب الناس بالزواج، تيسير الزواج على الناس، تيسير العوائل للزواج، وهذا أيضا راح يفصل فيه بعد قليل في قضية الزواج سهل وصعب.
ثلاثة: الحياة مليئة بالـ بالضرورات التي قد قد تستغرق النفس وتهلك النفس، لكنها سبحان الله تاتي عند الحلال وتاتي عند أمر الله سبحانه وتعالى وتستصعبه، بمعنى يعني الذي يقول الزواج ليس ضرورة، طيب،
 ايش رايك أضع لك عنوان العمل ليس ضرورة؟
الأكاديميا ليس ضرورة، الجامعة ليست ضرورة، هون نعم نعم ايش ايش تقول؟
إيش قصدك يعني ما أدخل ابني أو بنتي على الجامعة؟
أنا راح أحكي معك بنفس الطريقة، ايش قصدك يعني ما أزوج ابني؟
ما أزوج بنتي؟
لازم أخاطبك بنفس بنفس الانفعال اللي أنت انفعلته لأنك في الحقيقة وصلت إلى مرحلة أنك تعتبر بعض الأمور التي فرضتها حالة تنويرية ولا ثورة صناعية ولا رأسمالية في حين أنك تزهد بالأمر الذي أراده الله سبحانه وتعالى لك.
هذا العنوان الأول، الزواج ليس ضرورة.
نأتي إلى العنوان الثاني: الزواج ضرورة، أنا حاط معها يساوي لا حياة بلا زواج.
لا حياة بلا زواج.
طيب ما الذي يستتبع هذا الكلام؟
الزواج ضرورة، ليش اعتبرناها مغالطة؟
لأنك عندما تقول الزواج ضرورة عندما تقولين الزواج ضرورة تلقائيا يلزم من هذا أنا مو عارف أعيش حياتي بلا زواج.
حياتي ليست مطمئنة بلا زواج.
قلق واكتئاب وبالتالي أصل إلى مرحلة إني أدخل في أمراض نفسية وتحصل عندي مشكلات اجتماعية ويصل الأمر وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ويصل الأمر ربما حتى، عفوا يا بنات، تقدروا تخلوا شيء بس الأخوات اللي عم يدخلوا حيدوسوا على شيء رطب، فلو لو بس تحطوا شيء يعني ناشف.
وبالتالي سيلزم من هذا أيضا إنه إنه الإنسان سواء كان ذكرا أو أنثى قد تضطرب حياته ويدخل في ضغط نفسي حقيقي في الحياة اليومية إذا ما كان متزوج.
ولذلك يبدأ يبدأ الشباب في الظروف اللي إحنا فيها أسئلة كثيرة حول قضية الزواج والمجالس الشخصية عفوا المجالس الاجتماعية سواء كانوا ذكورا أو إناثا يحصل فيها كثير من التنكيت والكلام على قضية الزواج ومش، ليش؟
لأنه يرى أن أن هذا الأمر هو مو عارف يعيش بدونه.
الموازنة بين ما أقوله الآن وبين ما قلته قبل قليل هو الحالة الوسط، حتى ما أحد يقول الدكتور عبد الرحمن يزهد بموضوع إنه الواحد ما يتزوج، لا لا لا، أنا قلت قبل قليل ينبغي ترغيب وتيسير الأمر، ولكن أن يصل الحال إلى درجة أن أن يشعر الإنسان بنوع من القلق والاضطراب إنه الحياة الحياة مو ماشية إلا إذا مو متزوج ويبدأ عاد لا دراسة يعرف يدرس، ولا عمل يستطيع أن يعمل، وهي جالسة في بيت أهلها خيالات ومش عارف مين ووصولا إلى المسلسلات والرومانسيات وتحاول تحط بروفايل بيكتشر معينة يلا تعالوا يا جماعة أنا I'm available يلا اللي بده يتزوج، بس هي اللي حاطيتها يعني من وراء أنا عم بصور حالي من وراء، ليش حاطة الصورة من وراء نفسي أفهم!
تسويق غير مباشر، وبالمناسبة قد يصل الحال إلى درجة أن أنني أجيز لك ذلك.
لأنه لما نوصل لمرحلة إنه الشباب مو عارفين يندلوا على بنات الحلال، تصل الإنسانة إلى مرحلة، طب ممكن أسوق نفسي بس بطريقة ذكية يعني بدهاء اجتماعي معين؟
ما راح ادخل هنا، لكن نحن نصل إلى هذه المرحلة.
طيب ما الصواب؟
ما الصواب؟
الصواب ما قلته قبل قليل، الزواج الزواج نعم حاجة نفسية، ولذلك الذين كانوا معنا، الله يرفع قدرك يا مجدولين، الله يرضى عليك ويبارك فيك.
طيب.
اللي حاضرين معنا ونفس لما نتكلم عن الحاجات النفسية، تعالوا نراجع مع بعض ما هي الحاجات النفسية؟
يلا اللي حاضرين معنا.
اللي حاضرين سواء الدورات الخاصة أو موجز فقه النفس، لأن مرينا على الحاجات النفسية.
نقسمها إلى حاجات جسدية وحاجات روحية.
الحاجات الجسدية؟
هواء، لا تبدأوا لي بالأكل مشان الله، اعتقونا من الأكل!
الهواء أولا، الغذاء، الغذاء طيب، اللي هو يحوي الطعام والماء، اثنين ثلاثة؟
الراحة، الراحة، طبعا هي بترتيبها الراحة بتيجي بعدين لكنه عادة نحكي الطهارة أو التخلص من الفضلات، بعدين؟
الدفء، الدفء، بعدين؟
هنا لا الأمن حاجة روحية.
بعدين؟
الحركة، الحركة أو الراحة، اثنينهم اثنينهم في التراث يسمونها رياضة، سواء ترويض الجسم بتحريكه أو ترويض الجسم براحته، طيب.
هذه الأشياء اللي ذكرناها كلها تسمى حاجات جسدية، ما معنى حاجة جسدية؟
الجسم الجسم يعدم بدونها، يتاذى بدونها، تضطرب يعني وظائفه، يعتل بدونها.
ما في هواء يختنق.
ما في ماء بجف وتحصل عنده مشاكل كثيرة وصولا إلى الموت.
ما في طعام يفقد قوة وبروتينات إلى آخره.
ما في دفء تضطرب وظائفه، الدماغ التفاصيل المعروفة سواء كان درجة حرارة مرتفعة ودرجة حرارة منخفضة، التخلص من الفضلات والسميات وإلى آخره وصولا إلى الحركة والنوم أو الراحة.
لاحظوا في الحاجات الجسدية لا نذكر الحاجة الجنسية.
وهذا بيعمل عامل إشكال عند البعض وبعض حتى الإخوة راجعني دكتور أنت لما ما تذكرها وكأنك ترى إنه يعني هذا طرح خيالي أفلاطوني، لا لا لا، راح أجي لك بعد شوي وأجيبك على إنه الأمر ليس كما تتصور.
ناتي إلى الحاجات الروحية، ما هي الحاجات الروحية؟
هي كل ما نضعها تحت عنوان الأمن.
الإنسان يريد أن يشعر بالأمن.
واحدة من أسباب الأمن العلم، لماذا؟
الإنسان الجهل يخيفه يقلقه، فإذا أحتاج في مقابل الجهل إيش؟
العلم، والعلم هذا له فروع كثيرة، يعني مثلا الأنس، لماذا لماذا يستشعر الإنسان الحاجة إلى الأنس بالآخرين؟
هذا من باب العلم، أنا أريد أن آنس لأنه إذا ما كان في أحد حولي استوحش، من وين جاية الوحشة؟
برضه حالة مجهول، برضه حالة مجهول، طيب، لكن ممكن نضع الأنس لحالها حاجة روحية.
إذا العلم، إني يعني لما لما أنا أكون في مكان وتعتم الدنيا، عندي حاجة جسدية ولا روحية؟
روحية، أن أعلم أنا وين؟
في أمامي حفرة، صراصير، فئران، مش عارف مين، هذه حاجة روحية، الأنس حاجة روحية، الحرية حاجة روحية.
الحرية حاجة روحية، الإنسان يرفض القيد، يحب أن يكون منطلق، طيب، وصولا إلى طبعا مرورا بحاجة الأنا وإنه الإنسان يشار يشار إليه بالبنان ويمدح وكذا، هذه أيضا حاجة روحية، اللي نحن مسمينها حاجة الكرامة أو المقام، وصولا إلى حاجة التأله، أن أن يكون هنالك إله أصبو إليه وأرجع إليه وإلى آخره، طيب.
ناتي إلى حاجة الأنس.
حاجة الأنس منها عاد ياتي يتفرع منها الأهل، الذرية، الخلف، إلى آخره، طيب، وبالتالي في حاجة الأنس يتفرع الزواج.
هنا سأقول عبارة يعني يمكن لما أحكيها ما بين الشباب الواحد ياخذ راحته بس في وجود البنات يعني يعني نضطر إنه شوي يعني نفصل، مش نفصل نستحي شوي.
ما حقيقة حاجة يعني إذا قلنا سنرتب حاجة الجنس للجنس الآخر، هل حاجة الجنس للجنس الآخر بالترتيب هي حاجة جسدية جنسية؟
المتأمل يرى أن الأمر ليس كذلك.
المستقرئ لأحوال النفوس يرى أن الأمر ليس كذلك.
الأمر إني أنا أن هنالك حاجة تدعوني إلى الجنس الآخر لأنني أرى مع الجنس الآخر شيء من الأنس لا أراه مع الجنس نفسه.
الآن ما يستتبع ذلك علاقة، مداعبة، يصل إلى الحاجة الجسدية، لكن في البداية الجملة اللي أقولها للشباب عادة واللي الواحد عم بيلف وبيدور يعني حتى يعني ما يقولها كما هي، لكنه اللي بحكيه دائما إنه الشباب في الجامعة لما لما يكونوا جالسين أحيانا بيقول يا أخي الواحد مل من الخناشير.
خناشير اللي هم إحنا يعني، الشباب اللي مع بعض.
يا أخي البنات القعدة معهم أطرى.
إيش قصده؟
إيش قصد الشاب في هذه اللحظة؟
يعني الشاب عندما يتحدث عن حاجته لأنثى، هل في تلك طبعا عم بتكلم عن شباب سيبكم من الشباب اللي قد يكون بعيد عن الدين أزعر صايع، لا لا، أنا عم بتكلم عن شباب متدينين.
هل يقول في تلك اللحظة أنني بودي أن تكون بالقرب مني أنثى وأمارس معها شيء، لا طبعا، إيش قصده؟
آخذ وأعطي يعني الكلام معهم مختلف يا أخي، شعوري بأنه أنا هيك زلمة مسيطر وبدي واحدة هيك تستند علي، هذه حاجة روحية وليست حاجة جسدية.
هذه حاجة، طيب ما الدليل الآخر؟
هذا دليل استقرائي، لكن في دليل أقوى منه.
الإنسان يعيش من طفولته إلى البلوغ ما بيموت لأنه ما عنده حاجة جسدية جنسية.
عايش.
طب فما بالكم لما يكون في عندنا استقراءات لحالات موجودة في المجتمع قديما وحديثا بلغ وسنة وسنتين وعشرة وعشرين وثلاثين وما تزوجوا وأمورهم ماشية، صح ياتي له هاجس الزواج وياتي لها هاجس الزواج بين الحين والآخر، لكن الحياة ماشية، بل منهم من يستعيض مباشرة بشيء آخر، الطاقة هذه يجعلها في رعاية أيتام وتطوع وتربية وتعليم وإلى آخره، وبالتالي قضية
 اعتبار أن الزواج حاجة جسدية ضرورية يموت الإنسان بدونها لا حياة، لا، لكنه نعم يلبي حاجة روحية ضرورية.
دكتور بس هذا الكلام مو يمكن يكون في قدر من الخيال؟ مو ما في قدر من الخيال، بس نحن لأنه فارغين كثير والحالة الرأسمالية مسيطرة علينا، والانسان من أكل وشرب ونهم إلى أكل وشرب ونهم إلى، من الطبيعي كما نقول أيضا في ونفس، أن منافذ الدنيا بتنفذ على بعض.
لما واحد طول وقته ما عم بيتكلم إلا على أحسن وجبة، وأفضل مطعم، والدليفري الفلاني، والعصير الفلاني، والسوشي، والموشي، والمندي، والمظبي، والمش عارف مين، هذا من الطبيعي بعد قليل سيكون كل تفكيره زواج المسيار، وتعدد الزوجات، والزوجة، والمش عارف مين.
قصدك يعني إذا ما كان، نعم نعم، قصدي إنه إذا كان يزهد في الأمر، سيكون اضطراره للأمر يختلف، ما أقول راح يفقد، لأنه إنسان طبيعي.
يعني سيد الزاهدين حبب إليه النساء صلى الله عليه وسلم.
سيد الزاهدين حبب إليه، حتى لما قلنا في بث الرجولة الأسبوع الماضي، طيب، قلنا من صفات الرجولة أن يحبب إليك النساء.
اللي ما عنده ميل إلى النساء يعني لحظة شوي راجع نفسك، ايش المشكلة؟
في عندك مشكلة.
لكنه هل مجرد الميل يعني أطلق العنان لشهوتك؟
لا لا لا، أنا بإمكاني والله عندي ميل، لكنه بصراحة أخذني عن النساء الاشتغال بالعلم ولا الاشتغال بكذا، وهذا موجود.
موجود بالمناسبة عند متدينين وعند غير متدينين، بل موجود أحيانا عند غير متدينين يعني غير مسلمين، إنه ما يكون الأمر هذا ماخذ، ليش؟
مشغول بقضية عذابات المعذبين، والتطوع، وأطباء بلا حدود، ومش عارف مين وكذا.
ويجد نفسه بعد 10 20 سنة لحظة شوي أنا ما تزوجت.
وهذه في التاريخ، النووي، النووي رحمه الله، بتعرفوا النووي لما سئل، ما تزوج النووي، لما سئل ليش ما تزوجت؟
قال غفلت، نسيت.
أنت بالنسبة، نعم انت، نعم نعم نعم، أنا دائما باجيب هذا المثال.
مرات تكونوا جالسين أنتم، فـ مثلا والدتك تحكي لك جيبي لي كأس من الماء.
تتذكري إنك عطشانة.
فجأة، نفسك تطلب كباية مية تجيك مش مشروبة، عارفين اللي هي المستحيلات العادية في الأسر؟
إنه جيبي لي كباية مية لازم يشرب منها، ليش؟
هلا تذكرت إني عطشان، طب ما تـ، إذا معناه قد تكون هنالك حاجة حقيقية جسدية ومع ذلك تغفل عنها، ليش؟ لأنك غفلت عنها بشيء آخر.
والزواج إذا تنزلت واعتبرته حاجة كما يظنها البعض، قد يغفل عنها الإنسان لأشياء كثيرة، فما بالك إذا ما كان يغفل؟
إذا كان حقيقة متغافل لأنه مشتغل بأشياء أخرى، ما تخلي حياته مرتبطة بأنه يعني يعني بطؤ رزق الزواج، طيب متى؟ أيمتى ربنا حيبعث لي؟
طب إذا ربنا ما بعث ايش ح يصير؟
إذا ربنا، حنيجي إن شاء الله لاحقا على قضية التربية، إنه إنه قد يكون الزواج بدون بدون إنجاب، ويجعل من يشاء عقيما، طيب، ايش حيصير؟
ندخل في كآبة وعلاج نفسي ونحاول محاولات مريخية وكذا إنه أنابيب، طب صار وما صار بعدين؟ وبعدين؟
قد يكون الله كتب لكم فقط أن تكونوا عبادا أسوياء أصحاء بدون بدون إنجاب، وبدون بين قوسين ابتلاء التربية، طيب.
اللي أريد أن أقوله باختصار: نحن عم نتكلم على المغالطة أن الزواج ضرورة لا حياة بدونها، لا، غلط.
الزواج الزواج حاجة روحية أكثر من كونها حاجة جسدية، لكنه لذلك أنا في الشريحة اللي حاضرين معنا في موجز فقه النفس، بيتذكروا، أن الزواج حاطين أو يعني الجنس مسمينه نحن، أنه يربط بين الحاجات الروحية والجسدية، هو حاجة روحية تتحول إلى حاجة جسدية، كما نقول لما الكيمياء تشعر، الفيزياء تتحرك.
لكن مع ذلك مع ذلك قد يضطر الإنسان إلى أن يتجاوزها، أما أما أن يشعر الإنسان إنه والله أنا مو قادر أعيش لأنه ما في زواج، لا لا لا، في غيرك، في علماء في في تاريخنا ما تزوجوا، ومو بس ما تزوجوا، العجيب إنهم مو بس ما تزوجوا، لم يتسروا، ما كان عندهم ملك يمين.
يعني لحظة شوي كيف كانت الأمور ماشية معك؟ ماشية، ماشية.
لكن لما يكون في في سعار جنسي حولنا، أفلام، مسلسلات، دعايات، إعلانات تجارية، يافطات، عري بالشوارع إلى آخره، طيب، يوتيوبات، إنترنت، الصور، الإعلانات اللي بتطلع كذا، من الطبيعي أن ترى نفسك لا لا لحظة شوي كلامك خيالي، أنا مو عارف أعيش بدون الـ، طب حاول تطفي المشتتات وتنشغل وتغض بصرك و، سترى إنه في قدر من المزاحمة تحصل، فعندما تأتي هذه الحاجة، لا تكون حاجة دافعة لدرجة أن تشعر بأنك لا تستطيع العيش يعني بدونها.
المغالطة الثالثة، إذا أول مغالطة كانت الزواج ضرورة، ثاني مغالطة الزواج عذرا الأولى كانت ليست ضرورة، ثاني واحدة الزواج ضرورة بمعنى أنه لا حياة بلا زواج.
ثالثا: الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته.
طبعا أنا عارف إنه يمكن العناوين المفروض إنه يا دكتور طب ما خلاص اللي قبلها حلتها، لكنه أنا مضطر أفصل فيها، لأنه البعض يحمل هذه كعنوان.
لا أنا ما بدي أتزوج، ليش؟ لا مشاكل اللي حولي كله طلاق وخيانات وضرب ومش عارف مين، الزواج ما، انسوا الموضوع.
طيب.
الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته مما يلزم هذا الكلام يقترب من اللي قلناه في أول شيء، الزواج ليس ضرورة، نحن ايش قلنا؟ الزواج ليس ضرورة يترتب عليه ايش؟
عزوف عن الزواج، إهمال سنة الله وإهمال السنة النبوية في قضية الزواج، وما يتبع ذلك من مفاسد، طيب، العبارة الشهيرة أو يعني الأثر الشهير: إلا تفعلوه؟
تكن فتنة في الأرض وفساد كبير أو فساد عظيم، طيب.
إذا لما يتبع إنه أقول إنه الزواج عبارة عن شر ومشكلة، طيب، يتبع ذلك لا أريده، شر لا أريده، وبالتالي أيضا راح نرجع مرة ثانية على، طيب ما دام ما دام اللوازم نفس اللوازم ليش فصلنـ، ليش اعتبرناها عنوان وحده؟ ليش ما اعتبرناها مع الزواج ليس ضرورة؟
ليش اعتبرنا هذا عنوان مختلف؟
لأن الزواج ليس ضرورة يقول صاحبه بأنني لا أرى الزواج ضرورة، يعني هو لا يسب الزواج.
هو هو لا يسيء للزواج.
نحن هنا لا، نحن هنا عندنا نسويات، كافرات للنعمة، مجاحدات، نديات، سموها، لا لا، ترى إنه أصلا منظومة الزواج هذه منظومة متخلفة.
وطبعا أنا عم بذكر نسويات، في زواج في رجال يقولون نفس الكلام، طيب.
ففي درجة هنا متقدمة، هناك يقول الزواج مو ضرورة، وإذا تكاثر صاحب الزواج ليس ضرورة، يعني إذا هذول كثروا ايش رح يصير؟
انقراض، انقراض، يعني كما يكثر أهل الشذوذ.
يعني تصور لو إنه كثر أهل الشذوذ، نفس الـ، نفس القضية، ومن وين حيكون في نسل؟ ومن وين حيكون؟
طيب، هنا نفس الشيء، الذي يقول الزواج شر، هذا يتقدم على الأولان، مو إنه يقول بس الزواج ليس ضرورة، هذا لا حملات، في يافطات عريضة ضد الزواج وضد الكذا، والزواج مؤسسة فاشلة ومش عارف مين، هذه عبارات يحملها أناس في البلاد العربية الإسلامية، وعندهم صفحات ينادون بها أو ينادون فيها بذلك.
ما بيتزوج يعني ولا فلان يعني بيشوفوا طرق ثانية للفساد؟
ما بيتزوج، ما بيتزوج كزواج، لا ممكن يكون عم بيشوف فساد وممكن لا، يعني الآن في موضة اسمها، يعني مثلا لما سبونج بوب لما صارت عليه مشكلة هو شاذ جنسيا ولا مو شاذ جنسيا، على أساس نحن مهتمين نعرف سبونج بوب يعني، طلعوا وقالوا لك يا جماعة لا تزعلوا حالكم، يعني سبونج بوب asexual، غير جنسي، هيك كائن يعني أحادي الخلية، يعني مش عارف شو، طيب.
أنا عندي أخي عنده اثنين أصحابه شفته هيك سالت عنهم قلت له هذول شو وضعهم؟ قال لي هذول بيعرفوا حالهم asexual.
Asexual، اللي هي موضة الآن، asexual، عم تدخل بالمناسبة، عم تدخل كلمات جديدة على المعاجم، يعني أنا يمكن اللي حاضرين معنا من قبل بيعرفوا مثلا قاموس أوكسفورد أظن من حوالي أربع سنوات دخل كلمة pansexual، اللي هو الشخص الذي يمارس الجنس مع كل شيء.
طيب، pansexual، طيب، وasexual اللي هو لا جنسي، لا يـ، طبعا asexual أقدم من pansexual لأنه asexual وين موجود في التراث؟
عند الرهبنة، عند الرهبنة، الذين يترهبنون، طيب، ينذرون أنفسهم إلى الحياة الخيالية هذه فـ يعني يعتبرون asexual.
على أي حال، إذا مرة أخرى: الزواج شر أو مشكلة هذا يتقدم على الزواج ليس ضرورة، هذا يصل إلى مرحلة أنه يحارب منظومة الزواج.
وبالتالي كل ما قلناه قبل قليل في الزواج ليس ضرورة كـ يعني تبعات أو لوازم هون من باب أولى.
لكن هنا في لوازم أكثر ألا وهي: هناك الزواج ليس ضرورة، نحن قلنا هناك راح يكون في عزوف عن الزواج أو إهمال السنة صح؟
هنا المسألة أكثر من ذلك، هون بصير في تنفير الناس عن منظومة الزواج.
يعني بالضبط هون بصير في محاربة للحلال.
هون يصل الأمر إلى درجة إنه المسلسل بيحلي لك الزنا.
طيب إحنا حنتجوز أمتى؟
ما إحنا ماشيين وأمورنا كويسة، يعني اه لحظة شوي هذه
 وتكثر هذه إنه اسمعي خلينا أمورنا طيبة لا تجيبي سيرة الزواج، أنا بحبك بدون ما تجيبي سيرة الزواج، طيب؟
وهذا الكلام من كثر ما عم يتكرر يصل إلى مرحلة أن يتسلل هذا إلى الدائرة الدينية، اللي هي ايش؟
تعدد الزوجات ما بدنا إياه.
زنا بغفر لك.
لكن تتزوج لا.
لاحظوا بلش بإيش؟
بالتنفير من منظومة الزواج عموما.
لكنه نحن ما عم ننفر من منظومة الزواج، نحن عم ننفر من منظومة الزواج الثاني، الثالث، هي تقريبا نفس التبعات تقريبا مو 100%.
إذا من لوازم من لوازم الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته إنه يصير في نوع من التنفير.
من لوازم ذلك إشاعة الشؤم بالزواج.
اللي هو ايش؟
اسمعي اسمعي أنت عزباء، أوه والله أنت مرتاحة، لا تصيري زيي، ديري بالك، لا.
مرات للأسف يبدأ الأمر بنوع من المزح، فيتحول إلى قناعة حقيقية.
ولذلك أنا بقول للشباب قبل البنات، لأنه الشباب يسري عندهم هذا بشكل كبير.
اللي هي النكت اللي بتصير على الزواج، خلاص صرت أرنب؟
خلاص أرنبوك؟ نجيب لك كيلو جزر معانا اليوم؟
خلاص مش عارف مين، اه يا عمي خلاص اتزوج هسه لازم ياخذ الإذن من، هاي هاي النكت تتحول لاحقا مرة اثنين ثلاثة أربعة إلى شيء قد يكون مقتنع به.
ولذلك مرة أخرى المغالطة هذه تبعاتها تصل إلى مرحلة إنه يشاع في الناس الشؤم من الزواج، ويشاع في الناس أن هذه المنظومة الأصل فيها أنها مشكلة، طيب.
طيب ما تصويب ذلك؟
كل اللي قلناه قبل قليل في الزواج ليس ضرورة يعود هنا، ولكن هنا من تصويب ذلك إعلان السعداء عن أنفسهم.
الناس المتزوجين وسعداء يحكوا عن حالهم، الحمد لله الله منعم علي.
أنا واحدة من الأشياء اللي اللي يعني أتقرب إلى الله بها في منظومة الزواج في مكاني إنه الشباب لما بيجتمعوا كل واحد كل واحد بصير يعني كل واحد بصير يفاخر بسعادته الزوجية.
والله أنا الله يرضى عليها فلانة هي اللي شادتني على مش عارف مين، هذاك اليوم اكتشفت إنها والله حافظة قرآن وأنا وين لساتني الجزء الفلاني، طيب، واحد بيحكي على كيف دعمتوا في قضية إنه يقف أمام أهله في بعض المحرمات اللي عم بتصير في المجالس الاجتماعية.
أقول هذا هو الأصل أن ينتشر، اللي عم ينتشر لما لما عم بسكت أهل السعادة، أو خلينا نسميهم أهل الطمأنينة بلاش أهل السعادة، مين اللي عم يطفو على السطح؟
التعاسة، الشقاء، اللي هو الزواج وتعب وكذا ونسوان مشاكلهم كثيرة ومش عارف مين.
مع أنه بالمناسبة بس حتى يعني أيضا تكون الصورة كان، لا أقول إنه المجالس اللي عم بتكلم عنها لا يحصل فيها أيضا تذاكر لمشكلات الزواج، وأن يا دكتور كان احكي لنا إنه الزواج بده يعني هيروغليفي حتى أفهم لغة الكائن المخلوق الآخر، نعم هذا يحصل، حنيجي عليه بعد شوي طيب، لكنه أيضا في طمأنينة وفي سعادة، الشباب الشباب يعني لما نكون جالسين بعضهم يقول: يا جماعة كان حكيتوا لنا الزواج هيك من زمان!
يش هذا؟ الواحد وين كان عايش؟ كان ضاحك على حاله ومكيف على حاله إنه ساكن له مع شباب في الجامعة وبيلعب تنس وبنسلي ومش عارف مين.
هذه المنظومة ينبغي أن أن تظهر في الناس، التحديث بالنعمة ينبغي أن يظهر في الناس.
ولذلك، وإن كان هذا راح أفصل فيه بعد شوي على قضية الاستعداد للزواج وغيره، ولذلك من التحديث بالنعمة أنا أرى من التحديث بالنعمة الأفراح والأعراس.
نحن نحن جايين بجاهة نطلب هذه البنت، نحن جايين اليوم ندبك لفلان ونزفه وننطط ونضربه بالسقف تبع، المهم بعدين بصير في كسور بعدين ليلة الزفاف وكذا، المهم، إعلان الفرح هذا، أنا في الجاهات لما يطلب مني إني أتكلم، لمن لا يعرف لمن خارج الأردن، اللي هي قضية طلب يعني أو إشهار عقد الزواج، طيب، أو عقد النكاح، أقول لهم يا جماعة: من يتقدم للزواج في أيامنا هذا ينتصر لله ولرسوله ولدينه.
في المنظومة اللي عم بتحارب الحلال، لما شخص يقف أمام كل هذه المنظومة ويقول: أنا متقدم للزواج.
أنا جاي لك يا بنت الحلال وبدياكِ، هذا ينتصر لله، هذا ينتصر للدين، لأنه صار السهل الآن العكس، السهل هو العزوف عن الزواج.
إذا مرة أخرى: أولا كل اللي قلناه قبل قليل في تصويب الزواج ليس ضرورة يكرر هنا.
اثنين؟
إعلان السعداء عن أنفسهم، إعلان السعداء عن أنفسهم، طيب، إشهار ذلك في الناس، إظهار ذلك في الناس، طيب.
القضية الثانية وهذا بده قدر من من الحالة الـ يعني مش عارف إذا في ناس ممكن يكونوا شغالين على على هذا الملف إعلاميا، أو يكون في عنا مجموعة خاصة لهذا الشأن، اللي هي كل ما يتعلق بالتراث وما وما في التراث من آيات وأحاديث وقصص خير القرون، أو حتى قصص من القصص المعاصرة أن يبث في الناس.
نعمل حالة تعالوا تعالوا، مش يعني الآن طلعت في راسي، أن أن تكون هنالك حملة اسمها تناسلوا، تكاثروا، طيب، بركة الزواج، طيب، أو مبارك مثلا، طيب، بلاش تفتكروا حسني مبارك بعدين، المهم يعني، طيب، لا عن جد، تظهر تظهر حملات معينة لإشاعة الأمر في الشباب مرة أخرى، أو مثلا فطرة.
تسميات، فطرة الله التي فطر الناس عليها.
هذا الكلام من شأنه إنه على الأقل يزاحم الفكرة المغلوطة، أن الزواج شر، وأنه لا لا لا، الأمر ليس كذلك.
الأمر هنالك حالات سعيدة، وحالات مطمئنة، وحالات إلى آخره.
لا لا، عشان أونلاين ما يزعلوا، عن جد لأنه جماعة أونلاين بيزعلوا.
ما هو يعني نفس الشيء.
يعني أنتِ هيك أعطيتيني رشوة يعني؟
أوكي.
طيب، المغالطة اللي بعدها اللي أيضا تظهر كأنها عكسها: الزواج جنة ورومانسية وفردوس أرضي.
هذه أيضا للأسف مغالطة، وجهالة، ومخادعة.
تدخل البنت الهبلة والشاب اللي مو فاهم على الزواج على إنه بس عبارة عن ليلة الزفاف، والتحضير، والمش عارف مين، والليمون بالنعناع، والكابتشينو، والهوت شوكليت، والدبلة اللي اشتريناها مع بعض، والـ، لا لا لا، أنتم فاهمين غلط، وهنا شئنا أم أبينا أنا في نظري هذا بيلعب فيه الإعلام أسوأ بكثير من اللي قلته قبل قليل.
إنه على الأقل اللي قلته قبل قليل أحيانا قد ينقل لك شيء من الواقع.
يعني يعني الإعلام قد ينقل لك شيء من الواقع لما يقول مشاكل، وضرب، نعم هذا موجود.
لكن لما ينقل لك إنك أنت فايت على حياة أرضية لكنها ليست أرضية، وإنما هي عبارة عن حالة سماوية عليا، هذا عم يخدعك.
هذا عم يخدعك، ولذلك أنا هنا يعني وفي ألف باء الزواج يمكن اللي حاضرين معنا ألف باء الزواج بيتذكروا الشريحة، أقول لما من من الأشياء اللي بتضحك وأنت بتحضر المادة، أنا لما بكون بحضر المادة أبحث عن صورة معينة أضعها كبداية أو كإعلان أو كذا.
فلما تكتب، يطلع لك دبل، دبلتين، دبلتين ومخدة، دبلتين ودبدوب، دبلتين وقلب أحمر، دبلتين ومش عارف مين، طيب، دبلتين وقلب أحمر ووراها واحد واحد يعني عم يصلي مع واحدة هيك وراه، يعني مش عارف مين، طيب، فستان أبيض، اللي هي في الحقيقة كلها كلها جهالات.
لذلك أنا لما باضع الصورة اللي حاضرين معي ألف باء، مين حضر ألف باء الزواج معي؟ مين حضر ألف باء الزواج معي؟
مين؟
تتذكري شو كانت الصورة الأولى في ألف باء الزواج؟
بيت عليه برداية، أيوه، اه بيت بيت فلاح، اه بيت، طيب ايش كمان؟ لا كان في صورة ثانية.
لا.
لا لا، الصورة اللي أنا أريد أن أوصلها فـ في صورة نعم اللي هي صورة بيت بسيط حجر بيت حجر، طبعا هي صورة حقيقية، صورة يعني أنا أنا ماخذها من مكان حقيقي كنا نتمشى فيه أنا وزوجتي أحيانا فكان البيت جدا عاجبنا إنه بيوم من الأيام بودنا إنه يكون هذا هو البيت، بيت بسيط جدا لكن سبحان الله تشعرين بأنه في سكن في هذا البيت، طيب، لا الصورة الثانية؟
الختيار والختيارة.
صورة ختيار وختيارة ماشيين، الزوج الزوج العجوز ماشي وزوجته معه ماسكها من إيدها وهي عم تمشي معه، بقول لهم اللي ينبغي أن الذي يفقه الزواج ينبغي أن يعلم أنه هذه هي الصورة المرجوة.
بمعنى إنه أنت رح تتزوج وترجو أن تصل إلى هذا السن بهذا النفس.
ولذلك لما ما كنت ألاقي يعني زمان صورة معبرة، يعني هذه الصورة وجدتها لاحقا، لكنه لما ما كنت أجد صورة معبرة كنت أضطر أرجع لصورة كرتونية.
مين بتذكر؟ لأني حطيتها مرة في إعلان وكذا، صورة فيلم Up، صورة فيلم Up، اللي هو اللي ما بيعرف فيلم Up مو ضروري يعرفه، يعني ما راح تسألوا عنه في القبر عادي مش مشكلة، طيب، اللي هي في فيلم Up صورة الختيار والختيارة، طيب.
ليش بقول هذا الكلام؟
شبابنا لما يقبلون على الزواج، يقبلون بصورة خيالية فيها كمية سذاجة غير عادية.
 الفارس الأبيض والفستان الأبيض والمش عارف مين والقاعة، لا لا لا أنتم فاهمين غلط.
الزيجات اللي تحدثت عنها قبل قليل في مكاني، معظمها إن لم يكن كلها حتى لا أريد أن أعمم لأنه بعضها كان في كان في حالات استثنائية، معظمها الزواج كان عبارة عن بنت عم تحتفل مع البنات والشاب وليمة ودبكنا له، وراح أخذها من من الحفلة وراحوا على البيت، على البيت مش على الفندق، وما سافروا ثاني يوم.
سافروا يمكن بعد أسبوعين ثلاثة، وفي منهم ما سافروا، طيب.
يعني آخر عرس حضرناه، آخر عرس حضرناه من أيام، الزوج والزوجة مقتدرين ماليا.
لفوا في الأردن، بس.
ورجعوا على ورجعوا على أعمالهم.
رجعوا على أعمالهم، طيب؟
بل أكثر من ذلك، أنا يمكن ذكرت هذا المثال من قبل، في مرة من المرات كان الزفاف بالليل الجمعة، السبت صباحا الفجر دخل علينا العريس عم يحضر الدرس.
بتذكرها، رحت سألت العروس اللي هي برضه طالباتنا، قلت لها كيف سمحتِ له يعني يعني؟ كيف هيك استطعتِ إنك، بس هذا زواج حقيقي.
أما قضية إنه الخيالات وشهر العسل ولازم ننقطع، وأول ثلاث أربع أيام بس عزايم بس تخمة من غداء لعشاء ومن مش عارف مين لكذا، هذه مو حياة حقيقية.
ولذلك لا عجب أن يكثر الخلافات في شهر العسل، عفوا بعد شهر العسل، ليش؟
إحنا كنا بسياحة، إحنا كنا في عالم وهمي، طيب.
طيب، إذا مرة أخرى الزواج جنة رومانسية وفردوس أرضي، ما الذي يستتبع ذلك؟ تعالوا نشوف ما الذي ماذا يلزم من ذلك؟ ما توابع ذلك؟
أول شيء تقليل المناعة النفسية أو المناعة النفسية تجاه تجاه واقع الزواج.
إيش يعني؟
لما أنا بدخل بهذا النفس لا باجهز نفسي بإعداد قوي، ولا بـ ولا برفع معقولات وخفض توقعات، ولا بـ أن يكون الله هو الأول في حياتي، خلاص أنا بستند على ابن الحلال اللي حيكون هو جنتي في الأرض وهو، لا لا أنتِ داخلة وأنت داخل غلط.
فأنت داخل بمناعة نفسية ضعيفة وبالتالي أي شيء سيحصل لاحقا ما بتتحمله، بدي اطلق.
اثنين: سوء الظن بالمنظومة الزوجية.
أنا داخل على إنه الزواج جنة وفردوس أرضي، طلع في مشاكل، ضحكتوا علينا، وبتحكوا لنا سنة الله في الخلق، وبتحكوا لنا إنه مودة ورحمة، وبتحكوا لنا سكن، وبتحكوا لنا، يصل الأمر أحيانا إلى الكفر بكل الشريعة.
يعني أنتم ضحكتوا علينا، لا ما إحنا وضحنا، أنتِ اللي فاهمة الزواج غلط، أنت اللي فاهم الزواج غلط.
ولذلك لما دخلت إلى الزواج دخلت على اعتبار إنه الزواج هو اللي راح يكون عبارة عن حياة وردية وشمعة ومش عارف مين، لا لا لا، أنت فاهم غلط، أنت فاهم غلط.
وبالتالي ما لزم من ذلك وما تبع ذلك من تشكيك بالشريعة الإسلامية كلها على بعضها، هذا خطأك مش خطأ الشريعة.
بالعكس، الشريعة هذا مو موضوعنا، وإن كان لما مرينا إذا بتتذكروا أظن في ثلاثة لما حكينا عن النصوص والآيات وكذا، لما تقرأوا سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، سيرة خير القرون، لا حياة واقعية.
أنا دائما بقول: يعني لما يمر علينا هذا خطا للأسف بعض الدعاة والوعاظ، لما لما يمر علينا إنه الرسول صلى الله عليه وسلم هجر زوجاته شهرا، إحنا كيف يسوق لنا الحديث؟
رحمة النبي صلى الله عليه وسلم، وخلقه الرائع، وعمره ما ضرب، ممتاز، حلو، هذا كله صحيح، أيوة، الشق الثاني في زاوية ترى ما شفتها إيش هي؟
إنه الزواج فيه مشاكل.
رجل يوحى إليه خير من وطئ الأرض يضطر يبات شهر برا البيت؟
شهر؟
ياتي يراه عمر فيبكي على حاله، يروح يبهدل زوجته عفوا بنته حفصة، هيك بتعملوا؟ مين بيطلع له مع الرسول حتى يعمل هيك؟ طيب.
هذا هذا لا يرى.
الدعاة ما بيجيبوا هذا، لا لا، الحالة الوردية، لا لا، هنالك حالة غير وردية في الزواج.
هذا راح نجي في التصويب.
إذا قلنا أول إشكال إيش؟ يتبع ذلك أول إشكال إيش قلنا؟
إنه المناعة النفسية بتقل، اثنين؟
سوء الظن بالشرع الإلهي، بسنة الله سبحانه وتعالى، طيب.
ثلاثة، ثلاثة، تلقائيا ايش يتبع يتبع لاثنين؟
يتبع يتبع لاثنين الاختيارات غير المشروعة في الحلول.
مباشرة طلاق، مباشرة خيانة، مباشرة كذا، مباشرة، ايش ايش في؟ ايش ايش؟ ايش؟
لا أنا عندي مناعة نفسية، ولا عندي معرفة كما ينبغي بالشريعة، ماذا ستكون الحلول؟
Open marriage، ياخذ راحته وأنا آخذ راحتي.
المرأة ند للرجل، اه مش أنتم بتحكوا شقائق الرجال، ما أنت على أساس إنك جاهلة في الشريعة إيش معنى تذكرتي شقائق الرجال هسه يعني؟ طيب.
اه أحيانا مخادعات، طيب.
يصل الأمر إلى إنه زي ما حنحكي بعد شوي إنه الطلاق هو هو الحل، لا مو بالضرورة.
طيب ما التصويب لذلك؟
التصويب لذلك أولا الرجوع إلى ما قلناه سابقا في المغالطات اللي حول النفس ومغالطات حول الآخر.
ترى ترى الزواج هو اقتران بآخر، وأنت أصلا مخلوق محتاج ضعيف فقير ناقص، حتقترن بمخلوق محتاج ضعيف فقير ناقص، أي فردوس أرضي هنا؟
يعني يعني أنا نفسي أفهم كيف فهمت الفردوس الأرضي؟
لا لا، حنيجي بعد شوي على لا لا زوجوهم بيعقلوا، لا لا لا لحظة شوي لحظة شوي، لا، يعني يعني ترى هو غالبا حيتزوج واحدة ثانية كمان حكوا عنها زوجوها بتعقل غالبا غالبا، طيب، فعنا اثنين مجانين، فيعني الموضوع مو بالسهولة اللي أنتم تظنوها، راح نجي عليها راح نجي عليها بعد شوي، طيب.
أولا، أولا: ينبغي أن يراجع المخلوقية وسننها.
هذه الدنيا ليست جنة.
والمخلوق محتاج ضعيف فقير ناقص، والمخلوق هذا قابل للتبدل والتحول والفقد وإلى آخره، هذا كله لازم يراجع.
اثنين: لازم تراجع النصوص القرآنية اللي تتكلم عن منظومة الزواج، راح تشوفوا إنه يعني مو معقولة تنزل كل هذه النصوص في قضية التراضي ولا تنسوا الفضل بينكم، إذا كانت الأمور فردوس أرضي كما يظن، لا، أكيد في مشكلات.
ثلاثة، ثلاثة، وهذا راح نجي بعد شوي، تزكية النفس.
إيش يعني؟
أقوي نفسي.
أقوي نفسي بأني أعد نفسي بأنه أنا أكون قوي، وبالتالي إذا الطرف الآخر ما أعانني على الأقل أنا ماسك حالي، وأتخذ القرار لاحقا أشوف ما هو الأنسب، وإذا أعانني خير وبركة.
أربعة: في شيء اسمه تدريبات الألم يرجع إليه في فقه الإخلاص، تدريبات الألم، تدريبات الألم بتخليكم تشعروا بالنعم بطريقة غير عادية، لكن لما تكوني منعنعة وجاية من بيت بابا معك سيارة همر ومش عارف مين وكذا، لو زوجك بس غلط إنه ما وداكِ منتجع الفلاني راح تشوفي إنه إنه أنتِ مظلومة بالزواج، طيب، تدريبات الألم اللي بتعين على قضية تقدير النعم إلى آخره.
وأخيرا وهذه مهمة جدا: لما أنا لما لما أنا بدي أكون أريد أن أستمتع أطمئن بالزواج مع كل مشكلاته، لازم يكون عندي صحبة تعوض أي أي شيء يحصل فيه، ايش يعني؟
لما تكون حياتي، وراح نجي بعد شوي على هذا إنه الزوج هو المعتمد وكذا، أو الزوجة، لما يكون حياتي كلها معتمدة على وجود شخص.
طب هذا الشخص لو لو صار فيه أي شيء؟ مات.
مات، طيب؟
إذا ما عندي مخلوق يعوض، المخلوق قد قد يكون صحبة، قد يكون، إذا ما كان هذا موجود غالبا سيكون النكد هو هو الطبيعي إذا صار في أي مشكلة.
ناتي الآن إلى المغالطة اللي بعدها: الزواج سبب للأمراض النفسية والمشكلات أو عامل مهم من عوامل زيادتها.
أصلا فلان كان رائع لما اتزوج صار عنده مشاكل.
فلانة كانت ما شاء الله عليها لما تزوجت كذا.
غالبا يا جماعة اللي بيتزوج بصير عنده مشكلة غالبا كان مهيأ لهذه المشكلة، غالبا، لما بقول غالبا حتى نفسح يعني فسحة هيك نترك مجال إنه لا قد يكون بني آدم فعلا كانت أموره طيبة، وكان الزواج ثقيلا لدرجة أنه ما استطاع أن يتعامل معه، نعم ممكن.
لكن لكن حتى مع هذا التنزل، الأصل إذا كان الإنسان ماخذ بالوصايا اللي قلناها قبل قليل، أنا مقبلة على الزواج، مستعدة، رافعة سقف المعقولات، خافضة سقف التوقعات، مو متعلقة بالمخلوق، العلاقة مع الله أولا وآخرا، جميل، هذا الكلام، لو إيش ما كان في الزواج بكل بساطة بإمكاني ساعتها أقول: السلام عليكم.
يعني ما أتعلق فيه تعلق مرضي لدرجة إنه يرهقني ويثقلني ومو عارفة، لا بس أنا بحبه، وأذل نفسي و، لا لا لا.
أمس إحدى الأخوات بتحكي لي كانت عن عن إنه أزواج عم تحكي لي عن أزواج عم بنذل والأهل يذلون وأمه يخطأ في يعني يعني يعني في جنابها وسب وشتم وكذا، ومو قادر يتخذ قرار بشان الزوجة.
لحظة، هذا غير مستعد، هذا ما نجي نحكي الزواج، لا لا، هذا بالمناسبة كان مبين عليه ضعيف من البداية.
لأنه اللي واصل إلى مرحلة لا يستطيع أن يتخذ قرارا صائبا، طبعا القرار الصائب مو بالضرورة يكون طلاق، راح أجي بعد شوي على هذا، قد يكون القرار الصائب إنه لحظة شوي أنت محتاج إنك تطيل النفس، وهذه الزوجة تحتاج إلى معالجة معينة، معاملة معينة، إذا مو عارف تاخذ،
 معها؟ لا ما أنت عارف يعني إذا زعلتها الأولاد، معناها أنت عندك مشكلة، أنت كمدير عندك مشكلة، أنت كقوام عندك مشكلة، طيب.
إذا مسألة إنه أن يكون الزواج هو السبب، لا، الزواج غالبا غالبا دائما يقولوا لي: الزواج سبب، لا، أقول لهم الزواج هو العَرَض الذي كشف المشكلة.
يعني كان في إشكال أصلا، طيب.
مرة أخرى ما لوازم هذا؟ طب لما نقول إنه الزواج سبب للأمراض النفسية يرجع مرة ثانية الزواج ليس ضرورة، الزواج شر، كل اللوازم اللي كانت هناك رح ترجع هنا.
ما في ضرورة، ابعد عنه، ابعد عن الشر وغني له بين قوسين، بلاش تدخّل حالك، اسمع أنت أصلا يعني عندك مشاكل بلاش الزواج.
لا هو رح رح نقول إنه أحيانا فعلا يكون حل هذا الإنسان إنه يتزوج.
حل هذه الإنسانة إنها تتزوج.
راح أجي على لأنه بعد شوي رح نقول الزواج علاج للأمراض النفسية، مغالطة معاكسة.
لكنه على الأقل نقول إنه من خطورة هذا الكلام أن يقال إنه الزواج عبارة عن سبب للأمراض النفسية أو كذا، لا.
لا، هذا كلام خطأ.
ما لوازم هذا الخطأ؟ ما الذي سيـ يعني سيستتبعه؟ أولا كل ما قلناه بالزواج ليس ضرورة والزواج شر.
هون في شوية تفصيل: سيستتبع وهم الكمال.
اللي هو ايش؟
أنا لا يمكن أقبل على الزواج إلا إذا كنت سوبرمان.
إلا إذا كنت سوبر، ليش؟
لأنه الزواج ممكن يسبب أمراض، أيوة؟
وبالتالي لازم أكون متحصن تحصن بطريقة لا يمكن، طب معناها لا تعيش.
ليش؟
لأنه الزواج عبارة عن صورة مصغرة من الدنيا ترى.
وبالتالي أنت كيف عايش أصلا؟
كيف عم بتروح على الشغل؟ كيف عم بتروح على المدرسة؟ كيف عم بتروح على الجامعة؟
كيف عم بتروحي على الشركة؟
طيب؟
معناها لازم نقول العمل سبب للأمراض، بالمناسبة هذا الكلام مكتوب في الكتب الطبية، مكتوب إنه هنالك هنالك مشاكل نفسية متعلقة بالمهن، وأحيانا بنوعية معينة من المهن، يعني في الطب مثلا هنالك أنواع من الجراحة مرتبطة بأمراض نفسية أكثر من غيرها.
طبعا فيها تفسيرات كثيرة، لكنه موجود نعم موجود.
هنالك مهن معينة مرتبطة بأمراض نفسية أكثر من غيرها.
طب معناه ايش نقول إذا؟ اه يلا شيل هذه حط المهنة سبب للأمراض النفسية، أيوة كيف ستقوم الحياة؟
مش عارف، بالبركة، طبيعي.
إذا إذا غير اللي قلناه بالزواج ليس ضرورة والزواج مشكلة أو شر، هنا في إشكال يضاف إليها: أن الناس ستصل إلى مرحلة أنها ستمتنع عن ممارسة الحياة، إنه أي شيء ممكن يكون سبب ما بديا، غلط.
غلط، أنت أنت الله خلقك خليفة حتى تصلح ويكون ابتلاءك في قضية إنه لما يحصل أمر كيف يكون كيف يكون تفاعلك معه؟
من لوازم ذلك، أكرر كل ما أقول لوازم زائدة عن ليس بالضرورة والشر، لما أنا بقول إنه الزواج سبب للأمراض النفسية معناها كأني عم بقول للناس: يا جماعة اللي عنده شوية شوية مشـ مشكلة، طيب، بدل ما ينظر إلى الزواج على أنه قد يكون حلا الزواج راح يكون بعيد كل البعد عن احتمالية الحل.
مرة ثانية: أنا في عندي بني آدم عنده، عندي بنت عاملي مشاكل في البيت.
فراغها عامل لها مشكلة.
بتخـ ايش بيقولوا؟ بتتخانق دب دبان وجهـ مش عارف، المهم اه، طيب.
هذا بالصيف عادة، لأنه بالشتاء بيكون دبان قليل.
طب بالشتاء؟ بالشتاء بتتخانق مع ايش؟
مع الضباب اللي على المراية؟ المهم.
طيب هذه الإنسانة الآن احتمالية أن يكون الزواج حلها راح مع هذه المغالطة، ليش؟
هي أصلا عندها مشكلة، والزواج سبب؟ لا لا لا، ايش اللي صار عنا؟
صار عنا إغفال حل محتمل.
واضحة ولا مش واضحة؟
لما بنحكي إنه الزواج سبب للأمراض النفسية.
إذا من تبعات هذا إنه لو عندي حالة معينة فيها إشكال، الإشكال قد يكون أحد حلوله المحتملة الزواج.
لكني أنا بقول لا لا أنتم، زواج؟ أصلا الزواج سبب لـ، حل عني.
وبالتالي أغفلت حلا قد يكون هو الحل الطبيعي والسوي لها، لكني أنا أغفلته، ليش؟
لأنه الزواج أصلا بيسبب أمراض نفسية ومشكلات.
ثلاثة، وهذا في نظري المآل الأخطر فيه: لما أنا أقول إنه الزواج سبب للأمراض النفسية والمشكلات، أنا هنا خليت اللي عندهم شوية وسوسة وشوية وهم كمال يزيد الطين بلة في وهم الكمال عندهم، ليش؟
أها أنت عارف وين مشاكلك؟
من والدك ووالدتك.
لأنه الزواج أصلا سبب للأمراض النفسية.
وبالتالي ارمِ بكل مشاكلك، أها أنا عرفت وين مشاكلي، القلق والاكتئاب والكذا اللي عندي من أبوي وأمي، لو ما تزوجوا أصلا ما كانوا خلفوني، لأنه الزواج سبب للأمراض النفسية.
فمن مآلات ذلك ايش؟ من مآلات ذلك: تعليق تعليق الإشكال على الآخرين وبالذات على منظومة الزواج.
صار إنه أنا اللي أنا فيه بسبب والدي ووالدتي.
سببه هذا الزواج، فما بالك عاد لما تيجي لقضية زواج الأقارب وما زواج الأقارب واحتمالية الجينات وما جينات والوراثة وكذا.
المآل الثالث الأخطر فيه: إنك تصل إلى درجة من جلد الذات لنفسك أو لأهلك.
طيب، طبعا ناهيكم إنه هذا كله حيؤدي إلى إنه ما دام الزواج سبب للأمراض إذا ايش؟
ابعد عنه، ابعد عنه، بس هذا قلناه قبل قليل.
ما الصواب؟
ما الصواب؟
أولا: ينبغي أن يعلم بأن الزواج دنيا، أنا بسميه عادة الزواج صورة مصغرة للدنيا.
صورة مصغرة للدنيا، ايش؟ الزواج تحديات.
ولذلك نحن نقول في ألف باء الزواج: الزواج يخرج أفضل ما في الإنسان وأسوأ ما فيه.
لا تحكي لي سافرت مع صاحبك وسكنت معه بسكن مشترك، كل هذا كوم والزواج كوم.
الزواج، إذا بتتذكروا لما تكلمنا عن تدريبات الألم، قلنا الزواج من تدريبات الألم، تتذكروا؟
ولا نسيتوا؟
ألا نسيناها، ليش؟ لأنه ما بدنا نتذكرها، طيب.
ليش؟ أنت أنت ترتبط بجنس مختلف.
بشخص يختلف عنك بعاد، يعني عفوا بالعبارة، أنت لما كنت ساكن في الجامعة ولا في الشركة مع شخص آخر من نفس الجنس، كنت مرات ما بتطيق عدم ترتيبه زي ما، ما بتطيق، بل أحيانا ما بتطيق ترتيبه، طيب!
يا أخي أنا متعود لهيك الفوضى وكذا، واحد جاي لي يرتب كل شيء في مكانه.
فما بالك الآن عندك أكثر من تحدي؟
أن أمامك جنس مختلف، أمامك إنسان عنده عادات مختلفة، ثقافة مختلفة، لغة ذهنية مختلفة، طيب، قبل أيام واحد من الإخوة في مجموعة مش عارف ايش الداعي كان، سأل سؤال: يا جماعة هل هنالك خارطة ذهنية لفهم المرأة؟ طيب، فقلت له: خارطة نعم، ذهنية لا!
فصلت طبعا كان مزح، طبعا لو تتخيلوا دخلوا الشباب المتزوجين والعزاب، فبلش كل واحد يدلي بدلوه، طيب.
وبالتالي أول ما ينبغي أن يعلم: الزواج صورة مصغرة من الدنيا، الدنيا فيها تحديات وسنن وقوانين وقواعد، والزواج كذلك.
وبالتالي كل ما يقال بسنن المخلوقية وكذا يتحقق في الزواج.
ما في، مرة واحدة من الأخوات سألت سؤال يعني عفوا بالعبارة ساذج جدا، قلت لها لا تزعلي مني لما أوصف سؤالك بأنه ساذج جدا، كان سؤالها: دكتور عبد الرحمن ما شاء الله، بس هيك يا ريت تعطينا نموذج عن بيتكم وـ قلت لها أحكي لك ايمتى آخر مرة دخلنا مشادة أنا وزوجتي هيك يعني مرتبة؟ أحكي لك؟ طيب، أحكي لك ايمتى آخر مرة اضطررت إني أعلي صوتي علشان مسألة معينة في البيت؟
فهي صفنت، قلت لها شايفة هاي الصفنة؟ هذا هو هاي السذاجة.
أنتِ ماذا ترين مني؟ ترين مني عبد الرحمن اللي جالس يقول، وأحيانا تكون زوجته حاضرة، اليوم مش معانا، طيب، الله ما شاء الله ايش هذه العائلة؟ عارفين اللي هو الـ، اه لو بعرف أعمل صوت العصافير، عارفين اللي هو، طيب!
لا لا ترى يعني ينبغي أن يفهم بأنها من من فضلها أنها تتنازل عن أشياء كثيرة حتى تقبلني، ومن فضلي إني أتنازل عن أشياء كثيرة حتى أقبلها.
هي مخلوقة محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة، وأنا مخلوق محتاج ضعيف فقير ناقص، والتقوى سباق بيني وبينها مين اللي بيقدر يتحمل الثاني؟
مين اللي بيقدر يقوم الثاني؟ مين اللي بيقدر ياخذ بإيد الثاني؟
أما قضية إنه لا لا الزواج لا لا الزواج يعني كما أقول يخرج أفضل أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك.
وما حد يحكي لي لما سألنا عنه لما اجى حكوا لنا أصحابه، ولا أصحابه ولا بطيخ، أصحابه نعم ممكن يعطوكم 40 50 60، كريم جدا لما يطلع مع أصحابه ويدفع الفاتورة، أيوة؟ أيوة؟
شوفوه في البيت، صار له خمس اشهر مش دافع فاتورة المش عارف مين، مقتر عليها بالكذا، هو نفسه هو نفسه اللي حريص أن يدفع فاتورة المطعم، مو بالضبط طبعا عم بتكلم على الأمثلة اللي هي الناس مو فاهمينها، طيب.
إذا أولا: الدنيا صورة مصغـ، عفوا الزواج صورة مصغرة من الدنيا وبالتالي يتفرع عن ذلك إنه فيه كل تحديات.
اثنين: هذه الدنيا هذه الدنيا فيها ملذات كثيرة، من ملذاتها ومن خير متاعها الزوجة الصالحة.
من خير متاعها هذا البيت، وإلا كلمة سكن وسكينة ومودة ورحمة هذه هذه في تراثنا الإسلامي خُص بها البيت.
 خُص بها البيت.
إيش اللي ما الذي تفهمونه لما يكون الشيطان لما يجي يجمع يلا تعالوا ورجوني يا شياطيني ما الذي فعلتموه؟
والله ما تركته إلا وخليته يشرب خمر، ما سويت شيء، ما تركته إلا لما خليته يزني، ما تركـ، أخي ما تركته إلا لما فرقت بينه وبين زوجه.
تعال، أنت أنت.
بمفهوم المخالفة يا جماعة ما الذي يصل بالأمر أن يسعد الشيطان هذه السعادة؟
معناها هذا البيت الذي عم يُهدم الأصل فيه أنه بين قوسين جنة أرضية.
يعني كما أخرج أبويك من الجنة الحقيقية يحاول أن يهدم عليك جنة أرضية.
لكن أقول أرضية، ايش يعني؟
فيها تحديات الأرض.
فيها تحديات الأرض.
أما قضية إنه، طيب.
من التصويبات اللي متعلقة بذلك إمساك النفس عن عن عالم الوهم.
سيبكم من الأغاني والمسلسلات، يا جماعة والله يعني الأغاني أنا مش عارف ربنا الله سبحانه وتعالى رحيم، رحمن رحيم، لكن حقيقة مؤلفي الأغاني، ملحنيها، مغنيها، أنا مش عارف هذول شو حيصير فيهم.
مؤلفي سيناريو المسلسلات والأفلام والممثلين والكـ، شو حيصير فيهم قدام ربنا مش عارف.
يعني لما يصل الأمر لدرجة الخليج الخليج العربي، بلاد الحرمين ولا غيرها ولا ولا حولها، لما يصل الإعلام إلى درجة أن يشعرك بأنه الطبيعي في بلاد الخليج الآن زنا المحارم؟
والعلاقات غير، لدرجة إنه الناس بيطلعوا يقولوا: يا جماعة هذا مش احنا.
هذا، بل أكثر من ذلك، لبنان لما زوجتي راحت معي على لبنان بعد الزواج وتعرفت على جماعة مكاني هناك، طبعا يومها ما كان اسمها مكاني، يعني جماعة فقه النفس وكذا.
وغيرها طبعا، يعني عفوا لبناني فيه خير من من قبل زواج أبوي وأمي أصلا، طيب.
لكن قالت عبد الرحمن: هذول وين؟
اللي بيشوف الإعلام اللبناني يظن إنه عفوا الكل عبارة عن مذيعات كذا ومذيعات كذا ومذيعات القناة الفلانية.
فأمسكوا أنفسكم، غضوا أبصاركم عن هذا العالم اللي يشوه هذه المنظومة.
راح تشوفوا إنه ترى فيه خير، فيه خير.
ناتي إلى العكس الآن: الزواج علاج للأمراض النفسية والمشكلات، زوجوه بيعقل.
طيب، أول خطر لازم من لوازم هذه المغالطة، ويتبعها بالضرورة، إنه لما أقول الزواج علاج، إذا أول شيء لا تنشغل كثيرا بحل المعضلة اللي عندك، ليش؟
الزواج حيحل.
شو اللي عملته أنت؟
دخلته على الزواج أسوأ.
يعني إحنا ايش قلنا قبل قليل؟
الزواج الزواج يعني بده مناعة نفسية صح؟
أنت لما تقول ترى الزواج هو العلاج، إذا ممتاز خلي مناعتك ضعيفة، ليش؟
الزواج هو اللي حيعالجك.
لا إحنا لسه عم نحكي الزواج تحديات وصورة مصغرة من الدنيا وبده، فلما أنت تدخل الإنسان فيه بأقل قدر من من الاستعداد ايش اللي سويته في الحقيقة؟
ألقاه في اليم مكتوفا وقال له إياك إياك أن تبتل بالماء.
ماما أنتِ ما حكيتي لي هيك، لا لا حبيبتي شوي وبيعقل.
يا جماعة البنت لما حكيتوا لي بس إنه عندها شوية يعني هيك وسوسة وكذا، طلعت عندها مشاكل، لا لا ما هو أنت شوي شوي يعني، شو شوي شوي؟
هو الزواج في حد ذاته ضغط.
طيب، إذا أولا اللي راح نعمله إنه راح نغفل راح نهمل علاج الحالات اللي عنا.
اثنين: راح نصل إلى نفس النتيجة اللي وصلناها قبل قليل وهي إساءة الظن بالشريعة، ليش؟
هذا الإنسان اللي أهمل علاجه ودخل إلى المنظومة على إنه حيتعالج ويشوف نفسه أمام حيط.
راح يقول أنتم قلتوا لي الزواج هو الحل، هي الحلال، طلع مش الحل.
إيش اللي عملناه فيه؟
فتناه في دينه، فتنا في دينها.
فما بالكم عاد لما يكون المزوج منه أو المزوج منها من أهل الدين، زيادة.
صارت تكره منظومة الزواج والمتدينين.
عناد، طلاق بعد شهرين ثلاثة بعد العدة متزوجة واحد ما له علاقة بالدين، أو هو متزوج واحدة متبرجة وكذا، ليش؟
هي التجربة، لحظة هو مين قال أصلا؟ مين قال؟
إذا هذه أولا، إهمال العلاج وبالتالي، اثنين؟
إساءة الظن بالشريعة، إساءة الظن بالشريعة، وطبعا يتبع ذلك فتنة الإنسان في دينه أو في دينها.
ثلاثة: لما نقول إحنا للناس إنه الزواج علاج للأمراض النفسية كاننا نقول لهم باختصار بأن الزواج في ذاته في ذاته بحل، ايش يعني؟
كانوا عم نحكي لهم ترى الزواج لا حيكون فيه مشاكل، ولا حيكون فيه اضطرابات، ولا حيكون فيه، وبالتالي رجعنا للعكس تماما اللي هو قبل شوية ايش كان اسمها؟
الزواج جنة ورومانسية وفردوس أرضي، يعني أوقعناهم في مغالطة أخرى.
طيب وين؟ طب ما هذا قلناه قبل قليل.
اللي سينشأ عن ذلك لما يقال للإنسان إنه الزواج علاج للأمراض النفسية، إنه هذا الإنسان للأسف سيترقب هذا بدون أي بدون خليني اجيب لكم قصة حتى حتى تكون صياغتي صحيحة.
لما تجيء لي واحدة وأنا عارف إنه عندها إشكالات كبيرة مع الوالدين، وعندها إشكالات كبيرة في ظروفها المحيطة، وعندها كمية تراكمات لازم تخليها، لازم تبين عنها، فاقول لها: ترى حلك بأن تفعلي ذلك، طيب؟
تقول: لا لا لا حاتزوج.
طب هذا مش هو نفسه إهمال؟
لا لا هذه مش بس قضية الإهمال، هذه مش بس أهملت، أهملت ومَنّت نفسها، منت نفسها بأن الزواج سيفرغ كل هذه المشكلات، وسيعينها من كل هذه التراكمات.
صار في عنا إشكالين: إهمال النفس وتمنيتها بشيء غير حقيقي.
إيش اللي راح يصير في هذه؟
هذا اللي قلته الآن، ما الذي سيحصل؟
هذه هذه راح تتحول إلى زوجة فاشلة من الطراز الأول.
وهو سيتحول إلى زوج فاشل من الطراز الأول.
يا دكتور الولد عنده شوية اكتئاب ثنائي قطب يعني و، يعني بس حكوا لنا إنه ممكن يتزوج، لا يا حبيبي ما يتزوج.
وحق الزوج أو الخاطب أو المخطوبة إنه ينحكى له ترى فلان عنده كذا، بالمناسبة في مادة رائعة لآدم الله يرضى عليه، دكتور آدم صقور، عن الزواج والأمراض النفسية.
عمل حلقتين، حلقة بث يعني مباشر، وحلقة إجابة أسئلة، طيب.
ما هي الحالات التي يتوقف عندها قبل الزواج؟ ما هي الحالات اللي ينحكى له: لا يا حبيبي أنت ما تتزوج؟ ما هي الحالات اللي؟
إحنا عندنا حالة قبل فترة شاب كذا مرة ياتيني اتصال: دكتور عبد الرحمن فلان أنا فلانة أنا فلان فاهم، نعم، متقدم لي واحد بيحضر عندك دروس، أيوة، مين؟ فلان، لا أزكيه.
بيتصل في الشاب: دكتور ليش هيك؟
بقول له: أنت أنت عارف، أنت عندك مشكلة.
أنت عندك مشكلة، ومشكلتك مشكلتك تقدح تماما في كونك عندك إشكالات في التعامل مع الجنس الآخر، والجنس عمـ يعني عفوا التعامل مع الناس.
حق الناس علي أن أقول لهم: فلان حتى إشعار آخر حسب علمي لا يزوج.
قبل فترة اتصل بي أحدهم وقال لي: نفس الشاب يعني متقدم للبنت.
قلت له: آخر علمي به إني قلت لا.
لا أعرف ما الجديد، دعني اتصل بالدكتور اللي عم بيروح يتعالج عنده.
اتصلت بالدكتور، قال لي: والله يعني الأمور نوعا ما لكن أنا صار لي فترة مش شايفه وكذا، فكان الأمر يعني بين بين، لكن مو موضوع التفصيل الآن.
لكن واحدة من الأشياء المهمة إنه لا لا ترى المسألة أمانة.
الولد عنده علاقات غير شرعية، وبيحشش، زوجوه، استروا عليه، نعم، شو اللي؟
حق حق الأخت هذه اللي رايح يتقدم لها: تصبرين علي؟
أنا ناوي أتوب ومقبل على ربنا، تصبرين علي؟ هي اللي تقرر.
أما لا لا لا طالما حيلبي لها بعض الحاجات راح تصبر، مين قال؟
يمكن تقول لأبوكم على أبو الحاجات تبعتكم ما بدي إياها!
كان خليتوني معززة مكرمة عند أهلي، عندي هالحاجة نعم لكن تروح وتيجي، أما إني جبتوا لي واحد أربيه؟
أيمتى حاخلف؟ يعني إذا هذا حاربيه مين اللي حاربيه بعدين؟
طيب.
هذه الثلاث مآلات المهمة.
ما الذي يعني، طب تصويب ذلك؟
هو نفسه اللي قلناه قبل قليل: الزواج دنيا، والدنيا فيها تحدياتها، والتحديات لا تعالج وحدها.
التحديات بدها تزكية، بدها إعداد نفسي.
لكن هنا تحديدا نضيف مسألة ما أضفناها من قبل وهي: سؤال أهل الاختصاص.
إيش يعني؟
واحد عنده مشكلة تربوية ما عنده مشكلة نفسية، يعني ما عنده قلق مرضي، اكتئاب مرضي، اكتئاب ثنائي قطب، انفصام، وسواس قهري، جميل ما عنده، لكن بيكسر الأشياء لما بيعصب.
بيحكي مع والدته بـ بشكل، ممتاز.
يعني سأقول عبارة صعبة شوي: نفسيا حتى أخرج من الفتاوى هيك بـ باحتال، نفسيا يحرم عليكِ أيتها الأم تخطبي له.
نفسيا، ما حد يقول لي يحرم، عم بقول نفسيا ها، عم بلعب عالكلمة، طيب!
 يحرم عليكِ أنك تخطبي له.
تروحي لأهل الاختصاص التربوي، أهل المشكلات الأسرية وكذا، ابني 1 2 3 4، أخطب له؟
يجلس معه صاحب الاختصاص، ويرى هل هذا الإنسان يعاشَر ولا لا يعاشَر؟
لأنه هذا إحنا قلنا قبل قليل: الزواج يخرج أفضل ما في الإنسان وأسوأ ما فيه.
تروحي تعرضي بني آدم لأنك أنتِ مرة صحي مش مجهزيت له الفطور عمل لك مشكلة؟ هذا شو رح يسوي مع مع واحدة يمكن تصبح ليست كالوجه الذي يرتضيه، ولا رجع من برا، ولا رجعت متأخرة من عمل، ولا، إيش رح يسوي؟
وبالتالي هنا سؤال أهل الاختصاص، وأعني بأهل الاختصاص ليس فقط الطب النفسي، بالمناسبة قد يكون أهل الاختصاص شرعيين، إيش يعني؟
أنا متقدم لي واحد لا يعتقد بأن الله مستوٍ فوق عرشه في سمائه مثلا، أتزوج ولا ما أتزوج؟ يراجع أهل الاختصاص؟
يا مشايخ واحد متقدم لي هذه عقيدته يجوز ولا لا يجوز؟
بكل بساطة.
ليش؟ لا المسألة بسيطة، لا مو بسيطة.
بعد شوي رح تشوفي إنه عندك اختلاف معه في صلاة وفي كذا، عندك اختلاف معه في من تستمعين إليه ومن لا تستمعين إليه، ويصير ينكس الدعاة قدامك ويطلع لك الوعاظ كلهم ما بيفهموا هو اللي بيفهم، إلى آخره.
يعني إحدى الأخوات امبارح بتقول لي: متقدم لي واحد يا دكتور بيصلي وأموره طيبة بس بيسمع لكيالي وبيعتبره، قلت لها لا لا لحظة شوي، أنا صار عندي حول الآن مباشرة، بيصلي وأموره طيبة، قلت لها طب بتعرفي إنه كيالي يرى أن الحجاب مش فرض؟
قالت لي: لا هو يرى أن الحجاب فرض، قلت لها: ممتاز.
إذا يا إما ما بيعرف مين هو كيالي، يا إما لا يحسن التفكير وأنا هنا أتوقف.
واحد كيالي بالنسبة له وأحمد عمارة والمشعوذين هذول وعدنان إبراهيم وشلته هذول هم المرجعية، هذا أنا أتوقف في زواجه طبعا، ليش؟
دكتور أنت متشدد؟ لا، أنا عم بتوقف لأنه في طريقة تفكير خطأ.
أنا ما عندي، أنا قد أختلف، يمكن يستمع إلى مشايخ أختلف معهم في آراء كثيرة ولكنهم ضمن الدائرة المرضية.
أما واحد كذاب، مشعوذ، نصاب، يقول الشيء ونقيضه بين خطوتين، طيب؟
لا، هذا ما أسلم نفسي.
إذا فقط اللي أضفته هنا: سؤال أهل الاختصاص، وأرجو أن لا يكون فقط القضية إنه بس مرض نفسي، لا، قد يكون تربوي، تزكوي، إلى آخره.
اللي بعدها رح أمشي عليها بسهولة لأنه يعني سريعا لأنه أظن سبقت أشياء تشبهها: الزواج سهل.
اللي هو ايش؟ شو يعني؟ البساس بتتزوج يعني شو يعني؟ أيوة؟
ما الذي يترتب على ذلك؟ كل اللي قلناه قبل قليل: إهمال إعداد النفس، إهمال تربيتها، إهمال تزكيتها، التساهل في قضية يلا لا تزودوها قاعة زينا زي الآخرين، حفلة غنائية زينا زي الآخرين، فرقة دبكة زينا زي الآخرين، وإذ بكلمة الزواج سهل يستتبع طوام كبيرة.
طوام تربوية، طوام تزكوية، طوام متعلقة بقضية الوقوع في الحرام، ليش؟ الزواج سهل.
الزواج سهل.
ما الصواب إذا؟
إحنا قلنا الزواج دنيا صح؟
ويستتبع ذلك ما يستتبع إعداد النفس لهذه الدنيا.
وبالتالي بدك تعرف كيف تعيش حياتك، بدك تعرف كيف، أنت بتحضر دورات دورات مهنية.
ليش اجيت عند الزواج ويعني يا جماعة الزواج سهل معقولة بده دورات وبده، وبعدين مين؟ أحضر دورة عند واحد يعني يعني اقطع شكلي يا رجل، هذا واحد بيحضر عنده دورة عشان يعلمني كيف أتزوج؟
أحد الإخوة يقول: كان يأتيني البعض يعني أول ما يشوفني بيقول هذا واحد صغير لساته هو اللي رح يعلمني كيف أتزوج؟ طيب.
لكن المشكلة تعال طب أنت أنت نفسك شو أخبار زواجك؟
شو أخبار حياة، بلاش، شو أخبار إني أسألك: قل لي من أنت وقل لي ما هدفك في الحياة؟ فجأة بتصير تصفن، أهلا وسهلا، كيف بدك تتزوج؟
لا لا سهلة، الزواج شو بده؟
هذا هذا يتكلم عن حالة بهيمية.
الزواج عبارة عن اثنين عم يلتقوا ينبسطوا، يدبكوا مع بعض، يصورهم سلايد شو، يقطعوا الكيكة ومش عارف مين، وخلاص، هذا هو الزواج.
طيب ما الصواب؟
الصواب أنه دنيا وهذه الدنيا تحتاج إلى أن يعلم أحكامها، في سنن المخلوقية نقول: المخلوق له أحكام.
الزوجة لها أحكام، الزوج له أحكام، الزواج له أحكام، العرس له أحكام، الزفاف له أحكام، الخطبة لها أحكام، عقد النكاح له أحكام، الفترة ما بين الخطبة وعقد النكاح لها أحكام، ما بين عقد النكاح والزفاف له أحكام، ليلة الزفاف لها أحكام.
كل هذا أنت شو بتعرف عنه؟
لا لا سهل.
في حين تعال قل له طب ممتاز، أريدك بنفس السهولة تتعامل مع تقدم لوظيفة أو مهنة أو شركة.
لا، لا لا، أيوة هناك ايش؟
لا هناك لقمة عيش، وهذا ايش؟
ما أنت ما أنت اللي حتاكلها العيش هي هذيك يعني! ايش معنى هون أنت؟
اثنين: حتى لا نقع في إفراط وتفريط، أنا لا أقول لك بالضرورة إنك تروح تفرغ لي من وقتك تحضر لي دورات، لكن على الأقل اقرأ لك كتيب صغير ولا مادة ولا ملزمة ولا كراسة ولا كذا، واسأل نفسك: أنا أنا عندي معرفة، اطلاع عام حول مجمل ما جاء في في هذه المادة؟
إذا نعم توكل على الله.
طبعا إذا نعم بتبصر حقيقي وصدق مع النفس وإنصاف وكذا، أما إذا لا، تحترم نفسك وتتواضع وتتواضعي وتروحوا تحضروا مادة عند أهل الاختصاص لأنه هؤلاء المفروض عم بيعروا لكم الزواج، عم يكشفوا لكم، بيشرحوا الزواج يقول لكم: هذا اللي أنتم مقبلين عليه، طيب؟ مستعدين ولا غير مستعدين؟
ثلاثة: اسأل من سبقك ممن يوثق برأيهم.
اسأل من سبقك ممن يوثق برأيهم، وهذا رح يرجع بعد شوي في يعني في الوصية للمغالطة اللي بعدها.
اسأل، لا لا، رح يحكي لك إنه ترى الزواج ليس كما تظن، الزواج بده كذا، اللي قلناه قبل قليل ما بدي أكرر، لكن اسأل هنا عم بقول اسأل أهل التجربة، اسأل أهل الخبرة.
المغالطة اللي بعدها العكس اللي هو الزواج صعب، اللي هو ايش؟
صعب، انسى الموضوع ولسه بده يعني استعدادات ودورات، هنا عاد أول أول تبعة لهذه: وهم الكمال.
اللي هو أنا ما رح أتزوج إلا إذا، أيوة؟ حفظت القرآن، وهو لازم يجي يكون حافظ القرآن، وحيكون مهري البقرة برواية ورش، ومش عارف مين، والمهر برواية قالون، طيب!
في عنا هي النوعية من البنات، اللي واصلة لمرحلة إنه مع كل ما نتكلم به ومع كل الاستدراكات ومع كل نتهم إنه فقه النفس عم بفرخ وهم كمال وبنات حالمات في اللي بدهم إياه.
لا، أنا في بنات عفوا بيجوا بيحضروا عندي بيسألوني بيتفاجأوا من آرائي، بقول لهم: يا جماعة ليش تفاجأتوا؟ ما نقوله في البثوث المباشرة هو اللي عم بقوله في العيادة.
بس مرات لما إحنا نشرح الخطأ، العين تقع فقط على الأخطاء وتنسى بقية الأشياء.
يعني دكتور أنت بس حكيت النقاط السوداء؟ لا أنا حكيت نقاط سوداء في ثوب أبيض!
أنتم نسيتوا الثوب الأبيض وركزتوا فقط على النقاط السوداء!
لذلك اللي بيقول الزواج صعب، أول تبعة: الوقوع في وهم الكمال.
يتبع وهم الكمال تلقائيا اللي قلناه: الزواج ليس ضروريا، الزواج مشكلة، الزواج سبب للأمراض النفسية، ضيفوه كله هنا، لأنه لما يرى الزواج صعب رح ينفر.
رح يعزف عن الزواج.
رح يستصعب الأمر لدرجة إنه قد قد يصل إلى مرحلة اللي وصل إليهم من ذكرناهم من قبل، إنه يبث في الناس روح التشاؤم.
سيبك، خليك، ايش العزوبية والحرية والكلام الملوخية والأشياء هي، طيب؟
دعك بلا مش عارف ايش، بلاش تصير أرنب، الكلام اللي حكيناه قبل شوي.
طيب ما التصويب؟
أشياء ذكرناها كلها.
الزواج الزواج صعب، الزواج صعب ليس بمعنى أنه مستحيل، الزواج صعب بصعوبة الدنيا، الزواج صعب بصعوبة المدرسة، الزواج صعب بصعوبة الجامعة، الزواج، لكن فيه خصوصية، تعلم هاي الخصوصية بس.
اثنين: كما قلنا قبل قليل في الزواج سهل يقال هنا: احضر احضر دورات، إذا ما بدك تحضر دورات اقرأ، تعلم، اقرأ السيرة النبوية.
اقرأ آثار خير القرون.
طيب لا والله حسيت إني محتاج، تحضر دورات، اكسر هذا الكبر اللي في نفسك أو في نفسك واحضروا.
ثم أيضا اسأل أهل الخبرة.
اسأل المتزوجين رح يحكوا لك ترى الموضوع مو بالصعوبة اللي أنت متصورها، نعم فيه صعوبة بس مو بالصعوبة اللي أنت متصورها، لكن دائما أنا أضيف: اسأل ثقات.
بعض الناس سبحان الله بيسأله: الزواج صعب؟
اه صعب.
ليش؟ ما هو إذا قلت له سهل حيفكرني أنا مبسوط وأنا بخاف من الحسد، فبلاش يحسدني، لا الزواج صعب صعب اه خليك!
شو اللي؟ لا الزواج اه فيه صعوبة وفيه، فلذلك الإنسان يتوخى أن يسأل الثقات، الناس الصادقين المنصفين.
القبل الأخير: الاستعداد للزواج أمر قد يدوم طويلا، وأظن هذه واضحة إنها تابعة لما سبق.
ما دام الزواج صعب وما دام سبب للأمراض النفسية وما دام شر وما دام، الاستعداد بده وقت.
تلقائيا لوازم هذا لوازم أشياء ذكرناها قبل قليل: أولا الوقوع في وهم الكمال.
اثنين، اثنين: التسويف الذي قد يصل إلى تأخير سن الزواج.
 إيش عم بتسوي؟
والله عم بستعد للزواج، قديش فيك عمر؟
32، أيمتى ناوي تستعدي؟
أيمتى ناوي تستعدي؟
32 أيمتى ناوي تستعدي يعني؟
28 أيمتى ناوي تستعدي؟ 24 أيمتى ناوي تستعدي؟
أيمتى ناوي تستعدي؟
لا دكتور ما أنت عارف يعني المدارس والجامعات، أيوة ما احنا أنا أنا عارف، أسأل الله إنه يلغي المدارس والجامعات قريبا، يا رب خلصنا من المدارس والجامعات، إيش يعني إلا بعض التخصصات حتى ما حد ياخذ علينا، طيب.
وبعدين خلاص عرفنا وبعدين، امبارح مريم حول طاولة العشاء بنتي بتحكي لي: بابا في واحدة هذاك اليوم نسيت الموقف الآن تحديدا ايش كان، اجت عم تسأل اه الظاهر واحدة كانه عم بترن على الباب بتسأل كذا، فـ بتقول لي: عاد يعني غريب بفهمها مش مش راضية تفهم عاد مبين عليها جامعية، قلت لها ما هي عشان جامعية أنتِ مش فاهمة!
هي عشان أنتِ أنتِ يا، هي عشان جامعية ومش راضية تفهم، هي لو ما كانت جامعية كانت الأمور لسه كويسة، والهارد ديسك نظيف وعارفين نتعامل معها، لكن الجامعة أفسدت ما أفسدت، الله المستعان، طيب.
إذا أولا وهم الكمال، ثانيا التسويف إلى درجة إلى درجة أن نكون نحن سببا في إبطاء رزق الزواج.
نحن نكون سبب في إبطاء رزق الزواج.
كم واحد صار جاي لك إلى الآن؟ بصراحة؟
ماما عدتهم هذاك اليوم 52.
أها 52!
أنتِ وين ساكنة؟ في جهنم؟
يعني يعني 52 ما فيهم ولا واحد فيه خير؟
يا أنتِ ساكنة في جهنم فاللي حواليك كلهم شياطين، طيب؟
يا إما في حالة من من وهم الكمال ورفع السقف إلى درجة إنه: دكتور طلع رائع من كل النواحي، أيوة؟ بس أنا بحب الشعر، هو ما بحب الشعر، أيوة أيوة شو يعني ما بحب الشعر، وبعدين؟
أنا بدي واحد يحب الشعر، ليش؟
علشان هيك بحب إنه لما نسهر مع بعض أحكي له أبيات يرد، دكتور اجى واحد رائع كذا لكن ما بيحب يقرأ كتب، أيوة ايش المشكلة؟
لا أنا بدي واحد أنا وياه لما نسهر نقرأ رواية فلان ومش عارف مين وكذا.
يا بنتي يا بنتي اللي بيتزوجوا من الملتقيات والله مشاكلهم أكثر مما تظنين.
بصيروا يتحدوا بعض مين اللي قاري أكثر؟ وهي بتصير ند لهذه وهذا، طبعا الكلام فيه تعميمات ديروا بالكم منها قد يكون فيها ظلم، طيب.
لذلك هذا اللي أقصده بأن تتحول الأنثى أو أو الشاب إلى هم إلى سبب في إبطاء رزق الزواج.
ولذلك أنا لما الناس بيسألوني: الزواج اختيار ولا نصيب؟ بقول لهم: الزواج اختيار النصيب.
اختيار النصيب اللي هو أنت قدر من قدر الله، لكنك لن تخرج عن قدر الله.
فأنت بتختار نصيبك، طيب، أنتِ بتختاري، الآن آخذة بالأسباب، تتفرسي جيدا، ما بتـ، هاي قصة ثانية.
إذا إذا واحدة من أوائلها وهم الكمال، اثنين: أن أكون أنا سبب في إبطاء.
ثلاثة، ثلاثة للأسف: قد أصل إلى درجة إنه أنا أكون أصلا عندي إشكال نفسي وأنا غير مشخص ذلك.
يعني يعني قد يكون عندي وسواس، وسواس مرضي، مش وهم كمال اعتيادي، لا لا واصل إلى درجة الوسواس المرضي.
فلانة مش أنتِ اللي صرتِ سائلتني صار لك ست اشهر نفس الأسئلة؟
اه دكتور بس هم لساتهم عم بيجوا، اه لحظة لحظة شوي، لحظة شوي يعني أنتِ خلص ليش عم ترجعي لي؟
بعض الناس بدهم بدهم الإجابات وكأننا نعلم الغيب، حتتزوجي وحيصير معك في ثالث يوم الساعة 11:00 الظهر الموقف الفلاني و11:00 بالليل حيصير كذا، اقبلي فكرة إنه تأخذي بالأسباب، وقد تدخلين إلى شيء وعادي جدا ترى ما صار نصيب، ايش المشكلة؟
لا لا لا، لا لا لا، عادي، حنيجي بعد شوي، ما صار نصيب وبعدين ايش المشكلة؟
ما التصويب لهذا؟
ما التصويب لهذا؟
أول تصويب لهذا: الإيمان بالله سبحانه وتعالى والتوكل عليه مع أخذ الأسباب.
لن تخرج عن قدر الله.
المقدور مقدور، إذا كان الله كاتب عليكِ الزواج مو كاتب ما رح تتزوجي، لكن الواحد ياخذ بالأسباب.
والأخذ بالأسباب بده تسديد ومقاربة حتى لا نقع بالإفراط والتفريط، وهنا مرة أخرى نرجع نحيل على كتب، مقالات، كتيبات، أهل التخصص.
لأنه مرات الإنسان أنا لازم يكون عندي 1 2 3 4، لا لا كثير مما تظنينه استعدادا ليس ضرورة.
وهنا أيضا نحيل على أهل التجربة، كيف يعني؟ انظري حولكِ إلى إلى بنات ما أخذوا ولا شيء من اللي أخذتيه من الدورات وسعيدات في حياتهن، ليش؟
لأنه في الحقيقة عندها من البساطة ومن الذكاء الفطري اللي عرفت تتعامل فيه، لكن أنتِ يا أيتها الـ PhD واللي حاملة الدكتوراه واللي مش عارف مين، ولذلك لا عجب أنه يكون معظم الطلاقات في الأردن تحديدا من الأكاديميات، والأكاديميين تحديدا يعني أكاديميات وأكاديميين.
يعني قصدك الواحد، لا، أنا قلت تأخذي بالأسباب، ولكن تأخذي بالأسباب بلا إفراط ولا تفريط.
وتسألي أهل التخصص، وتسألي أهل الخبرة، رح تشوفي إنه في ناس ما كبروا الموضوع كثير، والمسائل ما، لكن بأقل القليل، وما بدي أدخل أنا لأنه مو موضوعنا الزواج، قضية إنه كيف وراح نجي بعد شوي على الاختيار والمغالطات المتعلقة بالاختيار.
إذا أولا الإيمان بالله سبحانه وتعالى والتوكل عليه، اثنين الأخذ بالأسباب، من هذه الأسباب ثلاثة: قراءة أو سؤال أهل الاختصاص، سؤال أهل سؤال أهل الخبرة التجربة.
آخر شيء في في هذا: حدا صافف قدام الجيران يا جماعة؟ شوفوا.
لا بأس، يحصل يحصل في أحسن العائلات لا بأس.
طيب.
استغفر الله، اه آخر شيء متعلق بـ تصويب أو أو علاج موضوع إنه الزواج الاستعداد للزواج أمر قد يدوم طويلا.
طيب، عولج الأمر؟
عرفتوا ولا لسه؟
لسه؟
شوفي شو ع السيارة، أنتِ مش عارفة شو السيارة اللي راكبيتها؟
أه اوكي.
طيب.
آخر آخر شيء يا جماعة، آخر شيء: أحيانا من من الحلول اللي مقدمة لأمثال هؤلاء اللي قد يقعوا في وهم الكمال، اعتزال الناس شيئا ما.
ليش؟
الاعتزال راح يخلي الواحدة أو الواحد، بالذات الواحدة، تخلو بنفسها بعيدا عن تأثيرات المحيط.
شوفي نفسك أنتِ، السن اللي وصلتِ له، ما الذي يستحق التنازل؟ وما الذي لا يستحق التنازل؟
أحيانا قد يكون الخلوة راح تخليكِ تعرفي لا لا أنتِ مزوديتها.
طب طب ايش المشكلة إنه طب ما هي فلانة صديقتي اللي سعيدة في زواجها رغم إنه زوجها عنده مسألة أنا كنت أظن إني ما أستطيع إني أتعامل معها، وصاحبتي زيي وكانت ما تستطيع وهي عم تتعامل معها.
الخلوة أحيانا تجعلكم تنظرون إلى الأمور بطريقة مختلفة دون يعني أنتم الآن سمعتم، قرأتم، أهل اختصاص، أهل خبرة، ثم تخلون بأنفسكم، طيب.
آخر مغالطة فيما يتعلق بـ الزواج: الأسرة آسرة، والزواج سجن أو قفص ذهبي.
عملتِ الأسباب المطلوبة؟ قرأتِ؟ استشرتِ أهل الاختصاص؟
لا تبقي دائما تحت أثر الناس.
كل يوم قاعدة مع صاحباتي عم بحكي لهم عن الزواج، عم بسأل فلان، طب اخلي بنفسكِ حتى تشوفي حقيقة حاجتك، يمكن أنتِ بإمكانك تتجاوزي بعض الأمور، لأنه يعني في الآخر في الآخر في كمية أشياء حصلت، بدك تفلتريها، بدك تفلتريها، الفلترة متى متى ستكون؟
بالخلوة.
طيب.
اه إيش؟
هيونداي ماتريكس، هي زي جيب صغيرة.
هيونداي ماتريكس، هيونداي ماتريكس، ايش لونها؟
فستقي؟ هيونداي ماتريكس فستقي، طيب.
آخر مغالطة: الأسرة آسرة، والزواج سجن أو قفص ذهبي.
والزواج سجن أو قفص ذهبي.
هذا يصب في كل اللي حكيناه: الزواج ليس ضرورة، الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته، الزواج سبب للأمراض النفسية، وبالتالي تلقائيا لحظة لحظة شوي أنا ليش أتزوج؟
ليش أقيد نفسي بهذا؟
طيب ما الذي ما الذي سيترتب على هذا؟ مآلات كل ما سبق، يعني كل مآلات ليس ضرورة، شر كذا ناتجة هنا، لكن هنا في مسألة أكثر وهي: إنه الذي يدخل إلى الزواج كان ذكرا أو أنثى، وتحديدا هون الذكور.
الذكور أكثر من من من الإناث، يعني الأنثى عادة لفطرتها القارة في البيت، طبعا اللي ما انتكست يعني في فطر انتكست الآن، لكنه الفطرة القارة في البيت يعني على رأي أحد المشايخ قبل أيام يقول: سبحان الله النداء القرآني وقرن في بيوتكن، الآن معظم النساء برا البيوت!
يعني الآن حتى لو ما كانت عم تشتغل، في السوق، في الشارع، في المقهى، في المطعم، في الكذا، وكأنه صار الحياة الطبيعية يعني أنا بناتي مرات: بابا صاحباتي بدهم يطلعوا وكذا، بقول ليش يطلعوا؟
ليش ما تجيبوا دليفري على البيت تنبسطوا مع بعض؟ ليش ما تعملوا لكم كب كيك وبيتزا ومش عارف مين وتعملوا طبخة هيك يعني تطلع مرة ومش طيبة وما عندي مشكلة، طيب ليش؟
صار الطبيعي صار الطبيعي إنه نتواجد في الأماكن، الاختلاط وموسيقى صاخبة وبياعين بيطلعوا ع الرايحة واللي جاية، هذا صار الطبيعي.
وإذا وإذا غير ذلك معناها أنت قيدت الفتاة ومش عارف مين، طبعا لما عم بقول هذا الكلام في ضوابط معينة بمعنى أنا لا أقول هذا الكلام بمعنى إني بمنع البنات،
 لكن أنا أوجه إلى إنه أي أماكن شبهاتها تغلب ومفسداتها تغلب، لا طبعا، لا.
وقد أتجاوز أحيانا حتى أتخلص من موضوع الضغط، أو الشعور بالضغط، إني أقول: جربوا، بيرجعوا هم؟ صح.
أو أو بيرجعوا نكدت علينا يا بابا، ما أنتم ارجعوا، لا بس أنت حكيت لنا عن الأشياء اللي شفناها، طيب!
يعني كان يا ريت رحنا حضرنا المكان وانبسطنا بدون ما نشوف كل الأشياء الثانية اللي أنت حكيت عنها.
الله أعلم، سوية ولا مو سوية، إذا أنا أبوهم كيف حيكونوا سوية؟ الله أعلم!
الله يستر.
الله يثبتنا جميعا.
وين رنا؟ على هاجر!
امبارح بحكي لها، بحكي لها: رنا فرحانة بحجابك أكثر مني ومن أمك، قد ما حكت في الموضوع!
طيب.
ما الذي يلي ذلك؟ كل اللي سبق، لكن في أشياء هنا مهمة.
من أهمها: أن الزوج أو الزوجة، وأكرر الذكر تحديدا أكثر يعني من الأنثى هنا، أنه يدخل إلى الزواج أصلا مثقل.
أصلا مثقل.
يعني هو هو هو متوجه إلى منظومة الأصل فيها أنها ستحد منه، وستقيده، وبالتالي ما الذي سيحصل؟
الذي سيحصل أنه سيسعى بطريقة غير مباشرة إلى تأخير هذا القيد.
مرة ثانية: ما دام أنا رايح رايح على قيد، شو أحاول أسوي؟
شو أحاول أسوي؟
أأخر، خذ حريتك في الجامعة، وانطلق، وسوي اللي بدك إياه، وبعد الجامعة على الأقل انبسط إنه يكون عندك سيارتك الخاصة، وتليفونك، والجيم، والشقة اللي أنت ساكن فيها لحالك استوديو في مش عارف البرج الفلاني وكذا.
هذا شو أسهم؟ أسهم بـ تأخير منظومة الزواج.
أو أو، لا، لا، انفلات، علاقات غير شرعية، ما أنا جاي أتقيد بعدين، فخليني أفلت نفسي لأنه في الآخر في قيد.
فصار يا إما تأخير، يا إما انفلات، يا إما حادخل بس أعمل اللي بدي إياه.
يعني الثاني أنا أنا أعصي قبل منظومة الزواج لأنه حرام أخونها.
الثالث: أمي بدها تزوجني بكير وتفرح بأولادي وكذا، فآتي بالوعاء اللي ينجب، بس أبقى على الحياة خارج المنظومة.
كل اللي قلته في حق الذكر حتستغربوا إنه موجود في حق الأنثى.
أنا بعرف إناث لما كانوا يتكلمنا في كنا يتكلمنا في، والله مرات أطلع على اللي أمامي أنثى ولا ذكر؟
نفس المنظومة الندية الذكورية اللي هي، الندية للذكورية اللي هي: اه اه أنا يعني حانحبس وحيقول لي في البيت وما تطلعي إلا باستئذان، فأنا باخذ راحتي الآن.
نفس المنظومة، ليش قلت قبل قليل الفطرة إلا اللي انتكست؟ طيب.
إذا هذه من تبعاتها: التأخير، أو الحرام بين قوسين، سواء كان الحرام خارج المنظومة أو داخل منظومة الزواج.
من المآلات، من المآلات أيضا، سواء أيضا عند الذكر أو عند الأنثى، إنه لما أنا أكون أصلا جاي على زواج مثقل بأنه راح يكون قيد، سيكون استعدادي للنكد أكثر.
ليش؟ أنا أصلا جاي على قيد.
فما بتصور إنه الزواج يكون في لها حياتها المستقلة، وحياتي المستقلة، ثم نجتمع في البيت، عندها جدولها، وعندها حفظها، ودروسها، ورياضتها، وصاحباتها، وأنا عندي عملي وكذا ومش عارف مين، وهي وهي ترى نفسها نفسها ملكة أميرة في بيتها، وأنا أرى، لا أنا ما عندي هذا، إما أو.
فإذا كان الزواج قيد: وينك؟ أوه إمي حكت لي إنه، جاي جاي، مع إنه هو ممكن يتلقى نفس المكالمة بعقلية مختلفة لو كان داخل بـ نفسية مختلفة، لكن هو داخل أصلا حكوا لي قيد.
لا مين قال لك قيد؟
طيب.
ما تصويبات ذلك؟
اللي قلناه كله قبل قليل يلحق هنا: هذه دنيا، والدنيا لها سننها وقوانينها، حتى وأنت في المهنة في عندك حدود، حتى وأنت في الحياة في عندك حدود، وأنت في الشارع في إشارة مرور، وأنت تمشي على الأرض في جاذبية أرضية، ما في شيء اسمه انفلات.
ما في شيء اسمه الحرية المطلقة.
وبالتالي الزواج واحد منها.
لكن، إذا أولا: سنن المخلوقية والدنيا، لكن هذا الأمر يتطلب منك إنك يكون عندك خطتك اليومية من الآن، وتطلب في الطرف المقابل أن يكون عنده خطته اليومية، بمعنى ما تدخل إلى الزواج فعلا وإذ بك ترى نفسك أصبحت مقيدا، ليش؟
لأنه ما عندك حياة أخرى.
حتستغربوا إنه هذا الكلام قد يوجد أحيانا في الذكور.
بمعنى: الإناث واضح، يعني الإناث اه أنا بس الزوج اللي بحبه وبيحبني وبدي إياه وما بدي غيره، هذه واضحة.
لكن تصوروا إنه بعض الذكور يتزوج وإذ بـ فقد، لا أصحاب، لا علاقات اجتماعية، جالس هو وزوجته، ولما يخلف كمان أولاده، واللي هو طبعا في نظر الزوجة: الله الله يخلي لي زوجي!
غلط، أنتِ عندك واحد ضعيف.
أنتِ عندك، أنتِ ترين فيه خيرا، في الحقيقة لا.
لا الحمد لله أنا لما بسمع إنه رايح مسافر ومدشر زوجته وكذا أنا بدي، لا لا غلط هو، يا إما هذا أو هذا، لا غلط.
أنا أريد لك أن يكون عندك جدولك اليومي المستقل، وجدولكِ اليومي المستقل، ثم تتشاركوا مع بعض أقوى.
أما أنا ما عندي شيء أعمله، وهي ما عندها شيء تعمله، ونجتمع على أمل إنه يكون عنا شيء نعمله!
غلط.
فرق بين إني أكون دائما نقول: الآخر إسناد لا اعتماد.
إسناد لا اعتماد، ايش يعني؟ وهذا جاي في قضية الزواج، اللي هو أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، اللي هو حول الزوج أو الزوجة، والظاهر إنه طبعا مش حنحكي عنهم اليوم، مش عارف إذا حندخل نحكي عنهم اليوم ولا لا، هلا بنشوف المهم.
إذا أول أول تصويب: مراجعة سنن المخلوقية.
اثنين: أن أعد نفسي بجدول مستقل لي والطرف الآخر، ولذلك أنا أحمّل مسؤولية وأمانة يا شاب مقبل على على فتاة أو متزوج الآن، من حق نفسك ومن حقها عليك إنه يكون عندك خطتك ويكون عندها خطتها، ادعها إلى ذلك.
قول لها: أنا بدي إياكِ يكون عندك، لا ما بدك إياني أكون لك؟ اه حبيبتي، إن شاء الله حتكوني، بس يعني لازم تكوني مرتاحة ومبسوطة حتى لما اجتمع بكِ بتكون أمورك طيبة.
أما إنه لا لا أنا أمي مجهزيتني على أكون مرأة سي السيد.
طب أنتِ حتكوني مرأة سي السيد إن شاء الله يعني، بس يعني بس هو ايش قصدك بمرأة سي السيد؟
ما عندك ولا شغلة ولا عملة ومنتظرة، الطبخة جاهزة؟
والمش عارف مين، من أيام كنا جالسين جلسة مع أحد المشايخ في قضية السياسة الشرعية بالتعليم الحرفة، كنا عم نتكلم على فكان جاء سؤال عن التعليم.
يقول قال أحد أحد الفقهاء في يعني حاشية من حواشي الفقه يعني، يقول: ويخشى على المرأة العزباء البطالة.
يعني المرأة العزباء اه، يا سلام ايش يعني مش تطلع برا البيت؟ لا، يعني ما تكونش فاضية.
يعني قد تكون داخل البيت ومشغولة وعندها وكذا.
اسألوا أنفسكم سؤال: قبل البلاوي الأكاديمية اللي إحنا فيها الآن كيف كانت المرأة بالكاد تجد وقت لنفسها؟
حتكتبوا لي اه ما هو عشان ما كان في غسالات، بعد الغسالات؟
يا زلمة حاجي بعد شوي في الـ لماذا نفرغ أنفسنا؟
يعني في الحقيقة إحنا لما تجينا التكنولوجيا بتهون علينا، بتهون علينا عشان نفرغ أنفسنا ليش؟
للمولات، والاستهلاك، والكلام الفاضي.
لا أنا عندي إني أرجع إلى ما كنت أعمله، يعني أنا عندي إني أغسل بإيدي وما أجيبش غسالة أوتوماتيك أحسن من إني أفرغ الفراغ الرأسمالي الاستهلاكي اللي عم يخلونا فيه.
لا لا دكتور، طب تيجي الغسالة وأتعلم كيف أربي ابني، الله يرضى عليكم ممتاز، وين هذا الكلام؟ وينه؟
ما احنا ما عم، احنا اللي عم نشوفه فقط فراغ مفسدة، طيب.
طبعا اللي قلته قبل قليل هو كان يقول في حق العزباء، من باب أولى أن يكون في حق الزوجة، إيش يعني؟
أنتِ زوجة، أنتِ عندك يعني كما قلنا مرة أحد المشايخ اجت واحدة قالت له قالت له: أنا عندي مشكلة وعاطلة عن العمل، قال لها: احكي لي شو بتعملي؟ قالت له: بصحى، بصحي زوجي، قال لها: أنتِ متزوجة؟
قالت له: اه، كملي.
قالت له: وبعد شوي يعني بصحي ابني عشان، قال لها: وعندك ولد؟
عاطلة عن العمل!
هذا الكلام حنحكي بالتربية، نحن الآن في نادي، نادي، لما بتسألوا البنات الصغيرات صف ثانية لرابع، ثانية ثالث رابع، يلا ايش اسمك؟ بابا ايش بيشتغل؟ ماما ايش؟ ماما ما بتشتغل.
المعظم! ما، بلاش، ميتة؟
لا لا، لا مش ميتة.
واحدة فيهم قالت لي: لا هيها برا كانت كانت في أمها برا الـ، قلت لها: اه يعني مش ميتة؟ طب إذا يعني كيف ما بتشتغل؟
قالت: ما بتشتغل، قلت لها: يعني يعني ايش قاعدة مشلولة في البيت حرام في عندها مشكلة؟
لا لا، اه في منهم بيفهموا، وفي منهم لازم نفهمهم.
طيب وتربيتك، والبيت، والإدارة، وإنها جايبتك وموديتك وعم تستناكِ برا؟
اه، لا لا أنا قصدي إنها يعني ما بتشتغل الشغل اللي بيجيب مصاري.
مادي.
قلت لها: ممتاز، إذا لازم نعطيها مصاري صح؟ ايش رايك نعطيها مصاري؟ قديش تستحق ماما مصاري على اللي عم عم تستحملك فيه بس؟ الابتلاء هذا اللي اللي قدامي هذا، طيب!
