طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. ربي اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا. علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. واجعله في موازين حسناتنا يوم نلقاك. اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل، اللهم اجعلنا ممن ينصرون أهل الحق ولا يخذلونهم، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

طيب، احنا اليوم مع المجلس السادس في ألف باء التربية، وهو المجلس الثالث في المخادعات أو المغالطات أو الجهالات المتعلقة بـ التربية. البعض قد يتساءل إنه يعني المرة الماضية زواج واليوم زواج، طيب متى رح نخلف ونربي يعني طيب؟ من أيام استوقفتني إحدى الأخوات جاية على عيادة ونفس في المبنى المجاور وكان معها بنتها. والأخت تحضر معنا هنا، فقالت لي: دكتور يعني... وسألت يعني في كم سؤال عندها. إجابة سؤالها كان في تطبيق شيء ذكرناه الأسبوع الماضي. مرة ثانية، هي عم تسأل عن مسألة تربوية بحتة، إجابة سؤالها كان متعلق بأنه تعطي نفسها حقها، وأن لا تقوم بدور الخالق في عملية التربية، اللي ذكرناه سبحان الله يوم الإثنين وهي حاضرة معنا، طيب؟ قلت لها: انتِ رح تعطيني مثال جيد رح أذكره المرة القادمة للناس اللي انت ما قال إلى الآن يلا ربوا أبنائكم بيلا نضرب ولا ما نضرب، نحطه على التلفزيون ولا ما نحطه، نقدم له آيباد ولا ما نقدم. المقدمات هذه ضرورة، لأنه أنا الآن أتكلم عن تلك النفس التي ستكون في يوم من الأيام أب أو أم أو غير ذلك. فلا تستخفوا، يعني يمكن اللي حاضرين معنا في الدورات يعرفون إنه في عنا هذه الشريحة الأولى اللي نقدمها في الدورات اللي هي الدورة تبدأ الآن، ونقول بأنه يخطئ من يظن إنه هذه كلها مقدمات وكذا ولم يذكر العنوان إلى الآن، غلط. اللي يفكر بهذه الطريقة أو اللي تفكر بهذه الطريقة غالبا ما رح يستفيدوا.

طيب، تعليقين حول المواد المكتوبة. أنا قلتها من قبل، ويعني حقكم يمكن إني أعتذر لمن لم يسمع هذا الاعتذار من قبل. الأشياء كثيرة وأنا أحاول أن أكتب كل المواد اللي عم تقدم وهذا يأخذ مني وقتا يعني لا بأس به، ولذلك أنا يمكن قبل نصف ساعة فقط نزلت نص المجلس السابق. فيعني إذا ما نزل، ما شاء الله في ناس عم يفرغوا أول بأول، وإن كنت أنا أحب إني أنزل المادة بالطريقة اللي أنا بحب أصيغها فيها وأكتبها. على أي حال.

الأمر الآخر متعلق بالمجلس السابق. المجلس السابق لو تذكرون كنا نذكر المغالطات وما يناقضها أحيانا. ولذلك عندما... لا، احنا دائما نتكلم عن المغالطة وما يترتب عليها والنصيحة الوقائية والعلاجية لها، لكن المرة الماضية حسيت إنه قد تكون في يعني نوع من الإشكال أو اللخبطة في فهم المسائل، لذلك أنا وضعتهم في مجموعتين، اللي رح يقرأوا النص اللي نزل قبل نصف ساعة رح يشوفوا إنه أنا قسمت المخادعات اللي متعلقة بالزواج تحديدا في مجموعتين:
المجموعة الأولى سميتها ما يدفع إلى الزهد في الزواج مرورا بالخوف منه وصولا إلى التنفير منه ومحاربته، اللي هي ايش المجموعة هذه؟ الزواج ليس ضرورة، الزواج شر أو مشكلة في أقل حالاته، الزواج سبب للأمراض النفسية والمشكلات أو عامل مهم من عوامل زيادتها، الزواج صعب، الاستعداد للزواج أمر قد يدوم طويلا، الأسرة آسرة والزواج سجن أو قفص ذهبي. كل هذه المجموعة ما يترتب عليها وحلولها تقريبا واحدة، طيب؟
المجموعة الثانية: الزواج ضرورة أي لا حياة بلا زواج، الزواج جنة ورومانسية وفردوس أرضي، الزواج علاج للأمراض النفسية والمشكلات، الزواج سهل، الاستعداد للزواج سهل فطري يسير ولا يحتاج كثيرا من الجهد أو الوقت. أيضا هذه المجموعة ما يترتب عليها أو يعالجها تقريبا يدور في نفس الفلك.

اليوم حنتكلم عن أمرين أرجو إن شاء الله لأنه خلاص كله مبني على أشياء كثيرة سبقت فنحاول إن شاء الله نعجل حتى ننهي اليوم ما يتعلق بالزوج أو الزوجة وما يتعلق بأخطاء الزوجية. ما يتعلق بالزوج أو الزوجة وما يتعلق بأخطاء الزوجية، هنالك جهالات، مخادعات، مغالطات حول الزوج أو الزوجة وحول أخطاء الزوجية.

قبل ما أبدأ، ينبغي أن ينبه هنا إلى أن كل ما سيذكر اليوم عفوا كل ما سيذكر اليوم مبني على ما سبق، وبالتالي كل ما تحدثنا عنه في قضية النفس، أمشاج النفس الإنسانية والآخر، لازم يتذكر اليوم. مرة ثانية، كل ما قلناه سابقا فيما يتعلق بأمشاج النفس الإنسانية أو الآخر لازم يذكر اليوم، ولذلك تعالوا نتذكره مع بعض. يلا، شطارة، النيردات يبدأوا يطلعوا الآن، تفضلوا. النفس الإنسانية كاملة ملائكية... أيوه النفس الإنسانية كاملة ملائكية أو شيطانية لا يحسن الظن بها، هذه لازم تتذكر اليوم، لأنه احنا نتكلم عن الزوج... البعض يقول يعني هذا التركيز الزائد ما الغرض منه؟ يا جماعة في عندنا كمية فصل غير عادي عند الناس. يعني من الأمثلة اللي أقولها دائما تجدون شخص يحضر مثلا في دورة تدريبية سواء كان العمل طلب منه هذه الدورة أو هو احتاج هذه الدورة، فتجدون إنه عندما يعني يحضر مثلا مهارات التعامل مع الآخرين هو فاصل إنه الآخرين قد يكون زوجة وأولاد وكذا، وبالتالي الإنصات نعم بس مع الزوجة، مش عارف مع الأولاد. لذلك نحن نذكر إنه كل ما سبق يحق أولا فيما يحق في قضية الزوج أو الزوجة وما يترتب على ذلك سواء أبناء أو غير ذلك.

إذاً الشيطانية والملائكية، ايش كمان من الأشياء اللي ينبغي أن تتذكر هنا؟ لا هذه خلاص متجاوزينها، ايش؟ قضية وهم الكمال، طلب الكمال عموما في قضية النفس الإنسانية سواء في نفسي أو في الآخر. ايش كمان؟ في مسائل مهمة لازم تتذكروها من هذا. التأثير، هذه مهمة جدا، يا إما إني أنا أعتمد عليه اعتماد كامل يا إما إنه ما له أي تأثير عندي، طيب، هذه أيضا ستجدونها اليوم حاضرة، ايش كمان؟ قالوها قبل قليل، هذه مو مية بالمية، وإن كنا رح نعرج على قضية احتمالية التبدل، قلنا المخلوقية منها احتمالية التبدل والتحول، ايش يعني؟ يعني عادي ترى انتِ تأخذي زوجك بشكل معين ثم يتبدل، يتبدل على كل الأصعدة؟ على كل الأصعدة. لحظة، كيف يعني على كل الأصعدة؟ حتى الجنس؟ نعم حتى الجنس. كيف يعني؟ يعني لا تفاجئي إذا ابتليتِ بزوج بعد فترة وإذ به يعلن عن شذوذ جنسي، ولا يعلن عن تحول في رغبات معينة، ولا يمارس ممارسات سيئة، وكذلك الزوج. يعني لما تصل الحالات أحيانا يقول: دكتور أنا زوجتي بدأت تقول إنه هي الآن اكتشفت إنه عندها ميول سابقة... طب انتِ كيف عايشة الثلاث أربع سنوات الماضية؟ لا والله الآن صار في عندها يعني اطلاع على أشياء أخرى...

طيب، على أي حال، هذه الأشياء باختصار ينبغي أن تكون حاضرة ونحن عم نتكلم عن الزوج أو الزوجة حتى لا يظن أننا بعيدون عما سبق من مقدمات. نأتي الآن إلى سرد هذه المغالطات.
أولا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أولا: الزوج أو الزوجة أساس أو معتمد للأنس والسكينة والطمأنينة. طيب؟ الزوج أو الزوجة أساس أو معتمد للأنس والسكينة والطمأنينة. اللي ما كانوا معنا من قبل أو اللي فجأة غفيلوا أو كذا، احنا عم نحكي عن مغالطة، طيب؟ مش اه صح ما هو كذلك، لا غلط هو ليس كذلك، احنا عم نحكي عن مغالطة طيب؟ مرة ثانية احنا عم نحكي عن مغالطات.
اثنين: الزوج أو الزوجة مجرد شريك حياة عابر لا يؤثر في النفس ولا في الحياة. واضح؟ كالعادة، الشيء ونقيضه.
الزوج أو الزوجة لا انفكاك عن التعلق به أو بها ولا يمكن تحرير النفس من آثاره أو آثارها. هذه أيضا من المغالطات.
اختيار الزوج أو الزوجة لا علاقة له بالخلف أو التربية. إنه أنا زوجي يعنيني أنا ما له علاقة بقضية الأولاد وكذا، المهم أنا أكون مستانسة به أو مستانس بها أو إلى آخره.
اختيار الزوج أو الزوجة له آثار حتمية على الخلف أو التربية.
الدين ليس ضرورة في الزوج أو الزوجة، المهم الأخلاق. هذه منتشرة بشكل غير عادي حتى في أوساط المنتسبين للتدين. مو ضروري، يعني الله بيهديه بس المهم إنه أيوه هاي اللي بيكملوها عادة الفراغ، اللي هو أخلاق بلا دين.
اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة معضلة.
اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة بسيط سهل لا يحتاج كثير علم.
طيب تعالوا نفصل في هذا وإن شاء الله نحاول أن ننهي سريعا حتى نيجي على الأخطاء الزوجية لأنه كما قلت معظم الكلام سابق يعني التفصيل فيه وبالتالي قد يكون
التفصيل فيه الآن فيه مضيعة للوقت. أولا: الزوج أو الزوجة أساس أو معتمد للأنس والسكينة والطمأنينة، نعم هذه مغالطة. هي تابعة لقضية الآخر ضرورة وتابعة لإيش في الزواج قلنا؟ تابع لإيش؟ إيش في مغالطة في الزواج ذكرناها لها علاقة بهذه المغالطة؟ لاحظوا: الآخر ضرورة تابعة لها، الزواج ضرورة تابعة لها، إيش كمان؟ علاج للأمراض النفسية، طيب؟ وبالتالي قضية إنه أنا أتصور أن الزوج ينبغي أن يكون المعتمد في قضية الأنس والسكينة والطمأنينة هذه مصيبة، يرحمكم الله، هذه مصيبة، ليش؟

الأصل أن الأنس أولا وآخرا بالله سبحانه وتعالى، والأصل أن الإنسان يستطيع أن يأنس بالله ثم بنفسه معوضا عن أشياء كثيرة أخرى بما في ذلك الزوج أو الزوجة. يعني قصدك... قبل ما تقولوا قصدي، افهموها كما هي لأنه الإشكال وبالذات عند الإناث تعبئة الفراغ من الخيال، لا تقولوني ما لم أقل.

أولا: هل الزوج أو الزوجة أساس أو معتمد؟ ليست أساسا. طيب سند؟ نعم سند. مساعد؟ نعم مساعد. معين؟ نعم معين. طب لو ما صار؟ الحياة ماشية، بسهولة؟ لا، بصعوبة. مرة ثانية أو ثالثة: هل من الحق من الحقيقي من الصحيح أن يقال بأنه الإنسان الآخر معي في الحياة سواء كان زوج زوجة صديق مقرب كذا أساس ومعتمد؟ خطأ، هذا ضعف. هذا ضعف، كما قلنا قبل في قضية الظهر واليد، هذا ضعف. طيب، يعين؟ طبعا يعين، واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم، من أنفسكم لتسكنوا إليها، نعم. طب لو ما حصل؟ الحياة لن تكون بنفس السهولة، كما لو غاب اليد وغاب الظهر، ما رح تكون بنفس السهولة، صح رح يكون فيها صعوبة، ولكن هل تكون صعوبة إلى درجة الاستحالة؟ هل تكون صعوبة إلى درجة إنه الحياة مو ماشية لهالدرجة؟ لا.

طيب، إذاً هذا بس حاولت إني أفهم الفكرة لأن البعض قد يفهمها خطأ. طيب ما الذي يترتب على أن يكون الزوج أساس أو الزوجة أساس أو معتمد للأنس والسكينة والطمأنينة؟ أشياء كثيرة قلناها في الآخر ضرورة والزواج ضرورة: عجز النفس، وهنها، دخولها على هذه الحياة ضعيفة جدا، تتعلق تعلق مرضي بالآخر إلى درجة أنها لا تستطيع العيش بطمأنينة بدونه، الانتظار دائما اتصل ولا ما اتصل، أرسل ولا ما أرسل، يا ترى الستيتس تبعته موجود ولا مو موجود، متى آخر مرة ظهر عالواتساب ولا ما ظهر؟ هذا كله قلق، هذا كله قلق. وإنسانة كهذه فضلا عن أن تكون أو زيادة على أن تكون زوجة غير مستقرة، ستكون أم غير مستقرة، ستكون أم مضطربة، لأنها وضعت مفاتيح سعادتها عند الآخر، وهو كذلك وضع مفاتيح سعادته عند الأخرى. إذاً ما الذي يترتب؟ يترتب العجز، الوهن، عدم الاستعداد، ضعف المناعة النفسية، هذا كله سيؤهل هذا البيت إلى أن يكون قائم على ركنين أو أحدهما شبه مهدوم.

طيب، ما الصواب في ذلك؟ الله أولا وآخرا، والأنس بالله أولا وآخرا، والتفرس في قضية من الذي سيكون شريك الحياة حتى يكون فيه على الأقل أقل القليل مما لا يحوجني إلى هذا الكم الكبير من الجهاد. لاحظوا هذه الأخيرة اللي قلتها لا يعني إنه اه ما دام الأنس بالله سبحانه وتعالى أولا وآخرا إذاً مو مشكلة، إن شاء الله يجي شيطان، لا طبعا. سددوا وقاربوا، أنا آخذ إنسان يكون فيه أقل القليل مما تكون الحياة معه طيبة، أقل القليل. وحتى أقل القليل رح يكون فيه شوية صعوبات، كما قلنا الزواج ليست جنة أرضية، الزواج يحق فيه ما يحق في الحياة الدنيا، لكن أنا آخذ بالأسباب ولكن لا أعتمد على هذا الآخر اعتماد كلي.

من الأشياء المهمة هنا، وأيضا ذكرناها سابقا، أن يكون لي خطة خاصة مستقلة قبل الزواج وتستمر خلال الزواج، ما أكون معتمدة إنه... سبقا أن ذكرتها، نكون ماشيين في سلسلة دروس ولا في مجالس ولا كذا، طبعا أنا أتكلم عن تجربة شخصية، ممكن يلحق كلامي هذا في محاضرات أكاديمية، جامعات، أعمال غير ذلك. فجأة فلانة اللي كانت دائما ما شاء الله جالسة أمامنا وتدون وتكتب كل شيء وترسل التفريغات وتزينها، اختفت، وينها؟ انخطبت. حتى أنا مرات بمزح بقول: انخطبت ولا انخطفت؟ مو يعني هذا الاختفاء غير عادي، اختفاء قسري هذا، ايش في؟ لا دكتور انخطبت. طب اوكي بفهم انخطبت، يعني زارها عالبيت، راحوا عند بيت أهله، عقد قرانها، راحت عالمول تشتري، ما بفهم ليش مش جاية عالدرس؟ لما انخطبت خلاص. أعرف ساعتها أننا مقبلون على فتاة خسرناها، وزوجة تقليدية تماما، ستتحول إلى كمية الزوجات التقليديات اللي بيرسلوا الأسئلة التقليدية ذاتها. بعد ما كنا... وأنا دائما أقول، وهذا الكلام مؤلم شوي، ينفطر قلبي لما تصير هذه المسألة، ليش؟ مش على خسارة طالبة كانت تحضر، على خسارة إنسانة كنا نأمل أن تكون أقوى مما هي فيه. وإذ بها بعد شوي البروفايل بكتشر والستيتس تبعها نفس أم العبد، بس اللهم أم العبد لساتها 21، 22 سنة، أو 24 أو 26، بلباس عصري، لكن هي نفس عقلية الأم التقليدية اللي مليئة بالإشكالات النفسية والهموم وكذا. ما الذي أودى بها إلى ذلك؟ هي. هي من البداية كانت مستنية الفارس يأتي على الحمار الوردي مش عارف مين علشان يخطفها، هذا الخطأ. ولذلك هنا نقول الأصل إنه تكون حياتك فيها خطة أنتِ ماشية فيها، الأصل إنه يكون هذا... طبعا كل ما أقوله هنا موجه للأنثى وللذكر، لكن كون اللي أمامي إناث، وكون هذه حاصلة في الإناث أكثر من الذكور، يعني الذكر حتى لو كان في عنده شيء من الاعتمادية في عنده حياة خارجية في الآخر وأصحاب ومش عارف مين وكذا، لكن الأنثى سبحان الله طبيعتها أنها تريد أن تقر في البيت وتريد أن تقر مع هذا الشخص، طب إذا ما كان هو معها؟ هون في مشكلة.

نأتي الآن إلى... طبعا أكرر أنا عم بستعجل لأنه معظم قيل، وبالتالي ما أريد أن أفصل كثيرا.
الزوج أو الزوجة مجرد شريك حياة عابر لا يؤثر في النفس ولا في الحياة. في حد متقدم لك؟ اه توكل على الله. لحظة ما بدك تسأل؟ لا ما هو يعني زوج والسلام. شو اللي زوج والسلام؟ كيف زوج والسلام يعني؟ لا لا، ما هم كيف كانوا يتزوجوا؟ لا لحظة شوي، هم كانوا بيتزوجوا لأنه اللي كانوا يقبلون عادة رجال عن جد ومتحملين مسؤوليات وكذا، حتى لو ما شافها إلا يوم ما يتقدم لها ما عنده إشكال. أنتِ الآن في عصر مختلف، في ظروف مختلفة، ينبغي عليكِ أن تعلمي بأن هذا الذي سترتبطين به سيكون شريك، معين، مساعد إلى آخره. طب أنت قلت قبل قليل... اه أنا قلت قبل قليل إنه ليس معتمدا في الحياة، لكن ما قلت إنه لن يكون له أي أثر. فسددوا وقاربوا، وإلا ليش تخيروا؟ وليش إذا أتاكم من... خلاص ما كان عذرا بالعبارة أي XX وأي XY وانتهى الموضوع، لا طبعا. ينبغي أن أحرص على أن يكون هذا الزوج، هذه الزوجة، هذا الشريك بين قوسين، وإن كان الشراكة قد لا تدوم، أيا كان أنا أريد أقل الأضرار في هذه الشراكة، أنا أريد أفضل النتائج في هذه الشراكة.

طيب، ما الذي يترتب على قضية الزوج أو الزوجة مجرد شريك حياة عابر لا يؤثر في النفس ولا في الحياة؟ عدم الاعتناء بقضية المعايير، خلص يعني إيش المشكلة؟ لا، هذا سيكون بيوم من الأيام السند والمعين والمودة والرحمة وأقرب شخص لكِ على وجه البسيطة، وهو الذي إذا شكوتِ ستشتكين له، وراح تنسي أبوكِ اللي خلفك ومش عارف مين. إذاً ينبغي أن يعتنى بالاختيار.
مما يترتب على ذلك، حالة من الشعور بالتمسح أو فقد المشاعر، خلاص زوج والسلام، طب زوج والسلام ألا تريدين أن يكون مع هذا الزوج شيء من المشاعر شيء من المحبة شيء من العطف شيء من المودة شيء من... ولذلك نجد بعض الزوجات يصلن إلى مرحلة إنه عارفين تنطفئ، طيب ليش؟ زوج والسلام، وتصل إلى مرحلة أنها تؤمن بأن هذا الزوج ما هو إلا عبارة عن تلك البذرة اللي أنا سأحمل في وعائي ناتجها وانتهى الموضوع. طيب كيف الحياة تمشي؟ طب مو أنتم نفسكم اللي بتقولوا ما على الحب تبنى... لا لا لحظة شوي، أنا الرومانسية حطوها على جنب، لكن في الآخر أنتم حتى عم تصلوا إلى مرحلة لا مودة ولا رحمة، وبالتالي يخشى عليكِ بعد فترة أن تتحولي إلى فريزر يمشي على قدمين، ثلاجة تمشي على قدمين، ما في مشاعر، ليش؟ زوج والسلام، المهم يعني سقف وعم بربي الأولاد.

هنا، هذه ما كانت في بالي أن أقولها لكن الآن خطرت في ذهني، البعض سيقول: بتحيرونا، ما أنتم لما بتيجيكم واحدة زوجها سيء وكذا بتقولوا إذا كان معطيكِ كذا... نعم نعم، هذا لما يكون في عنا إشكال
نحاول أن نرمم البيت، ومع ذلك إذا وصلنا إلى مرحلة إنه فيها قدر من الذل والقهر والكذا، بنقول لها: السلام عليكم، قولي له باي يروح عند والده ووالدته ويزوجوه واحدة يعني ذليلة ثانية. لكن هذا استثناء، أما الأصل أنا أريد شخص في حياتي يهون علي هذه الحياة، أنا أريد أن أنعم بحياة طيبة، أنا أريد أن أنعم بحياة طيبة. كما أن الدنيا متاع وخير متاعها الزوجة الصالحة، أنا أريد زوج صالح، أنا أريد من يعينني، أنا أريد شخص قوام.

إذاً، مرة أخرى ما الذي يترتب على ذلك؟
أولا: عدم الاعتناء بالمعايير.
اثنين: فقد حياة حقيقية، يصبح الإنسان يعيش بهيمة على قدمين: ماكلة شاربة نايمة... تسألوها: متى آخر مرة ضحكتِ؟ ليه؟ يعني الحياة ماشية. طب إذا يعني يكفينا مشاكل الحياة، إذا رجعنا إلى البيت وما كان في عندي شخص يعني أوده ويودني، ماذا بقي في الحياة؟

مما يترتب على قضية إنه الزوج مجرد شريك عابر، هذه المشاعر اللي لم تأخذ حقها في البيت ستبحث لها عن متنفس. يعني لا تتصوروا إنه لا لا ما أنا خلاص أنا يعني موطنة نفسي مكيفة نفسي على إنه أي كلام، لا. هذه المشاعر اللي أنتِ أقفلتِ عليها ستجد لها متنفسا، المتنفس قد يكون مشروع وقد لا يكون مشروع، والمشروع قد يكون موهن، ايش يعني؟ ما قد يكون مشروعا ظاهرا، يعني أنا ما دام الزوج مو شايفة فيه، ممتاز، رح أبلش عاد أكتب، أيوه، الروايات والقصص والمش عارف، وتصبح عنا الأكثر مبيعا روائية كئيبة. عن جد، روائية أو شاعرة محطمة لكنها الأكثر مبيعا. هي تظن إنه هذا فعل مشروع، نعم نعم هو مشروع انك تكتبي، لكن هل مشروع أن تهربي إلى حيث لا حل؟ أنتِ بالحقيقة اللي فعلتيه فقط أنكِ خدعتِ نفسكِ بإن الأمور طيبة، لا وإيش؟ ويقابلوها بعدين: الزوجة الناجحة المش عارف مين، وأكيد وراء كل مش عارف مين زوج صالح يضحك، أصلا هو اللي خلاني أكتب! ليش؟ لأنه وصلني للي أنتم شايفينه.

من المسائل اللي تترتب على هذا للأسف، اللي تظن أنها أخذت برفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات وبالتالي دخلت على مجرد شراكة، بعد قليل ستقول للطرف الآخر: طالما إني أنا لا أعبأ بك كثيرا فافعل ما تشاء. فتعطي للطرف الآخر حجة أن يسيء، ليش؟ أنا عندي واحدة تاركتني تماما، أفعل ما أشاء، لا تطالب بشيء، أهلها مربينها إنه ما تزعلي زوجك ما تطالبيه بشيء لا تزعليه حاولي قدر الإمكان ما تثقلي عليه بالطلبات وكذا، صحيح هذا كله صحيح، ولكنه هي فاهميتها غلط. فتصل إلى مرحلة أن الزوج يعيش حياة تماما بعيدة كل البعد عن ما يرضي، وهو يظن بنفسه خيرا، هذا لسه إذا ما حكينا إنه في شخص أصلا مريض، هذا شخص سوي لكنه أمورها طيبة ما عندها مشكلة، ما عمرها قالت أنا أحب أن أسمع منكِ هذه العبارة، أنا... ليش؟ لأنه خلاص هي مجرد شراكة عابرة وانتهى الموضوع.

هذا الأمر للأسف سيصل إلى مرحلة، احنا ما زلنا في التبعات، سيصل إلى مرحلة تؤثر حتى على التربية. طالما أنه مجرد شريك عابر، سأقوم بكل الحمل وحدي، فلا أطالبه لا بتربية ولا... المهم طالما أنه جايب فلوس وطالما أنه مأمننا بسقف، انتهى الموضوع. بعد فترة يأتيني مربي مركز قرآني ولا مدرس ولا كذا يقول لي: ابنك عنده إشكال كبير، ابنك يتصرف كالإناث، ابنك مخنث، ابنك يتحرشون به، ابنك عنده غضب غير عادي، ابنك أحيانا يأتي ليعانقنا بطريقة يعني زايدة عن اللزوم، وين أبوه؟ مين اللي أسهم بذلك؟ الأم اللي تظن إنه مجرد شراكة عابرة، مش إنه لا أنت لك يد في هذه التربية.

ما الصواب في ذلك؟ مرة أخرى أشياء قلناها من قبل: إنه لا، تعرفي إنه الزواج عبارة عن كائنين مو كائن واحد، صحيح كائن واحد قد يقوم بالأمر، لكن الأصل إنه أنا مخلوق وعندي مخلوق آخر أحتاج يعني أن آنس به، هذه حاجة نفسية. من المسائل المهمة هنا: الإبانة والتعبير، الإبانة والتعبير. بمعنى: لما يكون في نفسي شيء معين ينبغي أن أعبر عنه، وهذا يتطلب مسألة أخرى: أن أعطي نفسي حقها. هو كيف تصل الإنسانة إلى مرحلة إنه تنطفئ ولا تدرك حتى إنه في حاجات حقيقية؟ مشغولة من شغل إلى شغل إلى هرب إلى مش عارف مين إلى كافيه مع صاحباتها إلى... طب اجلسي حتى تعرفي حقيقة أين الإشكال؟ اجلسي اجلسي، ضعي ورقة وقلم: لا، أنا عندي مشكلة، هذا الرجل صار له ثلاث أربع خمس شهور لا دفع فاتورة ولا عمل شيء ولا سأل عني إذا أنا محتاجة أمر معين ولا... طيب هذا الكلام يتطلب مني إني أخلو إلى نفسي ما أهرب. طيب خلوت وبعدين إيش تستفيدي؟ تستفيدي إنك تشخصي الموضوع، إنك تتبصري. طب ما هو يمكن لو تبصرت رح تصير... لا لا، هو إما أو، تبصري وبعدها ما الأنسب؟ أقول ما لدي، لا والله هو لو قلت ما لدي يمكن تكون المساوئ أكثر، احنا قريبا إن شاء الله رح يكون في عنا دورة في الإبانة والتعبير لشدة ما رأيت حاجة الناس أن يفصل في الأمر. المهم أن تبيني عن نفسك، كيف تختاري عاد الإبانة؟ هذه قصة ثانية فيها تفصيل، لكن لازم أعرف ما في نفسي أتبصر في نفسي أخلو بنفسي، وأبين عما في نفسي. القضية الأخرى: إن كان ولا بد من إني آخذ قرار بإني أعطي نفسي حقها أو شيء من هذا القبيل، لازم يكون إعطاء النفس حقها بشيء حقيقي مشروع ينفع، مو هرب. ما أهرب إلى سوشيال ميديا وأكون وأعمل أول شركة من نوعها لرائدة الأعمال الفلانية وأنا في الحقيقة إنسانة مهدومة من الداخل، هذا ما رح يفيد، هذا ما رح يعطي النفس حقها كما نرجو.

من المسائل المهمة هنا، قد يصل الأمر إلى درجة أن أضطر إلى أن أستشير بعض أهل الاختصاص أو على الأقل الثقات من المقربين إنه يتكلموا مع هذا الشخص، إنه ترى أنت في عندك إشكال، وين مساهمتك في الحياة؟ وين مساهمتك في بيتك؟ وكذلك أكرر كل ما أقول أنثى يقابلها... في مسألة متعلقة بالاختيار اللي رح نيجي عليها لذلك أخرتها: واحدة من أهم الأشياء أن أسأل الطرف المقابل ما مدى جودة مساهمته في الحياة العائلية هو الآن؟ واحد طرق الباب، احكي لي عن حياتك اليومية، كيف تعاملك مع والديك مع والدتك مع إخوانك مع أشقائك؟ بتطبخ؟ تساعدهم؟ غسيل ما غسيل مش عارف... طب هذا الكلام ينتقل بعدين ولا هذا بس مع الوالدة وبعدين يعني الجارية هي اللي رح تعمل كل شيء؟ يسأل هذا السؤال وإن كان هذا الكلام رح يجي في قضية الاختيار.

نأتي الآن إلى النقطة الثالثة: الزوج أو الزوجة لا انفكاك عن التعلق به أو بها ولا يمكن تحرير النفس من آثاره أو آثارها. هذا الكلام خطأ، في تفصيل في حوالي 40 دقيقة أو أكثر في مادة عندي اسمها فقه التعامل مع الزوج الناشز أو الخائن أو المقصر، فقه التعامل مع الزوج الناشز أو الخائن أو المقصر، فصلت فيها لكن باختصار:
أولا: الجملة الخطأ فيها هو إشعار النفس بأنني محكوم بأثر حتمي مع هذا الإنسان. بيسموها أحيانا بيقول لك إنه زواج كاثوليكي، خلاص لا أستطيع لا في طلاق ولا... أنا مقيدة وانتهى الموضوع وهذا قدري إلى الآخرة. في الإسلام ما في هذا الكلام، في الإسلام ما في هذا الكلام. بالمناسبة على ذكر في الإسلام ما في هذا الكلام، حصلت مرة حالة، جاءني شخص على العيادة في دبي وهو كان إعلامي، شافني في لقاء إذاعي كنت في... ناسي والله أي قناة كانت، إم بي سي ولا... ناسي والله. المهم فشافني بالاستوديو فقال لي ممكن... أخذ، اجا عالعيادة، ايش المشكلة؟ المشكلة إنه متزوج واحدة من الإعلام أكبر منه بـ 15 عام وكنا بنحب بعض وكذا، ممتاز، بعدين تلقائيا هرمت الأنثى هذه اللي كان متعلق بها أو تزوجها، وبدأ يشعر بحاجة لأنه لا أنا يعني لا يكفيني الحاجة الجنسية مع هذه الإنسانة. طيب، فبدأ علاقات غير شرعية. فأنا تلقائيا واحد عم بيحكي معي ما الذي يأتي إلى الذهن؟ الحلول: زواج ثاني، طلاق... طيب؟ قال لي: ما بستطيع. ليش ما بتستطيع؟ قال لي: ما أستطيع هو يعني... قلت له: أنت نصراني؟ قال لي: لا. قال لي: لا. قلت له: مسلم؟ قال لي: يعني. كيف مسلم يعني؟ يعني يا نصراني... ايش؟ قال لي: يعني احنا... بعدين عرفت، من طائفة من الطوائف الباطنية التي تنتسب إلى الإسلام دون ذكر اسمها الآن رح تعمل مشكلة لأنه، سبحان الله لا يبيحون التعدد ولا يبيحون الطلاق، طبعا على كيفهم.
طبعا على كيفهم. وهو يتكلم أقول سبحانك يا الله، يعني الحمد لله على نعمة الإسلام. الإشكال الآن متعلقة به، وهو أيضا يحبها، لا قادر يطلق ولا قادر... إيش عم بيعمل؟ عم بيروح بالحرام، ويعني كان يقول إنه في الأسبوع الواحد عنده علاقات، مش علاقة، علاقات.

على أي حال، فقضية إنه لا انفكاك عن الزوج أو الزوجة هذه مشكلة كبيرة. طيب ما الذي يترتب على ذلك؟
يترتب على ذلك كما قلنا الآن في هذا المثال، يترتب على ذلك إنه الإنسان مباشرة سيشعر بأنه مقيد، لا ثغر أو لا منفذ من هذه العلاقة إلا الحلول المحرمة، إلا الحلول المحرمة.
طب طلاق؟ لا لا أعوذ بالله. ليش أعوذ بالله؟ ليش أعوذ بالله؟ نعم نعم الطلاق لا، الطلاق آخر شيء ونحاول ونصبر وكذا وتشتغلي على حالك وهو يشتغل ونحاول وأهل التخصص، لكن الطلاق موجود. لا والأولاد؟ ما هو عشان الأولاد أحيانا الطلاق موجود، لأنه الأولاد عم بيشوفوا اثنين أمامهم... قبل أيام إحدى الأخوات يعني تعاني من زواج، فتقول وصل الأمر إنه بنتي بتحكي لي: ماما، اطلقي. البنت أظنها 13 سنة، بتقول لها ماما اطلقي، طيب؟ اللي هي اللي هي بنفس الوقت ما بتكره أبوها، بس هي شايفة إنه هذا الزواج لا يستمر بهذه الطريقة.

فإذاً الذي يترتب على ذلك:
أولا: الضيق والشعور بالقيد، وأنه لا منافذ للأسف إلا منافذ غير مشروعة.
القضية الثانية: قلناها سابقا، سوء الظن بالله وبدينه وبشريعته، إنه شايف اه اتزوجنا شايف شو... طيب اوكي ما هو الزواج تجربة من تجارب الحياة. يعني ليه ليش ما بتحكوا نفس الشيء لما لما بتدخلوا على عمل وبتنذلي أمام المدير وبعد يومين ثلاثة بتتفاجئي إنه عم بيتحرش بطريقة غير مباشرة، ما بتقولي لا حول يا أخي كفرت بشريعة الرأسمالية؟ لا، هناك لا بنحاول محاولتين ونقدم السي في ومش عارف مين ونصبر، نيجي عند الزواج ونسيء الظن بالإله ونسيء الظن بالشريعة الإسلامية ونسيء... مع إنه الشريعة معطيتك حلول.
أولا الحل إنك تستقلي بنفسك وتقوي نفسك، ما تكوني إنسانة مذلولة حياتك معتمدة اعتماد كلي على الآخر، وكذلك طبعا إذا كان الكلام للرجل. هذا الحل الأول وبالتالي بإمكانك إنك مع سؤال أهل الاختصاص، مع شيء من التدريب، مع شيء من... بإمكانك تكوني إنسانة قوية متمكنة قادرة أن تتعاملي مع هذا الطرف الآخر دون أن يكون إما أو. يعني مو بالضرورة نقع إلى في قضية إما نطلق وإما لا لا، نبقى تحت سقف وأنا لي هذه الحدود وأنت لك هذه الحدود ونتفق على بعض الأمور والحياة ماشية. ما استطعت، ما استطعت هنالك حلول أخرى، واحد منها الطلاق. هنالك ما نسميه نحن أحيانا الانفصال الصامت يعني اللي هو مو مطلقين.
بعض الناس يقولون: دكتور أنا لا أستطيع. طبعا هذا من من بؤس مجتمعاتنا، أن يصل الحال إلى درجة إنه تأتيك فتاة تقول لا أستطيع، أنا مذلولة ومقهورة، ليش ما تستطيعي؟ أهلي ما بيستقبلوني. أبوي بيحكي لي ما ترجعي، طلقتك على القبر مباشرة مش عارف مش ترجعي... أي ذل هذا اللي اللي الأنثى تكون فيه في بيئة ايش؟ بيقول لك منزوع الدسم؟ منزوع الرجولة، منزوع الرجولة، عن جد. مين هذا اللي... في المقابل سبحان الله أذكر صاحب لنا كان بنته أوذيت من زوجها. عنده مصلحة واحدة فقط هي اللي سبب رزقه، طيب؟ باعها كلها حتى يدفع له كل شيء وترجع بنته مكرمة عالبيت. بين هذا وذاك طيف في المجتمع، طيب؟ تحملي تحملي، شو تحملي؟ شايفه يا بنتي انت لو اجيتي عنا مين رح يتحملك أنت وأولادكم؟ وعادي انه تجيك مضروبة وتجيك مقهورة وتجيك مكسورة الخاطر، أي رجل أنت يا رجل؟ على أي حال.

فإذاً يترتب يترتب على ذلك أحيانا سوء الظن بالإله وبشريعته وبدينه، وصولا إلى أن يترتب على ذلك أمراض نفسية. بتجي لك بعد 40 سنة 40 سنة وهي محملة تراكمات من ليلة الزفاف، طيب ليه؟ إيش اللي صبرك؟ يعني نصيب. نعم هو كله قدر لكنه أنتِ أنتِ سبب في ذلك، الأولاد؟ طيب، أنا يمكن سبق إني قلت هذا المثال في مرة، جاءتني مرة جدة مع بنتها وحفيدتها، مين اللي جاي؟ الجدة. لما اطمأنت إنه... طبعا هذا شيء يعني هذا شيء يبكي، لما اطمأنت إنه خلاص آخر ولد عندها سافر علشان يدرس، طيب؟ أيوه، فضي عليها البيت، التراكمات كلها طلعت. فاجأت الأولاد بأفعال يعني مشينة، وطبعا يعني شخصت أول شيء إنه عندها انفصام، طيب؟ لما لما أردت إني أتكلم معها، أشّرت بطريقة ما إنه ما بدي أتكلم بوجود بنتي، فاستأذنت البنت والحفيدة طبعا إنهم يطلعوا، وبدأت تتكلم من من الأسبوع الأول في الزفاف على كمية الظلم اللي وقع عليها. كم؟ كذا وأربعين سنة، كذا وأربعين سنة، ليش؟ الثقافة، مو الثقافة، لا ثقافة ولا بطيخ ولا لا ترموا، يعني ترى نفس الشيء شفته في أمريكا، نفسه. الأنثى لما تكون ضعيفة ولا تستطيع أن تأخذ حقها، سواء كانت في بيئة ليبرالية كافرة ملحدة مش عارف مين، بدها تصبر. زوجتي كانت تأتيها حالات أحيانا من الضرب الضرب المبرح على العين، زوجتي طبيبة عيون، من البيئة اللي هم جيرل فريند وبوي فريند، حتى مش زواج، ومع ذلك الأنثى متحمّلة، ومع ذلك الأنثى متحمّلة. كان في كتاب انكتب عن قصة حياة الآن تذكرته، قصة حياة مغنية مشهورة اسمها تينا تيرنر، أمريكية، كان اسمه I think إنه It Has Nothing to Do with Love، لا علاقة له بالحب، تكلمت كانت تضرب ضرب مبرح، يعني يعني كان زوجها يثبتها على الأرض ويضربها بوكسات، طيب؟ اللي هو كان شريكها في الأعمال الفنية، اللي هو كان منتج معها أو شيء من هذا القبيل، طيب؟ طب هذه في بيئة أمريكية ومشهورة! طيب، هذا الكلام موجود في البيئات تاعت الممثلين والممثلات عندنا في العالم العربي، وللأسف موجود في بيئات صانعات المحتوى والأفلام والمش عارف مين حتى في البيئة الزوج والزوجة علاقاتهم ما وراء الكواليس من أسوأ ما يكون، بس الصورة... أظن بتتذكروا القصة اللي انتشرت اللي كانت مصورة مصورة سيلفي my love ومش عارف مين هي وصاحبها، بعد أيام اختفت، طلع قاتلها وقاتل الأولاد ودافنهم، هو اللي متصور معها، طيب؟ هو عالم مريض، هذا عالم الإنترنت عالم مريض حتى إشعار آخر.

إذاً إذاً مما يترتب على ذلك أمراض نفسية، إنه لما يجيني شخص يحكي لي دكتور بدي توصيني بكذا، لما بيتكلم لا، أنت عندك أنت عندك بالتعريف النفسي المعاصر اكتئاب. بيحكي لي: عارف. عارف؟ طب شو بتسوي؟ شو بدي أسوي؟ يعني أنت عارف بدي أتحمل. لحظة، تتحمل شيء وإنك تصل إلى درجة انك أنت مكتئب شيء آخر، طيب؟ لما نأخذ ونعطي شوي طلع مو بس مكتئب، مثل صاحبنا الأولاني، طلع للأسف عم متجه إلى علاقات محرمة. إيش اللي وصلك لهون؟ أنا مو قادر آخذ قرار بشأنها، ليش مو عم تأخذ قرار بشأنها؟ ليه؟ أصلح نفسك وحاول تحكي لها ترى أنت عندك كذا كذا كذا، لا ما أنت مش عارف هذه ما بتتقي ربنا، ما بتتقي ربنا إيش يعني ايش حتسوي ما بتتقي ربنا؟ ايش حتسوي؟ مرة جاءني واحد تذكرت على قضية ما بتتقي ربنا، قال لي: أنا أخاف أتركها مع الأولاد، تصوروا، أخاف أتركها مع الأولاد، طيب؟ قلت له: يعني ايش حتسوي؟ قال لي: تؤذي الأولاد، قال لي ممكن تؤذي الأولاد. قلت له: هذه محتاجة علاج، محتاجة علاج. قال لي: ما احنا عم نعالجها. قلت له: بتعالجها وخايف عليها على الأولاد منها؟ ما الذي يبقى؟ ايش بقي؟ طيب؟ أنا ما زلت عم بقول قضية إنه هو يظن لا انفكاك، لا أنا مضطر، أنت مو مضطر، أنت مو مضطر. الأولاد سينشؤون نشأة من أفضل ما يكون، هدايتهم مو بإيدك ولا بإيد ولا بإيد الأم، نعم هنالك عوامل وكذا لكنه لا تظن إنه أنت اللي رح تقرر جنتهم أو نارهم على الأرض.

طبعا يترتب على ذلك ذكرتها أنا خلال لازم يكون عندي اهتمام بنفسي، لازم يكون عندي قدرة على الإبانة، لازم يكون عندي معرفة كيف أكون متمكنة من شوية مهارات اجتماعية، إني أكون أنا آخذة حقي والطرف الآخر ماخذ حقه، مو إما أو، مو إما أنسى نفسي تماما أو أو أتمرد تماما. طبعا نسيت عذرا، من المنافذ اللي نسيت أذكرها لأنه برضو عم بعتمد على ما سبق، النسوية. إنه إنه ما دام الأمر إما أو، فخلاص نصل إلى إلى درجة بما فيها إني أنا أتحرر من كل من كل أمر، طيب؟ وكم رأيت في المؤتمرات اللي المفروض إنه بيجوا فيهم هذول ممثلات حقوق المش عارف مين، بتشوفها واحدة متعبة غاية الإرهاق، أول ما بتسمع انك معالج نفسي أو كذا بتأخذك في البريك على جنب بتسألك، مع إنه هي على المنصة كانت عم بتوزع تنظير على المرأة المسكينة اللي بدها تحررها وزواج القاصرات ومش عارف مين، وهي في الحقيقة يعني مذلولة تماما في هذا الزواج.
بعد ذلك: اختيار الزوج أو الزوجة لا علاقة له بالخلف أو التربية. هذه مغالطة طبعا، يترتب على ذلك إني أنا لا أعتني بكون هذا الإنسان سيكون في يوم من الأيام أب، أنا يعنيني فقط إنه يكون رومانسي، يعنيني فقط إنه يعرف يقدم وردة ويقدم مش عارف مين، يعنيني إنه يكون يكون عم عم بيسعدني أنا، وهذه وهذه فيها دلالة على الأنانية، إنه أنا يعنيني فقط إنه أنا وياه مبسوطين.

وكم رأيت من حالات، بل الآن وأنا عم بتكلم على طول حضرت في ذهني إحدى الأخوات أرسلت لي بنتها خاطبها شخص، فقلت لها: طيب ما عندي يعني ما عندي مواعيد، فقالت لي: ترى ضروري وبدهم يستعجلوا وكذا، طيب لا بأس. كنت يومها يومها قلت لها: أنا حاتعشى في مكان ما لوحدي، طيب؟ كانت غادة والبنات مسافرين، قلت لها: حاتعشى في مكان ما لوحدي، يجوني على عالمكان هذا. ففعلا جاؤوا، لما دخلوا: أهلا وسهلا، الملاصقة والكذا، واضح إنه متجاوزين، هذول لسه ما خطبوا، طيب؟ بتعرفوا يعني الطبقات اللو كلاس هذه، ايش بيسموها؟ هاي كلاس هم؟ اه اوكي، اه هذه من التسميات اللي بدها مراجعة، بيقول لك علية القوم، بيكونوا سفلة القوم طبعا. أخلاق سيئة، خيانات، بلاوي، ظلم، عمال مش ماخذين حقوقهم، علية القوم! على ايش علية القوم؟ على ايش؟ على أي حال.

دخلوا جلسوا: أيوه احكي احكي، قلت لهم: اسمعوا، إذا بقي الحال على هذا أنا أخاف... أنتِ... وأعطيتهم نصائح. كان واضح، وقلت لهم قلت لهم: واضح أنا عم بتكلم ما رح تأخذوا بالنصيحة، بس أنا لأنه الوالدة حكت معي عم بقوم بالدور، لكن واضح إنه لسان... هم ما كانوا عاملين هيك بس يعني لسان الحال إنه: يلا يلا خلينا نخلص يلا بدنا نروح نتزوج، طيب؟ هذه الزوجة الآن صار لها ما لا يقل عن خمس سنوات تعاني، شافتني وشافت مش عارف كم من واحدة من عيادة ونفس وشافتني خارج العيادة، ليش؟ ليش؟ طبعا تزوجته، هذه سنة عنا، هذه سنة يعني سنة مؤكدة راتبة عنا بيستشيروا وما بيسمعوا، هذه طبيعي. دكتور إيش رأيك؟ اه السلام عليكم بس انتهى الموضوع. لما جاءتني أول سؤال سألتها إياه قلت لها: فلان؟ أول سؤال: فلان؟ قالت لي: اه. ايش؟ ما ما في مسؤولية، ما بحس إنه أب، الأبوة بس يجي هيك يقعد يلعب مع بنته ومش عارف مين وبس. مين اللي اختار هذا الإنسان؟ مين اللي اختاره؟ وبالتالي قضية إنه لا أنا بختاره وما له علاقة، لا له علاقة، إذا لم تختاره أبا صالحا غالبا... طب افرض أنا ما بدي أخلف؟ هاي قصة ثانية ما بدك تخلفي، ومع ذلك ومع ذلك في في مقومات أساسية سواء كان زوج أو كان أب بدها تكون موجودة فيه. ايش؟ مقومات قصدك؟ اه طبعا طبعا، يعني يعني بين قوسين اللي بده يتقي ربنا، بده يتقي ربنا سواء كان زوج ولا كان أب، اللي بده يكون شاعر بإنه البيت هذا يحتاج شيء سواء كان زوجة ولا ولا أولاد، طيب؟

يترتب على ذلك للأسف، طبعا يترتب على هذا:
أولا: أولا إنه أنا شخصية أنانية، معناها أنا في الحقيقة لا يعنيني لا... ولذلك أنا لا لا عجب عندي أمثال هؤلاء لما يصير في عندها بس حمل تدخل في اكتئاب الحمل. ليه؟ ليش تدخل في اكتئاب الحمل؟ أنا مو أنا مو مقبلة على تربية، أنا أنا متزوجة على أساس إنه بس ننبسط، نطلع منتجعات، كروز، جولة حول العالم، نصور حالنا بخازوق إيفل وعلى مش عارف مين وكذا، بس هي هاي، طيب؟ ايش هذا؟ أنا لذلك أنا أعجب الجامعات ايش عم ايش عم تنشئ لنا؟ يعني لما تكوني أنتِ ماجستير وحالتك حالة وغاية حلمك اللي انضحك عليكِ فيه من الميديا إنك تتصوري معاه في ذلك المكان، إنه أروح أنا وأنت نأكل آكل من من المش عارف من إيدك من التشوبستيكس تبعتك السوشي في المكان الفلاني! يعني إذا هذول ما بدهم مصح مين اللي بدهم مصح حقيقة يعني؟ لا دكتور أنت عم بتبالغ. هؤلاء ليسوا أهلا لأن يكونوا في حياة حقيقية، هذول يعيشوا بسبيستون، كوكب الزمردة، مش عارف مين، لكن هذه مو حياة، اه بس مو غلط، أنا ما عم بحكي غلط ولا مو غلط، اعملوا الأساس وبعدين تصوروا وين ما بدكم، على ناطحات السحاب، بالسبوي تبع نيويورك، مش عارف مين، بس اعملوا الأساس.

بالمناسبة على قضية سبوي تبع نيويورك، عندي واحدة من الزوجات من أوائل الطلبات إنها بدها تروح على نيويورك، طيب هاي بدها فيزا ومش عارف مين كذا، أبدا هي بدها تروح على نيويورك، ليش؟ طبعا أنتم عارفين الميديا ونيويورك وكذا، المهم: قلت لها: طب أختي أنتِ عارفة إنه أصلا في حكم شرعي في قضية إنه ما ما مدى شرعية إنه تكون السياحة في بلاد الكفار؟ ايش؟ ولا كأنه طبعا يعني هونولولو أنتِ عم تحكي المريخ، ايش يعني؟ يعني الحاجة إلى السفر إلى بلاد ينبغي أن يكون لحاجة، هي مش سائلة هي بدها تنبسط. ضربت بكل هذا عرض الحائط وراحت على نيويورك، رجعت قرفانة! ايش هذا؟ قلت لها: أنتِ ايش مفكرة؟ أنتِ ايش مفكرة؟ حتى السبوي هذا اللي جاب السيرة السبوي، حتى السبوي اللي نزلته، بالضبط، السبوي اللي بيعرف السبوي تبع نيويورك يعني عذرا بالعبارة يعني لولا إنه الإسفلت ما لوش ريحة كثير ولا تكون ريحته من أسوأ ما يكون، من أوسخ ما يكون، طيب؟ بس الإعلام، هي تظن إنه نيويورك هي المكان اللي شافت فيه اللقطة الفلانية لفلانة لما فلان حبها ورقصوا مع بعض في المش عارف مين، طيب؟ عالم مأخوذ كهذا بالإعلام ماذا يرجى منه؟ على أي حال.

الأنانية، هاي تشخيص للأنانية.
اثنين: يترتب على قضية إنه أظن إنه الزوج ما ما له علاقة بالتربية، إني غالبا غالبا سأسيء الاختيار. لأني لما أقول أنا أريد زوجا فقط، لما أقول غالبا المعايير اللي تجعل منه قوام، مسؤول، أنا شو عملت فيها؟ نزلتها، أنا ايش أريد؟ أنا أريد فارسا حالما بس، حتى يا ريت فارس، ما فيش فروسية، طيب؟ يعني أنا أريد شخصا حالما، أنا أريد ايش؟ كيوبيد، طيب؟ وبالتالي شو شو ما يترتب على ذلك؟ إنه أنتِ نزلتِ بمعايير الاختيار وأنتِ اللي رح تأكليها بعدين.
ثلاثة: المفاجآت غير المتوقعة، ليش؟ أنتِ أخذتِ بني آدم على أساس إنه بس حتكونوا مبسوطين مع بعض، طيب؟ وهذا الكلام لا يتعلق بالتربية، لما إجوا الأولاد وإذ به يقول لك: أنتِ ما أخذتيني على أساس إني أكون أب، يلا قومي، لا بس هاي سنة الحياة! لا أنتِ سنة الحياة ما كنتِ فاهميتها أصلا، الان فقط لما فُوجئتِ بها. وهذا يعني حدث ولا حرج من كمية النساء اللي بنشوفهم أصبحت هي عذرا هي وأولادها فقط، تركها هي والأولاد، ليش؟ لأنه هو لا يزال اللاعب المغامر المقامر اللي ما له علاقة بحياة زوجية. يعني أنا إحدى الأخوات تحكي لي إنه زوجي الطبيعي عنده أن يرجع الساعة الواحدة بعد منتصف الليل، الطبيعي، طيب؟ أنتِ لما اخترتيه بناء على ايش اخترتيه؟ بس ما شاء الله والله يعني هو وأهله، اه هو وأهله، ايش هو وأهله؟ هو اللي رباه أبوه مش هو، أنتِ قستِ على عائلة، الأب كان لازم تسألي الأب شو أخبار ابنك؟ هل أنت راضي عنه كـ كقوام؟ لكن أنتِ شفتِ إنه العائلة جيدة وما شاء الله أثرياء وميسورين، طيب ممتاز، وهو فعلا عم بيرجع لك الساعة واحدة بس مسكنك والأولاد في أحسن مدارس وأحسن مدارس طبعا بتعريفات سفلة القوم إلى آخره، طيب؟ لكن في الحقيقة أنتِ أنتِ لم لم تختاري أبا صالحا.

طيب آخر شيء مما يترتب على ذلك: لما أقول أنا إنه الزوج أو الزوجة لا علاقة لهم بالخلف أو التربية، مما يترتب على ذلك قطيعة لاحقا مع الأهل. لأنه أنا لما آخذ إنسان أو إنسانة لا مو حاط في معاييري إنه يكون في بيتية وزوجية، غالبا سيكون هذا يريد الحياة أن تكون فقط أنا هو، أنا هي، وبالتالي قد تكون قطيعة أرحام. يعني هذا مو قضية إنه أهلي جايين: أوف! اليوم بدنا نطلع نتعشى مع بعض، هذا هذا على اعتبار إنه علاقتهم لسه كويسة، فما بالك لما يكون هو: لحظة شوي، أنا اليوم موعود مع أصحابي، مش ناقص استقبل وأوجب وأعمل، طيب؟ وبالتالي صار يترتب على ذلك قطيعة أرحام حتى، علاقة غير سوية حتى بأهل الزوج أو أهل الزوجة. هذا اللي عم بحكيه كله للأسف منتشر جدا الآن في أوساط الموظفين والموظفات. هو هو تعود أن يكون معظم حياته خارج البيت، هي عم تتعود إنه معظم حياتها... هي هي عم بتروح تأخذ قرض ربوي حتى يكون عندها سيارة، وحتى تفيّع في الشارع، وبالتالي مثل هذه كيف يتصور أن تكون في يوم من الأيام قارة في بيتها؟ صعب.

طيب ما الوصايا بالنسبة لهذا؟
أولا: واضح إنه مراجعة كل ما قلناه في سنن المخلوقية، والمسخرات، والنعم، وما يتعلق بالمسؤوليات المترتبة على كوني مخلوق وأتعامل مع ما سييسره الله سبحانه وتعالى لي ويسخره من أولاد من أقرباء إلى آخره، هذا يراجع فيه سنن المخلوقية.
اثنين: لا بد أن أن تراجع المعايير، هنا أحيل على يا إما مادة
خاصة قراءة النفس اللي فيها أسئلة الخاطب والمخطوبة ورح أعلق عليها بعد شوي لأنه البعض يبالغ فيها، طيب؟ مو الآن بعد شوي. أحيل على مادة أسئلة الخاطب والمخطوبة أو المواد اللي منتشرة حول قضية اختيار الزوج، لكنه لكن لا ينبغي أن نقع في خطأ إنه مو مشكلة يعني ممكن ممكن المعايير نقلل منها، لا بأس.

من المسائل المهمة: أن يسأل أهل الشخص، أنا متقدم لزوجة أو متقدم لزوج، طيب؟ عفوا متقدم لزوجة أو تقدم لي زوج، أن يسأل أهله عن قوامته في بيئته، ايش يعني قوامته؟ ما مدى مسؤوليته؟ هل هو إنسان يعتمد عليه؟ هل هو إنسان من الناس اللي يسند إليها الأمر؟ هل هو مبادر ولا دائما ينتظر أن يقال له افعل ولا؟ طيب.
بعض الناس يسيئون هنا إساءة كبيرة، يسألوا مين؟ يسألوا الأصحاب، يسألوا الأصحاب، الأصحاب يرونه نغش، خفيف دم، صاحباتها بيحكوا إنه ما شاء الله عليها يعني جلستها ما بتنمل ومش عارف مين، هذا لا يقاس عليه للأسف، هذا لا يقاس عليه. وبالتالي محتاجين أكثر من مسألة، محتاجين الأب والأم من ناحية، محتاجين الأشقاء والشقيقات، محتاجين أناس تعاملوا معهم في لحظات خصومة، في لحظات خصومة، الغضب، تقوى الله، أنتم بتشوفوا مشاهير في لحظات خصومة بيدخلوا في العرض والقدح والكذا لمجرد إنه امتحنت الأنا، طيب فما بالكم بناس الله أعلم يمكن يكونوا دون ذلك بكثير.

طيب نأتي الآن إلى ما بعد ذلك: اختيار الزوج أو الزوجة له آثار حتمية على الخلف والتربية. هذا قلناه سابقا ولكن أيضا يعني قلناه لما قلنا إنه الآخر له آثار حتمية، لا، هذه مغالطة.
طيب ما الذي يترتب على ذلك؟ الذي يترتب على ذلك إني أنا أظن إنه بمجرد اختياري لهذا الإنسان أولادي مهديين، بمجرد اختياري لشخص حافظ للقرآن إذاً أكيد الأولاد... هذه مصيبة، هذه مصيبة.
ليش؟ أولا: سيترتب على ذلك عدم إعداد النفس بما ينبغي، خلاص مو أنا تزوجت واحد متدين؟ انتهى الموضوع. مو أنا تزوجت واحدة حافظة للقرآن؟ انتهى الموضوع، غلط، غلط.
اثنين: سيترتب على ذلك إثقال الطرف الآخر، ليش؟ ما دام الآخر آثاره حتمية، إذا كان إيجابي خلاص أنا ما أعمل شيء، طب إذا كان سلبي؟ يعني إذا كانت آثاره سلبية حتمية؟ بيأس، بيأس! ساعتها أقول إنه ايش أعمل؟ ما هو طالع هيك لأنه أبوه هيك. لا يصلح العطار ما أفسد الدهر، اقلب المش عارف ايش تطلع البنت للمش عارف مين، طيب؟ هذا يجعل الإنسان حتى يقعد عن الأخذ بالأسباب.
مما يترتب على ذلك: لما أتصور إنه الأب أو الأم الزوج أو الزوجة آثارهم حتمية في الخلف أو التربية، يترتب على ذلك إني أنا أسيء الظن بنفسي. بمعنى: ما دام آثاره حتمية أنا لا قدرة لي على فعل شيء، وبالتالي يعني هذا لاحقا ضيق، حزن، نكد، كآبة، طيب؟ إنه ليش الأولاد هيك؟ لا اسمع، ترى أنا لحالي كارهة نفسي. ليش تكرهي نفسك يا بنتي؟ اه خلاص يعني اخترت واحد سيء وكذا. لحظة لحظة، ومين قال لك إنه هو اللي يعني... لا لا هي، تطلع تطلع تطلع حتى قعدة الابن زي قعدة الأب، تطلع تطلع كيف... يعني ايش علاقة هذا؟ في سوء ظن، ولذلك تصل هذه يعني النماذج إلى إلى مرحلة كآبة حقيقية إنه خلاص الأولاد راحت عليهم وإحنا...
وبناء على ذلك، أخذ قرار عدم الإنجاب. ما هو ما دام هذا الأب سيء وطلعت الخلفة الأولى سيئة، إذاً لا يمكن أكرر هذه التجربة.
وصولا للأسف إلى للأسف وصولا إلى الكفر غير الصريح، اللي هو ايش؟ احنا اللي متحكمين بأبنائنا، إنه الهداية والضلال هذا كله راجع لنا نحن مو مو لأن الله سبحانه وتعالى الهداية بيده، وهذه مشكلة، هذه مشكلة.

طيب كل ما قلناه في علاج قضية الآخر آثاره حتمية يقال هنا، لكن يزاد عليه: إنه هنا لازم آخذ بالأسباب في التعلم في طلب دورات تدريبية تربوية إلى آخره، حتى أتعلم أنا عندي إشكالية معينة في البيت كيف أتعامل معها، أنا عندي زوج لا يعينني في قضية التربية، والله الزوجة أنا في وادي وهي في وادي، هنا يطلب العلم، يسأل أهل الاختصاص، طيب؟ ونرجع كما قلت إلى أشياء كثيرة قيلت سابقا: الإيمان بالله والتوكل عليه، والمعرفة بأن الهداية بيده، وأننا مجرد أسباب، والقضية ليست عندنا أولا وآخرا، ما نحن إلا مخلوقات ضعفاء.

طيب: الدين ليس ضرورة في الزوج أو الزوجة، المهم الأخلاق. هذه مغالطة غير عادية.
الدراسات العالمية، العالمية، الإحصاءات تدل على أن البيئات الأكثر تدينا الأقل إشكالا في الزواج. ليش قلت عالمية؟ حتى ما يطلعوا لي جماعة المخادعات: اه ما أنتم لأنه البيئة العربية بتكتم وما فيها دراسات كافية، طب سيبكم من البيئة العربية مع أنه في رد على هذا، في رد على هذا، يعني بلاد الخليج من حوالي 10 أو أكثر من 15 سنة تقريبا كمية الدراسات الاجتماعية فيها صارت تتفوق حتى على حتى على الدراسات اللي موجودة في بلاد في بلاد غربية من دقتها وصار في عنا دراسات أكاديمية حقيقية، طيب. يحيى كيف حالك؟ أيوه لا اطلعه، عم بيتفرج بيعرف إنه الريموت له علاقة بالشاشة، كيف حالك؟ طيب، طب سلم علي، سلم علي، السلام عليكم.

طيب، حول العالم البيئات الأكثر تدينا أقل إشكالا في المسائل الزوجية، طيب؟ طبعا الملاحدة، اللادينيين بيحاولوا إنه: لا، وأنتم بتحاولوا... ما هو في الآخر أنت ينبغي أن يربطك شيء شيء في الحقيقة هو الذي يمنعك من الظلم، هو الذي يمنعك من التجاوز، ايش رح يمنعك؟ فلسفة نيتشه؟ الإنسان الخارق القوي؟ ولا نظريات فرويد؟ مين اللي حيمنعك؟ ولا داروين اللي بيعتبر المرأة يعني بينك وبين الشمبانزي؟ مين اللي حيمنعك؟

طيب يعني قصدك ما في أخلاق؟ مو قصدي ما في أخلاق. نعم ستجدون أكيد هنالك ملاحدة أخلاقه عالية جدا، ليش؟ لأنه بمنظومته اللي يعتقدها الأخلاق ستحميه من المشكلات، بيسموها الأخلاق التجارية لا الأخلاق الروحانية. ايش يعني؟ هو بيعرف إنه هذه الطريقة في التعامل مع الزوجة هي اللي رح تكسبه سكينة وطمأنينة وكذا، فذكي، لا بأس، وبالعكس ويتعلم من ذكائه، ما عندي إشكال. لكن أنت ما بتحتاج هذا لما يكون عندك الأصل اللي منه تنشأ كل الأخلاق. ما بتحتاج هذا لما يكون في عندك الدين الذي يعلمك الخلق العظيم من وين جاي، ويعطيك مثال نموذج إنساني في كيف كان يتعامل مع زوجاته على شتى اختلافاتهم، ووراك نماذج لصحابة وصحابيات في مشكلات أسرية كيف كانوا يتعاملوا، طيب؟

الكلام يطول طبعا حول قضية الدين والعلاقات الزوجية، لكن باختصار هذه هي الإشكالية، أن المغالطة الدين مو ضرورة، أيوه مو ضروري يصلي، بس لما سألنا عنه صادق جدا في معاملاته اليومية، جميل. لكن اللي مو صادق مع ربنا؟ لا، مو ضروري، ما بحبها هذه العبارة. هيو، هو صادق مع الناس لأنه مأله الناس، هو صادق مع الناس، لكن الذي أنعم عليه واللي يملك نفسه وضربات قلبه، طيب، قليل الأدب معه. لا بس دكتور هذا تعميم. والله يا جماعة كل يوم يثبت لنا أن الذي يبتعد عن الدين الدين الحق سيبكم من المظاهر والكذا، إشكالاته أكبر في الحياة، إشكالاته أكبر في المجتمع. فلان لا يصلي اه بس صادق، بعد فترة بتشوفوه هو نفسه اللي قابل القروض الربوية، واللي قابل إنه... هو مبسوط عالسبب والنتيجة، أطفال بيحبوا يشوفوا الأثر، إنه أنا عملت شيء فظهر الأثر، إذاً أنا مسيطر، طيب؟

من الأشياء من الأشياء الخطيرة هنا في هذه المغالطة، أن يظن بأن الدين بأن الدين مكمل وليس تأسيسي، أن يظن بأن الدين مكمل، يعني ايش؟ يعني نعم نعم هو وإن شاء الله حيصلي، لا لا هو يصلي وإن شاء الله يتعلم كيف ما يغضب، وإن شاء الله... لكن ينبغي أن يكون هذا هو الأساس. الله يذكره بالخير ويرحمه أحد الشيوخ اللي كانوا في الكويت معروف، كان يقول: اللي ما يصلي قليل أدب، فـ يعني روجع في العبارة، كنا في محاضرة، فروجع، قال: اللي قليل أدب مع اللي خلقه لا تتوقع إنه يكون يعني أدبه جيد مع الآخرين اللي مثله. الإطلاقات هذه أنا عارف إنها مشكلة: لا لا لا، أنا عندي واحد ملحد مديري في الشغل، نعم نعم نعم عنده أخلاقيات تجارية اللي قلناها قبل قليل، لكن هذا الإنسان نفسه الآن
تعالي شوفي أين هو من المعاصي اللي حوله، أين هو من معرفته بإنه في واحد وواحدة في الشركة وراء الكواليس عندهم بلاوي؟ ما له علاقة، ليش؟ حرية شخصية، منظومة الأخلاق عنده مو منظومة متكاملة.
لذلك عندما نقول الدين هو أصل الأخلاق ما نقولها اعتباطا، الدين يعطيك منظومة كاملة: يعطيك منظومة الإيمان، منظومة التوبة، منظومة الصدق، منظومة العمل، منظومة السعي، منظومة الرحمة، منظومة الانضباط... إلى آخره.

طيب بناء على هذا ما الذي سيترتب؟ يترتب التهاون في شأن الدين في اختيار الزوج أو الزوجة، باختصار. ما دام الدين ليس ضرورة ما الذي سيترتب عليها؟ مو ضروري يكون متدين، يعني ايش؟ يعني لازم ناخذه كامل مكمل؟ لا، برضه هذه مغالطة في حد ذاتها، لا تقعوا في وهم الكمال، لكن مما يترتب عليها إنه ما أهتم بالدين، آخر شيء يسأل.

طيب مما يترتب على ذلك أيضا مما يترتب على ذلك: الاعتناء بما يظنه الناس خلقا، وبالتالي يعني المرتبة الأولى إنه يترتب عليه إني أنا ما أعتني بالدين ما أسأل عن الدين أصلا، طبعا البعض يقول معقولة في ناس؟ حنيجي نعم، أنت لما تقول لي بس سألنا عنه قالوا بيصلي، طب هي اعتنينا بالدين، لا ما اعتنيت بالدين.
لذلك قلت النقطة الثانية: ما يظنه الناس خلقا، ليش؟ لأن العرف هنا يلعب دور كبير، واحد نشأ في بيئة بتصلي متعود، بيروح على بجامة على صلاة الجمعة بالبجامة، بيصلي. لا يعتني أن يدخل المسجد بأفضل أحواله، بيصلي. لا يعتني إنه يأخذ معه بنطلون خاص في الشركة للصلاة علشان بنطلونه المكسورة الكوية ما بده إياها في الصلاة تتكتل عنده بالركبة، بيصلي، بيصلي، طيب؟
وهي بتصلي لكنه حريصة جدا على إنه ليلة الزفاف وقاعة العرس تكون باربي، طيب؟ بس بتصلي.
وبالتالي المرتبة الثانية إنه مرات يكون تعريفنا للخلق هو تعريف المجتمع، فلانة رائعة وكذا وإذ بليلة عرسها من أبعد ما يكون عن الله. أنا سبق إني قلت هذه المسألة، في يوم من الأيام زوجتي حضرت عرس لجماعة يعني ممن نعرفهم اللي العائلة ايش بيقولوا بالعامية خطأ العبارة؟ بيحلفوا ببناتهم، طيب؟ تقول لي عبد الرحمن: لم يذكر لفظ الجلالة اليوم، لم يذكر لفظ الجلالة، طيب؟ العرس كان عبارة عن عرس هوليوودي بامتياز، عرس هوليوودي بامتياز، لكن لما يسال عنها: البنت رائعة ومؤدبة وما شاء الله عليها وأهلها معروفين، طيب؟
وبالتالي أولا: رح يترتب على ذلك التهاون في مسألة الدين.
اثنين: يترتب على ذلك إنه اتخاذ العرف محدد لقضية الأخلاق، وهذه مصيبة، خصوصا لما تكون أعرافنا كل مالها عم تنزل، طيب؟ زوجها رائع ما شاء الله عليه كِسّيب، ما شاء الله عليه اه لو تشوف هيك سيارته... ممتاز، سألتوا عن الربا؟ تعامله بالربا؟ أخذه للحرام؟ إنه مندوب مبيعات شاطر بيكذب كثير عالناس مثلا؟ هذه مش مشكلة، المهم عم بيجيب يعني ساتر عالبنت بين قوسين.

مما يترتب على ذلك للأسف، مما يترتب على ذلك: الاستهانة بأهل التدين، الاستهانة بأهل التدين، وبالتالي لا يعنينا إنه فلان متدين طالب علم شرعي حريص على الصلاة، مم بس شكله مش كول، طيب؟ يعني لما دخل علينا حتى بدلة مش عارف يختار، طيب؟ اللي هي الأشياء اللي ممكن يصبر عليها لا يصبر عليها، لكن ما بيصلي؟ بيتعلم، الله بيهديه، طيب؟ اه بس ترى يعني تعلمه إنه يغير لباسه أسهل بكثير ترى، أسهل بكثير، لا، الاستهانة بأهل التدين.
بيبعث الأب بيبعث الابن الأم تروح تختار له واحدة، الواحدة لما بتروح الأم تختارها أنتم عارفين الشكل والكذا، وآخر شيء تسأل عنه حقيقة التدين، لكنه بعد هيك: أنتِ بتصلي صح؟ اه طبعا، هاي آخر شيء، طيب؟ اه طبعا بصلي طبعا خالتو بصلي، اه بس حَفَلفِلكِ بيوم العرس، طيب؟ وأول سنة حيكون في بيني وبينك خناقات إلى السماء، يعني هي إن شاء الله حتتعلميها، وساعتها حتعرفي الصلاة تبعتي ايش نوعها.

ما الصواب في ذلك؟ ما الذي ما الذي يعني يفضل في ذلك أو للوقاية من ذلك؟
أولا: الاعتناء بتعريف التدين، قبل قبل ما قلت يختار متدين... أنتم شو تعريفكم للتدين؟ التدين ينبغي أن يكون ينبغي أن يكون فيه ثلاث معايير مهمة:
1- تدين متعلق بالله سبحانه وتعالى، علاقته بالله، كل ما يتعلق بقضية الأنس بالله، الاتصال به، أن الله أول في حياته أو في حياتها، الحلال والحرام.
2- أثر التدين على النفس، في قضية إني أنا يعني أحل الحلال وأحرم الحرام في نفسي، أو على الأقل إن كنت ضعيفا أعرف إنه هذا حرام وأنا ضعيف فيه. لذلك لما يأتيني واحد يقول لي: بس الولد بدخن، بقول له: يراها معصية؟ ولا بيحاول يستحلها ويلعب على قضية اه بس الشيخ مش عارف الشرفنطيحي في الجزيرة الفلانية يقول إنه احتمالية إنه مش عارف... أنا هنا عندي إشكالية مع قضية الكذب والمخادعة، لكن لو قال: أنا ضعيف وأسأل الله إنه يعني يأخذ بيدي، امبارح سبحان الله كانت إحدى الأخوات تستشيرني في موضوع زواجي، تقول: لما أخذته كان بأرجل خمس مرات في الأسبوع، طيب؟ لكنه كان يقول لي: أنا أريد أنا هاي داخل بدي أبطلها، هذه أنا بدي أبطلها. فرق بين لما يكون يصدق بضعفه تجاه الأمر وبين محاولته تبرير هذا الضعف. فقضية تدينه مع نفسه إعطاء نفسه حقها، قضية الحلال والحرام، بيتصور مع بنات البروفايل بكتشر تبعته عادي وراه بكيني ورايح شرم الشيخ مع الشركة تبعته، هي عادي متصورة مع مجموعة زملائها في الكافيه اللي عم بيشربوا فيه مش عارف، هذا كله تدين على النفس.
3- تدين مع الآخرين: الصدق، التعامل مع الوالدين، بر الوالدين، حدود بر الوالدين، إلى آخره.
المهم معيار التدين يكون واضح عنا، لازم نتعلم معيار التدين، بناء على ذلك السؤال عن معيار التدين هذا، السؤال عن معيار التدين، إنه إنه هاي المعايير أنا عرفتها الآن عندي، لكن هل سألت عنها؟
والشغلة الثالثة والمهمة جدا: الصبر على ما إلى ما يعني على ما يستطاع التعامل معه، بمعنى حتى لا نقع في وهم الكمال لازم يجيني كامل؟ ما رح يجي كامل، نرجع لقضية الكمالية اللي تكلمنا عنها، لا، لكنه والله عنده هذه المسألة وأنا مو حبيتها، بتتذكروا المرة الماضية: أنا بدي اياه يقرا يعني يتقن قراءة الكتب الروائية والفلسفية، هذا شيء نأخذ ونعطي فيه، عنده دين؟ نأخذ ونعطي فيه، الإشكال لو ما كان عنده دين، طيب؟ يعني قصدي باختصار لا نقلب المسألة، الدين نصبر عليه والمسائل الدنيوية لا، طيب هنا رح اعتراض: طب جاني واحد فقير لا يقيم بيتا، أصبر عليه لأنه دنيوي؟ لا لحظة شوي لحظة شوي، هون نرجع على قضية الشرط الشرعي أصلا، هو ينبغي أن يكون قائم بالباءة، طيب؟ قادر، قادر على أقل القليل، يعني قادر إنه يفتح بيت وأنتِ تكوني زاهدة وراضية وكذا حتى بس ما نقع اه يعني قصدك نقبل بكل... لا لا لا، ومع ذلك ومع ذلك حتى لو بالغنا وقلنا: اه خذيه خذيه، إذا كان يستعفف يعفه الله، والأمثلة كثيرة. في المقابل، اللي عرسهم بيوصل لـ 80 مليون بيتزوجوا بيطلقوا بأقل من سنة، 80 مليون قلت؟ 80 ألف، شو اللي 80 مليون؟ 80 ألف، شو اللي 80 مليون؟ لا 80 مليون مش عارف دينار عراقي ايش؟ ليرة سورية ولا ليرة لبنانية؟ طيب، الله المستعان. لا هاي 80 ألف يمكن قلتها سابقا، ناس تطلقوا في بضعة شهور وكان مكلفهم عرسهم في العقبة في البحر الميت 80 ألف، حجزوا فندق كامل للعائلتين حتى يجوا يناموا ومش عارف مين كذا، 80 ألف، طيب؟ ببضعة شهور طلقوا. وسبق نشرنا في القناة: الأعراس اللي ينفق عليها أكثر نسب الطلاق فيها أكثر، واليوم مسألة طبيعية يعني حتى لو ما كان في دراسة طبيعي، اللي اهتماماته سخيفة وتافهة لهذه الدرجة سيكون أوهن في الوقوع في المشاكل لاحقا.

طيب، اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة معضلة. هذه للاسف من المغالطات اللي صاير فيها الأمر إلى درجة تعسير الحلال، لازم 5000 سؤال و100 قصة و5000 دورة تدريبية ونسأل الكوكب اللي زاره قبل خمس سنين إذا كان اتزوج هناك ولا متزوج واحدة من ورانا، شوي شوي. هذه مغالطة شديدة جدا، الزواج الزواج أيسر من ذلك، مش مش سهل، لا لا رح نيجي عالمغالطة، الزواج أيسر من ذلك، الناس عم بيتزوجوا بأيسر من ذلك، وتجدون أحيانا بعض الناس اللي حولكم زواجهم في بركة وما عملوا نفس التعقيدات اللي أنتِ عملتيها، طيب؟ طب كيف؟

طيب أولا تعالوا، ما الذي يترتب على قضية إنه اختيار الزوج أو الزوجة الصالحة معضلة؟ كل ما ترتب على قضية الزواج شر وليس هذا يضاف هنا، اللي هو ايش؟
التسويف إلى درجة إبطاء رزق الزواج
إلى درجة وبين قوسين العنوسة، طيب؟ ليش؟ لأنه عم بيكون في حالة من الكمالية المطلقة، الوهم، في أنا بدي أسأل عن... طب بس لما سألت طلع كذا وكذا وكذا، بس الكذا... هذه حالة وسوسة، ورح نيجي بعد شوي نقول: من تصويباتها إنك تعالجي نفسك أو تعالج نفسك، تروح تشخص نفسك عند أخصائي: هل أنا عندي إشكال؟ هل أنا عندي وسوسة؟ المعظم هالأيام عنده وهم كمال، المعظم عنده وهم كمال.
أنا يريده... بس يعني طلع إنه لما قربت منها يوم الجلسة طلع منخارها في مش عارف مين... يي علينا!
تروح الأم طبعا حرام بتصير تلطم: طيب يا بنيي، خلص المرة القادمة بنحط هاي في المعايير إنه نشوفها بالصورة قريبة عند المنخار حتى مش عارف... تطلع اللي بعدها منخارها كويس، أيوه؟ بس مش عارف هيك حطت الإيشارب تبعتها يمكن ما عندها ذوق بالملابس، طيب؟
رح نيجي على الحلول بس يعني أو يعني على المقترحات، لكن باختصار أولا أولا: كل ما ذكر سابقا في قضية تزهيد منظومة الزواج يقال هنا، ومنها: التسويف، إبطاء رزق الزواج اللي احنا عم بنكون سبب فيه، احنا عم بنكون سبب في هذا.

من المسائل المهمة هنا: عودة على ما قلناه بسوء الظن بالتشريع الإلهي، إنه الزواج لهالدرجة صعبة وبيقول لك الزواج هو الحل، وين الزواج هو الحل؟ أنتم اللي مصعبينه، علشان هيك سميته تعسير الحلال. سبحان الله، تقبلون أشياء كثيرة في حياتكم داخلة في حياتكم، شغل، ومدير، وكذا، بأشياء يعني بأقل قليل بأقل جدا من هذه الشروط، نيجي عند الزوج: لا ما هو حيعيش معانا، ما هو حيعيش معاكم صح، ما أنتم عم تقبلوا بست سبع ساعات في العمل مع زميل ومع زميلة ومع مدير ومع كذا وقابلين فيهم وعم تتجاوزوها. مدير يسيء الأدب ويكاد يتحرش فيكِ بشكل يومي وعم بتمشيها، ليش؟ ليش؟ وظيفة، رأسمالية، رأسمالية.
زوج عنده إشكال بأنه بيشخر، طيب؟ اه طيب هي بتنحل ترى، إلها 100,000 حل. من حلولها إنك تنامي بغرفة وهو بغرفة، عادي ترى، في ناس بيحلوها بالطريقة هاي. من حلولها انك تضغطي عليه وتخليه يعمل عملية، من حلولها انك كل شوي تنغزيه حتى يقلب نومته فيروح الشخير، 100,000... سبحان الله نيجي عند المسائل هذه ولا نقبل بالحلول اللي ممكن تحل فيها، رغم إنه هذا اللي عم بيشخر حنون وبيحبني وبيحب الأولاد ومش عارف مين وكذا، بس بيشخر، طيب، أو هي بتشخر طيب.

مما يترتب على ذلك للأسف، قلنا وصول إلى يعني إلى سوء الظن بالمنظومة الإلهية والتشريع الإلهي، مما يعني يوصلنا للأسف الحرام.
لما أصل إلى مرحلة أنا يعني أكون في سن معين ومو قادرة أتزوج وعندي حاجة، باحتال: صور بروفايل معينة، آد فريند عالفيس بوك... وصولا إلى جاءتني مرة حالة لإحدى الأخوات وصلت إلى الشذوذ. لا تحصي كم الناس اللي إجوها وبدها واحد عالفرازة، سبحان الله، خلاص يعني صار في نوع من اليأس بقضية الارتباط بجنس آخر. طلعت من بيت أهلها لأنه صار في ضغط عليها، سكنت في سكن من هالسكنات المشتركة بين البنات، سكنت معها واحدة شوي شوي شوي شوي صار في عندها ميل عاطفي تجاه اللي معها، وإذ بها شذوذ كامل، طيب؟
أوف، معقولة؟ نعم، أنتِ عسرتِ على نفسكِ شيء في البداية ولم تقبلي بأن يكون الشريك هذا اللي في الحياة يقبل منه أشياء وترفض منه أشياء أخرى.
فقضية أن نصل بدرجة إنه إنه اختيار الزوج صار معضلة وتعال... ولذلك أنا أقول من الأخطاء الشائعة هنا قضية إنه: دكتور الأسئلة هذه تنصح بها؟ أنا كاتب في أولها هذه الأسئلة قد لا يحتاجها الكثيرون.
ولذلك هنا للأسف يعني على الهامش، بعض الناس اللي ما بيتقوا ربنا، اللي ما بيتقوا ربنا للأسف، يصدر أحدهم ويقول إنه الدكتور عبد الرحمن بيعسر الزواج بأسئلة الخاطب والمخطوبة. فاتصلت فيه لما بلغني هذا، مع إنه هو نشر على العلن طبعا، ههه، اتصلت فيه عالخاص. قلت له: فلان، قرأت الأسئلة؟ قال لي: لا. قلت له: بالله عليك كيف تتقي الله وأنت ناقد شيء مش قارئه؟ قلت له: أنا حاطط لافتات في البداية من اللافتات اللي في البداية إنه هذه الأسئلة مو ضرورية للكل، والبعض قد لا يحتاجها، والبعض قد يتزوج دون ما يعرف لا هي الأسئلة ولا عبد الرحمن ولا فقه النفس ولا... طيب؟ لكن أنا حاططها لأنه في حاجة ملحة بتجينا من مشاكل وكذا، فوضعناها إنه الإنسان يمر عليها. المشكلة في الناس إما أو: اه ما دام في أسئلة إذاً لازم، مو ضروري، مو ضروري، بل أنا كاتب في آخرها للي قارئينها بيتذكروا يمكن، أنا كاتب إنه هاي الأسئلة يمكن لو سألتوها لعبد الرحمن ذاكر ما يجاوب! يعني اللي واضع الأسئلة إذا عُرضت عليه هو يمكن ما تتزوجوا، لأنه أنا حاطط الأشياء اللي يحتاجها الإنسان شرقا وغربا شمالا جنوبا، متدين غير متدين، فلا تعضلوا الأمر.

طيب التصويبات:
التصويبات، مرة أخرى إعادة النظر في العلاقة مع الله والإيمان بالله والتوكل عليه، الزواج مو لهذه الدرجة عبارة عن يعني مسألة شاقة. توكلوا على الله سبحانه وتعالى، بس أيضا خذوا بالأسباب. الأخذ بالأسباب بده من أهمه قبل ما تقرأوا هاي الأسئلة أو غيرها، من أهم الأخذ بالأسباب أن تعرفوا سنن المخلوقية، وأن الدنيا فيها وفيها، وإنه عادي جدا إنه يكون في شخص جاي مو كامل مكمل، أنا دائما بقول هذه العبارة، مع إنه البعض استشكل علي ذلك، حتى في شيخ راجعني قبل فترة قليلة: دكتور اجاني المقطع هذا وأنا لا أنصح انك تحكي بهي الطريقة، لكنه أنا بحب أكون... بعض المشايخ عايشين في كوكب آخر. طيب، المثال هو إنه جاءني في يوم من الأيام شخص دلته علي واحدة من طالباتنا، قالت له: أنا بقبل إذا الدكتور عبد الرحمن... وهذا يحصل، اجا الله يبارك فيه وشكرته إنه اجا، لما غادر اتصلت فيه شو الأخبار؟ قلت لها: توكلي على الله، إن شاء الله خير. قالت لي: بس في شيء ما قلت لك إياه، قلت لها: نعم؟ إنه بدخن. ايش؟ عرفت؟ قلت لها: طبعا يعني قاعدين مع بعض، عرفت نعم. قالت لي: وعادي؟ قلت لها: لا مش عادي بس الرجل يعرف إنها معصية، وهو الآن عم بيحاول يقلع عنها، ويقول إنه حتى في بيت أهله لا يدخن إلا على البلكونة، لكنني رأيت فيه سمات رجولة، طيب؟ ومن بيئة متدينة وكذا لكنه مبتلى بهذا الأمر. بعد فترة، ناسي سنة سنة إلا سنة وشوي، ترسل لي رسالة: أنا بشكرك على كذا كذا كذا والآن أنا واصلة لمرحلة إني بخاف أحكي عن النعيم اللي أنا فيه لئلا أحسد من صاحباتي اللي متزوجات بالطريقة التقليدية مش تقليدية بالطريقة اللي هي عالفرازة، طيب؟
سبحان الله، لا يعني كلامي لأنه الغباء مستفحل: اه يعني أتزوج واحد مدخن؟ لا حول ولا قوة إلا بالله! أنا بعض الناس يعني بعض الناس الذكاء عندهم غير عادي، يعني لا لا، أنا بقول إنه أحيانا التفرس شيء من التفرس شيء من التبصر، طيب؟ بنفسكِ والتفرس بالآخر وشغل أبوكِ، هذا الشخص رجل؟ إذا فيه سمات رجولة نعم، لأنه أنا بدي اياه رجل في الآخر، ورجل متدين، طيب؟ اه بس أليس من التدين؟ نعم هو عنده قدح في شيء من التدين لكن ما عنده قدح في أصل التدين.

إذاً إذاً من الأشياء المهمة: الإيمان بالله سبحانه وتعالى، الأخذ بالأسباب، ومن الأخذ بالأسباب التبصر بالنفس أولا في قضية سنن المخلوقية، والتفرس في الآخر وفي سنن المخلوقية فيه. من المسائل المهمة: سؤال طبعا أهل الاختصاص أهل الخبرة، قد يكون أحيانا أهل الخبرة صديقة متزوجة من قبل ثقة المهم تكون، ما تكون واحدة يعني كارهة عيشتها فتقول لك: ديري بالك بلا زواج بلا بطيخ، لا، اسألي واحدة ثقة مؤتمنة تصدق النصيحة. من طبعا بعد ذلك عاد تأتي القراءات والدراسة إلى آخره.

نأتي إلى اللي عكسه: اختيار الزوج أو الزوجة الصالحة بسيط سهل لا يحتاج كثيرا، أنتم معقدين الأمور بلا دورات بلا بطيخ، البساس بتتزوج وانتهى الموضوع وكذا، هذا أيضا نحيل إلى ما قلناه سابقا في قضية إنه الزواج سهل وكذا، قلنا وبالتالي تقريبا نفس الإجابات هناك هنا، بس إضافة واحدة بس إضافة واحدة:
نعم الأصل أننا نحسن الظن بإنه اختيار الزوج قد لا يكون بتلك التعقيد، أهالينا تزوجوا نعم نعم، ولكن دائما ضعوا في حسبانكم إنه الظرف اختلف. يعني زمان كان يأتي الزوج يخطب إنسانة لم يرها من قبل لأنه ينوي إنه هذه ستكون شريكة حياته ويعلم إنه لن تكون كما يشتهي، وهي تعلم إنه... الآن العكس تماما، الآن هو لحظة هو مو مقبل بهذه الطريقة، هو مقبل بأن تكون جنة الدنيا، طيب؟ هذا ينبغي أن يوضع بالحسبان، يعني من التوصيات هنا من الوقايات هنا: أن لا نبني على تجارب السابقين اللي كان عندهم... من القصص:
أحد علماء الحديث تزوج، قابله يعني صاحبه أيضا واحد من علماء الحديث بعد أكثر من سنة، عفوا أستغفر الله، بعد 20 سنة، فقال له: كيف زواجك؟ قال له: على خير ما يرام، والله ما رأيت منها سوءا إلا يوما وكان الحق فيه علي.
20 سنة ما رأى منها سوءا إلا يوما وكان الحق فيه عليه!
أنتم هون بتوقفوا: لحظة عم بيبالغ! لا هو ما عم بيبالغ، بس تعريف السوء عندكم غير السوء عنده.
أنتم تعريف السوء عندكم إجا ما لقى الغداء جاهز، طيب؟ صوت الأولاد مش عارف مين، اه، لا لا هو هي المسائل متجاوزها. السوء عنده إنه يعني حصل في يوم من الأيام يمكن إنها يعني نشزت، عـ علت صوتها بطريقة مهينة... إلى آخره، أما قضية المشادة اليومية والمش عارف، هذه هذه فاكهة الحياة، طيب؟
قال له: لا، حدثني شو اللي كيف يعني؟ قال له عندما... هاي الشاهد مو الكلام اللي قبله، هنا: قال له حدثني، قال له: عندما دخلت عليها يعني ليلة الزفاف، فإذا بأجمل ما رأت عيني.
ركزوا لي على هذه، ما كان شايفها من قبل، طيب؟
وحتى عهد قريب، طيب، حتى عشرات السنوات في بعض الأماكن، يـ يعني يراها فقط بعد عقد القران.
الآن شروط، أشوفها مرة واثنين، وبروفايل، ومع صاحباتها، ومش عارف، وزوم إن وزوم أوت، طيب؟
قال له: فإذا بأجمل ما رأت عيني. طبعا بأجمل ما رأت عيني، لكم أيضا أن تتخيلوا لأنه ما عنده مقارنات كثيرة: غض بصر، حجاب، كذا، ما في إعلانات، ما في فنانات هوليوود، ما في عاهرات على الفضائيات، ما في كذا، ما في يوتيوبات، وبالتالي هو لا، خلاص هو بالنسبة له مجرد الأنثى جمال، انتهى.
قال: فإذا بأجمل ما رأت عيني، فهممت أن أمد يدي إليها فقالت فقالت يعني: على رسلك. لا عذرا عذرا: فصليت ركعتين، يقول: فلما سلمت فإذا بها تسلم خلفي، التحقت فيه.
يقول: فهممت أن أمد يدي إليها فقالت: على رسلك، وابتدأتني بموعظة.
طيب ايش عم توعظه؟ أكيد بتحكي له اتقِ الله في وكذا، بتحذرها من... بتحذره من نفسها: ترى دير بالك، ترى أنا عندي كذا وعندي كذا.
يقول: وبعد عام عادتنا أمها، بعد عام، مش ثاني يوم الصبح، طيب؟ بعد عام عادتنا أمها، وسألتني كيف هي؟ فقلت لها: على خير ما يرام، فإذا بها تحذرني من ابنتها! إنه دير بالك، ترى النسوان كذا ومش عارف مين، يقول: وها أنا عشرين عاما لم أجد منها سوءا إلا يوما وكان الحق فيه علي، طيب؟

هذه الأمثلة الرومانسية الحالمة تأتي لأنه سنن المخلوقية حاضرة، لأنه رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات حاضر، تعريف النعيم والنعم مختلف، أشياء كثيرة. هذه أنا متأكد هذه الإنسانة، أنا متأكد أنا ما التقيت الإنسانة هذه، لو سألتها حتقول: أوف الله يرحمه، لما كان بيعصب، طيب؟ اه يعني كان بيعـ... اه نعم، أكيد كان، أكيد كانت تظهر منه لحظات غضب، يعني الصحابة كانت تظهر منهم لحظات غضب في بيوتهم.
كيف يتعامل مع الأمر؟ الآن أول شيء يفكر فيه: حقوق الإنسان، حماية الأسرة، جواز هولندي، مش عارف مين، طلب لجوء لكندا، وأنتم عارفين البقية.

طيب، ما عدا ذلك كل ما سبق ذكره.
طيب، نقفز إلى حول أخطاء الزوجية، هكذا أنهينا حول أخطاء الزوج والـ عذرا الزوج والزوجة، الآن حول أخطاء الزوجية. وأكرر أنا عم بمشي بسرعة لأنه في أشياء قلناها سابقا وفي أشياء أصلا مكانها في ألف باء الزواج.
الأخطاء: لا أخطاء متوقعة... المغالطات: لا أخطاء متوقعة أو مغفورة في الزواج. الأخطاء الزوجية كلها مغفورة. أخطاء الأزواج لا أثر لها في الأزواج أو الزواج. أخطاء الأزواج حتمية التأثير. التوبة اللاحقة أو الدين لا أثر لها إن لم تكن من كلا الزوجين. التوبة اللاحقة أو الدين لا أثر لها في نفس الزوج أو الزوجة. التوبة اللاحقة أو الدين أثره حتمي في نفس الزوج أو الزوجة. التطنيش حل جيد للمشكلات الزوجية. الطلاق ليس حلا، وآخر شيء: الطلاق هو الحل الأسرع والأسهل.
طيب، تعالوا على... أيضا بعضهم يعني يحال إلى شيء سابق.

ناتي على الخطأ الأول: لا أخطاء متوقعة أو مغفورة في الزواج. وأظن هذا يرجع فيه إلى قضية سنن المخلوقية، وتلقائيا برضو عشان نمشي بالطريقة المنهجية اللي احنا ماشيين فيها: لا أخطاء متوقعة أو مغفورة في الزواج، هذا حيدخل يترتب على ذلك وهم، عجز، وهن نفسي، دخول بمناعة نفسية ضعيفة جدا، للأسف المعقولات عنده يعني خيالية، ما في توقعات كما ينبغي، هذا يترتب.
طيب ما التصويب لذلك؟ مراجعة ما قلناه من: الآخر، والآخر أمشاج، وأنه ليس كاملا، وأنه ليس ملكا، وأنه مخلوق قابل للتبدل والتحول والفقر إلى آخره.

الخطأ الثاني: الأخطاء الزوجية كلها مغفورة، الأخطاء الزوجية كلها مغفورة. هذه مشكلة تشبه تقريبا، مين ممكن تتوقع تشبه ايش قلنا قبل قليل؟ صح صح، ايش كان ايش كان الخطأ؟ ايش كانت المغالطة؟ شريك حياة عابر، ايوه، عفوا، عذرا.
نعم تشبه اللي قلناه قبل قليل قضية إنه أنا داخلة على زواج شبه لا أتوقع فيه ما أريد بين قوسين ولا أرجو منه شيئا، وصولا إلى الطفيان، طيب؟ لما أقول الأخطاء الزوجية كلها مغفورة، أقبل منهم كل شيء، ليش؟ لأنه هو المعتمد وهو الأول وهو الآخر وهو اللي راح أبقى معه ولا يمكن أطلق ولا يمكن... فكل ما قلناه هناك يعود هنا، كل ما قلناه هناك يعود هنا.
من تصويبات ذلك، من تصويبات ذلك: لا، هنالك أخطاء لا تغتفر. لما زوج يكفر، لما زوج يقول لكِ: أنا الله اللي بدك تسمعي كلامي، لما زوج... نعم نعم هذه من أيام حتى اتصلت بواحد من المشايخ، اتصلت فيه تريد، قلت: لحظة هو يقول هذا بالحرف؟ قالت: نعم ويكرره. اتصلت بالشيخ قال: هذا الرجل يعني هذا في عند جمهور العلماء هذا كافر، خصوصا إنه ما عم بيحكيها في لحظة غضب، لا لا هذا يقولها وهو وهو يعني ما يقول، طيب؟ لما يكون لا يصلي لله ركعة واحدة، لا جمعة ولا غير جمعة ولا أعياد ولا، لا يصلي لله ركعة واحدة، هذا لا يغتفر، طيب؟ لما يكون عم بيتعمد أن يهينكِ ويجعلكِ مريضة أمام الأولاد ويتعمد إنه إنه يقول للأبناء إنه ترى أمكم مريضة الله يعينها، ويعمل أشياء بحيل حتى تطلع منكِ ردود أفعال معينة فيشار إليكِ بأنكِ أنتِ المريضة نفسيا، ايش اللي يغتفر في هذا؟
نعم يغتفر إنه يكون عصبي لكنه حنون وطيب، حتى لو وصل لدرجة إنه في يوم من الأيام ضرب ولا عمل لأنه ياما قيلت، أقول لها: أنتِ متحمّلة عادي؟ ما هو أنا مرات بخليه يعصب بس والله هو حنون وبيحب الأولاد وكذا، يعني عادي ما عندك مشكلة حتروحين عالبيت؟ اه اوكي بروح عالبيت، ما عندها مشكلة.
أنا يمكن سبق إني قلتها، مرة جاءتني واحدة قالت لي: دكتور بس اقنعه ما يضربني قدام أهلي. قلت لها: لحظة شوي، أنتِ ما عندك... قالت لي: ما هو المشكلة لما تطلع مشكلة عند أهلي بتتفاقم، بيننا بتنحل! يعني هي قابلة إنه في واحدة من طرق الحلول إنه أنا ما عندي مشكلة يضربني.
هذا الكلام عندما يقال لا يقال تشجيعا لهذا، لكن يقال حتى تعرفوا إنه ترى في تنوع في النفوس مو زي ما انتم متصورين. يعني في واحدة قد تقبل أن يكون هذا هو العلاج لأنها ترى من نفسها إنه أنا غلطت عليه وأنا اللي خليته يعني يرفع إيده، طبعا نحن نقول لا يضرب خياركم، حتى لو هي فعلت ذلك، الأصل انك ما تصل إلى هذه المرحلة، على أي حال.

طيب إذاً باختصار: لا، ينبغي أن يكون هنالك أخطاء لا تغتفر.
طيب واحدة من تصويبات المسألة هنا: هي الأنس والاعتزاز بالنفس، إنه يكون لكِ عزة نفس، يكون لك عزة نفس. ما الذي يجعلك تصل إلى مرحلة إنه كل الأخطاء مغفورة؟ معناه أنت مذلول، عارفين ايش الحبيب ايش؟ لا مش ضرب الحبيب، لا لا، العكس تماما، جملة مشهورة مش عارف هي أغنية ولا أثر ولا يعني من الشائع، اللي هو إنه لو ايش ما عمل الحبيب مغفور له يعني، لا لا لا، غلط غلط، مش ايش ما عمل، ايش ما عمل دون سقف معين.

بعد ذلك: أخطاء الأزواج لا أثر لها في الأزواج أو الزواج. قلناها: لا، هنالك أثر، سبق أن قلنا الجلسة مو الماضية اللي قبلها، لا، هنالك أثر، طالما الإنسان كائن موجود له أثر، وبالتالي ما في شيء اسمه الأخطاء لا أثر لها. لا، الرجل اللي بيدخن طول الوقت قدام الأولاد واللي بيضرب وكذا، والأم اللي تسرف كثيرا في الطعام وطول وقتها في المولات، هذا له أثر فيك أنت وله أثر لاحقا في الأولاد.
حتمي؟ مو حتمي، حتى مباشرة نحل اللي بعدها، لا مو حتمي بالضرورة، مو حتمي.
ما العمل؟ مزاحمة المدخلات، هو ما بيصلي وضعيف في كذا، أنتِ صلي وخليهم يروحوا عالمسجد وعلقيهم بمربي جيد إنه يأخذهم عالمسجد ومش عارف مين. ما بتعتني بلباسها ومش عارف مين، ممتاز، أنت تواصل خلي واحدة تيجي تزورهم عالبيت على أساس إنها بتحفظهم قرآن وكذا، فيشوفوا قدامهم واحدة بلباس شرعي جيد وبتحببهم، احنا بنسميها المزاحمة، مزاحمة المدخلات.

نأتي الآن إلى الشيء اللي يحتاج إلى توقف لأنه ما مر علينا من قبل ألا وهو: التوبة اللاحقة أو الدين لا أثر لها إن لم تكن من كلا الزوجين. هذه طاغية في مجتمعاتنا الآن
واحدة كانت بعيدة عن الدين، مدرسة، جامعة، مش عارف مين كذا، اتدينت ايمتى؟ لما صارت 35 40 سنة، ممتاز. هو اتدين لما طلع حج، جميل.
أول خطأ يقعون فيه بأنه هذه التوبة لا أثر لها إذا ما كانوش الاثنين مع بعض، يعني يا إما نتدين مع بعض زي ما كنا صايعين مع بعض نتدين مع بعض، زي ما كنا بعاد عن الدين، غلط غلط.
ما الذي يترتب على ذلك؟ الذي يترتب إما أو.
يعني طالما أنا لحالي متدين وهي ما تدينت، إذاً يا إما أنا أخفف تديني حتى أرضيها، يا إما أنا أتدين وحدي ولا أتكلم معها أبدا، لا آمر بمعروف ولا أنهى عن منكر ولا كذا، يا إما طلاق.

طيب ليش ما يكون حل آخر وهو انك تصبر وتأخذ وتعطي وتحاول تأخذ بيديها، طيب؟ ممكن تعيدها؟
اه اه:
أولا: أولا سيترتب على ذلك إنه إنه إما أو، عذرا... سيترتب على ذلك إما إنه أنا أحاول أن أخفف من تديني حتى أكون معها، لأني مو قادر أحتمل فكرة إنه إمـ يعني أنا وحدي ممكن أكون متدين.
اثنين: غير التخفيف والتنازل هذا قد يصل الأمر إلى درجة أن يكون سلبي في تدينه، لا لا آمرها بصلاة ولا أقول لها أي شيء ولا كذا. لاحظوا هذا غير الأول، الأول يخفف تدينه، يعني يقبل أن يتواجد معها في أماكن غير مرضية، يوديها على أماكن اختلاط، لأنه بس بده يرضيها. الثاني لا، هو وحده: روحي أنتِ مع صاحباتك، طيب؟ العرس أنا ما بدي أحضر، أنتِ احضري، طيب؟ أو أنتِ عم تأرجلي مع أهلك أنتِ أرجلي، بس أنا ما يعني أنا مو مشكلة ما عندي مشكلة بس لحالي، تدين سلبي.
الثالث: طلاق، أنا مو قادر.

طيب ما الأصوب؟ لا، الأصوب إني آخذ بالأسباب وأحاول أن أدعو أهل بيتي، لأنه خير ما يكون من أجر إنه هذا البيت كله يكون في ميزان حسناتي، سواء كنت زوج أو زوجة. آخذ بيد الزوج، إذا كنت أنا الزوجة آخذ بيد الزوج وأحاول معه شوي شوي، بذكاء، بإني أربطه بأناس يعني ممكن يأثروا عليه، طيب؟ ما أمارس عليه الوصاية. طيب أنا كزوج أحاول أن أحببها بالأمر، أنا دائما أقول هذه القصة:
كان في داعية مشهور في بلد من البلدان، في البلاد العربية، داعية مشهور جدا ورأس في جماعة إسلامية في تلك البلاد، ابتلاه الله بأنه زوجته فجأة فجأة فسدت، خلعت الحجاب وبدأت يعني تطلع وتيجي وكذا، في الوقت اللي كان فيه مجرد لباس بنطال ولا جينز في الشارع يعني معيبة، فكيف إذا كان الأمر أكثر من ذلك؟ شو عمل؟ ترك ترك جماعته الإسلامية ورأى إنه في عنده أولوية الآن أهل بيته، وأطال النفس. ووصل الحال إنه كان يخرج معها إلى الأسواق، ويُرى معها بهذه الحالة، وهي صعبة! يعني لبني آدم اللي أنت رأس في قومك، مع مين ماشي؟ أوف هاي زوجته؟ أعوذ بالله، ولكم أن تتخيلوا هذا لو كان عنده طلاب، طيب؟ وبقي ذلك بعدها ربنا هداها، وعادت أفضل مما كانت، طيب؟

طب هل هذا المثل سهل يقاس عليه؟ مو سهل، مو سهل، مو سهل. وسبق إني أنا قلت القصة هذه اللي يعني صاحبها الله يرضى عليه لما قال لي حتى قلت له لما سأقصها قال لي: قُص ما في مشكلة، اللي اكتشف إنه زوجته يعني وقعت في خيانة، خيانة، طيب؟ ومع ذلك جلس معها وقال لها: اسمعي، إذا كانت نزوة غفر الله لي، يمكن أنا اللي أحوجتكِ لذلك، وإن كنتِ تريدين هذا الرجل فـ يعني تسريح بإحسان بس الأولاد أنا أربيهم.
هذه النماذج النادرة موجودة، لكنه الله عند... لاحظوا هذا هذا لا عنده الناس ولا مش عارف مين ولا الرجولة ولا... هذا يريد أن يتقي الله في نفسه وأهل بيته. طبعا القضية مصلحة ومفسدة، يعني البعض قد يسمع هذه هذه الكلمات ويقول: دكتور أنت بهذا تحرض يعني أهل الخير... لا لا أحرض ولا، القصة وما فيها مصلحة ومفسدة، إن كان في هذه الإنسانة خير، طيب، لا بالعكس آخذ بيدها وأخرج أفضل ما فيها، طيب؟ هل الأمر سهل؟ لا مو سهل، الأسهل إني أقول السلام عليكم بس، طيب لكن السلام عليكم هذيك كان ممكن يعني كان ممكن أعالجها بطريقة مختلفة.

إذاً أولا: التوبة الخطأ أن التوبة اللاحقة أو التدين اللاحق لا أثر له إلا إذا كان من نفس الزوجين، وقلنا ما الذي يترتب على ذلك؟ يترتب إما سلبية، وإما تنازل عن التدين، وإما طلاق.
طيب ما الأصوب؟ الأصوب الأصوب إني آخذ بالأسباب، وأعرف إنه الهداية أولا وآخرا بيد الله سبحانه وتعالى، وأعرف أن الزواج ليس دائما حتميا، بمعنى ممكن يكون عندي خيار إيش اسمه؟ خيار طلاق، ممكن يكون عندي خيار طلاق، على طول؟ لا طبعا، بعد ما آخذ بالأسباب وأدعو أهل بيتي وأنّوع الأساليب وأصبر، طيب؟

وهنا دائما أتذكر قصة اللي هي قصة الأخت اللي في الإمارات، هذه ذكرتها كثيرا في ألف باء الزواج أذكرها كثيرا:
هذه اتصلت بي وقالت إنه أنا ما نستطيع احنا يعني عائلة حاكمة مع عائلة حاكمة وكذا وبالتالي يعني أنا يعني ما نستطيع أن نطلق، بس في مشاكل كثيرة، وكل ما يدخل من الباب يكون في إشكال، قلت لها: طيب، طلبت منها إنه الأسبوع اللي بعده كان في يعني دورة في أبو ظبي، وكانت يعني في مكتب حرم رئيس الدولة اللي هي الشيخة فاطمة أرملة زايد، فقلت لها: احضريها.
طبعا هي حضرت وأنا لم أعرف من هي، معظم الحاضرات نقاب، ما بعرف أصلا يعني حتى لو يعني حتى لو بوجهها أنا ما بعرف مين حكت معي تلفون. انتهت الدورة، بعدها بفترة اتصلت بي: دكتور، تذكر أنا اللي حكيت معك؟ قلت لها: نعم أذكر. قالت لي: وتتذكر أنت أخبرتني بكذا وكذا؟ نعم، قلت لها: وأخبرتك تحضري الدورة؟ قالت لي: نعم حضرت الدورة. قلت لها: طيب، قالت لي: زوجي ما تغير! هههههه شو أسوي بزوجك أنا؟ أنتِ حاضرة وروح زوجك تحوم في المكان؟ أنتِ المفروض إنك عم تحضري لنفسك، مو هذا يقع فيه كثيرون طبعا اللي هو: أيوه ايش حكى؟ اه عشان هيك زوجي كذا، اه... هي هي جالسة وكل التفكير في مين؟ في الآخر، طيب؟
اضطررت إني أعيد لها خلاصات الدورة عالمكالمة، طيب؟ يعني عن طريق الهاتف. غابت، بعد فترة اتصلت بي قالت لي: دكتور، أنا أشكرك، الصلاة مختلفة، طريقة صلاتي صارت مختلفة، كذا، قالت لي: حتى ذاك اليوم زوجي دخل كالعادة معصب وشافني مبتسمة وجالسة أصلي، وحاول إنه يعني يستفزني وأنا مبتسمة، قلت لها: بس لا تكثري من الابتسامة الله يرضى عليكِ، اه لأنه لأنه أحيانا إيش بيصير؟ بيصير استفزاز للمقابل! ممم أنا مطمئنة، لا ههه هذا مش هذا مش طمأنينة، يعني هو راح راح يعني راح يفكر في الموضوع بطريقة مختلفة.
فـ راحت، وقلت لها يعني الحمد لله يعني وبس نبهتها إنه يعني تدير بالها من من أن يُرى الأمر وكأنه استفزاز. وكالعادة أنا أنبه عادة قلت لها: وما تقولي له أنا بحضر عند فلان أو يعني اه لأنه بصير الكراهية والمهم.

إلى أن اتصلت في في يوم من الأيام صباحا أو ظهر قبل الظهر بشوي، قالت لي: دكتور، أنا أشكرك. قلت لها: اوكي، اللي بعده؟
قالت لي: احنا كنا نتجه إلى محل دائما لـ عم عم نبني فيلا، طبعا الفيلا اكتشفت لاحقا إنها قصر، دعت زوجتي زارتهم، عارفين اللي هو البيوت اللي بتفوتوا سيارات، اه أشجار ومش، بعدين تطلع لك الـ... وبعدين سبحان الله الله ابتلاهم بإنه توفيت ابنتهم سنة وشهرين غرقا في نافورة من نوافير القصر، اه غفلت عنها الخادمة، فسبحان الله غرقت، بتعرفوا النافورة بيكون ماؤها قليل لكنه لكنه طفلة صغيرة، وعيلها قصة الآن يعني لها علاقة في الموضوع، المهم:
قالت: وكل مرة نتجه على في محل من المحلات المعروفة اللي فيها الرخام والسيراميك علشان الحمامات والكذا، تقول: كل مرة ندخل هذا المحل نطلع بخناقة، ليش؟ أنا لا اشمعنى، طب ما بنت خالتي أمك جبت لها مش عارف مين، أمك...
تقول: أمس كنا في ذلك المكان، دخلنا عالمكان، تقول: فـ زوجي أشار إلى نوع معين، فـ ايش رأيك؟ قالت له: توكل على الله. انصدم!
تقول: فصار ينظر إليّ وينظر إلى صاحب المحل اللي هو عارفنا، ويقول له: هاي زوجتي؟ يعني انت... فقال لها: أنتِ متأكدة؟ قالت له... قال لها: هو البيت. قالت له: أنا الآن أفكر في بيت آخر.
ايش قصدها؟ جنة، طيب؟ ايش هو مو هو مو مستوعب، لغة جديدة عم بتصير، طيب؟ ايش في؟ أنا حتى بمزح معها قلت لها: هذا غالبا غالبا ظن إنك عم تتعاطي شيء، عم بتدخني شيء، صار لك فترة مزهزهة هيك غريب، طيب؟
قالت: وغادرنا المحل إلى البيت لم يتكلم فينا أحد. بالسيارة ما حد تكلم، تقول: أنا متزوجة من من 15 سنة، أول مرة دخلنا إلى البيت، أول مرة، زوجي أخبرني: متوضية؟ نعم، تعالي خلينا
ركعتين.
تقول: أول مرة زوجي يجيب سيرة صلاة جماعة، طيب؟
تقول: صلينا وانتهى. اليوم صباحا وهو مغادر، تقول لي: زوجي مكرهني بكل الشيوخ، هذول ديري بالك منهم إخوان مسلمين، إرهابيين، مش عارف مين، الشيخ الفلاني، الداعية الفلاني. تقول: اليوم وهو طالع قال لها: عندك ألبوم لواحد من هذول أحطه معي في السيارة؟
اللغة اختلفت!
اللغة اختلفت، والأثر بعد أسابيع وشهور، طيب؟
اللي أريد أن أقوله: إنه نعم، ممكن التدين يحدث أثر، بس المهم الإنسان يركز على نفسه أولا. ومع ذلك أنا كالعادة لأنني هادم اللذات يعني قلت لها: لا تتأملي كثيرا، يعني يمكن الآن لحظيا، ممكن بعد... لكن الحمد لله يعني بعد فترة الأمور يعني كانت مستقرة، لكن حصل شيء لاحقا أثر في البيت أكثر وأثر فيه هو أكثر، لما توفيت البنت واتصلت بي قالت لي: دكتور، ضروري تحكي مع زوجتي زوجي منهار. قلت لها: وأنتِ؟ قالت لي: الحمد لله أنا راضية. فقلت: سبحان الله! هذه اللي كانت يعني إذا تأخر 100 مسـ إس إم إس ومش عارف مين، طيب؟ قلت لها: ايش صار؟ قالت لي: يعني لما بلغني الخبر رحت حملتها ودخلنا مباشرة جاءت الإسعاف فأنا معها، أنا طول وقتي يعني في السيارة: اللهم إني راضية فارضَ، اللهم إني راضية فارضَ، اللهم... قلت لها: طب وزوجك؟ قالت لي: زوجي منهار، قالت لي: لذلك... وفعلا لما كلمته يعني حتى على الهاتف يعني بكاء وكأنه بكاء طفل، فقلت: سبحان الله، ولذلك كان هذا مؤثرا في نفسه أكثر إنه لا، واضح إنه هي الإنسانة صارت سالكة سليـ طريق معين يقويها اللي أنا ما عندي إياه.

اللي بعد ذلك: التوبة اللاحقة أو التدين لا أثر له في نفس الزوج أو الزوجة. أظن واضح من القصة هذه إنه هذه المغالطة غير صحيحة، اللي هي ايش؟ لا، ترى ممكن أنتِ تتديني بعد 40 50 سنة، وزوجك اللي كان بعيد عن الدين يبدأ يرى فيكِ أثرا، وهذه عندي منها من القصص الكثيرة. مو بالضرورة تكون بنفس حدة هذه القصة اللي قلتها، لكن زوج يهديه الله سبحانه وتعالى شوي شوي وإذ بالزوجة خصوصا مع تقدم السن تقبل ما لم تكن تقبله من قبل، طيب؟
هل المسألة سهلة؟ لا.
في شعور بالغربة؟ نعم، يحصل في شعور بالغربة أحيانا، خصوصا لما يكون أحدهم ما زال مصر على معصيته وبعده عن الدين والآخر متجه إلى الله سبحانه وتعالى. لكنه كما قلت قبل قليل: ممكن بشيء من الصبر، لكن لا أثر له؟ لا، له أثر.
لو لم يكن له أثر إلا... أنا عندي حالة من الحالات: الزوج متدين، الزوجة سبحان الله ما زالت إلى الآن عم هذا متدين ولا معقولة؟ معقولة الله هداه؟ ولا يمكن عشان انضرب في البورصة شوي ومش عارف مين وكذا؟ وهو متدين تدين لا علاقة له بـ يعني مأساة معينة حصلت.
بيوم من الأيام كان في درس وجاية تحضر هي الأخت الدرس، فبعد ما خلص الدرس تقول لي: دكتور عبد الرحمن، ترى لا أحد يحكي لكم إنه الدين ما له علاقة بالأخلاق، قالت لي: اللي أنا شايفـ شايفيته من زوجي اللي أنا بحبه وبيحبني من زواجنا، هالأيام ما شفته من قبل.
لاحظوا: اللي عم تتكلم إلى الآن ايش؟ غير متدينة، يعني هي إلى الآن تشك في إنه التدين هذا هل هو... لكنها تقر بإنه تدينه أضاف له أشياء ما كانت موجودة من قبل مع إنه بيحبوا بعض من زمان من أيام ما كانوا بعيدين عن الدين.

فإذاً ممكن؟ طبعا ممكن، لكن هذا الأمر يحتاج إلى إطالة نفس، وهنا حطوا يعني مش عارف كيف تكتبوها: إسقاط الناس من الحساب، اليأس من الخلق، ايش يعني؟ أنا أمارس تديني مو رابطة بإنه تتأثر ولا ما يتأثر يتاثر، أنا أمارس تديني، أقل ما يكون أنه سيرى فيّ نموذجا طيبا للمتدينين، هذا أقل ما فيه، هذا أقل ما فيه. بعد ذلك، الله يهديه ما يهديه يهديها ما يهديها هاي قصة ثانية، وساعتها نرجع للي قلناه قبل: أقرر، أنسحب، أبقى، أطيل النفس، أطلق... إلى آخره.

المغالطة اللي قريبة من هذه: هي التوبة اللاحقة أو التدين له أثر أكيد في الزوج أو الأولاد، وهذا عندي منه مصايب كثيرة. أم الآن تتدين، الآن اتدينت مربية أولادها غلط، الآن بدها الأولاد مثل ما هي اتدينت الآن يحصل فيها الأثر، غلط غلط غلط، مين قال؟ أنتِ لستِ خالقة، أنتِ ستحتملين قدرا من سوء التربية اللي كان موجود، طيب؟ وبالتالي عليكِ فقط أن أن تلتزمي أنتِ وتقولي لهم... هنا الشيء اللي قلناه من قبل: الحل هنا تجلسي معهم جلسة ثلاث ثلاث أركان، مين بيذكرها؟ مين اللي حاضر معنا ونفس الإبانة والتعبير؟ جلسة التفريغ مع الزوج والأولاد ايش يكون فيها؟ الاعتذار لمن؟ غلط، أول شيء: الاعتذار للنفس. أنا أنا أعتذر لنفسي أنني أخطأت في حقها قديما، وبناء على خطئي في حقي أخطأت في حق مين؟ في حقكم. اه يعني هلا... نعم نعم أنا أنا كنت غلطانة، زي ما قلنا سابقا، زي لو كنت بأكلكم أكل غير صحي والآن اكتشفت إنه الأكل كان غير صحي باختصار. ثلاثة: بناء على ذلك رح تشوفوني أحيانا عم بصحى صلاة الفجر عم بصحيكم، أنتم مو متعودين على ذلك، رح تشوفوني بعض الأشرطة والكاسيتات صارت... شو كاسيتات، راحت الكاسيتات، المهم، بعض التطبيقات لغيتها مش... طيب؟ لازم يعلموا بذلك، طيب بعد ذلك؟ انسحاب. إذا كانوا أكبر من السن الـ الـ الـ اللي مكلفين فيه، صار لهم ملف توجهينهم من بعد، أقل من ذلك لا، بتحاولي تحببيهم شوي شوي.
من أكثر المشكلات اللي تبكي الحقيقة لما أشوف امرأة أمامي وهي تشتكي وتبكي إنه بنتها مو عارفة تأثر فيها وهي اتدينت الآن لكنه بنتها أخذت منها اللي كان أيام الجاهلية بين قوسين، هذا هذا من أصعب المواقف، وأقول لها: إذا صدقت نيتك وصدقت توبتك، الأمر لله سبحانه وتعالى. لا تخافي، لا تجلدي نفسك إنه راحت عليهم، أنا ما ربيتهم، الأولاد خلاص، لا لا لا، الأمر ليس كما تتصوري. اصدقي النية، اعملي اللي عليكِ، اجلسي هذه الجلسة، اعتذري لنفسك، اعتذري لهم، خذي بالأسباب، وبعدها يشاء الله.

عندي واحدة من الحالات، أخت من الأخوات عندها أربع أولاد وبنت، أربع أولاد وبنت، الحياة كلها بعيدة عن الدين، كلهم، لم يكن يصلي في البيت أحد. طبعا عادي عادي بيوت عادي في عربي مسلم أهازيج فلسطينية وفولكلور وعادي وما عندناش أي مشكلة، لم يكن يصلي في البيت أحد. يقدر الله سبحانه وتعالى يعني تتوب وهي تتعرف على مراكز قرآنية ومراكز قرآنية، فتبدأ بس هي والبنت فقط بالصلاة.
هذا الكلام من متى؟ تتوقعوا هذا الكلام من حوالي 14 سنة، إحنا سنة 2010، 14 سنة، 13 سنة، الآن ما في أحد في البيت ما بيصلي. الآن ما في أحد في البيت ما بيصلي، طبعا كانت مجاهدة لأنها جاءتها فتوى صريحة بضرورة التطليق، ليش؟ لأن زوجك كافر، زوجك ما بيصلي لا يركع ركعة واحدة زوجك كافر، طيب؟ قالت: أصبر. وصبر غير عادي، صبر الزوجة اللي الطبخ والمش عارف مين والكذا والاعتناء به والله يرضى عليك وحبيبي ومش عارف مين، وهي في في وادي وهو في وادي. الآن لا يوجد في البيت أحد لا يصلي، بل أكثر من ذلك، ابنها الصغير اللي كان يعني مشقيها أصر إنه هي التي تخطب له، وقال بالحرف، قال: أنا أريد تخطبي لي واحدة زيك الآن، يعني يعني أنتِ الآن كبيرة بس أنا بدي إياها وهي صغيرة تكون مثلك، طيب؟ ممكن؟ طبعا ممكن، بس القضية تحتاج إلى صبر وإسقاط الناس من الحساب واليأس من الخلق، ما ننشغل بهم كثيرا.

آخر ثلاث أشياء بعرف إنها تكون سريعة لكنها ما فيها كلام كثير:
التطنيش حل جيد للمشكلات الزوجية، لا طبعا، لا طبعا. تراكمات يترتب عليها تراكمات، انفجار، مشكلات كثيرة، زيادة المشكلات أكثر مما نتصور. طنش تعش تنتعش، لا تظنوا إنه... كما أقول: أكثر الناس طرقا على أبواب العيادات النفسية هم أكثر الناس تطنيشا.
أما إذا كان المقصود بالتطنيش اللي أنا بسميه تطنيش بلس، اللي هو أنا أتغافل، معناه أنا عندي القوة وبإمكاني أعمل مشكلة بس أنا عم بتغافل بس ما عم بتغافل وفي تراكمات، عم بتغافل وأنا متجاوز، لا بأس.
طيب ما النصيحة هنا؟ النصيحة في تفصيل في الإبانة والتعبير لكن باختصار: النصيحة الأولى إني أحاول قدر الإمكان أن أستأنس بإنه أجد تنفيس للمشكلات بعيدا عن المواجهة اللي ممكن تعمل مشكلة، أحاول قدر الإمكان، طب ما استطعت؟ هنا في وسائل معينة أن أبين عن نفسي، أخرج ما في نفسي، هذا رح نأتي عليه بالتفصيل في في إن شاء الله إما الدورة القادمة أو في مجالس ونفس بعد ما ننهي فقه الألم إن شاء الله، لأنه رح نحكي عن الشعور والإبانة والتعبير رح نفصل فيه كثيرا. لكنه إما إني أحاول بيني وبين نفسي، إذا ما استطعت إني إني أتعامل مع الذكريات مع التراكمات مع الكذا، يكون في إبانة وتعبير ومواجهة.
لكن في مسألة هنا مهمة: المصالح والمفاسد، بمعنى: هل من المصلحة إني أكتم؟ ولا حق الآخر علي إنه يعرف كمان؟ لأنه هو عم يجري في مشاكله وهو يظن إنه ما في مشاكل، هذه مهمة جدا إني أعرف ايش المصالح والمفاسد.

الطلاق ليس حلا، الطلاق ليس حلا، هذه مغالطة طبعا، لا الطلاق حل، حل مشروع، طيب؟
