طيب، نبدا إن شاء الله، معليش نبدا باكر شوي.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم عندنا إجابات الأسئلة اللي متعلقة بما سبق، ولذلك أنا يعني أعيد التنويه لأمر، وهو إني لما دخلت على المجموعات أو المجموعتين مجموعة ألف باء التربية سواء الرجال أو النساء، كالعادة وكما هو متوقع يعني الأسئلة كثيرة لا علاقة لها بما سبق، والله يعين الناس يعني، يبدأ مباشرة الناس يسألون عن عن أمور حتى لو ما كان لها علاقة بموضوع المجالس.
الحالية على الأقل، ولذلك أنا اضطررت إني يعني أحذف كثير من الأسئلة وأتجاوزها، وأنا أظن اليوم أيضا سيكون هناك بعض الأسئلة اللي راح أضطر لتجاوزها.
طيب، قبل أن أبدأ بإجابة الأسئلة:
تنويه عام حتى لا أضطر إني كل شوي أكرره.
إجابة الأسئلة ستكون عادة بإجابة سريعة وإحالة على شيء، لأننا لسنا يعني عذرا في مجلس لا يتجاوز الساعتين، ما راح نكون متمكنين من إعادة الفردوس الأرضي والجنة لكل من لديهم إشكالات طلاق وعشرين سنة زواج ومشاكل في، يعني البعض يتوقع إنه الإجابات هي لمسة سحرية وعصا سحرية بالإمكان من خلالها فقط أن يعني أن يحصل على ما يريد أو تحصل على ما تريد، فلذلك أرجو إنه تعاملوا الأمر بشيء من من الواقعية.
ويعني ارحموا أنفسكم وارحموا من تسألون أيضا.
طيب، سنبدأ بمجموعة الرجال، أسئلتهم، توقعوا مجموعة الرجال كم سؤال جاءنا منهم؟
واحد اثنين ثلاثة
أربعة خمسة ستة
ست أسئلة في مجموعة فيها قرابة ستمئة
ستمئة، يعني هم خمسمئة وسبعة وتسعين بالضبط يعني.
يعني، وليس الذكر كالانثى.
طيب.
يقول: عند ذكركم مصطلح الطفولة ما هي الفئة؟ هذا راح نتكلم عليه في إن شاء الله الأسبوع القادم لما نبدأ بالمغالطات اللي متعلقة بالتربية والطفولة، راح نجي عليها، لكن باختصار كلمة الطفولة في التشريع الإسلامي هو كل ما دون البلوغ، وتحوي يعني تحوي الطفولة والصبا والغلمنة والفتوة، هذا كله إلى البلوغ.
بعد البلوغ عادة يكون هنالك يكون هنالك تسميات أخرى سواء الرشد، الرجولة، الشباب إلى آخره.
ويقسم عادة طفولة مبكرة وطفولة متوسطة، ولكن هذا إن شاء الله راح يعني راح نتكلم عليه وراح نتكلم إنه من الجهالات الحديثة في هذا إنه يقول لك الطفولة هي ما دون سن الثانية عشر، اللي هي يعني ممكن يكون إنسان سبعطاش ورجل وكذا لكنه يسمى طفل في التعريف الحديث.
طيب، كيف يحل التهوين الضمني للزواج والنظر إليه كشيء إضافي مقابل مختلف المطالب كطلب العلم، الوظيفة حتى في البيئات المتدينة وإلى أي درجة يمكن الموافقة بين طلب العلم والزواج؟
أنا ما أدري إنه في مشكلة بين الاثنين، يعني خليني أبدأ من الأخير.
هذا هذا التصور إنه وكأن الزواج عبارة عن ملف وحده والشيء الآخر سواء كان طلب علم أو كذا هذا ملف وحده، أنا أظن إنه هذا من الأمور اللي جنت يعني جنت علينا بها الثورة الصناعية ويعني وما بعدها.
وهذا التفكيك دائما للنفس الإنسانية أنا أشعر إنه في مشكلة، بمعنى:
ترون دائما السؤال إنه أعمل كذا ولا أعمل كذا؟ هو ليش تحسسني إنه هذا الملف عندما تفعله ستغلق بقية الحياة؟
يعني أطلب علم ولا أبر والدي؟ نعم كيف؟ يعني أنت لما تطلب علم إيش يعني؟ لما أبوك يحكي لك السلام عليكم وتقول له تفو عليك يعني إيش يعني؟ ما أنت طالب علم وأنت بار بوالديك.
إيش المشكلة؟ طب يعني أنا ساعيد السؤال مرة أخرى:
كيف إلى أي درجة يمكن الموافقة بين بين الرياضة والزواج؟
بين الحمية الغذائية والزواج؟
من يعني واحد متزوج وعنده حمية غذائية، إيش المشكلة؟ واحد متزوج وعم يطلب علم، لا طلب علم، اه، الآن أنت إذا قصدك إنك طلب علم تريد أن تكون بخاري ومسلم وكذا، نعم هذا هذا يستحق السؤال فعلا، لكنه كم منهم هؤلاء؟ خلينا نكون واقعيين، يعني كم كم لدينا من الشباب اللي حقيقة يريد أن يطلب علم لدرجة أنه سيغلق على نفسه الباب يوميا عشر ساعات طلب علم؟
هذا يقال حتى هذا يقال له: اطرق الأبواب وربما تجد هنالك من تعينك في أمر دينك وتقول لك: أنا يعني إذا أنت فعلا طالب علم كما تقول، أنا معك.
قد تجد من هؤلاء مثل ما أنعم الله على علماء في هذا التاريخ عندنا بزوجات تقول له: أنا لا أريد منك إلا يعني إنك فعلا يعني تقوم بأمر دينك وكله في ميزان حسناتي لأن أنا اللي يعني سند لك، طيب؟
ممكن يكون، لكن أنا أرى إنه في قدر من المبالغة.
شباب كثير يدعون طلب العلم وتجده يتابع كثير من الأحداث ويتابع أخبار وربما حتى يلعب جيمز، طيب؟ ما دامها مباحة، طيب، فما إيش هو؟ الزواج ليش إحنا معطينه دائما صورة تقليدية بحيث إنه كانه ماخذ كل حياتنا؟
طيب.
كثير من المغالطات والمخادعات التي ذكرت تحصل وقد يكون بعض الحاضرين للمجالس من هؤلاء، فهل من سبيل للإصلاح؟
اللي قلناه في التصويبات هو هذا السبيل.
يعني إحنا ما ذكرنا شيء تقريبا إلا وذكرنا تصويبه، فقضية التسليم لله سبحانه وتعالى والإيمان به أولا وآخرا والتوكل عليه والأخذ بالأسباب وأقل القليل من أعمال الحياة اليومية وإيش كمان من الأشياء اللي قلناها؟ يعني جمع مما قلناه يصب في في العلاجات.
طيب، يقول: أرى أن الإنجاب مجرد ضغوط نفسية ولا قيمة كبيرة له، كيف أعدل عن هذه الفكرة؟ أو كيف أعدل هذه الفكرة؟
أولا لا تتابع كثير مواقع تواصل اجتماعي، نصيحة.
مواقع التواصل صارت تنقل للناس المشاكل أكثر من غيرها.
مواقع التواصل تنقل الأحداث والمشاكل وحتى متابعة الأخبار تري الناس وكأن الأصل في العالم الشرور.
ولذلك أنا أنصح أحيانا قف، يعني هذا التوقف عن متابعة العالم الرقمي الوهمي سيرجعك إلى إيش؟
سيرجعك إلى
لا، مش إلى الواقع.
إلى فطرتك، بالضبط، سيرجعك إلى فطرتك.
وفطرتك الأصل فيها الوالدية، أنك تحب الوالدية، أنك تحب إنه يكون عندك أولاد وبنات وكذا.
الأمر الثاني: أن تصحب أناسا متزوجين وعندهم أولاد وسعداء بهذا الأمر، طيب؟
شوفهم، زورهم، شوف تعاملهم مع الأولاد، طيب؟
الأمر الثالث: اسأل نفسك سؤال: ما الذي تفعله في حياتك ليس فيه قدر من المسؤولية؟
أنت أحيانا في شركتك، في مهنتك بتخاف على ورقة إنها تضيع وتسأل عنها، طيب؟ مسؤولية، ساعتها حتكره الشركة؟
لا، ولكن الورقة غير الابن وكذا، هو الله سبحانه وتعالى هو الهادي ولست أنت، لا تخف، لكن من الطبيعي إنه شأن أي شيء آخر في الحياة ليس هنالك لذة محضة، لا بد أن يكون فيها قدر من الألم.
أنا أريد أن أستمتع بأبنائي لازم يكون في قدر من الألم في التربية أو في أو في الفراق أو، لكن لا يتصور أني أنا أريد أن أحصل على كل اللذة بدون أي بدون أي شيء آخر.
ثم اسأل نفسك سؤالا: لو أنك أحجمت أنت وكثيرون غيرك، من الذي سيبقى لحمل هذا الدين اللي المفروض إنه ربنا سبحانه وتعالى استخلفنا في هذه الأرض لأجل حمله؟
طيب، ما رأيك بتقسيم الزواج إلى تلك القسمتين المشهورتين؟
إيش هي القسمتين؟
وهل القسمة من أصلها صحيحة؟
إلى أين تصل لوازمها الفاسدة؟ وهل ترد ترد ترد هذه القسمة على أصولنا الإسلامية؟
 إذا لا فكيف نشأت هذه القسمة؟ وهل لكم نقد مستفيض عليها في إحدى سلاسلكم؟ إذا نعم فأين؟ وجزاكم الله خيرا.
أنا راح بالي على تقليدي وغير تقليدي، مش عارف يعني.
يا صاحب الرقم، والمشكلة الرقم مجهول، يا صاحب الرقم المجهول، أرسل السؤال مرة أخرى لأني ما فهمت إيش المقصود.
سأبقي السؤال حتى أعرف إيش أرجع له مرة ثانية.
طيب.
هل سيكون هنالك مجالس لفقه الطلاق؟
هو في ألف باء الزواج نعم نتكلم عن الطلاق، في ألف باء الزواج نتكلم عن الطلاق كمرحلة لما نتكلم عن الاستعدادات والخطبة وعقد القران وسنة أولى زواج، ولما نتكلم أيضا عن الطلاق.
كيف نتعامل مع شخص يجد صعوبة بأن يرتبط بزوجة جديدة وهو متعلق بالزوجة الأولى؟ هذا لا بد أن يعالج مسألة التعلق أولا، القضية مو قضيتك، قضيته هو أن يعالج التعلق بالآخر عموما، وهذا يراجع عادة في أي مسألة متعلقة بالآخر، مجلس الله ثم النفس والآخرون ووسم الآخر على قناة فقه النفس سؤال وجواب.
طيب، ننتقل إلى مجموعة، مجموعة، يا حبيبي، يا إلهي.
طيب.
بناء على المخادعات المتعلقة بأثر الأنفس على الآخرين، كيف نفهم أثر وجود موسى عليه السلام في قصر فرعون وقت نشأته أم أن حال الأنبياء لا يقاس بهذا الشكل؟
جاوبوا.
الإجابة عندكم.
عائشة؟
يعني اتعرفوا على الآنسة عائشة.
إنسان آلي بيمشي هيك، هاي بس لما أكون موجود، لما أنا مش موجود تتحول إلى أنثى طبيعية.
هيك كائن صغير يعني.
عائشة من طالبات التعليم الحر.
الله يرضى عليها.
تحجبتِ، من كم شهر يا عائشة تحجبتِ؟
شو بتسألي أخت، شو دخلك أنت؟
أنتِ أنتِ، إمتى تحجبتِ؟
الحمد لله، الله يرضى عليك ويثبتك.
طيب، صاحبة السؤال تقول: بناء على المخادعات المتعلقة بأثر الأنفس على الآخرين، كيف نفهم أثر وجود موسى عليه السلام في قصر فرعون وقت نشأته أم أن حال الأنبياء لا يقاس بهذا الشكل؟
يلا ردوا عليها من المخادعات اللي قلناها.
أثر حتمي ومش حتمي.
بالضبط، إحنا قلنا إنه الآثار ليست حتمية، يعني وجوده في قصر فرعون لا يعني بالضرورة أن يتحصل على كل الآثار اللي جاية من فرعون، بالإضافة إنه كان في زوجة فرعون.
هو السؤال اللي ينبغي أن يطرح حقيقة مش عن موسى، عن زوجة فرعون.
إيش هذه الزوجة اللي كان عندها قدر كبير من الأنس، اللي فاصلة ملفها عن ملف فرعون، واللي عندها ذكاء.
عسى أن ينفعنا، أوحت له بأن يأخذ الولد، عملت اللي براسها.
إجا الولد، استمتعت به، وربما ربته على أشياء كثيرة إحنا ما بنعرف تفاصيل.
لكنه موسى أكيد أكيد لم يكن ربيب فرعون فقط، ربيب هذه الإنسانة اللي كانت معظم الوقت هي اللي في البيت، وبالتالي هو حصيلة هذا وهذا، أو هذه وهذا، ومع ذلك حتى لو قلنا إنه تربى فقط في قصر فرعون اللي كان فيه مظالم وكان فيه تعذيب وكان فيه كذا، طيب، هذه الإجابة الأولى، إذا الأثر ليس حتميا.
اثنين: أم أن حال الأنبياء لا يقاس؟ نعم، نحن نقول بأنه الأنبياء أكيد لهم عناية خاصة من الله سبحانه وتعالى، لكن ليش أنا ما بحب أجيب هاي المسألة أول شيء؟ لأنه البعض راح يقول: اه ما هدول عشان أنبياء.
طب والصحابة؟ اه عشان صحابة، ما راح نخلص، وفلان؟ لا فلان ما بدنا نقيس عليه، طب وعائشة؟ لا عائشة مختلفة إنسان آلي، طيب.
كيف يمكن التخلص من الارتباط المرضي بالزوج أو كيف يهدم صنم الزوج؟
طيب، كلمة يهدم الصنم قد تفهم خطأ أحيانا، نعم هو لا بد أن يهدم، ولكن لا ينبغي أن يفهم من هذا نوع من إسقاط الزوج في الحياة.
لا لا، أنا أريد الآخر، يعني هذا اللي نقوله في ليتعارفوا إن شاء الله في لما نستمر في فقه النفس، لما نجي على ليتعارفوا ونتكلم عن الآخر، الآخر له مقام في حياتي، والآخر أوجده الله مسخر ونعمة لي وأنا مسخر ونعمة له.
لا ينبغي أن يكون العلاقة مع الآخر إفراط أو تفريط.
يا يجي البني آدم فيأخذني، يا أحاول ما أكره الزواج لأني أخاف إني أتعلق.
طب لا، ليش ما يكون في شخص موجود في حياتي ويكمل أشياء كثيرة في حياتي ويلبي حاجات نفسية عندي، ولكن ليس هو الأصل؟ الأصل هو العلاقة بالله سبحانه وتعالى ثم الأنس بهذه النفس اللي هي طول وقتها معي، أما الآخر هذا قد يغيب، قد يعني أمس كنا في مجلس الصحبة العالمية، كانوا عاملين الشباب مثل جلسة اجتماعية، فأنا دخلت عليهم متأخر فجأة ولا موضوع الزواج، مش عارف هم كانوا ناويين ولا هو، المهم.
فأحدهم يسأل: دكتور هل تنصح بكذا وكذا؟ متعلق بالزواج، فقلت له: أيضا أنتوا المشكلة عندكم واضعين الزواج بطريقة تقليدية عم بتخلي الناس أحيانا ينفرون، إما أن يكون الزواج عبارة عن اثنين طول وقتهم مع بعض وين ما راح وين ما إجا ساكن في نفس المكان.
طيب كيف كانوا يتعاملون الآباء اللي كان يضطر إنه يسافر معظم الشهر بلقمة عيش؟ بلاش الآن وهذا ذكرته لهم أمس، الآن موضة ما يسمى الشركات العالمية العولمية Multinational companies هذه، الآن صارت الموضة إحنا بدنا إياك تشتغل وقت ما بدنا وبالتالي الآن عليك تسافر على فرنسا ثلاث أربع أيام، يرجع بعد يومين ثلاثة في الرياض، طبعا هذا ايش هذا؟ هذا زوجته تحمد ربها إنه زوجي منصب وعم يأخذ كذا ومأمني بسيارة آخر موديل و.
طب هذا في الحقيقة تعالوا شوفوا الشهر كم يجلس في بيته؟
يمكن ما بيكمل حوالي أسبوع أو نصف شهر.
والحياة ماشية.
زمان في التاريخ عندنا كانت أمهات هن اللواتي يقمن على التربية، ورجل البيت عم يطلب لقمة العيش في الخارج ويسافر، ومأمن على البيت إنه في عنده واحدة هي اللي عم تقوم بهذا الدور، وهو يشرف على هذا الدور، كما وكما نقول دائما يمكن القصة أنا بعتبرها القصة الأمثل في هذا قصة إبراهيم عليه السلام، رايح جاي لحاله، واللي عم بتربي هون سارة وهون هاجر، وهو شغال رايح جاي، ومع ذلك نشأ عنده نبيين.
اه ما هو يمكن بلطف الله؟ أكيد بلطف الله أولا وآخرا، ولكن كان فيها اللي قالت له: آلله أمرك بهذا؟ لن يضيعنا، هذه واحدة بتعرف تربي.
أما اللي بترسل خمس آلاف مسج لأنه صار له نصف ساعة مش مجاوب على التلفون، يعني هذه الأمر صعب معها.
كيف يمكن التخلص من الارتباط المرضي؟ كما قلت قبل قليل، أنا أنصح بمادة الله ثم النفس والآخرون، وأنصح بوسم الآخر على قناة فقه النفس سؤال وجواب.
هو عادة في الله ثم النفس والآخرون يعني من ضمنها في إشارة لفقه أقل القليل في، وبالمناسبة هنالك مادة أشرت لها يمكن من قبل اسمها فقه التعامل مع الزوج الناشز أو الخائن أو المقصر، لأني فصلت فيها كيف الإنسان ممكن يعني ممكن يكون لها جدول ما تضطر اضطرار أن تكون مرتبطة بشخص قد يسيء وقد، وأنا متأكد راح تجي أسئلة متعلقة بكيف التعامل مع شخص مختلف.
كيف تتعامل الزوجة مع الزوج الذي يتعمد نعتها بكلام سيء أمام أولاده بحجة المزاح، والذي كلما طلبت منه التأدب معها ثار بحجة أنها لا تتقبل المزاح وأن عقليتها شديدة وهدد بالانفصال، وماذا تقول لأولادها عند إهانته؟
ملاحظة: هي لا تستطيع تركه، بقاؤها معه أفضل لنواح كثيرة جيدة فيه ولظروف تحيط بحياتها بالغربة بلا سند.
أنا راح أقف هنا بس عند قضية إنه نواح كثيرة جيدة فيه، قضية الغربة مو هي اللي بتعنيني بصراحة، يعني أنه يكون في نواحي جيدة.
ما دام في نواحي جيدة، إذا ثقل الدم هذا يتحمل.
يعني ما دام في نواحي جيدة واضح إنه كل مشكلتك معه إنه ما بيعرف يمزح، أو أنه ثقيل الدم في المزاح.
كيف أتعامل مع هذا الأمر؟ أولا أنتِ قلتِ عبارة أنا لا أقبلها وهي قضية الإهانة.
لما نتكلم دائما في أواخر ونفس وفي ليتعارفوا، هو إيش تعريف الإهانة أصلا؟ هو تعريف الإهانة مشكلتنا إنه نحن نهين أنفسنا بتعريف الإهانة.
يعني أهانني، لا ما أهانك، هو شايفك كيف عم يمزح، ما أنت سميتيها مزحة.
 الإهانة هو هو تعمد أن ينقص من قدرك.
إذا كان هذا الحال له إجابة مختلفة، لكن إذا هو يمزح وطريقة مزحه سيئة، خلاص أنتِ عارفة إنه هي طريقة مزحه.
ساعتها لما بيمزح قدام الأولاد ها ها ها بابا عم يمزح، انتهى الموضوع.
بس.
لا، بس هو.
طيب.
لا، بس هو عم يتعمد، مرة ثانية: يمزح ولا يتعمد؟
يمزح معناها هي طريقة مزحه.
كيف أعلق عليه؟
بابا هيك بيمزح، وأنتوا عارفين أنه عم يمزح، صح؟ أوكي، إن شاء الله خير، بس أنت بتحبني صح؟ أوكي، مشي الحال.
بس.
للأسف، هنا أضطر أقول: بدك تستوعبيه.
بدك تكوني أنتِ اللي أعلى الآن وتأخذي على قد عقله، يمكن متربي بكافيهات ولعب طرنيب وجيمز ومش عارف مين، فهذه الطريقة اللي يعرفها للمزاح.
ومع ذلك يسمى الأمر بقدره: مزاح.
أما إذا كان الأمر فعلا تعمد إهانة، تعمد إهانة.
هون بدك يعني توازني: ما المصلحة المرجوة من البقاء مع إنسان يتعمد إهانتك؟
أنتِ تقولين في نواحي يعني جيدة فيه، يظهر إنه عندك هذه النواحي يعني المفروض إنها تعادل هذا الأمر.
ونحن حتى في الصداقة إيش البيت الشعر المعروف اللي هو:
إذا كنت في كل الأمور معاتبا صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
فعش واحدا أو صل أخاك فإنه مقارف ذنب مرة ومجانبه
ما في بني آدم سيخلو، أنا دائما أقول عن نفسي يمكن للحاضرين عندي الدورات، أول يوم ثاني أو ثالث شريحة، أول يوم في دورة طويلة، في شريحة هيك عنوانها يعني: احذروا مني.
ومن الأشياء اللي أحذر الناس مني فيها إيش؟
إيش؟
إيش؟
اه إيش فكرت عندك إجابة.
إيش اللي بحذر الناس مني؟ بحذر الناس من ثقل دمي، بقول لهم ترى أنا عندي مرات مزحات سيئة، يعني ممكن واحد يرفع إيده ويسأل سؤال فأجيبه إجابة مازحة ثقيلة الدم، طيب؟
لماذا أقول هذا؟ لأنه الناس للأسف بيروحوا: إيش هذا، ونحن جايين يعني نطلب علم بدل ما يحطنا فوق رأسه وبين رموش عينيه ومش عارف مين ويمزح.
فأقول لهم: لا لا، الأمر ليس كما تتصورون.
فإذا كان مزح يعامل كمزح ويتعامل خلاص، هذه طريقة مزحه.
واسألي نفسك: في مقابل هذه الطريقة السمجة اللي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي مو مقبولة، هل هنالك مواطن أخرى في الحياة اليومية يعبر لك فيها عن محبة ولا عن عشرة ولا عن عشم ولا؟ إذا كان نعم، إذا خلاص مشي هذه بهذه.
أما إذا كان في تعمد للإهانة فعندك هنا أمران:
أولا: إنك تعرفي ما الذي يبقيكِ مع إنسان يتعمد الإهانة؟ هذا إنسان مريض.
والأمر الثاني، يعني تراجعي المصالح والمفاسد، والأمر الثاني إنه أمام الأبناء ما تعلقي أي تعليق، ما تعلقي أي تعليق، وأري أبناءكِ منكِ خيرا في مواطن أخرى.
ساعتها غالبا الأولاد راح يستشعروا، يعني أنا عندي حالات كثيرة الأولاد اللي ينشؤون في بيئات يكون فيها هذا يعني القدر من الصراع بين الزوجين، تجدون الأولاد بعد فترة خصوصا إذا كانت الأم ثابتة ومستقرة بيميلوا للأم، بل بالعكس بل يتحولون إلى سند لها أمام الأب.
الإشكال لما تذل هي نفسها يتحولون هم للأسف إلى سند للظالم.
ليش؟ أنتِ أهنتِ نفسك، أنتِ، طب كيف أهين نفسي؟ إنه دائما بكاء ونكد وكآبة، وكأنك تقولين لهم: شايفين أنا مو عارفة أعيش لأنه هو اللي محدد لي حياتي وهو اللي، طب كيف أعلق في لحظة معينة قد أستشعر إنه أبنائي يرونني فعلا مهانة؟ بكل بساطة يقال للأبناء: بابا طريقة تعبيره أحيانا مو صحيحة، هذا لا يعني إنه هو ما بيحبكم ولا يعني إنه ما فيه خير ولا يعني، أنتِ عم بتعلميهم الآن كيف يتوسطوا في الحكم على الناس، عم بتعلميهم شيء اسمه العدل، شيء اسمه الإنصاف، عم بتعلميهم أدب، عم بتعلميهم بر بالوالدين حتى.
عكس بعض الزوجات اللي لما يحصل معها هذا تدعي عليه وهو موجود وهو عم بيطلع برة بعد من وراء ظهره، فيرون الأبناء إنه في كائنين عنا مو متعايشين، هذول ليش موجودين؟ وكم سمعتها من أهالي إنه الأب عذرا الأبناء يقولوا ليش ما اتطلقتوا؟ الأبناء يطلبوا الطلاق لأنه وجودكم مع بعض مسيء.
هل تنصح بويكيبيديا للتعرف على رواة الحديث؟ لا.
هنالك كتب، اكتبوا أظن كتاب أو تاريخ ناسي الهاشتاج اللي حاطه، كتاب يتتبع تراجم كل رواة الحديث كل رواة الحديث، ناسي والله كنت واضعه بأي وسم.
يعني مثلا من الكتب اللي كتب التراجم، طيب في كتب تراجم، أنتوا عارفين شو يعني تراجم صح؟
طيب الترجمة إيش معناها في العربي؟ طالما حكينا، ترجمة إيش معناها في العربي؟
ترجمة لها ثلاث معاني:
تحويل تحويل معنى إلى معنى آخر، ومن هنا تأتي قضية الترجمة باللغات.
اثنين: التبويب، يقول لك ترجم البخاري كذا، إيش يعني ترجم؟ حط عنوان، حط عنوان.
وثلاثة: الحياة الشخصية.
ترجمة فلان، يعني مثلا أنا السي في تبعتي بكتب فوق، إيش كاتب فوق بالعربي بالنسخة العربية طبعا؟ كاتب: ترجمة.
لأنه بالتراث عنا ترجمة فلان يعني إيش؟ نقل سيرته للناس.
فالتراجم نوعين: في تراجم اللي هي تراجم طبقات، تراجم صحابة، تابعين، كذا، في تراجم خاصة بمثل سير أعلام النبلاء، في تراجم خاصة بالمحدثات، في واحد كتب كتاب كامل فقط عن المحدثات في تاريخنا، بس اللي رووا الحديث، وهكذا، هذا عالم هندي أظن صاحب الكتاب.
طيب، تقول: أنا ساكنة في دمشق، ابنتي بالصف الثامن مدرسة الشريعة، ألاحظ أنهم لا يستفيدون من العلم الشرعي ويجعلونهم قوالب والبيئة سيئة جدا، هل تنصح بأن أسحبها وأكمل علمها في البيت وأتبصر بما تحتاجه؟ وأنا طبعا على هامش السؤال لا أريدها أن تدخل جامعة أبدا، فبما تنصحني؟ وشكرا.
طيب، إذا كنت قادرة إنك فعلا إذا سحبتيها يكون لها عنصر اجتماعي وتأخذ وتعطي مع البنات وما تفقد حياتها الاجتماعية مع أنه عم تدرسيها في البيت في نفس الوقت دراسة يعني شرعية صحيحة، والآن صار متوفر عندنا الناس اللي بيدرسوا عبر الأثير يعني ممكن تجيبي لها مربية عبر الأثير تدرسها علوم قرآن علوم حديث إلى آخره، إذا أمكنكِ ذلك بشرط التفاعل الاجتماعي اللي يبقي على سويتها كطفلة، نعم هذا أولى.
إذا ما أمكنك ذلك، ساعتها تبقيها في هذه المدرسة وتحاولي تعدلي قدر الإمكان ما ترينه من سوء في البيت.
ليش بقول هذا الكلام؟ لأنه إذا كانت البيئة سيئة وتخشين عليها منها، فبقاؤها في مدرسة للأسف اسمها شرعية لكنها تعطي معلومات مغلوطة شرعا أو فيها إشكالات، يمكن يكون أخف بلاء من هذا السوء، ولكن عندها لا بد أن تحاولي يعني مزاحمة ومدافعة هذا السوء في البيت، وكما أقول الآن الحلول الموجودة في التعليم عبر الأثير هذه قد يعني قد تقدم شيء جيد.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أقوم مع أولادي بمجلس أسبوعي لقراءة التفسير وفهم معانيه بعدما استمعت إلى محاضرة نحو مرد أمين، ولكنهم كانوا يحفظون السور غير الترتيب الذي ذكرتموه، فهل نجعل ورد القراءة كما اقترحتم أم نقرأ الحفظ الجديد بالنسبة لهم؟
طيب أنا ما أعرف ايش اللي حافظينه الأولاد غير يعني إحنا اللي قلناه ما عدا جزء عم، قلنا المدثر والمزمل، القلم، لا لا الحجرات بعدين، أنا قصدي إنه سورة العلق هي أصلا من جزء عم، بعدين المزمل والمدثر، القلم، الفاتحة، بعدين جزء عم.
فهذا وجزء عم خير وبركة للأطفال، بعد ذلك بحسب الحاجة قاربوا البلوغ، سورة النور مهمة، سورة الحجرات مهمة، هل بالضرورة أن يكون الأمر مع حفظهم؟ مع الحفظ لا، يعني قد يقرأ سورة الحجرات ويتعلم آدابها بدون ما يحفظها مو بالضرورة يحفظها، إذا كان ماشي بحفظ آخر.
طيب إذا ما أريد أنا أنه يحفظ أصلا، بس هي جلسة تدبر وتفسير؟ إذا لا تلتزمي بما قلناه مو بالضرورة، لأنه
 مجرد مجرد أن يجلس الأطفال، يتعلموا الجلوس، يتحلقوا حول القرآن، يصححوا لبعض تلاوة، هذه فيها مهارات تربوية عالية جدا، تكسر أنا أنا كانت بعض الأشياء اللي كنت في بدايات عملي في دبي أراها، يأتي أهالي يشتكون إنه الصلة بين الأولاد والبنات عندهم في يعني في البيت سيئة، فأقول لهم: خلوهم يجلسوا مع بعض يقرأوا قرآن.
فهم يظنوا إنه القضية يعني عذرا يعني عارفين التعويذة اللي هو يقرأ، لا لا، بحكي لهم: بس خليهم وخليهم يصوبوا لبعض.
تأتي الردود بعدين إنه دكتور فعلا صارت تخف المشاكل، ليش؟
الجلسة الجادة علمتهم على طريقة تعامل بينهم بعيدة عن ثقافة ثقافة الكرتون، طيب، اللي هم متعلمين عليها، صارت الجلسة جادة، انكسر عندهم كبر متعاملين فيه عادة اللي هو إنه عادي يصوب لي أخوي وتصوب لي أختي قراءتي، هذا الأمر يحدث يعني يحدث علاقة مختلفة، فمو بالضرورة يكون الأمر بالترتيب اللي أنا قلته إذا كانوا هم حافظين شيء آخر وعم بيتدبروه، لا بأس.
كيف للفتاة في مرحلة التعارف أن تعرف أن مشاعرها تجاه المتقدم لها انجذاب له شخصيا؟ طيب بس حتى الناس ما يتوهوا، إحنا عم نجاوب عما سبق، وما سبق يتعلق بالزواج وما يتعلق به، وأيضا كل ما يتعلق بقضية اختيار مرجع معين وكذا، ولذلك راح تكون الأسئلة يعني متباينة.
طيب، كيف للفتاة في مرحلة التعارف أن تعرف أن مشاعرها تجاه المتقدم لها انجذاب له شخصيا أو أنه فقط بسبب أنها تحب مشاعر أن رجلا معجبا بها؟ جميل، حلو هذا السؤال.
بداية، الأصل الأصل الأصل الأصل في الأنثى السوية السليمة أن تشعر بحذر شديد في بداية التعارف، هذا الأصل.
الأصل في الأنثى أنها حذرة، الأصل في الأنثى أنها لن تقبل على أحد بسهولة إلا أن تأمن إنه هذا الأحد يستحق أن تميل له، طيب، هذا الأصل.
أنا عندي لما يعني تجي واحدة تقول لي: أنا فلان كثير مرتاحة له، بقول لها: أنتِ واحدة من اثنتين:
يا ساذجة وهبلة وعم تهربي من حياة.
يا عندك نضج عالي جدا لدرجة أنك تفرستِ في هذا الشخص ورأيتِ فيه من الخير الحقيقي ما يستحق الانجذاب.
مرة ثانية: عندما تقول لي أنثى، خصوصا عذرا يعني عشرينية ولا حتى ثلاثينية في البدايات، في هذا الزمن اللي الثلاثينية يعني المهم تلعب آيباد وكذا طيب.
لما تقول لي إنه أنا مرتاحة، أقول لها: أنتِ إما ساذجة، وإما تريدين أن تهربي من هذا العالم اللي أنتِ فيه، فبالتالي أي واحد يجي أهلا وسهلا أنا أميل له.
أو أن تكوني ناضجة إلى درجة وعاقلة إلى درجة أنك تفرستِ بهذا الإنسان إنه هذا الإنسان جيد، وهو اللي أنا رأيت فيه أمني وطمأنينتي وسكني ومودتي ورحمتي.
وبصراحة الشق الثاني نادر نادر جدا جدا جدا جدا جدا.
عادة ما يكون الأمر إنه أنا أريد أن أعيش رومانسية التعلق ورومانسية الانجذاب ورومانسية الكذا، من الإعلام ومن فريندز ومن مش عارف مين، أو أني أشعر بأنه يعني صاحباتي كلهم تزوجوا شو معنى أنا إلى الآن؟ إلى آخره.
هذا اللي عادة ما يحصل.
فالأصل الحذر، طيب إذا حصل ميل؟ إذا حصل ميل ما بين الحذر والميل في مسألة مهمة جدا وهي: إنه على الأقل ما يكون في نفرة.
يعني لما واحدة تقول لي: دكتور إيش علامات إنه أنا بدأت أرتاح؟ أقول لها: أولا هل وجدتِ نفرة؟ إذا وجدتِ نفرة قفي معها ليش هذه النفرة؟ هل النفرة متعلقة بصورة في ذهنك؟ متعلقة بطفولة معينة؟ متعلقة بأنه صورة الرجل عندك إيش النفرة؟ طيب.
لا، ما في نفرة، جميل. ما في نفرة لكني مو مايلة.
هذه، إذا في عندي حذر أولا وهذا طبيعي.
اثنين: نفور، لا ما في نفور.
ما بين النفور والميل حالة من اللي هو أنا مو مرتاحة بس أنا مو نافرة، طيب، أنا مترقبة، أنا بين بين.
هذه المرحلة مرحلة طبيعية جدا، بل هي المرحلة اللي ينبغي أن تكوني ساعتها تسألي، تدققي في الأسئلة، تشوفي تجارب من حولك، اللي هو أنتِ الآن محايدة تماما، لا أنتِ نافرة وأنتِ تسألين ولا أنتِ مقبلة وبالتالي سترين بعين الرضا كل الأخطاء وكذا.
طيب، ماذا لو حصل ميل؟ الأصل إنه إذا تجاوزتِ كل ما سبق وحصل ميل، الأصل إنه يكون الميل الآن تابع لأنه والله وجدت فيه صدق، وجدت فيه احترام، وجدت فيه طريقة كلام جيدة.
طيب نأتي الآن للسؤال: ما أدراني أنه الأمر متعلق بشخصه ولا لمجرد أن رجلا معجبا بي؟ إذا تجاوزتِ كل ما سبق غالبا راح تكوني الآن عم تتكلمي عن الشخص، عن ما يستحق.
هنا أنصح كالعادة بالبعد عن العالم الرقمي.
لا فيسبوك ولا ما تشوفي ما تشوفي حتى منشوراته، ما بدي أتعرف على، حتى تعرفي، المنشورات عادة لا تعطي شخص كما يعني على ما هو، عادة، يعني الأصل في العالم الرقمي الكذب.
الأصل فيه الكذب، نادر أن يكون هنالك إنسان كاتب منشوراته والمنشورات هذه فعلا تعبر عنه.
عادة ما، يعني ياما قلناها، كان يأتي بعض الشباب أو يعني بعض البنات اللي متقدم لهم شباب، لما بتفوتوا على صفحته تجدون أمامكم ابن الجوزي، ابن القيم، يعني كتابة عربية رصينة وسجع و، وهو في حياته ثلاث أربع علاقات غير شرعية بنفس الوقت.
من أيام جاءتني إحدى الأخوات تسألني عن شخص كنا جلسنا معه جلسة أنا وأخوين اثنين في العيادة، لأنه اكتشفنا أنه للأسف عامل، أيامها كم علاقة؟
حوالي أظن سبع أو ثمان علاقات في نفس الوقت، طيب؟
وروح وهو يبكي ومش عارف مين، بعد ما خرج أيامها بأسابيع قليلة حالة جديدة.
وحتى أحد الإخوة يعني اللي كانوا معانا: شيخ عبد الرحمن، أنت ظلمته، الولد تاب إلى الله.
قلت له: أنت يعني سبحان الله كيف يخدعون الناس.
بعدها بأسابيع جاءت الحالة فاتصلت في هذا الأخ، قلت له: ايش رأيك؟
لا حول ولا قوة، صار يبكي، مش شيخ هذا، صار يبكي.
ليش الناس، المهم هذا الأخ الأمر صار له الآن أظن أربع سنوات خمس سنوات، جاءتني واحدة من أيام تسأل عنه، فقلت لها: والله آخر علمي به أنه لا يزكى.
قالت لي: غريب، قلت لها: حتحكي لي منشورات أكيد؟
قالت لي: اه، قلت لها: أهلا وسهلا.
المهم قلت لها: طيب على أي حال على أي حال حتى أكون مو ظالمه، هذا آخر عهدي به، قد يكون هنالك شيء جديد.
فاتصلت بأصحابه، فقال لي أحدهم قال لي سجن وطلع مغير شكله ومغير حتى الاسم المستعار تبعه، وما زال إلى الآن على العلاقات الرقمية هذه.
فطبعا قلت لها: انسي الموضوع.
فأنا بالنسبة لي أنصح نصيحة يعني خالصة: اتركوا العالم الرقمي.
بس يا دكتور ما هو ممكن، نعم ممكن ممكن ممكن، يعني ممكن يعطيكِ انطباع أنه والله عفوي جدا لدرجة أنه شفنا له صور مع زميلات في الشركة ومش عارف مين، ما عنده مشكلة يتصور وراه خلفية مش لطيفة، نعم هذه تعطيكِ انطباع عنه، لكن ليس كافيا، ليس كافيا.
وشفتيها مرة خلاص أغلقي، لا تدخلي في هذا العالم لأنه غالبا دخولكِ في هذا العالم راح يخليكِ تتأثري بعالم الوهم وتكون حتى نتائج قراءتكِ للشخص اللي قادم قراءة وهمية.
طيب، من المسائل اللي هنا مهمة جدا: إذا كنتِ لكِ يعني إخوة، جيد أن تسألي الإخوة، الشباب، بشرط أن يكونوا شباب عاقلين، لأنه قد يكون شباب هم يعني هم نفسهم محتاجين حد يعني يقيمهم أصلا، لكن إذا كان عندكِ شباب يعني رجال عندها جيد أن تشاركيهم إنه فلان هذا ايش رأيك فيه؟ يعني تعال تكلم معه، شوف لي كيف تراه كشاب؟ ايش الأحداث اليومية اللي يتكلم عنها؟ اهتماماته إلى آخره.
طيب، ما رأيك في شاب تقدم لخطبة زميلته في العمل بعد إعجاب وتفكير مدة سنة وبعدما علم أنها منفصلة تردد في الإقدام بسبب عدم تقبله أن يكون مع فتاة سبقت لها علاقة مع رجل قبله؟
ارميه هذا بأقرب سلة مهملات، طيب؟ ارميه مباشرة.
الشخص اللي اللي عنده هذا التردد، من حقه وبالمناسبة من حقه، يعني أرميه نعم أرميه بس من حقه يعني، يعني حقه أن يكون هذا الشعور أنه يريد إنسانة لم ترتبط بأحد من قبل ولم يسبق لها أن شعرت تجاه إنسان ولم، طبعا هذا الإنسان عنده وهم كمان غير عادي، يعني هذا بيوم من الأيام إذا بدأت تمدح إخوانها راح يبدأ يغار، إذا أبوها ذكرته بخير أمامه راح يصير في عنده مشكلة، إذا بيوم من الأيام حضرت درس كهذا وأعجبت بالمتكلم راح يكون شيء مش لطيف، طيب.
هذا الشعور بالاستحواذ رغم إنه شعور ذكوري بامتياز، لكنه طيب كيف يتعامل الشخص اللي، طيب، ما رأيكم برجولة أبي بكر الصديق؟
 زلمة طيب بنعرفه، ايش رأيكم برجولته؟
أبو بكر الصديق كان من المتخصصين بزواج الأرامل.
يعني هي مو كانت، كانت متزوجة ودخل بها زوجها واختلى بها وخلفت منه، طيب؟ كيف؟
عمر بن الخطاب كذلك.
عثمان بن عفان كذلك.
هذه فكرة إنه أنا لا أتحمل إنه، والمشكلة إنه لاحظوا متعلق فيها سنة.
هاي التناقضات اللي عند شبابنا، يعني أنت سمحت لنفسك أن يكون بينك وبين إنسانة حالة من التعلق اللي إذا وضعناها على نصاب الشريعة، أنت وين كنت؟
يا ترى ايش أخبار التودد اللي كان موجود خلال هذه السنة؟ هذا ما عندك مشكلة فيه، طيب؟
لكنه عندك مشكلة إنك أنت لما جئت أردتها أن تكون الصفحة النقية البيضاء اللي مغمضة وما عمرها مش عارف مين و.
على أي حال، على أي حال، أنا نصيحتي هذا الشاب اللي متردد لا يعني، اللي يفكر بهذه الطريقة أنا عندي إشكال أصلا مع كل رؤيته للزواج كرؤية ناضجة.
لكنه رجل، أنا ما قدحت في رجولته، أنا ما قدحت في رجولته، بالعكس أنا لأنني لأنني أراه يرى أنه رجل وكذا جبت مثال أبو بكر وعمر وغيرهم، كلهم رجال هؤلاء.
لكن أنا أريد رجلا ناضجا عاقلا يتعامل مع الأمر بحكمة.
لاحظوا ايش تقول بعدين: وكيف له أن يقنع أهله لو كانوا معارضين للموضوع؟ يعني هي لسه يعني: أنا بدي إياه، طيب؟ بس يعني هو كيف ممكن يقنع أهله؟
أنا أرى إنه الأصل إنه بصراحة مو هو رجل كفاية وعنده هذه الرجولة الاستحواذية؟ هو يروح يقنع أهله.
أنا عندي واحدة هنا، أنا أريدها، هو يروح، أنتِ ما لكِ علاقة.
إذا كتب الله لكِ هذا الرزق سيكون شاء من شاء وأبى من أبى، إذا ما كان كاتب لكِ هذا الرزق لن يكون شاء من شاء وأبى من أبى، بس ريحي نفسكِ، ما في داعي للـ، يعني، طيب، البعض ربما يعني استدراك سريع، يقول: يمكن الجملة قاسية يا دكتور ارميه في أقرب سلة.
شوفوا، نحن في 2024 ميلادي، صح؟
شاب يعمل في شركة، لما نقول عباراتنا نقولها بعد ما قرأنا الموقف.
أنا ما عم بتكلم عن بني آدم عندما تقدم لها ومن الأول، لا، هو يعمل في شركة، والشركة واضح أنها مختلطة، طيب؟ وتعلق بها سنة.
شاب كهذا في 2024 ميلادي متردد لأنه يمكن يكون عندها، لا، أنا هذي وقفتي معه.
اللي مثل هذا يقال له روح دور لك على سبيس تون، تأخذ لك واحدة هيك أنمي، يعني مرتبة ما حد لمسها من قبل، يعني أهلا وسهلا.
طيب، في المجلس السابق مما ذكرت من اختيار الزوج أن يكون أبا صالحا ومسؤولا، كيف للفتاة التأكد من هذه المسألة إذا كان اللقاء محدودا؟
طيب، السؤال هنا عن حياته اليومية، عن مسؤولياته التي يقوم بها، سؤال أهله عنه، سؤال والده، والدته، سؤال إخوته إذا كان له، هل يقوم بواجبات البيت؟ هل يبادر بالقيام بمسؤوليات البيت؟ هل هو شخص يعتمد عليه؟ طيب؟
القضية مو بس في وجودي أنا معه، لا، أنا سأسأل عنه.
والناس للأسف أنا أستغرب سبحان الله هو يعني من طبيعة كذبنا على أنفسنا، نأتي في مسائل كهذه ونحرج بالأسئلة، يعني ايش؟ عادي نسأل؟ نعم قولوا لهم انتوا حتسألوا.
في حين سبحان الله لما تبلش مشاكل الطلاق تحصل يصير في مشنقة أسئلة، يصير في نبش.
طلعوا لي أسوأ ما فيه حتى لما نقف أمام القاضي يعني أقضي عليه تماما.
لا، اسألوا اسألوا، أولا في الجلسة:
حياته اليومية، كيف تعلم؟ كيف؟ بعض الأشياء التي تريكم أنه إنسان مبادر، يسعى، طموح، يعمل، يمكن عمل حتى يطلع مثلا مصروف جامعته إلى، في بعض المسائل اللي إذا سئل هو نفسه عنها وقالها ممكن تلمح إلماحات تعطي قدر بالمسؤولية.
والقضية الثانية: أن يسأل الأهل عنه، وهذا أهم.
وشباب زملاؤه إذا ما كانوا من الناس الثقات لا أنصح كثيرا بها، لكن الأهل، الوالدين، الشقيقات، ممكن يسأل بالمناسبة إذا كان يعمل في مكان الموظفين والمدراء.
الأهل يعني في قضية الأسئلة بدكم ديروا بالكم، أحيانا مرات الأهل يريدون أن يتخلصوا منه، ولذلك قد يقولون إنه بالعكس ما شاء الله عليه وكذا، بعدين بصراحة هو سيء بس إحنا كنا بنقول الله يهديه بركي يكرمنا عقله على إيدك، ومن هذا الكلام.
لذلك الواحد يحاول أن يعني يحيط، ولن تستطيعوا أن تمتلكوا 100% من الإجابات، قولا واحدا، دائما سيكون هنالك قدر من المجهول لن يتكشف إلا بعد الزواج.
هو بس دائما نقول إحنا المطلوب إنك تحاول تخفف قدر المجهول هذا بأكبر قدر ممكن.
لكن ما عدا ذلك، لن تستطيعوا أبدا أن يكون لديكم معرفة 100% هذا الزوج هكذا سيكون بعد، هذه الزوجة، ما في، ولا تصدقوا أحدا.
أنا اللي عم بحكي لكم هذا الكلام، لما تزوجت زوجتي يعني تفاجأتها بعض الأشياء في شخصيتي ما كانت متصورتها، وأنا تفاجأت في أشياء في شخصيتها لم أكن متصورها.
لكن هذه الأشياء المفاجئة كانت القدر اللي نستطيع تجاوزه، القدر الأهم هو اللي كان ينبغي أن يتفرس به ويسأل عنه من البداية.
كيف أتعامل مع موقفي في الحياة بعدما أسأت الاختيار في الزواج وتزوجت دون أن أعبأ فقط حياة بدون معنى وروح، مع العلم أن الزوج يمكن تكملة المعيشة معه ولكني أفقد ذلك السكن وتلك الشراكة؟
هذا الكلام أنا أخشى أن يكون فيه قدر من وهم الكمال.
طالما أنكِ كاتبة إنه يمكن تكملة المعيشة معه، إذا ايش؟ حددي، ايش المشكلة معه؟
يعني إذا كان زوجا رجلا قواما فاتح لي بيت مسكني تحت، هذه المسائل بعض المرات سبحان الله، ليش أقول في وهم كمال؟ لا لا لا تشعرنا بإنه العلاقة هي بس فلوس، نعم؟ ايش رأيك تروحي مثلا على دول إسكندنافية تعيشي حتى تشوفي العلاقة ايش؟ وتروحي على كندا حتى تشوفي اللي تنطرد من بيتها تتمنى بس البوي فريند يرجعها بس عشان تبقى تحت السقف، ليش ما تكونوا واقعيين؟
الإسلام دين، نعم، الأصل المودة والرحمة ولا تنسوا الفضل بينكم، ولكن في مقومات للحياة ينبغي أن تكون، إذا كان مأمن لكِ المعيشة، اه لكنه لا يشاركني نفس الاهتمامات، يعني لا تخليني أحكي طز باهتماماتك يعني.
أعطاكِ أقل القليل وسامح لكِ إنك تعيشي هذه الاهتمامات؟ خير وبركة.
لكن واصل إلى مرحلة من السوء إنه يرجعكِ إلى الخلف ويعيق عليكِ الاهتمامات هذه ولا يعينكِ في أمر دينكِ؟ هنا نتوقف ونقول: نضل معه ولا ما نضل معه؟
لكن تقول: أسأت الاختيار واخترت دون أن أعبأ، طب ممتاز، لو عاد بكِ الزمن الآن وحضرتِ ما شاء الله يعني عبد الرحمن ذاكر المنقذ الفضائي اللي إجا علمكِ كذا، ورجعتِ الآن، ايش رح تختاري؟
ساعتها أخشى ما أخشاه أنكِ ما تختاري أصلا، ليش؟ لأنك تريدين يعني حالة مثالية أو خيالية بالأحرى.
اللي أريد أن أقوله:
حددي لنفسكِ الخطوط الحمراء، هذه الخطوط الحمراء دونها لا أقبل، فوقها أتعايش.
هل هي محددة عندكِ؟ مو مذكور بالسؤال، هل هي محددة عندكِ؟ حدديها أولا وانظري: هل أستطيع أن أتعايش مع المختلف معه عليه معه فيما فوق ذلك؟ نعم أستطيع.
عنده مشكلة إنه مبهدل شوي، صوته عالي أحيانا، زي ما حكينا بشخر مرات في النوم مش عارف مين، لا يعتني بنظافته كما ينبغي لكن هذه بحس إنه لما بسمعه مرات كم كلمة هيك يعني لا والله بشوفه، ممتاز.
هل تستطيعين؟ أستطيع، إذا مو مشكلة، الأشياء اللي دون ذلك لا مشكلة فيها.
الإشكال إنه مرات إنه لا أنا كنت أتمنى شخص يكون فاهم القوامة، ويعني يعلم أنه المرأة شريكة في الحياة، ويكون يعني إنسان عالم في شؤون الدين بحيث إني ما أضطر أرجع لغيره لما أسأل.
اقرأوا التراجم، مش رواة الحديث، اقرأوا السيرة، اقرأوا السيرة.
اقرأوا السيرة لما تشوفوا صحابة مبشرين بالجنة كان واحد منهم عصبي، وكان في واحد منهم اللي بيرفع إيده على زوجته وبتقول له لا ما ترفع، وبعدين بيطلق، طيب؟
مبشر بالجنة!
بس أنتوا هيك دائما تفصلوا يعني، قراءتنا عن الناس هؤلاء شيء وتصورنا للحياة شيء آخر.
لا أنا أريد مبشر بالجنة معناه الهين اللين السمح الودود اللطيف المعشراني اللي ما بيرد لي كلمة، ودائما حاضر في تربية أبنائه، ويؤم بنا صلاة الفجر، وينضح في وجهي الماء حتى يقيمني لقيام الليل و.
إن شاء الله خير.
في في من هؤلاء؟ في، طيب، لكن هل هم الأصل؟ هل هل تبنى هل يعني لا تبنى الحياة الزوجية إلا على أمثال هؤلاء؟
طيب، تقدم لي شاب يصغرني بالسن من عائلة متصوفة لكنه لم يتشرب الكثير من ضلالات التصوف، رغم أنه يدافع عن صحة المنهج وسوء تطبيق البعض له.
 المحير إنه له صداقات من فتيات، لا أدري أهو صادق ومناسب أم لا؟
طيب، ليش أنا فتحت عيني هيك، ليش؟
ممتاز، لأنه كاتب المحير، أنا بالنسبة لي هذا الطبيعي.
الشخص الذي ينشأ على طريقة فيها حدثني قلبي عن ربي، وإنه ربنا رب قلوب ومش عارف مين، وطريقة كثير من الدعاة الجدد سواء من عمرو خالد لمصطفى حسني للشقيري لمش عارف مين، هذه الطريقة التي تهون أشياء كثيرة، أنا أستغرب ساعتها إذا كان محافظ على قضية وجود ضوابط في التعامل، أنا ساعتها كثير بستغرب، طيب؟
لأنه الأصل في هذا الطرح أنه يداهن، يقدم ما أسميه أنا إسلام كنسي.
إسلام بصورة كنسية، بصورة عارفين الترانيم الكنسية بيروحوا يحضروا بتلاقي واحدة لابسة ميني جيب جنب واحد جايين يعني يعني يصلون للرب في المش عارف مين، طيب؟
أنا مو محير بالنسبة لي هذا.
قصدك إنه الصوفية، لا لا، مو قصدي الصوفية هكذا، من الصوفية كما في غيرهم من هم مؤدبون، أصحاب حياء، بالعكس، في الصوفية من حريص على النقاب ومن حريص على اللحية ومن حريص على اللي هي المظاهر اللي في نظر البعض يسمونها سلفية فقط، لا لا.
لكنه أنا مو، يعني لأنه المنهج مع ما تخلله من من مشاكل قد يفضي إلى هنا.
لكن أرجع شوي، يقول تقول هي: لم يتشرب الكثير من ضلالات التصوف رغم أنه يدافع عن صحة المنهج، أيا منهج؟
يعني الأخت لها أن تراجع ما أدري إذا هي أصلا معنا في الموجز كانت، تاريخ الناس عند المسلمين لما تكلمنا على خط الأفكار، لما تكلمنا على كيف نشأت فكرة التصوف.
أنا أنا أنا شخصيا عبد الرحمن لما يدخل اسم معين بتكهرب، ايش يعني؟
لما حد يقول لي من عائلة سلفية بتكهرب، ليش سلفية؟ لا لا دكتور أنت، لا لا، عائلة مسلمة بس هاي كلمة مسلمة، والمسلمة المفروض إنه لها تعريف واحد، بتذكر زمان لما دخلنا على الفيسبوك مش عارف في 2009، 2000 ناسي والله، 2008، فبتعرفوا كان بيطلب بروفايل، طيب؟ فبيطلب من ضمنه Religion.
فهو حاطط كان أذكر الإسلام حاطط له طوائف يعني سني مش عارف كذا، فأنا كتبت إسلام وله معنى واحد فقط يعني، الإسلام له معنى واحد فقط.
مش إسلام سني، إسلام شيعي، إسلام أشعري، إسلام ماتريدي، إسلام صوفي، إسلام، فهو ايش المنهج الذي يدافع عنه؟
يعني أي منهج؟ منهج الزهاد؟ منهج النبي صلى الله عليه وسلم، منهج منهج الصحابة، منهج التابعين، طيب؟
ما هو المنهج الذي يدافع عنه؟ ولا المنهج اللي بدأ في في بدايات القرن الثاني، اللي واحد يعتزل طلب العلم ويصاحب الكلاب، وواحد يتقشف ويصير يقطع الثياب حتى يظهر أمام الناس إنه، هذا ليس المنهج الصحيح، هذا وإحنا عم نحكي عن بداية القرن الثاني، فما بالكم لما نتكلم على ما بعد ذلك بكثير اللي وصلنا إليه الآن؟
اللي بيقول لك أنا بشوف ربنا بشوف الرسول وجاهيا كل يوم وبيسلم علي وبسلم عليه، واللي بيقول لك إنه يعني أنت أنت حيثما تكون في أي مكان بإمكانك أن تصلي في الكعبة لأنه ربنا هيك بيخليها يعني تنزوي لك و، طب ما بين هذا وذاك أنت أنت فين؟
لا أنا أقول والله أنا قصدي الصوفية تبعت عبد القادر الجيلاني وتبعت، ممتاز الصوفية تبعت عبد القادر الجيلاني هو نفسه بيقول لك: كتاب وسنة، ارجع للكتاب والسنة، ليش هذه المسميات؟
فأنا بصراحة أرى إنه يعني يعني احذري شوي، ومرة جاءني واحد يقول لي: في بنت شيعية هي تقول إنه هي يعني ما تهتم بالخلاف اللي صاير الآن.
قلت له: طيب وتسمي نفسها شيعية؟
قال لي: طبعا، قلت له: لا.
قال: ليش؟ وين التعدد؟
قلت له: الشيعية ايش يعني؟ يعني تشايع علي؟ طب وأنت مو تشايع علي؟ ولا تضد علي؟
فوقف، قال: لا لا بس هم، قلت له: أيوه، أي شيء ستضيفه الآن سيكون إضافة ستدخل على البيت بسوء، وأنا أعرف ببيوتات مش بيت، دخل التشيع في البيت لأنه دائما الطرف السني هو الطيوب، الكيوت، اللي ليش يا جماعة؟ والله حبايبنا وإخواننا وكذا، بعد شوي وإذ بالبنت بتسمع لطميات وحسين ومش عارف مين وكذا، البنت قصدي المولودة بعد سنوات وكذا، وهذا رأيته، رأيته في.
من فترة أحد الإخوة أيضا جاء يقول إنه في شاب متقدم له واحد يعني متقدم لأخته واحد شيعي.
يقول بس جلسنا مع الشيعي هذا، يقول أبدا يقول هذه المسائل كلها خلافية وأنا ما بحب أدخل في هذه المسائل، قلت له: ممتاز، لا يحب أن يدخل فيها، كيف يسمي نفسه؟
قال لي: ما أدري، قلت له: اسألوه، فرجع بعد، قال: لا يسمي نفسه شيعي.
يعني هو سمعكم، مسلم مسلم، شيعي معناها مسلم بلس، هاي البلس لا نريدها.
اه يعني أنت ضد التعددية؟ ايش قصدك بالتعددية؟ ايش قصدك بالتعددية؟
يعني هو أنا مشكلتي معه فقط أنه يسدل يديه في الصلاة؟ المالكية عندهم واحدة من هيئاتهم إسدال، ايش المشكلة؟
أنا مشكلتي معه بعد فترة يتسلل إليك التشيع اللي هو يا ترى أبو بكر كان أحق بالخلافة ولا علي؟
يا ترى عائشة هي اللي فعلا نزلت فيها الآيات ولا هذي واحدة ثانية؟
وإذ بك ترى أنك في بيتك تسمي نفسك سنيا، ويمكن ما أدري إذا سمعتوها مني من قبل، أنا كان في عندي زميل شيعي سكن معي فترة، سكنا معا، وكنت أنا بغسل له ملابسه، طيب؟ وأنا عارف أنه شيعي، وأتقبل يعني، وبالمناسبة وأنا ما زلت إلى الآن طالما شخص ليس لديه عقائد كفرية ما عندي مشكلة يكون بالدائرة القريبة، طيب؟ نأخذ ونعطي.
فوجئت لاحقا أنه كان يعيد الصلاة خلفي، لما كنا نصلي جماعة كان يعيد الصلاة خلفي لأنه صلاتي باطلة.
تقية، لأنه عندهم تقية عالية، إلا أن تتقوا منهم تقاة، يعني يظهر شيء ويبطن شيء آخر، طيب؟
فأول ما علمت ذلك يعني حتى كان المفروض أطرده هو يعني بس أنا اللي غادرت البيت.
وقال لي: ايش في يا عبد الرحمن؟ طبعا علاقتنا ما عدا هذا الكذب اللي كان بيمارسه علاقتنا طيبة.
قلت له: لا بس يعني أفضل لك أن تصلي مع شخص لا تعيد الصلاة خلفه بس.
طبعا هو ما يستطيع أن ينكر لأني سمعت يعني أنا كنت داخل على البيت وكان مع ناس فسمعتها منه.
وعندنا قصة، عندنا دكتور في الجامعة، دكتور في التكنولوجيا شيعي كان متزوج واحدة سنية، والمفروض إنه العائلة متدينة، بعد فترة فوجئنا بأن هذه العائلة المتدينة تسلل إليها التشيع وصار يسب الصحابة وعائشة في وجود الأب اللي هو المفروض إنه متدين وحالته حالة، ولا يدافع عن، خلاص.
مين هو اللي شيعي؟
الأب متزوج واحدة سنية، البيت تربى الآن على التشيع، الأم سنية، هذه العائلة ارتبطوا بأناس سنة هنا في البلد، هذه العوائل اللي ارتبطت بها أو هذه العائلة تحديدا صار في بيتهم يسب الصحابة وتسب أم المؤمنين ولا يدافع أحد، ليش؟ عشان خاطر سواد عيون النسايب.
فالقضية مو يعني القضية مو سهلة، ومهما ادعي، يعني حتى لو أتى شيعي علماني طالما اسمه شيعي في إشكال، ينبغي أن يقول لك: أنا مسلم، مسلم ايش يعني؟ يعني في قرآن وسنة وكذا، عنده تشكك في السنة وكذا يروح يراجع من البداية، لكنه ما يسمي نفسه مسلم شيعي ثم نفاجأ بأنه يصدق خرافات كربلاء وخرافات مش عارف مين وخرافات عصمة الأئمة، هذه مشكلة.
طيب، كيف للفتاة أن تتجاوز مخاوف الارتباط بسبب زواج سابق خصوصا إذا كانت العلاقة الخاصة متعثرة في الزواج السابق؟
طبعا أي شيء في السابق، أي شيء كلمة سابق تبقى من الذكريات المؤلمة ليتعامل معها كما يتعامل مع أي ذكرى مؤلمة:
الزمن يختلف، الناس ليسوا ليسوا هم الناس.
أنا رأيي إنه هذه الفتاة طالما أنها متزوجة سابقة فهي أقدر على أن تتكلم ببعض مناحي الزواج مع زميلاتها بطريقة أجرأ من فتاة لم تتزوج، وتسأل.
راح تشوف إنه لا، الزواجات ليست ليست كلها واحدة، طيب؟
والأمر الآخر، يعني إذا أولا: اعلمي إنه ما مضى مو بالضرورة يكون ثابت، سيأتي زمان وستختلف الأحداث.
اثنين: تحدثي مع أناس لهم تجارب سابقة، عذرا تجارب زوجية الآن، لأنه راح تشوفي إنه مو الكل
 نفس الشيء، ثلاثة: لا تقبلي على أي علاقة وأنتِ متصورة أنها ستكون مؤبدة.
هذا اللي قلناه في قضية المخلوقية، إنه قد يتحول، قد يتبدل، قد يحصل، يعني ايش؟ أظل دائما مش إما أو، الأصل فينا أننا نقبل على الزواج على أنه الله سبحانه وتعالى يعني راح راح يمد فيه، طيب، ونكون زوجين ندخل الجنة معا إن شاء الله، هذا الأصل، لكن قد يحصل أي شيء، طيب؟
الأمر الأخير: أحيانا قد في هذه الحالات قد يحتاج الأمر إلى أن تستشيري طبيبة نفسية.
هل لديكِ صار في إشكال بمخاوف متعلقة بليلة الزفاف؟ بمخاوف متعلقة بالعلاقة الحميمة؟ طيب؟
هنا قد يحتاج الأمر إلى أن تستشار في حالة الأنثى طبعا تستشار طبيبة نفسية في هذا الشأن.
ذكرت أن الزوج هو القائد وأن الزوجة هي نائب المدير التنفيذي وفي أغلب الأحيان تهتم الزوجة أكثر من الزوج بالتعلم والدورات في أمور التربية، فكيف يخطط الزوج ويقرر خطط تربية الأطفال وهو أقل علما منها في هذه الحالة؟ جميل جدا.
جميل جدا، اللي بيشتغلوا في الشركات بيعرفوا، المدير مو بالضرورة يكون يعلم كل تفاصيل مهام اللي بيشتغلوا عنده، لكنه يعلم ايش؟ يعلم خط السير العام.
يعني هو يقول: إحنا الآن في آخر الشهر علينا أن نحقق مبيعات كذا وعلينا أن نصل إلى السوق الفلاني، بس هذا اللي بيعرفه، طبعا هو بيعرف تفاصيل كيف يصل؟ لكنه هل يعلم البرمجة؟ هل يعلم تفاصيل؟ لا.
الأب يعلم إنه ايش صار مع الأولاد في المدرسة؟ طيب ممتاز، شو حنختار هاي المدرسة طلعت مش نافعة، طب ممتاز ايش حنختار لهم؟ هذا اللي بيعرفه.
هو ما راح يدخل في تفاصيل، هو هو يقول لكِ: أنا معكِ، طيب، في اختيار الخطوط العريضة، لأني أنا حاطط طاقتي في مسائل أخرى.
وبالمناسبة وجود مثل هذا جيد جدا وخير وبركة، صح هو الأفضل إنه حتى يدخل في التفاصيل، لكن لو ما حصل ومسلمكِ القيادة للتفاصيل هذه، احمدي الله.
المشكلة لما يكون أصلا لا مسلمكِ القيادة ولا يعرف شيء ولا يعرف إلا إنه في شيك لازم يوقعه عليه اسم المدرسة الفلانية أو النادي الفلاني.
فإذا ما في إشكال أن يكون الزوج مو مطلع على كل التفاصيل، ولكنه ولكنه يستمع إلى التفاصيل منكِ، يتابع الحالة العامة معكِ، والدور الباقي عليكِ أنتِ.
طيب لو أراجعه وما يساعد وكذا؟ لا هنا نعيد النظر، نقول: لحظة شوي، أنت ما الذي تريده من التربية؟
يعني أقول لك في مشكلة تقولي حليها أنتِ؟ الولد هذاك اليوم راجعني في عنده كذا، لا تتدخل، طيب إذا أنت ايش؟ لا أنا بس أجيب فلوس؟
لا تجيب فلوس معناها معناها لا لا، معناها سأبحث عن مربي آخر.
ايش يعني مربي آخر؟ رجل آخر، مش يعني تروح تتزوج، يعني إذا أنت شايل إيدك تماما، إذا من حقي إني أبحث عن مربي ذكر لهذا الولد اللي محتاج أن يكون لديه قدوة رجل في حياته، لأنه إذا بقي بس معي أنا، أنا أخشى عليه.
ومن حقه علي إني إني يعني أوفر له مربي آخر.
وبالتالي لا تطلبوا يعني بلاش تقعوا بوهم الكمال اللي هو: أنا أريد إنه يكون زوجي يعلم بكل، إذا تريدين مربي باختصار، تريدين يعني يعني لازم كل واحدة تتزوج مربي، طيب؟
مربي بمعنى أستاذ تربية ولا علم نفس تربوي ولا أخصائي فقه نفس ولا، لا طبعا.
ياما عندنا من الأهالي الله يرضى عليهم اللي اللي عندنا في يعني من طلاب مكاني أهالي طلاب مكاني، تجدون الأب يعني هو في الحقيقة مبرمج ولا مهندس ولا معماري ولا مدني ولا طبيب ولا، لكنه ترى في يعني ترى أثر في أولاده أو بناته يدل إنه هذا الإنسان يحسن التربية.
طيب تعالوا اسألوه عن بعض الأشياء اللي أنت، بالعكس قد يأتي: دكتور عبد الرحمن، هذاك اليوم بنتي جاية بتحكي لي إنه أنت حكيت لهم إنه هذا اليوتيوبر ما، ليش ايش المشكلة؟
متابعته هذه تربية، طب هل يعرف التفاصيل اللي أنا سأقولها؟ لا.
لازم يعرفها؟ مو بالضرورة.
الضرورة إنه لا يعيق من يحاول تعليمه، بس.
في موادك الأخرى عن الزواج عادة ما تذكر أن التوافق الأكاديمي ليس شرطا، لماذا لم يذكر هذه هذا من المغالطات؟
لما نقول مو شرط ما نسميه مغالطة.
يعني أنا أقول التوافق الأكاديمي ليس شرطا، ما أقول من المغالطات المنتشرة في الزواج أن، هذه معناها راح ندخل على تفاصيل كثيرة.
نعم نحن نقول التوافق الأكاديمي ليس شرطا، هل من المغالطات إني أنا أشترط إنه الآخر يكون متعلم؟
ما أستطيع أن أعمم بهذه الطريقة، ما أستطيع.
لأني أنا إذا فتحت الباب على نفسي بأني أذكر في المغالطات اللي متعلقة بالزواج كل ما نسميه ليس شرطا، هذه ما أدري ما أدري ايش راح يصير فيها، والله يمكن تصير في ألف باء الزواج نضيفها ممكن.
ماذا عما يذكر من التوافق الفكري، الاجتماعي، الميولات، العمر؟
طيب، كل كل هذا صار فيه قدر من المبالغات كبيرة.
أنا أريده أن يكون فكريا متناغم معي، ايش قصدك فكريا؟ كلمة فكري كلمة كلمة كبيرة، ايش قصدك؟
يعني يتقدم لكِ شخص مثلا هو يقرأ مثلا قراءات متعلقة بالعصر الحديث وكيف أثرت الدولة الحديثة على على التربية مثلا، طيب؟
لكن أنتِ تحبين أن تقرئي في نشأة الفرق الإسلامية، أو تحبين أن تقرئي في مثلا روايات مثلا، طيب؟
ما تتزوجوا؟
ما قد يكون مكمل، فايش المقصود بقضية إنه أن يكون هنالك تناغم فكري؟
أنا الذي يعنيني كما أقول دائما حطوا خط أحمر، واللي تحته غير مقبول، اللي فوقه نتعايش معه.
أنا ما الذي يعنيني؟ أنا أريد إنسان الله هو الأول عنده، يتقي الله سبحانه وتعالى، مكسبه حلال، طيب؟
يبادر إلى قضية الكسب ولقمة العيش والقوامة، طيب؟
ويعينني في شأني وشأن قيامي بأمور البيت ولا يحطم من شخصيتي ولا ينتقص مني، هذا موجود؟ خير وبركة.
يعني عادي إنه ما يكون يقرأ، المهم.
إذا أنا أنا هالأيام إذا سمعت إنه في واحد متقدم للزواج ويحضر مجالس علمية بين الحين والآخر بحمد ربنا، أوه هذه يعني هذه تطير، طيب؟
ما عدا ذلك، إذا إذا كان لديه أقل القليل مما يقيم به شؤون حياته اليومية ويعرف ما يرفع عنه الجهل كما يقال ما لا يسعه جهله، خير وبركة.
الإشكال في إنه حاليا معظم اللي يتقدمون حكم الطهارة ما بيعرفوه، أركان الصلاة لا يعرفوها، طيب؟
حكم حكم التقاضي عذرا شو اسمه؟ القروض الربوية هذه اللي كل حياته والزواج والعرس والسيارة وكذا قائمة عليها، أصلا لا يعتني به، هذه المشكلة.
طيب، من خلال تجنب مخادعة أن الآخر هو كل شيء، كيف تشغل الزوجة التي لم تنجب نفسها عن هذه المخادعة بعد زواجه من أخرى وإنجابه منها، مع أنها تفعل أقل القليل؟
الناس اللي بيفعلوا أقل القليل، خليني يعني أجيب بهذه ثم آتي على سؤال الأخت.
الناس اللي بيفعلوا أقل القليل، بقية بقية الوقت يا جماعة هو الوقت اللي أنتوا تثمرون فيه نتائج أقل القليل.
يعني أنا كأني أقول: يلا العبي رياضة يوميا ساعة، جميل، وين نتائج هذه الساعة؟ في بقية اليوم.
فلما أقول أقل القليل، بقية اليوم ما تنامي فيه، بقية اليوم والله أقل القليل بدي أنشر فائدة منه بمجموعة معينة، بدي أعلم أولاد العائلة، بدي صار في عندي ثمرات تظهر من أقل القليل، لا يتصور إنه أقل القليل وبعدها احنا ميتين خلال اليوم.
يعني مثل بعض المرات تقول: دكتور ليش ما جاوبت على سؤالي؟ أنا أرسلت لك، بعدين بيرسل لي على الخاص إنه أنا شفت جدولك اللي أنت نشرته أول الأسبوع.
فأقول له: طيب ما دام رأيت جدولي، ألم تر الجدول حافل زيادة؟
يقول لي: اه بس في عندك وقت.
لاحظوا لاحظوا، أقول له: هذا الوقت ايش تتصور أنا عم بعمل فيه؟
أنا زوج، أب، صديق، بروح أشتري أغراض، بطلع بالسيارة، برجع، بكون في عندي معاملات رسمية أحيانا، عندي حق إني أنام، تصور بني آدم بينام، طيب؟
عندي حق إني يكون عندي وقت أحضر المواد اللي أنتوا عم بتشوفوها، الناس يتصورون أنت عبارة عن إنسان آلي طيب؟
تك تك تك تك على طول عم بتقدم من مادة لمادة.
فكيف يعبأ هذا الفراغ؟ في أشياء كثيرة، طيب؟
ترويح، أحب إني أجلس مع مع زوجتي بناتي نكون حاطين مادة على اليوتيوب وعم بنشوفها، بالمناسبة لازم تشوفوا حلقة وزارة الدفاع العقدي اللي نشرتها قبل، لازم، شغلوها مع الأولاد، شغلوها مع مش عارف مين، جماعة المراكز التربوية لازم تشغلها، المادة من أروع ما يكون، حلقة من أروع ما يكون.
اسمها وزارة الدفاع، هو قناته اسمها وزارة الدفاع العقدي، وزارة الدفاع العقدي، الحلقة اللي نزلها امبارح أو أول امبارح ناسي والله.
 رائعة، على أي حال، فإذا أرجع الآن للإجابة:
كيف تشغل زوجها التي الزوجة التي لم تنجب؟
هي التي لم تنجب عندها كم كبير من الأعمال التي تعملها:
عندها طلب العلم، عندها الرياضة، عندها الترويح، عندها الصلات الاجتماعية، عندها التطوع، عندها عندها أشياء كثيرة تفعلها.
هذا النفس من السؤال جاي اللي أنا كنت أخاف منه، تتذكروا اللي كنت أقول تكون حاضرة محاضرات فجأة تختفي، ليش؟ لأنها صارت مخطوبة، خلص حياتها الآن أنها أصبحت زوجة، طب زوجة ثم يعني ماذا تفعلين؟
يعني الآن مع المستحضرات الجديدة كل تحضير الطعام ما بيأخذ ساعة، غسيل الملابس لأسبوع كامل غسالة أوتوماتيك، ثم ماذا؟
يعني زمان كان هذا الكلام يأخذ وقت، طيب الآن ايش تعملي؟
وجلاية، طيب مثلا، ماذا تفعلين؟
يعني بقية اليوم ماذا تفعلين؟ بقية اليوم واتساب، وأستنى ابن الحلال يرجع من الشغل، طيب؟
هذه عقلية كآبة.
هذه عقلية هذه نفس مقبلة على الاكتئاب.
هو الأصل أن يكون لديكِ حياة، والزواج يأتي ليشمل هذه الحياة، ويكون عم ينسقها، طيب؟ عم بيكون الهيكل الرئيسي لها، لكنه ما يلغي هذه الحياة.
ما رأيك أن تتزوج فتاة ثلاثينية من شاب أقل منها ماديا؟ ما هو أفضل تصرف لو شعرت المرأة بحاجة زوجها لكنها حريصة على ألا يعتمد عليها ماديا؟
طيب، أقل منها ماديا لا بأس، بشرط أن يكون قوام.
مرة ثانية: أقل منها ماديا لا بأس، بشرط أن يكون هو قوام ولديه هذه القوامة، إذا انكسرت قوامته، انكسرت رجولته.
إذا انكسرت قوامته، انكسرت رجولته.
يعني طيب والرسول صلى الله عليه وسلم كان هو القوام.
دائما الناس بيتصوروا أنه الرسول كان حاشاه يعني عطال بطال، طيب، وخديجة هي اللي خذ يا محمد وهيك تنشر، اه لا من بعض التصورات اللي، خديجة كان عندها مال، مين اللي كان يدير هذا المال؟
محمد صلى الله عليه وسلم، طيب، يعني في الآخر في الآخر هو الذي هو الذي يقوم على شأن هذا البيت.
لكنه بدل ما يقوم على شأن هذا البيت يعمل عند عند مال أحد أو في مال أحد، الأحد هذا مين؟ الزوجة.
ما عندي مانع هنا.
فأن يكون أقل منها، وأنا سبق إني قلت لكم نحن عندنا يعني صاحب لنا هو أستاذ رياضيات زوجته طبيبة نسائية وتوليد، تتقاضى شهريا قرابة سبع أضعافه.
سبع أضعافه، طيب؟ من الرجل؟ هو الرجل.
بتشوفوهم في البيت ولك ما بتتصور إنه هذه طبيبة وهذا أستاذ اللي هو بالمعايير المهنية التخلفية هذه، طيب؟
هو هو رجل وهي امرأة، طيب؟ هي سكن، طيب؟ زوج وزوجة.
في العمل طبيبة، في العمل أستاذ في المهنة، لكن ما عدا ذلك، وما في أي ما في أي شيء يذكر من شعور بالانكسار عنده أو شعور بالكبر من ناحيتها، لا.
فإذا مرة أخرى باختصار: أقل منها ماديا لا بأس، بس يكون قوام.
أما أقل منها ماديا: اسمع تعال أنا بساعدك، أيوه، بجيب لك شغل وبفتح لك، بس ما تحكي لأهلي أنا رح أساعدك من وراء والدي حتى لا تنكسر أمام والدي.
ممتاز أنتِ صاحبة مروءة غير عادية، ممتاز، شو أخباره؟
إذا قبل بهذا زيادة عن اللزوم، أنا أخشى أنه بدأت رجولته تنكسر وقوامته تنكسر، ولاحقا يمكن يشلحكِ كل فلوسكِ، طيب؟ وهو مستمتع ما عنده مشكلة، ما عنده ما عنده هذه المروءة.
طب وإذا تمنع؟ وإذا تمنع خير وبركة، بس المهم يتمنع حقيقة مش تمثيل: لا لا أنا أعوذ أنا آخذ منكِ؟ لا.
ممثلين اه، اللي هو يعني: لا لا أنا أعوذ بالله أنا ما أقبل واحدة تصرف علي أبدا، بس صاحبي بده الدين هذا 10,000 يعني.
يعني ينبغي أن يتفرس حقيقة، الأصل أن أن يكون أن يكون الأمر عليه هو، حتى لو كان عندكِ القدرة أن تساعديه، امتحنيه في أن: أنا ما عندي شيء.
سمعتكِ هذاك اليوم عم تحكي إنه أبوكِ تارك لكِ أرض كذا، اه شو بدك في الأرض هذي؟ ايش بدك في الأرض؟
أبوي تارك لي أرض، ثم ماذا؟
لا يعني بتعرفي إحنا داخلين على زواج وكذا، أيوه أنت داخل على زواج، أنا مالي؟ طيب؟
اه لا حقيقة بعض الناس يعني تريد أن، يا جماعة أنا أعرف زيجات الزوجة عليها قروض ربوية بعشرات الآلاف لأنه هو أخذ سيارة.
قروض ربوية! داخلين بالحرام، طيب؟ لأنه هو أخذ سيارة، وهي اللي عم بتسدد، وبعد فترة يحصل طلاق أو كذا وهي اللي عم بتسدد، وهي اللي عم بتسدد، ويدخلوا عاد نقاش في قضية: طب كيف يسدد هذا؟ يخصم من المهر ولا ما يخصم من المهر؟
فأنا ما عندي إشكال أقل منكِ ماديا لا بأس، وتساعديه لا بأس، لكن القوامة الأصل فيه، وحتى المساعدة ينبغي أن تكون يعني بشيء من من الحكمة.
السؤال الثاني يقول: ما أفضل تصرف لو شعرت المرأة بحاجة زوجها لكنها حريصة على ألا يعتمد عليها ماديا؟
لو شعرت بحاجة حقيقية ومن تفرسها أنه صادق في البحث والسعي وفعلا سدت أمامه الأبواب وقد يضطر إلى إلى إراقة ماء وجهه وذل، لا لا ساعتها هذا موجود، ولكن أنا بدي بس يعني ما الذي يضمن لي هذا حقا؟
قد تقولين: لا أنا أنا مو محتاجة إني أضمن، لانه ما رأيته منه من من خيرة وصدق وكذا لا يحوجني، أهلا وسهلا، لكن المهم ما يكون ما يكون في سذاجة في الحكم.
أنا أخشى أنه إذا فتحت الباب راح، يلا بسرعة.
مين مين الأصل أن يكون فاتح البيت ماديا؟ الرجل.
إذا الرجل فقد هذا الشعور، بالمناسبة سبحان الله هذا الكلام يقوله حتى حتى مفكرون غربيون، يعني يقول إنه الرجل فيه هذه فيه هذه الخلة، ما يقولوا هم فطرة، الطبيعة، طيب؟
إنه طالما أنه ينفق يشعر بأن هذا البيت يستحق منه الإشعار بالأمان، لما فقد هذا الشعور بالإنفاق، بس ما يحس إنه في عنده يعني في عنده شيء يربطه بهذا البيت حتى حتى يوفر له هذا الأمان.
صاحب كتاب حضارة العرب غوستاف لوبون، هذا مستشرق فرنسي، كان يقول: طالما أن الرجل هو الذي هو الذي يؤمن النفقة، طيب، طالما أن البيت يعني كان يسميه البيت الآمن، فإذا تحول الأمر عند الأنثى، بطل هذا البيت آمن، ليش؟ ليش؟ ليش؟
لأنه هذا الركن اللي كان المفروض يكون هو الركن الركين، يبدأ طاقته تنشط في أماكن أخرى، يصير يطلع ويصير يصرف في مكان ثاني ويشعر بإنه ما في داعي.
هذا الكلام سيؤثر على مين؟ على الطرف الآخر، اللي هو صار صار هو اللي عم يوفق.
كنا عم نحكي على قضية الأضعاف، هي اللي مرت الآن بتاخذ أكثر مني شهريا، لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب، تقول أم في الستين من العمر: لاحظت بعدما كبروا أولادي كثير من الأمور التي ربيتهم عليها قد تغيرت وتبدلت خاصة دينيا، أكيد يوجد خطأ مني لجهلي بأمور التربية ولكن كنت قدر الإمكان أحاول أن أتعلم وأن أكون قدوة، بعدما كبروا كنت أنبههم على الأخطاء دائما حتى بعد أن تزوجوا ثم سمعت أحد المهتمين بأمور التربية أنه لسه مأمورين بتوجيههم بعد البلوغ فخفت من التوجيه، وثابرت على الدعاء، ثم قرأت أنه يجب علينا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأن سبب لعن بني إسرائيل هو ترك لهذا الأمر، فما الذي يجب علي الالتزام به وما هو الذي يجب علي تركه؟
أم عبد الرحمن السائلة الله يرضى عليكِ، أشكركِ على هذا السؤال لأنه فيه صدق الحقيقة تشكرين عليه.
لكن هذا مؤلم، السائلة فوق الستين، أم في الستين من العمر، طيب؟
في الستين من العمر متخبطة بين ثلاث آراء:
أول شيء ما كنت أعلم، بعدين علمت إنه لا لازم أظل أوجههم، بعدين بطلت، بعدين لا قالوا أمر بالمعروف ونهي عن منكر، ستين!
هذا مثال على اللي بنقوله: الأمية التربوية.
يعني ما معناه مو محتاجة تربوية، أنتِ مسلمة، ما حق المسلم على المسلم؟
النصيحة، والأسبوع القادم بدنا نتكلم على من الجهالات اللي متعلقة بتعريف التربية الرعاية، كلكم راع وكلكم، من رعايتكِ لأبنائكِ إنه يبقى هذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شغال، قبل البلوغ اسمه أمر مباشر وكذا، بعدها بيصير اسمه نصيحة، طيب؟
لكنه يبقى، أولا: نصيحتي يا أختي الله يرضى عليكِ لا تجلدي نفسكِ، الله سبحانه وتعالى إذا كان هنالك شيء مضى كان مرتبطا بجهل فالله يتجاوز عنه إن شاء الله.
حتى لو أذنبتِ ذنبا متعمدا في يوم من الأيام وأخذتكِ الدنيا، استغفري، ربنا يعني يغفر ما سبق ويجب ما ما قبل التوبة إن شاء الله.
يبقى الأمر عليكِ بنفسكِ، أم عبد الرحمن بتذكرنا باللي حكيناه التائبات لاحقا، طيب؟
عليكِ بنفسكِ، ديري بالك على نفسكِ، أنقذي نفسكِ من النار، طيب؟
وأنتِ عم تنقذي نفسكِ، يبقى التواصل معهم.
 يا ابني عليك بكذا، أنصحك بكذا، لا تغلط الغلط اللي أنا غلطته، احكي لزوجتك ما، يا بنتي، وهكذا.
ما عدا ذلك ليس عليك هداهم، إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر.
كيف يمكن مزاحمة المدخلات مع الأولاد وربطهم بالمساجد مع وجود أب يمنع الخروج للزوجة ونحن ببلاد غربة، لا يوجد أقارب يساعدوا في ذلك والأب لا يذهب للمسجد ويرفض أن تأخذهم الأم؟
مزاحمة المدخلات قد تكون في الداخل، يعني طبعا أنا عم بتكلم بدون تعليقات إنه هذا الأب يعني شو لازم يسوي في حاله، المهم.
بس بغض النظر عن، بس بهذا الظرف، واحد عم بيمنع ويرفض أن يأخذهم ويرفض إنه الأم تأخذهم على المسجد، طيب؟
بهذه الظروف ما عليكِ إلا ما يمكنكِ داخل البيت.
اللي في داخل البيت: القراءة، قصص، ما قبل النوم، تفسير، حلقة قرآن، تجويد معين، عبر الأثير، تربطيهم بحلق معينة عبر الأثير، طيب؟ هذا اللي تستطيعين عمله.
منعكِ أعاقكِ؟ تقومين بالدور اللي تستطيعين القيام به بأقل القليل، وقولي له هذه العبارة: لما تلقى ربك سبحانه وتعالى احكي له إنك أنت اللي منعت، ايش قصدك عم بتهدديني؟ لا ما بهددك بس عم بحكي لك إنه هذا حيحصل يعني، ربنا حيسألك بس.
وما تتعبي نفسكِ أكثر من ذلك.
في الآخر في الآخر أنتِ اعملي اللي عليكِ، ولا تحقري شيء من اللي بتفعليه، يمكن اللي بتفعليه أنتِ هذا اللي ترينه بسيطا قد يؤثر في الأبناء أكثر بكثير مما تظنين.
وبئست الآباء اللي في بلاد غربة عم بيمنعوا أبنائهم عن الخير وفي الآخر هذا لما يلحدوا أولاده أو تجي له شاذة جنسيا ولا شاذ جنسي بيجي بيحكي لك يعني شو بدنا نسوي؟ بلادنا طلعتنا من مش عارف مين.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
إذا كان أحد الزوجين واقع في مغالطة أن الآخر مملوك لي وهو المعتمد الأساسي للسكينة والتربية وغيرها من أمور الحياة ولا يقتنع بعكس ذلك، فما الحل هنا؟
قلنا ستكون متكررة، أحيل مرة أخرى على مادة فقه التعامل مع الزوج الناشز والخائن والمقصر.
هل الرغبة في عدم الإنجاب بسبب العلم بوجود بعض المشكلات النفسية مخادعة وما المشكلة لو وافق الزوج؟
ما بنسميها مخادعة، المخادعة إني أنا أكذب بين قوسين، أنا هنا الأمر واضح بالنسبة لي، أنا هنا في إشكال معين، يعني لما يأتي شخص يقول: أنا زوجتي عندها كذا مشخصة بمرض معين وهو يخشى الإنجاب لأنه الزوجة مشخصة بهذا المرض اللي يخشى، هذه مو مخادعة، مش اسمها مخادعة.
المخادعة إني أقول: الأمور طيبة بس يمكن لأنه والله الحالة المادية مش عارف مين، يبدأ يلف ويدور، الوصف اللي هنا ليس مخادعة، هذا صدق، طيب؟
فهو ليس مخادعة، يبقى السؤال: هل هناك أصلا مشكلات يستطيع الزوج أن يتقبل يتقبلها بينما بينما لا يتقبلها، طيب، تقول: بينما لا يتقبلها الأطفال؟
الإنسان المتزوج المفروض إنه شخصيته الأصل فيها أنها نمت، الأطفال ما زالوا سينمون الآن، فأكيد في فرق، يعني ما يتقبله زوج وزوجة لا يتقبله الأطفال، ليش؟ الأطفال هو هو الآن الوعاء اللي سيبنى، إحنا بنينا، طيب، وما زلنا نحاول أن نتزكى.
فمن الطبيعي إنه التعامل مع قضية الإنجاب يختلف عن التعامل مع قضية الارتباط، لما أرتبط أنا هذا الإنسان سآخذه بعلات كثيرة، الابن أنا أحاول أن أتجاوز معه هذه العلات، وفي الآخر لن يكون ملاكا، لن يكون إنسانا يعني خارقا، في الآخر سيكون لديه من العلات وسيكون لديه التجربة اللي يستحق أن يعيش بها الحياة باختصار.
هل الخاطب من عنده شيء من الدين وذو خلق ولكن مثلا يسمع موسيقى أحيانا؟
وين السؤال؟
انتهت علامة استفهام، هل الخاطب من عنده شيء من الدين وذو خلق ولكن مثلا يمكن أكمل أنا من عندي يعني هل هذا الخاطب جيد ولا غير جيد؟ ما أدري.
هو يسمع موسيقى أحيانا يعني الله يعيننا على حالنا هذا بلاء يعني منتشر، يسمعها يستحلها، يسمعها ضعفا، يسمعها ويكره هذا الأمر، يسمعها والأصل فيه غير ذلك، يختلف عن لما يسمعها ويستحلها ويسمعها ويطرب لها ويحب أجوائها ويحب أهلها، يختلف يعني الأمر الأول عن الأمر الثاني.
في مواقع التواصل حذف كل شيء وغير كل شيء ويعني مستعد للتغيير أم يمكن فقط يكون مندفع؟
ممكن يكون مندفع، لكن أنا يعنيني الحقيقة مو بس إنه هاي التغييرات السريعة، يعنيني طب حياته اليومية كيف؟ يعني هل بدأ بشيء مثلا؟ مثلا حلقة علمية، دراسة، طلب علم، رياضة، مثلا بدأ بدأ يظهر عليه فعلا، يمكن هل بدأ يظهر عليه فعلا أنه أنه يحب مثلا نمط الحياة الجديد؟ ولا هو يفعلها فقط لكسبكِ أنتِ؟ أنا هذا أخاف منه.
اللي يفعلها فقط حتى يكسبكِ أنتِ لأنه أنتِ قلتِ له: أنا أحب إنه الإنسان يطلب علم وأحب، أنا هون عندي مشكلة، أنا هون عندي مشكلة، لأنه الذي يفعل الأمر هونا أخشى أن يرفضها هونا لاحقا.
طيب، هل الخاطب الذي يسمح بالعمل أو إكمال الدراسة ودعمها هل غير مناسب؟
ليش غير مناسب؟ بالعكس الله يكثر من أمثاله هذا اللي يدعم وكذا.
لكن لكن لكن، تقول: هل يقدح في رجولته؟ لا لا يقدح في رجولته.
لكن في فرق بين إنه أنا أزعم إني أنا متفهم السؤال من وين جاي، ما دام بيسمح بالعمل إذا ما عنده غيرة، لا لا هذه مصيبة، هذا التعميم مصيبة.
طب ماذا إذا كان العمل في ظروف شرعية؟ قد تعمل مدرسة، قد تعمل، ايش المشكلة؟
اللي يقدح في الرجولة إنه يسمح بالعمل دون مراعاة ضوابط شرعية، يسمح بالعمل لأنه يريد أن يقتات على على مرتبها، يسمح بالعمل ويشترط عليها إنه المرتب راح يكون عندي حتى أسدد، هنا قدح في الرجولة.
فطالما ضوابط شرعية موجودة وطالما القوامة حاصلة، ما في إشكال بالعكس هذا يشكر.
يعني من أيام جاءتني حالة إنه واحدة خايفة لانه أختها تزوجها واحد كان حاكي إنه حيخليها تكمل دراسة، بعدين يعني نكث وما خلاها تكمل دراسة، فهو متقدم لها واحد بيحكي لها: أنا حخليكِ تكملي دراسة، فالصغيرة هذه خايفة إنه ما تكمل دراسة لأنه أختها، رحمكم الله.
طيب، وما هي الغيرة المطلوبة من الرجل؟
الغيرة الشرعية، الغيرة الشرعية.
الضوابط الشرعية واضحة تماما اللي اللي خارجها أنت خرجت عن عن الغيرة اللي تجعل منك رجلا، طيب؟
طب الغيرة الشرقية لحالها؟ أنا بسميها شرعية وشرقية، الغيرة الذكورية بين قوسين يعني سيئة؟ مو سيئة، بس المشكلة إنه ما لها ضوابط، قد يكون قد يصل بها الحال إلى الوسوسة، وقد يصل بها الحال إلى إلى الإساءة للطرف الآخر وإلى التملك، لذلك أنا بسميها شرعية وضوابط شرعية واضحة.
كيف نعرف أن لديه كبر عن طريق أسئلة؟
ناقشوا في بعض الموضوعات، لمن يستمع؟ إذا إذا نصح نصيحة معينة، إذا نقد أمر هو يحبه، يتقبل ولا لا يتقبل؟ ولا دائما اللي اللي يقوله هو هو اللي لازم يكون صحيح؟
طيب، السؤال نفس الشيء عن الكبر.
بالمناسبة ترى الكبر يعني أسهل مما تتصورون، مرات طريقة الجلوس، بعض العبارات اللي تصدر منه، حرصه دائما على أن يقول عارفين بعض الناس اللي طول ما يتكلم: بالعكس أنت، بعد بالعكس بيحكي نفس العبارة اللي كنت عم تحكيها، طب ليش حكيت بالعكس؟ حتى اطلع أنا اللي صح، طيب؟
يا أخي اليوم الجو بارد، بالعكس يا أخي الجو بارد، ليش قلت بالعكس؟ المهم أطلع كذا.
شو رأيك بالشيخ الفلاني؟ ما بيعجبني، ليش؟ عاد والله هذاك اليوم عنده أمور، اه هو عنده أمور جيدة بس يعني، طب ليش قلت ما بيعجبني؟ بس حتى إني أنا متميز.
فما بالك عاد إذا كان لا هنالك أمر واضح، يمكن قلت هذه الشغلة سابقا، أحد الشباب صاحبي دعاني مرة حتى يعني أكون في جلسة جاي واحد يخطب أخته فيها، بس هو قال لي: أنت راح تيجي على أساس أنك جاي زيارة مو جاي على أساس، قلت له: لا بأس.
فجلسنا، فأول ما جلسنا مو عاجبه أحد، عمرو خالد مش عارف ايش، أيامها عمرو خالد كان بومنج هو، طيب، عمرو خالد هذا ايش هذا؟ واحد تبع جماهير مش عارف مين، ابن باز وكذا هذول عميان ما بيعرفوا يفتوا مش عارف مين، مش عاجبه، القرضاوي الجزيرة دافعت له فلوس، فبجلسة واحدة كل المدارس الإسلامية تحت رجله، طيب؟
فأنا ما أخذت وأعطيت كثير يعني على أساسه، واستأذنت، وأنا عند الباب قلت له: دير بالك.
طبعا كالعادة
 ايش كانت النتيجة؟
زوجوه طبعا، طيب؟
اه للأسف، طبعا هو للإنصاف هو مو صاحبي، خلص البنت يعني كانت الظاهر معجبة.
بعد أقل من سنة اتصلت الأخت تطلب الطلاق، فصبروها، ما كان أعلمني هو.
بعد سنتين طلبت الطلاق وصار طلاق، بعدين رجعت.
بعد حوالي أربع سنوات جاءت على الأردن وصار في كلام، قالت لي: أول شيء علاقاته كثير متسيب فيها، بعدين الربا وما ربا وكذا، بعدين من المسائل إنه راحوا حجوا، حجوا على حسابها.
أخذته بركي الله هداه، قالت لي: لأنه صار يصاحب ناس بهائيين، طيب، من الطائفة البهائية ممكن تبحثوا عنها.
تقول: ولكن رجعنا من الحج وهي كانت القاصمة، قال لها: ايش الهبل اللي كنا بنسويه؟
ايش الهبل اللي كنا بنسويه، الطواف حول الـ، فيعني أنا ما استغربت يعني، لأنه هذا اللي عم بيقول هي الكلمة هو نفسه اللي كان في يوم يوم الجلسة هذيك.
هو طب هل مشكلتي معه أنه كان ينقد العلماء؟ لا، مشكلتي إنه في نفس من الكبر، وهذا اللي عنده هذا النفس من الكبر صعب أن يخضع لله، صعب.
لذلك نحن نقول دائما الثلاث كافات اللي خط أحمر: الكبر والكذب والكسل، هذول هذول خط أحمر.
طيب، في محاضرة رؤية نقدية للنظريات التربوية الغربية المعاصرة أحلتنا عليها ذكر الدكتور: الهدف الأساسي من العقل هو معرفة الغايات أكثر من معرفة الماهيات، لم أفهم هذه الجملة.
أنا راجعت الدكتور حتى لا أقول يعني شيء أكون فاهمه غلط وأكد ما كنت أفهمه عنه الله يرضى عليه، هو إنه كلمة العقل عند الغرب ميكانيزمات، آليات.
العقل عندنا في في الإسلام عملية تشمل إنك أولا تريد أن تصل إلى إلى غاية، وفي الطريق تتعدد كثيرا الآليات.
الغرب كثير عارفينها دائما بختصرها، عارفين هي الكتب الأكثر مبيعا؟
مليئة بالتفاصيل، البوصلة تائهة.
عارفين اللي هو من حرك قطعة الجبن خاصتي ومش عارف مين، الكتب اللي من هذا النوع، كمية تفاصيل كثيرة، والناس يعجبوا فيها، يقول لك: يا أخي أعطيني مانيوال، أصحى الصبح، شو بسوي؟ بفتح الباب بسكر الباب، بعدين بتأكد من تسكيرته بعدين مش عارف مين، تفاصيل.
ليش أنت عايش أصلا؟ ما في إجابة.
العقل في الإسلام يعطيك الإجابة الأصلية، مع مع إعطائك تفاصيل في السنة النبوية تحديدا، هذا هو الفرق.
هل الأولى غياب أم وجود زوج لديه انحرافات عقدية؟
لا غياب طبعا، انحرافات عقدية غياب، من الآخر يعني.
انحرافات عقدية لا طبعا يكون غائب أفضل، ليش؟ انحرافات عقدية يعني شبهة كفر.
إذا كان التوصيف صح، انحرافات عقدية يعني شبهة كفر، شبهة كفر يكون غائب أفضل.
أما لو قلنا والله لا الأمور العقدية سليمة لكنه عنده ضعف في كذا، بيقصر أحيانا، صلاته يعني هذا ممكن نأخذ ونعطي فيه، انحرافات عقدية لا.
ما الله به عليم ولديه إدمان هاتف فوجوده في البيت يوتر جدا بس علو صوت اليوتيوب ويعرض الأولاد لبرامج أقل ما يقال عنها سخيفة، إذا أقنعته بعمل حتى منتصف الليل حتى يقل إقناعته بعمل حتى يقل احتكاكه بالأولاد، لا حول ولا قوة إلا بالله.
هل وجود هكذا أب ضروري أم الغياب أولى؟
هذه من يعني من الأشياء اللي الواحد يقف عندها محتار الحقيقة، عارفين إنه الاختيار دائما بين حسن نصر الله ولا أمريكا، دائما، صدام حسين ولا أمريكا، طيب ما في خيار صح يعني؟
يعني واحد بهذا السوء ولا غياب؟ يعني ما أدري، ما عندي لأنه أنا ما أعرف مدى قوتكِ، ما أعرف كيف هو كأب ما عدا اللي ذكرتيه، يعني قد يكون يحب الأطفال، يعطف عليهم، يعطيهم أقل القليل، لكن في المقابل أنتِ عم تحكي بيعرضهم لمواد سيئة وهذا الإدمان على الهاتف، هذا يعني هذا لا يؤتمن، هذا ليس راعيا مؤتمنا.
الآن كونه ليس راعيا مؤتمنا ما الحل؟ أطلق؟ طب إذا طلقتِ وين راح تروحي؟
عندكِ القدرة إنه تحتفظي بالأولاد وتربيهم تربية سليمة؟ ولا يبقى أقل القليل موجود وتحاولي أنتِ بمربي بحلقات عبر الأثير بكل اللي ذكرناه قبل قليل من التعامل مع وجود هذا الأب اللي احنا بنسميه الحاضر الغائب؟ والله المستعان.
بناتي صغار في مدرسة دولية آي بي، الدولية طبعا اللي هي إنشاء المواطن العلماني الدولي، طيب؟ اللي أرادته سويسرا لما أنشأت الآي بي، نريد المواطن اللي وين ما يروح بيفكر بطريقتنا، طيب؟ فإحنا ايش؟ عم بنحط أولادنا في في هذه، طبعا في ناس على أساس بيسلموه، نفس القصة.
تهتم بالدين والهوية القومية واللغة العربية، وأزيد عليها دروس حفظ قرآن وشريعة وأنشطة باللغة العربية خارج المدرسة ونقرأ معا يوميا في البيت سيرة وأسماء الله الحسنى، أنتِ أحسن مني، هل هذا يكفي أم أن ضرر المدرسة الدولية لا يمكن التغاضي عنه؟
المدرسة الدولية مشكلتها بحسب الإدارة وبحسب الطلاب، لأنه في الآخر أنتوا عم تحكوا عن مش المدرسة الدولية أي مدرسة، بحسب الإدارة وبحسب الطلاب، لأنه في الآخر أنتوا عم تحكوا عن سبع ساعات مجتمع.
الخطورة هنا، مو الخطورة في المادة نفسها، الخطورة في المجلس، الصف، الفسحة، الأحاديث الجانبية، هذا هو الذي يؤثر.
ولذلك نحن دائما حتى في التعليم الحر نقول: التعليم الحر نعم جزء مهم منه مركزية الوحي وكذا، ولكن الأهم المجتمع.
الأهم حصولك على مجتمع، هذاك اليوم غادة بتحكي لي كانوا وين كنتوا لما صارت القضية البنات ماخذين حالهم على جنب وعم بيمثلوا مدرسة ومش عارف مين؟
ايوه، كان في اجتماع اجتماع مباركة كم واحدة؟ ثلاثة اللي كانوا، في ثلاثة من الأخوات خلفات فكان في يعني حفل مباركة لهم جماعية، فتحكي لي غادة إنه في يعني احنا مشغولين بهذا بعد شوي وإذ بالبنات أخذوا حالهم على جنب وواحدة وقفت زي كأنها مدرسة وهم البنات قدامهم فاتحين المصحف وقاعدين هي عم بتدرسهم، طيب؟
هذا ما بيجي من مادة، هذا بيجي من تعرضهم لمرة اثنين ثلاثة أربعة 10 20 100 200، صار هذا الأمر هو الاعتيادي عندهم، هذا مجتمع.
فخطورة المدرسة هي ما الذي يحصل في داخلها من نواحي اجتماعية، ما عدا ذلك اللي ذكرتيه خير وبركة.
طالما تقول دائما تقول: طالما لم يسحبكِ الزوج للخلف فالأمر لا يستحق الخلاف، ممكن توضيح أكثر لهذه العبارة؟
يعني واحد يمنعكِ من حضور علم، يمنعكِ من تزكية نفسكِ، يتعمد الانتقاص منكِ والإهانة، أي محاولة لأن تري في نفسكِ شيء من الخير وتتقدمي هو يحاول أن يعترضها بأي طريقة، هذا هذا هو الذي أعنيه.
أما هو متوقف ويسمح لي بالتقدم، ما عندي مشكلة، ما عندي مشكلة طالما يسمح بالتقدم.
طيب توقفه صار واصل لدرجة أنه يسحبني إلى الخلف مع أنه ما عم يسحبني لكنه لا يعين، إذا بدأ الأمر يسحبكِ إلى الخلف لا هنا يتوقف.
لكنه مجرد توقفه هو ما عم يحضر نفس اللي بحضره، ما بيحفظ نفس اللي بحفظه، ما بيلعب رياضة نفس، لا مو بالضرورة، مو بالضرورة.
لأنه هو بالمناسبة مرات وهو متوقف هو عم يسندكِ، يعني هو متوقف لكنه ما عنده مشكلة وبالعكس النادي اللي أنتِ مسجلة فيه هو اللي دافعه، تحفيظ القرآن هو، ما عنده مشكلة، بس الإشكال إذا للأسف إذا بدأ يعني يرجعكِ إلى الخلف، والأمثلة من هذه كثيرة، الأمثلة اللي هي ترجع أو تسند.
كنت قد بدأت من سنتين بورد من القرآن والسنة من رياض الصالحين بالتساوي كل يوم وبالتناوب ثم قللت بعد أن شعرت بأن الأولاد ملوا فصار درسين أو درس في الأسبوع، هل هذا صحيح أم أعود للدرس اليومي؟ هل تنصح بأن أبدأ بصحيح البخاري؟
أنا دائما أنصح بصحيح البخاري في البداية، غني جدا صحيح البخاري، وهذا اللي بنعمله في التعليم الحر، نحن نبدأ مع الطلاب بصحيح البخاري.
الملل طبيعي، السؤال هو: عندهم شيء آخر يفعلوه؟ يعني إذا كانوا عم بيروحوا عندهم ألعاب عندهم كذا، أنا رأيي أن يرجع للدرس اليومي إذا أمكنكم ذلك، إذا ما أمكنكِ ذلك درسين خير وبركة لا بأس، لكنه إذا عندهم قدرة إنه يلعبوا ويعملوا والدرس اليومي لا يتجاوز مثلا نصف ساعة، أنا عندي الدرس اليومي بقاؤه أفضل.
الرحيق المختوم، الرحيق المختوم جيد بس مشكلته إنه كالعادة السيرة بطريقة المغازي وتحليل سياسي، كما إنه في في شوية يعني ضعف يعني المحققين يقولون إنه الرحيق المختوم ليس الكتاب المعتمد لأنه في في بعض الروايات الضعيفة.
لا لا، بلشتِ فيه كملي، دائما شوفوا بالقراءات: بدأتم كملوا.
حتى لو كان في طبعا مو الرحيق المختوم بس حتى لو كان كتاب سيء طيب؟ كملوا لأنه
 تعويد الإنسان على الانضباط وأنه يتم شيء يعني بدا فيه أفضل، لا بأس، لا بأس، كملوا.
إذا أردت القرار في البيت ولكن أهلي يمنعونني يقولون المرأة لازم تشتغل ولا اسمع لوساوس الشيطان، لا حول ولا قوة إلا بالله، ايش بيحكوا؟ آخر زمن، هذا آخر زمن.
وأن يصرف علي علي أحد وهكذا، يقولون لي لن يتزوجكِ أحد أبد وآية: وقرن في بيوتكن، يقولون لنساء الرسول، كيف أتصرف معهم حتى أقنعهم خاصة أبي؟
ما تضطري تقنعيه، ضلي في البيت، حيطردكِ يعني؟
يعني يعني: حاضر يا بابا، ونامي، طيب؟
ايش حييجي يقول لكِ اطلعي برا؟ لا حقيقة ما في داعي تقنعيه، ما في داعي.
يعني الكلام صعب شوي لكن الذي يصل إلى هذه المرحلة يعني قضية الرجولة والقوامة يعني محتاجة لمراجعة.
احنا عندنا احنا عندنا رجال الحمد لله لسه موجودين: دكتور اقنع بنتي تظل في البيت وأنا أصرف عليها، طيب؟
الحمد لله لسه في هذه النوعية موجودة، فقضية إنه لا والله تعالي اطلعي وما حد حيتزوج.
طبعا هؤلاء على أساس إنهم عم بيسوقوا لها يعني، بركي إذا طلعتِ تزوجتِ، طيب؟ بطريقة غير الطريقة الشرعية.
فدعكم من المزاح، ابقي في بيتكِ بدون إقناع، اطلعي، مو مشكلة، إن شاء الله خير.
اشتغلي، قضي وقتكِ، اعملي عمل تطوعي، اطلبي علم، لكن ما تضطري إلا إذا أنتِ رغبتِ فعلا إنك تجدي نفسكِ في مكان ما قدمي في خدمة معينة أو كذا، لكن ما يكون الغرض تلبية ما يقولون.
هل من عدم الانشغال بالآخر والاطمئنان للنفس أن تتجمد العلاقة الزوجية إذا أصبحت لا أبالي إن خرج أو عاد؟ وحتى، هذا قلناه، يعني أنا استغرب أن يسأل السؤال، قلنا إنه لا نريد أن يصل الأمر إلى درجة أن يكون هنالك حالة من الجمود، إذا وصل الأمر إلى درجة من الجمود اسألي نفسكِ نفسكِ: ما الذي تريدينه من هذه العلاقة؟
إذا قلتِ: والله أنا بس يعنيني إنه مأمن لي سقف وكذا وما عندي أحد يعني آوي إليه، خلاص إذا اقبلي بهذا مو مشكلة، لن تأخذي كل ما تريدين.
لكن ليس هذا هو الأصل، الأصل أن يكون في مودة ورحمة، فإذا غابت المودة والرحمة وتكون العلاقة فقط يعني علاقة شكلية.
طيب، باختصار كيف يمكن تقليص الفجوة بين اهتمامات الذكور والإناث في موضوع التربية؟
نصيحتي احضروا عند نفس الشخص، يعني واحدة من الأشياء اللطيفة اللي عم تنعمل الآن في بعض الإخوة اللي حولنا اللي عم بيقدموا بعض الدورات اللي متعلقة بالإقبال على الزواج وكذا، إنه حلو إنهم يعملوا زي باكجات للمقبلين على الزواج فيكون خاطب ومخطوبة جايين يحضروا نفس المادة، هذا يقلص اثنينهم ايش بيحكوا؟ قرأوا عند نفس الشيخ، طيب؟ اثنينهم صاروا، غير لما يكون هو جاي يعني أمس إحدى الأخوات تستشيرني بأمر إنه إنه اللي اللي خاطبها أو لعاقدين قران يعني تقول: دكتور ما يعني لا يجيب لا كذا، فقلت لها: طيب يعني قولي له يا فلان هل في شيء شاغلك أو كذا؟ بس أنا هل هذا نمط حياتك في، فبعد شوي يعني بالاستراحة اجت ورتني الإجابة، قايل لها: اسمعي يعني خلاصة الكلام زي اطلعي من راسي ترى أنا مشغول ونحكي بعد بعد، قلت لها: إجابة كهذه أنا لا تشجعني.
هذا المفروض إنه في المرحلة اللي هو عم عم بيوريكِ إنه هو ترى يعني يعني هو يعني هو فيكِ، قلت لها: إلا في حالة واحدة، إذا كان هو يريكِ أنه عفوي وهذه طبيعة تعامله، هذه تشكر له، يعني إذا كان يريد أن يريكِ ترى أنا هاي طبيعتي في الحياة فلا تظنيني من الناس اللي كل يوم راح اتصل فيكِ 5000 مرة وكذا، هذا شأن آخر.
ولكن ليش اجت في بالي؟ لما شفت الخلفية وطريقة صورته اللي حاطها بروفايل وكذا، حضر الآن إنه لا أنا رأيي إنك تحكي له: تعال ترى أنا هاي طريقة تفكيري في الزوج والزواج، ويظهر أنها بعيدة عن طريقة تفكيرك أنت في الزوج والزواج، طيب هذا يحتاج إلى مراجعة.
فأنا نصيحتي تقليص الفجوة إنه الاثنين على الأقل يأخذوا أوليات الزواج من نفس المصدر، طيب؟
طب ما بده يحضر ويرى إنه شو مين أنا أتعلم؟ لا بأس، ايش رأيك طيب تقرأ بعض الأشياء المتعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم والزواج وكذا؟ لا لا شيوخ ولا كذا كون أنت شيخ نفسك، إذا وصل لدرجة أنه لا يريد أصلا لا معناها في كبر، ونرجع مرة أخرى إلى المشكلة الأساسية.
هل من المخادعات أن تضع الأنثى من شروط الزواج أن يكون للخاطب نفس اهتمامات المخطوبة؟
لا تسموها مخادعات ولكنها غير واقعية، مو بالضرورة مخادعة لكنه قد لا يكون عنده نفس اهتماماتكِ.
قد لا يكون عنده نفس اهتماماتكِ، يعني أنا دائما أقول يعني كم حجم الاهتمامات اللي بيني وبينكِ؟ نسبة مئوية بالله عن جد، كم كم؟ حطي يعني نسبة كم؟ 30%؟ 40%؟
يعني فكرة إنه أنا أريده أن يكون نفس، شو الاهتمامات؟ أنا القراءات اللي اللي أنا أستمتع بها قد لا تستمتع بها غادة.
لما تزوجنا في البدايات بعدين خربت الله يهديها، لما تزوجنا النكات اللي أنا تضحكني لا تضحكها، النكات اللي تضحكها أنا بشوفها، طيب بعدين واحد أفسد الثاني، طيب؟
لكن ايش يعني إنه يكون اهتماماته نفس، ايش ايش تعريفكم للاهتمامات يعني؟ ايش تعريف؟
يكون عنده حياته اللي ترضي ربنا وأنتِ عندكِ حياتكِ اللي ترضي، بعدين التقوا راح تتكاملوا، راح تتكاملوا.
طيب، وكيف تستطيع جذب خاطب لديه تقارب معها في الخلفية الدينية والتربوية والعلمية إذا كانت ممن يؤمنون بضرورة قرار المرأة في المنزل؟
تجذبه وهو عنده تقارب بالخلفية الدينية والتربوية والعلمية؟ ايش اللي بدكم إياه؟ عن جد يعني يا جماعة اطلعوا من سبيس تون بالله عليكم.
هل تجلس مع خطاب تعلم أنهم غير مناسبين لها حتى لا يقال عنها متكبرة؟
لا، إذا كان بالعكس أنا أنا من الأشياء اللي أدعو لها دائما: الشخص قبل ما يجي أصلا يرسل رسالة يعرف بنفسه، تقرأيها وأنتِ أرسلي له.
عجبكِ هذا اللي مكتوب يتفضل، ما عجبكِ لا تيجي، كثرة الجلسات هذه صارت صارت يعني تسيء للبنت، تشعر بأنها عبارة عن شيء موضوع في محل الكل عم بيمر يشوفه، طيب؟
لا أنا أنا لا أنصح بها، لكن المهم ما تكوني عم تحطيهم بالمعايير اللي قلتيها قبل قليل اللي تحتاج إلى مراجعة.
ما هو دور الفتاة في استجلاب رزق الزواج؟
دير بالها على حالها، تعيش حياتها عادي جدا، تدعو الله سبحانه وتعالى، وتكون ذكية في التسويق.
يعني تلمح لوالدتها إنه: ماما يعني شدي حيلكِ شوي، احكي مع صاحباتكِ، طيب؟ بس.
أكثر من ذلك لا، ايش قصدي تدير بالها على نفسها؟ إنها تكون إنها تكون مستقرة في حياتها، سبحان الله مرات الناس لما يرون إنسانة مستقرة مطمئنة تجذب، لما يشوفوها متوترة، طيب؟
لا ما هو أنا عم بسوق لنفسي، لا ما هو أنتِ توتركِ هذا لا يجعلني يعني غلي لي سلعتكِ شوي، طيب؟
وخذي بالأسباب: ادعي، وسوقي نفسكِ بطريقة ذكية بين صديقاتكِ مثلا، طيب؟
وهذا اللي يحصل عادة هو عادة فلان كيف تزوجت؟ والله صديقة أختي مش عارف مين، ومن وين جاءت؟
يعني هي باختصار ترى هي سوقت نفسها بطريقة ذكية، ما حكت لصاحبتها: أخوكِ شو أخباره؟ لا، ولو قالتها، في في مانع شرعي؟ ما فيها، بس المهم ما تكون صاحبتها هبلة.
ايش هذه أنا؟ لا يعني تكون صاحبتها موثوقة وناضجة و.
طيب، وإذا لم يكن هناك نصيب فما هي الطرق العملية للوصول إلى إلى رضا عن الله؟
هو هذا خطير السؤال، إذا لم يكن هناك نصيب فما هي الطرق العملية للوصول إلى إلى رضا عن الله؟
يعني إذا ما تزوجت كيف أرضى عن ربنا؟
هذا خطير السؤال، صادق بس خطير.
معناها إنه طب طب ما هو في أرزاق كثيرة قد لا تتوفر، طب واللي ما بتنجب كيف ترضى عن ربنا؟ واللي ما اشتغل صار له خمس سنين كيف يرضى عن ربنا؟ طيب؟
واللي ايش كمان؟ واللي عم يسعى بكل ما يمكن إنه يعالج مسألة في جسده وهو الآن ما وجدوا وسيلة، كيف يرضى عن ربنا؟
أنتِ عايشة أنتِ عايشة حتى تكوني أمة لله وإن شاء الله تكوني في جنته في الآخرة، واحدة من وسائل الوصول من وسائل الوصول إنك تكوني متزوجة.
أما أن يكون وهذا راجع لقضية إنه يكون الزوج أو الزواج يعني ركن في الحياة.
طيب، أي سؤال أي سؤال جئت على على إجابة ما يشبهه اسمحوا لي لأنه في أسئلة طويلة ونفس الشيء: أعمل أرجع على بيت أهلي ولا أبقى في عملي وأخاف إني أستبطئ الزواج كذا؟
الرزق سيأتي طالما أنتِ آخذة بالأسباب سواء كنتِ في عمل ولا في بيتكِ سيأتي، لا تتصوري إنكِ إذا تركتِ العمل ورجعتِ إلى البيت راح يستعجل الزواج، ما هو البعض يقول: هذا عكس اللي كنا نقوله، اللي يقولوا لها اطلعي برا يلا بدكِ تتزوجي.
 طالما أنتِ آخذة بالأسباب المشروعة، تعملين عمل فيه ضوابط مشروعة، طيب؟ أو في البيت، إذا إذا كان الزواج سيأتي سيأتي، سواء كنتِ في البيت أو كنتِ في في العمل.
أنا في بيئة غير ملتزمة ونشأت في بيئة غير ملتزمة وأريد إني أنا أتعلم والتزم واللي عم يتقدموا كلهم غير ملتزمين، نتيجة لأنه المحيط ايش؟
بكل بساطة ادخلي في بيئات ملتزمة، عرفي نفسكِ على بيئات ملتزمة.
نحن عندنا هنا في مكاني في بنات جايين من بيئات غير ملتزمة، تزوجوا لما يعني لما أحاطوا أنفسهن ببيئة ملتزمة، فصار الذي يأتي يأتي لا هو ملتزم من بيئة ملتزمة، ولا هي من بيئتها في بيئتها ملتزمة، والاثنين أمكنهم أنه يكون في بينهم رابط، طيب؟
نصيحتي العملية فقط: تعرفي على بيئة ملتزمة، وسوقي لنفسكِ في هذه البيئة الملتزمة.
أما أن تتصوري إنه في بيئتكِ اللي كلها غير ملتزمة أن يأتي لكِ أحد ملتزم، هذا راح يكون صعب.
ايش قصدك لما قلت مرة إنه البنات اللي فجأة بيغيبوا لما ينخطبوا تخاف عليهم إنهم يتحولوا إلى امرأة تقليدية؟
أقصد المرأة التقليدية التقليدية بالطريقة المغلوطة عندنا بالعرف الشرقي، اللي هي ماكلة شاربة نايمة تطبخ تنفخ أولاد مش عارف مين وكذا، لا معتنية بنفسها، لا طلب علم شرعي، لا رياضة، لا كذا، لا أقل القليل في حق نفسها، هذا الذي أعنيه بالمرأة التقليدية.
أما إذا كان مقصود بالمرأة القرار في البيت وإعطاء النفس، يا ريت أهلا وسهلا.
يعني أنتوا بفكركم معظم محدثات معظم محدثات الأمة اللي كانوا يروون الحديث، أو اللواتي كن يروين الحديث شو كانوا؟
مقرّات في بيوتهن، طيب؟
صاحب لنا جاء من موريتانيا، يقول لي: هناك تجد المرأة المحدثة أو المعلمة، طيب، تجلس في البيت ويدخل الناس يتعلمون عندها، معلمة، طيب، عند الشناقطة.
قر في بيتها، مو موظفة، معلمة.
الخلاصة إنه لا تربطوا كلمة تقليدية باه تقليدي هو الصحيح، لا لا، قد يكون التقليدي هو السيء، حسب حسب العرف اللي طاغي.
هل يمكن أن تنطفئ الزوجة وتصل إلى حالة من الفراغ إذا غاب عنها الزوج فترة طويلة؟
طبعا، لذلك نقول: أقل القليل ضروري، وعدم الاعتماد عليه خاصة إذا كان غيابه مبرر ومعذور، طيب؟
أما إذا كان في مشكلة أخرى، هذيك ينبغي أن ينظر فيها.
هل ما قلته من تحذيرات بخصوص الرسول والرسالة اللي هو أننا نتعامل مع كل من يأتينا كأنه رسول ورسالة يشمل كل شيء وليس فقط التربية؟
طبعا، طبعا.
كيف تقوم باستخراج الفوائد التربوية للقرآن؟ هل من خلال التفاسير؟
أول شيء طبعا من خلال التفاسير، لا بد أن يكون لديكم عذرا لغة عربية جيدة، وأنا أزعم أنه يعني عندي لغة عربية لا بأس بها، ولازم تقرأوا التفاسير، لا تقفزوا مباشرة ما راح يكون في استنباط بدون ما تقرأوا التفاسير أولا.
الآن بعد ذلك لما تشتغلون بأمر معين وأنتوا قارئين تفاسير، ستأتي الأمور اللي أنتوا مشتغلين بها حتى تفسر بعض الأمور، فيكون لكم نظرة مختلفة مضافة للي كان مذكور بالتفسير.
إذا بالبدايات خذوا دائما الأشياء البسيطة، إذا كان عندكِ لغة جيدة عليكِ بالطبري البدايات، طيب؟
أما إذا لغتكِ لا، ابدئي بالمختصر في التفسير، التفسير الميسر، وبعدها لكل، تفسير السعدي، أيسر التفاسير للجزائري عليهم رحمة الله جميعا.
طيب، هل ما أستخرجه يجب العمل به فورا أم أتأكد من صحتها من عالم بالقرآن؟
اه طبعا، لذلك أنا عذرا بالعبارة حتى أنا وأنا يعني أزعم أنه لي يعني لي يعني فترة لا بأس بها، أنا أزعم أنه يعني ما أقول شيء إلا وأراجع فيه، أنا في عندي ثلاثة براجعهم، أنا قلت كذا كذا يقول لي: لا والله دكتور ترى هذه لا تجوز، أو هذه ترى لم يقل بها أحد من السلف فاحذر مثلا، طيب؟
لأنه في الآخر القضية مو يعني مو بس استعراض عضلات.
هل هنالك مرجع معين لتفسير القرآن كي يقرأ للأطفال؟
شوفوا، التفسير مو غرضه أن يقرأ كما هو للأطفال، غرضه أن يفهم للأطفال.
فأنتم عندكم أمرين: يقرأ النص العربي أمامهم للمحاكاة، ثم شرح ما يقرأ.
فأي يعني مختصر تفسير القرآن يقرأ؟ يقرأ كما هو، ثم يقال لهم: ومعنى هذا الكلام كذا وكذا وكذا.
هذا هو المقصود، وبالتالي أي تفسير طالما أنتم فاهمينه سيكون بالنسبة لهم جيد.
أي فتاة أهلها بيضغطوا عليها لاختيار معايير ليست ليست دينية في في شخص متقدم للزواج، لا أنصح، لا أنصح.
يعني ايش؟ ابقي بارة بهم بس لا تسمعي كلامهم.
كنا عم نحكي في قصة كعب بن مالك، إنه الأقرباء قد يتحولون إلى أعداء، طيب؟
ما تسمعوا الكلام، يا بنتي أنتِ هبلة مش عارف مين وكذا، لا تسمعي، ابقي على يعني على البر، لا يتحول الأمر عندكِ إلى إلى إساءة للوالدين وتتحولين إلى عاقة دون قصد منكِ.
ذكرت في المحاضرة الثالثة أن من يقرأ في كل الأديان بحثا عن الدين الحق متناقض، أين التناقض في ذلك؟
طيب أنا ما قلت اللي يبحث عن الدين الحق متناقض، الذي يقول: أنا سأبحث في كل شيء ولن أسلم بأي شيء، كلمة لن أسلم بأي شيء هنا التناقض.
لأنه قلنا: هو عندما سينطلق يبحث في الأشياء، أكيد سينطلق بناء على ايش؟ شيء سيبني عليه، يعني هو من أين سيعلم هذا صح وهذا غلط؟
يعني الهندوسية تقول لك: ما في إله واحد، إنما هي مجموعة آلهة، وهذه الآلهة بعدين يتقمصها الإنسان عن طريق ما يسمى بالأفاتار والمش عارف مين، ممتاز، صح ولا غلط؟ بناء على ايش؟
تقفز بعدين تجيك الأديان الإبراهيمية تقول لك، طبعا تقفز بعدين قصدي في في التاريخ المكتوب، نحن عندنا من آدم عليه السلام المسألة بدأت، تقول لك: إله واحد مفارق مباين للكائنات، طيب، خلق الخلق، أيهما؟
المانوية والمجوسية يقول لك: إله الشر وإله الخير، إلهين، طيب؟
ين يانغ جماعة الطاوية، مين الصح ومين الغلط؟
إذا لا بد أن تنطلق أنت من من أسس عقلية معينة بناء عليها، أما تقول أنا يعني سأبحث في الكل، بناء على ايش؟ ما الذي سيقول لك ما هو الصواب وما هو الخطأ؟
طيب، نحن أوشكت ولسه في أسئلة طويلة، لا أريد أن أطيل عليكم، لسه في أسئلة طويلة، يا حبيبي، طيب.
اللي راح أسويه راح أنهي هنا، طب والأسئلة المتبقية؟
سأحاول الإجابة صوتيا على قناة فقه النفس سؤال وجواب، راح أضع السؤال خلاصته وسأجيبها، لأنه اللي أمامي أظن جلستين بالكاد تكفي لبقية الأسئلة، طيب؟
لذلك كم الساعة؟
طيب لا لا أظن ننهي هنا، ننهي هنا وبقية الأسئلة سأجيبها وأضع إجاباتها على فقه النفس سؤال وجواب، راح تدخلوا تشوفوا يعني وسم زواج وسؤال زواج سؤال وتشوفوا الأسئلة، لأنه لا أحصي كم المتبقي من الأسئلة، مش عارف المهم كثير.
الرجال كان عندهم ست أسئلة، مريحين حالهم الرجال، طيب.
على أي حال، الأسبوع القادم إن شاء الله، الأسبوع القادم إذا أحيانا الله وإياكم، تعالي يا يحيى تعال، خايف يحيى اليوم، مالك يا يحيى ايش في؟
الأسبوع القادم سنبدأ مباشرة بالموضوعات التربوية اللي هي مخادعات حول مفهوم التربية والرعاية والطفولة ويعني ما يتعلق بذلك.
فإلى ذلك الوقت، اللي عم بيسألوا هل قررنا متى سيكون ألف باء الزواج؟ لسه ما بنعرف، يمكن ما أستطيع أن أعد بشيء، لكنه يمكن يتحول إلى المجلس اللي بين المغرب والعشاء يوم الإثنين، يمكن، بس سيكون للرجال، سيكون الحضور للرجال، ويكون، لسه مش أكيد، ايش؟
إن شاء الله، كيف للرجال؟ ما هو حيكون عبر الأثير كمان.
اه لا ما هو الرجال عم بيجوا يوم الجمعة المجلس الموجز فقه النفس، لكن على أي حال أنا لم أقرر بعد، لأنه هو إحنا هذا الأسبوع يعني اليوم سيكون آخر يوم إجابات أسئلة، ثم سيكون هنالك موضوعات، وكثير من الاقتراحات جاءت من الشباب والبنات في الصحبة العالمية إنه ليش ما يكون ألف باء الزواج؟ لسه ما قررت بس يعني عم بفكر معكم بصوت عالي.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
