طيب، لا بأس.
نقول مرة أخرى: بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
كنا سردنا المغالطات سرد، وبدأنا بتعريف التربية، حتى لا نضيع الوقت ما راح أعيد السرد مرة أخرى.
إيش؟
ما هو بياخذ وقت، المفروض إنه اشتغل أمامي.
لا لا، لينك آخر، عملت لينك آخر.
اه خلص خلص، اشتغل هو؟
طيب.
طيب مرة أخرى، لأنه صار في خلل في البث قبل قليل، أو خليني أعيد السرد مرة أخرى:
التربية شيء والرعاية شيء آخر، التربية شيء والتأديب شيء آخر، التربية للأطفال ومن في مقامهم، التربية تأمين النفقة والمال والغذاء والكساء، التربية تأمين الحياة الكريمة بالعلم الدنيوي، التربية التلقين والوعظ، التربية الترفيه والترويح والتسلية ولكن مع شيء من التعليم، التربية سهلة، التربية صعبة بل شبه مستحيلة، التربية مسؤولية الأم دون الأب، التربية مهنة بدوام يومي كامل دون إجازات.
وقلنا قبل أن يعني نخوض في المغالطات لا بد أن نعرف معنى التربية، وقلنا إنها جاية من ربا يربو، نما، علا، رقي أو رقى، ومنها الرب، المالك، السيد، المنعم، المربي، المدبر، ومن تعريفات التربية اصطلاحا: هي إنشاء الشيء حالا فحالا إلى حد التتمام، وهذا تعريف الراغب في المفردات، وتعريف محمد عبد الله دراز رحمه الله بأن التربية هي تعهد الشيء ورعايته، والأخذ به في طريق النضج والكمال التي تؤهله له طبيعته.
هذه مهمة، ركزوا لي على العبارة الأخيرة: تعهد الشيء ورعايته، والأخذ به في طريق النضج التي تؤهله له طبيعته.
هذه كلمة التي تؤهله له طبيعته هي اللي هالأيام بيسموها الفروق الفردية.
إنه جزء، يعني جزء مهم من تعريف التربية أنك تحاول أن تأخذ هذا الذي تربيه إلى أفضل ما يمكنه هو.
طبعا لاحظوا بس التعريف هذا بيلغي إيش؟
المقارنات السلبية، والمنافسة المرضية، وما تحدثه الأكاديميات في المدارس والجامعات من أمراض كثيرة عند الأبناء لمحاولة جعل طفل كطفل آخر، ولمحاولة إلصاق بني آدم بمعيار معين ربما يكون بعيد عن ما يراه هو لنفسه أو لنفسها.
طيب.
هذا التعريف للتربية ترتبط فيه أو معه مفردات كثيرة، ترتبط معه مفردة الإرشاد، الإصلاح، التعليم، البناء، التعهد، الرعاية، التكفل، التنشئة، السياسة، يقول يسوس الناس، طيب؟ وهكذا، التنمية.
طيب.
إذا عرفنا هذا الكلام، تعالوا الآن نأتي إلى المغالطات واحدة واحدة.
أول مغالطة: التربية شيء والرعاية شيء آخر.
وهذا الكلام راح يزعل كثيرين، لكن كالعادة إحنا تخصص يعني، تخصص زعل هذا.
اللي راح يزعل الآن هو أن ما سأقوله ستجدون أنه يعني للأسف يسقط كثير من اللي سمعتموه من قبل من بعض حتى الدعاة للأسف.
بتلاقي الواحد جاي على أساس إنه بده يوعي الأهالي: التربية مش بس رعاية، أيوة؟
الرعاية هاي علف، كأنك عم تعلف حيوان!
ممتاز، طيب.
إذا ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
الذي يترتب على هذه المغالطة الفصل أولا بين مفردة التربية اللي أوردناها قبل قليل ومفردة الرعاية، هذا أولا، طيب إيش المشكلة؟ ممتاز.
يترتب على هذا تلقائيا القدح في تعريف الرعاية النبوي.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
يعني كلكم عالف وكلكم مسؤول عمن يعلف، صح؟
حسب كلامهم!
فالمرأة عالفة وهي في بيت زوجها مسؤولة عمن تعلفه، هذا هو المقصود!
إذا بدي أتبع تعريفهم...
لا طبعا، الرعاية مفهوم أشمل بكثير من التربية، يعني التربية جزء من الرعاية، التربية جزء من الرعاية.
ومن الخطأ الشنيع أن يظهر شخص كائنا من كان، وأنا ليش عم بقول بزعل؟
لأنه ستجد... أنا متأكد الآن بعض من يستمع إلي سواء كان إخوة ولا أخوات ولا: لا! أنا سامعيتها من الدكتور الفلاني اللي تخصص في الكذا، طيب؟
أنا سامعيتها من المش عارف مين الفلاني!
أنا لا علاقة لي، أنا عندي نص يقول: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، الأب راع والأم راعية، وتيجي أنت تقلي ترى الرعاية هذي عبارة بس إنك أنت تعلف حيوان؟!
طيب، من أين أتيت بهذا المفهوم؟
الآن أنا إذا سألتموني: طب من أين أتوا بهذا المفهوم؟
لا أعلم، لا أعلم، لكنه ربما يكون مجرد أحيانا رغبة بالتميز، لا أنا عندي تعريف مختلف، التربية ليست... أيوة، ممتاز، وبالتالي أوقعتنا.
ومرات لا، ربما يكون سمعها فقط من شخص نقل شيء من ثقافة مترجمة، طيب؟ غربية غالبا، وبالتالي عرف الـ discipline في التربية وعرف الـ... فهو بالتالي جاي من ثقافة مختلفة، مترجمة، فوقع في هذا الفخ.
ما عندي... عم بحاول أوجد يعني حسن ظن بمن يكون يعني غير هالسببين هذول، اللي يوقع الإنسان بهذا الفخ: إنك تعرف تعريف، وإذ بك دون قصد منك طبعا، تقدح في تعريف نبوي للرعاية اللي هو مفهوم أشمل من مفهوم التربية.
إذا ما يترتب على ذلك: الفصل بين التربية والرعاية، اثنين: القدح في الكلام النبوي دون وأكرر دون قصد من صاحبه حتى نحسن الظن، ثلاثة: يترتب على ذلك للأسف الإساءة للمفردتين، يعني أنت ستسيء للتربية وستسيء للرعاية، فإذا أديت تربية تظن بنفسك سوءا لأنك ما أديت الرعاية، وإذا أديت الرعاية تظن بنفسك سوءا لأنك ما أديت التربية، وفي كل هذا خطأ.
طيب ما الصواب؟
الصواب أن الرعاية شاملة للتربية، الرعاية شاملة للتربية، أنا أرعى يعني أنا... واحدة منها أربي، واحدة منها أربي، طيب؟
هذا الكلام يستدعي تلقائيا تعريف إيش؟
تعريف الرعاية، تلقائيا مادام أنتم عم تحكي لي... طب ممتاز، ما تعريف الرعاية؟
ما تعريف الرعاية؟
رعى...
طيب لما نقول... لما نقول رعي الغنم...
طيب إحنا عندنا حديث إنه: ما من نبي إلا ورعى الغنم، طيب؟
ما من نبي إلا ورعى الغنم.
بعدين بيجي لك الحديث تبع كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
هاي المقاربة شوي يعني مزعجة، لا لا لحظة شوي يعني لا، إحنا بشر إحنا مش غنم!
جميل، والعلماء يتكلموا في قضية إنه ما من نبي إلا ورعى الغنم معناها إنه رعي الغنم يظهر أن له دور في قضية هذا الراعي، في قضية نفسية الراعي.
الرعاية تشمل معاني التربية اللي ذكرناها وزيادة، تشمل معاني التربية اللي ذكرناها وزيادة.
التربية اللي قلناها قبل قليل هي فيها معنى النمو، وفيها معنى الترقية، وفيها معنى الإعلاء، طيب؟
وبالاصطلاح فيها تعهد الشيء، طيب.
لكن لاحظوا إنه فقد أي معنى في التربية هنا؟
يعني في المعنى العام للرعاية؟
التوجيه؟
التوجيه، فقد أي معنى كمان؟
ما هو لا، الرعاية فيها مسؤولية أكيد، طيب؟
أي معنى؟ التوجيه، الإرشاد...
لا، قيلت في التعريف الاصطلاحي الفروقات الفردية.
إيش كمان؟
تخيلوا شخص يرعى... معلش يعني، رعي الغنم، طيب؟
تخيلوا ما الذي قلناه في التربية مفقود في رعي الغنم؟
الإرشاد والتوجيه؟
لا، هذا برضه... هذا في التربية موجود نعم، أنا قصدي إيش اللي موجود في الرعاية مو موجود في التربية؟
إيش؟
قوامة؟ المؤاخذة؟
طيب، إذا الرعاية فيها شيء قد يكون فيه قدر من الإعذار لهذا المقابل، طيب؟
هذا مو موجود في التربية.
طيب إيش كمان؟
وبالتالي عامل الرحمة؟
موجود في الرعاية، موجود في الرعاية بشكل بشكل أعلى من مفهوم التربية.
إيش كمان؟ الإرشاد، التوجيه، الرحمة، إيش كمان؟
تأمين الاحتياجات، التعهد، فيه فيه هذا الكلام.
الحماية! الحماية!
الرعاية فيها حماية، التربية... أنا كل هذا الكلام عم بقول كتعريف، بس كتعريف.
التربية
تفقد هذا المعنى، الحماية، الحماية، إيش كمان؟
إذا: الإرشاد، التوجيه، الرحمة، الحماية، لسه؟
لسه؟ في إشي ثاني، إيش؟
الخوف؟
في في كلمة قريبة من الخوف هي الباقية.
الخضوع؟ الشفقة؟
لا لا لا لا لا، ما الإرشاد والتوجيه عادة بيكون... لا لا.
معلش، تخيلوا حالكم عم ترعوا غنم.
إيش؟
إيش غادة؟
الحلم؟ الحرص؟
الحرص؟ أيوة، طيب، اليقظة، اليقظة.
اللي بيرعى دائما حريص على إنه ما يخرج، ما يخرج أحد، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما يخرج أحد خارج، ما يؤذى، ما ياتي... ما يأتي ذئب يأكل من غنم قاصية، أصلا ما يسمح لغنم أن تقصي وتبتعد، طيب؟
هذه المعاني كلها في معنى الرعاية الأصلي، في معنى الرعاية الأصلي.
الآن إذا ضممناهم لبعض صارت التربية والرعاية متكاملان، متكاملان، وأنا في نظري وأنا في نظري إنه الرعاية أشمل، الرعاية أشمل.
طب ما دام الرعاية أشمل ليش ما نقول ألف باء الرعاية إذا ما نقول ألف باء التربية؟
لأنه التربية فيها خصوصية في التعامل مع البشر، راح نشوفها الآن، فيها خصوصية في التعامل مع البشر.
يعني كمعنى التربية فيها فيها معنى أخص من الرعاية، لكن الرعاية تشملها.
يعني مرة أخرى: إذا ليش جعلنا في مغالطة سميناها التربية شيء والرعاية شيء آخر؟
لأن الرعاية تشمل التربية، لا تفصلها عنها، فالتربية جزء من الرعاية.
طيب، إذا تصويب الأمر هو تعريف التربية مرة أخرى، هو تعريف الرعاية مرة أخرى، ومعرفة إيش الفوارق بينهم وإيش التقاطعات اللي بينهم.
فإذا أنا هل يجوز يعني هل يجوز لي أن أقول عن الأم أنها راعية؟
مش يجوز، هو الحديث هيك بيسميها، طيب؟
هل يجوز أن أقول عن الأب إنه راع؟
طبعا، طبعا.
هل يجوز أن أقول عن... عن الأم تلقائيا أنها مربية؟
طبعا، والأب مربي. واضح؟
إذا ما في عنا ضير في تسمية التربية والرعاية لكلا الأب والأم ولأي مربي، سواء كان معلم، معلمة، أستاذ، أستاذة، مش عارف محفظ قرآن، أيا كان، طالما أنه أدى هذه المهام، وبعد شوي رح نقول إنه إذا هل الكل يسمى مربي؟
لا، رح نجي على مغالطة متعلقة بإنه هل مجرد إني أنا ألقن شيء معين إذا أنا مربي؟
لا، المربي له وصف آخر.
المغالطة الثانية: التربية شيء والتأديب شيء آخر.
ناس للأسف عندهم نوع من النفرة من كلمة التأديب: إيش قصدك تأدبني؟ يعني أنا مش مؤدب؟
طب لا، بدي أربيك.
اه ربيني بس أنا... يعني تقبل كلمة تربية، حتى كلمة تربية ستترفضها إذا كان عندك هذا الكبر، طيب؟
إيش قصدك أنا مش مربى؟
لا أنت مش مربى، أنت عسل، طيب؟ شو اللي... طيب.
ما الذي يترتب على هذه المغالطة قبل ما قبل ما نفصل أو يعني قبل أن نصوبها؟
الذي يترتب على هذه المغالطة الفكرة اللي للأسف متمركزة حول الإنسان والطفل في الغرب: الطفل لا يؤدب.
بس يتصاحب ويلعب معه ومش عارف مين، لأنه التأديب معناها على طول إيش معناها التأديب؟
معناها الضرب ومعناها القسوة ومعناها...
طب إذا أنت إيش بدك تسوي بهذا الكائن البشري اللي عندك؟ إيش بدك تسوي فيه؟
لا أنا بس يعني... أيوة إيش بي؟ إيه إيه يعني كلمة discipline أصلا كلمة discipline حتى عند الغرب تجدونها لما تقال تقال بحذر شديد مع الأطفال.
وكأنه كلمة discipline عندهم اه discipline يعني انضباط معناها العسكرية معناها الـ...
طيب وأنت طفل شو بدك فيه؟
لا الطفل ينفلت.
ومتى تضبطه؟
أضبطه لما يشتغل بالشركة، أو لما يداوم في المدرسة غصب عنه بس.
طب والحياة اليومية يعني إلى أن يصل إلى ست سبع سنوات فالت.
ومين اللي رح يهديه بعدين هذا الفالت؟ وكيف ستهدئه؟
إذا... إذا مما يترتب على المغالطة للأسف أيضا الفصل بين مفهوم التربية ومفهوم التأديب مما يجعل من يظنون أنفسهم يربون لا ينبغي عليهم أن يؤدبوا، ومن يؤدب يظن بنفسه أنه خدش التربية، أو خالف التربية.
هذا أيضا سيعود بنا إلى ما معنى كلمة تأديب؟
ما معنى كلمة تأديب، صح؟
تأديب... ممتاز.
برضو هون كالعادة لازم إيش؟
نزعل بعض الفئات اللي مشتغلة بما يسمى بالأدب، طيب؟
بيقول لك كلية الآداب، طيب؟
الأدب العالمي، الأدب الروسي، الأدب الياباني، الأدب الـ...
طيب ما معنى كلمة أدب؟
حتستغربوا لو علمتم أن الأدب الذي تعرفونه الآن بالتعريف المنتشر حاليا ما كان بهذه الصيغة قبل الإسلام إلا بجزء محدد، الأدب... الأدب جاي من الدعوة، من الدعوة.
أدب فلان يعني دعا الناس إلى الوليمة، مأدبة. طيب؟
أدب يعني دعا الناس إلى الطعام.
ومنها أخذت دعوة الناس إلى ما يحبون.
دعوة الناس إلى ما يحبون.
هذا الأصل كان في الجاهلية، يعني في الجاهلية لن تجدوا كلمة أدب معناها حسن الخلق.
هذا ما كان موجود في الجاهلية.
هذا الإسلام جاء به، طيب؟
أنا عم بتكلم على تعريف ما عم بحكي إنه في الجاهلية ما كان في حسن خلق حتى ما حد يقول لا، أنا أتكلم تعريف الأدب في الجاهلية لم يكن تعريف الأدب اللي صار لاحقا اللي هو التخلق بالأخلاق الحسنة.
ولكن كان لها أصل مخصوص في قضية من يأدب أي من يدعو الناس إلى الطعام.
أخذت منها لاحقا دعوة الناس إلى محامد الأخلاق.
دعوة الناس إلى محامد الأخلاق أو دعوة الناس إلى ما يحمد بين قوسين.
كيف ربطوها؟
لأنه الكرم يحمد، ولأن الإنسان لا يدعو الناس في صحراء الناس مش لاقية تاكل فيها إلا وهو لديه قدرة على التخلق بخلق معين صعب، وبالتالي صار لاحقا الأدب يعني يرمز به أو يشار به إلى ما يحسن من الأخلاق.
طيب.
الآن بناء على ذلك صارت كلمة الأدب ترتبط عندنا تلقائيا بالتخلق بالأخلاق الحسنة، التخلق بالأخلاق الحسنة.
بناء على ذلك، صار ما هو التأديب؟
الدعوة إلى حسن الخلق، الدعوة إلى حسن الخلق، واضح؟
الدعوة إلى... طيب.
طيب ما دام التأديب الأصل فيه دعوة إلى حسن الخلق، ليش مأخوذ عند الناس بأنه التأديب فيه فيه ضغط وفيه قسوة وفيه ضرب وفيه مش عارف مين؟
لا يحبون يعني أحد يدعوهم إلى حسن الخلق، يعني بدهم يعيشوا براحتهم على هواهم.
لا لو أنا بدي عامل عامل أكل، ما هي إجت من دعوة الناس إلى الطعام، في أحد ما بيحب يجي على الطعام؟
الناس بتلاقيهم متخمين وما عنده مشكلة يدعى إلى الطعام، عادي ما عنده مشكلة.
طيب، هو والله أعلم، حاولت كثيرا إني إني أجد الرابط لكنني ما وجدت شيء يربط أصل كلمة أدب بكلمة تأديب اللي الناس رابطيتها بالعقاب والعنف.
فما سأقوله الآن هو محض هبد، طيب؟
إفتي، اه تفضلي، حلو.
أنت حكيت إنه كان في الجاهلية الفعل نفسه كان صعب إلا على قليل من الناس، نعم.
فهو ذات نفسه ممارسة الحسن من أي شيء هو فيه صعوبة، فيه قسوة.
وبالتالي؟
وبالتالي ارتبطت عندنا بقسوة الشيء، لأنك أنت مرغم، تلزم نفسك بهذا الشيء.
والله صحيح، صحيح، هذا اللي كنت أريد أن أقوله.
الحمد لله إنه ما طلعتش الهبدة مني، طلعت منكم!
وإنما أنا وافقتها على الهبدة! صحيح صحيح.
دعوة الناس إلى محاسن الأخلاق ليس أمرا سهلا، ليس أمرا سهلا، وهذا يتطلب تطويع النفس، وهذا يتطلب تطويع النفس.
ومن هنا ممكن أن نقول إن كلمة تأديب فيها شيء من الإرغام، لذلك لما يقول فلان عم بيأدب فلان، أنت على طول يأتي في بالك إنه هو مستعصي عليه وهو عم بيحاول يجيبه رغما عنه، من هذا الباب نعم، أفهم لماذا صارت كلمة التأديب مربوطة في أذهان الناس بأنها شيء من التطويع، شيء من الإرغام، شيء من الإتيان بالشخص على رغم هواه، من هذا الباب.
طيب، بهذا التعريف، بهذا التعريف هل يخرج التأديب عن التربية؟
لا، إنما ينبغي أن يكون جزءا من التربية، ورح نيجي الآن بعد شوي على قضية إنه اللي يريدون أن... يعني بمغالطة إنه التربية هي مجرد إنك بس ترفه وتلعب وكذا، لا لا لا، لا لا.
هذه الطريقة الكيوت اللي عم بيحاولوا يسوقوا فيها مفهوم التربية عم بتخرج لنا أولاد لا يحترم كبير، وأصلا قضية الاحترام ما في إلا لمن يمتلك عليه مرتب آخر الشهر، إلا للي بيقدر يخالفه في إشارة مرور ولا كذا، طيب؟
إذا قلنا مرة أخرى مما يترتب على ذلك الفصل بين معنيي التربية والتأديب، وعدم إشمال التربية لمعنى مهم جدا وهو معنى التأديب.
طيب ما الذي يختلف...
أو تختلف فيه مفرقة التأديب أو معنى التأديب عن معنى التربية؟
واضح إنه معنى التربية ما قيل فيه بالتعريف الأصلي، ما قيل فيه معنى إيش؟
الإلزام أو الشد أو الحزم.
معنى التأديب فيه هذا، معنى التأديب فيه هذا.
فإذا كما قلنا في الرعاية هنالك تقاطعات، لكن لاحظوا في الرعاية في الرعاية قلنا مين اللي بيشمل الثاني؟
الرعاية أشمل من التربية، في التأديب؟
التربية أشمل من التأديب، التربية أشمل من التأديب.
يعني قد تربي ولا تؤدب.
يعني ممكن نحكي إنه الرعاية هي تأديب وتربية؟
الرعاية... الرعاية تشمل كل شيء، الرعاية هي المفهوم الشامل لكل شيء.
قد تربي ولا تؤدب، وهذا نراه كثيرا، هل... طبعا رح تقولي بس دكتور هو بسمي حاله عم... حنجي على المغالطات لاحقا، لكنه نعم قد يمارس شخص ما يظنه تربية لكنه لا يؤدب، وهذا نجده كثيرا.
والله فلان ابني تعال شوفه مربيه أحسن تربية، بيفوت ما بسلم، لا يحسن أن يضع حذاءه في مكانه، لا يحسن إنه ينظف المكان بعده، أنت شو مربي فيه؟ شو مربي فيه؟
هذا يحق فيه إنه عم بيربيه بمعنى عم بعلفه، طيب؟ بمعنى الرعاية.
فإذا التربية لا بد أن تشمل معنى التأديب، لما قلنا التربية تشمل معنى التأديب إذا التأديب قد يكون له مواقف معينة يلزم فيها، وقد يكون مواقف لا يلزم فيها، يعني قد يكون من تربيه مطواعا فلا يلزمه تأديبا... تأديب، طيب؟
وقد لا يكون مطواعا فيلزمه قدر من التأديب، واضحة؟ واضحة؟ طيب.
نأتي إلى المغالطة الثالثة:
المغالطة الثالثة: التربية للأطفال ومن في مقامهم.
التربية للأطفال ومن في مقامهم، ولذلك أنا راح أربطها مباشرة باللي قبلها، نحن قلنا التأديب هو إيش؟
الأصل نعم الدعوة، لكن في الاصطلاح... هو هو نوع من تطويع...
طيب، بالله عليكم من أحق من أحق بالتطويع؟
مين أكثر شيء عاصي عليك؟
نفسك، نفسك، نفسك.
بيكانتو رمادية؟ بيكانتو رمادية؟ اوكي اوكي اه.
لأنه الجيران عندهم اعتراض معلش، الله يعينك.
إذا قلنا بأن التأديب فيه قدر من التطويع، وقلنا واتفقنا على أنه حقيقة من أعصى من أعصى ما هو عليك نفسك اللي بين جنبيك، إذا فالتأديب ينبغي أن يكون في حقها أولى، وتربيتها أولى.
هذه باختصار الرد على المغالطة هذه.
طب خليني قبل ما نأتي إلى التصويب كالعادة، ما الذي يترتب على أن نقول أن التربية هي لما أول ما تقول كلمة تربية على طول بيجي في بال الإنسان إيش؟
أطفال صغار.
طيب لما يكبر ما تربيه؟
طب لما يصير عشرة، 12، 14... طب إيش الحد؟ 18 بلس؟ 16؟ بلوغ؟
كلمة تربية وين توقف؟ طيب.
طب دعك من هذا كله، أنت شو أخبارك؟ عم بتربي نفسك؟ طيب؟
لا هو التربية... لا ما هي هاي المغالطة.
مما يترتب على المغالطة أول أمر: أنك تنسى نفسك، هاي أول مغالطة.
ورح نجيها هاي في الآخر، على التربية مهنة بدوام يومي كامل بدون إجازات.
أنت عم بتربي أولادك وناسية حالك، طيب؟
إيش قصدك إنهم مش مربايين؟
اه مش مربايين، حنيجي بعدين على هاي، طيب؟
في عندك مشاكل كثيرة إلى الآن عم توصلك إلى درجة إنك لا تفقهين إلا أقل القليل، فينبغي أن تربي نفسك أولا، طيب؟
والتربية هذه مستمرة إلى أن تقوم الساعة، في نفسك أولا قبل الأولاد.
لا.
اثنين: إذا أول تربية... أول ما يترتب عليها من مغالطات إنه نسيان النفس، اثنين: اثنين: إنه التربية مخصوصة بسن معين، بسن معين، والمشكلة هنا إنه حتى هذا السن ما له تعيين معين، ليش؟
إذا بتيجي في الدين، إحنا عنا بالدين البلوغ، ما قبله أنت غير مكلف ومش عارف، ما بعده مكلف، طيب هل معناه إنه ما بعده أنت لا تربي؟
يعني الرسول لم يكن يربي الصحابة؟
أبو بكر ما كان يربى عند النبي؟ عمر ما كان يربى عند النبي؟ علي، عثمان، العشرة المبشرين، أمهات المؤمنين ما كانوا يربون عند النبي صلى الله عليه وسلم؟
إذا ما يترتب الثاني عليه إنه هو ايش حدود التربية؟
فما بالك إذا خرجنا للأسف من المنظومة الإسلامية إلى المنظومة الغربية الآن؟
بيقول لك الطفل هو... رح نجي عليه إن شاء الله الأسبوع القادم، اللي هو دون سن الثامنة عشر.
يعني أنا إيمتى بربي؟
بربيه لحد لحد 17 وشوي، ونصف، 18 بيوقف.
طيب من البلوغ لـ 18 لما صار يستطيع أن يكون أسرة وتجيله أحلام ومش عارف مين وكذا، ايش... لا، لساته طفل غير مميز.
أما القضية الثالثة للأسف واللي هي مترتبة على الثانية: إنه سواء في حق نفسك أو في حق الآخرين تتوقف التربية، فلا تظن بنفسك أنك في حاجة إلى تربية عند سن معين، ولا الطفل بعد هذا السن يحتاج إلى تربية، فتقف مهمة مهمة جدا للمجتمع، ليش؟
لأنك أنت أوقفتها خلاص، أنا أخذت ماجستير ولا دكتوراه ولا بكالوريوس ولا مش عارف مين، أنا مو محتاج تربية، والأطفال الحمد لله صار يعرف يقرا ويكتب ويعمل روبوتكس ومش عارف مين، إذا مو محتاج، مين اللي بيربي إذا؟
لا خلاص، اللي بيربوا المقبلين على الزواج جديد الآن عم بربوا هذول، والبقية أمورهم...
طب مين اللي عم بيخالف؟ ومين اللي عم بيرشي؟ ومين اللي عم بيتوسط؟ ومين اللي عم بيعمل مشاكل؟ ومين اللي عم بدهس الناس لأنه عم يقطع إشارة حمراء؟ مين هذول؟
طيب، ما التصويب لذلك؟
اللي قلناه في البداية: أن التربية إذا كانت فيها قدر من التأديب فنفسك هي أولى بالتأديب، وتلقائيا ستكون هي أولى بهذه التربية، هي أولى بهذه التربية.
من المسائل المهمة جدا هنا في التصويب هو تقاطع مفهوم التربية مع مفهوم جدا مهم في الإسلام، وهو أي مفهوم؟
التزكية.
التربية والتزكية، مفهومان متقاطعان ومتداخلان جدا.
فإذا قلنا: قد أفلح من زكاها، ما في إشكال أن تقول: قد أفلح من رباها.
خصوصا أن تقاطع كلمة التزكية والتربية أكثر من تقاطعها مع الرعاية ومع التأديب، تصوروا؟
لأنه اثنينهم فيهم معنى الزيادة، والنماء، والعلو، والارتقاء، اثنينهم.
سواء الربا، ايش بقول لك الفائدة مش هيك بسموها طبعا خطأ؟
التزكية فيها نفس المعنى، لكنه في اختلاف في معنى التزكية إنه فيها معنى التطهير، والتنقية، اللي هي مو موجودة عادة في التربية. تفضلي.
لو كنت بدي احكي انه انا اصلا لما بدات بدي اربي اولادي بدات بنفسي ولهلا يعني بشتغل على نفسي اكثر من اولادي.
وهذا رح نتكلم عليه ان شاء الله يعني في مغالطات قادمة إنه في الحقيقة هو التربية ما هي إلا عبارة عن شيء يصدر منك، ويأخذه الأطفال بالمحاكاة قبل أن يأخذوه... أن يأخذه الطفل بالكلام والوعظ والتلقين.
طيب، نأتي الآن إلى... بناء على ذلك صار في عنا نوعا ما مغالطات ثلاثة متعلقة بتعريف التربية، بتعريف التربية.
الآن ويمكن الثالث متعلق بالتعريف زائدا بمن يربى، طيب؟
مو بس الأطفال، لا، الكل الكل محتاج تربية، الكل محتاج تربية، لأن النفس في أي لحظة تنحرف، وتحتاج إلى أن يتم تعاهد هذه النفس مرة أخرى.
نأتي الآن إلى مغالطات متعلقة بوسيلة التربية.
أول مغالطة: التربية هي تأمين المال والنفقة والغذاء والكساء.
كيف الأولاد؟
والله متربيين أحسن تربية، أيوة اللي هم إيش؟
ماكلين شاربين نايمين بس.
بالمناسبة، هنا هنا يأتي دافع أهل المغالطة الأولى.
بيقولوا: لا هي مش تربية، أنت بس عم... رعاية هي!
من هون بيجي المغالطة الأولى، بيسميه: أنت ما عم بتربي، أنت بس عم ترعى، طيب؟
التربية إذا قلنا إنه التربية هي مجرد تأمين هذا، سيترتب على هذا مفاسد كثيرة.
هون سنقول لأمثال هؤلاء ممن تظنون بأنفسكم خيرا لأنكم تقدمون هذا الأمر، ولأنك مغترب وعم بتجيب فلوس ولأنك طالع برا البيت وعم بتجيب لقمة عيش وكذا، أنت في الحقيقة وقعت في الفخ اللي صاحب المغالطة الأولى لم يردك أن تقع فيه، اللي هو إيش؟
أنك تحولت إلى شخص يعلف الحيوانات فقط.
أنت عم بتأمن ما نسميه نحن في فقه النفس الحاجات الجسدية فقط.
الحاجات الجسـ... وشوي من الحاجات الروحية، يعني أنت عم بتأمن ماكل، شارب، نايم، في دفء، في كذا، جيد؟
وعم بتأمن له شوية أمن، اللي هو إيش؟ ما حد يفوت عليه يسرقه، ما بس.
لكنه هو ليش عايش أصلا؟
يعني هذا اللي أنت عم بتربيه هو هو ليش موجود أصلا؟
هو ليش... أنت هذه مو سائل فيها، أنت هذه مو سائل فيها.
وبالتالي ما يترتب على هذه المغالطة وقوعك فيما فيما حذر منه صاحب المغالطة الأولى، وهو أنك تتحول إلى إنسان في الحقيقة فعلا تمارس ممارسة رعايا... يعني ممارسة رعاية بهيمية فقط.
اثنين:
خيانة الأمانة.
خيانة الأمانة.
الله سبحانه وتعالى لما جعلك مستخلفا وأمينا، الأمانة هذه يترتب عليها أنك تغذي أبناءك، خليني أستخدم العبارات المادية، تغذي أبناءك بما يجعلهم يوم الجوع الأكبر شبعانين.
لما يجي يوم الجوع الأكبر يكونوا شبعانين.
أنك أنك تنفق فيهم من المال ما لو أتى يوم الدين ما يكونوا مديونين.
أنا عم بستخدم العبارات المادية: أنت بدك تغذيهم، غذيهم، بس غذيهم بما يشبعهم يوم القيامة.
بدك تعطيهم فلوس، أمنهم، بس أمنهم بما يجعلهم مو مدينين يوم الدين، طيب؟
وبالتالي أنت إذا ما فعلت ذلك، ففي الحقيقة أنت وقعت في خيانة الأمانة دون قصد منك.
دون قصد منك.
ثلاثة:
مما يترتب على هذه المغالطة أيضا للأسف هو أن الناس يظنون بأنفسهم خيرا وهم يعني عارفين اللي هو: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا؟ الذين ضل سعيهم وهم يحسبون... الإشكال إنه هو ماض في غيه بيحكي لك: وين الغلط؟ أنا أحسن من غيري، أنا على الأقل مو مخليهم يحتاجوا، مو مخليهم يمدوا إيدهم، على الأقل زوجتي ما عندها كذا، ما...
هي هذه مشكلة كبيرة أنك فوق كل هذه المصايب تحسن بنفسك تحسن الظن بنفسك وأنت في الحقيقة خائن لهذه الأمانة.
وهؤلاء يعني حدث ولا حرج مما نراه في الحياة اليومية لما بتحاول تقنعه إنه هو غلطان: لا وين غلطان؟ أنت احكي لي مين حاطط ابنه في هي المدرسة؟
طب أنت حاطط ابنه، وبعدين؟ ابنك عبارة عن بهيمة يمشي على قدمين بيحكي إنجليزي بس!
وبيعرف يفك له شوية معادلات تفاضل وتكامل، بس!
وشوفوا بعدين لما حيتوظف في الشركة كيف رح يكون قادر إنه يجيب لهم مليون في في الشهر، لكنه بهيمة يمشي على قدمين!
مين اللي صنعه؟ أنت اللي صنعته، ليش؟ بهذه المغالطة.
طيب.
التصويب لهذه المغالطة هو التصويب في مغالطة يعني بينها وبين المغالطة القادمة، لذلك أجلوها شوي.
المغالطة اللي بعدها: التربية هي تأمين الحياة الكريمة، لاحظوا كلمة الكريمة، فهذا ما عم بي يعني خرج من موضوع إنه بس ماكل شارب نايم، جميل.
إيش تعريفك للحياة الكريمة؟
لا، أنا ما بس بيهمني إنه ماكل شارب نايم، أنا بيهمني إنه ماكل شارب نايم ومتعلم.
جميل!
خطا خطوة إلى الأمام شوي، طيب؟
أي علم؟
البهيمي.
ما ما خرج عن الدائرة.
اللي هو: أنا ابني A plus ومش عارف مين وكذا، أيوة، ثم ماذا؟
ثم ماذا؟
تعلم ماذا؟
هو تعلم في الحقيقة ما يجعله يستطيع أن يؤمن ماكل شارب نايم!
فما زلنا في نفس دائرة البهيمية.
في نفس دائرة البهيمية.
وإن كان ظاهر الأمر إنه فلان هذا تصوروا مطلع ابنه من المدرسة عشان يشتغل معه!
طيب، جميل، صح، يعني رح رح نشوف بعدين مطلع ابنه من المدرسة وبعدين شو عمل؟
لأنه يمكن يكون مطلع ابنه من المدرسة وعم بيعلمه علوم أحسن من ابنك، يمكن، طيب؟
فهو الثاني يرى نفسه أفضل من الأول، ليش؟
لا، أنا الدراسة عندي أنا بحكي له لابني: ولا تسأل عن إشي، أنا حأمن لك كل شيء، المهم تدرس.
جميل.
إذا إذا أنت فعلا أفضل من الأول لأنك أعطيت ابنك حقه فعلا، طفل حرام لساته ثمان سنوات تسع سنوات ماخذه حاطه على إشارات مرور ولا عم بيتسول ولا ولا منزله معك حتى على شغل صعب، لهون بتفق إنه في إشكال.
ثم ماذا؟
يعني أنت لا تريد بالابن وحقوق الأطفال، واليونيسيف، وممتاز ممتاز، وعمالة الأطفال، ممتاز ممتاز اوكي.
ثم ماذا؟
لا، دخله على المصانع تبعتنا، الـ IB!
بدنا نطلعه مواطن دولي، يستطيع إنه يشتغل محاسب في شركة، في صراف، في مش عارف مين...
أنت في الحقيقة ما فعلت شيء كثير.
لسه أنا هذا عند أبوه، أنا بالنسبة إلي آمن منك أنت.
يعني هذا اللي نازل ميكانيكي مع والده، بالنسبة لي أرحم منك اللي حتدخله عندك بيونيفورم وحيطان مصبغة سبونج بوب ومش عارف مين وكذا، لا، أنا عندي هذا أرحم، طيب؟
الاثنين لفوا وداروا على معنى البهيمية.
وهذه للأسف يعني قلناها كثيرا، اللي أنا بسميها عقلية التغريب الفلسطينية، اللي هي إنه لما فقدت البلاد صارت أوطاننا البديلة هي أولادنا.
فاعلف فيه اعلف فيه حتى يطلع بعدين يرجع لنا البلاد، أنتم مش عارفين كيف حيرجع البلاد، لكنه بعدين، إيمتى حيرجع البلاد؟
لما ياخذ شهادة في دولة غربية ومش، وما بيعرف يقاطع المقهى الفلاني ويكون متعود على رفاهية معينة وكذا، هذا اللي حيرجع البلاد، طيب؟
إحنا هلا عم بنشوف الأحداث في غزة، مين اللي عم بيرجع البلاد؟! طيب؟
الناس اللي مالهم أي علاقة بهذه بهذه الظروف المقابلة.
طيب، يعني قصدك إنه الواحد ما يعلم؟
لا تقولوني ما لم أقل.
السؤال هو: لما يتعلم؟
هذا السؤال.
ولذلك تصويب الأولى والثانية هي هي في إجابة السؤال: ماذا تريد من ابنك؟
ماذا تريد من ابنتك؟
والله لو أحسنت الإجابة على هذا السؤال رح تشوفوا إنه في في أبراج رأسمالية تتساقط في عالمنا.
جامعات وتخصصات وأكاديـ... مش جامعات قصدي كلها، تخصصات في جامعات كلها على بعضها ملهاش داعي أصلا.
مقاهي ومطاعم وبـ... لأنه أصلا نمط الحياة اللي إحنا فيه الآن لما نسأل أنفسنا: نحن ماذا نريد؟
أنا ماذا أريد لابني؟
كما يعني لو لو أمامنا الشرائح تبعت ألف باء التربية، في صورة أنا بحط فيها أولاد هيك كلهم عارفين موردين هيك ومش عارف مين، ومحطوطين بصناديق وعم بيصوروهم.
يعني حاطين بيبيز عن جد، مش فوتوشوب، حاطين بيبيز عن جد بأوعية هيك وعم بيصوروهم.
فبقول: في الحقيقة ترى نحن لما ننظر إلى أبنائنا ننظر إليهم بهذه الصورة، اللي هو بس إشي نتسلى فيه.
وهذا رح يجي في مغالطات حول الطفولة.
إنه بس هيك نلعب بخدوده شوي ونتصور معاه، ونتسلى فيه.
ترى هذا البني آدم هو نفسه اللي المفروض أنك تعده لاحقا، طبعا لا يعني إن أنا عم بحكي لك إنه هذا اللي الآن لساته بضعة شهور ولا ولا سنتين ثلاثة مسكه جرافة ولا...
لكنه يظهر إنه إحنا في عنا فعلا كمية يعني خليني أقول: كمية مفاسد في التربية المبكرة اللي تجعـ... اللي تستمر معانا إلى لما يكبر ويتزوج وقاعة العرس والهجرة ويجيب جنسية ويرجع، ويمكن يحكى له ما ترجع أصلا... إلى آخره، اللي هي عقلية التغريب الفلسطينية.
إذا التصويب أولا: أن نسأل أنفسنا ماذا أريد من ابني أو ابنتي؟
أنا حقيقة ماذا أريد؟
سيختلف كثيرا الإجابة لما تقول: أنا أريده أن ينجو أمام الله.
أنا أريده إنه إذا إذا إذا نزل قبره يكون يكون يعني يسعد بما يراه في القبر.
أنا أريده أن يكون صدقة جارية.
أنا أريده أن يكون صالحا مصلحا.
أنا أريد... إلى آخره.
فرق عن لما يكون شو بدك من ابنك؟
بديا ينبسط.
شو يعني ينبسط؟
البارحة كنت بحكي مع أحد الإخوة، صاحب يعني محل شهير في البلاد وناجح، قلت له: أنا مرة حطيت منشور كنت أشير لك أنت به دون ما أذكرك، بين فقه النجاح وفقه الفلاح.
النجاح هو فقط أن تصل للشيء.
الفلاح هو الظفر بالخير الباقي أثره.
أما النجاح خلاص مجرد خلاص أنت ناجح، أنا بدي ابني ينجح.
وكما قلنا سابقا: صناعة النجاح، قوانين النجاح، التنمية البشرية، ودورات النجاح، والمش عارف مين النجاح، أسرار النجاح، عادات النجاح.
فلما تأتي حي على الفلاح، ما ما بتحرك فينا شيء، مش ملهاش تعريف عنا، لأنه ما في نجاح.
والنجاح إذا أطلق يطلق على فلوس، أكاديميا، سيارة، بيت... إلى آخره.
أما كلمة فلاح يعني صعب انك... حاولوا تطوعوها للدنيا صعبة، بمعنى يا أخي ما شاء الله ابني أفلح!
صعب تقولوا ابني أفلح وبعدين تجيبوا إشي دنيوي.
صعب.
لأنه مش مش راكبة، طيب؟
حتى لو حاولتم تسلموها مش راكبة.
إذا أولا: ماذا أريد من ابني وماذا أريد من ابنتي؟
اثنين، أنا بحكي عن تصويب المغالطتين، اثنين: مفهوم إعادة مفهوم الحاجات الإنسانية، إحنا دائما بنقول الحاجات الإنسانية عبارة عن جسدية وروحية، فلا بد أن نعرف إنه ترى الحاجات الجسدية والروحية اثنينهم مهمين، وإن كان هنالك مقدم زي ما بنحكي في ونفس، إيش اللي مقدم؟
الحاجات الروحية.
لأن كل يوم يثبت لنا حول العالم أن الروح مقدمة على الجسد.
إنك بتشوف بني آدم منعم وعنده كل شيء لكن روحه كئيبة.
أمس عادة يعني جاءتني حالة، يعني كانوا حاجزين معي صار لهم فترة طويلة، إنه الابن ويا ريت ودكتور وبدنا ياه يقعد، وهو لا، الأمور كويسة وخلاص وصار ياخذ أدوية واقتنع ومش عارف، قلت لهم: ما شاء الله خير، بس أنا مو يعني أنا مو متفائل كثيرا.
جاء الابن مع الأب.
فدخلوا.
الابن أول ما جلس، أول ما جلس بدأ يحقق معي.
في يعني فمن ضمن كما قاله إنه إنه أنت تظني مريض؟
قلت له: أنت تظنني مريض؟
قلت له: لأنك أنت عم تحكي معي زي كانك أنت اللي عم تحقق معي، مع إنه المفروض إنه أنتم جايين عند طبيب يعني!
ومع ذلك أنا ما عم بتعامل معك كمريض، أنا عم بتعامل معك كبني آدم بس أخشى إنه يكون عندك شوية مخادعات زي ما هي موجودة عند أي بشر.
الشاهد:
ما احتمل بضع دقائق وغادر الجلسة.
كم عمره؟
28 سنة.
الأب قال لي: هذا الكلام اللي قاله أول مرة يقوله!
قلت له: لأنه ما امتحن.
الأطباء اللي راح عندهم قبل أو زاروه في البيت على قولتكم أو كذا، ما امتحنوا فيه حقيقة حقيقة هل هو هل هو مرتاح؟
لكن أنا اللي خلاني استدعي القصة الآن إيش؟
قلت له: نصيحتين، أولا: ابقوا على كذا، كان في نصيحة دوائية معينة، والشغلة الثانية: خففوا من الطبطبة عليه.
لأنه الأب جالس وما بده يزعله بأي طريقة.
فلما خرج قال لي: والله كلامك سليم، يعني إحنا... قال لي: لدرجة بيزعل إذا دخل على البيت وما استقبلته استقبال الأطفال!
طيب، 28 سنة!
طيب.
هذا البني آدم عنده سيارة، طيب؟
مصروف عليه، حتى قلت له: قلت له أمسكوا النفقة عنه، 28 سنة يروح يدبر حاله.
دكتور بيهج؟
قلت له: يهج!
قلت له: مع إنه هذول عادة أجبن من إنه يهجوا!
واحد قاعد ماكل شارب نايم مطبطبين عليه كل اللي حوله، ليش بده يهج؟ ليش بده يهج؟
يمكن زي زي اللي بتحاول تنتحر بأنها تاخذ لها كم حبة دواء عشان بس خافوا علي ها ترى شوفوا أنا ممكن أسوي بحالي إشي!
طب كان سويتي بحالك وخلصتينا وخلاص وانتهى الموضوع!
كثير من حالات الانتحار بتكون عبارة عن لفت انتباه، طيب؟ اللي هو يعني بس اشعروا بوجودي، طيب؟
ما إحنا شاعرين، ما هو مين منكد علينا غيرك؟! أكيد شاعرين بوجودك، طيب؟
لكن أنا بدي تشعروا بوجودي وزيادة، المهم...
طبعا هذا الكلام ليس سخرية من اللي يقبلوا على الانتحار، الله يعينهم، لما يصل إلى هذه المرحلة بكون يعني... لكنه كثير من هذه الحالات في الحقيقة بيكون بس لفت انتباه، بس بطريقة شوي يعني مؤذية، مؤذية للآخرين مو للنفس.
يعني يعني أذى لمشاعر الوالدين والأقربين والأصدقاء.
إذا القضية الثانية هي هي تعريف الحاجات الجسدية والروحية، وأن الحاجات الروحية أولى، ومن أهم الحاجات الروحية أمرين.
شو في هذا المقام؟
كويز، كويز سريع، لا معلش هذول على أساس إنهم بيحضروا ونفس يعني.
كل الأمان، الحاجات الروحية كلها اسمها أمان.
وين من أهم الحاجات اللي ينبغي أن تكون حاضرة حتى لا نقع في البهيمية هذه؟
التأله؟
ما التأله جاي مع العبادة.
كله جاي مع التأله.
لا.
قربتي؟
الحرية.
لأنه رح نيجي بعد شوي نحكي إنه لما رح نحكي التربية خلاصتها: التفكير بسوية والتعبير بحرية.
من أهم الأشياء الروحية الحاجات الروحية أننا نحاول نأمن له قضية أن يكون حرا، ما يكون مستعبد!
لكن لما أنا أربيه إنه إذا ما إجاك الشيبس بتنذل!
أنا بإمكاني أذلك بمجرد إني أمنع عنك نوع شوكولاتة معينة!
بإمكاني أذلك بإني بس ألمح بمقاطعة مطعم مش عارف مين، ولا مقهى من نوع معين!
إذا هي القضية الثانية: الحاجات الجسدية والروحـ... وأما القضية الثالثة ويعني أو العلاج الثالث لهذه المسألة هو ما نسميه نحن بالانسحاب التربوي.
ورح نتكلم عليه بتفصيل إن شاء الله.
واللي حاب يتعجل موجودة: الانسحاب التربوي، يرجع إلى القناة.
ليش؟
لأنه أنا أريد لهذا الابن أن يتعلم أن يتحرر شيئا فشيئا عني، واحدة من الأساليب المهمة حتى يتحرر: إني أنسحب.
أما لما أكون أنا اللي عم بغذيه في كل شيء، أنا اللي عم بحضر له الشنطة، أنا اللي...
من أيام اتخذنا قرار في النادي الداعم:
إنه ما في ما حيكون في محارم ورقية.
وبالتالي كل شاب، كل يافع أو يافعة، أو كل طفل يجيب معه بشكيرين صغار: واحد للغسيل والوضوء والكذا، وواحد لقضاء الحاجة، طيب؟
وقلت لهم: ما راح يكون حولكم أي محارم ورقية فما تحلم يعني!
ما تحلم.
وفعلا طلبت من الأخ الله يرضى عليه اللي بساعدنا إنه يشيلها من كل الأماكن، حتى من الجوارير والكذا.
فقال لي دكتور... طبعا مصيبة!
قال لي: اه دكتور بس في مجالس كبار تبعون طلبة العلم، قلت له: حتى هذول حجيبهم شوي شوي، ما هذول قصة لحالهم!
اه طالب علم تترك المكان بتلاقي مصيبة وراك، طيب؟
الأمر الثاني: كل واحد يجيب معاه مطرته.
لأنه نيجي بنشوف المجلى مليئة بالأكواب!
يعني حتى حتى ما بينظف!
بعدين إجيت راقبت، وإذ إجوا كل الأكواب مستخدمة وفي المجلى، شو راح؟ راح طال كوب من اللي هم اللي بيسموهم دسبوزابل هذول اللي هم البلاستيك، طيب؟
قلت له: رجعه مكانه! واشرب من هذول.
طلع زي كانه: ايش؟! حترميني في مستنقع البكتيريا؟! طيب؟
قلت له: دبر حالك!
تصوروا مو قادر يجي في باله إنه يغسل يعني ويشرب، وهو مشروب فيه ماء!
يعني سؤر بني آدم، ومي، وفي مي يغسل فيها، بس ما في مخ يفكر فيه!
طيب.
الانسحاب التربوي، الانسحاب التربوي وسناتي على تفصيله لاحقا.
نأتي الآن إلى المغالطة اللي بعد ذلك:
المغالطة هذه أيضا مربوطة بمغالطة بعدها:
المغالطة الأولى هي: التربية هي التلقين والوعظ.
البعض يظن إنه التربية عبارة عن: فلان، أنا كم مرة حكيت لك أنت كذا، ولك أنت ما بتعرف أنت ليش عايش، ولك أنت بهيم، ولك أنتِ ما بتـ... احمدي ربك إنه الله...
جميل! إيش اللي سويتيه الآن؟
عم بربيها!
لا هي ما اسمها تربية.
لحظة انفعال، غضب، انتقام، طيب؟ تفريغ مآسي الطفولة في الجيل الجديد، هذه ليست تربية.
طيب حتى لو ما كانت كذلك، بمعنى: لا لا، أنا ما بصرخ على أولادي، بجيبهم بقعدهم بكل هدوء: إيش رأيك في اللي عملته اليوم؟ هل... جميل حلو ممتاز، ثم؟ بس هي هي!
هذا راح يدخلنا في مفهوم مهم جدا في التصويب راح نحكي بعد شوي.
أولا ما الذي يترتب على هذا على هذه المغالطة؟ أن التربية هي مجرد تلقين ووعظ:
يترتب عليها تلقائيا تلقائيا عدم الجدية في التربية، ليش؟
الجدية في التربية تعني حضورك.
وراح أجي بعد شوي على إيش قصدي بالحضور.
بعض الناس اللي غير جادين في التربية غائب، ما له أي حضور، لا يعرف الأبناء إيش أخبارهم، إيش اللي تقدموا فيه، إيش اللي ما تقدموا فيه، إيش مشكلاتهم، لكنه يحضر حتى يعطي موعظة وبعدين يغيب.
بعدين يحضر يعطي موعظة ويغيب.
وهالأيام مع وسائل التواصل يبعث لهم لينك: احضر هذه!
في واحد اسمه عبد الرحمن، ألف باء التربية، احضره!
فأولا: هذا يسهم بعدم الجدية إنه هو يظن بنفسه خيرا، إنه مثل صاحبنا اللي كان يؤمن لقمة عيش وكذا، هذا يظن بنفسه خيرا إنه عم بيأمن إيش؟ كلام، بس.
اثنين:
هذا راح يساعد أكثر على أنه للأسف يغيب، أيا كان المربي بالمناسبة، قد يكون الأب أو الأم.
معقول الأم؟ نعم نعم، في أمهات حاضرات غائبات، وراح نحكي عن هذا بعد شوي.
ثاني يعني ثاني شيء يتبع هذه المغالطة هو الغياب، ليش؟
طالما أشعر بنفسي بأني أديت اللي علي، إني وعظت موعظة، خلص انتهى الموضوع.
أشعر بعدها بالراحة إني مادام وعظت إذا بإمكاني أروح أعمل اللي بدي ياه، أسافر، أنقطع، ليش؟ إنه خلص، أنا حكيت لهم كم كلمة.
ثلاثة وهي الأخطر:
رح تقولي في أخطر من الغياب؟ نعم.
الإشكال الأخطر من الغياب هي وجود المربي وجود المربي وجود غير فاعل، اللي هو وأكيد سامعين عنه أنتم بيسموه الوقت النوعي، طيب؟ بيقول لك في شيء اسمه quality time أو وقت نوعي.
إيش قصدي بالوقت الفاعل؟ أنت قد تتواجد كمربي أو كمربية، قد تتواجد كأب أو أم في البيت لكنه ما في عندك أي أثر تربوي حقيقي.
ليش؟ أنت وجودك عم بيكون فقط إنه طالما وجد فلان وجد معاه كلام، وعظ، لكنه ما عم نجد منه أي قدوة، ما عم نجد منه أي محاكاة، ما عم نجد منه أي أسوة، طيب؟
وهذا أخطر.
ولذلك كان في مادة يعني ألقيت سابقا اللي هي الأب الحاضر الغائب.
أحيانا وهذا موجود، في عوائل هنا آباؤهم مسافرون.
قد تستغربن إذا أخبرتكن إنه بعض الأولاد متعلق بأبيه المسافر أكثر من أمه الحاضرة معه.
ليش؟ الأب متابع، الأب حاضر معه، الأب حاضر معه.
في حين الأم، رح نيجي بعد شوي على المغالطة المتعلقة بالأم،
هي موجودة وكأنها فقط موجودة عاملة نظافة في البيت.
وكأنها منبه ساعة في البيت بس.
ما في وجود تربوي حقيقي.
في حين هذا شو عملت اليوم؟ خبرني شو صار مع صاحبك اللي مبارح تضاربت أنت وإياه في المدرسة؟ وهو على بعد آلاف الأميال، طيب؟
في حين هذه اللي... وحرام تيجي تلطم: تصور دكتور بحب أبوه أكثر مني ومش عارف وهو ما... شو أسوي لك طيب؟ ما أنتِ مش فاهمة الموضوع أصلا.
طب ما ما التصويب لهذا؟
التصويب لهذا: أولا:
نرجع لتعريف التربية، يعني اللي قلناه قبل قليل لازم لازم يرجع هنا له مرة أخرى.
ولكن تعالوا نحط بعض المسائل المتعلقة بالتربية هنا:
إحنا قلنا إنه خطأ إنه نظن التربية عبارة عن تلقين وموعظة، صح؟
إذا ما هي التربية؟
في في منظور فقه النفس، وفي منظور اقرأ تحديدا:
نسمي التربية: مدخلات متكررة.
مدخلات متكررة.
إيش يعني مدخلات متكررة؟
لو إيش ما عملت، الابن سيأخذ منك ما تكرر منك.
سيأخذ منك ما تكرر، يعني أنت ممكن تحكي مية موعظة
لكنه متكرر منك إنك بتفوت مبهدل،
تخلف موعدك،
ما بتحترم الناس لما بتحكي معاها،
بتصرخ على اللي رايح واللي جاي، وأنت بتسوق السيارة بتسبسب على على البشرية كلها،
تنقد المش عارف الرصيف واللي فوق الرصيف واللي تحت الرصيف والشجرة والمش عارف مين...
بيطلع الابن تلقائيا تلقائيا ماخذ هذا، مش ماخذ إنك مرة قلت له: يا ابني، لا تنقد الناس زيادة، لا تنشغل بالآخرين.
نعم هو سمع هذا الكلام، لكن إيش المدخلات اللي تكررت؟
الثانية، هذه هي التربية، هذه هي التربية.
وبالتالي مجرد ظنك أو ظنك بأن بضعة كلمات ووعظ حصل، هذا غلط.
وتلقائيا رح نيجي بعد شوي على على اللي بعديها، لأنه متعلق بالمراكز التربوية:
لا تظن بنفسك خيرا ولا تظني بنفسك خيرا إنك حاطة ابنك أو بنتك بنادي أربع ساعات في الأسبوع!
المدخلات المتكررة هي في المدرسة وفي البيت.
صح الحمد لله يعني عم يدخل له نسبة 1%، 2% عند ناس تحسنون الظن بهم، إذا كان يحسن الظن بهم أصلا، رح نيجي بعد شوي على المغالطة اللي بعديها.
لكن في الحقيقة الابن هو هو في بقية الأسبوع المدخلات المتكررة عليه هي الأهم، ولذلك لما رح نيجي إن شاء الله على التعليم واحدة من أهم ما يتعلق بالمدرسة اختيار مدرسة مجتمعها مجتمعها صالح.
أكاديميا: طز!
حيتعلم، حسابه وفيزيكس حيتعلمها، حيتعلمها بأي طريقة.
لكنه في الآخر عم عم يقضي ست سبع ساعات في مكان هذا هو الأولى، هذا هو هذا اللي رح يعلمه كثيرا من الأشياء: دخول المعلم والمعلمة، والحجاب، والكذا، وطريقة الكلام، والحرية، والتعبير، أشياء كثيرة.
ومن الأخطاء اللي يقع فيها الناس هنا، يعني في قصدي في هذه المغالطة، اللي في الغرب:
أنا حاطط ابني بسنداي سكول Sunday school،
مدرسة الأحد،
اللي هو بيروح بيلعب سلة،
وإذا مش سلة مش عارف حيلعب إيش ثاني، يمكن ما يكون بيلعب سلة طيب،
وبيحفظوا شوية قرآن مع مع واحد عربيته مكسرة يمكن طيب، أو واحد عربيته جيدة جايبينه بس علشان يحفظ قرآن طيب،
وإيش كمان؟
وبيشووا هوت دوجز وبرغر وكذا، بهي الطريقة إيش؟ حببوه في الإسلام!
طيب؟
بقيت الأسبوع يا إما هو في مدرسة لا علاقة لها بكل المنظومة، أو في مدرسة أمريكية متأسلمة!
طيب والبيت؟
الاب عم بيرجع يادوب يعني شايف الضوء، والأم طبعا مشتغلة بما هي مشتغلة به من التسوق والمش عارف مين وكذا، بس.
بعدين يبحث عن بديل وين؟ أونلاين مربي!
طيب؟
ناس مربيين في الشرق الأوسط، يعني الابن بيكون أصلا مستهلك في كل هذا وجاي قاعد قدام الكاميرا، هذا إذا فتحها أصلا يعني!
مش عارف يتعاطى مع المقابل بشكل ما.
يخطئ هؤلاء عندما يظنون بأنفسهم خيرا.
يعني شو أسوي؟
السنداي سكول خليها أول داي سكول all day school؟
طيب، أما قضية إنه طيب ما هو المفروض المدرسة اللي أنت سميتها متأسلمة عم بتساعد، ما بعرف، عاد لكل حادث حديث، لا أستطيع إني أحكم، لكن معظم التجارب اللي رأيناها يعني قبل فترة قلت هذه القصة: جماعة أصحابنا بنتهم في مدرسة إسلامية في أمريكا، في الصيف راجعة مقتنعة بنظرية داروين، طيب؟
مقتنعة بنظرية داروين! وتنا وتنافح عنها، طيب؟
ليش؟ اسألوا المدرسة، اسألوا المدرس أو المدرسة اللي كانوا عم بيدرسوا.
الأمر الثاني هنا فيما يتعلق... إذا قلنا التربية مدخلات متكررة، وبالتالي ليست عبارة مجرد عن كلمات.
ولكم أن تتخيلوا، هذا رح نيجي إن شاء الله عليه بعدين لما نحكي على ما نسميه سجل المدخلات.
لما أقول التربية مدخلات متكررة، معناها الشاشات، والمتاع اللي في البيت، والأثاث، والدخلة والطلعة، والكلام اللي يقال، والصوت العالي، والصوت الواطي، والرتابة اللي في البيت، والبهدلة اللي في البيت... ما يتكرر يتقرر.
اللي هي القاعدة المشهورة: ما تكرر تقرر.
دكتور أنت كأنك الآن عم ترجع تناقض مسألة ذكرتها سابقا، إيش هي؟ هل الآثار حتمية؟
طيب.
أنا الآن أنا اللي عم بغذي، صح؟ أنا اللي عم بغذي.
الآثار ليست حتمية بالضرورة، ولكني صعبت على ابني التخلص من هذه الآثار.
يعني أنا لما حطيت له كمية مشكلات في في في المصنعية تبعته، إيش عملت لاحقا؟ صعبت عليه الامتحان.
الآثار مو حتمية، بالعكس واحد يطلع بيت كله صخب يطلع هادئ جدا لأنه تعلم من الصخب أن لا يكون كذلك.
كم نسبتها؟ أقل، أقل.
راح يكون الأسهل قانون نيوتن: الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك يبقى متحركا ما لم تؤثر عليه قوة.
أنا عم بعرض ابني لامتحان أصعب لما أطالبه بقوة أنا أصلا ما أنشأتها فيه، ما أنشأتها فيه أصلا!
وفي المقابل الضعف، كثير من المدخلات السيئة.
واضح؟
هذا بس حتى ما... طب والآثار الحتمية؟ لا، هي مو حتمية بالضرورة، فما حد ييجي يقول: شايف دكتور عشان اللي حكيته اليوم هلا عرفت وين المدخلات المتكررة؟ لا لا لا، راجع اللي قلناه في تبرير الأخطاء بانه أهلي عملوا، لا لا، في غيرك أهله أسوأ من أهلك وأموره أفضل منك.
طيب، اثنين:
التربية، واضح من الكلام، ما دام التربية مدخلات متكررة، طيب طب ماذا نفعل بالمدخلات اللي دخلت أصلا؟
التربية مزاحمة المدخلات.
التربية مزاحمة المدخلات.
إذا صار في عنا: أولا التربية مدخلات متكررة، اثنين: التربية مزاحمة مدخلات.
دكتور أنا أولادي تعلموا كذا شو أسوي؟
ممتاز، ابدأي الآن وابدأي زاحمي ما كان.
اللي أنا بشبهه دائما بالكوب لما يكون في كمية من الشوائب، شو الطريقة اللي تنظفوا فيها؟
من الطرق اللي من الطرق إنك ايش؟ إنك تضخ فيها ماء قوي وممكن يكون ساخن إلى أن شوي شوي شوي شوي شوي، عارفين لما يكون في شوائب زي تراب أو كذا؟ يكون أول شيء المكدر، بعد شوي يبدأ يصير بيج، بعد شوي نقي.
إيش صار؟
إيش بتسموها غادة؟ إيش بتسموها irrigation؟
إيش بتسموها irrigation؟
شو اللي...
لما بالابرة مرات لما بحطوا شيء عشان ينظفوا، بتسموه irrigation؟
شو اللي حسستيني منه... هسا بقولوا هذا بيدعي إنه زوجته طبيبة وطلعت مش طبيبة!
إيش بتسموها irrigation صحيح بالعربي؟
لا لا لا irrigation لا لا.
ما بعرف والله، بتعرفوا حلو لو...
إيش؟ الري؟ الري؟
هبد ولا...؟
نظام الري، خلص، جميل، الري.
ترشيح؟ اه، طلع في هبدة أخرى!
طيب طيب.
مزاحمة المدخلات، مزاحمة المدخلات هي واحدة من تصويبات هذه المغالطة.
إنه إنه طيب أنا مارست تلقين وكذا ودخلت مدخلات كثيرة أساءت، ممتاز، ما زال عندك وقت في شيء اسمه مزاحمة الـ... بالمناسبة هذا كله رح يجي بعدين لما نجي على تفصيل الحياة اليومية والجدول اليومي وكذا، بس أنا عم بحكي على المغالطة وما يتعلق بها الآن.
ابني اتربى تربية... ممتاز، مزاحمة مدخلات، مزاحمة مدخلات.
متعود على أنمي وكذا، مزاحمة مدخلات، نزلوه على الحارة يلعب، ينضرب، يضرب، يشد شعر حد يشد شعره، يسب ما عندي مشكلة، ينسب أهون من الأنمي، أهون من العالم الرقمي، طيب؟
مزاحمة مدخلات، مزاحمة مدخلات، طيب؟
والمسألة الثالثة المتعلقة بالانسحاب اللي قلناه قبل قليل في الوصية اللي كانت قبل قليل، واحدة من تعريفات التربية إذا قلنا التربية مدخلات متكررة، التربية مزاحمة مدخلات، التربية هذه رح نتكلم عنها إن شاء الله يعني
نذكرها أيضا لما نرجع لتعريف الطفل، إقالة متدرجة.
إقالة إقالة متدرجة، عارف لما تقيل إنسان، يا فلان يعني معلش حنستغني عن خدماتك فنقيلك، طيب؟
من وين جاية كلمة الإقالة؟ يعني أريده أن يستقل،
أن يتحرر،
لكن بطريقة، هذا خلوها في بالكم لأننا رح نيجي على تعريفها بالطفولة.
بس شو علاقتها الآن بقضية بمغالطة: التربية تلقين ووعظ؟
هو أنا في الحقيقة لما لما أساهم مع الابن بس بـ عبارة عن كلام،
أنا إيش اللي عم بسوي فيه؟
أنا عم أشعره بأنك طالما تلقيت الكلام أمورك طيبة.
وين الامتحان تبعك؟ ما في امتحان.
أنت أنت راسب وبتيجي بس كرسي اعتراف، عارفين اللي هو كرسي الأحد؟ طيب؟
تعال، أنا يا أبونا عملت كذا وكذا وكذا، ممتاز، الرب خلصك من خطاياك توكل على الله روح، طيب؟
التلقين، التلقين يشعر الطفل دائما، أو الابن عموما، أو المتربي عموما، بأنه أنا أديت اللي علي طالما سمعت كلاما.
وهذا أجد خطره للأسف في بيئات المتدينين بشكل كبير.
حافظ،
بإمكانه يعمل لك خطبة عن عدم السرقة،
وهو سارق!
خطبة عن بر الوالدين،
وهو ملعون والدين! يعني أهله لاعنينه صباح مساء ومش راضيين عنه، طيب؟
ليش؟ لأنه اعتاد على التلقين.
طب شو علاقة هذا بالتصويب الأخير؟
هو عليك أنت مع الانسحاب، إنك إنك تخليه يقال عنك بشكل تدريجي بحيث إنه يشوف نتائج ما يفعل.
يتبهدل في المدرسة،
يرسب في امتحان،
يروح عليه الباص،
حافلة المدرسة عادي تمر مرتين ثلاثة وتزمر ويروح عليه.
يصحى وهو عم بيبكي إنه ليش ما صحيتوني؟ خليه خليه يتحمل، طيب؟
المنبه يرن مرة واثنين، خليه خليه.
شوي شوي رح يبدأ هو يتعود، وربما ربما يطالبك أنت أن تنهي التلقين وتبدأ في المدخلات المتكررة.
يقول لك: ساعدني،
أنت ما عم تساعدني!
بس عم تحكي لي: اصحى بكير. طب كيف أصحى بكير؟! ما خليتك، ما عندي القوة.
أيوة، شو المطلوب؟ قويني، أها! هون بيجي دورك.
مدخلات متكررة، مزاحمة مدخلات.
المغالطة اللي بعدها:
بركي هاي حنيجيها بعدين، لأنه هي البركيات إذا بلشت هسا ما رح ننتهي.
طيب.
التربية في مقابل التلقين والوعظ: التربية هي الترفيه والترويح والتسلية ولكن مع شيء من التعليم.
طبعا، لو أنا مش في مجلس مغالطات
لو حطيت هذا العنوان لحاله
أكاد أضمن مليون لايك!
اه دكتور، الترفيه والترويح والتسلية وشيء من التعليم!
اه شو بدك أحسن من هيك؟!
تعليم عن طريق اللعب! جميل.
جميل.
طبعا هذا برضه أكرر، رح يتقاطع مع شيء سأذكره لاحقا في مغالطات متعلقة بالطفولة.
كثير من الناس هذه الأيام لأنه يتخوف من إزعاج الأطفال، ويتخوف من الحنق والـ... ايش بيسموها، أعوذ بالله من الشيطان؟
النزق،
النزق اللي هو الدلع، طيب؟
فيحاول أن يحرص قدر الإمكان إنه التربية بس عبارة عن إيش؟ ملاعبة.
وينسب إلى النبي شيء ليس بحديث أصلا، عن النبي صلى الله عليه وسلم، اللي هو إيش؟ لاعبهم لسبع، طيب؟
إنه بس ظل العب معه، العب معه.
المشكلة...
يعني بيقول لك: لاعبهم لسبع، طيب وبعدين ايش حتسوي؟ لا، وبعدين وأدبوهم لسبع.
يعني حتخونه هيك فجأة بعد، يعني عم تلعب تعال، طيب؟
طب والسبع شو كنت بسوي فيها؟! طيب؟
لذلك حتى الحديث المعروف اللي البعض يشغب على إنه إنه في بعض طرقه ضعف، اللي هو: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، طيب؟
رح نيجي عليه هذا.
حتى هذا تقول أنت يعني: مروهم لسبع إيش يعني؟ يعني مروهم يعني لما صار سبع سنين يلا قوم صلي؟
يعني قبل ذلك ما عمرك أبدا قلت له تعال صلي معي؟
ما عمرك أخذته على المسجد؟
ما عمرك وقفت في صلاة جماعة معه؟
ما عمرك أذنت بصوت عالي وأقمت بصوت عالي وخليته يقلدك؟
إيش قصدك بـ لسبع؟
حتى الشريحة اللي بذكروا في ألف باء التربية، أنا بحط الحديث هيك: مروهم لـ... هيك مادة... سبع، طيب؟
بعدين اضربوهم لـ... عشر، في ثلاث سنوات بينهم، طيب؟
الناس بيتناسوا إنه في مدخلات متكررة كثيرة في الطريق.
يعني أنت معك من أول ما يوعى ابنك، من أول ما يوعى ابنك،
فلنقل وعي سنة ونصف، سنتين، متنازل أنا، ثلاث سنوات، من ثلاث إلى سبع كم سنة؟
أربع سنوات.
كم يوم؟
اضربوا بـ 365.
كم صلاة في اليوم؟
خمس صلوات.
كم فرصة كان عندك إنك تهيئه للسبعة؟
كثير! أهلا وسهلا.
هو يظن إنه لا، يلا عيد ميلادك سبعة، يلا حبيبي قوم صلي!
قبل هيك؟ لا.
واسألوا عن هذا أي بني آدم أولاده يعانون من قضية عدم الانضباط في الصلاة.
طب ما هو كان بيصلي أحيانا بدون وضوء؟
يصلي، يصلي مو مشكلة، لاحقا قضية التقوى والخشية هاي بتيجي، هاي معاني قلبية لاحقا، لكن على الأقل ينضبط إنه لما يؤذن يستطيع القيام.
قلتها سابقا أنا: في عندي صاحب لي كان معنا في الطب سنة خامسة،
الله تاب عليه وبدأ يصلي.
فقال لي: الله يسامحه أبوي.
قلت له: ليش؟
طبعا سنة خامسة أنتم يعني سنة خامسة كم له من العمر؟
23 تقريبا.
يقول لي: الله يسامح والدي، لو بس علمني على الصلاة!
قلت له: ليش؟
قال لي: عبد الرحمن، صعبة!
قلت له: ليش اللي صعب؟
يقول لي: إني أقوم أصلي.
قضية إنه يؤذن فيقوم، اللي هو عذرا يعني أطفال يافعي مسلمين عادي جدا يلا حبيبي يلا وصلى قام صلى.
هذه عادة، هذه مدخلات متكررة هذه، طيب؟
مع إنه صاحبنا تبع سنة خامسة هذا كان يبكي من خشية الله وأنا بشرح له الصلاة، يبكي!
بس القيام شيء ثاني.
هذه العادة، تكوين العادة، شيء ثاني، ما كان حاصل عليها.
إذا مرة أخرى، قضية إنه نقول الترفيه والتسلية، ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟ أولا عذرا تجاوزت، أنا ليش بعتبرها مغالطة؟
لأنه في الحقيقة إشعار الطفل بانه هو بس عبارة عن كائن يلهو ويلعب، هذه مصيبة.
هذه مصيبة.
الطفل الأصل فيه أنه من ضمن التربية يؤدب،
وبالتالي ينضبط في طريقة الأكل والـ...
لا لا دكتور لا لا، احنا يعني ما حكولنا هيك، مين اللي حكولك؟
بعض الدعاة اللي يأخذون من السيرة فقط ما ما ينتقون فيه الأشياء اللي بتلم لايكات!
حكولك هذول الدعاة إنه النبي صلى الله عليه وسلم شاف الحسن عم ياكل تمرة فأخذها من فمه وقال: نحن آل البيت لا نأكل الصدقة؟
ما قالوا لك إنه بعدين الحسن ما طلع معقد؟
وقال: إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المؤمنين؟
وكان من أشبه الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم خلقا وخلقا؟
وما تعقد من سحبة التمرة من ثمه؟ طيب؟
وفي السنة اللي أوردناها أظن في المجلس الثالث: إنه كان يعلم الأطفال الحلال والحرام.
إيش حيعلمهم الحلال والحرام وهو عم يرقص حاشاه؟
لا، يعلمهم الحلال والحرام معناها في في جد وفي حزم، طيب؟
قضية تحويل التربية، لأنه نحن متأثرين بالمنظومة الإعلامية الهوليودية أو منظومة سبيستون أو منظومة إنه بس عبارة عن ألعاب، ولذلك لاحظوا رح نجيها إن شاء الله في القصص،
من الأخطاء التربوية اللي عندنا: ربط القصة بالطريقة الكرتونية.
يلا في مكتبة، وفي عنا إحدى الأخوات عم تحكي قصص للأطفال، يلا تعالوا تفضلوا يلا حطوا أولادكم.
كيفكم... ليش صوتك فجأة هيك خنف؟ ليش؟ ليش؟
كيفكم يا أطفال؟ احكي معهم عادي.
لا، لازم نتحول مباشرة إلى الطريقة الروائية الدرامية الهوليودية، طيب؟ بس بالعربي!
وكان في يوم من الـ... ليش ليش يا بنتي بتحكي هيك؟ ليش؟ ليش؟
طبعا هي نفس الطريقة اللي بتعلن عن حالها على بروفايل إذا بدها عريس، اللي هو: احكي احكي عادي، صورة طبيعية إذا إن كان ولا بد، طيب؟
هذا الكلام جاي من منظومة غربية الطفل عندهم مقدس.
ما يتزعل، ما يتأدب، ما يحزن معه، القصص المصورة والكذا كله يحيط بالطفل بأي طريقة إلى درجة إنه هذا الطفل يرى أنه هو الأول وهو الأولى.
وعادي جدا يقعد قال والله تجربة المونتيسوري، وبيجيب لك صورهم وهم منبطحين على بطنهم، قاعد بيرسم وكذا إنه هاي التجربة الرائدة في التعليم، والتجربة الفنلندية، طيب؟
اللي هو إنه قاعد حاطط رجل على رجل بوجه المدرس إنه بهي الطريقة التجربة الفنلندية الرائدة.
مقاييسهم غير مقاييسك، مقاييسهم هم بس بدهم واحد يطلع ذكي يشغل مصانع، بس!
أنت معيارك شيء آخر تماما، أنت عندك معيار مختلف فيه أدب وفيه حرمة وفيه وفيه وفيه، طيب؟
وفي أيضا الذكاء والاجتهاد وغيره.
يعني عم بخطر على أذهاني كم كمية الشباب اللي بيقولوا لي: دكتور، لو تشوف العاهات اللي بتيجي تتقدم للوظائف!
شاب مسؤول توظيف في بلد خليجي،
بيقول لي: بيقول لي دكتور، الجيل اللي متخرج هذا ما بتعرف من وين بدك تبلش معه.
حكي ما بيفهمش،
كتابة إيميل لازم تدخله بكورس عشان يتعلم الإيميل، طيب؟ يكتب مش عارف مين...
غير هذا كله غير هذا، اوكي هو متعلم بالجامعة، لسه بدك تدربه إنه اللي تعلمه كيف يسقطه على أرض الواقع لأنه ما بيعرف يربط، طيب؟
غير هذا تعال علمه الأدب!
كيف يحكي معك،
كيف يحكي مع زملاؤه،
كيف...
ويمكن سبق إني أخبرتكم إحدى الأخوات في تعمل في البزنس بارك عنا، السفارة الأمريكية الصناعية اللي عنا.
بتحكي إنه في المبنى اللي بيشتغلوا الشركة اللي بيشتغلوا فيها
عارفين بيسموها التصميم الحديث هذا اللي هو بتدخل المكان كله مفتوح على بعضه، طيب؟
بتقول: فكل المكاتب عبارة عن أدراج، الكل شايف بعض، إلا مكعب
فيه أربعة هذول هم المصممين والمبرمجين اللي بيجيبوا فلوس للشركة، طيب؟
بتقول لي: دكتور هذول ما بنقدر نحكي معهم!
ما بنقدر نحكي، بتقول: بس بنشوفهم، بيفوتوا وبيطلعوا،
شعرهم منكوش، الجينز الساحل، اللبس اللي مش عارف مين، الكذا، اللي ما له أي علاقة لا بتهذيب ولا بمش عارف مين ولا بشكل مرتب.
تقول: بيوم من الأيام... تقول: طبعا والتواصلات معهم كلها عن طريق نظام داخلي يعني عن طريق الحواسيب.
تقول: بيوم من الأيام المدير الظاهر بعث لهم شغلة مرة مرتين ثلاثة ما استجابوا.
فراح تلقائيا ويعني من فوق المكعب هذا... بتقول: فجأة سمعنا أصوات عالية بالإف وورد f-word بالإنجليزي، عم بسبسبوا عليه باللفظ البذيء، طيب؟
بتقول: زي الأرنب، سحب حاله ورجع على مكتبه!
هو المدير!
ليش؟ هذول هم اللي بيجيبوا فلوس!
ليش؟ لأنه الشركة الأم اللي هي بهولندا واللي مقرها بدبي للمش عارف مين:
ديروا بالكم على هذول!
كفرة، مَلاحدة، معاقري خمر، زناة، بس بيجيبوا فلوس!
بس بيجيبوا فلوس، طيب؟ شاذين جنسيا، بس بيجيبوا فلوس، طيب؟
في مثل هذه المنظومة
في مثل هذه المنظومة صعب إنك تيجي تحكي عن تأديب!
صعب.
أصلا هذول معظمهم بتلاقيهم جيمرز gamers.
يعني أنا أعجبتني الحلقة اللي أعلنا عنها تبع وزارة الدفاع العقدي.
حلقة وزارة الدفاع العقدي من الأشياء اللي أوضحها إنه هذول اليوتيوبرز والمشاهير والكذا،
يعني ما بعرف إذا شفتوا الحلقة ولا لا، شباب كبار ولحى وكذا بيعيط على على حلقة أنمي انتهت نهاية غير غير اللي كان بده ياها!
أو جيم معين ومش، وبيصيروا يصرخوا بطريقة، في نفس الوقت اللي أحداث غزة شغالة!
في نفس الوقت اللي أحداث غزة شغالة، طيب؟
لذلك لما رح نيجي على قضية القصص ومكتبة الأطفال اللي هي في نظري من أسوأ من أسوأ مصانع التربية هذه الأيام، ما يسمى مكتبة الطفل، في العالم كله وفي عالمنا.
اللي هي عبارة بس عن إنك تودي للابن عالم متكامل الوهم، طيب؟ وتعطيه على أنه هذا العالم اللي حيعرفك على العالم الحقيقي.
صور ما لها علاقة، راس هلقده، نظارة هلقد، ديناصور مش موجود، مش عارف مين، طيب؟
رح نيجي عليها هذه.
إذا إذا إذا هنا المغالطة أنك أنت أصلا عم عم تبني تعريفك للتربية على شيء ليس هو الصواب.
يتفرع من هذا معنى في نظري أخطر،
وهذا الكلام برضه يعني إحنا كم كم زعلنا كم واحد اليوم؟
كثير من المراكز التربوية اللي تنتسب إلى الإسلاميين:
يا دكتور، فلان ليش ما بتزكيه أنت؟
لا أزكيه.
بس الأولاد كثير بيحبوه وبيسجلوا عنده! اه بسليهم،
بسليهم.
بينططهم ومش عارف مين وآية وحديث وكذا، فالناس يظنون به خيرا.
لكن هل التربية حقيقية؟ هل هل يعطي ما ينبغي أن يعطى لهذا لهذا الطفل؟
ولذلك البعض يظنون بنا إنه نحن: يا أخي أنت مو عاجبك العجب! لا مو قضية مو عاجبني العجب، هي في أصول معينة، قد يقدمها شخص ليس على هواي، فيزكى،
وقد لا يقدمها شخص ظاهره على هواي، فلا يزكى.
قضية إنك مجرد تحط ابنك في مركز وصوروا لك فيديو إعلاني هيك بالطريقة الحديثة عم بيلعبوا ومش عارف مين، بالمناسبة بس هيك:
أنا ضد هذه الفيديوهات حتى في مكاني.
لكن لأنه عنا تعبير بحرية!
فيعني أسمح للي بيصمموا إنه يعني... وطبعا الله يرضى عليهم بيراجعوني، بقول لهم: يلا هذا أقل القليل، مو مشكلة.
أنا ضد هذا.
دكتور بس الناس كيف حيعرفوا؟ ييجي، يحط ابنه يسالني:
كيف حتربي ابني؟
تعال اقضي يوم كامل معه، طيب؟
لكنه هي الطريقة التسويقية الإعلامية اللي اللي ماشية، بيحطوا لك الأولاد عم بيتنططوا مع بعض وكذا، وبعدين يصيحوا صيحة معينة، ولا ينشدوا لهم نشيد معين، ولا شيء متعلق بالأقصى وكذا، وأنت تقول: الحمد لله، أنا بدي ابني ينبسط ويحب الدين، وفي مكان في فيه خير.
ثم تستغرب إنه عبد الرحمن ذاكر، يعني ألمح في منشور معين إنه هذول الجماعة ترى إحنا لا نزكيهم،
أو عنا تحفظات عليهم، أو حتى ما حط الإعلان أصلا!
لا ساعتها بحكي لك ترى القضية مو قصة إنك... إنك تبسط ابنك.
لأنه لأنه هذا الابن رح يطلع بعدين يظن الدين عبارة عن مجموعة ألعاب وشوية شوية عبادات!
وإذ به يجيش ليكون داعشي لاحقا!
مش داعشي قصدي تكفيري بالعكس، هذا كيوت ما بيكفر،
بس إيش؟
بس ممكن يعني يدخل بتعليقات سيئة،
ممكن يرسم لك مش عارف شيء بطريقة ما، ممكن...
لذلك من ينطلق من أنه التربية هي إني أرفه الابن وشوي أعلمه، لا.
لا لا، أنت برضه فاهم التربية خطأ.
واضح؟ بناء على هذا ما الذي يترتب على ذلك؟
يترتب على ذلك أولا: إساءة إساءة التربية.
وأيضا ما قلناه من قبل: خيانة الأمانة مع هذا الطفل، وتربية طفل وهن،
اللي إحنا بنسميها الموهنات.
يعني أنتم ما بتلعبوهم؟ لا بنلعبهم، وبييجوا بينبسطوا وضحكهم واصل لبرا، وبالعكس، وبيقول لك: والله ما كنا كنا فاكرينهم يعني ما بيبسطونا. بس في نفس الوقت ستجد إنه البعض بيروح على البيت بيقول للأم: ما انبسطت اليوم، ليش؟ لأنه جرعة الانبساط كانت بس ثلث النادي.
أنا رايح بدي أنبسط كل النادي، طيب؟
هو متعود إنه... لا مش أنتم حكيتوا لي هذول الجماعة الواحد بينبسط معاهم؟ قعدونا وعم بيحكي لي بدي أحفظ آية ومش، أقول له: أنت شو شو جاي تسوي؟
لا أنا جاي أنبسط بس، ما أنت عم تنبسط ببيتك وعم تنبسط بالحارة وعم تنبسط بـ...
الأمر الثالث:
هو إنه حيصير في تنفير غير مقصود
من التربية الجادة.
بصفي إنه ما بيحب هذا المكان وبيحب هذا المكان.
طبعا بس حتى يعني الشيطان ما يتسلل إلى البعض: اه هو كأنه عم بيقول يمكن لأنه الناس ما عم بيسجلوا عندهم فـ... لا، إحنا عم نرد الناس لكثرة الأعداد، بس حتى يعني مش مش اه تصوروا عم... ما عم بيجونا، لا لا لا، عم بيجوا وعم نرد الناس، عم نعتذر لأولياء أمور لأنه ما عنا أماكن، طيب؟
لكن الإشكال حقيقة بأنه قد تدل إنسان على مكان فيه خير، يرجع لك الأب يقول لك: دكتور بس ابني رجع مو مبسوط، بقول له: طبيعي، يعني هو ما حيروح يشوف مهرج قدامه، حيروح يشوف مربي، والمربي هذا له احترام وله أدب وله... وبنفس الوقت رح يلعب معه، طيب؟
ما حد عم بيحكي إنه اللعب لا يكون، لكنه نفسه صلى الله عليه وسلم اللي كان يمازح الأطفال ويسابقهم هو الذي كان يعلمهم الحلال والحرام، يعني ليش الجمع دائما في إشكال عندكم وإما أو؟
طيب ما تصويب هذا الكلام؟
ما تصويب هذا الكلام؟
أن نعرف بأن جزء من التربية التأديب،
وأن يعاد تعريف التأديب هنا مرة أخرى،
إنه أنا لا أريد للطفل فقط أنه يتحول إلى لاعب محشو بشيء من المعلومات.
لأنه صدقوني لما تأتي النازلة النفسية المعلومات ما بتفيد.
اللي بيفيد هو ما اعتاده،
هو ما هو ما أدب نفسه عليه،
أو ما أدبت نفسه عليه.
لما ييجي لحظيا... لما عذرا بالعبارة، لما تبعث لي وليّة أمر عندنا هنا في مكاني الله يرضى عليها،
بعثت لي: الله يجزيك الخير، مش عارفة كيف أشكركم، خير يا فلانة إيش في؟
بتطلع بتقول لي: ابني اليوم رجع بيعطيني ناسي ايش كان جيم بوكس ولا بلايستيشن ناسي والله ايش كان المهم من أجهزة الألعاب، بتقول لي بيعطيني إياها وبيقول لها: أنا أنا ما بدي أكون مستعبد!
طب بالله عليكم هذا الولد اللي قال هذه العبارة
لما لما سمعها سمعها ونحن بنرقص؟
سمعها ونحن داعيين إنه هلموا إلى مركز مكاني متابعة كأس أمم آسيا في مركز مكاني؟ اه حتى نجذب الطلاب؟ هذا اللي بيعملوه مراكز قرآنية كثيرة!
طبعا من الأشياء اللطيفة إنه أحدهم في يوم من الأيام نشر منشور ينقم على المراكز التربوية هذا، هو الآن يمارس هذا!
ما في شغل، بدنا نجيب شغل!
طلع عبد الرحمن ضاحك علينا كان! طيب؟
فلما صبأنا عن دين عبد الرحمن ودخلنا في دين الدولة الجديدة،
بيصير إنه
يلا بدنا نشغل لكم Need for Speed تلعبوا عنا Need for Speed بلاش تلعبوها في الـ... فورت نايت Fortnite تلعبوا عنا فورت نايت... أنت شو قاعد بتسوي؟!
أنت شو... شو المنظومة الـ... شو الأسلمة اللي قاعد بتحاول تسويها هذه؟!
إذا أولا: إعادة مفهوم التأديب مرة أخرى، هذه مسألة.
المسألة الثانية: إرجاع مفهوم المدخلات المتكررة وتنويعها.
يعني إيش؟
لا، مو بالضرورة أن تلغي، أبقِ الترويح، ولكن ولكن لازم يكون الترويح جاي مع أشياء أخرى.
أما قضية إنه إما ترويح وإما جدية و... لا لا.
القضية الثالثة والمهمة هنا وهذه رح تأخذ منا قدر لا لاحقا، اللي أنا بسميها: التربية بالعفوية، الصدق.
إيش قصدي هنا؟
بعض الناس متكلفين،
سواء آباء وأمهات في البيت، أو مربين ومربيات في المراكز القرآنية، لما يجي مفهوم التربية مباشرة اللي هو لازم يحط قناع المربي ويتجهم، أو أو العكس: كيفكم يا...
طب ليش إما أو؟ كن طبيعي، كوني طبيعية.
يلا، السلام عليكم، اليوم عن إيش حنحكي؟ حنحكي عن الموضوع الفلاني.
بتعرفوا إني أنا زمان كنت مدمن أنمي؟ والله هداني منها.
ولما كنت مدمن أنمي كانت أمي بتيجي تحكي لي مش عارف مين كذا...
فجأة حتشوفي البنات هذول اللي جايين وكارهين الدين والمتدينين وكذا، ركزوا معاكي، عم تحكي قصة صادقة عن نفسك وعم تشركيهم فيها وتشعريهم إنه ترى أنا منكم وفيكم، أنا مو مش ببرج عاجي، أنا...
بدون الحاجة إلى التكلف،
وبدون الحاجة إلى لباس ثوب معين أو قناع معين اللي عم بينفر الناس أحيانا.
يعني أنا واحد من الإخوة مرة سألني هذا السؤال:
قال لي: إيش اللي بيخلي الطلاب يصبروا على مادتك؟ وهو كان ولي أمر، بيقول لي: ولما أجي يعني بدي آخذ ابني يكون لساته جالس؟
بقول له: ما بعرف يعني هو توفيق ربنا أولا وأخيرا، بس يمكن يمكن العفوية.
بقول له: أنا بحكي معهم زي كاني عم بحكي معك الآن.
مش بتكلف إنه: كيفكم يا... لا لا،
ولا إنه: أيها الشباب!
ولذلك هنا...
لاحظتوا شو اللي صار فيه؟!
سبحان الله، مثال رائع جدا!
لما كان كلام عفوي، كان عم ياخذ ويعطي، لما لما حكيتها بتكلف...
في شيء، في شيء صار، في إنسان آلي دخل في الموضوع، بطل البني آدم موجود!
طيب، على أي حال،
هنا دائما يمكن أنا حكيت لكم قصة مرة لما دعيت إلى إلى مدرسة، وكان في أخت قاعدة عم بتسكت البنات، حكيت لكم إياها صح؟
آه ولا لا؟
مش ألف باء التربية، يمكن دورة... طب باختصار باختصار، اه يمكن في لتعارفوا، طيب،
باختصار، مدرسة هنا معروفة إسلامية،
دعوني إنه في محاضرتين حيكونوا وراء بعض بنفس العنوان، لأظن تاسع عاشر بعدين حادي عشر توجيهي أو شيء من هذا القبيل،
وكل محاضرة حتطول ساعتين.
فأنا بدأت وحطيت الجهاز، وكالعادة الحمد لله يعني رايح قبل الوقت، بدؤوا يدخلوا الطالبات، وطبعا كالعادة إلا من رحم الله سوء أدب، لا بسلموا، لا بيجلسوا بـ... ولا حتى ما في حياء أمام ذكر أمامهم جالس حيعطي محاضرة بعد شوي.
فأنا بلشت الأخت اللي هي المفروض أنها المرشدة:
يلا يا بنات، نحترم الضيف ومش عارف مين... طبعا يا ليل ما أطولك! أنا أنا اللي جالس مش طايقها!
طيب؟
فكيف البنات؟!
طلعت عليها قلت لها: أختي معلش خلي الموضوع عندي، طيب؟
فانشغلت بالجهاز،
حسيت إنه في شيء عم بيصير، طلعت عليها ولا هي عم بتستخدم لغة الإشارة!
قلت لها: ممكن ترجعي وراء؟ طيب؟
هذا هذا الأسلوب لا لا غرابة عندي إنه بينفر،
لا غرابة أنه بينفر.
لا يعني إنه هذا تبرير لسوء الأدب اللي يحصل من كثيرات، لا.
ولكن ولكن بفهم إنه
كوني طبيعية، كوني طبيعية معاهم.
الآن بعد ما تكوني طبيعية ما عندهم حجة إنه في حاجز بينك وبينهم، يبقى بعد ذلك إنك تأمري تنهي، تصلحي، تؤدبي، هذا أمر آخر.
إذا إذا مرة ثانية: استحضار التأديب مسألة مهمة، استحضار المدخلات المتكررة وتنويعها هذه... والشغلة الثالثة: العفوية والصدق، والله بيلعب دور كبير جدا.
وطبعا واضح من كلامي اللي قلته هنا أيضا إنه بدكم تسقطوا الناس من حسابكم.
ما تطلبوا رضا الجماهير.
اه بس الأب أنا ما بدي ياه يزعل إنه...
أنا أنا عندي من أسهل ما يكون أقول له: خذ ابنك الله يرضى عليك وريحنا، طيب؟
أنا بدي أربي، بدك ابنك يتربى أهلا وسهلا، ما بدك ابنك يتربى حل عني، طيب؟
أما لا، ممكن تعمل...
بعض الناس مرات بيجي بلائحة تعليمات، بقول له: اعمل مركز!
والله عن جد، يعني مادامك ما شاء الله عليك كل هالـ... اعمل مركز الله يرضى عليك، طيب؟ ورينا شغلك!
وأنا راح أجيب بناتي عندك إذا إذا وجدت اللي عم تعمله!
بس هو في الحقيقة ما بدي ابني يزعل، ما بدي ابني... ما هو أنت فاهم التربية غلط أصلا إنك تحاول توصله المعنى بهذه الطريقة. ولذلك لا عجب عندي
بعض المراكز اللي للأسف عم تتفرع الآن اللي منتسبة للإسلاميين:
في هجوم في البداية بعدين انسحاب، ليش؟
تسلية تسلية وترفيه ورحلة ومش عارف مين وبرغر ومش... ممتاز.
بعد شوي:
دكتور الولد ما عم يستفيد!
أو تشوفه انت...
كيف حيستفيد؟!
إذا هي الغرض فقط إني أعبي أعداد
لأنه عندي أجرة مكان، وعندي مش عارف مين، وعندي كذا، وعندي كذا... لكن في الحقيقة إلى أي درجة التربية حاضرة؟
المغالطة اللي بعد ذلك: التربية سهلة.
ما رح نخوض كثيرا فيها لأنها لاحقة لأشياء سبقت، في الزواج وغيره، لكن باختصار:
وين المغالطة هنا؟
وين المغالطة؟
أن البعض يظن إنه التربية ما بدها إشي،
مغلبيننا وحضور دورات وما دورات وكذا، شو بدها التربية؟ طيب؟
ما الذي يترتب على ذلك؟ كل البلاوي اللي عم نحكيها.
لما أنت تظن إنه التربية سهلة
رح تقول: لا لا، الأمر سهل جدا، يعني زي ما حكينا سابقا: القطة بتربي، جميل القطة ما بتربي التربية اللي إحنا بنحكيها لكنه مبدئيا لا بأس، إيش اللي حـ يترتب على ذلك؟
إغفالك الأمر عن نفسك أولا، ما رح تتعلم،
ما رح تتعلم، وسينعكس هذا على خيانة الأمانة مع الأبناء ثانيا.
ثالثا، وهذا الأبـ... إنه رح يقابلك مشقات كثيرة في الطريق، وإيمتى تيجي تطرق باب العيادات النفسية والتربوية؟
لما يصير الولد مدمن، ولما تصير البنت عندها إشكال، ولما يصير في إلحاد وشذوذ و... أو أو يمكن يمكن اللي بيحركك فقط إنه الولد عم بيرسب في الامتحانات ومش عارف...
طيب، ليش؟ لأنك ظننت إنه الأمر سهل.
لأنك ظننت إنه الأمر بمجرد إنه قاعة عرس ومش عارف مين، وبعدها بدؤوا الناس يسألوكم: ها شو حوشتوا لنا؟ وإن شاء الله أموركم مش عارف مين، ولد ولا بنت، صبي ولا كذا؟
لا، الأمر ليس كذلك.
الأمر ليس كذلك.
تصويب هذا الأمر إنه التربية حقيقة ربما تكون من أصعب المهام.
من أصعب المهام.
لأنه تحتاج منك إلى يقظة دائمة،
وتحتاج إلى نوع من التبصر الدائم بما تفعل لأنه كل ما تفعل يخرج منك وهو عبارة عن مدخل، كما نقول: مخرجاتك هي مدخلات مين؟
مدخلات الأبناء.
مدخلات الأبناء.
مخرجات المدرس هو مدخلات الطلاب،
مخرجات المعلمة مدخلات الطالبات،
وبالتالي هي تحتاج إلى يقظة، المسألة مو سهلة، هذا أولا أن تعرف إنه التربية التربية مو مسألة سهلة، طيب؟
اثنين:
أن تعلم بأنه التربية الآن في هذا الزمن تحتاج إلى علوم خاصة بها.
منذ أيام كنت ناسي، في شيخ كان عم بيحكي معي على موضوع معين،
قلت له: أنا أنا أقول هذه العبارة أحيانا:
إنه التربية في زماننا تحتاج إلى مسحة فلسفة.
إيش قصدي بمسحة فلسفة؟
طبعا اللي حاضرين معنا اقرأ بيعرفوا رأيي بالفلسفة وتحذيري من مفهوم الفلسفة عموما وكذا، لكن إيش قصدي بمسحة فلسفة؟
لما بنتك تيجي تحكي لك: يما أنا بدي جواز سفر لأني بدي أطلع أدرس،
شئتِ أم أبيتِ، لا بد أن يكون لديك خزين من المعرفة اللي متعلقة بفلسفة النسوية،
وفلسفة التغريب، مع إنك أنت مش حافظة كلمة فلسفة، يعني لو قلت لك إيش... مش حافظيتها، صح، لكن لا بد أن تعلمي إنه ترى هذا الفكر ينطوي على فلسفة الآن قد توصل الإنسان إلى الإلحاد، طيب؟
فإذا ما كان عندك هذه المسحة، ما حـ ما حيكفيكي: لا يا بنيتي، البنت آخرتها لبيت زوجها.
طبعا هي: حاضر يما، ادعي لي ادعي لي، اللي هي جواتها: أنتِ لسه متخلفة، صاع إن شاء الله، بسافر والله يخلصني منكم!
هذه الأم، شئنا أم أبينا هذه الأيام، محتاجة، لما أقصد مسحة فلسفة، لازم يكون عندها علم بما الذي يجري، طيب؟
لما تيجي لي أم: بنتي صار لها فترة هيك عم تصبغ حالها، بطلع على الصورة، بقول لها: بنتك إيمو emo!
لا، إيش هذا؟ مرض؟!
لا يا حجة!
الله يرضى عليكي، طبعا هي مش حجة، هي بتكون واحدة ثلاثينية، طيب؟
يعني يمكن بنهاية الثلاثينات،
اللي هي اللي هي بالمناسبة اللي هي نشأت على سبيستون!
بس حتى تكون الصورة واضحة، طيب؟
بقول لها: إيمو إيمو اللي هو أنا بسميهم مِني عبدة شيطان، طيب؟
واحدة الثقافة اليابانية والكورية هي اللي طاغية عليها، وبالتالي هي... ولما ببلش أسأل أسئلة، وإذ الصلاة فيها إشكال، وإذا كذا... وأنتِ ليش جبتيها؟ فقط علشان المنظر الغريب اللي صار عليها!
فإذا القضية الثانية أن يعلم الناس إنه التربية هذه الأيام لها ملفات خاصة ما كانت موجودة زمان،
ما كان بإمكانك تقولي لبنتك عبارة معينة قد لا تقتنع بها كثيرا لكنها تنصاع ليش؟ هذا اللي موجود أمامها.
الآن طالما هذا اللي أمامها،
فموجود أمامها خيارات كثيرة، وقد تكون اللي عم بتربيها واحدة مسمية حالها مستشارة تربوية وعم تتلقى البنات ببلاش، طيب؟
وعم تفسد يعني حياتهم كما أفسدت حياتها، طيب؟
والقضية الثالثة والأخيرة في التصويب لقضية: التربية سهلة:
جرب
أنك تجلس مع نفسك، ثم مع من تعول
بجلسة خلوة صادقة،
اسمع منهم،
صادقة،
مو مجاملة، كيف المدرسة؟ لا لا لا.
بإيش عم بتفكروا؟
شو المشكلات اللي بتحسوا إنه مش عارفين لها حل؟
شو الأشياء اللي بتهربوا منها؟
راضيين عني؟
معطيكم حقكم؟
أنا عاطي الـ...
بهذه الطريقة رح تشوفوا إنه لا لحظة شوية اللي كنا فاكرينه سهل طلع في أشياء كثيرة تتسرب في الداخل وإحنا مش عارفينها.
يعني بين قوسين: اختبروا أنفسكم اختبار حقيقي مع الـ... مع من تظنون إنه أنتم قائمين بأمر التربية معاهم،
رح تشوفوا إنه الأمر ليس كذلك.
المغالطة اللي بعديها عكسها ظاهريا: التربية صعبة بل شبه مستحيلة.
طب ما أنت هذا اللي قلته قبل قليل، لا أنا ما قلت هذا، أنا ما قلت هذا.
التربية صعبة نعم،
لكنه مو لدرجة
إنه الناس يظنون بأنفسهم إنه لن يكون لهم قدرة على التربية، وبما إني ما عندي قدرة على التربية إذا أتركهم، أو أأجر غيري يقوم بالتربية.
وطبعا سبق إنه قلنا على قضية الزواج، عدم الإقبال على الزواج لأنه الزواج فيه مسؤولية، نفس الكلام هناك.
طيب، ما الذي يترتب على قضية التربية صعبة؟
ما الذي يترتب؟ إما أولا: إما أن يترتب عليها أنك ما تاخذ ما تاخذ قرار الزواج أصلا.
ثم ما تاخذ قرار الإنجاب أصلا.
ثم لو لو صار الإنجاب، تتخلى عن هذه المهمة لأنه القضية إما أو، يا إما إنها تكون وهم كمال، يطلعوا أنبياء صالحين طيب؟
يا إما إنه أتخلى تماما بحالة اكتئاب بين قوسين، لكنه اكتئاب أنا رايح وجاي لكنه من داخلي أنا مكتئب، وين تارك القضية؟ تاركها يا أما للمدارس، تاركها للمراكز، تاركها لمربي أجره ييجي يحفظ لأولادي في الـ... في الأسبوع مرة مرتين ثلاثة، طيب؟
وبالتالي من أهم من أهم ما يترتب على هذه المغالطة باختصار: العزوف عن الأمر وتركه.
مما يترتب على ذلك أحيانا للأسف الشدة،
الشدة اللي قد تصل إلى القسوة وعدم الرحمة في التربية.
لأني أنا مو عارف، مو عارف اتخذ الوسطية في التربية، لأني مو عارف أتوسط في التربية،
تلقائيا بصير آخذ الطرف النقيض فيها، بتحول إلى مؤدب على طول الخط!
لأني مو عارف أكون مربي،
فبتحول إلى مؤدب على طول الخط!
وهذا للأسف اللي يفسر حال كثير من آباءنا اللي نسمع عنهم قساة جدا في التربية.
هو بيكون حاب أولاده،
وهي حابة أولادها طيب؟ لكنها لأنها لا تحسن التوسط، ولأنها... وأنا خايفة عليهم، أنا لو ما سويت هيك عارف شو رح يصير يا دكتور؟ أنت بتحكي لي أسيبهم يعني يكفروا يعني...
لا لا لا، أنا ما بدي ياهم يكفروا، بس بطريقتك رح يكفروا، طيب؟
فهي بتروح للأسف على الطرف النقيض لأنها ترى إنه الأمر صعب إلى درجة الاستحالة.
الحل لهذا الأمر يرجع إلى ما قلناه في في لما تكلمنا على قضية الزواج صعب والـ... والمؤسسة الزوجية:
من أهمها: الإيمان والتوكل على الله سبحانه وتعالى، والعلم بأن الهداية بيد الله، مش بإيدكم.
الهداية بيد الله سبحانه وتعالى، وليست بيديكِ ولا ولا ولا بيد الزوج.
هذه من المسائل المهمة جدا.
اثنين:
اثنين:
إنه يعني تستشعروا فكرة المسخرات والنعم، وأن هؤلاء الأبناء نعمة.
والنعمة ينبغي أن تقابل
بحسن الشكر،
ما يتعامل معها زي كانها نقمة!
إجوا الأولاد؟
لا حول ولا قوة إلا بالله، وتبدأ اكتئاب الحمل واكتئاب الولادة واكتئاب ما بعد الولادة، طيب؟ وبعدين تتحول الحياة إلى نقمة مستمرة لإجوا الأولاد.
طب إجوا الأولاد، استمتعي فيهم!
يعني لا من ناحية بدنا نتصور معاهم ودبدوب ومش عارف مين وكذا، ولا من ناحية عبارة عن نكد مستمر!
ليش ما نستطيع أن نتعامل معها بوسطية ونستمتع بأبنائنا، ونشكر الله عليهم على ما هم عليه؟
على ما هم عليه.
مرة كنت في زيارة عند أحد الإخوة،
أولاده رايحين جايين بالكدن وهو عم نتكلم، طيب؟
هو تطلع عليه، عرف، قال لي:
أولاد!
هيك، وكمل، طيب؟
مش اعذرني، اعذرني معلش مش عارفين نربيهم، والله بدي أبعثهم عندك على العيادة،
لا لا، فلما حكالي العبارة قلت له: أنت مربي ترى.
أنت مربي.
اللي عنده القدرة... هذا اللي بنفهمه من السنة لما قلنا الرسول كان يصلي والطفل على عاتقه،
وينزل يحمله معه ويطلع يرفعه معه، طيب هذا طفل، هذا طفل.
ويطلع، بالله عليكم، لما الرسول تقرؤوا إنه لما كان على المنبر يطلع الطفل يخليه على المنبر أمامه معه، على المنبر.
الله يرضى عليه أحد الإخوة يعني حاذكره الآن واسلم عليه على الهواء، أخ اسمه مهند الحكيم.
مهند ما شاء الله عليه راح على أمريكا دكتوراه وثم عمل وهناك في الدكتوراه تبارك الله الله يحفظه ويثبته حفظ القرآن طيب،
وداعية يعني يعني بيتنفس دعوة،
طيب؟ همه كله في قضية المسجد والمجلس والشورى ومش عارف مين وقصص.
واحد من الفيديوهات كانت تصور الخطبة خطبة الجمعة لما بيخطبها،
كان ابنه صلاح الدين
لسه مش عارف والله، ثلاث سنين أو... طيب؟
هو عم بيخطب، صلاح الدين بيطلع على المنبر بيوقف جنبه،
بعدين بيعمل له كم من حركة، بعدين بينزل مرة ثانية، بعدين...
تطلعت هيك قلت: هذه هذه تربية.
يعني مشاغبة الطفل في المسجد، على المنبر!
بعض الناس الابن ما بيسترجي يعمل هي الحركة، لأنه بيعرف إنه حياكل قتلة في البيت!
حيتبهدل.
أو يمكن بعض المصلين رح يتطلعوا على أبوه يتطلعوا عليه إنه كيف سمح له؟ كيف قد كيف ايش؟ دنسه!
دنس المنبر! طيب؟
إذا واحدة من الأشياء المهمة: استمتعوا بالأبناء.
وهذا بيرجعني لشيء قلته قبل قليل في العفوية: كونوا عفويين في يومكم.
لا تكونوا... لا،
أنا أب،
لكني أنا عبد الرحمن،
فأنا عبد الرحمن الأب.
مش الأب ثم، لا لا أنا عبد الرحمن ثم أب،
هذول مع بعض بيطلعوا بني آدم.
مرة صاحبة بناتي جاية جاية عندهم،
فبيحكوا لي بعدين بتحكي لنا: أبوكم طلع بيضحك؟!
طيب؟
قلت لهم يعني يعني ليش ليش يعني؟
هي بالظاهر بتعرف يعني بتشوفني محاضرات ولا كذا طيب؟
لكنه أوف وعلى طاولة الطعام وبيتهكم وبيسخر ومش عارف مين وبيعمل بيعمل حركات بوجهه وكذا، طيب؟
فكرة هذه البنت،
أنا يعني لا أدعي إنه في البيت عندها في مشكلة،
لكنه هي يظهر إنه لا، في قوالب معينة محفوظة عندها بطريقة: المربي هيك بده يكون.
لا، هو المربي بني آدم في الآخر.
فـ فالقضية الثالثة اللي بدي أحكي عليها:
إنه بعد الاستمتاع بأبنائكم، عيشوا بعفوية في، أنتم عايشين حياتكم، وأنتم عايشين عم بتربوا.
مش: أوه راحت عليكم، تعالوا أربيكم، ابعد الـ... شو...
أنت عم بتربي وأنت عم تاكل، أنت عم بتربي وأنت عم تتفرج على مادة، أنت عم بتربي وأنت... التربية شغالة، طيب؟
نأتي للمغالطة اللي بعدها:
التربية مسؤولية الأم دون الأب.
التربية مسؤولية الأم دون الأب.
وهذه المغالطة للأسف للأسف يسوق لها حتى بعض الدعاة.
داعية مشهور هنا في الأردن انتشر له مقطع سيء:
إنه إذا الأولاد فيهم مشكلة، فأنتِ بتتحملي الغلط، لأنه الأب مفروض بس يطلع يجيب مصاري، طيب؟ معروف المقطع يعني للأسف.
طيب؟
ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟ إنه التربية مسؤولية الأم:
يترتب عليها تلقائيا تلقائيا: انسحاب المربي الراعي الأول.
يعني حتى بس تفهموا ما الذي يترتب عليها، كأنني أقول لكم كأنني أقول لكم:
إنتاج الشركة مسؤولية المدير التنفيذي.
المدير شو حيسوي؟
حينام!
حيقضيها نوم، ليش؟ المدير التنفيذي هو اللي مطلوب منه كل شيء.
طب والمدير وين؟ نايم، ليش؟ لأنه المدير التنفيذي هو اللي مسؤوليته. مين قال؟
رح نرجع نشوف بعد شوي ما تصويب هذا الكلام.
إذا أولا انسحاب انسحاب المربي الراعي الأول.
اثنين:
يترتب عليها تلقائيا:
إرهاق الأم،
هي اللي رح تتحمل كل شيء و...
ثلاثة، يترتب عليها: سوء ظن الأم
بالمنظومة الأسرية في الإسلام.
وين بتحكوا إنه إنه الأب... وين هذا الأب؟
هيه، عم بيحكي الأم هي اللي مسؤولة عن التربية.
طيب، ما تصويب ذلك؟
الخطاب القرآني كل كله كله
للأب أولا قبل الأم.
الخطاب القرآني للأب أولا قبل الأم.
في قصص الأنبياء،
الآباء قبل الأمهات، الأم مشمولة تلقائيا.
