طيب، نبدا إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
نحن اليوم في المجلس الـ في في تعداد ألف باء التربية، في المجلس التاسع.
حتى أذكر نفسي وإياكم أين نحن من خارطة المادة:
المجلس الأول، ألف باء التربية الأول كان مقدمات.
الثاني كان بعنوان إيش؟
حيرة المؤمنين المطمئنين في اختيار المرد الأمين.
الثالث كان تطبيق لقضية النصوص القرآنية والنبوية، كنا مسمينه نحو مرد أمين لتربية الأحرار المؤمنين.
المجلس الرابع بدأنا فيه بالجهالات والمخادعات والمغالطات.
وكان أول مجلس يعني أول مجلس في الجهالات كان النفس الإنسانية والآخر اللي هي الأمشاج و..
بعدين طبعا هذا الـ الرابع.
الخامس والسادس كان عبارة عن الزواج والزوجة والزوج والأخطاء الزوجية.
السابع كان مجلس للأسئلة.
الثامن كان اللي هو بتعداد الجهالات اللي هو الرابع، الجهالات الرابعة خلينا نسميها حول التربية.
اليوم رح يكون حول الطفولة ولكن في تتمة للتربية، غفلت عن عن أشياء المرة الماضية، يمكن لأني كنت بدي أنهي سريعا، ففي بعض الأشياء متعلقة بالتربية ثم ندخل في الطفولة، الطفولة يمكن تأخذ معنا مجلس أو مجلسين الله أعلم.
طيب، قبل ما أبدأ بـ بالمجلس، في رسالتين جاؤوني متناقضتين، وهذا طبيعي في التعامل مع الجمهور.
الرسالة الأولى: دكتور أنا بشكرك رغم إنه نحن لساتنا ما فتنا فيها أنا أموري متحسنة، والتعامل مع الأولاد صار أسهل.
طبعا الناس اللي زي دول الواحد بيشكرهم، وهيك يعني بيجددوا الروح فيه، طيب؟ لأنه هذول فاهمين، زي ما حكيت من البداية: بعض الناس لا يبدأ يستفيد إلا إذا قيل له: كيف تتعامل مع غضب ابنك؟ كيف تتفاعلين مع التانترم ومش عارف مين وكذا؟ طيب وقبل ذلك؟ المقدمات هذه المهمة جدا اللي فيها تطبيقات عملية واللي فيها توصيات، البعض للأسف ما عنده.
الرسالة المناقضة اللي هي: متى رح نبدأ بالمادة؟
يعني نحن تسع مجالس لسه ما بدأنا، ايش كنا عم نسوي؟
لا، أنت لسه ما حكيت بالضبط إنه يلا، تربية الابن تبدأ إنك أنت تلبسيه بطريقة معينة وترضعيه بطريقة معينة وكذا. اللي بيستنوا الكلام بهذه الطريقة، غالبا ما بيستفيدوا، غالبا ما.. وأنا دائما أقول في الدورات اللي اللي عطل عقول الناس بهذه الطريقة التنمية البشرية، اللي اللي جعلتهم دائما ينتظرون الطريقة الغربية التفصيلية اللي هي يعني تفصيل ونقاط معينة وتفصيل في الحياة العملية إلى درجة إنه أصل الموضوع أنت أصلا مو فاهمه.
طيب، تعالوا نرجع فقط طالما رح نكمل الآن مع التربية.
نعد ما قلناه المرة الماضية حتى حتى نعرف وين الشيء اللي أنا غفلت عنه، وفي أشياء رح يعني تضاف اليوم.
أولا، أول مغالطة كانت: التربية شيء والرعاية شيء آخر، إيش كان خلاصتها؟
الرعاية تشمل التربية، والرعاية لفظ نبوي، والرعاية يعني لا ينبغي أن للأسف يعني تختزل أو تهان بأنها مجرد عبارة عن يعني يعني شيء يعني وكانها فقط تربية عجول ولا..
طيب، اثنين إيش كانت؟
التربية شيء والتأديب شيء آخر، وقلنا خلاصتها:
التأديب جزء من التربية، التأديب جزء من التربية وهو ضروري، وهو ضروري.
ثلاثة:
التربية هي تربية الأطفال ومن في مقامهم فقط، وكأنه التربية لا تشمل تربيتي أنا لنفسي وتربيتي لمن قد يكون حتى في في مقامي، التربية التربية يعني لفظ عام.
طيب، بعدها:
التربية هي تأمين الغذاء والكساء والمال والنفقة فقط. تأمين الغذاء والكساء والمال والنفقة فقط.
طيب، اللي بعدها: التربية تأمين الحياة الكريمة؟
لا، ما كانت هذه ما عندي إشكال فيها هذه اللفظة، التربية هي تأمين الحياة الكريمة بتعريف العلم الدنيوي، إنه مدرسة جيدة وأكاديمية جيدة وكذا، وهذه مغالطة.
طيب، التربية هي التلقين والوعظ، هذه كانت اللي بعدها.
التربية هي الترفيه والترويح والتسلية ولكن مع شيء من التعليم.
راجعوني كثير من الإخوة بيحكوا لي: ترى المغالطة هذه يعني اكتشفنا إنه معظم الناس واقعين فيها ونحن اللي راجعوني أصحاب مراكز تربوية إنه نحن واقعين فيها، إنه فعلا نحن بنجيب الأولاد رحلات وكذا ونلعبهم ومش عارف مين، وقد نكون عم نتجاوز أشياء كثيرة ونقع نحن في مغالطات تربوية لمجرد إنه نحن عم نسليهم.
أظن وح أجيها إن شاء الله في التربية هذه لما نتكلم عن المدخلات، أظن أخبرتكم مرة إنه يعني يعني مسألة إنه بنت تروح على مركز قرآني ثم ترجع إلى البيت محملة بهدية باربي، طيب هل أستطيع إني إني أقدح في نوايا الناس القائمين على المركز؟ لا، أبدا، لكنه أقدح في عقلهم طبعا. قولا واحدا.
طبعا بتكون هي نفسها اللي عم تعطي الهدية هي نفسها مأخوذة بشخصية باربي، ومأخوذة بالأنثى الغربية والتقليد، طيب، وجاية عم تنقل هذا الكلام إلى إلى.. ليش عم تحطوا الكتب على الأرض؟
لا مش صح، حتى لو ما فيهم قرآن، أنا ما بحب الكتب توضع على الأرض.
هون هون يا بنتي.
اه أوكي، إذا بدك تدوري.
شوفوا العلم، شوفوا ما شاء الله، ما شاء الله خمس مجلدات.
طيب، أي واحدة بتفكر تصير طبيبة في يوم من الأيام تشوف التعذيب اللي هون حتى يعني تنسى الموضوع.
طيب، بعد ذلك: التربية سهلة؟
أضفت لها مسألة، أضفت لها مسألة لأني راجعت فيها مع إني أنا يعني حسيت إنها تابعة لها، أضفت مسألة: التربية لا تكلف شيئا.
شو بتكلف التربية؟ ما بتكلف شيء.
أضفتها لقضية التربية سهلة، يعني فإذا حد عم يفرغ المادة، حد عم يلخص المادة، مع التربية سهلة يضاف لها، أنا كاتب: التربية سهلة = التربية لا تكلف شيئا.
ليش اعتبرت هذه مغالطة؟
لأن البعض حقيقة يقول ما دام التربية سهلة، تبعا للتربية سهلة، التربية المفروض أنها لا تكلفني شيئا، ما الذي ما الذي ينتج عن ذلك؟ ما التابع لذلك؟
إنه يبخل الإنسان عما ينبغي أن يجود به.
يبخل المربي والمربية عن ما ينبغي أن يجودا به، كيف يعني؟
ما هي ما دام ما بتكلف شيء، أيوة، إذا الأولاد بيتربوا، يعني إيش؟ لا لا حيتربوا كيف يعني؟
أولا هي بتكلفك وقت، فهي مكلفة.
هي راح تاخذ منك وقت، راح تاخذ منك جهد.
طيب والمال؟ راح تاخذ منك مال.
ما راح تاخذ منك مال لتأمين أقل القليل، هذا مو داخل في التربية بالمناسبة.
بمعنى: أنا من الطبيعي إني وأنا عم باكل بأكل أولادي من نفس ما آكل، من الطبيعي وأنا عم بلبس، بل بالعكس فطرتي ستؤدي بي، وهذا رح تجي في مغالطة اليوم إنه الطفل أهم من النفس، إنه بالعكس مرات أسخى على أبنائي أكثر بكثير مما أسخى على نفسي.
فـ لكن وين الإشكال في قضية إنه مغالطة التربية غير مكلفة ماليا؟ بيصير يبخل أن يضع مالا في أمر يستحق أن يوضع في في حيز تربوي معين، يعني ممكن ما عنده مشكلة يدخل دخلة واحدة على المطعم، طيب، في كل أسبوع أو أسبوعين، يضع فيها ما يناقش فيه ويراجع: ليش المركز التربوي هذا بيطلب المبلغ الفلاني؟
هذا هذا عم يكون لك شخصية، هذا عم يصنع لك بني آدم.
في مقابل ذلك، أنت ما عندك إشكال، إذا نحكي بالعملة الدارجة عندنا، أنت ما عندك إشكال إنك تدخل في دخلة واحدة في أسبوع واحد تصرف قرابة 20 إلى 30 دينار أردني، على إنك بدك تدخل السرور على بطون أبنائك، طيب؟ لكنك إنك تدفع نصف هذا المبلغ تقريبا، أو نفس هذا المبلغ في مركز عم بيربي لك الابن، عم بيربي لك الابنة، عم تصنع لك رجل مستقبل وأم مستقبل، طيب؟
لا لا، نقعد، ليش؟ والمشايخ ليش هيك صايرين أهل دنيا، ويتاجرون بالدين، طيب، إيش؟
لو ما اقتنع نتيجة ما يتهم النوايا.
في فرق، يقول: أنا والله وضعت ابني في مركز معين كنت أرجو كذا ووجدت كذا، لكن الإشكال صاير دائما المشايخ دائما المصريين عندهم عبارة بتعجبني: الكحكة في إيد اليتيم عجبة، أي شيء عند الشيوخ ينتقص منه.
ليش الشيوخ لازم يكونوا مبهدلين وزاهدين في الدنيا ولباسهم مقطع وكذا، أما درس بيانو؟
اه غير، حنيجي اليوم على مغالطة الذكاء تبعه، جمباز؟ مش مشكلة، طيب؟ بده يشترك بروبوتكس؟
اللي مش عارف شو عم تعمل له في الحياة حقيقة غير إنه بتعمل له شوية شغل، طيب؟ ممكن يكون عبارة عن بهيمة يمشي على قدمين وإيه بلس في الروبوتكس، هذيك ما بيسأل عنها.
لكن لما يأتي على قضية صناعة محتوى نفسي حقيقي، لا هون في إشكال.
عبد الرحمن!
أهلا وسهلا.
أهلا وسهلا، تفضلي.
تفضلي، شو قالت عبد الرحمن؟
قديش فيها هاي، ثلاث سنوات؟
تقريبا.
طيب.
إذا مرة أخرى أضفت للتربية سهلة، أن التربية لا تكلف شيئا، لا التربية تكلف، تكلفك جهدا ووقتا، واللي واللي لا يريد أن يتكلف جهد أو وقت يراجع نفسه مرة أخرى: ماذا يعني له أصلا إنه هو عايش؟
ما أنت حتتكلف جهد ووقت في تعاملك مع الناس في، ومن باب أولى أن يكون هذا في صناعة الإنسان.
وقلنا إنه يعني حتى المال ينفق، ولكن يكلف يكلف المال أو ينفق المال فيما يستحق.
يعني مثلا رح تستغربوا، وهذا يمكن جاية في اللي بعدها، أنا من الناس اللي أزهد الناس في دفع في دفع الأموال في الأكاديميات اللي اسمها أكاديميات راقية، أنا بقول: حطوا ابنكم في أي مدرسة أي مدرسة، رح تعطيه أقل القليل من الأكاديميا، أقل القليل.
اختيار، اه بس يعني هناك حيسمع ألفاظ.. أيوة، إذا صارت الاختيار مش الأكاديميا، إذا أنتم عم تدفعوا أموال من أجل مجتمع تظنونه تظنونه، لأن هون المسبات موجودة بس بالإف وورد، يعني هناك بالإنجليزي المسبات، هون المسبات لأنه بالعامية لا هي.. لا هون أرقى شوي، طيب؟ كنا مرة رايح أعطي محاضرة في مدرسة، كانت معي زوجتي.
فـ ونحن طالعين بقول لها: لا حول ولا قوة.. ايش في؟
قلت لها: ما سمعتِ؟
قالت لي: لا.
قلت لها: اسمعي.
طبعا هون من يعني دائما بحكي من لطف ربنا إنه الأنثى أحيانا مش واعية للي إحنا واعيين له، يعني ولا لو هي واعية، أو بتطنش بتطنش بمزاجها أحيانا.
قلت لها: اسمعي، فأول ما سمعت: أعوذ بالله، ايش هذا؟!
قلت لها: هذا بس حتى تكوني شاهدة على المجتمع الراقي أولاده ايش بيحكوا، طيب؟ وهذا ايش طبعا؟ مزح بين ذكور وإناث!
مزح بين ذكور وإناث، طيب؟ اللي هو طبعا طول وقتهم قدام مسلسل فريندز وقدام مسلسل مش عارف مين وقدام، فهي هي ثقافتهم، ما عندهم مشكلة.
مرة كنت عم بحضر عرس لطبيب خريج، خريج حديثا، فـ وأنا عم بستنى كان عرس مختلط فما حبيت أفوت، قلت استناه لما ينزل من حفلة التصوير تبعته أسلم عليه وأغادر.
فـ وأنا واقف عند الباب بنتظر، مجموع طلاب وطالبات طب زملاؤه جايين طبعا يحضروا العرس.
طبعا لكم أن تتخيلوا التدخين، الكذا، هذا كله نحن متجاوزينه الآن، لأن طبيبات عاملات وحرام صداع، المهم، طيب؟
لكن اسمعوا الألفاظ النابية في المزح وهم عم بيمزحوا مع بعض!
وهم عم بيمزحوا مع بعض! نفس الثقافة، نفس المدخلات، وبالتالي نفس المخرجات.
على أي حال، نأتي الآن إلى اللي بعدها وهو التربية صعبة، أضفت لها التربية مكلفة أو مكلفة.
يعني هي عكس التربية سهلة التربية صعبة، أضفت لها التربية مكلفة أو مكلفة.
وأعني هنا بالمغالطة، مكلفة يعني رح تاخذ مني جهد كثير ووقت كثير، هذه أجبنا عنها في التربية صعبة، لكن هنا بدي أضيف إنه: لحظة شوي، التربية ما تتطلب منك كل المال الذي تظنه، ما تتطلب منك كل النفقة التي تظنها.
هنالك أناس ربوا أبناءهم تربية أحسن من أبنائك، وأنت تستغرب: والله حطيته في أحسن مدارس وحطيته.. طبعا هذاك ما انحط في أحسن مدارس لكنه طلع رجل.
بلاش، للأسف الواحد برضو يعني الله المستعان.
أحداث غزة، شوفوا اللقاءات مع الأولاد الصغار، شفتوا شفتوا مشهد الاثنين اللي واحد عم بيعطيهم أغراض بيقول له: خلي لأولادك؟
واحد عم بيعطيهم أغراض: خذ هاي كمان، قال: لا لا، أولادك أبدى.
في المقابل، في نوادينا الأولاد الميسورين: بخيل، أناني، نفس مقرفة، طيب؟
طيب مين مين اللي متربي الآن؟ يلا أنا بدي أعرف، مين اللي متكلف عليه مال؟
إذا قضية إنه التربية مكلفة ليس كما تظن. التربية ورح نجي بعد شوي، التربية مو من ضروراتها إنك تحطه في مدرسة غالية وفي نادي محترف، لا لا لا.
قد يكون لديه عذرا نحن نشأنا في حارات، أتقنا السباحة ورياضات: كرة قدم، طائرة، سلة، كل شيء كان بالإمكان عمله عملناه، دفاع عن النفس، وكله كان ايش؟ تقريبا يا إما مجاني يا إما لا يعني شيء رمزي.
الآن لا، الآن علشان تعطي ابنك أقل القليل تظن إنك لازم لازم تنفق، لا لا، صارت معظمها موضات. لازم أحط ابني بالجيم الفلاني، مين قال لازم بالجيم؟ مين قال؟ يعني مين قال إنه ابنك حتى يركض لازم له جيم؟ مين؟ ومين قال لما يركض لازم له موسيقى صاخبة تكون في خلفيته؟ ومين قال إنها هي لما تلعب اللعبة الفلانية لازم استريتش معين من ماركة معينة ومن.. مين قال؟ هذه مغالطات، هذه مغالطات.
إذا هل التربية مكلفة كما يظن البعض؟ لا، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
الإشكال إنه صار عندنا ربط التكلفة عادة بيكون بحاجات جسدية اللي هي إيش؟ اللبس والشرب وكذا، أو حاجات بهيمية دنيوية الأكاديميا والتقليد، أو حاجات دينية مغلوطة.
كيف يعني دينية مغلوطة؟
يعني هذيك حاجات عرفنا إيش مشاكلها، أنا ابني بدي أخليه طالب علم شرعي، أيوة؟ ينفق عليه نفقة، لحظة لحظة شوي، ترى يعني يا أنت كثير عارف ايش بدك، كثير عارف، يعني مثل علماء في تاريخنا كان الأب يوقفه لله، أنا صارف عليك ماكل شارب نايم كذا لأني أريدك أن تكون بخاري الأمة.
لكن أنت عارف وين حاطط ابنك؟ هل يستحق فعلا ما تؤديه من نفقة على قليل الجهد اللي عم بيطلع من ابنك؟
بعض الناس يمنون أنفسهم بأماني، أنا ما عم بزهد، إذا كنت عارف بالعكس بارك الله لك في مالك وفي ابنك، وأسأل الله أن يجعله صدقة جارية يعني في ميزانك، لكن كثير من الناس يقول: اه بس أنا بدي بدي أحطه في المكان الفلاني وما عندي مشكلة المهم يحفظ القرآن وكذا، لا بأس ما عندي مشكلة، لكن هل ضمنت بهذا أنك أديت ما عليك؟
لأنه أنا ايش بدي فيه إنه يكون محشو معلوم، الساحة مليئة بمتصدرين لا أخلاق لهم، متصدرين دينيين لا أخلاق لهم، طيب؟
كما نقول دائما: نحن عم نعاني الآن من متصدرين رجولة ومروءة ما فيهم.
ويتكلم بقال الله، قال رسوله، وكذا. فاحذر أنت أصلا لما لما عم تضع ابنك وعم تتكلف، وين عم تتكلف؟
بعد ذلك قلنا: التربية مسؤولية الأم دون الأب.
هنا في مسألة بس حبيت أضيفها، يعني إلى الآن إلى الآن أنا لم أضف لم أضف عنوان رئيسي، طيب؟ إلى الآن بس أضفت عناوين جزئية.
هنا في شيء، في الإسلام عندنا الأبناء تابعين لمن؟
للأب.
هذه غفلت عنها المرة الماضية، نحن حكينا إنه الخطاب القرآني لمن؟ للآباء، السنة النبوية في توصياتها العامة للآباء، طيب قلنا هل هذا الكلام يلغي الأم؟ لا، لكن كما قلنا: مدير عام ومدير تنفيذي، طيب؟
لكن الأمر اللي غفلت عنه المرة الماضية هو إنه الأم قد تطلق، صح؟
وقد يعني يتوفى عنها زوجها، صح؟
وتتزوج بعد ذلك، الأبناء شرعا مسؤولية مين؟
مسؤولية الأب.
الأبناء شرعا مسؤولية الأب، يعني لو الأم طلقت لو الأم طلقت، طبعا في تفاصيل في قضية يكونوا صغار لساتهم عم يرضعوا دون السن كذا، لكن بعد لكن بعد ذلك، وخلاله أصلا، الأب لازم يكون هو اللي عم ينفق، وهو اللي داير باله وين حطيتهم، وين عم بيروحوا، لدرجة إنه القضاء يسمح للأب أن يلغي الحضانة أن يلغي الحضانة إذا علم أن هذه الأم تسيء التربية.
يعني بإمكانه يروح يحكي للقاضي: هذه الأم اللي أولادي ما زالوا لساتهم سنتين ثلاثة، لكنه مثلا تدخل في بيتها من لا أرضاه من لا أرضى منهم خلقا أو كذا، القاضي يعني بيرجع مرة ثانية يراها إنها أصلا غير غير مؤهلة للتربية، مين اللي داير مين اللي مدير؟ الأب، مع أنه إيه؟ مع أنه بعيد.
طيب لما يكبروا؟ حسب طبعا المذاهب متى يخيرون وكذا، لكن في الآخر مردهم إلى من؟ إلى الأب.
هذا الكلام مهم جدا، يعني أنا اللي ربيت..
أنت لازم تعرفي وهذا حنجي اليوم: الطفل زائر طويل المقام.
مش زائر باقي عندك، مربع، أخذ مني ابني، أنت شو كنتِ ناوية تسوي، تخلليه للابن؟
أنت الابن مر عندك أمانة معينة تفعلي فيه فعل اللي الله سبحانه وتعالى أراده منك ثم سيغادر، سيغادر بأي وسيلة: سيغادر إنه يتزوج، سيغادر إنه يموت، سيغادر إنك تطلقي يروح عند، سيغادر بأي وسيلة. فكرة إنه لا بد للأسرة أن يكون تاريخها الطبيعي ومسيرتها الطبيعية أو اللي نحن بنسميه ناتشورال هيستوري في الطب اللي هو مسيرة المرض، طيب؟ إنه لازم يكونوا يتربوا عندي، وحنحكيها في الطفولة بعد شوي، ويكبر بين يعني أيدي الوالدين وكذا، وبعدين نشوفه في بلوغ، وبعدين نحن نزوجه، وبعدين نحن.. مين اللي قال إنه هذا كله سيحدث؟ مين اللي قال إنه هذا هو اللي لازم يكون؟
فالأولاد مسؤولية، طبعا هذا في حالة طلاق، طيب في حالة وفاة؟ في حالة وفاة هي عندك هم عندك، لكن إذا تزوجتِ؟
إذا تزوجتِ؟ انتقلت الحضانة عنك، فإذا هم ما دائما حيكونوا معك، ما دائما حيكونوا معك.
وفي الآخر هم حاملين اسم مين؟
حاملين اسم الأب.
اللطيف في قضية الأمانة هذه، اللطيف في قضية الأمانة إنه كل واحد عم يسلم أمانة، هذا الأب
اللي هو مكلف، وهو اللي لازم يدفع، وهو اللي باسمه.
في الآخر ما بيصح له إنه ينحكى له: الزم قدميها فثم الجنة.
يعني أنا أنا ليش حبيت أصدمكم هاي الصدمة؟ حتى تشوفوا تكامل الإسلام في الموضوع، يعني يعني الأب.. لا لا، ما هو الأب عم ياكل هوا بين قوسين، طيب؟ وعم يعمل كل هذا، وفي الآخر:
من مهمة الأب أن يربي الأبناء إنه حتى لو أمك طلقت، ولا عملت، ولا ولأي.. ولا خلعتني ولا كذا، بدك تبرها.
لأنه الجنة عند قدميها، طيب؟
من تربيتي لك إنك تكون بار بأمك.
يعني يعني بين قوسين من بري بك برك بأمك.
متكاملة، مش القضية قضية إنه إلي ولا إله، لا، مش في الإسلام المسألة متكاملة، كل واحد عم بيلعب دور معين.
بس هذه كانت مسألة مضافة إلى التربية مسؤولية الأم دون الأب.
أضفت عنوان غفلت عنه أيضا المرة الماضية، عنوان عنوان كامل، اللي هو ما بين التربية مسؤولية الأم دون الأب والتربية مهنة بدوام يومي كامل دون إجازات، ايش تتوقعوا العنوان بده يكون؟ ايش؟
إيش هو؟
تناقشوا بايش؟ إحنا جايين نتناقش.
التربية عطالة عن العمل.
ماما شو بتشتغل حبيبتي؟ ماما ما ما بتشتغل.
اه ما.. ما هي ميتة، صح؟
اه، لا مش ميتة لا، ولأ مين اللي عم تستناكي برا بالسيارة؟ مين اللي مين اللي قاعدة برا ومش.. مين اللي بترعاكي، وبتطبخ لك، وبدير بالها عليكي، وبتعلمك كيف تفوتي وتسلمي، مين هذه؟
ماما، وهذا ايش كله؟ هذا مش شغل، ما في مصاري.
فتطلع بنت عنا لساتها ثلاث سنين نسوية من الطراز الأول، متأثرة بالثورة الصناعية وهي مش عارفة عن ايش عم تحكي، لكن القيم تسللت إليها وجعلت أمها أمها لا عمل لها.
سيبكم، أمس كنت في مجلس مع أحد الإخوة.
27 سنة.
27 سنة.
عرفني بنفسك كذا، الوالد ايش عمله؟ الوالدة قيل: لا تعمل.
الوالدة لا عمل لها؟ قيل: لا.
قلت له: في البيت ما بت.. قال: لا!
نفس الفخ، نفس الفخ، طيب؟
ولذلك مغالطة إنه التربية عطالة عن العمل، أمي عاطلة، طيب؟ في في ألف باء التربية في شريحة بين العاطلة والعاملة، طيب؟
لا، الأم هي أفضل عمل للأنثى على كوكب الأرض، أفضل عمل للأنثى على كوكب.. الآن شوه، لأنه قل الرجال عندنا فاضطررنا تطلع المرأة إلى الشارع، هذه قصة ثانية، لكنه الأصل إنه اللي عم يدعوا إنه صناعة الإنسان وحقوق الإنسان، طب ما أنتم عم تحرموه من واحد من أهم حقوقه وهو أن يكون لديه أم تربيه.
ما بدي أدخل الآن في قضية عمل المرأة وما عمل المرأة، لأن هذه قصة طويلة، ولكن فكرة إنه إنه بس يقال أن التربية هي هي عبارة عن لا عمل أو عطالة عن العمل، وبالتالي أمي عاطلة، الأم عاطلة، طيب؟
وفي المقابل، تذكر الكلمة أحيانا بنوع من الانتقاص اللي هي: ماما ايش بتشتغل؟ اه، ربة بيت، بس يعني بس.
اللي هو كأنه ربة بيت يعني للأسف هي ربة بيت.
بدل ما إنه في المقابل أنا يعجبني بعض الأخوات، سواء اللي بيحضروا دورات، ولا في الحياة الاجتماعية بنلتقيهم، ولا اللي هي شو بتسوي؟ بتقول: أنا أم، وبعدين تكمل.
يعني الأم..
بحكي لهم: أنا مربية أجيال، بتقول لي: اه، يعني وين بتشتغلي، بأي مدرسة؟
أيوة، بالضبط، مربية أجيال، بتعرفي بأي مدرسة، يعني أولادها مش أجيال.
يعني لازم الأجيال تكون أولاد غرباء وبيدفعوا فلوس، طيب؟
فإذا المغالطة هنا عنوانها: التربية عطالة عن العمل، أو بين قوسين أو يساوي: أمي عاطلة لا تعمل.
ما الذي ينبني على ذلك؟ أول ما ينبني على ذلك ايش؟ أول ما ينبني على ذلك انتقاص دور الأم.
انتقاص دور الأم.
وبالتالي ينشأ عندنا جيل جيل ينظر إلى الأم المربية، الفاضلة، اللي اللي عندها قدرات إدارية ومهارات عالية جدا حتى جيل الآن ما عنده إياه، ينظر إليها بانتقاص.
ينظر إليها بانه ماما يعني لسه لسه دقة قديمة، كلاسيك، لسه مش..
مع إنه هذه اللي عم تحكي عن أمها بالطريقة هذه، خلوها تحاول تدير بيت يوم واحد، خلوها ما تطلق بعد ثلاث شهور من زفافها، طيب؟
وقولوا لها: تعالي وريني وريني نفسك أمام هذه الأم اللي أنت منتقصيتها، وين مهاراتك في مقابل مهاراتها اللي أنت نفسك تشهدي إنه كان في خلافات كثيرة مع والدك، وصار لهم 30، 40 سنة أمورهم طيبة؟
وين مهاراتك في مقابل مهاراتها؟
طيب، ما يعني ما الذي يصوب هذه هذه التبعات؟ اللي يصوبها أولا مراجعة كل منظومة الخلافة مرة أخرى، أنت مستخلف في هذه الأرض.
شو الأدوار؟ شو الأدوار؟ الرجل ايش دوره، والمرأة ايش دورها؟ وهل هذا يلغي قضية العمل؟ لا يلغي قضية العمل، لكن لا تعني لا تعني لا يعني العمل إلغاء الدور الأهم للمرأة، الدور الأهم للمرأة هو صناعة هذا الإنسان.
هو مباشر صناعة هذا الإنسان، طب ما أنت حكيت قبل شوي المدير، نعم نعم، هذاك مدير، هذا يباشر الصناعة، طيب؟ هذا هذاك مضطر إنه يؤمن الحياة ويؤمن لك المناخ حتى أنت أو حتى حتى أنت تباشري صناعة هذا الإنسان.
حكيتها يمكن سابقا، لما أظن حكيتها سابقا هنا، لما أحد المشايخ جاءت له واحدة وقالت له: أنا عاطلة عن العمل، قال لها: يعني أنت، طب احكي لي ماذا تفعلين صباحا؟ طبعا هو الشيخ مصري فـ سأستخدم اللهجة اللي قالها، فقالت له: يعني باصحى الصبح أصحي جوزي، قال لها: أنت متجوزة؟
قالت له: آه، قال لها: كملي.
قالت: بعدين بعدين باصحي ابني، قال: أنت متجوزة وعندك ابن؟
قالت له: اه.
فاستطرد استطراد جميل، قال لها: لو لو كنتِ بتشتغلي في مصنع جزم، أحذية، ويجوا آخر السنة يدوكِ وسام الموظفة المثالية أو العاملة المثالية لأنك صنعتِ أفضل جزمة السنادي، تبقي مبسوطة؟
قالت له: طبعا.
قال لها: يا شيخة! بقى مبسوطة علشان جزمة، ومش مبسوطة علشان بني آدم؟!
هذه الجملة البسيطة جدا، اختصرت أشياء كثيرة يقع فيها النساء الآن.
بتحب إنه ينكتب لها: The employee of the month، اللي هي مستعبدة الشهر، اللي هي قبلت بتحرشات كثيرة ومشّتها، وقبلت بانصياع للمدير مع إنها مش مقتنعة، لكن ايش؟ عملت يعني جابت لهم التارجت آخر الشهر، دخلت 5000 زيادة على الشركة، ولا نصف مليون، ولا مش عارف مين، لكن صناعة إنسان سيكون ولد صالح يدعو له، طيب؟ ولا سيكون واحد يدخل السرور على قلوب الناس ويكون صدقة جارية لها؟ مش مش مش في مخها أصلا، ضحكوا عليها إنه المهم إنك تعرفي تحكي علامة الأبل من وراء الآيباد وأنت شغالة في المصنع، طيب؟ بس هذه شغلتك.
على أي حال، كلامي كله لا ينتقص، أو مش لا ينتقص، لا يقول إنه ما بنحتاج المرأة في بعض المهن المهمة جدا أن تكون حاضرة في الحياة، حتى بس ما حد ياخذ الكلام ويقتطعه، لكن المهنة الأولى هي الأمومة.
هي الأمومة، هذه هذه المهنة الأولى، الزوجية والأمومة، حتى حتى أكون يعني منصف، الزوجية والأمومة، لأنه حتى حتحكي لك: طب أفرض ما صرت أم؟ ما صرتِ أم ساعتها تورجينا عاد شطارتك في المجالات الأخرى.
لكنه هذه المهنة، أما تتحول الفطرة إلى إنه المهنة الأولى أن تكوني مش ربة بيت، ربة مصنع علشان بعض المليارديرية في العالم مشغلينك مستعبدة لإلهم وضحكوا عليكي، طيب؟ ولا موديل مشان عرض أزياء، ولا مش عارف.. يعني كما قلت ما بدي أدخل الآن في قضية عمل المرأة.
فهذا كان عنوان أضفته، بعد ذلك قلنا: التربية مهنة بدوام يومي كامل دون إجازات.
الثلاث عناوين المتبقية عذرا الأربع عناوين المتبقية، أولا عنوان متعلق بالتربية الحديثة، ثلاث عناوين عذرا متعلقة بالتربية الحديثة، وآخر شيء: التربية ضمان للهداية.
التربية ضمان للهداية.
نأتي أولا على أول مغالطة في الثلاثية هذه: التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة.
هذه مغالطة.
كيف مغالطة؟ لا، في.. نحن حنحكي، كالعادة نحن بنحكي العنوان، وبعدين بنفصل فيه.
بيقول لك: والله في كلاسيك، وفي فيرسز مودرن، يعني في تربية حديثة وتربية تقليدية، جميل.
ليش هذه مغالطة؟
لأنه لما تقول: التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة، أو الكلاسيكية بين قوسين، أول ما يندرج تحتها من تحت هذه المغالطة، إنك تصورت أن التربية تختلف كليا، وبالتالي ستقبل إنه جذور التربية وأسس التربية وخلي اسميها مبادئ التربية تختلف.
فجأة صرت تقبل على نفسك شيء لم تكن تقبله لو كنت قبل 20 سنة.
فجأة صرت ما عندك إشكال إنه الابن يخاطبك بطريقة لا تليق، ولا البنت تخاطبك أو تخرج إلى الشارع بطريقة لا تليق، ليش؟ لأنه التربية الحديثة، الجيل مختلف.
إذا المغالطة يتبعها تلقائيا إنه في أسس تربوية رح تضرب، ليش؟ لأنك اعتبرت إنه التربية تختلف.
اه، هي تختلف، رح نحكي بعد شوي تختلف بايش، لكنه ليس بالصورة.
اثنين، لما تقول التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة سيندرج تحت ذلك تلقائيا إنك، وكما سنقول بعد شوي لما طفل طفل اليوم أذكى من طفل الأمس، سيندرج تحتها تلقائيا استغباء نفسك.
استغباء نفسك، اللي هو ايش؟
ما دامها بتختلف، ونحن راحت علينا، وما تعلمنا كيف، وما عندي وقت هسا لسه أقعد أدرس، وكأنه وكأنه عم بيحكي عن إنه ترى أنا ما رح أعرف أسوق السيارة الكهرباء الجديدة.
طب لحظة شوي، ترى حتى السيارة الكهرباء الجديدة، اقعد يعني فيها مرة مرتين رح ت.. ولا أنت فكرك إنه يعني أي واحد عم يسوقها ما شاء الله بيعرف الكهرباء كيف بتشتغل، والبطارية.. هو عم يسوقها!
عم يؤدي مهام معينة، وعم وعم يتعلم.
ففيها خطورة إنك أنت، وهذا سنأتيه بعد شوي في الطفولة أيضا، فيها خطورة أن ترى نفسك غير مؤهل للتربية.
يا أخي، الجيل هذا مختلف. أيوة، مختلف بأي معنى؟ بأي معنى؟
يعني بطل نفس بشرية؟
يعني يعني صار يتنفس من أذنه مثلا؟
يعني صار لما يجوع بده يأكل مثلا بروتين مر؟ لا، برضه حيطلب شيء حلو.
طب، قضية قضية إنك أنت تظن بنفسك أنك غير أهل لأنه التربية مختلفة، لا.
ثالث مغالطة، أو يعني ثالث يعني تابع للمغالطة هذه:
لما أنا بحكي عن حالي لما أنا بحكي إنه التربية الحديثة تختلف عن التربية القديمة، للأسف إنه التربية الحديثة تلقائيا مرتبطة بايش؟
الغرب.
على طول الطفل الأشقر، أبو عيون خضر، والبنت اللي لابسة تنورة مش عارف مين، والتجربة الفنلندية، والـ والمدارس المزينة، والكذا.
فتلقائيا تسيء الظن بنفسك وبأحوالك، ليش؟ لأنه أنت ما عندك التربية الحديثة اللي قائمة على.. لازم يكون عنده بازل، ولازم يكون في لوجو، ولازم يكون سبونج بوب، ولازم تيليتبيز، ولازم آيباد، ولازم..
لا لا، أنت فاهم غلط أصلا، بل بالعكس، التربية الحديثة بهذا.. حنحكيها بعد شوي، التربية الحديثة بهذا التعريف أسوأ من التربية القديمة، بهذا التعريف أسوأ من التربية القديمة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، ما تصويب ذلك؟
تصويب ذلك أن التربية هي التربية.
وهذا يعيدنا إلى؟
تعريف التربية؟
لا.
يعيدنا إلى؟
المرد..
المغالطة الأولى تبعت..
النفس اليوم نفس الأمس؟
بالضبط!
يعيدنا إلى النفس الأمشاج، أن نفس اليوم هي نفس الأمس، ما في شيء اختلف.
ما في قضية إنه لا، تربية الولد تبع.. لا لا، هو ترى الولد دائما يريد رعاية، يريد حزم، يريد ثواب وعقاب، يريد..
التربية هي التربية في كل وقت.
ففي أسس للتربية لا ينبغي أن يعني أن أن نخادع أنفسنا أو يخدعنا البعض، طيب؟ وتنطلي علينا المخادعة إنه اختلف.
هذا أول تصويب، إنه النفس الإنسانية عندها نفس الحاجات الجسدية والروحية، تختلف تفاصيلها ولكن هي نفسها.
اثنين:
لا يعني هذا إنه العصر لم يختلف، وهذه ذكرناها المرة الماضية.
هنالك متطلبات عصرية فينبغي أن يتحلى بها الإنسان، ينبغي أن يتعلمها الإنسان، كما قلت يمكن المرة الماضية: لو لو سألنا ولي أمر قبل 20 سنة بتعرفي شو يعني إيمو؟ وقالت لي: لا، ما بعتب عليها.
لكن بعتب عليها الآن إذا ما بتعرف شو يعني إيمو، ما بتعرف شو يعني نسوية، ما بتعرف..
لا، لا بد أن يكون، ليش؟ لأنه الآن انفتح هذا العصر على معارف معينة عم بتخلي عندك في البيت كافرة صغيرة.
مشروع ملحد، طيب؟
وأنتِ تظني بنفسك خير: أبدا دكتور، مانعة عنه كل شيء، ما بيقعد إلا قدام ديسكفري تشانل، وناشونال جيوغرافيك، وما شاء الله عليه.
اه، أنتِ عم عم بتهيئي ملحد علماوي صغير، طيب؟
أوف! نعم نعم، رح نجي على هذا، رح نجي عليها: الذكاء الرقمي.
شا.. إذا أولا في أسس للتربية لا تختلف والنفس هي النفس.
اثنين: هنالك متغيرات عصرية لا بد أن أن يعلم بها.
ثلاثة:
في التربية القديمة من الأسس ما ضاعت في التربية الحديثة، يعني:
التربية القديمة اللي إحنا بنشوفها إنه الأهالي وكذا، بالعكس، كان عندهم من الأسس اللي الآن إحنا محتاجينها، طيب؟ وضاعت في هذه التربية الحديثة.
تيجي لواحد بيقول لك: يا أخي الواحد بيفوت الآن ابنه حتى ما بيقوم يسلم عليه!
ويقول الأب بصوت عالي مرة مرتين ثلاثة: أنا عطشان، وما حيبادر إنه يروح يجيب له مش عارف مين، طيب؟
جميل، إذا إذا التربية اللي اسمها قديمة كان فيها بعض المعطيات اللي خلت الابن مسؤول، مؤدب، مبادر، الابنة تتعاطى.. الابنة زمان كانت أم!
كانت أم.
الابنة الآن تبقى ابنة إلى إلى أن يشاء الله، طيب؟
إذا إذا ما بدنا نقع في قضية الانتقاص من التربية القديمة، لأنه فيها بعض الموروثات الغلط، أنا معكم، في عادات وأعراف عنا يعني بالية، وتحتاج أن أن يعني أن.. عارفين؟
سبحان الله، الآن جاء في بالي: إنما بعثت لأتمم؟
مكارم الأخلاق.
ما في قضية نقض لكل شيء، ولا إنه الجاهلية بكل ما فيها كان.. لا لا، الجاهلية فيها بلاوي، وإنما كان فيها مكارم أخلاق، والإسلام جاي ايش؟ يتممها.
واضح؟
طيب، نأتي للمغالطة اللي بعديها في التربية الحديثة:
التربية الحديثة أفضل من التربية القديمة الكلاسيكية.
هاي أظنها واضح تبعا لـ للي قبلها، التربية الحديثة أفضل.
أول أول يعني خطر تابع لهذه المغالطة هو الوقوع في عقدة النقص.
الوقوع في عقدة النقص.
ما دام اسمها تربية حديثة، إذا أكيد.. هاي كلمة أكيد من وين جبتها؟ لا عندك علم، ولا عندك استبانات، ولا عندك إحصاءات، ولا عندك شيء يقول لك إنه الصحة النفسية اللي مرتبطة بالتربية.. ما عندك كل هذا.
من وين جبت كلمة تربية حديثة؟
ما دامها حديثة، إذا هي أكيد صح.
في تاريخ النفس بنتكلم عن ما يسمى بالحداثة، فترة الحداثة.
الحداثة هي الفترة يعني حوالي 1850، 1800 قبلها بعدها شوي، 1850 بهي الحدود.
الإنسان وصل إلى مرحلة إنه كل ما هو قديم ينبغي أن تقلب عليه الصفحة، طيب؟ يعني ونحن أولاد الآن، التمركز حول الإنسان، والتمركز حول العلم الجديد، والتمركز، ونظرية داروين، وطلع أيامها نيتشه وفرويد وكذا، فصار تقريبا الكفر بكل ما ما سبق، فأي شيء كلاسيكي إحنا رافضينه، طيب؟
طبعا بالمناسبة الكلام ليس على عواهنه، بمعنى:
اللي يدعون هذا الادعاء، فجأة بتلاقيهم كلاسيكيين باستدعاء أرسطو وأفلاطون ومش عارف..
طب ما أنت على أساس إنك بدك تكفر بالقديم!
لا، أنا باخذ من القديم اللي على مزاجي، بس محمد ودين وكذا ما بدي، صلى الله عليه وسلم، ما بدي، طيب؟
فإذا أول شيء هي للاسف الـ إنه إنه في تكريس لعقدة النقص.
وبالتالي هذا سيعود على النفس بإيش؟ بالجلد.
أنا بصير أجلد: أنا ما بفهم شيء.
تجدون بعض الآباء والأمهات بيحتقروا أنفسهم، ليش؟ لأنهم يرون: يا أخي وين نطلع الجيل الحديث، أنا وين.. لا لحظة شوي لحظة شوي، أنت أنت عندك أشياء التربية الحديثة ما عندها إياها كما قلنا قبل قليل.
من الأشياء اللي تابعة لهذا للأسف: الإساءة للابناء، ليش؟ لأنك أنت بتصير تتبنى شيء حديث لاعتقادك بأنه هو أفضل، مع أنه في الحقيقة ليس أفضل، لكن لأنه اللمعة اللي فيه والـ عارف كيف لما أنا بعطيك سم بس بمج، ومج مكتوب عليه مش عارف مش عارف ايش بدنا نسميه، نطلع لنا بماركة بلاش حد يقاضينا هسا، ايش نسميها مثلا؟
دي لايت، دي لايت كافيه، طيب؟ واللي يكون هسا بيطلع بي دي لايت كافيه مش عارف، طيب؟
اه، دي لايت، واو، ضوء النهار وكذا، لكنك قاعد تأكل سم!
ليش؟ لمجرد إنه زينوا لك إياه بوسائد مرسوم عليها سانديبيل، ولا باربي، ولا سوبرمان، ميكي ماوس، مش..
لكنه في الحقيقة المحتوى يسيء ويوهن جدا النفس الإنسانية.
فأنت.. من أيام كنا عم نتكلم على مقهى من المقاهي اللي في إشكال في ثقافته، مع إنه المفروض إنه محلي ومش.. فأحد الإخوة بيحكي لي إنه عندهم في بلد خليجي، بيقول: عندنا واحد جاء مرة يعني يستأجر موقع، يقول: الرجل يتكلم بلهجة البداوة، ولبسه بدوي، ويقول: لا يبدو عليه أي شيء مما يتعلق بالحضر أو المدينة أو..
يقول: لكنه الله فاتح عليهم، أراضي وعقار..
يقول: بعد فترة عمل بين قوسين كافيه.
يقول: تفاجأت إنه الكافيه في مكتبة، وكتب، وكتب اللي هي عارفين الـ الإنجليزية، والروايات، والمش عارف مين.
يقول: طبعا تطلع: أنت صاحب هذا المقهى؟
لكنه هو باكيدج، هو باكيدج.
يقول: والمقهى بعيد كل البعد عن الدين، وصاحب هذا يصلي، طيب؟
ليش؟ باكيدج! هي الحداثة.
هيك لازم يكون شكل الكافيه، طيب؟
طبعا كنت بحكي مع صاحب مقهى قبل أيام، بقول له: ترى هو في مسائل كثيرة بدها مراجعة، هو مين قال لك إنه الكافيه كله على بعضه.. لا لا، الواقع مين قال لك إنه هو إحنا اللي جايين علشان إحنا نصلح الواقع، ولا الواقع يفرض حاله علينا؟
يعني مثل قضية إنه صار من الطبيعي الآن إنه مجموعة بنات يقعدوا في كافيه أربع خمس ساعات، ممكن يروحوا الساعة 10، 11، ليش؟ عم يدرسوا.
يعني القرار في البيت أصبح شبه يعني مستهجن.
أما وجودها أربع خمس ساعات رايح جاي جرسون، ومجموعة ناس حواليها، ومش عارف مين، وبدها تاخذ، تصور أربع خمس ساعات هذي قاعدة هيك، حية البنت حرام يعني!
طب ما حتحط رجل على رجل؟
ما حتتمطى شوي؟
ما حتمزح مع صاحبتها مزحة معينة؟
ما حـ واحدة ترميها بقهوة وهي تـ ترميها بمي ومش عارف..
اه، في هذا الـ.. بس كافيه، يعني فقه الكافيهات، يعني لازم الآن يطلع لنا فقه الكافيهات.
على أي حال، إذا إذا ثاني أمر هو الإساءة، زي لما يجي لك بني آدم بيقول لك: التربية الحديثة لازم يكون في عندي في المدرسة آيباد، مين قال لك؟
بتعرف إنه واحدة من أغلى المدارس في العالم، اللي حنيجي على التعليم، أغلى المدارس في العالم، من أغلى المدارس في العالم، ما بيفوتوا فيها لا آيباد، ولا تكنولوجيا، ولا شيء، الطفل: ورقة وقلم وكتاب.
لا، ووين موجودة؟ بواحة السيليكون، سيليكون فالي، حيث المايكروسوفت، وحيث جوجل، وحيث.. ومين اللي بيحطوا أولادهم فيها؟ أباطرة هذه المؤسسات، بيحطوا أولادهم فيها، وعندنا منها هون في عمان، طيب؟ مبلغ وقدره.
إذا القضية ليست كما تظن.
ثالث مسألة اللي برضه عم بتكون تبعا:
لما بتحكي التربية الحديثة أفضل من التربية القديمة الكلاسيكية تلقائيا أنت كأنك عم تحكي ايش؟
أن التراث وما فيه تلقائيا أقل، أقل جودة.
يعني لسه أنا عم بحكي كلمة أقل جودة حتى ما أطلع واحد يغلط في حق التراث الإسلامي، لا لا، بس عم تقول أقل جودة: حترجعونا لوراء، للبعير، ومش عارف مين، أوكي، الناس وصلوا على القمر، طبعا كالعادة دائما: لا هو وصل على القمر،
يربوا أولادهم كما ينبغي، بس يعني كلام.
ما الحل لهذه المغالطات؟
العلم باختصار، العلم بإيش؟
العلم بما لديك الكنز اللي حكينا عنه في نحو مرد أمين.
والعلم بحقيقة التربية الحديثة، لا يغرك!
اطلع على على العالم الغربي، شوف التربية الآن إلام أودت يعني الآن.
يعني لما لما يصل الأمر إلى درجة إنه عندك أولاد بيقتلوا آبائهم.
عندك الإجهاض في أعلى حالاته اللي ما عرف في التاريخ.
اللي عندك التفكك الأسري، عندك عندك الإشكالات اللي متعلقة حتى بالصحة النفسية، عندك..
اه، بس أيوة بس ايش؟ دائما قياسك ايش؟ قياسك مادي، وهنا أقول: الواحد بيقول غفر الله لهم ولا عليهم من الله ما يستحقون، بعض الدعاة الجدد اللي منبطح تجاه الـ الثقافة الغربية.
لما متى سيكون عندنا النموذج الكذا، والنموذج الكذا، والنموذج.. ودائما بيطرحها، وموسم كامل لبرامج نصورها في البلاد الغربية حتى نشوف كيف عندهم مصعد يطلع السيارة لبرا.. يا رجل! يا رجل!
نعم هذه مهمة وبتريح الناس وكذا، لكن في عندك مسائل أولى من ذلك كان ينبغي إنك تسلط الضوء عليها.
بعد ذلك، إذا إذا القضية بس قضية علم بما لديك وعلم بالإشكالات، طيب، يبقى اللي هي التجسير، بمعنى:
لا يمنع إنه يكون عندك حاجة إنك تجسر، ويكون ويكون عندك مهارة في كيفية تربية شخص في هذا العصر لكن بالمبادئ القديمة.
هذه مو سهلة ترى، مو سهلة.
يعني نحن واحدة من الأشياء اللي عم نعانيها حتى مع ما يسمى بطلبة العلم الشرعي الآن، إنه ما عندك شخص لديه القدرة أن ينطلق من كتب السلف القديمة ويناقش الملاحدة، لا، لازم يدرس الفلسفة الغربية، ولازم يتكلم معهم.. يا حبيبي، ترى القرآن نزل لملاحدة أصلا، نزل لكفار!
فإذا طبقنا هذا الكلام على التربية، نفس الشيء، ما عنده ما عنده القدرة على التوسط والأخذ من هنا ثم التطبيق، لا لا، لسه حغلب حالي؟ باجيب الباكيدج..
باختصار، تذكروا دائما مثالين حكيناها سابقا: البانيو والشطافة.
حكيناها سابقا ولا ما حكيناها؟
واحد لأنه دائما على نفس الكرسي بيظن إنه حكاها في نفس المكان.
خذوا هذا المثل عندكم واحفظوه:
البانيو هو ذلك المغطس الكبير اللي في حماماتنا اللي نشأنا عليها، طيب؟
والشطافة ذلك المقعد المجاور لمقعد قضاء الحاجة اللي المفروض إنه الإنسان يعني يستنجي فيه.
جميل، مش جميل أوي المهم.
إيش مشكلة البانيو والشطافة؟ طبعا هي البانيو والشطافة المشكلة لها..
مرة كتبت كتبت منشور عن الفلسفة والمنطق الأرسطي، فسميته: بانيو الفلسفة وشطافة المنطق، طيب؟
فلكم أن تتخيلوا يعني وقع الكلام على على الناس اللي مهتمين.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يا أهلا وسهلا.
لا مش إلك، أنا عم بحكي مع الصغيرة.
شكلها عم تتأمل في الناس اطلعي.
بتشتغل مخابرات البنت هاي؟
طيب، ركزوا لي على مثال البانيو والشطافة، لأنه يختصر أشياء كثيرة في قضية الحداثة والتعامل مع مع الرموز الحداثية.
نشأنا والأصل أن لدينا حاجة وهي أن الإنسان يغتسل، والأصل إنه أنت تراثك الإسلامي تراثك الإسلامي يعلمك أن الغسل ينبغي أن يكون بأقل قدر ممكن، وأن الرسول كان يغتسل بالصاع.
يغتسل بالصاع، يعني كله على بعضه علبة مية صحة كان يغتسل بها، طيب؟
هذا الأصل، طبعا هذا الأصل لو حكيته هالأيام: الله، مينيمالست!
والبيئة، وجو جرين، وإنفايرومنت فريندلي، والقصص هاي، طيب؟
ممتاز، هذا الأصل.
والأصل إنك أنت ما تتكلف كثيرا من الجهد حتى يكون عندك مكان يعني يأخذ هذا الماء، ثم يعني ينصرف هذا الماء إلى.. وطبعا لو عنا ناس من الجماعة اللي يفقهون الاقتصاد ويفقهون الـ.. بيقول لك ايش؟ كيف نعمل الـ الـ المجاري في المياه، مجاري في البيوت إنه تأخذ هذا الماء ويسقى به الزرع مثلا بدل ما يروح في الآخر كله على مجاري النضح والـ..
هذا تراثنا.
نشأنا مين الثقافة الغالبة؟
ثقافة الثورة الصناعية الغربية الرأسمالية المادية الملحدة وما بعدها.
اللي هي تؤمن بأنه الإنسان لأنه أصلا معفنين طول الوقت وما عندهم الوضوء اللي عندنا وما عندهم كذا وما عندهم كذا، يغطس حاله في المي بعد يوم او خلال الأسبوع مرة أو مرتين.
فـ ففي وساخة في مقابل طهارة، في سرف في مقابل اقتصاد، طيب؟
وفي جهد لمجرد شعور الإنسان بجنة الدنيا: جاكوزي، طيب؟
بانيو هيك مليان وأشعر بأنه..
هيك، طيب، والدعايات بتطلع بعدين والبخار اللي طالع من مش عارف مين، وتشعر أنت بأنك دخلت جنة الدنيا، طيب، ممتاز.
السؤال: بلادنا المي فيها ضعيفة، طبعا عم بتجاوز الآن السرف والـ..
بلاد المي فيها أصلا ضعيفة، والعدو الصهيوني بيذلنا فيها، لدرجة إنه حتفتح المعبر؟ بقطع عليك المي، طيب؟
وعندنا مشاكل أصلا بانه هذه الطريقة المعمول فيها المغطس هذا الكبير اللي يسمى البانيو، إنه أحيانا حتى بسبب مشاكل، يعني طفل صغير ممكن يقع، رجل كبير ممكن إذا فقد اتزانه شوي، واحد عنده ألزهايمر، واحد عنده..
كل هذه الحوادث مش مشكلة، المهم لازم يكون في بانيو!
فشو بيعملوا الناس؟ يحتفظون بالبانيو، يا حبيبي طب ما في.. لا لا، يبقى. ايش كانوا بيعملوا فيه؟ يحطوا فيها محارم، عذرا، حرامات، أغطية، بطاطين، طيب، تصبح عبارة عن مخزن للأغراض، طيب، ليش؟ ما لها.. طب ليش موجودة أصلا؟
أنت عارف هدها قديش بيكلف؟ ما بيكلف شيء هدها، حيكلفك فقط نفسيا إنه فش.. كان في بانيو وراح، بس، تك تك تك يروح، السلام عليكم.
سبحان الله، طلع بعدين اختراع اسمه شاور بوكس، الله، اختراع! إنه واحد يكون قاعد هيك واقف بأمان الله، ومي تهطل عليه وانتهى، طبعا ما زلنا في السرف اللي هو ما بتشعر إنك أنت أخذت شاور إلا إذا نصف ساعة، طيب؟
ولازم تشعر بانه الحمام أصبح عبارة عن ساونا حولك حتى تشعر أنك أخذت، وفي غيرك مش لاقي مي جنبك، على أي حال.
هذا البانيو، وصلت؟ طيب.
الشطافة:
أنت عندك دين يأمرك بالاستنجاء بطريقة نظيفة جدا، عندك المي وعندك التراب وعندك، لكن المي طالما متوفر.
ثقافة الشطافة جاءت من أناس لا يؤمنون بما تؤمن به أنت في فقه الطهارة.
والوساخة عندهم هي الأصل.
و واسألوا إذا بتعرفوا أطباء معينين سافروا إلى الخارج واشتغلوا في غرف طوارئ ولا كذا، لما تأتي حادث سير ولا مش عارف مين، والملابس الداخلية ايش يعني كيف بيكون أحوالها مقارنة بأطفالنا الصغار اللي متعلمين على الطهارة من هم ثلاث أربع سنين، طيب؟
لا، إحنا لأنه هيك نشأنا، والحداثة قالت إنه المودرن الحمام زمان اللي كان اسمه مودرن هلا صار مودرن شيء ثاني، لازم يكون في بانيو وشطافة، طيب؟
بعيدا عن يعني شيء ممكن أقوله في لو كان الشباب معانا هيك نحكي براحة أكثر، إنه حتى استخدامها غير مريح.
والانتقال من مقعد إلى مقعد، هذا كله إحنا كله بنتجاوزه لمجرد إنه نشأنا موجودين.
اسألوا حالكم في مقابل هذا المثال كم شيء نشأنا عليه في الحقيقة لو أعدنا النظر إلى حاجتنا له بالتأصيل الشرعي تبعنا، ما له حاجة، ما له حاجة.
فلما تيجي تحكي أفكار: دكتور أنت بتعرف إنه في عنا دكتور في الهندسة المعمارية درسنا مرة إنه.. بتعرف إنه أفكار، الله! يعني نحن محتاجين هندسة معمارية ودكتور يحكي.. القضية كلها حاجة وتأصيل شرعي، حاجة وتأصيل شرعي، ما في داعي لكل الفذلكات هذه، هذا الكلام طبقوه على التربية.
كثير مما يسمى تربية حديثة الآن، في الحقيقة هو انتقاص مما كنت عليه أنت، ويلبي حاجات ليست حاجاتك.
الولد لازم يروح على السينما، مين اللي قال الولد لازم يروح على السينما؟ مين؟ من وين جبتوها؟
الولد لازم يكون عنده غرفة مليئة بالألعاب علشان.. مين قال مين قال إنه لازم يكون عنده غرفة مليئة بالألعاب؟
الناس اللي كانوا يبدعون في صناعات، نشأوا على لعبتين ثلاثة، طيب؟
في مقابل الأطفال الآن اللي بتحكي معه لا يتقن حتى فهم ما تقول، اللي أهله محشينه ألعاب.
طيب، نأتي إلى الـ..
بتكون مش موجودة في الغرب؟
إيش هي؟
الشطافة.
مش موجودة في الغرب؟
لا، موجودة طبعا.
آه بس يعني بالفنادق وكذا أصلا ما..
لا، ما أنا حكيت لك إنه الآن صار، لا حتى الفنادق موجودة فيها، بس حسب الفنادق وجددوها ولا ما، ما أنا قلت كانت مودرن والآن صار في مودرن جديد، طيب؟
يعني مثلا مثلا، زملاؤنا اللي كانوا في أمريكا لما كانوا يزورونا على البيت كانوا يعجبوا بفكره شطافة المي اللي هو الصنبور.
هيك بيشوفوه اختراع، فأنا بتطلع بقول: سبحان الله، هذا الأصل، هم بالنسبة لهم لا مش مش هذا الوارد.
بل أكثر من ذلك: بعضهم لأنه قضية الإمساك وكذا، صار هلا في عذرا المقاعد اللي فيها مي منها وفيها، زي تركيا، اللي راحوا على تركيا، منها وفيها، وبيعتبروها شيء يعني اختراع و..
المشكلة بالفصل؟
مش بس الفصل، إنك أنت عم تعملي شيء كامل، يعني أنت عارفة ايش يعني إنك تبني.. عذرا، تصنعي مادة من بورسلان مكلفة و.. يعني اللي داخلين في.. كلها مشان مسألة ممكن تؤدى بغرض آخر، بس هي قضية قضية خلاص تعويد، مهما كان، زي ما أنا بحكي للشباب مرات لما بنحكي بدورة اقرأ عن عن التفكير، فبقول لهم الناس بيقولوا لك إنه: التفكير له معاني له أنواع: التفكير الإبداعي، والتفكير النقدي، والتفكير.. بقول له: كله تفكير في الآخر، وسيبك من الحكي الفاضي هذا، بتروح على مؤتمر للإبداع ولا في إبداع، طيب؟
نفس الاستقبال، نفس اليافطة، نفس المش عارف إيه، نفس الورد البلاستيك اللي محطوط، نفس الـ.. وين الإبداع في الموضوع؟
نفس البادجات اللي شارينها بمش عارف كم من دولار حتى تترمى، نفس الدروع اللي بـ 80 دولار لكل زائر، وين الإبداع في الموضوع؟ لا، وإيش كمان؟ هذول عاملين مؤتمر بتبرعات المحسنين، طيب؟
وين الإبداع؟ بس هم نفس الـ..
آخر مغالطة تابعة للتربية:
إيش بقي عن التربية الحديثة؟
مغالطة إنه التربية الحديثة كلها ايش؟ سيئة.
اه، بعض الناس خلاص، رفض لكل ما يأتي من الغرب.
دكتور عبد الرحمن ما عمره جاب لنا سيرة كتاب غربي، إذا أكيد.. لا لا لا، يمكن أنا ما أكون مطلع، يمكن يكون الكتاب هذا في شيء جيد، يمكن..
التربية الحديثة لا، أكيد ممكن يؤتى منها باستبانة يعني رصدت أمرا معينا نحن ما رصدناه.
يمكن لأنه للأسف أبناؤنا عم عم بيجي لهم نفس الأمراض اللي استوردناها منهم، فهم يمكن يكون عندهم بعض الوقايات والعلاجات لأمر، وإن كان صدر منهم لكن نحن بنحتاجه.
وبالتالي أولا: التربية الحديثة سيئة يتبعها تلقائيا رفض كل ما هو جديد، وهذا خطأ.
الإسلام لا يعلمنا ذلك، الإسلام يعلمك إنه الحكمة ضالة، طيب؟ وإن كان هذا ليس يعني الأصل ليس حديثا صحيحا، طيب؟
لكنه معناه صحيح، الحكمة ضالة، والرسول صلى الله عليه وسلم أمر زيد إنه يتعلم السريانية والعبرانية، طيب؟
ما عنا إشكال، وجيء بالدواوين من فارس، وعمل المنبر على على يعني على ما كان عند الروم اللي هو الثلاث درجات ما كان معروف عند العرب هذا، أو عند المسلمين على الأقل.
ما عندي إشكال في أن يأتي شيء، فلا أريد أن أكون منغلق إنه أي شيء من برا ما بدي إياه، لا لا، ما عندي إشكال ما عندي إشكال.
ولكن:
الصواب إني أتمكن مما لدي أولا، ثم أنظر: عندي حاجة لا يلبيها ما لدي؟ نعم، أنظر، الآخر عنده؟
بعدين، اللي عنده أفلتره بتراثي، بفلترى، وآخذ.
وبالتالي، ما أتلقى مباشرة التلفزيون، ولا الستلايت، ولا الإنترنت، ولا اليوتيوب، ولا ولا تعليم جزء عم بالأغاني ولا مش.. لحظة لحظة شوي، هذه كلها منظومة جاية من الغرب أنت عم بتأسلمها. خليني أطلع على ما لدي، ثم أرى الحاجة اللي الآن، وهل يلبيها ولا ما يلبيها؟ ثم أبحث هل المقابل.. أنا زعمي زعمي: أن أصول التربية لا حاجة لنا فيها بأي شيء حديث وغربي، أصول التربية.
يمكن أدوات، يعني واحد بيحكي لي: طب دكتور في لعبة مرتبة جدا، لا فيها صور صناعية، ولا فيها رموز حية، ولا فيها كذا، بس بتعلم الأولاد كيف يحطوا المربع في مكان.. رائعة، أكثروا منها هذه، اه.
أف، بس المصنع صاحبه ليس مسلما ولا.. ايش المشكلة؟ ما عنا مشكلة، طالما إنها متماشية مع ما تريد.
الإشكال في في اللي يعني اللي منطلقين من يسمون أنفسهم تربية إسلامية يؤسلمون مسائل تضرب الأساس التربوي تبعك.
حنيجي بعدين على قضية قصص الأطفال، اللي هي مكتبة الأطفال من أسوأ المكتبات اللي موجودة في العالم الآن، ما يسمى مكتبة الأطفال، كلها عبارة عن اختزال الخيال، ضرب الصور اللي موجودة عند الطفل، بس لمجرد إنه ملونين ومصبغين وعاملين.
فهذا باختصار، التربية الحديثة سيئة يتبعها مغالطة إنه رفض كل ما هو جديد، والأصل عندك إنك تسيء الظن بكل ما هو جديد.
ما الحل؟ أسس نفسك صح، اعرف الحاجة اللي عندك، انظر إلى ما لديك هل يلبي حاجتك ولا لا، هل المقابل لديه ما يلبي هذه الحاجة؟ طب هل الذي لديه بيضرب أساس عندك؟ يعني فلتر بين قوسين، وبعدها أهلا وسهلا.
طيب، آخر مغالطة كانت متعلقة بالتربية: التربية ضمان للهداية.
مين بتحكي لي وين أجبنا عن هذه المغالطة من قبل؟
لازم نتوكل على الله؟
لازم نتوكل على الله؟
الهداية بيد الله والاستجابة..
من وين حكيناها هاي؟
أثر حتمي؟
أيوة، الله يرضى عليكي.
نحن قلنا إنه إنه آثار الآباء على أبنائهم ليست آثارا حتمية.
وبالتالي لا تظنن بنفسك خيرا إنه لمجرد إنك أنت ربيت إذا الهداية ستحصل تلقائيا.
لا تظن، ليش أنا ليش أنا مش اعترضت، ليش أنا رفضت الإجابة تبعت إنه التوبة اللاحقة؟
لأنه التوبة اللاحقة حكينا عن أطفال كبروا.
أنا أنا هون عم بحكي عن التربية من أولها، في ناس بيقول لك: أنا ما دام ربيت ابني من البداية، حافظ، قرآن، مش عارف مين، ما بيطلع، ما عنده آيباد، إذا أكيد.. لا، هاي الأكيد دعك منها.
أنت مخلوق، والهداية بيد الله، طيب؟ الهداية بيد الله.
هنا دائما لذلك يعني بس خليني أرتب كالعادة: التربية ضمان للهداية.
ما المغالطة التابعة لها تلقائيا؟ المغالطة التابعة لها.. لا لا، المغالطة التابعة لها تلقائيا القدح في الإيمان، إنك أنت تظن بنفسك أنك أوشكت أن تكون إلها!
إنه المسألة بيدي، لا لا المسألة المسألة بيد الله.
اثنين: يتبع ذلك تلقائيا جلد للذات إذا إذا إذا ما صار في الأمر كما تشتهي.
نحن بنقول دائما: رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات.
ابني بيوم من الأيام إجيت وإذ به مدمن أفلام فاحشة، ولا مصاحب، ولا طلع بدخن، ولا بنتي فجأة قررت تنزع الحجاب، أنا شو بيصير في؟
أسيء الظن بما أحمله من إيمان، وبنفسي.
ليش؟ طب ما.. لا عادي عادي، أنتِ ممكن تكوني ممكن تكوني عملتِ كل اللي عليكي، لكن المقابل هواه غلبه، ليش؟ لأنك أنتِ ما بتربي لحالك، أنتِ في في عندك مدارس، وميديا، وشوارع، و..
فـ لكن طب مش هذا الكلام يعني يؤدي إلى الإحباط؟ أنتم اللي بتؤدوا إلى الإحباط إذا كنتم عم تؤمنوا بانه التربية في إيديكم الهداية بإيديكم.
أنا ايش اللي بيريحني؟ بيريحني أنني أفعل ما علي، وأقول: الأمر لله أولا وآخرا.
يعني القلوب بيد الله: ليس عليك هداهم، يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح، طيب؟
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا، يوم يفر المرء من أخيه، وأمه، وأبيه، وصاحبته، وبنيه.
إذا أولا أول أول تبع للمغالطة هذه ايش قلنا؟ القدح في الإيمان.
اثنين: إساءة الظن بالنفس وصولا إلى جلد الذات.
ثلاثة ثلاثة: عكس تماما ما تظنون، الناس اللي يظنون إنه الهداية بأيديهم، لما ما يحصل النتيجة كما ينبغي، ينقلب على على الطرف المقابل، على الأبناء، فجأة بتصير الأم تدعي عليه: أقول لك؟ الله يسخط، الله يغضب.. يا حجة، على أساس أنتِ كنتِ.. لأنه ما دام ما عمل الأمر زي ما.. ما كان ما كان التوقع في مكانه، إذا رح أغضب عليه.
وتتحول من رحمة إلى سخط، إلى غضب، إلى لعنة.
وهذا الكلام يؤثر كثيرا، وبنشوفه كثير في الأمهات.
يا ديري بالك على نفسك، أعطي نفسك.. لا لا لا أبدا الأولاد ومش.. وإذ بالأولاد ما أعطوها حقها، رخصت سلعتها، طيب؟
شو بيصير فيها؟ بتصير تلعن، بتصير تغضب، بتصير..
طيب، ما الصواب لذلك؟
الشعار: الهداية بيد الله أولا وآخرا.
الهداية بيد الله أولا وآخرا: ليس عليك هداهم، إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر.
حتى الأم والأب؟ مين حتى الأم؟ هو اللي مقامه أعلى منك، الرسول قيل فيه هذا الكلام، الرسول قيل فيه: ليس عليك هداهم، إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر.
طيب، هنا في قصة دائما بقولها: أول ما شفت كتاب تربية الأبناء وطائفة من نصائح الأطباء للشيخ مصطفى العدوي، معروف الشيخ مصطفى العدوي.
الشيخ مصطفى العدوي اللي بيشوفه، طبعا هذا كلام قديم يعني حاليا قبل يوتيوبات وقبل، يعني حتى شكله ما كنا بنعرفه، بس الطرح سلفي، يعني الشيخ مصطفى العدوي هو صاحب كتاب جامع أحكام النساء، والعلوم الحديث..
فـ فمرة مار بمكتبة شفت الكتاب، فبحكي لزوجتي: المشايخ الله يرضى عليهم خليك في تخصصك، يعني داخلين على التربية وكذا، فظننت إنه حيكون كالعادة الكلام المكرور المع..
فتحت الكتاب بقلب فيه، أول أول مقدمة: الهداية بيد الله.
قلت لها: لا، خلص، يكفي. طبعا بعد ذلك نعم في عناوين مكرورة، لكن قلت لها: الذي يبدأ الكتاب تبع التربية بهذه القاعدة، هذا بيفهم شو يعني تربية.
هذا يفقه معنى التربية، لماذا؟
لأنه يفقه إنه كثير من مشاكل أولياء الأمور أنهم يظنون أن قلوب أبنائهم بأيديهم.
وهون عاد يبدأ يغلظ على ابنه، ويحيطه، ويحاول يخليه في تعقيم تربوي، ومش عارف، وما بده يصاحب.. لا لا لا ترى الهداية.. أنت تأخذ بالأسباب نعم، لكن في الآخر عم تحرم ابنك تجربة إنسانية حقيقية سيختلف فيها عنك ويكون يمكن أفضل منك.
قلت لها: لا، هذا هذا الشيخ يفقه التربية، أول فصل، وفي الحقيقة يعني أنا في كل فصله كله كوم يعني الكتاب كله كوم وهذا الفصل كوم: الهداية بيد الله. بعدين بيجيب لك عاد إنه تعال شوف، ترى في أمثلة كثيرة ممكن تكون أدت ما عليها لكن الابن لم يكن كما كما يشتهي الأبوان.
نوح عليه السلام.
مثال نوح عليه السلام هو المثال اللي دائما بطرحه لأنه في مغالطة:
هي ابن نوح شوفوا شو طلع، بتنسوا إنه ابن نوح ومين؟ وامرأة نوح.
هذا المثال في مغالطة يقع فيها كثيرون، يظنون إنه البيت كان متدين وطلع الابن كذلك، طبعا ممكن، لكنه بينسوا إنه نصف البيت مين كان؟ الأم اللي هي ايش كانت؟
فخانتاهما، كانت بتخونه وبتروح من وراه، بتكفر من وراه، بتقول لهم: اسمعوا، ترى نوح راح هون عم بيصنع السفينة، عم بيعمل مش عارف..
فأنتم بتلغوا فكرة إنه لا، ترى نوح كان معاه واحدة ثانية، إذا كان هو عم عم بيبني، هي عم تهدم، طيب؟
ومع ذلك أيضا ينبغي أن يقال في قصة نوح:
إنه هذا واحد من أصل أربعة على الأقل فيمن نعرف.
ما هو في ثلاثة ظلوا اللي منهم اجت البشرية، وفي واحد أخذه الـ الطوفان.
فعلى الأقل فيمن نعرف كم ولد؟
واحد.
يعني واحد طلع من نصيب الأم، وثلاثة طلعوا من نصيب نوح، طيب؟
فـ فهذا أيضا ينبغي ينبغي أن يوضع، لأنه دائما يقال إنه: وهي نوح عليه السلام طلع ابن.. يعني هو نوح وامرأته، طيب؟ ومع ذلك هل ممكن يكون أب وأم عاملين اللي عليهم مراكز ومش عارف، نعم، لكن خذوا هذه القا.. يعني مش القاعدة:
خذوا هذه الملحوظة اللي أنا أزعم إني لم أجد لها إلى الآن إلى الآن نقيضا.
وهي خطيرة.
وشو لازم أحكي حتى يعني تنفهم صح وما ننسب وما نشتَم وما مش..
عارف مين، طيب؟
هي استقراء شخصي، طيب؟
ألقى به الله وأسأل الله أن يغفر لي إن كنت ظلمت أحدا على وجه الكوكب الأرض هذا اللي أنا ما بعرف إنه في عنده حالة استثنائية.
لم أجد حالة في حياتي لأناس يحيون الإسلام، يحيون الإسلام، ولديهم ضلال حقيقي في أبنائهم.
راح أعرف بعض الكلمات هنا:
لم أجد حالة في حياتي لعائلة الأب والأم يحيان الإسلام، يعني يعني الإسلام بالنسبة لهم قول، وعمل، أقل القليل، القيام بالواجبات، الفرائض، الحقوق، الواجبات، مو منشغلين بالآخرين، في دعوة شاغليتهم، في.. طيب؟ وكل واحد في مهنته، ويحرصون على الحلال دون الحرام، وفيهم ضلال حقيقي، ايش يعني؟ ابن ألحد، ولا ابن كره الإسلام، ولا نفر من المتدينين، ولا..
اه يعني قصدك دون ذلك ممكن؟ نعم نعم، ممكن يكون في بيئة كهذه ابن يشرط قليلا، يصاحب له صحبة سيئة، بنت تعجب بـ يعني فرقة كورية وترجع مرة ثانية ربنا يهديها.. نعم، هذه ممكن.
وإن كان وإن كان الأمثلة اللي عم بحكي عنها اللي هي حقيقة لما تكون شاغلة كل الأبناء في هذا الجو، صعب إنه.. لأنه هو مستمتع بدين أبيه وأمه، هو الـ البنت رايحة جاية مع أمها اللي هي هلا عم تحفظ، بعد شوي طالعة عم تلعب رياضة مع صاحباتها، مش عارف مين، وصاحباتها المتحجبات يعني سعيدات، مش منكدات ومش عارف مين.
أنا لم أجد حالة واحدة استثناء عن عما قلت.
طيب والـ.. أيوة، والـ اللي في بالكم هذا على أناس يتكلمون بالإسلام.
لكن انظروا في حقيقة ما لديهم، ليش قلت هالكلام راح انسب عليه؟
قصدك إنه بابا وماما وأنا وابني ما بعرف، أنا ما شفتكم.
أنا ما شفتكم.
وأستغفر الله إن كنت أخطأت في حق أحد لا أعرفه، طيب؟
لكن أنا لم أجد حالة حالة..
وأنا عذرا يعني، أنا نشأت في بيئة متدينة.
معارفنا معظمهم متدينين، فتحت علينا الدنيا بعدين في مساجد وكذا، متدينين، طيب، ونرى غيرهم أيضا.
فأزعم أنه عندي كم من الداتا اللي اللي ممكن أقول استقرائي فيه قدر كبير من الصحة.
عملت استبانة؟ لا ما عملت استبانة، الاستبانة في المسائل هذه مش زي ما أنتم متصورين، تصور تيجي على ناس وريني تطبيقك بدنا نشوف ابنك، طيب؟
شو شو.. اه نسبة التدين بالضبط، تك تك تك تك..
المسألة الإنسانية مو، مع إنه بالمناسبة ممكن ممكن، لكن الإشكال إنه طب أنت ما إحنا عندك جزء أساسي في في تدينك هو الإخلاص.
أنت تخشى إنه يقدح الإخلاص أول ما تحكي له: وريني كيف صلاتك بالله، ابنك عم بيصلي معك؟
فبيجي هو أيوة، الكاميرا كيف؟ ممتازة يلا، اللهم إني أخلصت!
صعب، صعب، ومع ذلك ممكن يطلع لنا واحد ذكي بيوم من الأيام يعمل لنا الـ الـ الأسر المؤمنة حقا اللي متكاملة، طيب، مش زي أسرة نوح، أسرة نوح مش متكاملة، لا عم بحكي زوج وزوجة عاملين اللي عليهم، أنا عندي من هذه الأمثلة كثير، كثير، عشان هيك قلت لكم: ما عندي حالة استثنائية.
لكن عندي كثير بيحكوا في الدين، عندي كثير قيادي في عمل إسلامي، وهي قيادية في الاتحاد الإسلامي لما كانت في الجامعة ومش عارف، أولادهم؟ ملاحدة.
أف! نعم، ليش؟
سلوهم، وين كان الدين لما كنت تخوض في أعراض إخوانك وأخواتك المسلمين والمسلمات لما اختلفت معهم على مقعد ومنصب سياسي؟
وين كان الدين لما لما كنت شغلك الشاغل فقط إنك لما ييجوا عندك إخوانك في الله المشايخ، تهري وبرها للزوجة: طبختِ زي ما قلت لك ولا ما طبختِ؟ في 30 واحد جايين اليوم، ويعلو صوتك وأنت عم بتصرخ عليها: يلا بسرعة جيبوا الأكل! بعدين: المهم يا جماعة ان شاء الله الأكل عجبكم ولا ما عجبكم؟
في بيئة كهذا هل هذه هل تظن أنك أنت قدمت ما ينبغي؟ لاحظوا، بالآخر الهداية بيد الله، الهداية بيد الله، لكن أنا عم بجيب المثال إنه هذا يظن بنفسه إنه لأنه تابع لجماعة إسلامية معينة، ولا ماشي في ظل الشيخ الفلاني يدون وراه ويقرأ له الكتاب في حلق العلم تبعه ولا مش عارف، إنه عامل اللي عليه.
لا، أنت مو عامل اللي عليك.
بل بالمناسبة، أنت بعيد كل البعد وأنت تظن بنفسك خيرا.
بعيد كل البعد قصدي تربويا، يعني يمكن أمام الله أنت عامل اللي عليك، هذه قصة ثانية.
أعطيكم مثال بسيط:
في يوم من الأيام، جاءني شاب مع صاحبه، أظن أظن أظن هذه قلتها في المجالس الصباحية، يعني أظن أني قلتها، وإذا ما قلتها برضه يعني مشوا لي إياها.
قال لي: دكتور في شب صاحبي بدي أجيبه معي، قلت له: تفضل. قال لي: بس هو ملحد وكذا، قلت له: لا بأس، مش مشكلة، تفضل.
أول ما جلس، قلت له: تفضل، عرفني بنفسك، قال لي: أنا فلان ابن فلان.
وبرز الصوت لما قال: ابن فلان.
طبعا حرام خاب أمله، طلعت أنا ما بعرف فلان!
هو كان بده ايش يعني؟ إنه أنا فلان ابن فلان اللي أنت أكيد تعرفه وتراه شيئا عظيما.
فأنا قلت له: عذرا، مين فلان؟ وتطلعت على صاحبه، فصاحبه قال لي: كذا، عرفني: صاحب منصب في قيادي في عمل إسلامي معين.
وصلت، توكنبس.
ليش وصلت؟
هو يريد أن ينتقم من أبيه.
أنا بدي أشوه سمعتك عند الناس اللي يظنون بك خيرا.
أنا بدي أحكي لهم: شايفين ابن.. هذا الكلام هنا، فما بالكم الآن لما تعرفوا إنه في قنوات يوتيوبرز ملاحدة، لما يبدأ يقول: بالمناسبة، أنا حفيد فلان اللي ضحك عليكم بكتبه!
حاقد عليه حقد، وحاقد على والده ووالدته حقد، وينفث هذا الغضب والحقد باليوتيوب تبعه.
بل هنالك عائلة للأسف لعلاّمة يعني معروف جدا، انتشر في صفوف أحفادها الإلحاد.
جاءت أول حالة منها، بعدين حالتين، بعدين صاروا ثلاثة، بعدين عرفت إنه الأحفاد عاملين مجموعة إلحاد سري، الأهالي ما بيعرفوا عنها، طيب؟
فلما كان يقال لي: طب وين الإشكال؟ وين الإشكال؟
كنت أقول لهم: أولا الهداية بيد الله، بداية، ما في قضية إنه لأنه الأب ولأنه الجد إذا.. لا لا، أولا الهداية بيد الله، والإنسان يأخذ سعيه، فهذاك رح يحصل على سعيه، وهذول رح يحصلوا على سعيهم.
لكن اثنين:
ما رأيته في الآباء والأمهات: انشغال بالسياسة، انشغال بالمراكز المش عارف مين، انشغال بال بالأعمال الحزبية، عارفين اللي هو زي كأنه نحن يعني حزب ماركسي شيوعي لكن نحن إسلاميين، طيب؟
أو أو غير هذه العائلة اللي عم بحكي عنها، واحد شغلته عملته فقط إنه بس يتابع الشيخ الفلاني وين راح، وين أجا، ويقعد جنبه، لدرجة مرات يعني في واحد مرة قلت له: أنت شو العلم اللي عم تاخده من الشيخ؟
يعني أنا لا أراك إلا مخادعا تسقط عن نفسك شعورك بالذنب إنه أنا مع الشيخ.
شو عم بتسوي؟ مع الشيخ.
قبل أيام كان في جمعة لمجموعة مشايخ، ففي طلاب هيك بيسموا حالهم طلاب علم، والشكل التقليدي، والثوب، والمش عارف مين، وكذا.
فاجت جلستي مع ثلاثة منهم، عرفوني بأنفسكم، طبعا على ما فهموا السؤال، يعني احكوا لي مين أنتم، اسم اسم، قلت لهم: شو بتسووا في الحياة؟
يعني شو بتدرس؟ متزوج؟ كذا.. لا، أنا كذا كذا.
طبعا أولا الكلام وكأنه قالب، يعني عم بيحكي معك كأنه عسكري!
قلت لهم: شباب، اهدوا اللعب شوي يعني، خذوا وهاتوا.
ايش بتسووا؟
احنا في ظل الشيوخ.
قلت له: ايش؟
قال لي: احنا في في مع الشيوخ.
قلت له: كيف يعني مع الشيوخ؟ ايش يعني مع الشيوخ؟
طبعا هو مفهم، بلاش مفهم حتى يعني حتى لا نسيء للي علموه يمكن يكونوا ما علموه هيك.
فاهم إنه أنت هكذا يعني ارتقيت.
مع إنك لا عرفت تفهم سؤالي، ولا عرفت تفهمه بعد ما شرحت لك إياه، ولا عرفت تكون منبسط عفوي في التعامل مع الآخرين، ثم أكتشف بعد قليل إنك تتكلم مع مع إخوانك في الله بطريقة، مش أنا، مع حتى أقرانه، بطريقة فيها ترفع.
إذا أنت تظن بنفسك خيرا، فالله يعينك على نفسك من الآن، واه بالمناسبة، قديش هذول؟ 17 سنة كانوا، طيب؟ 17 سنة.
فما بالكم عندما ينشأ هذا على هذه العقلية وهو زوج، وهو أب، طيب؟
يا ابني خليك مع الشيخ الفلاني، صب له القهوة، اعمل له مش عارف مين، اغسل له مش عارف، شيل له شنطته.. أنت شو قاعد بتسوي؟ شو؟
هو إحنا إحنا أصلا إحنا واحدة من أهم إشكالاتنا الآن اللي عم بتصير مع بعض المتصدرين إنه عم ينشئوا قطعان من المتابعين اللي ملغيي العقول، طيب؟
ايش اللي عم.. الآن تصور هذا لما يكون مربي في يوم من الأيام!
أنا ربيت أولادي على الدين، شو الدين اللي ربيتهم عليه؟ شو الدين؟
أنا لا أحصي كم الناس اللي أعرفهم في حياتي، سواء في حياة اجتماعية، أو في العيادة، اللي يأتي ليقول: أنا اللي كرهني في الدين أبوي.
اللي هو ايش أبوه؟ اللي هو أمام الناس متدين، ليش؟
واحد منهم ايش بيحكي؟ بيحكي: أنا والدي هيك بيقول: والدي كان منافق، أف أف أف، كيف منافق؟ قلت له: كلمة كبيرة، طبعا في الآخر هو يعني عم بيبالغ، أو مش عم بيبالغ، يعني مفاهم، فاهم كلمة المنافق غلط.
ليش بتحكي عن أبوك منافق؟
بيقول: أبوي كان لا يصلي، بتروح عليه أوقات صلوات وما بيصليها.
وهو أمام الناس: الشيخ الفلاني.
طيب، طبعا بالمناسبة هل هو منافق؟ لا، مو منافق، حتى بس يعني يعني هل تسمية منافق حق في حق.. لا، مو منافق، أبوه عاصي، مقصر، طيب؟
لكن حرصك على أن يظهر أمام الناس شيء وأنت في الحقيقة شيء آخر، هذه مصيبة.
اثنين:
واحدة في يوم من الأيام تيجي تحكي لي برضه عن والدها:
بتقول لي: أنا أبوي ما باخذ منه أي شيء عن الدين.
ليش؟
بتقول لي: أبوي بيكون مشغل التلفزيون وفيه فيديو كليبات، إذا رن الجرس بيطفي الجرس شوفوا مين، بيطفي عذرا التلفزيون: شوفوا مين.
وهذا حنحكيها بعد شوي، مش أظن اليوم ما حنلحق: الطفل يلاحظ.
الطفل، الطفل ساعتها، يعني لو طفل ثلاث سنوات ما بيسمي الأمور إنه أبوي ينافق، أبوي مخادع، أبوي كذاب، أبوي.. لا لا، بس يقول: أبوي عم بيعمل شيء غلط.
ليش طفى؟ بيصير يربط، ليش لما رن الجرس طفى؟ طيب؟
واحد آخر، بيحكي لي: والدي، برضه شيء قريب من التلفزيون، بيحكي لي: والدي لما كانوا يجوا الشيوخ عنده، بيحكي: وطوا الصوت وطوا الصوت.
فـ بيقول: كنت بقول له: طب ما هو المفروض إنه أنت ما عندك مشكلة الشيوخ يكونوا عارفين.
المفروض.
طبعا هو برضه الولد فاهم غلط، لا أنت ممكن يكون هو يفعل شيء معين لا يريد يعني للناس أن يسمعوه، أو أو يا سيدي يفعل شيء خطأ، هو هو يتأثم بما يفعل، وبالتالي مو بالضرورة.. اه من باب إنه الصراحة والحرية، لا لا.
لكنه برضه أنت أيها الأب، خليت الابن يراك في هذا الموضوع، وبالتالي سيشك في منظومة التدين والمتدينين.
من المسائل اللي اللي أذكرها الآن حول هؤلاء، وأنا قلتها سابقا:
في عنا منظومة مشيخة تقليدية، الابن من هو وصغير بتعرفوا ماخذه معاه عالمسجد، جايبه مع.. جميل، هذا بالمناسبة أحسن من غيره بكثير.
يعني على الأقل الابن عم يصحبه في أماكن العبادة، عم يصحبه مع الرجال مثلا، طيب؟ وكذلك إذا كانت الأم مركز ولا بنات ولا مش عارف مين، وصحبة يعني صحبة سعيدة بتيجي.
لكن تعال احكي له: هذا الابن اللي أنت عم تاخذه معاك وتجيبه، ماذا علمته؟
بيقول لك: هي عم بعلمه، لا.
هو عم بيتعلم إنه هذه هي البيئة اللي أنا لا بد أن أنتمي لها، فأنت بين قوسين حزبته.
شو يعني؟ خليته لا يتصور نفسه إلا في هذه البيئة، يخشى على هذا الابن إذا اغترب للدراسة يضيع.
ليش؟ أنت حقيقة ما حصنته إلا بصحبة بالصحبة، وله شيء مهم.
ارجعوا لسورة الكهف، يقول الله سبحانه وتعالى بعد قص الكهف، يعني قص قصة الكهف وأصحاب الكهف، يقول:
واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا.
وقبلها كان عم بيحكي إنه ما تدخل معهم في جدال.
الآن لاحظوا، لا تدخل في جدال، واتل ما أوحي إليك، بعدين: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم.
ايش اللي اجا قبل؟
ايش اللي اجا؟
واتل ما أوحي إليك، يعني عليك أن تتعلم أنت أولا..
ان شاء.. لا لسه لسه لسه عم بـ..
اه يا ريت يا ريت بس قولي لهم إنه حصل عنا خلل تقني.
أكانه رجع.
رجع رجع الآن، رجع الآن، طيب، رجع الآن.
طيب يا جماعة، المعذرة كان في انقطاع ورجعنا.
طيب، الخلل الخلل هنا أن ينشأ الإنسان نشأة اجتماعية اجتماعية، وهذا كثير في المراكز القرآنية، التربوية، الجماعات الإسلامية، سموها ما تشاؤون على اختلافها، هو ينشأ مع صحبة معينة، صحبة.
الآن بدلوا هي الصحبة بأي صحبة نشأ عليها؟ صحبة.
لكنه الله مقدر له الحمد لله إنه صحبته يصلون، لما بيروحوا يختاروا كافيه معين ولا مطعم ولا كذا، بيختاروا شيء أقل سوءا، المعذرة، يختاروا مثلا بيلعبوا رياضات معينة ما فيها حرمة، حتى مثلا جيمز ما جيمز، يعني ممكن ها، يعني يكونوا بيعرفوا بعض الأشياء، لكن لكنه في الحقيقة هو جزء من من عصابة اجتماعية، من عصبة اجتماعية، من جماعة يأنس لها وتأنس له، وفيها أقل القليل من القدر المطلوب ليكون ليكون متدينا، وين المشكلة؟
جميل، أولا: إذا غادر هذه الجماعة، إلى أي درجة هو قوي؟
إلى أي درجة هو مو معتمد عليهم ليكون سويا نفسيا لتكون سوية نفسيا؟
اثنين: هل في علم حقيقي تنُوول في هذه الجماعة؟ وبالتالي هذا في يوم من الأيام إذا تعرض لشبهة معينة حيقول: لا، أنتم غلطانين، ليش؟
لأنكم ما بتشبهوا الناس اللي أنا متعود عليهم.
طب ما افرضي يمكن هذا اللي أنت مو متعود عليه يمكن هو الصح، افرض، لا، أنت هيك حتخليني الثوابت.. أيوة، الثوابت، مين عرفك إنها ثوابت؟
لأني متعود عليها، إذا ايش الفرق بينك وبين: إنا وجدنا آباءنا كذلك يفعلون، ايش الفرق؟
حدث ولا حرج عن ناس نشأوا في بيئات إسلامية، قل له: العلم الفلاني ماذا تعرف عنه؟
بيقول لك: ما درسونا إياه.
أحد الإخوة قبل فترة، بيحكي لي: دكتور بعد أحداث غزة، حسيت بالخيانة.
أظن حكيتها بأيام فقه النصر، أظن، أيام ما كنا بنحكي عن غزة.
قلت له: ليش؟
قال لي: أنا ناشئ في الجماعة الفلانية، جماعة معروفة.
قال لي: ما عمره حد شرح لنا فقه الجهاد.
يقول: لما بقلب عند كتب الناس اللي كانوا يقولون عنهم إنهم هم خصوم لنا، فقه الجهاد واحد من الأشياء اللي عم بياخذوها في حلق العلم تبعتهم.
يقول: الآن أنا أشعر إني لما جاي بدي أحكي عن فقه الجهاد وما الذي يحصل في أرض الرباط وأين موقفنا منهم، هم عندهم علم أنا ما عندي علم.
في حين مين اللي مدوي بالأناشيد والمهرجـ؟ احنا.
احنا أهل يلا اليوم في عنا المهرجان الفلاني، اليوم..
الثانيين هذولاك كانوا يقعدوا ينكتوا، طبعا بالمناسبة كله له وعليه حتى بس يعني، بس عم بتكلم عن ظاهرة الآن.
يقول: فأشعر بالخيانة إنه ما تعلمت ما كان ينبغي.
فما بالكم لما احكي لكم إنه في جماعات معينة انعملت استبانة، وأحد المتصدرين الآن اللي نحن على خلاف معه لكنه يعني هذه تذكر له، عمل استبانة من قبل سنوات، ووجد أن جماعة إسلامية بعينها، الأجيال الجديدة فيها من أكثرهم إلحادا، ردة عن الدين.
ليش؟ طب هذا كيف نشأ؟
هذا نشأ مراكز، وأناشيد، وتطوع، وكشافة، وعقد الحبال كيف يعملها ومش عارف مين، وأناشيد، ومهرجانات، وحفظ سورة مش عارف عم بطريقة معينة، ولما كان بيجي المنشد الفلاني، ولما كان بيجي الشيخ الفلاني دائما يجمعوهم في.. ممتاز.
كل هذا حلو، كل هذا عبارة عن تغذية انفعالية عاطفية.
أين أنت إذا وضعت على محك العلم؟
ولذلك تجدون الآن بيطلع لك واحد بيحكي مثلا في حق غزة، لايكات لايكات لايكات لايكات لايكات!
نفس البني آدم عنده مصائب في ملفات أخرى.
ما بينحكى عن هذه المصائب من قبل هذه المجموعة، ليش؟ لأنه هو تبعنا، ما دام تبعنا خلاص.
اه بس ترى يعني هو.. بس هو عنده عنده إشكال كبير!
لا، ما دام هو تبعنا، وما دام تبع ما يعني نؤمن به..
إيش اللي عم عم بيعمله هذا النوع من التربية؟
اللي عم بيعمله هذا النوع من التربية، أنك تخدع الشخص بأنه على على حق، وأنه على خير.
طب هذا إذا في يوم من الأيام وضعت له شبهة معينة، ولا اغترب، ولا راح في بيئة مختلفة، بلاش، شو اغترب؟ دخل في شركة رأسمالية، ملتي ناشونال، فجأة وإذ به ترس لعجلة رأسمالية، وإذ به يقبل أشياء كثيرة، ليش؟ لأنك أنت معلمه فقط أن يكون ناجحا، رائد أعمال، مش عارف مين، ما حطيته ما علمته ما ينبغي أن يتعلم.
هذا الكلام كله كان لأنه نحن انقطع الكذا حتى بس يعني لا نكون يعني ابتعدنا عن، نحن وين عن عن أي مغالطة عم نتكلم؟
التربية ضمان للهداية، وين عم نتكلم فيها؟ ايش اللي ودانا على قضية إنه التربية الـ..
لم أجد في حياتي..
أيوة! اللي تكلمنا عنه إنه الاستقراء الظاهر في حياتي إلى الآن، ومش بس في حياتي، عذرا بالعبارة يعني أنا وأنا عم بقلب النظر في الوجوه، شفت إيماءات الناس اللي موافقين وكذا، وأنا أعلم إنه لو رجعتم إلى بيوتكم لسه، وصدقتم مع أنفسكم ستجدون من هذا الحق الشيء الكثير، طيب؟
أن أن مجرد الكلام مجرد الكلام لا يعني أنك فعلت ما عليك.
مجرد أنك تنتمي لجماعة معينة لا يعني أنك عملت اللي عليك.
مجرد إنك تعمل لي حضرة صوفية، ولا مولد نبوي، ولا اجتماع مع شيخ معين، ولا.. لا تعني. قد تكون بالمناسبة بالمناسبة، قد تكون من جماعات كلهم يكادون يكفرون بعضهم، وكلهم مش مسويين اللي عليهم!
بقول: قد، ما بقول مش.. يعني قد تسمي نفسك أنت منتسبا لجماعة معينة فتقول: عبد الرحمن يقول إني أنا مو عامل اللي علي، إذا هذا عامل اللي عليه؟ لا، قد يكون هذاك كمان مو عامل اللي عليه إذا أنت وإياه تقاطعتم بنفس الشيء اللي هو ايش؟ مجرد كلام.
مجرد كلام.
أما لما أجد فيك شخصا الدين هم عنده، وعندما يخرج لاختيار مطعم حاضر الدين عنده، وعندما يطلب العلم، لما لما يروح هو يتلو يتلو ورده اليومي في في البيت حاضر الدين عنده، لما يجي عرض عمل معين ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، والأولاد يرون فيك إنه في عندك معسرة مالية هالفترة: بابا ايش في؟ هذا العرض الرابع بس هي الـ.. يعني شبهة فيها. الأولاد عم بيعرفوا شو يعني الحرام والحلال في حياتك. لما الأم تكون جالسة زميلاتها ما بيشوفوا ما بيسمعوا غيبة واحدة، ما بيسمعوا كلام لا طائل منه.
هذه البيئة ترجـ، بالإضافة طبعا، ولما يشوفوكم سعيدين، ولما يشوفوكم مطمئنين، ولما.. ولذلك لما إذا ربطتم هذا الكلام بما قلناه سابقا من أن التربية مدخلات متكررة، هذا اللي راح يربي الأبناء.
لما الابن لما يسألك سؤال تقول له: بتعرف؟ وأنت بتعرف، بس تقول له: بتعرف؟
شو رأيك نسأل الشيخ الفلاني؟ اه تعلمه الأدب والرجوع إلى أهل العلم، مع إنه الإجابة موجودة عندك، طيب؟ لكنك بدك تقول له: ترى بابا مو كل شيء، ماما مو.. لا لا ترى في من هو أعلم منا، طيب؟
هذه كلها مجتمعة تنشئ يعني تنشئ طفل أو طفلة سعداء بالتدين بعلم، مش لمجرد تعويد.
هذا أكرر، إذا ربطتوه بالمدخلات المتكررة التربية مدخلات، وإذا ربطتوه بقضية إنه التربية من مغالطات: التربية عبارة عن ترفيه ومتعة وكذا بشوية.. لا، هذا لا يكفي، هذا لا يكفي.
الكلام كما قلت يعني هنا يطول، أنا يمكن حكيت لكم إياها سابقا، أو ما أدري حكيتها، المهم، حأحكي.
لما كنا في العراق، مع الأوضاع الصعبة، سواء كانت الأوضاع المادية الصعبة، أو كانت الأوضاع الأمنية الصعبة.
يعني أنا والدي يوم يومين ثلاثة، تك جايين معتقلينه، الوالدة لاحقا اعتقلت، فـ فكان في حالة، يعني إحنا إذا طرق الباب ونخشى بابا على طول روحوا خبوا الكتب المش عارف مين الكذا اللي.. طيب؟
والغارة الإيرانية بتكون جاية، والطيران المنخفض اللي هو يعني يكاد يكسر الزجاج، طيب؟
في تلك الأوضاع، أنا أسأل الله سبحانه وتعالى أن يجزي عني والدي خيرا، مو بس أنا، كل إخواني.
أسأل الله أن يجزيهم عنا خيرا، ليش؟
نعم هذه تربية قديمة لا قرأوا لا لا حضروا تربية حديثة لا مش عارف مين، لك لكن في في قلب الغارة بنفوت على الغرفة وماما الذكرى الموجودة عندنا مرتبطة بـ ماما بتعمل لنا الجبنة اللي بتمط هاي، طيب؟ و بيقعدوا يلعبونا.
فصارت مرتبطة عندنا الغارة الإيرانية، طيب؟
بهذه اللحظات.
تعالوا احكوا لهم: تعالوا احكوا للوالدة: أم بلال أنت قرأتِ البوزيتيف ديسيبلين؟ حتفكروا نوع مولينكس يمكن، حتفكروا يعني.. طيب؟ لا.
بس، واللي واللي شايفين لقاء معي من قبل لما بتكلم عن تجربتي الشخصية، كنت أرى متدينين سعداء، من حولنا متدينين سعداء، الوالد والوالدة سعداء بدينهم.
يصعب، أخوي، عندي أخ أكبر مني، يمكن بعضكم سمع قصته، ابتعد، اجت فترة ابتعد.
في قمة ابتعاده كان بيحكي لي: عبد الرحمن، أنا ما عمري صدقت اللي أنا عم بحكيه.
هي كانت القضية بس إني بدي أخادع نفسي إنه أنا مفكر.
بس في الحقيقة: هوى، بدي أصيع، طيب؟ بدي أجرب الصياعة.
بل مرة قال لي إنه في قمة الابتعاد، مرة كان في سهرة معينة وصار عم بيتكلموا إنه فلسفات وما فلسفات وكذا..
يقول: وأنا قاعد هيك قلت لهم: أنتم شو بتعرفوا عن ذاكر؟
بيحكي عن أبوي!
في قمة الابتعاد!
معناها هذا الرجل في ذهنه رجل صالح، ورجل مطمئن، طيب؟
بتذكر يومها أول ما حكى لي إياها، رجعت للوالد قلت له: أنت على خير.
أنت عامل اللي عليك، يعني لا تخاف. ويشاء الله سبحانه وتعالى أن يرجع أخي ويرجع مش يرجع حتى، يتقدم، أفضل مما كان، طيب؟
الفكرة باختصار: أن تظن أنك لمجرد أنك نشأت ابنك نشأة معينة بنادي اجتماعي اسمه إسلامي، ترى ما بيختلف عن إنه في واحد حاطط ابنه بنادي اجتماعي يساري، نادي اجتماعي علماني، نادي اجتماعي مختلط، نادي.. الاثنين حاسين حالهم مبسوطين بـ..
وين الشيء الذي يميزه؟ لا، أنا على الأقل أخاف الله ورسوله، جميل، ثم ماذا؟ في يوم من الأيام أنت رح تنسحب وتتركه، ثم ماذا؟
الذي ينظر إلى حال الإسلاميين، ما يسمى بالإسلاميين الذين ينتسبون إلى الإسلام كمنهج وعقيدة وبدهم يقيموا الإسلام والدولة الإسلامية وكذا، وينظر إلى ما دون ذلك، طيب؟
يعني اللي هم الأجيال، يرى إشكالات كبيرة.
اللي في الغرب خليهم يشوفوا الجيل الثاني والثالث عندهم ايش عم بيصير فيه.
مع إنه حاطه في صنداي سكول، وحاطه في مش عارف مين وكذا، لكن حقيقة أنت في الحياة عبارة عن ترس في عجلة رأسمالية، من مول لمول، من استهلاك لاستهلاك، من.. تفكيرك ما له علاقة بالإسلام، هذا لما يجي يخاطب في يوم من الأيام بالإسلام الحقيقي يرى نفسه غريبا، ليش؟ لأنه هو تربى تربية أمريكية، مش تربية إسلامية.
ذكروني مرة ثانية لأنه استطردنا، إيش؟
مفهوم قياس الضلال لما حكيت إنه يكون فيهم ضلال حقيقي، شو هو الضلال؟
هذا قلته أنا ساعتها، إنه إنه إنه يكون عنده إلحاد حقيقي، يكون عنده نفرة من الدين وأهله، يكون عنده يكون عنده يعني خليني أسميه تشكيك حقيقي في الشريعة الإسلامية وأحكامها، لكن زي ما قلت، لكنه مجرد واحد يعني هذاك اليوم شفنا ابن الشيخ الفلاني عم بيلعب بليارد في مكان يعني غير لائق، أهلا وسهلا، أهلا وسهلا، إذا هذي غاية ما يكن خير وبركة، بنعلمه يعني بنجيب له بليارد في مكان ثاني مش مشكلة، طيب؟
لكن لا، اللي عم اللي عم نسمعه أحيانا أن يصل الأمر إلى درجة أنه يمقت كل الدين!
بعض الملاحدة المشاهير عندنا في العالم العربي يصرحون بهذا في فيديوهاتهم: أنا كنت كذا، أنا كنت أنتمي لكذا، وكما قلت بعضهم يصرح بأبيه وجده، حتى بس يقول لكم: ترى شايفين، أنا ابن هذولاك، ومريض نفسي باختصار.
يعني الإلحاد واصل لدرجة العقيدة مو بس انحراف سلوكي؟
لا لا لا، عم بحكي إلحاد: إنكار وجود الإله.
طبعا بالمناسبة، الإنكار إنكار انفعالي، هو حقيقة ساعتها بتلاقيه بيؤمن بإله آخر، يؤمن ببكتيريا، ولا يؤمن بكائن فضائي، ولا يؤمن بمش عارف..
طيب، ذكروني بالله بس مرة ثانية، إذا كنا نتكلم عن إنه التربية ضمان للهداية، ما الذي يتبع ذلك قلنا؟
القدح في الإيمان.
القدح في الإيمان، اثنين؟
سوء الظن بالنفس، وصولا إلى جلد الذات، ثلاثة؟
رفع سقف التوقعات اللي يتحول لاحقا إلى سخط على الآخرين، وإرهاق للنفس وللآخرين في التربية.
طيب، ما الصواب قلنا؟
الهداية بيد الله.
الهداية بيد الله، هذا العنوان العريض، الهداية بيد الله سبحانه وتعالى.
طيب، الهداية بيد الله وأنا ماذا علي؟ عليك أن تأخذ بالأسباب.
تحيط الأبناء بكل قدر ممكن من الأسباب، يعني مدرسة أقرب ما يكون للحق، صحبة صالحة، علم شرعي، أيوة، ترويح، لازم يكون في ترويح، قضية إنه أخلي ابني يتربى زي كأنه عسكري، لا ما رح يفهم هذا الكلام، هذا ممكن يفهمه بعد البلوغ، لكن قبل البلوغ بده يلعب، حقه إنه يلعب.
فلازم يكون الترويح جزء من الخطة التربوية لهم: صحبة، علم، ترويح، هذه مسألة مهمة جدا، طيب؟
الـ واحدة من الأشياء المهمة في التربية ضمان يعني في التصويب لهذا الأمر، إنك ينبغي إنك تعلم الابن الاعتراف بالمخلوقية.
اللي نحن بنسميه التسليم بالمخلوقية، بمعنى:
لازم وأنا عم بتكلم مع الابن أقول له: يا بني، اليوم أنا أخطأت في المسألة الفلانية، عن نفسي، حتى لا يراك دائما بطل الأبطال وكذا، لا لا، أنت بتغلط، هذا حيعلمه إنه هو يقول إنه يخطئ، طيب؟
بل أكثر من ذلك، ينبغي أن يتعلم إنه أنك لا تعبأ كثيرا إذا أخطأت والآخرين أو الآخرون علقوا، أو سخروا، أو كذا، لأنك تريد أن تعلمه أن الرقابة بيد الله، أن الرقابة بيد الله وليست بيده هو، طيب؟ هذه مهمة.
إيش يعني؟
بعض الأهالي للأسف يحرص على ألا يظهر أمام ابنه إلا بالشكل الصحيح، طيب؟
المثال اللي أنا حكيته دائما اللي حضروا معنا حديث كعب بن مالك، مين اللي راوي الحديث؟
ابنه.
ابنه، طيب، يقول: عن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان قائد كعب من بنيه حين عمي، قال: سمعت كعب بن مالك يحدث بحديثه حين تخلف عن، يحدث، جالس عم بيحدث وأنا جالس.
علقنا أيامها إنه تربويا بعض الأهالي يقعون في طرفي نقيض، يا إما بيحكي لابنه بس وما حد بيعرف: اسمع يا ابني أنا هي خلاصة تجربتي في الحياة بدي أعطيك إياها بس ما حدش بيعرف، البعض لا، ابنه لا يعرف عنه شيء، أصحابه بيعرفوا.
فالابن إذا يريد أن يعرف شيء عن أبيه يسأل مين؟ يسأل أصحابه المقربين.
الحديث متجاوز للاثنين، هو يتكلم للناس في وجود من؟ في وجود الابن.
بالمناسبة، من الذي يروي الحديث عن الابن؟
الحفيد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، اه ماشيين بفضيحة جدهم، ونعم الفضيحة، طيب؟
قضية إشراك الأبناء بالهموم، والكلام، والمصاحبة، صدقوني يلعب دور أكثر بكثير مما تظنون.
لما الابن، وهذه قلتها قبل أيام في لتعارفوا:
أحيانا أتعمد أتكلف تخطيء نفسي أمام البنات، كيف يعني؟
بيكون في حالة جاءت وأنا غلطت فيها، غلطت في تشخيصها، أو مثلا استعجلت في شيء معين، أو طلع المراجع وأنا.. طيب، هل يقتضي هذا إني أرجع اليوم أحكي لبناتي إني اليوم خبصت؟
لا، ما..
طب ليش بعملها؟
لأنه يظنون إنه عبد الرحمن ذاكر بيعرف كل شيء، بابا اللي الناس تسافر له، وتقطع التذاكر، والمش عارف مين، وتشد الرحال..
اليوم خبصت، اليوم شفت حالي و..
لا حول ولا قوة، اسمعي فلانة، افتحي لي بالله الكتاب، ايش؟ حتى هي كمان تشاركني في تصويب نفسي، فتتعلم هي أن تقول: لا أعلم، وتتعلم هي..
أما لما أربي ابن على إنه طالما البيئة المتدينة كلها مشايخ وكلهم.. لا.
واحدة من السلوكيـ من الأفعال اللي أنصح بها، وهذا الأمر بعرف إنه راح يعني يزعج كثيرين، أنا ما بقبل حد يحكي لي شيخ.
ما بقبل.
والشباب الصغار اللي معانا في المراكز التربوية أو كذا، شيخ؟ بقول لهم: لست شيخا، الآن صاروا متعلمين، شـ.. أستاذ.
بقول له أستاذ بقبلها، معلم بقبلها، قول لي عبد الرحمن بقبلها، أبو مريم بقبلها، ما تقول لي شيخ.
وبالمناسبة، ولا أحب دكتور.
ليش؟
يعني تصوروا نصير دكتور، مهندس تفضل، محامي تفضل.. ليش عم بتناديني دكتور؟ لا، هو لقب.. لقب ايش؟ لقب ايش؟
وشو معنى كلمة دكتور؟ أني بفهم أكثر؟ ولا إني طبيب؟ ولا إني أخذت بي إتش دي؟ ايش معناها؟ طيب؟
أحيانا من باب الاحترام.
أحيانا من باب ايش؟
من باب الاحترام.
مين هذا باب الاحترام؟ هذا غير باب السلام تبع الحرم؟ المهم.
الشيخ لغة لسانا مرحلة من المراحل، اليوم ما حندخل في الطفولة الظاهر، مرحلة من المراحل: الشيخ هو الذي تجاوز الستين أو السبعين.
هاي لسانا، أو أو اللي متميز في العلم، بمعنى يعني البعض يقول إنه الذي يحفظ أكثر من ألف حديث بسنده بمتونه بتخريجاته بكذا، هذا الشيخ، مين إحنا؟ مين إحنا؟
بس هي المشكلة إنه يعني يعني هي المشكلة الزمن الزمن سيء لدرجة إنه أمثالنا ينادون بالشيوخ، هي المشكلة، يعني إحنا زمنا مصيبة لدرجة إنه إيش كان بيقول: فست غير مسود ومن الـ..
مين؟
طبعا طبعا، كالعادة هي، لا بس أنا ايش قصدي؟ حتى بس لا تروحوا بتفاصيل عميقة قد لا تكون يعني محتاجا إليها.
لما لما الطفل يتربى على إنه أي واحد شوية دين عنده طالب في مركز تربوي ينادي واحد 17 سنة: شيخ!
هذا كيف بده كيف بده يقتنع إنه حد في يوم من الأيام يصوب له خطأ؟
كيف بده؟ الشيخ، راح الشيخ، وأجى الشيخ، وبياخذ حقيبة الشيخ، ويمسح على ركبة الشيخ، وبده يبوس يد الشيخ..
أحدهم أحد أصحاب المراكز، بيوم من الأيام قال لي: أنت بتنتقص مني من أمام طلابي؟ قلت له: نعم؟ كيف يعني أنتقص منك أمام طلابك؟
قال: حصل إنه كنت أول ما.. بل عرفت إيش القصة، كنا بعرس.
وفي العرس طبعا يعني الله لا يريكم عبد الرحمن ذاكر في العرس، يعني شكل آخر، قناع مختلف فجأة هيك يصير، المهم، أنا بكون جايب الدي جي معي، والفلاشة، ومحضر الدبكة، والقصة..
فالمهم إجا الطالب: السلام عليكم، قلت له: لست شيخا.
قلت له: لا، أنا مو شيخ، تفضل، عرفني بنفسك.
قال لي: أنا فلان فلان، قال لي: أنا عند الشيخ فلان، قلت له: فلان ليس شيخا.
طبعا فلان ليس شيخا بنصف عمري!
زعلان، كيف تنتقص مني؟ قلت له: يا رجل، ما هو يعني طالبك يا أما غبي، يا أما بينسى، طيب؟
أنا حكيت قبلها بلحظات: أنا لست شيخا.
فمن باب أولى أحكي عنك ايش؟ ليش؟ لأني بدي أكسر فيه وفي أمثاله التقديس اللي عم بيخلينا نكاد نكفر إذا خطأنا فلان من المتصدرين، طيب؟
هذي مصيبة!
لا، أنت لازم تعرفه: أنا أخوك.
أنا أخوك.
كل القصة إني سابقك شوي، بشوية علم، وبشوية مهارات تربوية، بس.
إذا واحدة من الأشياء: أولا قضية إني أعلن أخطائي، أعترف بأخطائي، أشركهم في أخطائي.
قبل أيام، الخميس مش الماضي، اللي قبله، يعني مش من أيام اللي قبله، كان في مركز الله يبارك في يعني أخوين مشرفين على المركز، كانوا عاملين نشاط نهائي لما يسمى بالنادي الشتوي.
فالنشاط هو عبارة عن إنه كانوا ماخذين آيات قرآنية وبده كل شخص فيهم يسقط الآية القرآنية تربويا، بتطبيقات تربوية، قالوا لي: دكتور ممكن يعني تكون حاضر معنا؟ قلت لهم: باحضر، متى؟ قالوا لي: الخميس، متى؟ قالوا لي: كلمتك الساعة سبعة.
طيب.
قلت لهم: لا، لكن الفعالية تبدأ متى؟ الفعالية تبدأ متى؟ قالوا لي: تبدأ الساعة أربعة، بعد صلاة العصر.
قلت لهم: طيب، أنا من عادتي لما أدعى إلى فعالية معينة أرى من الأدب حضورها من أولها لآخرها.
ولذلك يومها، إذا كان يعنيني هذا، خلص، يعني الأخت نسرين بحكي لها: فـضي ذلك اليوم.
ما بحب شغلة إني أنا باجي بس بعطي الكلمة وبضلني طالع، ما بحبها، بحب إني أكون جزء وحق هذول الأولاد اللي حاطين وجايبين القطع وكذا، وطبعا يومها كل واحد ما شاء الله قاعة، كل واحد واقف أمام أمام القطعة يتكلم، والأهالي حاضرين، واللي عم بيصوروهم، بتعرفوا إنجاز.
فجئت أنا بعد الصلاة يعني العصر وبدأت، فـ دخلت وبديت، طبعا أول شيء كالعادة بيجوا بيسلموا، حتى في منهم تركوا أماكنهم وجايين يسلموا على الشيخ!
قلت له: أنا مو شيخ، ارجع مكانك وأنا راح ألف، أنا جاي بدي ألف ع المكان.
بديت ألف، وكل واحد يحكي لي: أنا اسمي فلان الفلاني، سأحدثكم اليوم عن كذا كذا، والآية الفلانية كذا، ومعناها كذا، ومن التطبيقات التربوية كذا وكذا.
وطبعا كل واحد بيحكي لي ايش بسوي معه؟ بسأله.
لأني ما بدي إياه بس يتعلم إنه ديباجة معينة، فـ.. طب هاي الكلمة أنا ما فهمتها ايش معناها؟
طب بتعرف يا فلان إنه هاي الآية لها تطبيق تربوي آخر، أنت يمكن ما تكون حكيته بس هو مهم كثير؟
طب شو رأيك في معنى ممكن أنت تطلعه مش مكتوب وراء؟ وهكذا.
لفيت، بعدين إجت الكلمة الختامية.
يعني خلص خلصوا، وكانت الكلمة الله يبارك فيه الأخ، أحد الأخوين يعني المشرفين على المركز، قدم وجاءت جاءت كلمتي.
فبعد المقدمة، قلت لهم: اللي قبلت رأسهم يرفعوا إيديهم.
فبدأوا يرفعوا إيديهم، كان في حوالي سبعة.
قلت لهم: يلا مين يحكي ليش أنا قبلت رأسه؟
طبعا أنا حصل موقف معين.
قلت لهم: يلا، فقالوا: ليش تتوقعوا ايش تتوقعوا سبب إنه بعضهم قبلت رأسهم؟
قال لا أعلم.
قال: لا أعلم.
بدرجة إنه واحد فيهم، ما شاء الله، تبارك الله، هو أكثر من واحد، بس في واحد جاي ولابس ومش عارف مين، يعني حتى طريقة هيئته هيك معتني فيها كثير، ولغة عربية سليمة، طيب؟
قلت له: طب فلان طالما أنك تحدثت بهذه، هذه الكلمة لم أعلم ما معناها؟
قال: لا أعلم.
طبعا أنا مباشرة بكيت وأخذت رأسه وقبلتها.
قلت له: عارف ليش قبلت رأسك؟
قال لي: لا، مش عارف.
قلت له: عشان كلمة لا أعلم.
ولفيت، طيب، طبعا الدرس كان للثانيين، لأنهم عم بيشوفوا، ماله دكتور عبد الرحمن عم بيبوس رأس هذول، ايش في؟ ليش نحن ما صحت لنا بوسة رأس؟ طيب؟
لا أعلم، ليش؟ لأني أريد إنه يتعلموا إنك ما تفكر حالك شيء عظيم لأنك في يوم من الأيام صورو بكاميرا ومش عارف مين، بل أكثر من ذلك: في كلمتي الختامية، وأيضا يعني تأثرت وبكيت يومها، قلت لهم: أخشى ما أخشاه إنه واحد من اللي أمامي هذول بعد 10، 15، 20 سنة نشوف صوره وهو في مكان لا علاقة له بما نحن فيه الآن، ولا في منتجع مع الشركة ووراه صور لا تليق، ولا مش عارف، وكنا نقول: الله، هذا اللي في يوم من الأيام كان واقف ومتحمس!
أرجع مرة أخرى ليش؟ لأنه مرات طبعا ما عم بتكلم عن المركز يعني المركز اللي عم بتحدث عنه أحسن الظن به وبأهله، لكن ما يسمى بالمحاضن التربوية عموما، كثير بتصرف على الحاجة الانفعالية العاطفية، خليناهم يلعبوا ويروحوا ومش عارف مين وكذا، اه بعدين؟ خلاص يطلع، وينه هو الآن؟
هو بس يتذكر صحبة طيبة، لكن ما عنده تزكية حقيقية تمكنه من إنه إذا اصطدم بشيء بالحياة..
طيب، إذا مرة ثانية: الهداية بيد الله.
ماذا علي؟ الأخذ بالأسباب.
أنا علي إني آخذ بالأسباب كلها، ايش هي الأسباب قلنا؟
لا، قبل الصحبة، أنا!
أولا: أولا أنا، طيب؟ اللي إني أنا تكون محاكاتي والمدخلات المتكررة اللي صادرة مني صح، قدر الإمكان.
اثنين: علم، صحبة صالحة، وترويح، وترويح.
الآن من الأشياء المهمة اللي صادرة مني قلت: إعلان الأخطاء، الاعتراف بها.
اثنين: تسليم بالمخلوقية لي وله، لي وله، ولذلك جبت مثال قضية إنه عادي عادي بتغلط بتغلط عادي.
ثلاثة: إشراكهم في أخطائي.
قلت قبل شوي آخر قصة، هي إشراكهم في أخطائي تابعة للتكلف، اللي هي اللي هي: أنا أنا مو شخص مميز، بلاش كلمة بلاش التوصيفات: شيخ، لذلك مرات أولاد صغار بيسألوني: طب لما حد يقول لك أنت شيخ شو تقول له؟ أقول له: أنا مو شيخ، بس هيك؟ أقول له: لا، إذا أنا شيخ أنت ايش؟
فيضحكوا، بتعجبهم هاي.
يقولوا: ايش يعني؟ بقول لواحد قال لي: شيخ، أقول له: أزعر تفضل.
ما هو عشان أنا شيخ يلا أنت أزعر ايش أنت؟
لا أنا مش قصدي، وأنا كمان مش قصدي.
لا أنا قصدي إنه أيوة وأنا قصدي إنه.. ايش قصدك أنت؟ لا أنا قصدي إنك، أيوة أنا قصدك إني أنا شوي عم بحاول أنجو من النار، شوي، بس؟ يمكن أنا متميز إني نشأت في بيئة قريبة من المسجد أكثر منك؟ ايش؟ أنت مسلم وأنا مسلم.
أنت عندك معصية، يمكن أنا عندي معصية كمان.
بس بلاش هذا التنميط اللي لاحقا يتحول إلى شيوخ زعران، طيب؟ اتحاد إسلامي مش عارف مين، لا لا لا.
علموا الأبناء إنه أنت في الآخر مسلم مسلم، لك وعليك، وتحاول أن تجتهد، وتدعو إلى الله سبحانه وتعالى، لكنك في الآخر مسلم.
أصلا الآية المعروفة في فقه الدعوة: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين، أنت مسلم.
أنا ما عم بنتقص من مفردة الشيخ لكن خلوها لأصحابها.
أنا لما أتكلم مع بعض الإخوة المحيطين بي، عذرا بالعبارة، هنالك من الإخوة من هم أصغر مني سنا لما بشوفه بقبل رأسه وبناديه شيخ لاستحقاقه لتلك الكلمة.
هو يستحق تلك الكلمة، أنا ما.. أنا مو شيخ، هو شيخ، طيب؟
من المسائل المهمة أيضا: العفوية في التعامل أمام الأبناء وخارج وخارج وأمام الآخرين، بمعنى:
بعض الأهالي مع الأبناء متبسطين وكذا في الخارج فجأة قناع، قناع التدين، قناع التجهم، قناع تجهم الوجه قصدي، طيب، العبوس، طيب؟
شفتوا قديش قامت الدنيا ولم تقعد لما انتشرت صورة الشيخ سلمان العودة الله يفك أسره وهو ماسك بنته بدون بدون بدون غطاء رأس، طيب، بدون طاقية ولا..
اطلعوا له.. عادي ترى هذا الطبيعي، هذا الطبيعي، والرجل طبعا الشيخ سلمان يتميز بهذا إنه هذا الكلام سواء في الصورة اللي في البيت، ولما يطلع مع الشباب، هذه هي، ما في قضية إنه الشيخ.. لا لا، الأصل فيه هذا، هذه البساطة إيش الغرض منها؟ هاي العفوية توصل للأبناء إنه ترى هذا هو التدين.
التدين مش إني أنا أمام الناس متكلف بطريقة معينة، لا لا هو الأصل، طبعا لا يعني هذا أيضا إنه في تبسط في البيت كله ينبغي أن ينقل إلى الخارج، اكيد في تبسط معين خاص بأهل البيت، يعني يعني مو معقولة والله من باب التبسط أتصرف مع الناس بكل الخصوصيات اللي اتصرف فيها في الداخل.
على قضية الخصوصيات في الداخل، هاجر إذا سألتوها عن بابا والبث وكذا بتقول لكم: بابا فادحنا.
يعني بحكي كثير عن المواقف البيتية، طيب؟
مرة اجت واحدة صاحبتهم عندهم ع البيت، فـ فتحكي لهم بتحكي لهم: أبوكم مش زي يعني برة هيك بيخوف شوي.
فاجت هاجر بتقول لي: بابا فلانة بتقول إنك بتخوف، قلت لها: ليش إيش بسوي؟ طيب؟
أنا جاد، يعني بتعرفوا استقبلتها كذا، طبعا مزحت معها، لكنه جاد مش إنه: أهلا! لا، عادي تفضلي.
المهم بعد شوي هي نفسها جاورتنا في الطعام: إيه أبوكم طلع بيمزح! طيب؟
فهي هي مش عارفة تربط، ليش؟ لأنه في لها يعني ايش بيسموها؟ ستيريو تايب نمط معين.
فـ وهي طالعة عم بوصلها أبوها إجا ياخذها، فعم بوصلها عند الباب: بس بدي أسألك: أنتِ ليش مرة الدكتور مش عارف مين؟ بعدين قالت لي: ما هو أنا مرات ما بعرفش ايش يعني الـ الشيوخ لحظة، الشيوخ ما بعرف كيف يعني بيـ الشيوخ، طيب؟
مباشرة مباشرة نظرت إلى الأب.
الأب علاـ يعني ليسوا من الدائـ هم مو من الدائرة المقربة اللي بعرفه.
فـ وأنا بفتح الباب، طبعا حكيت معها وهي طالعة، وأنا بفتح الباب فبأشر له ونازل، فـ م مارس ممارسة على طول وصلتني: في تكلف، طيب؟
ومع ذلك قلت ما بدي أتعجل في الحكم.
فـ على طول: أهلا دكتور، وإجا عندي ما خلاني أنزل، وسلم علي بطريقة.. قلت له: كيف الحال؟ بس خليني أنزل أحكي معك، يعني ما بدي أحكي معه وأنا فوقه، قلت له خليني أنزل، طيب؟
البنت طبعا واقفة عم تـ.. قال لي: إن شاء الله بس ما غلبتكم؟ قلت له: بالعكس يا ريت كل يوم يعني إذا بيصح لها تيجي كمان الله يرضى عليها، انبسطنا معها وأظن هي انبسطت إن شاء الله، طيب؟
فـ قاطعته: يلا فوتي فوتي ولا تنسي دعاء الركوب.
وصلت الرسالة بالنسبة لي.
وصلت الرسالة.
أي رسالة؟ مش رسالته، وصلت رسالة البنت.
الطبيعة اللي أنا شفتها أنا مش متعودة عليها.
إنه حزم وضحك ومش عارف مين وكذا، وأنت نفس..
ولذلك عذرا، الطلاب والطالبات اللي معنا في التعليم الحر، أول ما بيسجلوا معنا بيكونوا متوجسين من كثير، ليش؟ مش عارفين يقرأوني: عصبي؟ ولا عادي؟ بينفعل؟ ولا بيضحك؟ ولا.. ايش؟
شوي شوي بصيروا عارفين إنه اه لا.
طبعا المشكلة إنه يعني وأنا أظن إنه هذا الشيء نحن محتاجين نراجعه، إنه الإشكال إنه أحيانا إحنا بنعطي انطباع إنه ترى هذا هو الأصل، لا هو في ناس قد لا يكونوا مثلنا، يعني قد أكون أنا متبسط زيادة عن اللزوم، والأفضل هو هو يعني والأفضل هو ما لا أفعله أنا، يمكن يكون هنالك من هو أفضل مني.
آخر شيء أنهي بهذه القصة لأنه لها علاقة بقضية الشكل اللي يعطيه الأهالي، بالذات في البيئة المتدينة:
ولي أمر وولية أمر، قبل ما أتكلم عذرا تذكروا المدخلات المتكررة، وتذكروا قضية التكلف، وتذكروا قضية ما الذي يحصل في ذهن الطفل لما لما يرى الأهالي بيتصرفوا؟
جاؤوني قالوا لي إنه عندهم ولد وبنت كثير مغلبينهم.
الولد ناسي أيامه كان أظن قرابة 11 سنة، البنت 13 سنة، شيء من هالقبيل، لا أقل أقل.
قلت لهم: اسمعوا حتى استطيع إني أضبط المسألة، ايش رأيكم أزوركم على البيت؟ بس بشرط تكونوا عفويين.
قال: لا دكتور شو رأيك نطلع نتغدى؟ قلت لهم: نطلع نتغدى مش مشكلة.
فمروا علي، السيارة كبيرة، بتعرفوا اللاند كروزر؟ كبيرة.
فأنا جلست في الخلفية، آخر شيء، ومعي دفتر صغير وعم بسجل في ملحوظاتي.
طبعا دخلت: السلام عليكم، كيف الأولاد، مش عارف مين، والزوج والزوجة في المقدمة، وفي المنتصف الأولاد، طيب؟
أول ما طلعنا غادرت يعني مباشرة انطلقت السيارة، بعد شوي كان في مكالمة هاتفية، الأم قاعدة عم تحكي مكالمة نسيت مع مين، لكنه أول ما أغلقت تكلمت بكلام لا يليق غيبة عن حماتها اللي هي جدة الأبناء، واللي هي أم الزلمة.
وطبعا هو موافقها: ويلا شو بدك تسوي عاد، أمي أنتِ عارفاها ومش عارفين، طبعا يصفوا الجدة بأنها تكذب، طيب، أمام الأبناء، المهم.
هو مكالمة هاتفية مع صاحبه، مليئة بغيبة المدير، وانتهت بطلب نفاق المدير غدا: اسمع بكرة في الاجتماع الله يرضى عليك أبو فلان ومش عارف مين، طيب؟
طبعا بالمناسبة الوالدين هذول شكرتهم جدا بعدين على عفويتهم، إنه ما تكلفوا إنه السلام عليكم يعني عايشين الحياة رائعة، طيب؟
الولد بعد شوي عم بيحاول يعني يتحرك كذا، فحاول يطلع إلى إلى المقعد الأمامي، فالأب مباشرة دفعه إلى الخلف.
لما دفعه إلى الخلف قال له: قلت دعاء الركوب؟!
فأنا، واه وآخر شيء صفوا عند محطة بنزين، وطلبوا الأبناء إنه ينزلوا، فقال لهم: انزلوا واشتروا يعني كل واحد يشتري له شغلة، ونحن طالعين إيش؟ نتغدى.
اجتمعت هذه الملحوظات، فأشرت له بالمرآة إنه فلان رجعني ع البيت.
قال لي: دكتور، قلت له: صدقني يعني حصلت على ما فيه الكفاية، وأخشى إنه إذا كملت يعني راح.. فوصلتني الرسالة.
رجعوا لي بعدين، خير؟ قلت لهم: اسمعوا، أول ما طلعنا الأصل إنه أنتم متعودين كعائلة متدينة الأصل إنه في دعاء ركوب، دعاء الركوب لم يتذكر إلا مع عقاب الطفل.
مع مع لقطة كان فيها انتقاص.
الولد في تلك اللحظة راح يكرهك وراح يكرهني.
أنت أهنتني أمام واحد غريب، ومع الإهانة: قلت دعاء الركوب؟!
عارفين الأم اللي هي طول الوقت ناسية، فجأة الولد أو البنت عملوا شيء غلط: عملتوا الهوم وورك؟!
أهلا وسهلا، صار الهوم وورك ايش؟ عقاب، حتى يا ريت عقاب، صار انتقام، صار انتقام.
قلت لهم: هاي الشغلة الأولى، طبعا هاي فيها أولى ثانية ثالثة، فيها أكثر من..
قلت لهم: بعدين الجدة، هل تتخيلون إنه الأبناء راح يحبوا الجدة وأنتم عم تتكلموا أمامهم بانه الجدة تكذب؟ حتى ولو كانت تكذب، هل ترون هذا لائقا مناسبا؟ عندهم مشكلتين اثنتين الآن: حيشوفوا الجدة يمكن الجدة بتحبهم، طب كيف بتحبهم وتكذب مش عارفين، القضية الثانية: طب ماما منافقة؟ طب ما هي بتشوفها وبتقعد تحضن فيها وكذا، إذا طب ماما بنكرهها ولا نكره جدتنا؟ ولا نحب الاثنين وهم على ما هم عليه؟ ولا نكره الاثنين؟ طيب؟
بعدين أنت علمت الأبناء صفتين: صفة الغيبة، وصفة النفاق بمكالمة واحدة.
من ضمن الكلام حكوا على طبعا كانوا معي يعني الكلام معي أنا، إنه في مدرسة ما بتعرف تدرس عندهم، قلت لهم: بالله عليكم، لما تقعدوا تحكوا مدرسة ما بتعرف تدرس، البنت ثاني يوم كيف حتتلقى منها أي شيء في المدرسة؟ أصلا هي بدها حجة إنه الحمد لله أنتِ ما بتعرفي تدرسي، ماما قالت إنك ما بتعرفي تدرسي.
هذا الكلام ما علاقته باللي قلته؟ هذه البيئة تنتسب إلى التدين.
هذه البيئة تنتسب إلى التدين، فلكم أن تتخيلوا الأبناء كيف سيأخذون التدين، وعندما وعندما ينحرف بعضهم يقال: غريب، ليش انحرفوا؟ والله ربيناهم أحسن تربية.
وين أحسن تربية؟
فما بالكم عاد إذا يعني رجعنا إلى ما وراء كواليس البيئات المتدينة لنعلم إنه في كثير لا يليق لا بأخلاق إسلامية، والله أحيانا للأسف بعض أخلاق عامة المسلمين عامة المسلمين قد يكون أفضل من بعض من يسمون أنفسهم طلبة علم، أو من بعض من يسمون أنفسهم دعاة.
اليوم خلص ننهي، بهذا المفروض إنه انتهت موضوع التربية.
المرة القادمة سنبدأ مباشرة إن شاء الله بالمخادعات المتعلقة أو المغالطات المتعلقة بالطفل والطفولة.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
ادعوا لنا ولأنفسكم بالثبات بعد الهداية، لأنه الكلام سهل، لكن الله يعيننا على أنفسنا.
جزاك الله خيرا.
أستاذ ممكن أسكر هاي وبعدين تسلمي؟ السلام عليكم ورحمة الله.
