الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، وأعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل، اللهم أعنا على أن نكون ممن ينصرون أهل الحق المستضعفين، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اليوم نحن في المجلس العاشر من ألف باء التربية، والمجلس السادس في الحديث عن المغالطات، وسنبدأ اليوم بالمغالطات المتعلقة بالطفولة، آمل إنه ما تأخذ أكثر من مجلسين إن شاء الله، حتى بعدها نبدأ بالخطة اليومية التربوية العملية.
ما مضى راح تشوفوا إن شاء الله مدى أهميته لما لما ندخل في الخطة اليومية، لأنه خلاص هذه تكلمنا عنها في تعريف التربية، هذه تكلمنا عنها في تعريف كذا، هذه تكلمنا عنها في تعريف...
اليوم اقتربنا أكثر من من المعنى المباشر للتربية، لأن الناس عندما نتكلم عن الطفل يقولون: آه الآن وصلنا إلى الكلام عن، وكأنه ما قبل ما كان يعني بالنسبة لهم مباشر في موضوع التربية.
كالعادة راح أسرد المحاور ثم نأتي على التفصيل إن شاء الله.
احنا عندنا أنا مقسم ما يتعلق بالطفل المغالطات المتعلقة بالطفل إلى ثلاث أقسام أو ثلاث فصول:
أولا: الطفل قبل الحمل والولادة مرورا بالطفولة وصولا إلى البلوغ والتكليف، هذا عنوان: الطفل قبل الحمل والولادة مرورا بالطفولة وصولا إلى البلوغ والتكليف.
اثنين: الطفل بين الحقوق والواجبات.
وثلاثة: الطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
طيب، قبل ما أفصل في الثلاثة حتى أيضا ما أضطر كل شوي أحيل على أمر أقول سنأتي عليه بعد قليل أو، راح نبدأ بالتعريف، راح نبدأ بالتعريفات.
فأول شيء بس نعرف الطفولة ومراحلها...
طيب، أول شيء نعرف الطفولة ومراحلها حتى بعد قليل لما لما نسرد المغالطات خلص نحيل فقط على ما قلنا.
راح أسرد المراحل سرد وبعدين نجي على التعريفات المهمة فيها.
وهذه الحقيقة إذا في حد له علاقة بالتصميم أو الرسم جيد إنه إنه نشوف نشوف تصميم لها، مش عارف نعمل مسابقة حتى نشجع الناس، لأنه الحقيقة أنا عندي تصميم بس يعني الواحد ما عنده وقت وما عنده يعني فكرة.
بنعرضها عادة في ألف باء التربية وبنعرضها عادة للأطفال واليافعين في في الدورات، اللي هي خط خط الزمن أو أو احنا نسميه مراحل تاريخ النفس، طيب؟
وهي التالي: عدم، ثم ذر، ثم جنين، هذه قبل الولادة.
عدم، مرحلة عدم وراح أجي على عليها يعني أمر على شوي التفصيل فيها، وذر، ثم جنين.
بعدين ما بعد الولادة، من الولادة فما بعد هذه مراحل أخرى.
أولها الطفل، والطفل مرحلة تستمر من الولادة إلى البلوغ.
الآن كذا مفهوم راح أقوله الآن كله يعتبر داخل ضمن الطفولة.
بعضكم قد يراجع بعض المعاجم قد يراجع بعض الكتب المعنية المتخصصة سيجد تقاطعات كثيرة، لأنه يعني قد تجدون صاحب كتاب يقول: وهذا إلى السابعة، وواحد آخر يقول: لا هذا إلى البلوغ، وكلهم من أهل اللغة، لذلك أنا راح أسدد وأقارب في خلاصة اللي رأيته في هذه الكتب.
إذا: عدم، ذر، جنين، بعدين الولادة.
من الولادة إلى البلوغ هذه كلها طفل.
والطفل عذرا قبل ما أجي على الطفل، كلمة الولد كلمة الولد في اللغة عندنا كلمة عامة.
يعني إذا قيلت كلمة ولد فتعني ايش؟ كل النسل، كل النسل، طيب، كل الذرية.
وبالتالي إذا أكيد تطلق على ايش وايش؟ تطلق على الذكر والأنثى، طيب؟ تطلق على الذكر والأنثى.
عندكم نص قرآني يدل على ذلك؟
ووالد وما ولد، في نص أوضح دلالته:
لم يلد... لا لا، هذيك عملية الولادة، لكن لكن ايش في نص يدل على إنه إنه كلمة ولد يعني تشمل ذكر وأنثى:
يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين، فصارت الأولاد تشمل الذكر والأنثى، كل ما هو مولود بين قوسين.
طيب، وبالتالي الولد تطلق على النسل عامة ذكرا كان أو أنثى وصغيرا كان أم كبيرا، وهذه من المشاكل اللي وقعنا فيها لما لما جينا إلى الأردن، ايش هي المشكلة؟
في الأردن في العراق كلمة ولد تطلق على الكبير والصغير.
فتيجي أنت هون بكل أريحية تقول: يا أخي فلان ولد والله، ايش قصدك بولد؟ يعني يعتبروها إنه انتقاص.
حصل مرة موقف في الجامعة الله يذكره بالخير كان في عنا دكتور اسمه عبد المجيد الألوسي، الله يذكره بالخير، درسنا مادة الباثولوجي اللي هي علم الأمراض.
طبعا كبير في السن أذكر لما درسنا كان 70 سنة، طيب؟
فالمهم، فكنا في اجتماع مع دكاترة وجاءت سيرته إنه إنه دكتور عبد المجيد وكذا، ففي دكتور آخر الله يذكره بالخير كان أيضا عراقي كان رئيس قسم التشريح، فقال: دكتور عبد المجيد يعني يعني لا ولد يعني، فالطلاب الأردنيين: ايش؟ دكتور عبد المجيد ولد؟!
فعلى طول يعني قلت لهم: لا، في العراق ولد يعني يعني شخص، جي يعني شخص حتى لو كان رجلا كبيرا.
إذا هي عموما، بعدين الطفل راح نرجع لتعريفه وتفصيله بعد قليل لكنه من الولادة حتى البلوغ.
الآن يشمل ذلك ايش؟ المولود والمولودة.
فالمولود والمولودة اللي تو ولد يسمى مولود أو مولودة أو وليد أو وليدة، طيب؟
ثم رضيع رضيعة.
ثم صبي.
الآن هي كلمة ثم حتشوفوا في اختلافات، في ناس يقولوا من أول ما يولد صبي، طيب؟
يعني أنا أرجح إنه لا، يعني ما يقال صبي لأنه عادة كلمة صبا صبا يعني بدأ بدأ يتحرك، بدأ يميل، ريح الصبا، طيب، على أي حال.
والصبي قيل إلى أن يفطم وقيل إلى أن يبلغ.
هذه كلها صبي، وتطلق صبي وصبية، أيضا ذكر وأنثى.
ثم مميز.
مميز.
فالتمييز قد يحصل قد يحصل ما قبل البلوغ، وقد يحصل بعد البلوغ، وقد يحصل عند البلوغ.
طيب، ثم غلام.
الغلام ما فيها أنثى.
الغلام ما فيها أنثى.
وراح يعني راح تشوفوا من التعريف الآن ليش ما فيها أنثى.
لأنه غلام في اللغة من تعريفها ايش تتصوروا؟
ايش؟ ايش تتوقعي؟
عم بتفكري افتكرتك بتعرفي بس استحيتي يعني.
لا، الغلام من تعريفها في أصل اللغة هي شهوة الذكر باتجاه الأنثى.
فهو بتعريفه اللغوي لا لا يمكن أن يكون أنثى، طيب؟
يقال الغلام هو ذكر طر شاربه مع مع قوة وشهوة، مع قوة وشهوة.
طيب، الآن لاحظوا الغلام والمراهق أو المراهقة واليافع أو اليافعة هذول كلهم في مرحلة سنية تقترب من البلوغ، لكنه إلى الآن ما صار بالغ بالضرورة.
قلنا الغلام للذكر تحديدا دون الأنثى، والغلام أيضا يطلق على الخادم، يطلق على الخادم ليش؟ لأنه فيه قوة، إنه كان معه غلام، طيب؟
وين في عنا نص احنا في كلمة غلام؟
يا غلام، المعروف يا غلام إني أعلمك كلمات، طبعا في نصوص كثيرة ولكن هذا من أشهرها.
ولذلك بعض من استشهد بأنه هذه تعني إنه ما يتجاوز السابعة إلى تسع سنوات على اعتبار إنه ابن عباس في ذلك الوقت كان في هذا السن، طيب، لكن كما قلت في تقاطعات كثيرة.
نأتي إلى مفردة مهمة جدا، هذه غلام، هي مفردة المراهق أو المراهقة.
الآن شيء عجيب في اللغة، عذرا في تراثنا الديني، أنكم لن تجدوا كلمة مراهق في الخطاب الإسلامي، بمعنى لن تجدوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: جاءني مراهق يسألني، ورأيت المراهق، ما في، ما في، ولذلك أنا في الدورة اللي هي عادة بعد ألف باء التربية ايش اسمها؟ بلوغ لا مراهقة.
وراح يعني نعرف ليش، لكنه راح تجدون في كتب الفقه أنه راهق الغلام ايش يعني؟ قارب الاحتلام.
كلمة لاحظوا راهق الغلام معناها هو أصلا ايش كان؟ غلام، فالمراهقة تبعت، فالمراهقة تبعت.
طبعا كلمة مراهقة فيها غشيان الشيء، فيها الاقتراب، فيها العجلة، فيها التأخر،

كل هذه المعاني، طيب؟
لكن اللطيف فعلا أنكم لن تجدوا هذا الـ لن تجدوا هذا الوصف، وكأن لحظة الـ وكان فترة المراهقة فترة عابرة سريعة، ليست ليست فترة ممتدة، طيب؟
ثم نأتي إلى اليافع أو اليافعة، واليافع واليفاع شيء من العلو، يعني والشخوص، طيب؟
ولذلك مرحلة مرحلة غلام مراهق أو مراهقة، يافع أو يافعة، هذه كلها اللي هي تقترب من من البلوغ.
وأيضا من المسائل المهمة هنا أنه نعرف أنه إلى الآن عم نتكلم عن أوصاف غير مكلفة.
يعني الغلام غير مكلف، وقد يكون مكلفا، يعني إذا إذا بلغ، لكنه إذا قيل غلام وحدها لا تعني التكليف.
إذا قيل مراهق، حسب هذا التعريف؟ لا تعني التكليف، طيب؟
يافع أو يافعة؟ مو بالضرورة تعني التكليف، فقد يكون عندنا نادي يافعين في واحد 10 سنين، في واحدة 9 سنوات وهي يافعة، طيب؟ وهو يافع وهكذا.
لكن سأعلق على كلمة مراهق لأنه راح أتجاوزها ما راح أرجع لها بالتفصيل بعد قليل.
لفظة المراهقة فيها معنى معنى من التعب، والصعوبة والرهق، الشدة.
سأرهقه صعودا، زادوهم رهقا.
ولذلك أنا الحقيقة لا أحبذ استخدامه أبدا، وعندي عتب على كل من يتصدر في التربية ويصف هذه المرحلة بالمراهقة.
لا عندنا لا عندنا دليل شرعي أنهم كانوا يوصفون بذلك، ثانيا المعنى فيه تعب.
فتجدون الآن المراهق أو المراهقـ المراهقة اللي هو يادوب قد قد تمر عليه لحظات فيها هذه المعاني، العجلة و الـ و الـ وشعور أن الشيء يغشاه بنوع من الرهق من التعب كمـ كما نقول في اللغة.
يمر مرورا عليها، ولا يقبل أن يسمى بالمراهق.
لاحظ لما تقولوا مراهـ شلة المراهقين بزعل.
وكأنها تهمة، طيب؟
لاحظوا الفرق بينها وبين كلمة بلوغ، وصول، بالغ، وصل، واصل، طيب؟
ولذلك أكرر أنا أنا لا أميل إلى استخدامها، وللأسف يعني كالعادة مرات لما تترجم الأعمال تترجم بطريقة معينة و وتبقى في الأدبيات وفي الكلاسيكيات وفي الأكاديمية إنه والله مرحلة المراهقة.
نأتي بعد ذلك إلى البالغ أو البالغة، بالغ بالغة.
وهذه أيضا تشمل أكثر من من مفردة.
بالغ من من معناها واصل، بلغ انتهى إلى الشيء، بلغ وصل الشيء، أدرك.
وتطلق تلقائيا على الذكر والأنثى.
الآن بعد البلوغ لازم تحطوا كلمة أخرى ألا وهي مكلف مكلفة.
طيب، معها لازم تحطوا شيء آخر اللي هو ايش؟
قلنا مكلف ومكلفة.
راشد.
لا راشد راح أفصل فيها بعد قليل، راشد لحالها، لأنه قد يرشد قبل البلوغ.
محاسب.
ما هي مكلف مكلفة محاسب محاسبة.
القنبلة الآن ها، الآن الشباب لما حيقطعوا هذا المقطع يعني طيب.
زوج زوجة.
زوج زوجة.
لأن البالغ البالغ هو شخص هو شخص بيولوجيا قادر على الإنجاب والتناسل.
والبالغة كذلك.
وهو مكلف وهي مكلفة.
والذي كلفه الله سبحانه وتعالى و وسيحاسبه عيب نحكي مش قادر يتزوج.
عيب.
في المقابل مش عيب كأنه نقول إنه لازم يتزوج وهو 30 لكنه لساته مراهق.
لساته عجول، ولساته الآيباد ما بينزل من إيده، ولساتها هي عم بتلعب بطريقة، طيب؟
إذا، على أي حال، بالغ بالغة مكلف مكلفة زوج زوجة، أنا هذه مو من تعريفات الـ حتى ما حد يقول بس هي ايش دخلها بالنمو، لا لا، أنا بس عم أقول إنه لما تجي كلمة بالغ وبالغة لازم يجي معها مكلف ومكلفة، لازم يجي معها احتمالية الزوجية.
مش لا لا دكتور احنا هذول حاطينهم بسبات شتوي، طيب؟
نخليه هيك مكتوم عن نفسه وعلى مشاعره وشهواته وشهواتها يقضيها عاد بأغاني، بأفلام هندية، بمسلسلات كورية، بـ يعني اعتياد ممارسات غير شرعية، طيب؟
وبعدين، أمتى؟ لما يعني يكوم نفسه، لما يكوم نفسه، طيب، أو تكون نفسها، على أي حال.
الآن من الأشياء التي أيضا تندرج هنا، كلمة فتى.
فتى وفتاة، فتى وفتاة.
نعم هذه تندرج مع البلوغ، تندرج مع البلوغ.
يصعب أن يقال فتى قبل البلوغ، يصعب.
إذا حصل هذا استثناء نادر.
كلمة فتى عادة لازم تكون مع البلوغ فما بعدها وفتاة كذلك.
وطبعا أيضا تعني الفتى مما يعني أيضا أو من معاني الفتى والفتاة أيضا الخادم، أو التابع.
وين عندنا مثال؟
إذ قال لفتاه.
إذ قال لفتاه، مين هذا اللي قال لفتاه؟
موسى، موسى قال لفتاه.
في قصة موسى والعبد الصالح: إذ قال موسى لفتاه.
يعني لفتاه، فتاه اللي هو مين؟
يوشع بن نون.
أمبارح حكاها الشيخ.
لا، جيد.
جيد.
طيب، بعدها بعدها رجل، أو امرأة.
رجل أو امرأة.
والرجل والرجل هو كل ما ما بعد البلوغ، أو رجولة يعني هي كل ما بعد البلوغ فما بعدها، هذه كلها مرحلة رجولة، وراح نجي بعد شوي فيها تفصيلات.
بشرط، اللي حضروا يمكن البث المباشر تبع الرجولة في القرن الحادي والعشرين يمكن يعرفوا المقصود، يرحمكم الله، بشرط أن يكون فيها القيام والسعي.
أنا راح أفصل في هذا، أنا بس عم يعني بسرد الآن المراحل، راح أفصل في قضية الطفل والبالغ والرجل، لأنه هذول هم اللي بيعنوني.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إذا بعدها قلنا رجل وامرأة، بعدها كهل.
كهل أو كهلة، أيضا هذه، لاحظوا رجل ما إله رجلة، وإن كان بعد شوي راح نقول يقال رجلة أي المرأة المتشبهة بالرجال في بعض أحوالها، طيب، أو القائمة بالشيء مثلا يقال رجلة، لكن الأصل رجل وامرأة.
بعدين كهل كهلة، الكهل كهلة من أي سن لأي سن؟ طبعا هذا الكلام راح يبلش يزعل الآن.
ايوه من 30 لـ 50 بيقولوا إنه هذا كهل، طيب؟ فأنتم يعني السلام عليكم.
طيب، الكهولة الكهولة جاية جاية من من من القدرة على حمل الشيء، من اكتمال العود، الكاهل، الكاهل، طيب؟
ثم نأتي بعد ذلك إلى شيخ شيخة.
شيخ شيخة.
يقال، يعني هذا تقريبا مجمع عليه في المعاجم، الشيخ ما بعد الخمسين.
الشيخ ما بعد الخمسين.
طيب، لسه لسه الرشد أنا مأجلها، راح أعلق عليها بعد شوي.
الشيخ والشيخة ما بعد الخمسين، أو أو الرجل الطاعن في السن، أو يعني الإنسان الطاعن في السن.
لاحظوا كلمة طاعن في السن ما بعد الخمسين، معناها اللي بعد الخمسين هذا ايش؟
وكأنه أنسئ له في أجله، يعني ترى أنت مطول، ترى أنت يعني يعني ترى كان ممكن تموت قبل هيك بكثير، كأنك طاعن في السن، ولذلك طاعن في الشيء يسمى شيخ.
طاعن في العلم شيخ، كثير العلم، طيب؟
ويمكن ألمحت المرة مش ألمحت، قلت المرة الماضية التحفظ اللي عندي أن ينادى أي إنسان عنده شوية دين بأنه شيخ، لأنه هذه يعني لها إشكالات كبيرة.
طيب، بعدها هرم، لا الهرم أيضا من مفردات المشيخة، من مفردات المشيخة.
بعدها ميت، وميتة.
ميت وميتة، طبعا هذا كله احنا عادة بنحطه في شريحة هيك بتسلسل.
ميت وميتة، بعدها؟
حي مخلد في جنة أو في نار، والعياذ بالله.
ليش ليش أنا حبيت أفصل في الموضوع هذا؟
هذه اللوحة لو وضعت في البيت ويمر عليها الأطفال رايحين جايين من صغرهم تيسر أشياء كثيرة في فهم سنن الحياة والكون والمخلوقية، وليش فلان مات؟ وحنعزي، وايش يعني مات؟ راح لوين؟ وبيصير ولا ما بيصير؟ طب معيشتـ خلص خلص، ترى هي محطات هي محطات.
وبالتالي أنت كنت في في محطة اسمها العدم، بعدين ربنا خلقك من هذا العدم، ثم أصبحت في عالم اسمه عالم الذر، ثم بعدين جيت على محطة اسمها الرحم، طيب؟ وفيها كنت تسمى جنين، ليش تسمى جنين؟ لأنك مش مبين، الجن يعني خفية، جن الشيء خفيه، جن الليل خفي ما فيه، مجنون يعني خفي عقله وهكذا، جنة لا نعرف ما فيها تتطاول الحشائش فيها فلا يعرف ما فيها، جنة الآخرة غابت عنا كثير من، وهكذا.
ثم بعد ذلك تأتي إلى محطة أخرى اسمها الدنيا، فيها كل هاي المحطات، بعدين في محطة أخرى اسمها البرزخ أو القبر، بعدين المثوى الأخير، مش المثوى الأخير القبر، والله

دعاه إلى مثواه الأخير، الخطأ الشائع، لا هذا مش هو المثوى الأخير، المثوى الأخير هو الخلود، الآن جنة ولا نار؟ هذه قصة أخرى، نسأل الله أن نكون من أهل الجنة، وأن يعفو عنا، وأن يغفر لنا، وأن يكتبنا من أهلها، اللهم آمين.
ايش في؟
هو أنا يعني أنت لما بتحكي هيك اللي كان ناوي مش حينوي، فأنت اعملي ونشوف إن شاء الله.
طيب، الآن قبل ما أفصل في هذا في في بعض الـ يعني ما مضى، في كلمة لا تختص بمرحلة معينة، وهي كلمة الرشد، الرشد.
وتلفظ راشد راشدة، يعني لاحظوا إلى الآن كلها ذكر وأنثى ما عدا؟ ما عدا غلام، وبس.
ورجل وامرأة، رجل يقابلها امرأة.
الرشد هي حالة الاستقامة على الطريق، الصلابة والصواب، الصلابة في في الرأي، الهداية، هذه كلها من معاني الرشد، أو الرشد، البعض يفرق بين الرشد والرشد، الحكمة، خلاف الغواية، هذا كلها من معاني الرشد.
ليش قلنا مو بالضرورة تختص بمرحلة؟
لأنه في عنا مثلا في القرآن: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل.
الآن اختلف في قضية من قبل، يعني حتى حتى لما كان لسه صبي صغير؟ يعني لما ناقشهم كان لسه صبي صغير ومع ذلك أوتي رشده؟
بعدين في عنا آية أخرى: أليس أليس منكم رجل رشيد؟
معناها قد يكون رجلا ليس رشيدا، وقد يكون صبيا رشيدا، معناها الرشد هي حالة معرفية، قد يأتي طفل تقول ما شاء الله هذا الولد ناضج، لما أنا في عندي يعني في النادي في، وأنا لم أعلمه لا هو ولا أهله بهذا ما بدي يكبر رأسه، لكن في عنا ولد صغير الآن أظن 12 سنة ما تجاوز 12 سنة، لم يبلغ.
هذا الولد لما نشرح، لما نوري مادة مرئية، لما بتشوفوه بتطلع هيك بطريقة وأحيانا بتبدأ عينه تدمع، ويراجع بأسئلة لا يراجع فيها كبار، طيب، هذا يصعب إني أقول ما عنده رشد، طيب، أو رشد على الأقل، يصعب يصعب، لكنه ليس بالغا، ليس، في المقابل، ولا بلاش خلص أنتم عارفين، الله المستعان.
طيب، هذه هذه بس مرور سريع على هذه المحطات، سريعا: عدم، ذر، جنين، بعدين الولد كل نسل، بعدين طفل، وفيها مولود، رضيع، صبي، مميز، غلام، مراهق، يافع، طبعا كلها لها تانيث، بعدين بالغ، مكلف، زوج، فتى، بعدين رجل، امرأة، بعدين كهل، كهلة، بعدين شيخ، شيخة، بعدين ميت، ميتة، وبعدين حي مخلد.
طيب، ما الذي يعنيني من هذا؟
يعنيني أولا ضرورة أن يعلم بأن عندما نتكلم عن الطفل نحن نتكلم عن مرحلة من مراحل الإنسان.
لأنه لما ينظر إلى الطفل، وأنا راح يعني راح أجي بعد شوي على تقسيمات إنه المغالطات المتعلقة بالطفل عند أهلها حتى قبل أن يولد، لما يتكلم عن الطفل أحيانا ننسى إنه إنسان ترى ترى يعني هو مار بمرحلة، هو أصلا أصلا هذا الطفل الذي ولد الآن هو هرم بالنسبة لمحطات سابقة، يعني هذا مر بعدم وعالم الذر والجنينية، ثم هو عندي طفل مولود، هذا أصلا كبير!
بس عندي صغير، ليش هذه مهمة؟
حتى عندما يحصل أي قدر من أقدار الله سبحانه وتعالى، مرض، أنفلونزا، كورونا، مش عارف مين، سرطان، حادث سير، موت، هو أصلا كان في مرحلة وانتهت المرحلة.
عندما ينظر إلى الطفل على أنه بدء الأشياء، هذه في حد ذاتها مغالطة.
يعني كأنكم تقولون هذا البدء لا نهاية له، لا لا هو أصلا كان له بدء وهو قد يكون في النهاية.
يعني قد يكون محطة هذا الطفل عندك هي نهاية لمحطته هو، هو إنما جاء عندك اختبار لك أن أن يرى فيه أثر الرحمة، أن يرى فيه أثر الإيمان، أن يرى فيه أثر عدم الشرك بالله، أن يرى...
طيب؟ لكن لا بد أن يعلم بأنه لحظة شوي، كان هنالك مرحلة هي مرحلة العدمية، لم يكن شيئا مذكورا، إنا خلقنا، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا؟ طيب.
ثم بعد ذلك كان هنالك ذلك العالم اللي نحن نسميه عالم الذر، ثم بعد ذلك جاء هذا الكائن فاصبح مستقرا في هذا الرحم وصار اسمه جنين، وفي هذه وفي عالم الأجنة كان له حياة.
ولذلك لما تأتي أم وتقول لي ابني مو عارفه أفهمه الموت، يقول ليش فلان مات؟ فأنا عادة بجاوبها إجابة مباشرة، ايش بحكي لها؟
بحكي لها اسأليه: وأنت ليش انولدت؟ فتحكي لي ايش علاقة هذا؟ أقول لها ممتاز، لو فهمنا المحطات، ولادته كانت موتا من مرحلة الجنينية، صح ولا لا؟ مش انتقال؟
يعني هو كان جنين، ثم انتقل بقناة الولادة اللي هي تشبه قناة الولادة الأخرى اللي اسمها البرزخ لاحقا.
فهو هذا الذي ولد الآن إنما هو ميت في عالم الجنين، طيب؟
فيقال له بكل بساطة: عارف ليش هو مات؟ هو انتقل زي ما أنت كنت في مرحلة وانتقلت إلى المرحلة اللي أنت فيها الآن، بس، هو انتقل قبلنا، بس، وأي واحد فينا سينتقل.
هذه المفاهيم البسيطة جدا دون ما تدخلوا في قضية نكد ودراما، هي محطات، هي محطات.
من الأشياء اللي مرات يعني أقولها أيضا في الإجابات للأمهات تحديدا: لما يأتي طفل أو طفلة ويسألوا أسئلة عن قضية الموت، احكوا له ليش الناس بيبكوا لما حد بينولد؟
أنت ملاحظ، بيبكوا هون وبيبكوا هناك.
في الحالتين في بكاء، طيب ليش؟ ليش؟
ليش تتوقعوا الناس بيبكوا لما حد بينولد؟
اسألوا أي بني آدم قريبا صار عنده، أنا قبل قبل أيام أحد الإخوة رزق بمولودة، فيعني بعثت له رسالة وهنأته، وقلت له أنا ما راح استنى منك رسالة الآن، بس أنا بدي وعد منك تحكي لنا إياها سواء في جلسة العقيقة ولا، ايش اللي طلبته منه؟
قلت له بس بدي إياك تحكي لي عن اختلاط المشاعر، لحظة رؤيتك لهذا الكائن اللي انولد، ما بين الإيمان والإله وعلاقتك فيه، والشعور بالأمانة، والخوف، وخشية التعلق، وخشية الفقد، وخشيتك عن إذا وقفت أمام الله، هل أديت الأمانة مع هذا ولا ما أديت؟
قلت له هاي كلها خلي لي إياها بعدين، طيب؟
لحظة الولادة هي لحظة في الحقيقة تذكرنا في لحظة الفراق.
واحدة واحدة من أسباب البكاء هو لحظة الفراق، لحظة الموت، طيب؟
اللهم فقط إنه نحن نكون يعني الفرحة غامرة إلى درجة أن نادر من الناس من من يتأمل تلك اللحظات.
ولذلك أنا دائما هنا أستدعي موقف حصل لما ولدت مريم الله يرضى عنها، اجاني محمد صاحبي الله يرضى عليه، محمد هذا قصة لوحده، فقال لي: يا عبد الرحمن، أظن قلت هذه القصة من قبل، قال لي: يا عبد الرحمن، ترى ثلاثة وثلاثة:
أمل وألم، ومنحة ومحنة، وشكر وصبر.
قلت له: فسر، يعني هو طبعا من الناس اللي يحتاجوا دائما هيك يعني متن وهامش، قلت له: فسر.
قال لي: أمل، تبلش الآن الأمل بأن تكبر وتفرح فيها وكوشة العرس ومش عارف مين والدراسة.
وألم الفراق.
ومنحة، منحك الله.
ومحنة، الارتباط والتعلق والـ.
وشكر، تشكر الله عليها، لكن هذا الشكر سرعان ما يزول، ما تصبر عليه، يعني نسجد شكر ونعمل عقيقة وكذا، لكن لا يستمر هذا الشكر بما ينبغي أن يكون عليه في بقية، بالعكس قد نكفر الله بحفلة عيد الميلاد الأول ولا مش عارف مين ولا بأشياء كثيرة من الممارسات، ما عم بحكي عيد الميلاد، قصدي إنه يكفر يكفر مع الله مش يعني يكفر أنك كفر، أنك تجحد بطرق كثيرة.
أما قضية عالم الجنين وكذا، أنا حكيت لكم قصة هاجر صح؟ كان في مرضى الرعاية ولا ما كان؟ ما حكيناها هون؟
إذا مش متذكرينها معناها خلص، طيب.
احنا في عنا قصة كانت لمريم وهاجر وهاجر تحديدا لأنه يمكن هاجر طولت معي أكثر من مريم، يعني الفترة اللي قضتها معي في صغرها أكثر، فكنا بنحكي قصة، وكما أقول دائما: الأطفال يعني سبحان الله بسطاء برآء جدا في الاستئناس بالقصص مهما كانت تافهة، طيب، مهما كانت بسيطة، ما يحتاجون إلى...
فالقصة كالتالي: كنت أجلسها أقول لها: كان في ذرة صغيرة دخلت جوة بطن ماما، طبعا العبارات بالعامية مش حقعد أعرب الآن، هكذا قيلت، طيب؟
كان في ذرة صغيرة دخلت جوة بطن ماما، بعدين الله نفخ فيها الروح،

صارت تكبر تكبر، تكبر تكبر، تكبر تكبر لحد ما صارت قد البطيخة!
بعدين طلعت من بطن ماما، صارت تعمل: واء واء واء!
بعدين بابا مسكها، وصار يأذن بإذنها، بعدين بنحكي الأذان كاملا: الله أكبر، كامل، يعني أنا هلا حستعجل بس علشان التسجيل، لكن: الله أكبر الله... إلى...
بعدين صارت تعمل: واء واء واء، بعدين صاروا يحطوا لها ايش هون، ولزيقة هون ومش عارف مين، بعدين صارت تعمل واء واء، بعدين من ساعتها: واء واء: رضع رضع، واء واء: غير غير، واء واء: نظف نظف، واء واء... لحد ما صار رأسها قد البطيخة!
وتوتة توتة، ما خلصت الحتوتة! بس.
هاي القصة لا أذكر كم مرة قلتها أنا، لشدة طلبهم لها.
لدرجة إنه طلب من هاجر مرة بالمدرسة تعمل عرض تقديمي، قالت لي: بابا بدي أعمل قصة، أه قصة، وفعلا جبنا الرحم ومش عارف مين، وبتكتب يعني الكلمات فوق.
أخي أحمد الأصغر، الأخ الصغير، الله يحفظه، عنده ولد زيد وبنت يَم، فإجوا عنا زيارة قبل فترة، كان زيد ما كانت يَم لسه، كانت يَم أظنها بالرحم، ولا لسه، المهم عالم الذر الله أعلم.
فـ حكيت له إياها، طيب؟
وما سكت، وكان في، كمان؟ كمان! فبعيد له إياها.
بعث لي فيديو وهو عم بيحكي له إياها وهو يطلب أن يعيدها، أنا ناسي والله الفيديو كم دقيقة، يعني كم دقيقة أنتم ملاحظين يعني؟ يعني يقولها ثم يعيدها، يقولها ثم يعيدها.
تعال، ايش الغرض من هذا؟
بعيدا عن قضية القصص وسهولة والأولاد وتسليتهم، وأفضل لك من أنك تحطهم قدام موبايل، وصوتك الطبيعي، والعلاقة، بعيد كلها.
أنت عم تحمي هذا الابن من مشاكل وجودية إلحادية تصل به إلى الانتحار لاحقا، وأنت بس عم تحكي له محطات الحياة، بس، بس.
طبعا لا حد يحكي لي: دكتور يعني، لا لا لا، لما حكيتها ما كانت ببالي الأسئلة الوجودية، بس أنت تلقائيا لأنك فاهم الأمر بطريقة مختلفة، فتوصله إلى ابنك أو ابنتك بطريقة مختلفة، فتحدث عنده أثرا مختلفا، شغلك بعدين انك تحاول أن تبقي هذا الأثر وتطوره، بس، والهداية أولا وأخيرا بيد الله.
إذا هذا بس التوقف عند قضية أنه هنالك محطات ينبغي أن يعلم الأبناء أننا في محطة، مو أننا وصلنا إلى نهاية، لا لا لا، هذا شغل من سماهم القرآنيون الدهريون، وقالوا: ما يهلكنا إلا الدهر، إن هي إلا حياتنا الدنيا وما يهلكنا، اللي هم الملاحدة الكفار باختصار.
ثم آتي إلى معنى مهم جدا وهو معنى الطفل، معنى الطفل.
طفل في اللغة طفل، لها أكثر من معنى، من معانيها: أول الشيء، أول الشيء، البداية، نفس المعنى، الصغير من كل شيء، يعني حتى من غير الإنسان يسمى طفل، الضعف، الطراوة والنعومة، والعالة، أن يكون عالة على أحد.
هذه هذه معانيها الأصلية، ما هي التطفل، العالة هي التطفل.
وقيل هو الأول والدقيق والصغير والضعيف والمعتمد، مين؟ هذا الطفل، فإذا قيل الطفل معناها: الأول والدقيق والصغير والضعيف والمعتمد.
ومنها طفل النهار: أتى قبل أوانه، ومنه الطفيلي الذي يأتي إلى الطعام دون دون دعوة، طيب؟
طفل الإبل، عذرا، طفّل الإبل ت طفيلا: ترفق بها لأجل صغارها.
شوفوا اللفظة ما أحلاها، نعم.
في سيارات إذا بتقدر تنوح...
ع السايد الثاني...
تتوقعي حد حيطلع الجراج في هذا الجو الماطر؟ ممكن تطلع صح؟ ممكن تسويها وتطلع، يا جماعة، الجهة المقابلة لنا إذا حد صافف الله يعطيكم العافية معلش، لأنه الجيران يعني عندهم مشكلة في الموضوع.
طيب، والطفل، عذرا، والطفلة والطفلة هي المرأة الناعمة، الطفلة هي المرأة الناعمة، بالتاء المربوطة الطفلة، نعم.
طيب، والطفل هو المولود في أول حياته أو الصغير ما دام ناعما.
يعني يطلق على الطفل طفل ما دام بشرته ناعمة وكذا وما بدت عليه علامات بين قوسين الصبا والفتوة.
والطفل، هذا المعنى اللي احنا عم نتكلم عنه، ذلك الكائن هو الكائن المتطفل على والديه أو غيرهما.
الكائن المتطفل على والديه أو غيرهما، وهنا دائما بقول عبارة أكررها دائما، إني لما سألت مرة حماي، حماي أستاذ دكتور في مناعة الطفيليات، فقلت له: بس نفسي أفهم الطفل ليش ما بتعتبروه طفيل؟
يعني فيه كل الصفات، قال لي: يا عبد الرحمن، لسبب واحد فقط.
ايش تتوقعوا؟
لا.
لا، بالضبط، أنه من نفس الجنس وليس من جنس آخر.
لأنه من تعريف الطفيل parasite أن يكون من species مختلفة، من جنس مختلف، أما هذا فهو منا وفينا، طيب؟
يتطفل لكنه منا وفينا.
هذا الكلام ليش مهم؟ لأنه راح يندرج بعد قليل لما نتكلم عن المغالطات أشياء كثيرة متعلقة بهذا التعريف، بأنه معتمد، ولكن لأنه معتمد ينبغي أن يقطع الحبل السري عنه بتدرج.
وإلا بقي معتمدا إلى، قبل أيام جاءني واحد 27 سنة مع والده معتمد، طفل 27 سنة، لدرجة إنه لما والده بده يحكي معي بيستأذنه زي ما بيستأذنوا الصغار، ممكن بس، اه والله، 27 سنة!
طيب، هذه هذه الطفل، المراهقة تكلمنا عنها، تعنيها يعني يعني منها فقط أنه هي مقاربة مقاربة الاحتلام أو البلوغ.
وقلت إنه لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم وصف أحدا بهذا الوصف فيما بلغنا، أنا يعني أزعم أني بحثت في معظم ما أستطيع البحث فيه من كتب السنة والسيرة ما وجدت هذا، وجدت عند بعض الصحابة: راهق بمعنى قارب الاحتلام، وفي كتب الفقه، لكن ما عدا ذلك لا.
مسألة أخرى متعلقة بالمراهقة أيضا هي مغالطة، ولكن لأني مو مخصص المراهقة بالمغالطات لكن لازم أذكرها مع تعريفها: المراهقة مرحلة حتمية، هذه مغالطة.
ايش يعني؟ مرحلة حتمية أنه الطفل لازم يمر بمرحلة إنه يطلع له حب شباب، وهي تختلي بنفسها، ويكون عندها رومانسيات، وبتبعث رسائل من وراء أهلها، وهو يغلق الباب على نفسه لأنه مش عارف مين.
هذا لا يصح فيه شيء.
بل هنالك دراسات تقول بأن المراهقة قد تكون في بيئة دون بيئة.
وهنالك كتاب كامل، مش كتاب الحقيقة هو أكثر من كتاب، لكن الكتاب الأول عالمة نفس تربوي أمريكية أجرت دراسة طويلة، رأت إنه بعض الجزر المحيطة بأمريكا ما فيها المراهقة اللي بتمر فيها اللي بيمر فيها المراهقون والمراهقات في أمريكا، يعني ما عندهم نفس المشاكل، اللي هو احنا صار الأفلام والمسلسلات و يعني تسرب مفهوم على أنه حتمي، ما هو مراهق، خليه، لا لحظة شوي لحظة شوي، في بيئات أخرى البنت اللي في نفس السن بتعرف وين تحط أغراضها، مصحصحة، واعية، بتساعد أمها، زوجة إلا شوي، طيب، وفيهم من يتزوجن أصلا، معناه في إشكال عندنا في البيئة اللي صارت تحيط هذا الصبي أو الصبية أو الفتى أو الفتاة، طيب، أو الغلام أو، بما يجعله يراهق.
ولذلك هنا يصح اللفظ المتعارف عليه اللي هو: مراهق في الخمسين، أو مراهقة متأخرة، اللي هو ايش؟
هو يفكر بتلك الطريقة اللي فيها نوع من الغشاوة في التفكير، ونوع من الرهق والتعب وكذا، ولكن بعد مرحلة.
إذا مرة أخرى، ما هي المغالطة المتعلقة بالمراهقة؟
أن تعتبر المراهقة أنها مرحلة حتمية، لا مو بالضرورة.
وهذا الكلام، صحيح الكتاب هذا يمكن أشرت له لأنه هو الكتاب الأكاديمي الأبرز لأنه هي اللي عملت الدراسة، لكنه بعد ذلك وجد إنه لا، الاستقراء يدل على ذلك، تجدون بيئات معينة في بنسلفانيا، في أمريكا، عند الجماعة اللي بيسموهم الآمش، طيب، جماعة متدينة، ما يكادون يعرفون المراهقة، أولادهم 14، 15، 16 متزوج ومتزوجة وعندهم أولاد، طيب، احنا رحنا قضينا شبه يوم كامل عندهم، تشوف الابن مع والده كأنك يعني كأنك عم بتشوف رجل صغير، قائم بالأمر كله، وهو لساته يعني ما بتعطيه 14، 15 سنة.
في ضواحي سيدني، أيضا بيئات مو متدينة ولكن أيضا بعيدة عن المدينة، هو يظهر أن، في شيء؟ في شيء؟
أوكي، هو يظهر أن المدينة بما تحمله من رسائل إعلامية غربية تحديدا جعلت هذه المرحلة مرحلة حتمية،

لا بد منها، والأمر ليس كذلك بالضرورة.
بل
مما أحمد الله عليه لما كنا في الصغر كنا نستغرب من مراهقة بعض أصحابنا في الحارة.
مع أنه هو نفس السن وقد يكون وقد يكون، يعني وقد يكون أكبر مني!
ليش؟ احنا الانشغال والدروس اللي في المسجد وفقه الطهارة والبلوغ والأحكام اللي علمناها وكذا كنا ننظر إلى هذول إنه ايش عم بيسوي؟
وكنا نستتفه أنه يرى نفسه يعني شيء مميز لأنه مارس ممارسة محرمة!
ولا لأنه مخبي شريط فيديو ورا العمارة مش عارف مين، ولا...
وكذلك سمعت لاحقا من بعض الأخوات اللي كنا يراجعنا في العيادة، إنه إنه هي ما تذكر أنها مرت بهذه المرحلة!
ولاحظوا ولاحظوا احنا لما عم نتكلم عن مرحلة ما عم نتكلم عن مرحلة سنية، عم نتكلم عن مرحلة ايش؟ فكرية.
فكرية، يعني هي أكيد مرت بمرحلة شعرت بأن هنالك اختلاف في الجسم ولا هنالك اختلاف في كذا ولا، وهو كذلك، لكنه مرت مرور كرام.
سأل وأجيب، أو أو حتى قبل ما يسأل تعلم بعض الأمور وكان يعرف الأحكام لهذه الفترة وانتهى، وعنده مسؤوليات وعنده عمل وعنده وعنده مساعدة وعنده دراسة وعنده وعنده رياضة، ما في فراغ.
لكن الثقافة للأسف تأتي بأمراضها.
الثقافة قصدي الغربية تحديدا.
طيب، بعد ذلك
بعد الطفولة مرحلة البلوغ.
البلوغ يعنيني فيها كما قلت المعاني، معناها الإدراك، الانتهاء إلى الشيء، المشارفة أو المقاربة، والوصول، كلها تاتي يعني يعني البلوغ يأتي بكل هذا المعنى.
ولذلك مثلا في اللغة البلغة: ما يتوصل به إلى الشيء.
البلاغ: ما تقوله فيوصل الرسالة: هذا بلاغ للناس.
البلاغة: ايش هو؟
ما ما يوصل المعنى بأقل بأقل ما ما يكون، البلاغة، طيب، وإن كان لها تعريفات كثيرة.
طيب، اللي يعنيني هنا البلوغ هي وصول الطفل إلى عتبات الرجولة، ووصول الطفلة إلى كمال الأنوثة.
وصول الطفل إلى عتبات الرجولة هذا اسمه بلوغ، ووصول الطفلة إلى إلى كمال الأنوثة، تبدأ عاد تكتمل كأنثى.
والآن سبحان الله التعريف العالمي للبلوغ، التعريف العالمي اللي هو لا غير شرعي، التعريف الإلحادي المادي: هي المرحلة التي يستطيع الإنسان فيها التناسل والتزاوج.
هذا المرحلة التعريف العالمي، طب يلا أوكي خليهم يتزوجوا؟ لا، إلا زواج القاصرات!
طب زنى؟ مش مشكلة، عاد تجرب، بلاش ما تتزوج وتطلق مرتين، نجرب مرتين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ينكسر قلبها خمس آلاف مرة مثلا، طيب، تفض بكارة و مرات عديدة، طيب، كيف مرات عديدة في في بكارة تفض؟ طبعا، لما تفض وتروح تعمل عملية وتفض وتروح تعمل عملية، وإن كان هذا مو موجود في الغرب موجود عندنا.
لكن الله المستعان.
البالغ البالغ عندنا هو الإنسان المكلف، الإنسان المكلف أمام الله سبحانه وتعالى.
وتلقائيا كما قلنا قبل قليل طالما مكلف إذا؟
إذا هو محاسب، وإذا هو قادر على أن يستقل بنفسه، هذا الأصل، كوننا احنا بتخلفنا عم نأخر هذا الأمر هذه مشكلة عندنا نحن، مشكلة عندنا في طريقة تربيتنا، في كل المنظومة التعليمية المتخلفة هذه اللي اللي احنا فيها.
طيب، هنا في تنبيه مهم: أن البالغ ملفه معزول عن ملف أهله طالما بلغ.
لكن لا يعني هذا خلو التربية.
ركزوا، ابني مكلف الآن، ممتاز فأقول له: ملفك الآن ما عاد ما عاد تحت ملفي، ملفك الآن صار ملف خاص بك أمام الله، ملفك أصبح ملفا مستقلا أمام الله، ولكن يبقى علي الرعاية والتربية إلى أن يشاء الله.
لكن آلية التربية تختلف، قبل ذلك كان عندي القدرة على الأمر والنهي والتسلط والثواب والعقاب وكذا، بعد ذلك يمكن يتحول إلى نوع من التوجيه، نوع من المصاحبة، نوع من، لكن يبقى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حاصل، مو إنه اه والله ابني صار بالغ الآن ما أستطيع إني أقول له شيء، هذا وين؟ هذا حتى مع رجل كبير أنت لا تستطيع أن تقوله، الدين النصيحة.
فالنصيحة قائمة، أسلوبها، قدرتك عليها، ضبطها، يختلف.
لكن هذا لا يعني إنه هذا الإنسان ما زال تحت جناحي، لا، أنا الآن استقليت عنه وهو استقل.
وكما يمكن ذكرت ما بعرف هون ولا في مكان آخر، إنه في اليمن حتى عهد قريب وما أدري الآن يمكن ما زال موجود في بعض الأماكن لكن حتى عهد قريب: إذا بلغ الطفل، يأتي الوالد فيجلس أمام القبيلة ويعلن إنه هذا ابني استقل ماليا عني، واستقلت ذمته عني، اللي عنده شيء معه من الآن يحكي، لأنه بعد ذلك ما ما حد إله عندي شيء.
ويمكن ذكرت سابقا إنه كان في عنا زملاء في سنة أولى جامعة متزوجين وعندهم ثلاث، يمنيين متزوجين وعندهم ثلاث أولاد.
وكنا ننظر إليهم على إنه احنا شو عم نسوي يعني؟! يعني ما الذي يمنعني من أن أكون هكذا؟ اه اللي يمنعني أني ما كنت في اليمن!
أنه يعني تحضرنا نحن!
ثم آتي إلى الرجولة، الرجولة من مادة رجل، رجل فيها الارتفاع، وفيها الحركة، وفيها السعي، وفيها الشخوص، وفيها القيام.
هذه هذه كلها من ذات الجذر.
والرجل معروفة ايش هي الرجل؟ ايش هي الرجل؟
ما يقيم الجسم، أو أو كل ذي رجل.
يعني رجل الطاولة، رجل الكرسي، رجل كذا، فهي، لكنها معروفة عندما تطلق على ما يقوم به الكائن الحي وبالذات الإنسان.
مثلا المرجل: القدر المنصوب على قوائم، طيب؟
طيب، المشط؟ ليش بيسموا المشط مرجل تصوروا؟
بالضبط، لأنه يقيم الشعر.
يعني بيسرحه بيخليه، معناها الكيرلي ما بتسمى مشط صح؟ لأنه مهما حاولت بيظله كيرلي فما بنسميه مرجل، طيب.
طيب، ترجل النهار: ارتفع، والراجل: القوي على المشي.
طيب، بناء على ذلك، بناء على ذلك، ما ما هي الرجولة؟
الرجولة هي سعي مع حمل أو نصب.
لا بد أن يتوفر فيها السعي مع الحمل أو النصب، قيامك على على أمري على أمري نفسك وأمر أهل بيتك، هذه هي الرجولة، هذه هي الرجولة.
ولذلك نحن نقول: الرجولة في فقه النفس نعرفها: قيام الذكر البالغ بحق الله ثم النفس ثم الآخرين من أهله وأمته.
قيام الذكر البالغ بحق الله ثم النفس ثم الآخرين من أهله وأمته.
طيب والمرأة؟ المرأة ما عليها ذلك الواجب تجاه الأهل والأمة كما هو على الرجل، لكن نعم في حقوق معينة.
لكن الذي يقوم ويسعى ولا...
ومن التعريفات أيضا: الرجل هو الجاد الساعي الشديد القائم القوي المنتصب للأمور.
الجاد الساعي الشديد القائم القوي المنتصب للأمور.
فملاحظين الرجولة فيها معاني لا بد أن تتمايز فيها عن الأنوثة.
يعني مثلا الشدة مو مطلوبة عند المرأة، مطلوبة عند الرجل.
القيام على الأمر والسعي مو مطلوب من المرأة، مطلوبة من من الرجل.
طيب، وقلنا الرجلة هي المرأة المتشبهة بالرجال في بعض أحوالها.
طيب، هذه كانت التعريفات اللي أردت أن أبدأ بها، والآن سنأتي إلى سرد المغالطات والتعليق عليها.
طيب، مرة أخرى بس حتى نوجز ما سبق، احنا فقط اللي سبق إلى الآن عرفنا الطفولة ومراحلها فقط، وعرفنا أهم المحطات فيها، الطفولة وما يتعلق بها، البلوغ، والرجولة.
الآن قلنا احنا قسمنا المغالطات تبعت الطفولة إلى ثلاث مراحل، الأولى ايش كانت؟
الطفل قبل الحمل والولادة مرورا بالطفولة وصولا إلى البلوغ والتكليف.
بعدين الطفل بين الحقوق والواجبات، بعدين الطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
راح أسردهم سرد وبعدين نفصل.
أولا: الطفل قبل الحمل والولادة مرورا بالطفولة وصولا إلى البلوغ والتكليف:
أول مغالطة: الطفل ضرورة حياتية زوجية.
اثنين: الطفل ليس من الآخر، يعني لما نحكي عن الآخر دائما بيكون في نوع من الاستثناء للطفل.
ثلاثة: الطفل أهم من النفس.
طيب، هذا كله قبل ما ينولد وأحيانا بعد ما ينولد.
بعدين: الطفل ليس إنسانا كامل الإنسانية، يعامل زي كأنه قطعة لحم هيك يعني، راح نفصل فيها.
الطفل زينة، دمية خفيفة لطيفة، نصور معها نعمل سيلفي مش عارف مين.
الطفل هو الطفل ذكرا كان أم أنثى.
آخر شيء: الطفل هو من لم يبلغ سن الثامنة عشر.
طيب، هذه كلها العنوان الأول.

العنوان الثاني: الطفل بين الحقوق والواجبات.
أول مغالطة: الطفل غير محاسب،
إذا هو ليس مسؤولا.
يعني ما نحمله أي مسؤولية، ولا نربيه ولا نعلمه ولا ندربه ولا، ليش؟ لأنه مش محاسب.
اثنين: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية فقط.
المهم يأكل ويشرب وينام ويشعر بالأمان وبس.
ثلاثة: الطفل حقه اللعب واللغو واللهو ومهمته الهزل فقط.
المرحلة الثالثة أو القسم الثالث: الطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
أول مغالطة: الطفل لا يلحظ ولا ينتبه.
اثنين: الطفل لا يتأثر كثيرا بالمدخلات الإعلامية والتربوية كما يبالغ أهل التربية، أهل مكاني بالذات طيب؟
ثلاثة: الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار.
طفل اليوم أذكى من طفل الأمس.
الطفل يتقن أكثر من خمس لغات أم في أول خمس سنوات.
الطفل لا يقوى على الألم.
الطفل لا ينسى الألم.
الطفل يشوهه الألم.
ثلاث أشياء متعلقة بالألم: لا يقوى على الألم، لا ينسى الألم، يشوهه الألم، يعني يطلع معقد.
الطفل تثبت شخصيته مع أول سنوات في حياته، يقال خمسة ويقال سبعة.
بس، السلام عليكم ورحمة الله.
بقدر أسأل سؤال؟
غير سؤالك هذا؟
سؤال.
ايوه.
الفرق بين ايمتى بنحكي إنها فتاة وإيمتى بنحكي إنها امرأة؟
طيب، كلمة فتاة هي الفتية، القادرة على الشيء.
إذا وصلت إلى سن بإمكانها أن تكون فيه زوجة وأم صارت امرأة.
يعني ممكن تكون فتاة وليست وليست بالغة؟
مش الفاصل هو البلوغ؟
لا، مجرد مجرد القوة والصلابة يجعلها فتية.
طيب، قولوا بسم الله.
أظن واضح من السرد إنه يعني في مشاكل كثيرة جاية في الطريق، طيب؟
طيب، أولا: الطفل ضرورة حياتية زوجية.
لن أفصل فيه كثير هذا لأنه هذا متعلق بما ما مر علينا سابقا في وين؟
في النفس والآخر والزواج، لأنه هذا تبع له.
طيب ايش المغالطة هنا؟ ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
الذي يترتب على هذه المغالطة وهن النفس المسبق، أنت عم أنت عم تستعد أنك ستكون وهنا بمجرد إنه هذا الكائن جاء ولا ما جاء.
لأنه أنت رابط نفسك بأنه أنا موجود حتى يكون في طفل.
ما هو ربنا خلقنا حتى نجيب أطفال، لا، مين قال؟
ويجعل من يشاء عقيما.
فالمغالطة المغالطة أن تعتبر بأنه الطفل ضرورة حياتية زوجية، إذا ما كان موجود الطفل أنا ما عندي حياة، إذا ما في داعي أتزوج، مين قال؟
الزواج واحد واحد من مهامه التناسل.
ولكن من مهامه السكن والإعفاف، من مهامه، قبل أيام كنا مع الشباب أظن، آه كنا عم نتكلم مع الشباب اللي هو الجملة اللي بنقولها: لا أمن بلا رجل، ولا سكن بلا أنثى.
وقلت إنه كلمة أنثى هنا لا تعني بالضرورة حتى زوجة، قد تعني الأم، وقد تعني الأخت، وقد تعني، لكنه سبحان الله حالة السكن هذه لا تتأتى بالذكور.
سبحان الله الأنثى لا، لها دورها.
المغالطة ما الذي يترتب عليها؟
يترتب عليها ما ما نسميه نحن من الموهنات، اللي هو ربط النفس بسبب زائل، قد لا يأتي أصلا، قد لا يأتي، يعني قد لا يحصل أن أن يكون عندك طفل.
وتحاولي وIVF وأنابيب ومش عارف مين وكذا، وقد لا يعني وقد لا يتأتى الأمر.
طب ايش الإشكال؟
الذي يترتب على ذلك، قلنا قبل قليل تعليق النفس بسبب زائل، اثنين: في وهن، خلاص صارت النفس وهنة.
ثلاثة: القعود عن العمل.
ما دام ما في أطفال ما في شيء ثاني.
طيب، في أشياء كثيرة في الحياة، لا أنا كنت بدي بس أكون أم.
طيب، هذا القنوط واليأس ما الذي تعالجه به المرأة؟
تصير تهرب إلى عوالم أخرى غير اجتماعية، تنزل عاد في عالم المهنة، والحساب، والأموال، والهندسة، وعمليات جراحية وكذا، حتى تشغل نفسها، وإذ بها تركت العالم الاجتماعي، مع أنه هي كان بإمكانها أن تقدم دورا في هذا العالم الاجتماعي، لكنه هي إما أو، يا إما أطفالي أنا، يا إما لا.
يا إما أسرة أنا أكونها...
طب أنت بإمكانك أن تربي، أن تعلمي، أن تكوني أما، أما بلا أطفال.
عندنا مثال على هذا في التاريخ؟
عائشة.
عائشة، رقم واحد!
رقم واحد عائشة، أم المؤمنين، المعلمة، الشيخة، طيب، المربية، طيب.
وما ايش كنيتها؟
أم عبد الله.
أم عبد الله، مين عبد الله هذا؟
ابن أختها.
وعليكم السلام.
ابن أختها.
فكرة إنه إنه أنا لا تكون لي حياة إلا بأطفال من نسلي هذا هذا تقييد واسع، وتحجير رحمة كبيرة.
إذا إذا هذه هي المغالطة وما يترتب عليها.
الحل بين قوسين: الحل: عدم تعليق القلب بأي سبب زائل.
الله سبحانه، اللي هي سنن المخلوقية، لذلك راح نجي بعد شوي: الطفل ليس من الآخر، هذه مغالطة أخرى.
الحل باختصار أن لا أن لا تربط النفس بسبب قد قد يتأتى وقد لا يتأتى، والطفل من هذه الأسباب.
اثنين: قلناه سابقا، أقل القليل في الحياة اليومية، عود عود الإنسان نفسه وتعود الإنسان نفسها، إنه أنا عندي أعمال كثيرة، وجد الطفل ولا ما وجد، لما يوجد سيضيف، سيضيف، ولذلك راح نجي بعد شوي واحدة من التعريفات اللي نقولها: الطفل زائر طويل المقام.
زائر طويل، زائر وحيطول، مش ثلاثة أيام بلياليها كما كما هي عادة العرب، لا، هاي مستغرق، طيب؟
لكنه في الآخر زائر، زائر وقد وقد يمضي.
إذا أولا قلنا: عدم تعليق الأمر بغير الله سبحانه وتعالى وبالذات بأسباب زائلة.
اثنين: أقل القليل أو أو خطة الـ يعني ما نسميه خطة عمل اليوم والليلة أو فقه عمل اليوم والليلة.
وثلاثة وهذه مهمة: إيجاد بدائل يكون فيها نتاج، إني أرى أرى فيها أثري، قد أكون معلمة، قد أكون مربية، قد أكون، وصولا إلى وصولا إلى كفالة الأيتام!
أنت أنا عندي أحد الإخوة هنا في عمان ما قدر الله له يعني رزق الزواج رزق الإنجاب، شو صار يعمل؟
صار هو أعزب كان كان بدأ هذا الشيء، بعد الزواج استمر عليه، وهو أعزب كان كافل ثلاثة!
كان كافل ثلاثة، وكان يقول لي: دكتور ايش أسوي معاهم؟
ايش يعني؟ يقول لي: أنا أنا كافلهم ماديا بس أنا مو كافلهم عشان بس فلوس، أنا بدي أربيهم.
فكان يتعلم فقه النفس ويروح يعلمهم إياه، طيب؟
تزوج، قدر الله له الزواج ما قدر الله له الإنجاب، سنة، سنتين، ثلاثة، طبعا الكفالة مستمرة، الثلاثة مستمرين، أضيف للثلاثة سبعة!
طيب، زوجته الآن زوجته الآن تقول: أنا نسيت الإنجاب، يعني يعني الإنجاب ما عاد بالنسبة لي مطلبا لانشغالي بهؤلاء.
وطبعا لاحظوا ما اضطروا يقعوا في قضية التبني ومـ لا لا، مو بالضرورة، الجماعة هذول على أسمائهم على ما هم فيه كذا، أنا...
وسبحان الله علاقتهم من من أروع ما، وبكل الضوابط الشرعية، مو عارفين بعض الأخوات يعني بيتماهوا في الموضوع، بتصير تعبط، لا لا شوي شوي شوي، أنت لا يجوز لك هذول جماعة ما بيجوزوا لك، طيب؟
فكرة فكرة إنه يكون عندي بدائل، وبدائل موجودة ومضمونة، طيب، هذه بتحل مشاكل كثيرة، بالذات في العمل الاجتماعي الإنساني.
طيب، نأتي الآن إلى المغالطة الثانية: الطفل ليس من الآخر.
أنا سبق أني قلت هذا الأمر من قبل، إنه لما لما بتيجي سيرة الآخر عادة الناس تلقائيا بيعملوا فصل.
يعني لما يقال مثلا: لتعارفوا، أدب التعامل مع الآخر، يستثنى الآخر اللي هو مين؟
يستثنى بابا وماما وزوجي وزوجتي وأولادي، هذول ما لهم علاقة.
لا، ترى هذا من الآخر، وبالتالي يحق فيه كل ما يحق في الآخر.
المغالطة ايش مشكلتها؟ أنك عندما تستثني الطفل من الآخر كل ما يقال سنة من سنن المخلوقية في الآخر لا توقعها على الطفل.
يعني المخلوق يتبدل ويتحول و... اه إلا ابني.
المخلوق قابل للفقد، إلا ابني.
المخلوق ليس خالدا، إلا ابني.
المخلوق ليس إلها، إلا ابني.
ما الذي يتبع تلقائيا المغالطة هذه؟ ما الذي يتبع المغالطة هذه؟
تلقائيا الوهن، تلقائيا الوهن، لأنه راح يصير في عندك رفع للتوقعات وخفض للمعقولات، عكس تماما الحل، احنا عادة نقول الحل رفع سقف المعقولات، خفض سقف التوقعات، هون بصير العكس، برفع التوقعات.

ابني سيبقى دائما وسيعيش إلى إنه أنا يعني أموت وهو لساته مش عارف مين، وسيكون أروع بني آدم، ويسمع الكلام، وبما إني حطيته بمركز قرآني وكذا لا يمكن في يوم من الأيام يحيد عن...
ما الذي بقي للإله؟
يعني إذا أنتم عم بتحددوا كل شيء، إذا ما الذي بقي للإله؟
وما الذي بقي لـ: ليس عليك هداهم؟
طيب، علاج ذلك العكس.
مراجعة سنن المخلوقية، وأن الطفل هذا مخلوق.
ورفع سقف، من أهم سنن المخلوقية رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، هذا الطفل من الآخر، ومن المخلوق، والذي يصدق في المخلوق يصدق فيه.
لكن في مسألة ثالثة هنا مهمة: لا يعني هذا ترك الأخذ بالأسباب.
يعني البعض إما أو، يعني يا إما طفلي زي ما أنا بدي تماما، يا إما أترك، لا، أنت عليك أن تأخذ بالأسباب قدر ما تستطيع، قدر ما تستطيع، ستحاسب أمام الله على أخذ الأسباب، ما ستحاسب على النتائج.
ستحاسب على السعي.
طيب؟ لكن ما راح ربنا ما راح يحاسبك إذا، اه بس ابني أنا اذنـ، لا لا تجلدوا أنفسكم، عملتِ اللي عليكِ؟ أخطأتِ فيما سبق؟ توبي إلى الله، بس، ما عدا ذلك الأمر الأمر له.
المغالطة الثالثة: الطفل أهم من النفس.
الطفل أهم من النفس.
وهذه مغالطة صحيح هي أنا قلتها الآن فيما يتعلق بما هو قبل الولادة، لكنها تستمر، بل بعض بل البعض أحيانا يصبح الأمر عنده بعد الولادة، يعني ما كان مهتم بالأطفال، اجى الولد، ايش هذا؟
عم بتعلق! أوف، صرت أرجع مبكر من الشغل، بطلت أرد على التلفونات، وإذ بهذا الطفل أخذ مني مأخذا ما كنت أتصوره، فالأمر قد يكون إما قبل الحمل والولادة، وقد يأتي بعد ذلك، وقد يقوى حتى ويشتد بعد ذلك.
طيب، وين المغالطة؟
ما يتبع هذه المغالطة أولا أولا تقصيرك في حق نفسك وفي حق نفسكِ، هذا أول شيء.
الله أمرك وأمركِ بأنه نفسك لها حق أولا.
إذا ما أعطي هذا الحق تلقائيا راح يقصر في حق هذا الطفل اللي أنتم تظنوا إنه عم تعطوه حقه.
وهنا يعني كالعادة البعض: وهي أنانية ومـ لا أنانية ولا بطيخ، أنتم أنتم اللي فاهمين أصلا التضحية غلط، وفاهمين الإيثار غلط، وفاهمين الأمومة غلط، وفاهمين الـ...
لذلك أنا عادة خليني في في الشرائح في ألف باء التربية بجيب صور موجودة في الإنترنت، ويتناقلها الناس بالواتسابات وكذا.
صورة يد أم ماسكة يد رضيع، وايش مكتوب تحتها؟
أمي علمتني كل شيء إلا أن أعيش بدونها.
على أساس إنه هذا يعني يعني يعني يعني هذا في يوم الأم أنا يعني عم بكرم أمي!
التي التي فعلت هذا آثمة.
التي فعلت هذا آثمة.
وغالب ظني أنها كانت أنانية، تستمتع باحتياجه لها، وتستمتع بعدم قدرته على الاستقلالية.
وإذا قيل لها: ايش رأيك اليوم يطلع مخيم مع زملاؤه؟
لا لا لا، أصلا هو، أصلا هو ولا أصلا أنتِ؟
هو ولا المشكلة عندك أنتِ اللي مو قادرة تتركيه؟ مو قادرة تبتعدي عنه؟ المشكلة فيكِ.
طب ليش؟ لأنه بصراحة أنا أنا عايشة من أجله، أنا عايشة عشان زوجي وأولادي، العبارة الشهيرة.
الصورة الثانية برضه صورة امرأة عجوز وابنها كاتب لها، طبعا بالعامية الخليجية الظاهر:
عسى تعبك يزول وتطيبين وتقضين عمرك في صلاة وعبادة.
قمة الإجرام!
أوف، ليش يا دكتور؟!
أنهيناكِ، قضينا عليكِ، ضايل لك شوية أيام إن شاء الله هيك التعب يزول وتقضي حياتك بصلاة وعبادة، لأنه وقت الصحة احنا أخذناه!
طبعا هذا ايش؟ على أساس إنه ما شاء الله كلمات يعني كلمات جميلة في حق الأم!
الثالث: ربي لا تحرم أمي الجنة فهي لم تحرمني من شيء.
يعني طبعا الله يعين الناس، الله يعين الناس علينا قصدي، يعني الناس بيقول لك هذول هادمي اللذات جماعة مكاني، كل شيء كويس مش عاجبهم!
وين الإشكال في الكلمات هذه؟
الإشكال فيها إنه حقيقة في في سوء فهم لـ ما حق نفسي، وما حق الآخر؟
في سوء فهم شديد هنا.
أنا لي حق، وأنا أعطي نفسي حقها تلقائيا الآخر سيأخذ حقه، وسأتي أكثر بعد قليل لما أقول: الطفل زائر طويل المقام.
هو الزائر لما يأتيني إلى البيت، ايش حقه عندي؟
أكرمه، أجهز له مكان يبات فيه، مناشف، فوط، مش عارف مين، ثم بعد ذلك اتجه إلى حياتي.
أما ما أدخله إلى غرفة نومي طول وقت هذا الزائر، ما أخلي كل ما أريد أن أتنفس لازم يعلم بنفسي، وكل ما أريد...
ما يحصل من الأمهات، وهنا الحقيقة يبدع يبدع يعني دكتور إبراهيم الخليفي، دكتور إبراهيم الخليفي يمكن عنده عنده سلسلة، لكنه في كذا يعني كذا مقطع وكذا حوارية يتحدث فيها بس على على هذا الأمر، اللي هي إنه الأم لا تعطي نفسها هذا الحق.
وتنتهي النفس تستخص نفسها للأولاد، بحجة إنه الأمومة والغريزة، وطب هاي الرحمة اللي الله، لا هاي ليست من الرحمة، هاي ليست، أنتِ لا رحمتِ نفسك، ولا رحمتِ حتى الأبناء.
لأنه لاحقا عندما لا يتصور الحياة بدونكِ، أنتِ أوهنتيه، أضعفتيه، نعم حلو إنه العاطفة تبقى، وإذا ذكرك تدمع عيناه، ويحاول قدر الإمكان أن يبركِ، ولكن كان الأصل أن يكون لهذه النفس حق، حتى إذا ما ابتعد الأبناء لأي غرض، لأي غرض، بلغ، كبر، امتهن مهنة معينة، سافر، راح، مات، طيب، شايفين ايش؟
أنا أنا لا أحصي، يمكن ذكرت بعض هذه الأمور سابقا، لا أحصي عدد الحالات اللي جاءت في العيادة، لا أحصيها، اللي تظهر أعراضهم النفسية بمجرد ما يخلو البيت.
الأولاد اتزوجوا، بدأ الاكتئاب، بدأت الوساوس، يصل الأمر إلى حد الفصام، إلى حد الهلوسة، طيب، لأنه ما في حياة أصلا، أنا حياتي فقط هي من حولي.
فالمغالطة: الطفل أهم من النفس، من أوائل توابعها هو إزهاق هذه النفس، التقصير في حق هذه النفس، ويتبعه تلقائيا التقصير في حق الآخر، لا كيف؟ أنتم عم تعطوه أكثر من حقه وهذا ظلم، هذا ظلم!
ودوروا لي بعدين على الغيرة الشديدة لما يولد المولود الثاني، لأنه الأولاني كان ماخذ كل الحياة، جاء الثاني اللي من حقه أن يأخذ شيء من هذا، يرى الأول إنه: لحظة، أنت جاي تزاحمني؟!
أنا اللي كنت لحالي، وفي حين لو تعلمت الأم والأب من البداية إنه هذا له حق ينبغي أن لا يتجاوز حتى لو كان وحده، طيب؟
أما احنا عادة نفرح زيادة عن، بعد شوي رح نجي على الدمية اللطيفة هذه، ايش الـ من إيد لإيد يكبر ويزيد، طيب، بيقول لك فلان لا يكاد يطأ الأرض، ليش؟ من إيد الجد لإيد الجدة لإيد الأب لإيد الأم...
طب هذا بالله عليكم لما يوضع في السرير بعد قليل يشعر إنه الجاذبية سحبته لتحت شوي، شو حيسوي؟
حيصير يصرخ! لا أنا أنا كنت محمول في الرحم، وأريد أن أبقى محمولا، طيب؟ تنزلني؟ لا، ما عندي مشكلة في التسارع، الجاذبية عندي فيها مشكلة.
ولذلك بتشوفوهم مثلا سبحان الله بيستمتعوا على السيارة، بس حطه في الكرسي، خلص، محمول.
إذا التقصير في حق النفس، التقصير في حق الآخر، ثلاثة وهذه مهمة جدا:
هؤلاء دون أن يقصدوا بيكتبوا لحالهم الاكتئاب اللي بيسموه بعدين اكتئاب ما بعد الولادة، بوسط بارتم ديبريشن هذا، هم اللي بيسببوه، أنتِ لما بتكوني عم بتفكري بالطفل بهذه الطريقة ما عم تعطي الأمر بتوسط، إما أو، من الطبيعي أن يتحول هذا إلى هم عندكِ.
فعندها يا إما إغراق في، إفراط وتفريط، يا إما إغراق في محبة الطفل، يا إما كراهية لهذا الطفل، اللي أنا مو عارفة أؤدي الدور على أكمل وجه، وهم الكمال، لدرجة إني أصير أكرهه!
لدرجة إني أتمنى إنه ما انولد!
ليش؟ عارفين مثل اللي ما بدها تتزوج ليش؟ خايفة تتعلق بالزوج، وصولا إلى أنها، الزواج مسؤولية ايش مؤسسة فاشلة، طيب، وتكتب مقالات في الأمر، طب قولي إنكِ فشلتِ بس في علاقة معينة وانتهى الموضوع، قولي إنكِ خايفة من التعلق وتوسطي بالأمر، لا إما أو.
طيب ما الحل؟ واضح الآن ايش؟
قيل قبل قليل لكن من أهمها: أقل القليل، إعطاء النفس حقها، إعطاء النفس حقها.
وهنا أحيل إلى سورة النور، لما يقول: لاحظوا: ثلاث عورات لكم، مع أنه كان عم بيتكلم على الطفل الذي لم يظهر على عورات النساء، يعني لسه طفل صغير، لا ينبغي أن تتحول الأم حياتها إلى شيء مستباح عند الأطفال.
وقت ما يشاء يدخل على الغرفة، وقت ما يشاء يجي، وقت ما يشاء...
بل أكثر من ذلك، أنا بعرف حالات لا تغلق الحمام، لا تغلق باب الحمام حتى إذا أولادها بدهم أي شيء ممكن يفوتوا عليها حتى وهي في الحمام!
طبعا سيبكم من الطهارة، وسيبكم من الحياء، وسيبكم من كلها، وبعدين بيقول لك: نحتاج إنه يتربى الولد تربية جنسية!
ليش؟ لأنه والله ما عنده معرفة وين حدود جسمه، حدود مش عارف مين.
أنتِ من البداية بدأتِ خطأ.

أخبرتكم عن الجماعة اللي زرناهم مرة وكان الولد عم يبكي لأنه إخوانه ضاربينه؟
لا.
ليش صار في حول عندي؟
ما دخلت الغرفة عشان الباب مسكر.
ايوه.
باختصار، شاف الباب مغلق، باب باب حجرة الوالدة مغلقة، اجى عم يبكي: آآآه! شاف الباب مغلق، سكت ورجع مباشرة.
معلمته إنه في حرمة معينة هنا.
مو، ومعناها ومعناها هذا أكيد طرق على الباب مرارا وتكرارا من قبل ولم يستجب له.
أما فكرة إنه لا، أنا موجودة افعل ما تشاء، هذا أكرر هذا هذا لا لا تخدعوا أنفسكم.
قلب الأم لا تـ، أنا أنا يعني اسألوا زوجتي، أنا عندي عاطفة بتوزع على بلد، ويمكن أنا وإياها لما نتنافس بالعاطفة أنا عاطفتي أبلغ منها مع مع يعني ابنتيّ، طيب؟
لكن في تربية في الآخر، في تربية، وحقه علي إني إني إني أطلعه قوي لهذه الحياة.
فباختصار قضية الحق فيها أقل القليل، القضية الثانية: تعلم بعض الأمور اللي متعلقة بكيفية استقلالية الطفل، بعض الألعاب اللي ينبغي أن يلعبها، كيفية انسحابي، وفي مادة كاملة اسمها الانسحاب التربوي موجودة في، وراح نجي عليها أصلا في ألف باء التربية، لكن لمن يتعجل أو تتعجل، موجود الانسحاب التربوي على القناة.
نأتي الآن إلى المغالطة اللي بعد ذلك:
ولد الطفل، ايوه، أول شيء نتناسى بانه هذا الطفل إنسان.
اللي هو ايش؟ نتعامل معه على أنه شيء، طيب؟
نتعامل معه على أنه شيء لذيذ، عارفين اللي هو يعني عبارة عن كتلة من اللحم، طيب، اللي جاءت واحنا مش عارفين نفهمها إلى الآن، مش عارفين نفهم مشاعرنا تجاهها، لكنه أيضا مو مدركين أنه إنسان.
طب يعني مش كيف يعني مش إنسان؟ لا احنا بنخاف عليه.
اه ما بتخافوا عليه زي خوفكم على الإنسان، يعني اسألوا أنفسكم سؤال:
الطفل لما ينولد هل ينظر له على أنه كائن يستوعب، وهاي راح نجي بعد شوي في قضية التفاعل والقدرات، بيستوعب، يسمع، يتأثر، قد يكون لبكائنا أثر فيه، قد يكون لفرحنا أثر فيه؟
هذا كله احنا مش متناسينه أصلا، ليش؟
طفل!
اه ما هو طفل، طفل طفل! ايوه اللي هو ايش يعني؟ أخرس، أصم، أبكم، معاق، ايش ماله؟
إنسان آلي؟ حتى الإنسان الآلي صار الآن يعني...
إذا في مغالطة، في مغالطة في أننا ننظر إلى الأطفال على أنهم كائنات إلى الآن ليسوا كاملي الإنسانية، ما عنده هذا ما عنده هذه الروح التي نفخت فيه التي تجعل منه كائنا يتفاعل.
طيب وين المشكلة؟
المشكلة أنه سيترتب على هذا التغافل عن أشياء كثيرة، وهذا راح أفصل فيه أكثر بعد شوي في قضية هل يلاحظ ولا لا يلاحظ، نتغافل عن أشياء كثيرة مما يؤثر في هذا الطفل، لأننا أصلا نعتبره إنه ليس إنسانا.
هو عبارة عن دمية، هو عبارة عن شيء لطيف يتسلى به.
طبعا فاصل، راح تقولوا طب ليش حاطط حاطط بعد شوي دمية؟ راح تشوفوا إنه هاي مغالطة لها تبعات شوي يعني مخصوصة بها.
إذا أولا: الطفل ليس، يعني المغالطة: الطفل ليس إنسانا كامل الإنسانية، يترتب على ذلك أشياء سنفصل فيها بعد قليل في التفاعل والقدرات، ولكن من أهمها من أهمها، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أننا نتناسى أن هنالك كائنا يتفاعل، يتأثر، وبالتالي ينبغي أن نرقب ما يجـ ما يصدر عنا من مخرجات لتتحول عنده إلى مدخلات.
هذا هذا لازم يكون حاضر، هاي المغالطة هاي تبعاتها، ايش العلاج لها؟ راح نفصل فيه بعد شوي في التفاعل والقدرات هل يلاحظ ولا لا يلاحظ، يتأثر ولا لا يتأثر.
نأتي الآن إلى اللي بعدها: الطفل زينة.
الطفل زينة.
طيب هاي مغالطة؟ أنت هيك حتكفر، ربنا بيقول زينة!
جميل، جميل، ما معنى زينة؟
يعني لاحظوا: المال والبنون زينة الحياة الدنيا، طيب، شيل المال شيل البنون حط المال، المال زينة، ماذا تفعل بها؟
استمتع بها.
ايش ايش ايش مين اللي قالت؟
وسيلة!
وسيلة، إذا المفروض لو أنك استدعيت هذا النص، انك تخلي المعطوف والمعطوف عليه يتشاركان في نفس السياق بنفس المعنى.
إذا زي ما المال وسيلة، الأولاد وسيلة، اثنين: المال يحافظ عليه، الطفل يحافظ عليه، المال لا يفسد، الطفل لا يفسد، الأولاد هذا اللي...
مش تقول لي زينة ايوه إذا هل هل من زينة المال إني أتصور معه سيلفي؟
إني أحطه هيك وافتح الصندوق زي زي هذاك الـ، المهم المصري هذا اللي بيحتاج علاج الممثل، اللي بيقعد يتباهى أمام الناس بالدولارات اللي عنده مش عارف مين، لا.
والطفل كذلك!
بس احنا هذا اللي بنعمله.
يترتب على هذه المغالطة يترتب على هذه المغالطة اللي سبقت أولا، إنه ما بنعتبره كائن إنسان، نعتبره عبارة عن دمية فقط، نعتبره عن شيء فقط لذيذ، جميل، جميل، هذا الكائن الجميل اللذيذ ما حقه علينا؟ ما حقه علينا؟
يتبع هذه يتبع المغالطة هذه أنه هذا الكائن الدمية اللطيف نعامله على أنه دمية ولا نعده لأن يكون إنسانا.
دائما مسرح، دائما كذا، دائما أبيض نقي، دائما ريحة الباودر طالعة منه دائما، وإذا شوي نزل عن هذا، يمكن يصير في طبعا هي حالات وسوسة مرضية، بيصير في عنده مشكلة، طب ما هذا في يوم من الأيام سيخرج للحياة اللي هي ليست كذلك!
أنا أعرف أمهات يوميا حمام قبل النوم!
يوميا!
دكتور لازم، مين مين قال لازم؟ مين قال؟ أعطوني الشيء العلمي اللي بناء عليه بنيتوا إنه هذا الطفل يوميا ينتج كمية من التعرق وكمية من الفضلات وكمية تجعله غير مؤهل للمعيشة إلى ثاني يوم، حتى لازم تفوتوه على الحمام كل يوم، ويطلع عارفين حمام الساونا؟ بخار هيك، وملفلف، وبعدين تحطوه مباشرة بسريره، ايش في؟!
طب هذا هذا بيوم من الأيام تعالوا حطوه في رحلة مخيم مع زملائه، يسكن مع يسكن مع مع واحد في جامعة، صعب، ما ماما يعني ما ربتني على هذا، طيب؟
طبعا واضح من كلامي إنه تلقائيا يترتب على هذه المغالطة ايش؟
وسوسة.
لا لا قبل وسوسة، هو فيه.
الوهن.
الوهن! وهن! يتحول إلى شخص وهن، لا يستطيع أن يتعامل مع معطيات طبيعية في الحياة.
وهذا ولذلك أنا لا أعجب إنه هذا الجيل اللي عم عم يعني عم نتعامل معاه الآن جيل وهن بامتياز.
كثير من الطبيعة من سنن الطبيعة لا يستطيع أن يتعامل معها، ليش؟ لأنه ربي في حالة تعقيمية، في حالة بلاستيكية.
من الأشياء اللي تترتب على على هذا تلقائيا الدخول في ما ما أسميه أنا منافذ الدنيا.
بعض أصحابي من أيام الجامعة كنت ألحظ فيه شيء من الدنيا، دائما كلامه عن السيارات آخر موديل مش عارف مين، لما طلعت التلفونات الخلوية كان دائما يحرص على أنه شو آخر تليفون...
أيامها كنت أقول: هذا غالبا لما حيتزوج حيكون اهتمامه كله بصور أولاده.
ويقدر الله ويجي الإنترنت وتيجي الفيسبوكات والبروفايلات، نفس الناس هذول إذا ربنا ما هداهم، بتشوفي البروفايل دائما عبارة عن صور أولاد، صور أولاد، صور أولاد، صور أولاد بالمنتجع الفلاني، صور أولاد في المسبح، صور أولاد، بلقى صور أولاد وهم خريجين ماخذين دكتوراه في الكي جي، طيب؟
هذا وهن، هذه الظاهرة وهن.
مش عارف مخادعات كثيرة، لا دكتور وهن وهن وهن.
الالتفاف كثير حول قضية الصور هذه موهنة للنفس.
موهنة للنفس، وأنا سبق أني قلتها وراح نجي نتكلم على أثاث البيت والمدخلات المتعلقة يعني بالتربية، البيوت اللي فيها كثير من الصور صعب إني أصدق إنه أهلها أسوياء نفسيا.
صعب.
صور الأثاث؟
لا لا لا غير الأثاث، صور، صور تحديدا.
عم بقول كثير، يعني حتى أترك لنفسي شوية فسحة أرحم الناس وما يكرهوني، طيب؟
لكنه لكنه في ناس حقيقة تدخل صور الأولاد بكل مراحل أعمارهم، وما في مرة راحوا على مكان إلا وتصوروا، ليش؟ ليش؟
وين الاستئناس باللحظة؟ وين فقه الآن؟ وين عيش اللحظة؟ وين؟
لا هذا كله احنا، ليش؟ احنا متعلقين بهذه الصور، حتى إذا في يوم من الأيام صار شيء أعيش مع الصور.
اه أنتم مستعدين للكآبة من الآن.
طبعا ناهيكم إنه من أيام رايح اشتري أغراض للبيت، فبدي أصف، بنتين واقفين آيس كريم، بنتين محجبات طبعا، كل واحدة ماسكة ماسكة آيس كريم، وأنا طبعا ما بحب أزمر، فعم بطلع...
من وين بدي أبدأ؟ أبدأ بأنه أنتم اعطوا الطريق حقه؟
مش حاسين بالسيارة؟
مشغولين بهذا العالم؟
ليش السيلفي مع الآيس كريم؟
مين بدكم تغيظوا بهي الصورة؟
لمين بدكم توصلوا الرسالة؟
ما الذي ينتظره العالم الرقمي منكم أو منكما، طيب حتى...
بس آخر شيء خلصوا، قلت لهم خلصتوا؟
طبعا كان نفسي يعني، أهاليهم معهم طبعا، كان نفسي أنزل أعطي محاضرة هيك...
أفضل أفضل توثيق للحظة انك تعطي شعور شعوركِ حق حقه
