بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم أعنا على نصرة إخواننا المستضعفين في كل مكان.
اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

طيب، احنا إذا ربنا يسر عندنا اليوم، والأسبوع القادم، وبعدها غالبا راح يكون رمضان.
يعني هو رمضان متوقع أن يكون يعني الإثنين، الثلاثاء اللي بعدهم.
فإن شاء الله اليوم والمرة القادمة نكون أكملنا ما يتعلق بالمقدمات المهمة في الجهالات والمخادعات.
لأنه بعد ذلك كنا راح نبدأ مباشرة بالخطة اليومية.
رمضان حيكون إذا ربنا يسر الفاصل اللي ما بين هذه المقدمات وما بين الخطة.
وراح يكون احنا عندنا في رمضان عادة مجالس بعد الفجر.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
المجالس بعد الفجر عادة نتناول فيها القرآن كاملا، كل يوم جزء.
هذه المرة لا، سيكون عندنا تناول تناول نصوص تربوية، فح تكون متماشية مع ألف باء التربية.
راح نتناول أوائل التنزيل، بعدين راح نتناول قصار السور، وبعض المختارات التربوية، وكل يوم أيضا راح يكون عندنا توقف تربوي مع ذكر من أذكار الصباح والمساء اللي هي اللي هي المعتمدة أكثر من غيرها.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

طيب، إذا إذا بس اللي يعني أردت أني أبينه إنه الجلسة هذه والجلسة القادمة راح تكون هي آخر المقدمات، ثم سنتوقف مع رمضان في التفسير التربوي إن شاء الله، مجالس بعد الفجر، ثم إذا الله يعني أحيانا وإياكم نكمل إن شاء الله بعد بعد رمضان.

طيب، حسب خارطة حسب خارطة المادة نحن الآن في الدرس أو المجلس الحادي عشر من ألف باء التربية، والمجلس السابع في الجهالات والمخادعات والمغالطات، والمجلس الثاني في المخادعات أو المغالطات المتعلقة بالطفولة.
المرة الماضية تناولنا المغالطات المتوقعة المتعلقة بالطفل قبل الحمل والولادة مرورا بالطفولة وصولا إلى البلوغ والتكليف.
نراجعها سريعا:
كانت: الطفولة ضرورة حياتية وزوجية، الطفل ليس من الآخر، الطفل أهم من النفس، الطفل ليس إنسانا كامل الإنسانية، الطفل زينة أو دمية جميلة لطيفة، الطفل هو الطفل ذكرا كان أم أنثى، الاختلاط ضرورة تربوية ونفسية، والطفل هو من لم يبلغ الثامنة عشرة.

اليوم راح يكون عندنا اثنين، إن شاء الله ما أدري كم راح ننهي منها:
الطفل بين الحقوق والواجبات، والطفل وتفاعله وقدراته ونموه.

طيب، قبل ما أبدأ باليوم، خلاصة ما سبق خلاصة ما سبق، حاب إنه في يعني عبارات تكون محفوظة عندكم.
خلاصة ما سبق اعتباراتنا للطفل، تعريف الطفل في يعني بالنسبة لنا:
أولا: هذه العبارات يعني أرجو أن تكتب وتحفظ حتى وتحفظ ويعمل بناء عليها:
الطفل دنيا.
الطفل دنيا.
وحقل أو مزرعة للآخرة.
ينبغي أن يكون الطفل بالنسبة لنا هذا هو تعريفه عندي، الطفل عبارة عن دنيا.
لما نقول دنيا إذا يحق فيه كل ما يحق في الدنيا.
الدنيا متغيرة، متحولة، لا ينبغي أن يتعلق بها، زينة، جاذبة، فاتنة، إلى آخره.
فالطفل دنيا وحقل أو مزرعة للآخرة.

اثنين: الطفل زائر طويل المقام.
زائر طويل المقام.
طيب، كلمة زائر طويل المقام المرة الماضية ألمحت لها ولكن للتأكيد:
لما نقول زائر، يعني أنه لا ينبغي أن يحتل النفس.
هو يزور هذه النفس، النفس تأنس به، تعطيه حقه، تعطيه خصوصيته، لكن لا ينبغي أن يتحول هذا الزائر إلى كائن مقيم في هذه النفس إلى درجة أنه ما نعد ما يعد يكون لنا حياة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

ثلاثة: الطفل كائن متطفل.
الطفل كائن متطفل، وبين قوسين حطوها مبتز بطبيعته.
الطفل ما عنده أخلاقيات تمنعه عن الابتزاز.
ما عنده أخلاقيات تمنع، هو يريد لنفسه الخير ويفهم بأن الخير هو في الاستفادة من كل ما حوله، وبالتالي ما عنده ما يمنع إنه عيب ما بيصير أعمل بماما، ما بيصير استغل بابا، لا لا، هو كل ما أمكنه أن يحصل عليه من الأب، من الأم، من هذا...
لماذا؟ هو يفكر بالانتفاع الآن.
وطبعا سبحان الله هذا شيء مهم لنموه، لأنه إذا ما فكر بهذه الطريقة راح يمتنع عن خيرات كثيرة، ما راح يطور، ما راح ينمو، ولكن هذا الأمر يحتاج إلى تهذيب.

إذا مرة أخرى:
الطفل دنيا وحقل أو مزرعة للآخرة.
اثنين: الطفل زائر طويل المقام.
ثلاثة: الطفل كائن متطفل، أو بين قوسين مبتز بطبيعته.

خلاصة هذه التعريفات بتعريف سابق ذكرناه في التربية:
إذا ما الذي علي تجاه الطفل أنا؟
ما زال ما زالت هذه التعريفات حاضرة عندي للطفل، أنا علي أن أربيه، التربية هي إقالة متدرجة للطفل، كما أسميها عادة هي قطع الحبل السري بتدرج.
وهذا راح إن شاء الله نجيها في الخطة اليومية.
طالما الطفل قادر على فعل شيء ينبغي أن يفعله بنفسه.
قادر يمسك كتاب يمسكه هو، قادر يمسك ملعقة يمسكها هو، قادرة تتسلق على كرسي ولا تطلع على كنبة ولا مش عارف مين هي تفعل ذلك.
مسألة إنه أنا دائما أحاول أن أعطي الطفل خوفا على إنه يسقط ولا ينجرح ولا يتألم ولا كذا، هذا هذا راح يضره.

هذه كانت خلاصات مما سبق، ونبدأ اليوم بالمغالطات المتعلقة بالطفل بين الحقوق والواجبات.
أول شيء هي ثلاثة:
الطفل غير محاسب.
اثنين: الطفل طبعا هذه مغالطات مش يعني هو هكذا. الطفل غير محاسب.
اثنين: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية فقط.
ثلاثة: الطفل حقه اللعب واللغو واللهو ومهمته الهزل فقط.
هذه الثلاث مغالطات المتعلقة بالحقوق والواجبات.

ناتي إلى المغالطة الأولى وهي أن الطفل غير محاسب.
غير محاسب في أذهاننا مرتبطة بإيش؟ بأنه غير مسؤول وغير مكلف.
طيب، العبارات هذه صح ولا غلط؟ كونه غير مسؤول وغير مكلف؟ صح.
طيب غير محاسب؟ برضه صح، برضه صح.
إذا أين المغالطة فيها؟ هي ما يتبعها.
احنا قلنا دائما المغالطات قد تكون فيها أشياء ظاهرها صحيحة، طيب الطفل غير محاسب، صحيح، ولكن ما الذي يتبع هذا؟
الذي يتبع هذا سلسلة مغالطات:
الطفل لا شيء عليه.
الطفل غير مطالب بأي بأي يعني بأي أدب.
الطفل غير مطالب بالحياء أو الخصوصية، أو الدفاع عن حقوقه، أو المواجهة.
الطفل لا بأس أن يسيء الأدب، وأن يبقى يسيء الأدب، بل قد يمتدح لسوء أدبه، إنه إيش الجملة اللي هي إيش الجملة اللي بتنحكى عادة؟ طالع له لسان أو إيش؟ مسحوب من لسانه، مسحوب من لسانه، طيب؟
وتقال هذه أمام الطفل وكأنها مدح، وكأنها مدح.
الطفل طبعا تلقائيا سيرى إنه ما دام ما عليه شيء ولا يؤدب، ويفهم فهم مغلوط إنه الطفل أول سبع سنوات أمير.
إيش بحكي لك؟ سبع أمير وسبع زمير، طيب؟ جملة مشهورة في مأثورة.
نقول لهم: بغض النظر عن أن الجملة ليست قرآنا ولا حديثا يعني معصوما، طيب خلينا نأخذها على ظاهرها: الطفل سبع أمير، كيف كان يعامل الأمير؟
كان يؤدب، كان يؤتى له بمؤدب.
الأمراء يحاسبون على مشيتهم، ويحاسب على جلسته، ويحاسب على مش عارف مين، هذا هو الأمير، الأمير مو يعني إنه...
قبل فترة كنت بشوف مقاطع من توثيقي كان على قضية موت الأميرة ديانا، وحقيقة الموت وهل كان وهل كان للقصر في بريطانيا في بيرمنجهام كان له دور في ذلك أو لا.
لما تيجي تشوفوا حياة هؤلاء اللي مفروض أنهم أولاد القصور، من الصغر شديدين، قساة في قضية التعليم، كل ما عليه هو ينبغي أن يقوم به، هي لازم تتعلم كيف تغسل ملابسها، وكيف تحط الأشياء، وكيف تستيقظ باكرا، وبعدين لازم يعلموها رياضات معينة، ولازم تحسن كيف تقف أمام المرآة وكيف تسرح شعرها وكيف تعمل، وهو لازم يحسن قضية الفروسية...
طيب هذا الأمير، يلا، عامل لابنك هكذا.
لا، في الحقيقة هو احنا مشكلتنا إنه كلمة الإمارة عندنا معناها أنه كائن لا يفعل أي شيء، لا يؤدي أي شيء، إلا أنه بهيمة تمشي على قدمين.
وهذا ما نراه للأسف في الدورات والـ
النوادي إلا من رحم الله.
نتعامل مع الأبناء انه دائما يمكن لما برجع بحكي لزوجتي بحكي لها: أنا بس بتساءل الأهل شو بيعملوا في البيت؟
يعني هذا اللي جايبينه في النادي شو شو عم بيعلموه في البيت؟
يأتي حقيقة كأنه إلا من رحم الله حتى لا أعمم يعني، كأنه بهيمة تمشي على قدمين.
لا يكاد يحسن الفهم، لا يكاد يعبر عن نفسه تعبير صحيح.
هي مو عارفة حتى تجلس، مو عارفة تكون حيية في أن تجلس أمام أمام رجل ذكر غريب عنها.
مو عارفة تمسك القلم، مو عارفة متى تدون ومتى لا تدون، لازم يقال له أو لها: يلا اكتب يلا اكتب عندك، آه آه قال اكتب، قبل ذلك ما راح يكتب.
هذا كيف هذا كيف ربي؟
هو بس يعني مو مو محاسب.

إذا مرة أخرى، كلمة أو مغالطة الطفل غير محاسب، غير مسؤول ولا مكلف ليست هي في ذاتها المغالطة، ما يتبعها المغالطة.
ما يتبعها ايش؟
أنه أنا هذا الطفل ما راح أطالبه بأن بأن يتعلم أي شيء، ما راح أطالبه بأن يتألم شوي، ما راح أشد عليه في في مادة معينة، ما راح أعاقبه، ليش؟ لأنه طفل غير محاسب.

طيب، خليني أتماهى مع هذه المغالطة، ما دام الطفل غير محاسب، ما دام الطفل غير محاسب، متى سيحاسب؟
كملوا، متى سيحاسب؟
شرعا متى سيحاسب؟
صلاة بعد سبعة، ما عدا ذلك بعد البلوغ، صح؟
طيب، واقعيا متى يحاسب؟
نعم؟
من المدرسة.
إذا غاب، ما صحي...
أنتم ملاحظين التناقض اللي عندنا؟
شرعا لا يحاسب إلا سابعة، عاشرة صلاة، بعد البلوغ على بقية الأعمال.
واقعيا يحاسب من من أول الكي جي.
يحاسب، صحيح يمكن ما بينضرب وما، لكنه في الحقيقة عم يوضع تحت كل الضغوط، عم يصحى غصبا عنه صبيحة فجر هو لا عليه صلاة فجر، ولكنه لازم يستيقظ، هو محاسب.
سأتماهى برضه إلى الآن:
سواء حوسب سبع سنوات، ولا حوسب بلوغ، طيب، ستبدأ حسابه الآن، هل من العدل أن تبدأ حساب بني آدم لم تعده أبدا لهذا الحساب؟
يعني تصوروا تصوروا طفل ماخذه من من صفر إلى سبعة، أنتم مو محاسبينه، مخليه يأكل كما يشتهي، يوسخ المكان كما يشتهي، لا يقوم لأحد، لا يسلم، لا يتعلم التعبير عن نفسه، لا يحسن التعامل مع حاجاته وبالتالي يتوسط بين أنه يحتفظ ببعض الخصوصية له وأغراض ومن ومن ناحية أخرى أيضا يشارك بعض أغراضه مع، ما تحاسبه على ولا شيء، يتحول إلى ايش؟
حقيقة يتحول إلى ايش؟
أهي، هو البهيمة التي تمشي على قدمين، كالأنعام بل هم أضل سبيلا.
ثم فجأة اليوم أنت صرت سبع سنين، يلا محاسب.
ايش راح تسووا فيه؟
أنتم ظلمتموه.
يعني هو تعرض لخيانة.
ما قلتوا لي؟
لا، احنا حكينا لك لما تكبر.
طيب، قلتوا لي لما أكبر، بس أنا يعني أوكي لما أكبر وبعدين؟

وبالتالي المغالطة هذه سيترتب عليها بين قوسين الوهن النفسي.
أنا عم بربي ابن ما عم بطلع له أي عضلات نفسية، ثم فجأة آتي فأقول له: احمل هذا الحمل.
أنت ما أعطيتني ما أعطيتني أي تمرين من قبل، ما أعطيتني أي تمرين من قبل.
طبعا في ما يترتب على ذلك من مشكلات كبيرة تصل إلى درجة أنك لاحقا ستحتاج انك تدخله على مراكز تدريبية وتحتاج أن تعلمه التربية الجنسية، لأنه ما تعلم الخصوصية، وما تعلم أن يدافع عن نفسه، وهي ما تعلمت انه ما ينبغي أن تدخل أي واحد إلى غرفتها ولا أي واحدة إلى غرفتها، وينبغي أن تحتفظ بصورها الخاصة لها، هذا ما تعلمته، ليش؟ لأنها ما كانت محاسبة.
بعدين نيجي نحكي احنا محتاجين التربية الجنسية.
لا، أنتم مو محتاجين تربية، أنتم محتاجين تأدبوا أولادكم من الصغر.
محتاجين يعرف أمام من يرتدي وأمام من، لما لما يقضي حاجته يغلق الباب، وحتى لو كانت الأم محتاجة أن تعلمه في حدود معينة، لا أن يكون عرضه مستباح أمام الجميع بحجة أنه لساته صغير، ثم فجأة نطالبه بأنه ليش خليت فلان يمد ايده عليك؟
ليش عمو هذا لما اجا قال لك اقعد على حضني خليته يقعد؟
ما هو أصلا ما تعلم، ليش؟ لأنه ما كان محاسب.
وبالتالي ما أدب.
ولذلك تذكرون لما قلنا في البدايات في تعريفات التربية: التربية والتأديب، التأديب جزء مهم من التربية، ومن التأديب اللي قد يكون فيه شدة.
لا بد أن يتعلم ايش يعني انك انك لما تفوت تسلم.
صحيح ما نشد عليه، ما نخليه إنسان متكلف أمام الناس، لكن لا بد أن يتعلم كيف يسلم.
هي تفوت على المكان تتعامل مع البشر حولها، مو فايتة على مكان في ألواح خشبية حولها.
هذه المغالطة وما يتبعها باختصار.

الآن، ما تصويب ذلك؟
تصويب ذلك أن نعلم بأن الكائن غير المحاسب سيحاسب لاحقا، وبالتالي ينبغي من العدل أن يعد للمحاسبة لاحقا.
مرة ثانية: هذا الكائن غير المحاسب سيحاسب لاحقا، من العدل معه أن يعد للمحاسبة لاحقا.
كأنكم تقولون: الطالب في الشهر الأول من المدرسة ما راح ما راح يقدم امتحان، ما راح نعرضه لامتحان، جميل.
وبالتالي ما نقول له اكتب، ما نقول له كذا، ما نقول له احفظ، ما نقول له خذ الكراسة معك على البيت، ونفاجئه في في آخر الشهر بامتحان.
طيب ما العمل؟
لا، العمل انه خلال هذا الشهر صحيح ما راح أرسبه، ما، لكنه أنوه على ضرورة التدوين، ضرورة التعلم، ضرورة الصمت، أستفز فيه الأسئلة.
إذا أولا ينبغي أن يعلم بأن هذا الكائن المحاسب سيحاسب لاحقا من العدل، لسه ما عم بحكي عن الرحمة، العدل، أن أعده لهذا لهذا الحساب، أو أعده لهذه المحاسبة.

اثنين: هذا الكائن اللي في نظري غير محاسب، حقه علي أن أن تكون الامتحانات القادمة عليه أسهل.
الجملة الشهيرة أو البيت الشعر: ألقاه في اليم مكتوفا وقال له إياك إياك أن تبتل بالماء.
من الظلم إني أنا ألقي هذا الطفل في الحياة، حيطلع إلى مدرسة، حيتعامل مع مع أطفال ما تعلم عليهم، فجأة يتصلوا في من يعني من المدرسة انه مو عارف عم بيضرب الكل، عم بيصرخ، ساعتين وهو مو مو راضي مش عارف مين، مو راضي يتعاون مع المدرسة، ليش؟ من الذي من الذي أوصله إلى هنا؟
الأهل، ليش؟ لأنه كائن كان كان غير محاسب، لسه راح تجي بعد شوي انه بس حقه انه بس يلعب.

ثلاثة: الانسحاب التربوي.
اللي هو يعني وكان موجود على القناة وسنفصل فيه لاحقا، من الأشياء التي تصوب هذا هذا الخلل، طيب؟
الانسحاب التربوي.
إني أنسحب أنسحب عن الطفل تدريجيا، وأمكنه من الاستقالة التدريجية، حتى يستعد انه يعيش هذه الحياة وحده.
أما الخوف الزائد على الأطفال، هنا الجملة اللي دائما يعني نقولها المأثورة عن علي بن أبي طالب وما أدري ما صحتها، اللي هي: أشفقوا على أبنائكم من إشفاقكم عليهم.
أشفقوا على أبنائكم من إشفاقكم عليهم.

طيب، نأتي الآن إلى المغالطة الثانية هنا: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية فقط.
قبل ما نتكلم عن المغالطة، نعرف ايش هي الحاجات الجسدية وايش هي الحاجات الروحية؟
الحاجات الجسدية عادة نقول هي الخمسة:
الهواء، الغذاء بما فيها الطعام والماء، والدفء، دفء الجسد، بعدين التخلص من الفضلات، والراحة والحركة.
الراحة والحركة، هذه الحاجات الجسدية.
الحاجات الروحية نضعها كلها تحت الأمن، وبالتالي كل ما يسبب الأمن: العلم، الحرية، الأنس، الـ ايش كمان؟ الشعور بالقيمة، هذا كله من الحاجات الروحية.
لاحظوا ايش قلت المغالطة أنا: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية فقط.
طيب، أولا: الحاجات الجسدية هي انه يأكل، يشرب، ينام، يتدفى، نعم، وهذا متفقين عليه.
وصعب أن تجدوا أولياء أمور لا يؤمنون بانه هذا هذا من حق الطفل، صعب، بل بالعكس احنا نفسنا مرات يعني نمسك أولياء الأمور عن تأمين الحاجات الجسدية زيادة عن اللزوم.
هذا أولا.
وشيء من الحاجات الروحية، هنا الخلل.
ما الذي يعده الأهالي من حق الطفل من الحاجات الروحية؟
ما يخاف، اللي هو انه من حاجته الأمن، فنعم ما يخاف، فبيحاولوا قدر الإمكان أي شيء يخيفه ما يعرضوه له.
ايش كمان؟
حقه في الاعتبار والتقدير، ولذلك يمدح يمتدح بشكل كبير حتى بتكلف، حتى بمبالغة، حتى بكذب أحيانا.
طيب، لا حبيبي أنت ذكي، وهو غبي مو ذكي.
لا، مو ما بدنا، لا، قولي له: أنت هون ما عم تفهم،
عندك ميزة في مكان آخر، لكنه أنت هنا هذا وصفك وصفك الحقيقي.
إذا أولا: من الحاجات الروحية اللي يرون أنه من حقه تأمينها: الخوف.
اثنين: الاعتبار أو المكانة أو المقام، احنا بنسميه في الحاجات الروحية.
ايش كمان؟
من الحاجات الروحية ايش كمان؟
الأنس، الأنس، أنه دائما يستأنس ما يستوحش.
هذه هذا هذا من حق الطفل، جميل.

في حاجات روحية أخرى ما بيعتبروها الأهل، راح أجي عليها بالتصويب بعد شوي.
لكن تعالوا نشوف طب هذه المغالطة ايش مشكلتها؟ أو وين المغالطة فيها؟
أول أولا: المغالطة هذه سيتبعها تلقائيا أن تحول هذا الطفل إلى كائن متطفل بامتياز.
هو حقه فقط أن يؤمن له الحاجات، لا يسعى لها، لا يبحث، لا يستفز، لا يتحدى.
هو دائما يؤتى له بالأشياء، هو دائما تؤمن له الأشياء.
طب ما هو هذا حقه ما يستطيع، نرجع مرة أخرى للي قلناه قبل قليل:
الأصل أنه طالما تمكن من فعل الشيء يحاول، طالما تمكن أن يقول أريد ماء مبو مي اللي بده اياه بأي لغة يشاءها، طالما تمكن من السؤال ما يؤتى له بالماء إلا إذا سأل.
أما لما يتعلم انه الأسئلة لاحقا معلش، أما إذا تعلم أن يؤتى له بالشيء دائما ما راح يطلب.
لو معنا الأخوات اللي في النادي راح يحكوا لكم انه مثلا في نادي النادي الدائم الآن مع الفئة الصغيرة اللي هي الفئة الصغيرة ست سبع سنين، أول ثاني ابتدائي أو ثاني كم؟ ثاني لرابع، طيب؟
تصوروا انه بتكون الواحدة ما معها لا دفتر ولا قلم.
بصير أنا أستفز: مين ما معها دفتر وقلم؟
لازم السؤال يتكرر مرتين إلى أن تقول: أنا.
طيب قالت أنا، أيوا، وما معنا ورقة وقلم، ايش راح نسوي؟
فكرة انه ما عندي أسأل مو واردة، ممكن مثلا نأخذ من أصحابنا، ممكن نستأذن، ممكن ما نستأذن، ممكن نسأل إلى أن، اه ممكن نسأل، ممتاز، طيب يلا الان نسأل؟
صعب، ما بتسأل، ما تعلمت أصلا، ما تعلمت.
هي تعلمت أن يؤتى لها، هي تعلمت انه عارفين زي الجنة؟
انه إذا فكرت فكرت بالقطوف الدانية وجنى الجنتين دان ينزل لها مباشرة، جنة الدنيا.
هذه كيف راح تتعلم أن تقول: أنا أحتاج؟
لا، عزة النفس، أنا أقول أنا أحتاج؟
بل لو كانت معنا الأخت اللي معنا في النادي راح تحكي لكم انه في إحدى الطالبات بعد ما عرفت أنها الان محتاجة أن تطلب كتاب أو دفتر ناسي والله ايش كان من زميلاتها، قلت لها: يلا اطلبي.
ما أدري يمكن دقيقتين وهي وهي مش ما بدها، ما بدها تطلب، مش خوفا، كبرا، كبرا، أنا ما أطلب!
قلت لها: اسمعي أنا أنا أكبر منك وبفهم أكثر منك وعندي شهادات والناس بيحترموني، ولما بحتاج بطلب، شايفه؟
معناها مين أقوى أنا ولا أنت؟
بلشت شوي شوي تستوعب، وطلعت منها يعني بهمس.
لما يعلم الطفل بأن بأن بأن من حقه أو بأن حقه أن يؤمن له الأشياء هذه دون دون أن يطلب، دون أن يسعى لها، طب هذا ذل؟
لا، هذا مو ذل، هذا مو ذل.
مو ذل انك تقول للابن انك انك تبحث عما تحتاج، انك لما يكون في تحدي أمامك تحاول، هذا مو ذل، هذا مو إذلال، هذا مو إذلال.

من الأشياء التابعة لهذه المغالطة أن يشعر الطفل بأن هنالك أولوية للجسد على حساب الروح.
احنا عم بنسوق لأبنائنا دائما: المهم ماكل شارب نايم.
الحاجات الروحية اللي راح نيجي عليها بعد شوي، اللي هي احنا أصلا في شيء من الحاجات الروحية ذكر وشيء ما ذكر.
نحن نقول لهم: الأهم في حياتك هو انك ماكل شارب نايم.
لذلك طلب العلم: ماكل شارب نايم، الشهادات الأكاديمية: ماكل شارب نايم، تتعرف على صاحبك: ماكل، قبل فترة في أيضا مجتمع من المجتمعات التربوية اللي بنتعامل معها، لاحظنا ملحوظة أن الأطفال يلتفون حول طفل ميسور الحال وينفرون من واحد فقير.
ايش كان العلاج؟
طبعا ما تكلمت معهم، ليس ليس من، أصلا مو خطأ الميسور الحال انه انه وكأنه ينكس أمامهم، لكن كان الحل أن أريهم تميز ذلك الطفل الفقير روحيا.
بعد فترة صار في التفاف حوله.
طلع مميز الولد، احنا ما كنا شايفين هذه الميزة، ليش؟
لأنه أنا بس بيهمني اللي يحقق حاجات الجسدية، وهذا عنده الحاجات الجسدية، عنده اكل وعنده كذا وعنده كذا وعنده، بس.
هذه المسألة للاسف تستمر إلى طلب التخصص والجامعة والمهنة، أنه فقط يلتف حول ما يحقق الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية اللي هو بس انه يأمن لقمة العيش وما عنده مجهول فيما يتعلق بالمصرف والحساب المصرفي والكذا، وبس.
المسائل الأخرى: الدين، الإله، الوجود، الأسئلة الغائية، كذا، هذه ما لها علاقة، أصلا هو ما ما ربي على أن تكون هذه يعني لها أولوية.

الشيء الثالث اللي يترتب على هذه المغالطة هو أن انه الأهل يصير اللي يخوفهم، الألارم عندهم، هو فقط ما يعنى بالحالة الجسدية، بمعنى: يأتي الابن حصل معه مثلا مسألة تدل على أنه عنده ضعف روحي، ما عنده قوة نفسية، ما يستطيع أن يعبر عن نفسه، ما يعتنون بها بنفس اعتناء انه طلع الولد مضروب من صاحبه او دراجة مش عارف مين أو بسكليت، هنا تتحرك الألارمات كلها والمنبهات ومستشفى ودفاع ودفاع مدني، طيب وهناك؟ لا.
لأنه أنا الحقيقة أنا بس يعنيني انه هو الفليش هذا، الحالة الجسدية هذه هي، طب والحالة الروحية اللي في الداخل؟ مش كتير تعنيني.
يترتب على ذلك يعنيني جدا إني ما أمد ايدي على ابني.
أنا ما عمري ضربته.
جسدا ما عمري ضربته، لكني أهنته بما لا أحصيه.
عرضته لكم من المواقف اللي يعني دهست فيها حرمة روحه بما لا أحصيه، ليش؟
لأنه الأولوية عندي أصلا هكذا: الجسد فوق الروح.
فتلقائيا، وهذا ما نراه، نراه من تصرفات آباء وأمهات، انه في الحقيقة هو هو لا يعتني برفع همة الروح هذه بقدر اعتناؤه بانه متغطي ومتلحف وما في برد وكذا، في حين هو بين قوسين مشرع الروح هذه لكل العواصف، طيب؟
منه هو ومن كل من حوله.
يترتب على هذا للاسف انه اختيار البيئات اللي حولنا، الأجداد، العمات، الخالات، الأصدقاء، الكذا، كله أيضا بناء على هذا.
نصاحب مين؟ الناس اللي الأمور الجسدية عندهم مقدمة.
ندخله على أي مدرسة؟ اللي ظاهر الأمور الجسدية فيها مقدمة.
وين نوديه على مركز تربوي؟ اللي ظاهر كذا، بس هذا هو، بس هذا.
بل أكثر من ذلك، ننفر من مركز تربوي شد شوي على ابني، ليش؟
رجع لي بيحكي لي ما لعبوني اليوم، اعطونا بس خبزة اليوم، طيب اه بس هو عم بيربي له روحه، لا، انا شو جايبه حتى حتى تتحولوا لمجاعة؟

بناء على هذا كله، طب ما التصويب؟
التصويب الأول هو مراجعة أولويات الجسد والروح.
كما نقول دائما في ونفس، لو لو وضعنا الجسد والروح في يعني في كفتين، مين الراجح؟ الروح هي الراجحة، قولا واحدا.
تعالوا ندلل على ذلك، لأنه البعض أحيانا يقول: لا، أنتم بتبالغوا.
طيب، تعالوا ندلل على ذلك.
احنا ايش بنعرف عادة العلاقة بين الجسد والروح بعبارة؟ في عبارة:
الجسد دابة الروح.
الجسد دابة الروح.
شو يعني الجسد دابة الروح؟ شو يعني الجسد دابة الروح؟
يعني الجسد ما هو إلا تلك الأداة اللي من خلالها تصل الروح إلى مبتغاها.
وبالتالي إذا قلنا الان هذا الهاتف هو عبارة عن هاردوير وسوفتوير، لو انكسرت الشاشة ما بيعنينا كثير، ايش اللي بيعنينا؟
الشيء اللي في الداخل، الشاشة بتتغير، طيب؟
الجسد مهم، لكنه مهم بقدر ما يساعد فيه الروح على أداء غاياتها.
المثال اللي أقوله دائما: لو أن حادث سير في الطريق يعني رأينا أو واجهنا، أول سؤال يخطر على الذهن: شو أخبار السائق؟
مع انه احنا شايفين السيارة أمامنا انعجنت، طيب؟
وحاسين إنها طحنت، لكن يعنينا مين؟ يعنينا السائق اللي في الداخل.
السائق هي الروح، والجسد هو الدابة، هو هذه المركبة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

من أدلة ذلك: نفس بني آدم لا تتعلق بالجسد بقدر تعلقها بالروح، بمعنى: لو أن إنسانا تعرض لشيء، الان في أحداث غزة، نسأل الله أن يعين أهلها وأن يعين من حولها أيضا سواء في سوريا ولا في غيرها، لما واحد يتعرض لقذيفة ولا شيء ولا هدم ولا، طيب؟
الجسم يعني انقطع منه طرف معين، الجسم انتقص.
بحسب الروح النفس تنتقص ولا لا تنتقص؟
مرة ثانية: يعني هو المفروض المفروض انه إذا الجسم عنده نفس الكفة الراجحة للروح، المفروض انه إذا راحت الإيد راح جزء من الروح، المفروض.
لكن الكلام ليس كذلك، بالعكس تجد تجد عملاق روحيا مع انه ما تبقى عنده إلا بضعة أطراف، طيب؟
القضية إذا مقدم فيها الروح وليس وليس الجسد.
فينبغي على الأهالي أولا أن يعيدوا النظر في قضية انه كيف ننظر إلى أبنائنا؟
وهذا قلناه المرة الماضية قضية الطفل دمية جميلة.
لا، الطفل ليس فقط عبارة عن تلك القطعة من اللحم اللي نعم ننبسط فيها ونعجن خدوده ونبوسه ومش عارف مين وكذا، لكن ليس هذا هو الأصل فيه، هو عبارة عن كائن متكامل، إنسان متكامل فيه عامل روحي في الداخل.
هذه أولا، وعليكم السلام ورحمة الله، أتى بطل الحلبة.

طيب.
اثنين:
أنت قمت عشانه؟
افتكرت، يعني قلت يا أخي مش لهالدرجة ماخذ المساحة هذه.
طيب.
إذا التصويب الأول هو مراجعة الأهالي أصلا لأولوية الجسد والروح.
اثنين: وهذا أمر يحتاج إلى تدريب.
يحتاج إلى تدريب ما نسميه في اقرأ: الإمساك والتوقف والصبر، وهو ملاحظة ما يخرج منا من مخرجات وبالذات الألفاظ اللي تدل على أيهما أولى.
كيف يعني؟
لما الولد مثلا يقع، الطفلة تصاب بأمر معين جسدي، ما في داعي لهول المبالغة في التعبير عن خوفنا، في مقابل انه لو كانت مسألة روحية نتعامل معها، راح تقول: دكتور بس هذا طبيعي، نعم طبيعي لكنه يهذب، لما نقول طبيعي لا يعني انه هو الصواب، يعني نعم طبيعي أن الإنسان يحاول أن يحفظ نفسه وأي شيء يمسه يخاف منه، وبالتالي الأم ستخاف عن أي شيء، من أي شيء يمس هذا الطفل أو الطفلة، لكن يحتاج إلى تهذيب.
الابن وقع من درج معين ينظر إليه و، طيب، نكمل، أو نصفق له أو نقول له: برافو أو بطل أو كذا ويقوم، سيتعلم انه هذا الأمر سهل، وانه عادي أن يتألم جسدا، طيب؟ عادي.
لكن نأتي إلى مسألة روحية ونقف عندها.
ليش صاحبك لما حكى معك اليوم ما عرفت ترد عليه؟
أعطي هذا الأمر حجمه من الأهمية.
ويرى ابني أو ابنتي انه ليش كثير يعني مكبرين الموضوع؟ لأنه كبير، لأنه كبير.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
عكس انه الشيء الجسدي اللي وقع، يا جماعة معظم الناس معظم الناس عندما يهولهم أمر معين جسدي تنظرون إليه لا يستحق، معظم الناس.
يعني قصدك يعني لو لو ابني انقطع، لا، أنا عم بتكلم على على قطع شريان ولا حادث سير ولا، أنا عم بتكلم على ماشي وقع، وين؟ وقع على سجادة طرية لا راح تجرحه ولا، الهبة هذه، هو تلقائيا سيرى أن أن هذا الشيء هول كبير، سينعكس على انه هذا أولوية في حياتي.
ستقولون: طيب مو هذا يخشى عليه أنه لا يحمي نفسه لاحقا؟ لا تخشوا، الغريزة قائمة، الغريزة تحميه، هو لو تعرض لشيء في الحارة ولا في المدرسة راح يحمي نفسه.
لا دكتور أنا عندي ابني ما بيحمي نفسه، عارفة ليش؟ مش لأنه لا يتألم جسديا، لأنه صار متمسح روحيا، لأنك ما علمتيه روحيا أن يقوى، ما علمتيه روحيا أن يدافع عن نفسه، والقضية مو قضية انه الجسد عنده تأذى، القضية انه ما عاد يكترث انه عمال يهان، ما عاد يكترث انه يؤخذ حقه، لا يعرف كيف يتصرف في لحظات، وأول شيء يفكروا فيه مباشرة نوديه على تايكوندو وكراتيه ومش، لا لا.
إذا الروح عنده ضعيفة الحالة الجسدية ما راح تقدم كثيرا، ستساعد لكن لن تقدم كثيرا.

إذا أولا: تصويب مسألة أولوية الجسد والروح في أنفسنا.
اثنين: التعابير التي تخرج منا أمام الأبناء ينبغي مراجعتها وتدريب أنفسنا عليها.
وهنا الحقيقة ليش أقول الصمت مهم؟ لأنكم لن تدركوا ذلك إلا إذا صمتم، طالما عم نتكلم ما راح نعرف انه احنا عم بنخبص كثير في وجود الأطفال.
هذا الأمر يتطلب شيء آخر أصعب منه، لسه هذا اللي عم بتكلم فيه الان سهل، ليش؟ لأنه بيني وبين نفسي، الأصعب منه مراقبة ذلك في المحيط.
يعني لما يجي الأب والأم الجد والجدة العم والخال أصدقاؤنا في زيارة ونرى أن كل اهتماماتهم بالحلاوة والشكل والكذا، نقول لهم: بس ما سألتوه اليوم شو تعلم شيء جديد في المدرسة؟
ما عرفتوا ان عنده قدرة هيك يقف أمام الجميع وما ينشغل بالآخرين ويحكي لكم الشعر اللي تعلمه ولا اللي مش عارف مين؟
هذا أصعب.
أصعب ليش؟ لأنه مقاومة التيار اللي حولي، اللي هو: طيب خلص خلص حتعلمونا كيف نربي؟
هنا تبدأ تبدأ المقاومة الحقيقية.
النقطة الثانية بيني وبين نفسي، النقطة الثالثة: أنا أنا أرقب الآخرين ما الذي يسوقونه لابني أو ابنتي؟
وتذكرون المرة الماضية لما تكلمنا عن قضية الدمية انه للاسف كثير من الناس أول تعليقاتهم على الأطفال: الجمال والحلاوة والشقار ومش عارف مين والمسرح والـ...
هذا تلقائيا تلقائيا سيفضي إلى انه الابن أو الابنة، الطفل أو الطفلة، وتحديدا الإناث يصير كل تقييمهم لأنفسهم بالشكل.
ولاحظوا هذه لاحقا تصل إلى أي مرحلة؟
ستكره حالها إذا ما كانت بالمعايير الجمالية التقليدية، ما ترى في نفسها أي خير، وصولا إلى عالم الوهم وآثار عالم الوهم والأنمي والكرتون وغيرها.
أهلا وسهلا، السلام عليكم، السلام عليكم.
شايفيتني؟ خلص الموضوع.

طيب، أربعة: هذه متعلقة بالأبناء نفسهم، بالأبناء نفسهم.
السماح للأطفال تحديدا، أربعة: التصويبات هذه رقم أربعة، لا، الأولى تصويب الأمر في أنفسنا، اثنين: مراقبة ما يصدر منا، ثلاثة: التعليق على ما يصدر من الآخرين من حولنا، أربعة: السماح للأطفال بالبذاذة.
البذاذة، حنحكي عنها الان.
البذاذة لفظ جاء في حديث نبوي، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: البذاذة من الإيمان، البذاذة من الإيمان.
باء، ذال، ألف، ذال، تاء مربوطة، البذاذة.
البذاذة مش يعني البهدلة، يعني عدم الاعتناء الزائد بالمظهر.
عدم الاعتناء الزائد بالمظهر، لاحظوا العبارة: البذاذة من الإيمان، عدم الانشغال الزائد بالمظهر.
هذا تحديدا في الطفولة المبكرة ضروري.
المثال اللي أقوله دائما: الأطفال يحلون ما يرتدون مو العكس.
يعني لو لبستوا الطفل أي شيء، سبحان الله، الناس يرونه لطيفا، إلا إذا كنا متأثرين بالإعلام وبالعرف ساعتها بنصير طفل طفل لم يتجاوز السنة نصير نعلق على انه الجرابات مو لايقة مع المش عارف مين، والكذا، من هذه البدايات احنا عم نشعر الطفل بأن قيمتك هي في هذا المكون الجسدي، الظاهر.
إذا ما المطلوب؟
عادي يتبهدلوا؟ يتبهدلوا، لاحظوا أنا ما عم بقول بذاذة الان عم بقول يتبهدلوا، نعم، في الطفولة المبكرة ما عندي مشكلة يتبهدل، يطلع مهرج ما عندي مشكلة.
يجرب هو يلبس لحاله، شوي شوي أصير أقول له: تعال نشوف الشكل هذا وهل هو متناسق مع هذا اللون؟ تعال نشوف الطبيعة من حولنا، تعال نشوف الأشجار والخضرة والمش عارف مين ونحاول هيك نتناغم معها شوي شوي شوي شوي شوي شوي، يتحول إلى إلى يعني مرتب للأفكار، طيب؟
لكن الطفولة من الصغر أن تتحول إلى دمية وانه لا يخرج إلى الناس إلا بأبهى حلة وكأنه دائما مستعد انه كما أقول يتصور صورة لدعاية تلفزيونية ولا كذا، هذا عم يخرج لنا أناس واهنين.
عم يخرج لنا ناس يعني أنا يمكن في مبحث الرجولة لما تكلمنا على الرجولة، من الأشياء اللي تستوقفني الشباب اللي بشوفهم في الصالونات، شباب تجده كذا وعشرين سنة، ثلاثين سنة، اعتناءه الزائد بقضية البشرة وحدود اللحية ومش عارف، يجعلني أتشكك في قضية يعني إلى أي درجة التستوستيرون عنده شغال، ليش؟ لأنه هذه هذه ليست صفات رجولية.
طب الأنثى؟ الأنثى لاحقا، نعم يعتنى بهذا الجانب، لاحقا ايش قصدي؟ مع نهايات الطفولة المتوسطة، قبيل البلوغ، نعم، قبل ذلك خليها تلبس اللي بدها اياه.
خليها تلبس، في الآخر أنوثتها محفوظة هي هي طالما عم ترتدي رداء الأنثى، وطالما ما وقعنا في مغالطة الطفل هو الطفل ليس ذكرا أو أنثى، وعندنا هذا هذا له رداء وهذا له رداء، هذا له ألعاب وهذا له ألعاب، ما عندي خوف أنا على أنوثتها.
يعني لا يتصور أن الأنثى اللي لأنها مبهدلة وهي أربع سنين، خمس سنين، أوه نتصور على طول هذه راح تطلع واحدة مسترجلة، لا لا لا، واسألوا اللي قبلنا.
يعني أنا بتعجبني مرات الصور هذه القديمة لما بتشوفوا حالكم وانتم صغار بتصيروا تضحكوا، انه هذا أنا؟ طيب، بالذات البنات، أنا ما عم بحكي عن الأطفال، الأولاد دائما يعني يعني قصتهم مختلفة، لكن البنت: أنا هيك كنت؟
اه، أنت هيك كنت، وهذا الطبيعي، والحمد لله انه أيامها ما كان في سلفيات كثير،
ما كان في بروفايلات على الفيسبوك وعلى الانستغرام وكذا، فكان في قدر من الطبيعية في التربية، مع انه هذه نفس البنت اللي لاحقا أنثى متكاملة الأنوثية، الأنوثة، وتهتم بالمش عارف مين والمانيكير والباديكير والقصص، بغض النظر عن التحفظات على المبالغة فيها.
إذا رابعا: السماح للأطفال بالبذاذة، مش البهدلة.
طب ما أنا قلت قبل شوي يتبهدل؟
السماح لهم بأنه أنا ما ما أكلفهم الأمر، لكنه هو نعم قد يكون مبهدل، أسمح له بشيء من البهدلة، وبعدين آتي به إلى الاعتناء على قدر متوسط في في الجسد، أو في الظاهر.

نأتي الان إلى الشيء اللي أجلته لما كنا عم نتكلم على ايش قصدي: وشيء من الحاجات الروحية.
ينبغي أن يعتنى اعتناء مباشر عند الأطفال بأشياء أخرى من الحاجات الروحية، زي ايش؟
من الحاجات الروحية اللي قلناها: المقام، ولكن مو اللي مو اللي أنا جاي مني تكلفا، أحسن ابن، وأفضل واحد، وحافظ، لا لا لا.
لا بد أن يعتني هو بهذا بهذا الشيء، ايش يعني؟
لازم أعلم الأطفال انه هم يكون لهم عزة، انه هو يعز نفسه، انه هي تعز نفسها، ما تذل نفسها لصاحباتها.
ليش حبيبتي اليوم شفتك عم تبكي؟
صاحباتي ما عم بيحكوا معي، طب ما يحكوا معك ايش المشكلة؟
لا كيف؟ أنا بحبهم.
اه تحبيهم؟ اسأليهم ليش ما عم تحكوا معي؟
بس إذا إذا حسيتي أنهم هم ما بدهم يحكوا معك وهم غلطانين، اتركيهم.
هذا هذا جانب روحي أهم، اه بس هي عندها مطلب اسمه الأنس، نعم عندها مطلب اسمه الأنس بس ما تذل نفسها من شان الأنس، لأنه في مطلب ثاني اسمه عزة النفس.

في حاجة روحية اسمها الحرية.
احنا ما بنربي أولادنا عليها، بل ما نعتني بها أصلا.
نعتني بإيش؟
نعتني بأن يكون مقيدا بقيد الأب وقيد الأم وقيد الأخ والأخت وقيد الجد والجدة وقيد العادات والأعراف وقيد الكذا وقيد الناس وقيد رأي الناس.
فما نعتني بأن يكون حرا.
يدخل، لا لازم تقوم لما المدرس يدخل، طب وطب وإذا ما قمت؟
إذا ما قمت ايش المشكلة؟
طيب، طفل صغير لسه عم يتعلم، يعبر عن نفسه.
سبحان الله نتغنى بالسيرة النبوية أن ابن الزبير عبد الله رضي الله عنه وعن أبيه، لما مر عمر ما خاف.
نتغنى بها ونكاد نبرزها انه ما خاف.
فلما قال له ليش أنت ما هربت زي زملائك؟
قال له أو يعني زي أصحابك، قال له: لم تكن الطريق لم تكن الطريق ضيقة فأوسعها لك، ولم أفعل ذنبا فأخشاك.
واو، ايش هذا؟
وفعلا عبد الله بن الزبير، عبد الله بن الزبير لم يتمكن منه الحجاج إلا أن صلبه.
صلبه، الحجاج صلبه.
ومعروفة، لاحظوا هذه تربية مين؟
تربية أسماء اللي ايش كانت؟ دائما بقول، ايش كانت؟
مطلقة.
مطلقة، الزبير طلقها، أو بالاحرى هي طلبت الطلاق من الزبير، الزبير كانت ايده يعني يعني المهم.
مطلقة، أوف، مطلقة وطلعت لنا هيك بني آدم؟ نعم، أسماء بنت أبي بكر، ذات النطاقين.
هي اللي لما معروفة القصة، لما رأته معلق وقال الحجاج كلمة سيئة ائتوني بالشُميطاء أو الشَمطاء يعني عنها، انه المرأة العجوز اللي خرفت بين قوسين، طيب؟
راحت وطبعا حكت معه كلام قالت قالت له: أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟
فارس، فارس، مصلوب أمامها.
فبيقول لها: أفسدت عليه آخرته، قالت له قالت له: أفسد عليك دنياك.
عفوا، أفسدت عليه دنياه، قالت له: أفسد عليك آخرتك.
ونزلوه طبعا، يقال انه خلاه شهر معلق، الحجاج، عليه من الله ما يستحق.
طبعا الان طالعت لنا موضة هالايام، في بودكاست هذاك اليوم سمعته والله كان بدي أحط تعليق عليه بس قلت الناس سيروحوا يعني يعطوه مشاهدات، بودكاست كامل في تنجيم شخصية الحجاج، في تنجيم شخصية الحجاج.
كان فاتح، وكان يعني لو جاء هالايام الحجاج وسب إسرائيل بقدسوه.
طبعا، الحجاج كان منتصرا، فاتحا، قويا، صاحب شخصية، صاحب لسان، لو خطب خطبة بقعد خطباء الجمعة في البيوت، كان مقرئ قرآني وهو صغير، وكان مجرما سفاكا، طيب، فالاثنين موجودين، على أي حال.
علماء أهل السنة يقولون يعني يعني البعض يصل إلى درجة أن يلعنه، يعني انه يلعنوا الحجاج، على أي حال مو هذا الموضوع الان.
لكن طالعة موضة هالايام بتنجيم الحجاج والحط من عمر بن عبد العزيز.
طبعا اللي يقرأ الحالة السياسية بيعرف ليش هذا عم بيصير، على أي حال.

اللي خلانا نطلع الموضوع انه يمتدح موقف عبد الله بن الزبير، طب عندك قدرة انك تربي ابنك بطريقة تربية عبد الله؟ لا لا لا.
أنا أربيه؟ لا، صعب.
طبعا عبد الله هو اللي عنده الحادثة الثانية تبعت الحجامة، طيب؟
اللي هو وضعته حيث لا يصل إليه أحد، فقال له: ويل لك من الناس وويل للناس منك.
دم الحجامة الرسول صلى الله عليه وسلم في رواية وإن كان يعني في سندها كلام انه انه قال له قال له يعني خذ بعض ما احتجم النبي قال له: خذ وضعه حيث لا يصل إليه أحد، راح شربه، طيب؟
قال: وضعته حيث لا يصل إليه أحد، فقال له: ويل لك من الناس وويل للناس منك.
عبد الله بن الزبير مما يقال عنه انه مرة صارت يعني زي طوفان في الكعبة، فالناس امتنعوا عن الطواف، فيضان، مي، فرأوا شخصا يسبح، مين؟
عبد الله بن الزبير، قال: كرهت أن يتوقف الطواف.
كرهت أن يتوقف، كان يقوم الليل بركعة واحدة.
طبعا أمثلة استثنائية، ولكن قصدي لما تقال: واو، أنا نفسي ابني، أيوا، اللي بحضر له اللانش بوكس وبخاف يزعل وما بدي اياه يبكي، يصير زي عبد الله بن الزبير؟
كيف؟ كيف؟

النقطة الخامسة هي أن نركز على جوانب روحية أخرى للاسف مهملة في تربيتنا لأبنائنا، مثل عزة النفس.
اللي احنا بنسميها المقام أو الكرامة، بس هو الذي هو الذي يسعى إليها، مو احنا اللي نعطيها اياه، مو احنا اللي نتكلفها تكلف، مو بالعكس احنا مرات نذل أبناءنا من أجل إعزازهم، اللي هو ايش؟
بنذله علشان يسلم على الناس.
ما هو لازم يتعلم، نعم، نقول له: اسمع لما نفوت الناس بيحبوا انه حد يسلم عليهم، اتطلع بعين، اه، ما سواها، خلص نتركه.
مش نذله علشان بعدين يصير عزيز، ما راح تكون بهذه الصيغة، بالذات في الجيل الجديد اللي احنا فيه.
يمكن زمان كان ممكن يشد عليه مرة مرتين بيتعود، لأن المحيط اللي حوله كله يعينه، أما الان لا ليس كذلك.

من المسائل المهمة:
الحرية كما قلت، أن يعبر عن نفسه بحرية، وأن يسمح له بذلك.
أنا سبق إني أخبرتكم في تجربة التعليم الحر فوجئنا بالبعض يستغرب ويستنكر من المعلمين والمعلمات: أنتم كيف عم تسمحوا للأبناء يكتبوا استبانة فينا؟
انه يعني يحكوا لنا احنا كويسين ولا مش كويسين؟
هو جزء من حريته أن يعبر عن رأيه فيك.
هذا مو تقليد أجنبي، لا لا، هذا شيء من تراثنا.
الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقبل كلام الصغار فيه، تحت العشرين، تحت الـ 19 بيجي بيراجع النبي صلى الله عليه وسلم.
والرسول ما عمره ما عمره قال له، ايش؟
معلمين ومعلمات.
يعني الطلاب والطالبات بيعطوا آراءهم في المعلمين والمعلمات، طبعا من الأشياء اللطيفة والحقيقة تفرح تفرح إلى درجة البكاء أحيانا أن تجدوا قدر من النضج والإنصاف غير عادي.
يعني مثلا بتذكر أحد المعلمين عندنا كان عنده إشكال تقريبا ما عمره اجا على وقته.
تقريبا ما عمره اجا على وقته، في الاستبانة، طبعا الاستبانات كل واحد كاتبها لحاله مش مع بعض، تجدون شبه اتفاق يعني الأشياء السلبية أو اللي تنقد عليه انه كان يأتي متأخر، المعظم، ولكن لأنه يمكن كان والده مريض وهو معه، إنصاف.
بس هذا الرأي موجود، مو ملغي.
هي مو القضية انه أنا بدي أطلع واحد قطيع يقدس المعلم والمش عارف مين والشيخ والداعية والواعظ والـ...

هذا الكلام يقودني إلى القصة اللي أقولها دائما في اللي حاضرين فيديوهات النفس والسرداب.
المثال اللي أسوقه دائما للناس حتى يعرفوا ايش يعني انك تربي إنسان حر، أقول: لو أنك زرتني في البيت، هذا طبعا مثال تصوري ما صار، يعني يمكن في مقتطفات من الحياة اليومية، ولكن يعني ما حصل كما سأقوله الان، هو نسج.
لو أن شخصا زارني في البيت، فلنقل مثلا هبة، جايتنا على البيت.
مريم وهاجر قاعدين في غرفتهم عم بيلعبوا، والله أعلم شو عم بيسووا كذا.
الناس للاسف، لفهم مغلوط في مسائل كثيرة مما قلناه ومما نقوله اليوم، انشغال مباشر بأننا نريد أن نستعرض بأبنائنا أمام الزوار.
فبنروح مباشرة نكركبهم في قضية كيف ستخرجون أمام الناس؟
الشكل، والتضبيط، والمش عارف، مع انه قبل ما يجي الناس مبهدلين.
وكما أقول دائما من الأشياء المضحكة، لما ييجوا الناس: اعتبروا حالكم في بيتكم، طب ما هو لو اعتبروا حالكم في بيتكم المفروض ابني في بيته، ينظرون إليه كما هو في البيت، تناقضات، طيب؟
المهم، السيناريو اللي أقوله:
تأتي بقى، مباشرة: مريم... مريم في غرفتها يعني... لا، مريم، تعالي تعالي حبيبتي تعالي. أيوة، سلمي على خالتو هبة، يعني إذا اعتبرنا خالتو يعني. فتجي طبعا يعني غالبا الأطفال طبعا عم بتكلم على طفولة مبكرة، غالبا في حـ قدر من الحرج. لا، سلمي عليها كويس، كيف كيف علمناكي؟ كيف كيف علمناكي؟ استعراض. استعراض. يتحول الطفل في هذه اللحظة إلى ايش؟ الدمية اللي عم نستعرض فيها. أذلنا إنسانيته، لا بس احنا عم نعلمه، مو هذه هي الطريقة في التعليم. يلا سلمي عليها، فتسلم، لا لا كيف كيف علمناكي؟ السلام عليكم ورحمة... ولذلك مثلا أنا في النادي في النادي في نادي الصحبة، لما بفوت سواء على البنات او او الاولاد الصغار، خلاص اتعودوا الان، السلام عليكم بردوا عادي. من أول يوم بخليهم يبطلوا: وعليييييكم السسسس، هاي الطريقة الـ بقولهم ليش ايش عم بتغنوا؟ وعليكم السلام، ردوا علي: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بدك ترد ترد يا اما وعليكم السلام او ترد رد كامل، بس ما في داعي للـ وعليكم السلام ورحمة... أهلا وسهلا. طيب، سلمي عليها، سلمت، أوكي، الان مفروض انه خلاص خلصت المهمة سلمت وبدها ترجع، لا تعالي يا مريم، اقرئي لها سورة الحجرات. شو؟ أنا بدي أستعرض، عندنا بضاعة بتقرأ سورة الحجرات، طيب؟ وأبدأ بعدين أتكلف حتى هي تتكلف مخارج الحروف، والتجويد الذي تتقنه، علشان يصفقوا لنا الناس، ما شاء الله بيعرفوا يربوا، طيب؟ ايش اللي عم بعمله أنا في مريم الان؟ عم أسقط شخصيتها، على أساس إني عم بصقلها، على أساس إني عم بربيها، في الحقيقة أنا عم بخليها تعرف انه أنا عم بخليكي فقط مظهر أمام الناس. طيب، انتهى الأمر؟ لا، تعالي يا هاجر، ما في بضاعة ثانية، التنويع، طيب؟ تعالي يا هاجر، أيوة، تجي هاجر طبعا على وجل ومش عارف مين وكذا، أوكي يلا سلمي كـ كـ أوكي يلا غني لخالتو الأغنية الفلانية، على أساس احنا منوعين، عندنا قرآن وعندنا كذا، طيب؟ طيب، خلصنا وروحت هبة و، إجينا بدنا نطلع مشوار، بيطلعوا تلقائيا مريم وهاجر لابسين، اللبس مش لطيف، نظرة نظرة الوجه عندي انه ايش اللي مسويته؟ بس هاي هاي الـ الـ النظرة أعلمتهم بأنه أنا مو مهم، المهم اللبس، أنا عم بتكلم على طفولة مبكرة، ما حد يحكي لي: يعني بنتي اللي 13 سنة تطلع مبهدلة؟ أنا عم بحكي على طفولة مبكرة، طبعا هي لما يوصل لـ 14 لسه مبهدل معناها ايش اللي كان في الوقت اللي غير محاسب فيه؟ طيب؟ كيف ربيناه أصلا؟ لما نيجي نحكي لهم: حيضحكوا عليكم، بدكم تضحكوا علينا الناس؟ بدأنا مباشرة نخليهم مستعبدين للناس، وننزع منهم احنا بدنا اياهم أحرار. طب يعني خلوه يطلع بأي طريقة؟ خليه يشوف نظرات الناس، ويتفاعل معها، ويتعامل معها، يمكن بالعكس يطلع شخص قوي، يا جماعة عمر بن الخطاب دائما أقول، لما تقرأوا سيرة عمر في الجاهلية، الحرية اللي عنده هي اللي لو كانت موجودة الان في بيوت ولا مراكز تربوية ولا كذا ما بيقبلوها، كان حينطعس عمر، ليش؟ لأنه شخص ما بيسمع كلام ومش، أنا أريـ أنا أريد منه هذا إذا فقهوا، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، بده شوية تهذيب فقط. ولذلك لما رح نيجي لاحقا على مشكلات التربية، رح نتكلم عن العناد، وسنقول انه العناد ليس ليس سيئا في ذاته، العناد قد يكون ملمح من ملامح الشخصية القوية، يبقى أن يربى الابن على أو الابنة على أن يكون عنيدا في الحق، ما يكون عنيد في في الكلام التافه والباطل. إذا أولا: قضية عزة النفس والكرامة والمقام، اثنين: الحرية، ثلاثة: وهي التوب هذه، أن يحسن التأله، ان ان ان يكون الله هو الأول في حياته، وان ان يحسن بأنك أنت عبد لله، أنت أمة لله. وبالتالي لما يسال دائما: كيف عملت اليوم شيء كويس ربنا يرضى عنك فيه؟ طب اللي أنت عامله هسة الله بيقبله ولا ما بيقبله؟ يكون دائما الاستحضار لله سبحانه وتعالى مش للناس. بهذه الطريقة عم بنعلمهم انه في حاجات روحية أخرى ينبغي أن يعتنى بها، عندها لما يجي أمام المدرس و ويراجع المدرس، والمدرس يحكي لي: والله ابنك اليوم غلط، كيف غلط؟ قاطعني وصار يسأل وما بده يقتنع، طب إذا ما بده يقتنع ما هو طبيعي ما بده يقتنع، أنت أقنعته ولا ما أقنعته؟ حكيت معه ولا ما حكيت معه؟ أعطيته دليل ولا ما أعطيته دليل؟ طيب. هذه النواحي اللي للاسف مو معطاة حقها، مهملة تماما في مقابل البهيمة التي تمشي على قدمين. لا يحسن السؤال، لا يحسن التفكير، لا يحسن الـ الـ الذب عن نفسه، لا يحسن الكلام أمام الناس، لا يحسن قول كلمة: لا، لا يحسن الأنس بنفسه أو الأنس بنفسها، وكما أقول دائما: البنات تحديدا لما بزورهم في المدارس وأعطيهم محاضرات وكذا، بتحداهم بحكي لهم: ايش رأيكم عندي قدرة إني أخلي أي واحدة فيكم اليوم تنهار؟ ايش التحدي؟ أخلي صاحباتها ما يحكوا معها بس. أخلي مجموعة منهم اليوم يأخذوها انه حنستفزك اليوم، فيحصل اتفاق انه نعم هذا صعب، ما نستطيع، ليش؟ لأنها ربيت على انه حياتك هي الآخرين، ما بتعرفي تعيشي من غيرهم. طيب، ننتقل إلى المغالطة الثالثة. إذا المغالطة الأولى: الطفل غير محاسب. المغالطة الثانية: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية. ثلاثة: الطفل حقه اللعب واللغو واللهو ومهمته الهزل فقط. إذا صار في مجال، احنا باقي لنا يوم قبل رمضان، يعني إن شاء الله، بس عاد أنا أنا متأمل انه إذا استطعنا انه ننهي اليوم انه يكون اليوم القادم كله أسئلة، إذا ما استطعنا، نكمل ونخلي بقية المجال للأسئلة إن شاء الله. مين؟ أي مغالطة؟ الأخيرة: الطفل حقه اللعب واللغو واللهو ومهمته الهزل فقط. السلام عليكم. طيب. المغالطتين اللي قبلها المغالطتين اللي قبلها اضطررت إني أشرح حتى لا يفهم انه طب ما هي الجملة في ذاتها ما في عليها شيء فاضطررت أشرح، هذه الجملة فيها المغالطة واضحة. وينها؟ وين المغالطة؟ ايش؟ وين وين الغلط؟ حقو، طب إذا إذا ما التصويب؟ الطفل حقه التأديب. الطفل حقه التأديب. لما نقول حقه اللعب واللغو واللهو والهزل فقط، تلقائيا أزلنا انه في عنده حق آخر ينبغي أن يهذب اللعب هذا واللي هو التأديب. لأنه ما الذي سيترتب على هذه المغالطة تلقائيا؟ على ايش بتدوري؟ عم بياكلوا ومبسوطين خليهم. طيب. مرة أخرى، قبل شوي لما قلنا الطفل غير محاسب، قلنا: نعم هو غير محاسب، فاضطررنا نشرح حتى نطلع المغالطة، الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية، اضطررنا نشرح حتى نطلع المغالطة، هنا المغالطة منها فيها، كلمة حقه، لا، الطفل حقه التأديب، داخل التأديب يلعب، يروح عن نفسه، بل بالعكس من الأشياء التي نقولها للمعلمين: ما بصير تثقل الطفل وتثقل كاهل الطفل بتعلم بتعلم تعليم تعليم بدون ترويح، الطفل بيمل. في نص تربوي إن شاء الله نأتي عليه، قديم، من القرن الثاني الهجري، يتكلم عن ضرورة أن يفسح للأبناء الترويح في في لما بتكونوا عم بتحفظوا، تحفظوا شوي بعدين تخليه يطلع يلعب، بعدين ترجع مرة ثانية بعدين تحفظه بعدين تخليه يطلع يلعب، وهكذا. طيب ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟ الذي يترتب على هذه المغالطة بداية حتى نوجز: كل ما يترتب على الأولى اللي هي الطفل غير محاسب، يعني كل اللي قلناه قبل قليل في الطفل غير محاسب يترتب هنا، لكنه سأفصل الان ببعض الأشياء اللي تختلف عن اللي مضى. مرة ثانية، الذي يترتب على هذه المغالطة كل ما قيل قبل قليل في مغالطة الطفل غير محاسب، لكن هنالك بعض الإضافات: أولا: لما أنا أقول الطفل غير محاسب، عفوا الطفل حقه اللعب، أنا تلقائيا عم أزيل عن عن نفسي أي مهمة لمراقبة هذا الطفل إذا جانب الصواب أو إذا فعل فعل من شأنه التأديب، أنا أنا تلقائيا عم أغلق هذا الباب، عم أسد هذه النافذة، يلعب. ترى الولد كذا، عم بيلعب، خلاص، تكون الإجازة الإجابة المباشرة على لساني انه عم بيلعب، وبالتالي لا أحرك نفسي أبدا لرؤية انه طيب هو عم بيلعب لكن عم بيعمله صح ولا غلط؟ وأعطيكم مثال عملي للاسف يعني اعذروني على على طرحه شوي يعني بصراحة مزعجة: الأهالي تقريبا لا يتحركون لما يقال عن أبنائهم من أفعال سيئة إلا في المناحي الجنسية فقط. يعني: فلانة ترى ابنك قاعد عم بيلعب، أيوة، بعدها إذا شيء جنسي تنتبه، إذا مو جنسي ما تنتبه، يعني:
قاعد عم بياخذ عم بياخذ الأغراض من أصحابه ومش عارف مين، أولاد عم بيلعبوا هلا بياخذها منه.
طب هي ينبغي أن تقول له: لما تطلب اطلب شوي شوي هذا مو لك استأذن، طيب؟ أو تعلم الطرف الآخر روح خذ حقك منه وهكذا، لا.
لما يقال لها: ترى عم بيلعب مشلح فلان بنطلونه، اه لا لا هون بتتدخل مباشرة.
دائما الناحية الجنسية هي اللي بتحركنا مباشرة، طب وغير ذلك؟ ما هو في عنده أفعال أخرى، لا ما هو عم بيلعب.
طب ما هو هون عم بيلعب كمان اشمعنى هاي ما اعتبرتيها؟ لا، هذا اللعب غير مقبول. وذلك اللعب غير مقبول، بأي معيار عم بتقيسي؟
هو الان إذا تعود ان وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إذا اعتاد ان ان يطلب دائما بضرب وعنف، هذا سيتحول لاحقا إلى شخص عنيف مع الآخرين، طيب؟ هذه الطريقة اللي يعبر فيها عن نفسه.
هي إذا اعتادت أن يؤخذ منها الشيء بدون أن تصد الناس، ستتحول إلى شخصية يعني ذليلة، مستعبدة، طيب؟
طب ما الحل؟ الحل انه نكون مصحصحين، يقظين، حيث ما يكون هنالك شيء يخرج عن حدود اللعب والـ والـ والهزل هذا إلى ما فيه إساءة لـ لنفسه أو للآخرين، ينبغي أن نكون يقظين، مو فقط اليقظة متعلقة بناحية دون ناحية.
هذه أول هذه أول يعني ناتج سيء من نواتج أن نعتبر انه حقه اللعب، إذا خلاص هو طول وقته عم بيلعب، فـ فلا أتيقظ انه لا، اللعب قد يحتاج إلى تهذيب، قد يحتاج إلى إلى يعني إلى ضبط.

اثنين: مما يترتب على ذلك، إغداق الأبناء والبنات بالألعاب.
حقه اللعب، بده يلعب حرام بدنا نجيب، أيوة وبالتالي غرفة كاملة مليئة بالألعاب.
ناهيكم عن قضية عدم تقدير النعم، وإفساد الأشياء، وتكسيرها، ولا يؤتى باللعبة إلا وهي ثاني يوم مو موجودة أو ضايعة أو، ما عاد، لأنه هو حقه يلعب.
اه هو حقه يلعب لكن مو حقه يسرف، مو حقه يضيع، مو حقه يكسر الأشياء، مو حقه يتلف، مو حقه يفسد، بس هو حقه يلعب.

ثلاثة: لما نقول الطفل حقه اللعب واللغو، نسمح للطفل بأن يتحول إلى شخص ثرثار.
ليش؟ ما هو حقه انه يحكي، يلغو.
وبالتالي يتحول الطفل إلى انه يسال أسئلة لا طائل منها.
طب مش هو لازم يسال؟ نعم يسال، لكن هذب له السؤال. ايش قصدك بهذا السؤال؟ طب بحثت قبل ما تسأل؟ جربت؟ لا احنا نخليه بس يسال، وهو ايش؟ يستمتع بالكلام.
هو يريد لأمه وأبيه انه يضلوا دائما على تجاوب معه، وبالتالي: ماما ايش لونها هاي؟ اه، طب وهاي ايش لونها؟ طب وهاي ليش لونها؟ طب ليش هاي لونها غير؟
والأم بعد شوي بتتنرفز.
مش إما أو، لا أنتِ هذبي فيه السؤال، وعلميه انه لما يسال يحسن السؤال، وأحيانا يحسن البحث عن الإجابة، طيب؟
لكن لما يقال انه ما هو طفل خليه يعمل اللي بده اياه، خليه يحكي، الأجداد تحديدا: لا تكتموا نفسه. ما حد كتم نفسه يا عمي والله ما حد كتم نفسه، هي القصة وما فيها انه أنا عم بعلمه مـ يعني عم بعلمه متى متى يتكلم.
يعني من الأشياء مثلا تجد والد ووالدة، أب وأم عم بيتكلموا، يجي الابن فجأة: ماما لا لا لا يا حبيبي في ناس عم بيتكلموا، ايش بدك؟ ايش هذا؟
حقه علي أن أؤدبه، مع انه من حقه نعم أن يخطئ، ليش؟ لأنه لساته صغير عم يتعلم.
لكن أنا حقي أو بالاحرى حقه وواجبي أن أؤدبه.

مما يترتب على انه الطفل حقه اللعب واللغو: أن يتحول إلى شخصية هزلية، ويستمر معه هذا الهزل.
بصير ما بدنا يعني لا يتوقع أن يكون الترويح إلا بمهرج.
الترويح بس عبارة عن مادة كوميدية ساخرة، الترويح عبارة عن تصبيغ ألوان مش عارف مين، ولذلك أنا ما بحب شغلة الرسم على الأوجه.
كمان ح تربوي بحت.
أنت لما عم بتجيب طفل أكرمه الله وترسم عليه قطة ولا كلب ولا مش عارف مين، شو اللي عم بتسويه؟ شو اللي عم بتسويه؟
نعلمه ايش يعني؟ نعلمه عالم الحيوان؟ دفتر، قلم، مقطع على اليوتيوب.
ليش الـ... لذلك لما لما استشار بحكي لهم البنات حنة، ينعمل لهم حنة، ينعمل لهم كحل، طيب؟
الأولاد إذا بدهم يرسموا شيء معين يرسموا، لكن يرسم على، ليش؟ مجرد تقليد موجود عند الغرب اللي هم أصلا يعني يعني منظومة مختلفة وعالم وهم مختلف وكذا، ناتي بهذه الطريقة وهو في الآخر ما هم بدهم يلعبوا، هزل.
فيتحول الطفل عنا عندنا إلى شخص غير جاد، يكبر غير جاد، يضحك يضحك على أي شيء سخيف.

ومن ذلك ومن ذلك، احنا أظن هاي النقطة الرابعة صح؟ النقطة الخامسة: من تبعات ذلك أن يتحول الطفل إلى شخص سيء الأدب بلعبه.
كيف؟
اللي هنا عاد يعني حان أوانها آن أوانها، اللي هي ثقافة: نا نا نا نا نا نا، طيب؟
الأطفال لما بدهم يضحكوا مع بعض ويسخروا، على طول تنمر، تعنيف، تقليد على شكل فلان، شغلة، لاحظوا لا يكاد يجتمع أطفال إلا واللعب بالنسبة لهم هو محاولة إغاظة طرف آخر، اللي هي توم وجيري بين قوسين، ميكي ماوس وميني ماوس، طيب؟
هذه الثقافة أنا أزعم ما عندي دليل يعني يقيني عليها، بس أزعم أنها تضاعفت بعد الكرتون.
قبل ذلك كانوا الأطفال يلعبوا مع بعض، يعني كانت الإغاظة سابقا مين يسبق فلان؟
مين يلعب اللعبة يتقنها أكثر من فلان؟
الان لا، صارت القضية كلها إني أحاول أن أسخر من وجهك ومن لبسك ومن مش عارف مين، وأحاول أن أغيظك بأي طريقة، وهذه أجدها.
أولادنا وبناتنا شغلتهم وعملتهم فقط إغاظة، ما عندك شيء آخر تعمله؟
سبحان الله لكن لما ينشغل، أمس عفوا أول أمس في النادي في عندنا طفل في النادي في الفئة الصغيرة بيضحك بطريقة ساخرة، ولا يكاد يهدأ من الضحك.
فقلت له: تعال.
وقف هنا، فبدأ يضحك، آخر شيء حرام صار يلطم نفسه عشان يسكت نفسه، طبعا هو الكل سا، أول شيء كانوا يضحكوا، قلت لهم: أنتم عم بتعينوه على انه يكون مسخرة بين قوسين، لا تضحكوا، لا تعينوا صاحبكم على انه يكون غلط، طيب؟
بعدين مش قادر مش قادر يضبط.
قلت له: بتعرف شو عم بيصير بغزة؟
فجأة الضحكة راحت.
قال لي: اه.
قلت له: ولما بتشوفها شو بيصير؟
بيقول لي: بخاف أبكي، بخاف أبكي.
طبعا بخاف أبكي فسرت لي ايش؟ الضحك الزائد.
هو هو يهرب من أي شيء جاد إلى هذه، لدرجة انه يعني حتى يعني دخل الأخ المشرف يعني عليه حس انه قالي في شيء؟ قلت له: لا لا ما في، تـ تـ اتركه.
بس كان يضحك بطريقة يعني، قلت له: شوي شوي. بعدين قال لي: أنا عم بضحك على فلان، عندنا ولد عنده حالة صحية معينة، عم بضحك على وجهه.
طيب هذا كيف وصل إلى هنا؟
كيف وصل إلى درجة أن طريقة تعبيره عن نفسه هي بس من خلال هذا الضحك؟ طفل صغير، لا يحاسب.
بتعرفوا هاي مين؟ هاي مريم.
إجت اليوم بكير وسلمت علي وعرفتني بحالها.
مديرة، مديرة.
طيب.
هذه هذه كلها تبعات تودي بالطفل لاحقا إلى أن يتحول إلى شخص مثل ما عم بنشوفهم.
شو اللي بيخلي شباب في الحارة 15 16 سنة ينكتوا على اللي رايح واللي جاي؟
بيفرحوا انهم يرسلوا مقطع معين وهم عم بيذلوا طالب زميل لهم بتصوير بشكل معين، هو هو ربي على انه لا يؤدب، من حقه انه يلعب، لا لا، حتى اللعب ينبغي أن يكون لعبا موجها كما يقال، لعبا موجها.
نعم يسمح له بالأخطاء، يسمح له بإضاعة الوقت لانه مو مسؤول، لكنه لا يسمح له بأنه في اللعب تتراكم عنده مدخلات تحوله إلى شخص هزلي أو هزلي.

طيب ما الحل؟
الحل: أن نتذكر قضية أن التأديب جزء من التربية، التأديب جزء من التربية، وأن نتذكر أن المدخلات المتكررة الان وما يخرج عنه من مخرجات ستتحول عنده إلى مدخلات تتحول لاحقا إلى نمط شخصية.
أول واحدة ما رح أفصل فيها لأن تكلمنا عنها: التأديب جزء من التربية، والتأديب حق للطفل.
اثنين: نحن نقول دائما الأولاد لو اللي بيحضروا معنا في فقه النفس، حتى في في مادة اقرأ من الامتحان اللي بيجي في الحس تحديدا في سؤال لهم:
ما أخطر مصدر من مصادر المدخلات؟
ايش الإجابة؟
النفس، النفس، لأنه أنا كل ما يصدر عني من مخرجات يتحول عندي إلى مدخلات، فأنا كل ما مارست ممارسة معينة مين أول واحد عم بيتلقاها؟ أنا قبل الآخر.
وبالتالي هو ينبغي أن يعلم الطفل أن ما تفعله سيتحول لاحقا إلى نمط شخصية عندك، رح يتحول إلى عادة أنت معتادها.
ثلاثة، إذا أولا: التأديب جزء من التربية وهو حق للطفل، اثنين: ينبغي أن يتعلم الطفل أن ما يخرج منه وما يدخل إليه هذا سيتحول لاحقا إلى نمط.
ثلاثة: مراقبة ما يصدر عنا في قضية الضحك في مواقف اللعب.
طفل عمل عمل عمل معين ممكن يكون غلط، نضحك، ليش؟ بنضحك خلاص طفل بنضحك بيضحك.
لا، أحيانا ينبغي أن نتوقف، نمسك عن الضحك.
وهنا حتستغربوا للاسف، أن حتى في عالم الكبار الهزل الهزل هو هو المنتشر.
يعني تعالوا في جلسة عائلية مارس طفل ممارسة لا تليق،
وانتم وانتم اطلعتوا، أنا يحصل معي هذا، إني انظر إلى الطفل، في جلسة عائلية مثلا انظر إلى الطفل بنظرة انه لا أضحك، الكبار مو عارفين يمسكوا حالهم.
هم نفسهم للاسف، هم هم هزليين.
وبالتالي أنا لا أستغرب انه هذا جايب اللي هو فيه من الكبار.
وبالتالي مراقبة ما يصدر عنا كما قلنا قبل قليل من المهم، وبالتالي لا أضحك لأي شيء، أضحك لما يستحق الضحك.
أما الشيء الذي لا يستحق الضحك بالعكس أصمت، بل وقد يكون الأفضل أن انظر إليه بنظرة تدل على انه هذا الشيء لا يضحك، ما بيضحك اللي سويته.
وهذا يمارس كثيرا عندنا في النادي مثلا أو في دورات اليافعين أو حتى الأصغر، حد يمارس ممارسة خطأ، يسخر من بني آدم، ينكت عليه أو كذا، امبارح هذا الولد أو أول امبارح هذا الولد اللي عم بحكي عنه، قلت له: بتعرف ويل لكل همزة لمزة؟
سبحان، أول ما جبت الآية: أنا مو قصدي، قلت له: بعرف انك مو قصدك، بس أنت هيك اللي عم بيطلع منك.

أربعة: اللي قلناه قبل قليل، التعليق على ما يصدر من الآخرين في وجود الطفل.
ناس كبار نكتوا وضحكوا على شيء، ايش رأيك هذا بيضحك؟
لأنه هو مو بس اللي عم بيطلع منه، اللي عم بيطلع من الآخرين، بيصير الولد يعجبه السخرية، يعجبه الهزل، ليش؟ لأنه عم عم عم نتبادل لقطات شورت على اليوتيوب كلها سخرية، واحد بيسوي حركة معينة بيضحك الناس مليار مشاهدة، طيب ليش؟ مين مين اللي حط له مليار مشاهدة؟ احنا اللي حطينا له مليار مشاهدة.
بتهاوننا في قضية نقل هذه.

خمسة وهذه مهمة جدا: أن يعلم الطفل أن يعلم الطفل أن يفعل الأشياء لهدف.
وهي راح نجيها إن شاء الله في الخطة اليومية، كيف؟ طب طفل صغير يعني، أقول له: وريني ايش سويت؟ اوه هذه كثير حلوة، هو كان عم بيلعب، كان عم بيشخبط بالقلم، لكنه أنا أعطيه شعور بانه هي الشخبطة كان كان لها هدف، طيب؟
هو هو مو قصده، هذا أنا أعطيه اياه.
وأمدحه لما يكون الهدف شيء جيد.
والله عمل لعبة معينة والنتيجة كانت انه الشكل طلع شيء جيد ممكن يستفيد منه أحد، بالعكس وبعطيه جائزة عليها.
يشعر ساعتها انه لما انهمك في أمر معين وأصبح لهذه اللعبة قصد حصلت على جائزة.
طيب وإذا كان عم بيلعب لعبة أي كلام وهبل كما نسميها لاحقا ساعة الهبل، في شيء بنسميه ساعة الهبل قبل النوم، ما عندي إشكال فيه، لكن يعلم انه هذا استثناء، مو هذا هو الأصل.
يعني يعلم أن أن فكرة انك عم عم تعمل عمل معين لا قصد منه جاد، من هون جاية كلمة اللعب، اللعب في اللغة هو الفعل غير الجاد، ويقال اللعب جاي من لعاب الطفل، طيب؟
انه انه شيء غير جاد، طيب؟ ما عندي إشكال يحق له، يعني يحق للطفل انه يكون عم بيعمل حركات ما عنده أي قصد منها، عم بيتنطط فقط ما عنده أي قصد منها.
لكن هذا مقبول في طفولة مبكرة بتهذيب وتأديب، أما أن يتحول إلى ست سبع ثمان تسع عشر إلى الان جيمر، شوفوا الأخ وزارة الدفاع العقدي آخر فيديو، لما بيحط أمامكم رجال رجال بلحية متزوجين بيبكي عشان الأنمي ما طلع النتيجة زي ما كان بده، ولا ولا عشان خلصت خلص الموسم، طيب؟
هذا هذا يصعب علي إني أتصور انه طفولته كانت جادة، يصعب، أو على الأقل كان في لعب مهذب.

وكما أقول دائما ما حد يقول: يا دكتور يمكن الأوضاع اختلفت احنا لما كنا، كلنا تعرضنا لهذا.
من أيام ما كان مقبول انه نكون قاعدين بجد غير عادي عم بنشاهد مادة كرتونية كل اللي فيها خرافة واحنا كثير مشغولين فيها، هذا جدنا، هذا جدنا، أو هذا جِدُنا خلينا، طيب؟
هذا هو، من أيام الكرتون مرورا بسبيستون إلى الان، في جيل كامل نشأ على الهزل وهو يظن بنفسه خيرا، والأهل يظنون انه كرتون عم بيتفرج على كرتون.

مرة أخرى النقطة الخامسة الأخيرة: هو أن نوجه أفعال الطفل حتى وإن كانت لعبا إلى أن يكون فيها قصد.
ايش رأيك اليوم نعمل تشكيل للمش عارف ايش كذا حتى نشوف الشكل هذا بنعرف نضبطه، ايش رأيك توريني قديش أنت بتقدر تضبط الأشكال هذه مع بعض؟ الرسم اللي رسمته أنا أنا مو فهمته يعني بيشبه ايش؟
أوجهه لقصد معين، لا لا أن يكون الأمر دائما يعني عبثي.

طيب، بالمناسبة هنا يصلح يصلح الإكثار من كلمة: لماذا؟ مع الأبناء.
ليش عملت هيك؟
اه، طب وايش استفدنا؟ ايش اللعبة هاي؟ ليش عم بتسويها؟ طب ليش لعبت هاي ما لعبت هادي مثلا؟ الإكثار من من لماذا، يتساءل انه فعلا ما القصد من وراء الأشياء؟
طالما إني تذكرتها الان، الدراسة اللي أنا أشرت لها أكثر من مرة، مش دراسة هي كانت مثل يعني استبانة بسيطة كررتها في أكثر من بلد، اللي هي الأولاد اللي أو مش الأولاد، كل اللي فوق الـ 14 اللي هما طالعين من السينما.
بدأناها بدبي، بسيتي سنتر دبي، أنا واثنين زملاء، قلت لهم: اللي طالعين بس بدي أولا تتحققوا انه سنه من الرابع عشر فما فوق، طبعا حتحكوا ليش مش 13 ونص؟ 14 هي هيك قررنا، طيب؟
ويسألوا ثلاث أسئلة فقط، وينبهوا انه الأسئلة ستكون أسئلة بديهية، فلا تـ تـ تشرق وتغرب كثيرا.
السؤال الأول كان: أنت من وين طالع؟
السؤال الثاني: شو اسم الفيلم اللي حضرته؟
ثلاثة: شو استفدت؟ أو استفدتِ؟
العينات تقريبا نفس الشيء، يعني شرقا وغربا حتى في أمريكا تقريبا نفس الإجابات، اللهم بصيغ شوي مختلفة.
أول سؤال استوقفني انه لما يسال، مو حاضرة الإجابة، يعني بس قضية انه يحكي: أنا طالع من السينما، مو حاضرة الإجابة.
لدرجة انه لاحظت انه عم بيتأخروا، فطلبت من الإخوة انه يثبتوا توقيت، فطلع انه أكثر من 70% أكثر من 30 ثانية إلى أن استوعب الإجابة، اللي هو يعني طالع من طالع طالع منه بيأشر، لكن مش قادر يقول: طالع من السينما.
حتقولوا: طب هذا مبالغة؟ لا، جربوها في حياتكم، كنا نجربها مع زملائي، بنكون صفينا عند مصف العمل وداخلين، أقول: احنا وين رايحين؟
يقول لي: رايحين رايحين على الشغل.
لأننا اعتدنا أن نفعل الأمور باعتيادية مبالغ بها أحيانا لدرجة انه ما نفقه ما نفعل، هكذا.
اثنين: ايش اسم الفيلم؟ هنا دائما أعلق هذا التعليق، في دبي تحديدا يعني في تجربة دبي، قلت للشباب اللي معي الاثنين، قلت لهم: اسمعوا، في في يعني في مجموعات كنت أتحداهم أقول لهم: هذول ما راح يجاوبوا السؤال الثاني، ليش؟ من طريقة مشيتهم.
الطريقة العبثية اللي ماشي، وفجأة فجأة قرروا الان وقفوا ناكل ولا نتفرج على فيلم؟
الان قرروا، هذا الذي اللي قرر الان يصعب علي إني أصدق انه عامل خطة.
أنا بتذكر زمان أنا وأصحابي، أوه، نكون سامعين عن الفيلم، وقارئين عنه، ومش عارف مين، واحتمال ويمكن نروح يمكن لا، طيب؟
هم لا، الان قرروا.
الأكثر من ذلك، تجد هؤلاء المجموعة اللي قرروا الان، بيجي بعدين يشاهد البوسترات اللي هي مرقمة، بتعرفوا قاعة واحد، قاعة اثنين، قاعة، فينظر عادة أكشن، اسم البطل، اسم، اللقطة اللي كانت مضحكة، ورغم انه احنا متوقعينها ورغم انه صارت مرتين ثلاثة، كنا يعني أحيانا نقع من الضحك، انه لما ياتي إلى إلى يعني شباك التذاكر، فيقول: القاعة كذا، ما يقول اسم الفيلم، يقول: القاعة كذا، فيطلب منه أو تطلب منه يعني تبع التذاكر كم تذكرة؟
فيتطلع وراه حتى يعد هم كم واحد.
هنا أنتم تتساءلوا: لحظة شوي، أنتم كم ساعة صار لكم مع بعض؟
يعني أنتم مريتوا على بعض، وإجيتوا بسيارة أو أكثر من سيارة، أو بتاكسي، فلا بد أن تكون عارف أنتم كم واحد، لكنه لا، هو الان عم بيراجع نفسه، احنا أربعة ولا خمسة ولا ستة؟ يتأكد، طيب؟
ولذلك كانت الـ كان السؤال الثاني ليس غريبا عندي انه اللي كانوا مجاوبينه 18% تقريبا.
اللي يعطيك اسم الفيلم، في بعضهم كان يقولوا: من سلسلة كذا، من سلسلة أفلام كذا، لكن ما يقول اسم الفيلم هذا تحديدا اللي هو جاي يشوفه.
أما السؤال الثالث فكان القاصمة، وأنا تنزلت قلت للاخوين اللي معي: أي إجابة تأتي على قضية فائدة اعتبروها إجابة، يعني إذا قال: داخل أضيع وقت اعتبروها اعتبروها فائدة، تصوروا! إلى هذه إلى هذه الدرجة من التنزل، إذا قال: فايت أضحك اعتبروها، إذا قال، أي شيء، ومع ذلك كم نسبة الإجابة؟
3%.
ايش أكثر إجابة كانت؟
هيك، just because، طيب؟
For the sake of it، هيك كانوا هذول في أمريكا كانوا، for the sake of it، عملناها في منطقة اسمها فرانكلين بشمال ميتشيجان.
كنت بضحك، تقريبا نفس إجابات مصر ولبنان ودبي.
نفس الإجابات، بس اللهم اللغة مختلفة، طيب؟ هيك.
من الإجابات: ضروري؟
ما في إجابة أنتم ملاحظين؟ يعني ضروري يكون في فائدة؟
أنا أكون ماسك ما سجلت، لسه ما في إجابة.
أما إذا قال لي: فايت أضيع وقت، بعتبرها إجابة، فايت أضحك بعتبرها إجابة، فايت بس حتى أغير جو بعتبرها إجابة، المهم يقول هدف، أما ما في هدف؟
ضروري؟ هيك.
طيب.
لا الإجابات اللي هي اللي هي 97% اللي هي ضروري، هيك، just because، مش الإجابات هذه.
الشاهد انه كيف وصل هؤلاء إلى هنا؟
هو تعلم انه، ليش طالع آخر الأسبوع مع أصحابك؟ هيك.
ليش رايح عالمول؟ هيك.
طب ليش البوليفارد والرينبو؟ هيك.
اللي ما بيعرف في الأردن هذه أماكن يعني يسبح الله فيها، طيب؟
مش مش وإن من شيء إلا يسبح بحمده؟ طيب، يعني مش في جمادات هناك ونبات و...؟ طيب.
المهم، المهم.
صح يا مريم؟
طيب.
ناتي الان إلى مغالطات متعلقة بالطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
مغالطات متعلقة بالطفل وتفاعله، أو بالطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
قبل ما أبدأ بالمغالطات هذه، لأنها شوي طويلة وربما تستمر معنا إلى يعني إلى المرة القادمة.
لا بد أن نعلم أولا الإجابة عن: كيف تتشكل النفس؟ وهذه نقولها في مادة فقه النفس.
كيف تتشكل النفس؟ نحن نقول كيف تتشكل النفس عادة ثلاث إجابات:
فطرة وكسب، علم وعمل، مدخلات عمليات مخرجات.
مرة ثانية:
كيف تتـ كيف عبد الرحمن أصبح ما هو عليه الان؟
فطرة وكسب، شيء فطره الله عليه، سوفت وير بيلت إن إجا فيه، طيب؟
وكسب اكتسبه لاحقا، سواء إرادي أو لا إرادي.
مرة ثانية، كيف تتشكل النفس؟
يا اخوي...
طيب، سبحان الله.
مديرة، مديرة.
حاملة هم يعني...
يا عمري، استحَت.
طيب، مرة ثانية: كيف تتشكل النفس؟ نحن نقسم الإجابة إلى فطرة وكسب، علم وعمل، ومدخلات عمليات مخرجات.
فطرة وكسب: فطرة هو شيء فطرك الله عليه، والفطرة نقسمها إلى قسمين:
ايش هم؟
فطرة عامة وفطرة خاصة.
فطرة عامة وفطرة خاصة.
ايش يعني فطرة عامة؟ فطرة موجودة عند الكل.
الكل يحب يأكل، يشرب، يشعر بالدفء، يعني الحاجات اللي قلناها قبل شوي.
وفطرة خاصة اللي بيسموها أنماط شخصية، هذا من وهو صغير مبين عليه هادئ، هذه من وهي صغيرة مبين عليها مثلا مش عارف بتحكي أكثر، هذا مبين عليه بيهتم بالناس أكثر، وهكذا، فطرة عامة وفطرة خاصة.
والكسب نقسمه إلى كسب لا إرادي وكسب إرادي.
شو يعني كسب لا إرادي؟
الشيء الذي يحصل عليه الإنسان دون دون سعي منه.
ماشي بـ ولدت، أبوي وأمي هذول لا إرادي، كسب لا إرادي مني.
ما يصدر منهم إلي كسب لا إرادي، ماشي بسمع شيء في الشارع، مشاهد معينة، إعلانات، يافطات محلات، هذا كله كسب لا إرادي، كسب لا إرادي، واضح؟
نعم، كسب لا إرادي، كسب لا إرادي، طيب؟
أما الكسب الإرادي فهو ما أسعى إليه بنفسي.
ما أسعى إليه بنفسي باختياري، بعلمي، بإدراكي.
كما نقول دائما: إذا صار في عندي فطرة كسب، فطرة عامة خاصة، كسب لا إرادي إرادي، صح؟
ربنا بياخذك على ايش؟
الكسب الإرادي وفعله في الثلاثية.
يعني أنا محاسب أمام الله على الكسب الإرادي ماذا فعل بالفطرة العامة والفطرة الخاصة والكسب اللاإرادي؟
ايش يعني؟
أنت الان بدأت تكون مدرك ومكلف، ماذا فعلت بغريزة الجوع وحبك للطعام؟
هذبتها ولا أطلقتها؟
ماذا فعلتِ بغريزة انك بتحبي الحلي ومش عارف مين؟
أسرفتِ و، ولا لا هذبتيها؟
ماذا فعلتِ بقضية انك أنتِ تحديدا عندك تخوف من الكلام أمام الناس؟ هذبتيها ودربتيها ولا أبقيتيها إلى درجة انه أودت بك إلى فوبيا وما فوبيا وإلى آخره؟
ماذا فعلت بالمدخلات اللاإرادية التي جاءتك أو الكسب اللاإرادي من الأهل والإعلام والميديا وإلى آخره؟
وين شغلي أنا؟ في الكسب الإرادي.
شغلي في الكسب الإرادي.
طيب.
إذا هذه أول شيء، اثنين: علم وعمل.
أيضا ممكن أن نقول كإجابة ثانية: يتشكل الإنسان من علم ومن عمل.
العلم من أين يأتي به؟
العلم يا إما شيء فطري الله أودعه فيه، اللي هو العقل الفطري وكذا، يا إما شيء كسبي يحصل عليه لاحقا، هذا هو العلم.
طيب، والعمل؟ والعمل هو الكسب، أي كسب فيهم؟
الكسب الإرادي واللاإرادي.
يعني أنا ماشي الان، أنا أنا قررت إني أروح إلى الجهة الفلانية، مثل ما مرة واحد إجا حكى لي: ابني عم يتلفظ ألفاظ غير لائقة، وأنا يعني المدرسة اللي هو فيها ليست كذلك واحنا في البيت ما في عندنا، قلت له: طيب، بس هي هاي حياته؟
قال لي: اه.
قلت له: وين بيروح وين بيجي؟
لما بيطلع معك؟ فلما وصف لي المشوار اللي بيطلع فيه يوميا معاه في الحارة حتى يروح لمسجد أو كذا، وهو هو عم بيشرح، قال لي: خلص وصلت.
وهو عم بيشرح لي، بدا اه، الباعة، الكلام اللي بين الناس اللي على الرصيف، الكذا، هذا كله مدخلات هو كان مو حاسبها.
هو كان يرى انه لا، وين يعني؟ وكأنه الولد في البيت ثم يغلق ويطفأ ثم يستيقظ في المدرسة، أو يستيقظ، اللي احنا بنسميه عادة المؤثر الخفي.
المؤثر الخفي.
إذا علم وعمل، يرحمكم الله، والعلم إما يأتيه فطرة أو يأتيه من الشيء الذي يكتسبه لاحقا، وهذا قد يأتيه من علم إلهي وحي وكذا، أو من علم إنساني.
ثم ناتي إلى الثلاثية اللي فيها التفصيل أكثر واللي احنا بنسوقها بعدين يعني في بقية مادة فقه النفس اللي هي: مدخلات، عمليات، مخرجات.
أن هنالك مدخلات تدخل إلينا من كل الآفاق والأنفس من حولنا، بل وحتى مما يخرج منا نحن، مدخلات، هذه المدخلات عندما تدخل تتعرض لعمليات في النفس اللي هي حس، تفكير، عقل، ثم تخرج مخرجات اللي هي فكرة، شعور، سلوك، وتعود مرة أخرى إلينا، وهكذا.
طيب.
واضحة هذه؟
لأنه بناء عليها بعض الأشياء اللي راح نقولها يعني يعني مضطرين تكون هاي المقدمة حاضرة.

أول مغالطة: شخصية الطفل هي نتيجة وراثة جينية.
شخصية الطفل هي نتيجة وراثة جينية.
أن شخصية الإنسان هي هي عبارة عن شيء جيني، أو أو ما يسمى بنمط الشخصية.
أوف، مغالطة؟ نعم، ليش؟
ولا خلوني أحكيهم أول شيء وبعدين كالعادة:
أول مغالطة: شخصية الطفل نتيجة وراثة جينية.
شخصية الطفل تثبت بعد أول خمس إلى سبع سنوات.
الطفل لا يلحظ ولا ينتبه.
الطفل لا يتأثر كثيرا بالمدخلات الإعلامية والتربوية كما يبالغ أهل التربية.
الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار.
طفل اليوم أذكى من طفل الأمس.
الطفل لا يقوى على الألم.
الطفل لا ينسى الألم.
الطفل يشوهه الألم.
الطفل لا يعمل إلا ما يقتنع به، فلا بد من إقناعه وتفهيمه أولا. هذه مغالطة.
الطفل لا يفهم، فلا داعي للتعب بإقناعه، بل الإجبار يكفي، هذه عكس الأولى اللي قبلها.
بعدين آخر شيء: الطرح الديني ينتج نفوسا معقدة.
الطرح الديني ينتج نفوسا معقدة.
طيب، تعالوا نبدأ مع أول واحدة:
شخصية الطفل هي نتيجة وراثة جينية.
هذه أول مغالطة.
طيب، ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
طبعا بس حتى تكون ايش ايش معناها؟ معناها أن الطفل شخصيته هي عبارة فقط عن أبوه وأمه.
فلو حطيته وين ما حطيته ستبقى شخصيته هكذا، ليش؟ لأنه هي جينات أثرها حتمي فيه، طيب؟
هذا معنى الشخصية.
طيب، ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
الذي يترتب على هذه المغالطة تلقائيا تلقائيا: إغفال أهمية التربية.
ليش؟ ما في داعي خلاص هو يعني هو جينيا هكذا، ما راح يصلح معه التربية، أو على الأقل مو ما راح يصلح، لا تغلب نفسك بالتربية.
هو الولد مبين عليه غبي، مبين عليه عصبي، هي مبين عليها هبلة، هي مبين عليها مش عارف مين، طيب؟
هذه أول هذه أول تبعة، انه ساغفل التربية.
اثنين: سأتغاضى عن مشكلات حقيقية في الطفولة.
ما هو خلص يعني عنده مشكلة هو هيك خلص الله الله خالقه هيك.
وبالتالي ما في داعي للتدخل، لأنه راح يكون لا طائل منه هذا التدخل.
ثلاثة: تلقائيا يندرج بعد هذا، تلقائيا: الإيمان بالجبر.
يعني خلص احنا مجبرين على الأشياء، ما في عندنا خيار.
وهذا طبعا قدح في العقيدة، انك تؤمن بانه الله جابرنا على كل شيء.
أربعة: اليأس والقنوط.
تصور أب أو أم أمامهم طفل يعني
بيمارس ممارسة معينة، عم بيعاني معاناة معينة، طيب؟ يصل به الحال انه خلاص أنا ما في، فيقنط، ما عنده لا يشعر بأي حيلة يستطيع فعلها مع هذا الطفل، ليش؟ لأنه خلص هو جينيا هكذا. والأهالي مرات بيحكوها: هو من هو صغير مبين طالع على خواله، طالع على بيت عمه، طالع على بيت مش عارف مين، طيب أوكي وانتم ايش عملكم؟ خلاص هو هيك لا حول ولا قوة إلا بالله، الله يعوضنا عاد بالثاني، نعم شو يعني؟ نجرب عاد الجينات، الجينات الجاية حتكون طالعة على مين، طيب؟ خمسة خمسة: للاسف طبعا وهذه خطيرة جدا، القدح في قضية العبودية، ليش؟ الإنسان يصل إلى مرحلة من اليأس أنه حتى يصير يشك في العدل الإلهي. ليش ليش أنا عندي ابن مبين عليه من الصغر انه راح يكون ملحد، مبين عليه من الصغر راح يكون فاشل، مبين ما راح يطلع، عمري ما راح يطلع عندي أطباء ولا مهندسين ولا دكاترة ولا مش عارف، ليش؟ هو هو من، خلاص. فيصل الأمر إلى درجة انه سخط على قضاء الله وقدره. طيب، هذه تبعات المغالطة. ما الصواب؟ أو ما تصويبها؟ أول تصويبها عكس التبعات اللي قبل شوي هو تصويب الإيمان. نحن نؤمن بأن الله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وخيره. نعم في مسائل الإنسان مجبور عليها، لذلك قدمنا قبل قليل، قلنا في هنالك فطرة عامة وفطرة خاصة وكسب لا إرادي، لكن في عندك ايش أنت؟ الكسب الإرادي، هذا شغلك. شفتوا الحذر؟ شفتوا شفتوا؟ لاحظتوا؟ لا هو الأصل انه يعني خليه يحاول، بس أنتم لاحظتوا الحذر؟ يعني هو على بعد أربعة أمتار تقريبا أو ثلاثة أمتار، مجرد حس انه الكرة قربت من الحرم، طيب، اتطلع مباشرة و... طيب، هو ايمتى راح يجي؟ لما أنا أنشغل، لما أنا أنشغل. لما لما يحس انه أنا مركز عليه ما راح، وانتم كمان ما تركزوا عليه، المهم. طيب. إذا أولا: التصويب هو مراجعة الإيمان في أنفسنا، نحن نؤمن بأن الله سبحانه وتعالى خلق الإنسان مسيرا مخيرا، الاثنين. وتذكروا اللي قلناه قبل في قضية: هل آثار الآباء حتمية في الأبناء؟ من المغالطات السابقة. ويراجع ذلك. إذا أولا: مراجعة الإيمان. اثنين: مراجعة ما ذكرناه سابقا في قضية أن الآثار ليست حتمية، أن الآثار آثار الأهل ليست حتمية في في الأبناء. ثلاثة: الابتلاء الابتلاء لا يلغي التهذيب. ايش يعني؟ أنا مبتلى بهذا الشيء، أنا مبتلى بهذا النمط، وكما أقول دائما: دعكم من أنماط الشخصية. احنا كلنا متفقين على انه في فطرة عامة صح؟ طيب. الفطرة العامة تقضي باني أنا بحب آكل، فطرة، طيب أجوع. هل يعني أن أترك نفسي دون تهذيب؟ دون حمية؟ دون أن أمسك نفسي عن عن الأكل الزائد، الحلو، السكر الصناعي؟ لا طبعا، طب كما اتفقتم على هذا ينبغي أن يتفق على الفطرة الخاصة. أو الكسب اللاإرادي، كما عندي قدرة على تهـ، أنا مأمور بغض البصر. لأنه في فطرة عامة اسمها الميل للجنس الآخر، طيب؟ طيب أنت ايش مأمور؟ بغض البصر. ما أقول لا ما هو خلاص الله خالقني، لا لا، أنت مأمور بأن تغض بصرك. أنتِ مأمورة بأن ما تتعلقي بالدنيا وتكنزي، لأنه والله ما هو ربنا حكى: أو من ينشأ في الحلية، لا هذه مخادعة بتصير. إذا أولا: مراجعة الإيمان. اثنين: قضية اللي قلناه سابقا في الآثار الحتمية. ثلاثة: الابتلاء لا يلغي التهذيب. أنت مبتلى في أن تهذب ما أنت عليه. زي ايش؟ مثلا شو زي ايش؟ هلا حكيناها، اه زي الفطرة الخاصة، واحد مبين عليه من الصغر انه انفعالي. بيعبر عن نفسه بعنف. دورنا انه نهذب فيه هذا الأمر إلى أن يمسك نفسه، عندنا برضه المثال عمر بن الخطاب. عمر بن الخطاب، بلاش الزبير. الزبير بن العوام. في حد برا بده شيء كانه؟ ولا ما حد؟ اه أوكي. قلنا قبل قليل الزبير كان عصبي، طيب؟ لكن الزبير كان يمسك نفسه عن إخوانه. الزبير من اللي قتلوا في الفتنة. وبكى عليه عليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وكان يردد: بشر قاتل الزبير بالنار. وكان زعلان انه اللي قتل الزبير من من جيشه، طيب؟ انفعال الزبير له حدود، وين وين يصرفه؟ يصرفه مع أعداء الله، مع الظلمة، مع طواغيت، بس مو مع إخواني. طيب؟ عمر بن الخطاب، معروف، يمكن أبرز لأنه هو أكثر شخصية يتكلم عنها، الحِدية والشدة والكذا لا تلغي رحمته بالناس، بالبهائم، لا تلغي رحمته في التعاطي، ورقته في التعاطي مع آيات قرآنية والبكاء، محبته للنبي صلى الله عليه وسلم، لدرجة انه انه ما صدق انه يموت، طيب، هو نفس البني آدم. من من يومين الأطفال الصغار عم بسألهم ايش يعني أمشاج؟ هم طبعا ماخذين ايش يعني أمشاج بس بدي اياهم يحكوا لي تطبيقات عملية عليها. فبحكي لهم ايش يعني أمشاج؟ فحكوا لي يعني خليط، قلت لهم يلا أعطوني أمثلة على على انه أنا أمشاج، مش أنا كعبد الرحمن، النفس. وطلعوا أمثلة جيدة انه اه نفس البني آدم ممكن يكون تقي وكذا، وهو نفس البني آدم اللي ممكن يقع في غلطة لأنه هو أمشاج، نفس البني آدم ممكن يكون انفعالي وممكن يكون هادئ، هو نفس البني آدم، وهو قابل لهذا وذاك. هو قابل لهذا وذاك. دور المربي تهذيبه إلى أن يصل إلى الذي يريده الوحي. مش انه يغير الشخصية، مش انه يعد، عفوا مش يقلب الشخصية، لا لا، الشخصية ستبقى فيها قدر من الشدة، فيها قدر من الحِدة، فيها قدر من الانفعال، فيها قدر من، ولا فيها قدر من الرقة، فيها قدر من الليونة، لكن ينبغي أن تكون قريبة مما يريده الوحي. مش على الهوى، مش على الهوى. طيب. أربعة: إذا الابتلاء لا يلغي التهذيب. أربعة: الوحي يخبرنا بأن الأمر ليس كما نظن، كيف؟ الوحي يخبرنا بأن الإنسان الأصل فيه أنه نفخت فيه روح، صح؟ والروح هذه كما نعرف نحن، هي روح ايش؟ روح قدسية، روح مطهرة، صح؟ ومع ذلك عندنا في حديث مسلم، في صحيح مسلم، أن الإنسان الكافر لما تؤخذ روحه ويصعد بها إلى السماء الدنيا، تنادى من الملائكة، أو يعني يخاطب الملك اللي رافعها: روح من هذه الخبيثة؟ روح من هذه الخبيثة، إذا كانت طاهرة قدسية صارت؟ خبيثة، إذا في عامل دخل وليست القضية قضية حتمية. لو أنها حتمية لبقيت الروح ايش؟ طاهرة، انتهى الموضوع خلاص، لكنك أنت دخل عامل عامل منك. الطفل يكون بريء، يقول: والله ما كان هيك وهو صغير، اها، دخلت مدخلات وصحبة سيئة ولا صحبة صالحة ولا، اثنين في نفس البيت، نفس المدخلات، نفس التربية، نفس الكذا، عمليات أدت بهذا إلى اليمين وأدت بهذا إلى اليسار، والأمثلة على ذلك كثيرة. خمسة: الدراسات تدل على أن الشخصيات قابلة للتعديل. الدراسات الدراسات الأكاديمية، البحث التجريبي، يدل أن الشخصيات قابلة للتعديل. وأن الشخصية اللي قد يظن في صاحبها أنه سيستمر على حالة معينة، لا، قابل قابل أن يعدل هذه الحالة إلى شيء آخر. حتى لو بعد عمر؟ حتى لو بعد عمر، رح أبعث لكم إن شاء الله، ما في شيء 100% بطل شخصية. بطل شخصية، يعني عارفة هذا الهاتف فلنقل هذا الهاتف من مصنع س. س سيبقى س، ولكن أمكنه انه بدل ما كانت الذاكرة كذا صارت الذاكرة كذا، أمكنه انه الغطاء يتغير، أمكن، لكن س سيبقى، وبالمناسبة وإياكم ان ان يعني أن تفكروا هذا التفكير الوهمي الكمالي بتغيير الشخصية، بقلبها، ما عاد هو، ما عاد صار إنسان آخر تماما. عارفين نحن في الـ... بينادي عليك عمو، تعال تعال. بدك الكرة؟ بدك الكرة يا يحيى؟ تعال تعال خذ الكرة هيها هون، تعال خذها. طيب، ايش كنت عم بحكي؟ الهاكم التكاثر. اه، من الأشياء اللي الحقيقة أنا ما بحبها في الأهل انه أحيانا ينظرون إلى الأطفال بنظرة وكأنه يريد أن يلغي هذه الشخصية، هو في الحقيقة ينبغي أن تستمتع بهذا الاختلاف. هو ينبغي أن تستمتع، أنا لسه امبارح كنا عم نحكي بتعارفوا من التطبيقات، أنا لما أشوف مريم وهاجر، أكيد في أشياء معينة أحب أن يأخذوا أفضل ما فيّ وأفضل ما في غادة، طيب؟ لكن بستمتع كثير لما أرى فيهم شيء يختلف عني. بالعكس أنت أنت ترى فضل الله هنا، هذا مو لك، هذا مش شغلك، هذا لا جيناتك، ولا شغلك، ولا، هذا هذا شيء يعني هذا شيء يتصدر فيه فضل الله، أن فيهم أمر، يعني مثلا: أنتم بتعرفوا...
ما بتعرفوا يمكن إني أنا بنقد؟
أنا ما بنقد صح؟ أبدا.
سبحان الله، مريم وهاجر يهذبان فيّ هذا الأمر.
يعني بنكون ماشيين بنقد، بس بابا، على طول مباشرة بيعطوني تأويل آخر يخفف من هذا النقد، طيب؟
مع انه المفروض انهم لو عم بياخذوا مني، طيب، بس في عامل آخر، في عامل غادة، غادة العكس تماما.
غادة طبعا اه الشيطان يعني له أكيد يعني وجهة نظر وتبرير و، طيب؟ اه يعني عم ببالغ، بس يعني هي هي هي تحاول قدر الإمكان يعني أن تأتي بي إلى الوسط في قضية النقد، النقد يعني الشديد خليني أسميه، أو القدح.
استمتعوا بانه أطفالكم يكونوا مختلفين عنكم، قضية أن يكونوا نسخة عنكم يعني على أساس شايفين حالكم أنتم كثير يعني؟
شو النسخ الرائعة اللي احنا بدنا، خليهم يأخذوا أفضل ما لديكم ويضيفوا ويضيفوا ذلك الشيء اللي تستمتعون به.

طيب.
ناتي الان إلى المغالطة الثانية.
يظهر انه اليوم يعني راح ناخذ بس مغالطتين ثلاثة ونكمل المرة القادمة.
الطفل لا يلحظ ولا ينتبه.
الطفل لا يلحظ ولا ينتبه.
هذه المغالطة راجعة أو يعني متعلقة أيضا بمغالطة سبقت المرة الماضية وهي قضية انه الطفل غير يعني ليس إنسانا كامل الإنسانية، وكأنه عبارة عن قطعة لحم مرمية على على السرير بس، انتهى.
لا، هو هو من مجرد أن نفخت فيه الروح، ومن مجرد انه هو في الرحم، بدأ يتلقى ويستجيب.
الدراسات تدل، في كتاب يعني...
نسيت ايش اسمه؟
ناسي إذا كان اسمه Life in Embryo أو الحياة داخل داخل الـ الـ الرحم أو...
المهم، وكتاب أكاديمي، يعني كتاب محقق، أن الأطفال أو الأجنة مش أطفال، الأجنة في الأرحام يتفاعلون مع المدخلات.
يتفاعل مع الضوء، مع الظلام، مع أصوات الوالدين، مع الصراخ بين الوالدين، مع العنف، مع الأصوات التي تأتي من الـ من الـ من الـ الشاشات الرقمية أو غيرها.
وبالتالي قضية انه الطفل لا يلحظ ولا ينتبه، لا هذه مغالطة، ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
الذي يترتب على هذه المغالطة للاسف: إغفال ما يصدر عنا من مخرجات.
ما هو ما بيلحظ، ما بيلحظ.
ويصل الأمر إلى حالات مؤسفة، أن أن تأتيكم حالات لأطفال من الجنسين يمارسون ممارسات يعني ممارسات كبار، ممارسات بالغة، ثم يقال بكل سذاجة أن هذا الطفل ما هو بينام معنا في نفس الغرفة.
أيوة، بس بينام معنا في نفس الغرفة، طيب أنتم بينام معكم في نفس الغرفة ألا ألا يعني ما بتتصوروا انه هذا الطفل قد يلحظ وينتبه لما يجري بين الزوجين مثلا؟
الطفل عم بيحكي كلمات معينة مع انه يعني احنا بس بنروح على بيت فلان، اه طب بيت فلان هذا مش خاله وأنتم حكيتوا انه خاله سيء الأدب وبيتلفظ ألفاظ سيئة؟
مش عمه عنده ممارسات مش لطيفة وأحيانا يتباهى بها أمام الناس؟
اه بس هذا طفل!
لساته سنتين ثلاثة، سنتين ثلاثة؟ هو ختير بسنتين ثلاثة تربويا، طيب؟
إذا أول شيء يترتب عليها: إغفال ما يصدر عنا من مخرجات، وهذه مشكلة.
اثنين: لما نقول الطفل لا يلحظ ولا ينتبه، احنا مش بس نغفل مخرجاتنا، نغفل ما يصدر عنه، ليش؟
لا نتصور أن ما يخرج عنه هو كأنه مراجعة لنا، فيدباك، عارفين التغذية الراجعة؟
كأنه عم بيحكي لنا ترى أنا هذا جبته منكم.
لا ما هو ما بيلحظ أصلا.
وبالتالي ايش بيصير؟ يعني الشيء الأول أنه إغفال ما يصدر عنا من مخرجات، اثنين: ما يصدر عن الطفل من منبهات لنا.
ثلاثة: لما لما أنا بقول انه لا مش معقول يكون منتبه، مش معقول يكون يمكن ما قصد، ايش بيصير؟
التغافل عن مشكلات حقيقية سيقع فيها هذا الطفل، ليش؟
أنا أصلا مو عارف انه هو ملاحظ ومنتبه، وبالتالي غافل عن خطورة ما يصدر مني، غافل عن المنبهات له، وبالتالي تلقائيا الطفل هذا قد يقع في في أشياء كثيرة سيئة، وأنا أظن انه هو ما لاحظ، ما انتبه.
هذا الكلام طبعا يترتب عليه أشياء كثيرة لا أريد أن أدخل فيها الان، رح نتكلم فيها يمكن بالخطط بالخطة اليومية.
كلام الوالدين مع بعض، الصيغ اللي تقال أمامهم، الألفاظ العصبية، تجهم الوجه، العبوس، التعليق على الناس، يعني الولد ينشأ في بيئة الأب يغتاب، طيب؟
يطلع الولد بعدين يعني يرى انه الغيبة هذه عادية ما فيها، ليش؟ ما هو لما كنا نتكلم كانوا لساتهم ما كمل سنة.
هو في الحقيقة ترى من أيامه الأولى بدأ يربط الأسماء والأسباب والنتائج والصور، فصار يكوّن صار يكوّن معارف كاملة من خلال كلامكم.
ما الصواب في ذلك؟
الصواب كما قلنا بأن الدراسات تدل على انه الطفل أو الجنين يتأثر بالمدخلات.
كلمة يتأثر معناها؟ معناها أن المدخل أن المدخل دخل ووجد له مستقبل، مش قضية انه لا لا لا، بل أكثر من ذلك، الطفل إمكانية تلقيه واستيعابه أضعاف أضعاف الكبار.
الدراسات اللي بتتكلم عن الدماغ والخلايا العصبية ناسي الرقم الان، لكنه الأطفال دون السنتين، الأطفال دون السنتين لديهم أكثر من عشر أضعاف الخلايا العصبية عند الكبار.
اللي هو ايش الرقم لدون السنتين ناسي، لأنه في رقم معين، ليش؟
لأنه كل ما تجاوزنا بالعمر لقلة الاستخدام ولأسباب كثيرة، وبالذات في سن البلوغ بيصير في شيء بيسموه synaptic pruning، حرق الخلايا الأعصاب، لأنه يتوجه الطاقة إلى إلى تغذية العظام والمفاصل والعضلات وكذا، وبالتالي يحترق كم كبير من الخلايا العصبية.
هذا الطفل اللي هو في نظرنا لا هو في الحقيقة قرص صلب هارد ديسك عم عم بيتلقى كل شيء.
من الأشياء التي تقال في كتب التطور الأطفال، أن الطفل دون السنة في الساعة الواحدة يتلقى أكثر من مليوني مدخل.
يعني المثال اللي أقوله عادة خليني أعطيكم مثال...
طيب.
مثلا فلنقل هذا، أنا لو قلت لكم ما هذا؟ راح تجيبوا بكلمة: مفتاح، بس.
كل هذا اختصرتوه بمدخل.
الطفل كل ذرة هنا تختلف عن الذرة اللي مجاورة لها يعتبرها مدخل مختلف.
فلكم أن تتخيلوا شكل كهذا الطفل اللي هو دون السنة كيف يستقبله؟
بلغة جماعة الكمبيوتر بيت وبايت، كل سينجل بيت بيعتبرها مدخل جديد.
يختلف عن الـ، بعدين لما يكبر يبلش يركب هذول مع بعض وبيسميهم مفتاح، طيب؟
ويعطي لهذا رمز معين ولهذا رمز معين ولهذا رمز معين.
هذا الكلام لماذا أقوله؟
حتى لا يتصور انه لا لا الأطفال يعني مش منتبهين، لا لا هو منتبه زيادة بالعكس، هو يفكك تماما اللي أنت مركبه، هو يفككه، ولذلك يكثر من السؤال: ايش هذا؟ ايش هذا؟
حبيبي حكيت لك مفتاح، بعدين بيسال مرة ثانية، ليش؟
هو بالنسبة له المفتاح في ما أنتم قلتوا هذاك مفتاح كمان، صار في مفتاحين، هذا مفتاح وهذا مفتاح.
يعني مثلا: نظرية الجشطلت؟
يعني اه أنا ما بحبش الـ اه يعني، بس هي نظرية العقل خلينا نسميها، لأنه كلمة العقل التركيب.
طيب، الان هذا مفتاح، وهذا مفتاح.
بالنسبة لنا اثنينهم اسمهم مفتاح، بالنسبة للطفل لما تحكي له اثنينهم مفتاح بيصير عنده حول.
كيف يعني اثنينهم مفتاح؟
فبيصير يفكك، بعدين بيصير بده يجرب، بعدين بيصير بده يتعاطى فيها بنفسه، بعدين بيصير بده يعرف حقيقة كيف هذا يفتح وكيف هذا يفتح، طيب؟
لكن بالنسبة له هذه كلها مدخلات مختلفة تماما، بل أكثر من ذلك، هذا المفتاح الان هذا مفتاح له مسننات، كل سن مختلف، ولذلك الأطفال يبدعون، ليش؟
ما بيشوفوا، احنا خلص انغلقنا، اختزلنا انه هذا كله مفتاح.
هو بالنسبة له: لا، أنا بقدر أعمل مفتاح ثاني مختلف تماما عن هذا، بنفس الأسنان، بس بتركيب مختلف.
ليش؟ لأنه ما اختزل.
وكما قلنا يمكن أمس، ناسي إذا قلناها أمس، شركة ناسا، أو وكالة ناسا، عملت دراسة على مجموعة كبيرة من الأطفال بامتحان ذكاء، ثم أعادوا الامتحان لاحقا لنفس المجموعة بعد دخولهم المدارس بسنوات، شافوا مستوى الذكاء كيف انحدر.
لأنه اختزلت اختزلت بين قوسين إبداعاتهم في طريقة التدريس الرائع في الأكاديميا.
مضطر أتوقف هنا، لأنه إذا أو خلوني، لا لا خلص خلص نتوقف نتوقف هنا.
المرة القادمة نكمل في بقية المغالطات المتعلقة بالطفولة، وعسى أن ننهي ونتلقى بعض الأسئلة، وبعدها إن شاء الله يكون الدخول في المادة الرمضانية إذا ربنا يسر.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
