رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم آمين.
اللهم بلغنا وإياكم رمضان، واجعلنا فيه من المقبولين، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
اليوم سيكون اليوم إن شاء الله الأخير قبل رمضان، وسبحان الله يعني ناسب أن يكون اليوم الأخير قبل رمضان هو آخر يوم في المقدمات اللي بدأناها في ألف باء التربية، ولعلكم الآن صار واضح بالنسبة لكم أن المقدمات ليست مجرد مقدمات، وإنما هي نوع من التأسيس والتقعيد لكل ما سيلي، وأجيب فيها عن أشياء كثيرة قادمة.
غالبا إنه اليوم يمكن ما رح يكون في مجال لتلقي الأسئلة غالب ظني، ولذلك نحن رح نفتح المجال في مجموعة ألف باء التربية للرجال والنساء، ترسل الأسئلة المتعلقة فقط بما مضى، لا يرسل أسئلة متعلقة بالمشكلات التربوية وابني يسرق وابني يشاهد وابني مش عارف مين وبنتي كذا، هذه سنأتيها، لكن كل ما سبق يسأل عنه، وأنا إن شاء الله الأسبوع القادم في بدايته رح أخصص وقت لإجابة الأسئلة ووضع الإجابات على قناة فقه النفس سؤال وجواب إن شاء الله.
طيب، نكمل ما بدأناه، نحن اليوم في الدرس الثاني عشر من ألف باء التربية، والدرس الثامن من الجهالات والمخادعات والمغالطات، والدرس الثالث في المغالطات المتعلقة بالطفولة.
المرة الماضية، أو اللي قبلها عذرا، تكلمنا عن المغالطات المتعلقة بالطفل قبل الحمل والولادة مرورا بالطفولة إلى البلوغ والتكليف، المرة الماضية تكلمنا عن الطفل بين الحقوق والواجبات، وإذا تذكرون كانت ثلاثة اللي هي أولها:
الطفل غير محاسب ولا غير مسؤول وغير مكلف.
الثانية: الطفل حقه تأمين الحاجات الجسدية وشيء من الحاجات الروحية فقط.
والثالثة: الطفل حقه اللعب واللهو ومهمته الهزل فقط.
بعد ذلك بدأنا باللي سننهيه في اليوم إن شاء الله، المحور الثالث اللي هو الطفل وتفاعله وقدراته ونموه.
وقلنا بأنه حتى تكون في مقدمة مهمة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كيف تتشكل النفس الإنسانية؟ قلنا تتشكل النفس الإنسانية بفطرة وكسب، أو علم وعمل، أو مدخلات، عمليات، مخرجات.
بناء على ذلك، وهذا الكلام شرحناه المرة الماضية، بدأنا بسرد المغالطات، فالمغالطة الأولى إيش كانت؟
أن شخصية الطفل هي نتيجة وراثة، وراثة جينية، طيب وراثة جينية، وقلنا بأنه هذا طبعا من تبعاته أنه يقعد الإنسان عن مسؤولية التربية، إنه طالما إنه الشخصية جينية إذا أنا إيش عندي قدرة إني أعمل؟ ويدخل الإنسان في مسألة حتى إيمانية عقدية وهي قضية الجبرية وأن الإنسان مجبور على كل شيء ولا خيار له في أفعاله.
والأمر الثالث أنه قد يصل الإنسان حتى إلى الإلحاد والكفر لما يشعر بأنه إذا الإله يعني أجبرني على هذه الشخصية إذا الإله فعل في هذا ودون قدرة مني على فعل أي شيء، وهذا نراه الآن في الإلحاد اللي يصحب مسألة النسوية والـ والحنق على إنه ليش الإنسان خلقني أنثى في مجتمع ذكوري؟ ولا ليش خلقني ذكر في مجتمع مثلا يعلي من قيمة الأنثى على حسابي؟ إلى آخره.
أنا بس ودي أمر عليكم مرور سريع، أو معكم عذرا، مرور سريع على بعض الدراسات المتعلقة، بالمناسبة اليوم أنا من بعد الفجر يعني وضعت صفحات في كل المراجع والدراسات المتعلقة بأشياء كثيرة مما ذكرت: قضية الاختلاط، قضية الـ وما الـ الأثر الحتمي وغير الحتمي والمدخلات، يعني في أشياء كثيرة إن شاء الله رح أضعها في القناة لاحقا.
طيب، من الأشياء اللطيفة إنه، لطيفة يعني سخرية أقولها، جماعة الشذوذ الجنسي لما أرادوا أن يكونوا ماخذين راحتهم وأنه يقنعوا العالم بأنه نحن ما، يعني الأمر ليس بأيدينا، كانوا رافعين شعار It's not my choice، It's not my choice الأمر ليس خياري، معناه أنه الشذوذ هو عبارة عن ايش؟ عبارة عن شيء أنا مجبر عليه لأنه جيناتي، وكانوا حتى يعني كان في حملة اسمها My genes made me do it، جيناتي هي التي دعتني لهذا الأمر، بعدين فوجئوا بأن الدراسات ما تعطيهم هذا الأمر، يعني لا الدراسات لا تقول بذلك، الدراسات تقول بأنه الأمر بايوسايكوسوشال، جيني أو يعني عضوي ونفسي داخلي واجتماعي.
اللطيف إنه انقلبوا، صار إيش الشعار؟ It's my choice، اللي هو أول شيء كان هو ليس خياري أنا مضطر، بعدين طلع مش مضطر لا هو خياري وأنا اللي بدي أسويه أسويه.
الدراسات إلى الآن لا تثبت أن هنالك كما قلنا وجود أي شيء يربط الجين بسلوك معين، ما عندنا هذه.
طب لو ثبت ما عندنا إشكال، لأنه في الآخر نحن نؤمن كمسلمين بأن الإنسان مسؤول عن، تذكرون قلنا فطرة وكسب، الفطرة عامة وخاصة والكسب لا إرادي وإرادي، وأنت محاسب على الكسب الإرادي إيش رح تعمل فيه في بقية الدوائر.
فحتى لو قلنا بأن الله ابتلاك بهذا الابتلاء مع إنه ما عندنا أي شيء يدل على ذلك بالعكس الفطرة تقودك إلى ميل الجنس إلى الجنس الآخر، سواء موضوع الشذوذ أو غيره، حتى لو تنزلنا بأنه هنالك إنسان خلق بابتلاء معين، وين شغلك؟ وين خلافتك؟ وين الابتلاء اللي الله ابتلاك فيه؟ ولا أنت تريد ابتلاء بلا امتحانات؟
من المسائل طيب في دراسات كثيرة، يعني مثلا في لقاء رح أحط لكم إن شاء الله للي حابين يعني الرابط، لقاء مع الشخص اللي كان مسؤول عن مشروع الجينوم البشري، مشروع الجينوم البشري هي كانت مبادرة لمحاولة رسم خارطة جينية للإنسان، إنه هذا الإنسان مما يتكون وكيف يمكن تشكله جينيا وبالتالي بناء على ذلك كيف يمكن يتنبأ بأشياء معينة تعالج أشياء معينة.
الرجل في المقابلة يقول بكل بساطة، بكل يعني دعكم من الإيمان، لأنه هو كان ملحد وبعدين آمن، يقول دعكم من الإيمان والكذا، ما عندنا أي حقيقة علمية تثبت بأن الإنسان يتأثر جينيا، يعني أنه هنالك جين جينات هي التي تؤثر بشخصيته، أنا ما عم بتكلم، البعض يقول لا دكتور الولد من هو وصغير حتى جلسته جلسة أبوه، الجلسة هي مش هي اللي عم نتكلم عنها، نحن عم نتكلم على أنه في بني آدم يقال عنه إنه جينيا قابل إنه يكون لا يقبل نصيحة، أو متكبر، وكاذب، وخائن، هذه المشكلة، هذه المشكلة، وكما قلنا في مجلس يوم الجمعة لو لو وصلنا إلى هذه المرحلة من محاولة تشييء الإنسان حيطلع لنا ناس يحكي لك طيب ما هو لحظة شوي الذي يسرق في المحلات رغم أنه غني اللي بسموه الكليبتومانيا، داء أنه الإنسان يحب أن يسرق مع أنه، رجعت ولا لسه؟ خلصت؟ أهلا وسهلا، يعني ايش موافقة؟ الحمد لله، الله يرضى عليك، متى بشوفك؟ بس استنى بعد المجلس، طيب، طب فوت، انت وين رايح؟ قعد بالعيادة، بس معي شنطة.
جماعة زايلينا من فلسطين جاي عنده مقابلة عشان بده يروح يكمل طب نفسي، الله يعينه.
طيب وين ولدتوه؟ انت ولدتوه؟ الله يعينك، الله يعينك، الحمد لله عانك؟ الحمد لله، الله يحفظكم.
طيب وبالتالي بناء على ذلك ممكن الإنسان يصل إلى مرحلة إنه اللي عنده إشكال في قضية إنه يمد إيده على المحل ويسرق مع إنه ما عنده حاجة، خلاص جينات اللي عم تتحرش واللي طالعة واللي نازلة جينات، وبالتالي يصل الإنسان إلى درجة أنه لا يسأل عن شيء لأنه القضية جينية باختصار.
نفس الشيء في محاضرة لأخصائية في علم الأعصاب أيضا تقرر إنه ما في شيء اسمه الجينات يعني إنه هي المسؤولة عن كل شيء.
يعني في أكثر من دراسة رح أضع لكم إن شاء الله روابطها لاحقا.
طيب، بعد ذلك قلنا بأنه في مغالطة ثانية اللي هي ايش كانت؟
شخصية الطفل، لا لا، التابعة لشخصية الطفل ما ذكرناها؟ أن الطفل شخصيته تثبت في أول أربع إلى خمس سنوات؟ اه هي بعديها كانت، أول شيء شخصية الطفل جينية وراثية، ثاني شيء إنه شخصية الطفل ثابتة لا تتغير بعد أول خمس إلى سبع سنوات، طبعا خمسة هي عادة نظرية فرويد كانت خمسة، يعني نتجاوز البعض يقول إنه لا ممكن تكون إلى سبع سنوات.

هذه أيضا مغالطة، هذه أيضا مغالطة. المغالطة مبنية على إيش؟ المغالطة مبنية على أنه بعض الدراسات تعلي من شأن أن المدخلات التي تدخل إلى الطفل في أول سنواته اللي هي بيسموها الطفولة المبكرة تشكل كم كبير من المصطلحات التي يستخدمها ومن ألفاظه ومن معتقداته، بناء على هذا يقولون إنه خلاص معناها أنه ثبت الإنسان. وللأسف من أكثر من قالوا بهذا المدرسة التحليلية وعلى رأسها صاحبها فرويد.
ما الذي ينشأ أيضا؟ قريب من الذي قلناه، ليش حطيتهم ورا بعض؟ الذي يقول بأنه شخصية الإنسان جينية وراثية إذا ما يبعد عن أن يكون قريب من احتمالات أو مآلات اللي يقول بأن شخصية الإنسان أول أربع خمس سنوات وراحت عليك بعد ذلك. معناها سيصل إلى نفس درجة اليأس، معناها لو واحدة مثلا إجت صحصحت على أخطاء معينة تربويا وهي وابنها ست سنوات سبع سنوات عشرة خلاص بتحكي راحت علي. فما بالكم عاد إذا كان ثانوية عامة ولا مش عارف خلاص تحكي لك أنه انتهى الموضوع أو الأب قد يقول خلاص انتهى الموضوع.
هل لدينا هل لدينا ما يثبت عكس ذلك؟ طبعا هنالك دراسات تقول بأنه الإنسان كائن متحول إلى الرمق الأخير من حياته، كائن متحول قصدي قابل للتحول، قابل للتعديل، مسألة أنه الإنسان هو هيك وسيثبت على هذا لا ما في عندنا ما يدل على ذلك، ما في عندنا ما يدل على ذلك.
وقلنا لا أنا أظن ليش ما حكينا عن الروح كيف ذكرت الروح؟ ما حكينا المرة الماضية ولا أنا ملخبط؟ يمكن.
طيب، طيب ما الرد على هذه المغالطة؟ أكرر تبعات المغالطة تشبه تبعات مغالطة شخصية الإنسان جينية. ما الرد على هذه المغالطة؟
أولا: أن النفس الإنسانية النفس الإنسانية كائن زي ما بيسميها أمشاج، في أشياء كثيرة تصب فيها وبالتالي عندما نقول أشياء كثيرة تصب فيها وتقول أنه ثابت، إذا الذي يصب فيها ما عمله؟ يعني لما أنت تقول لي إنه الشخصية ثابتة، إذا الذي يصب فيه إيش عمله؟ يعني معناها ما في داعي تودي على المدرسة، معناها ما في داعي، ولذلك في مغالطة دائما أنا بحطها في الكلام عن الشعوذة، اللي حاضرين الدورات يمكن يتذكروها، إنه هل تعلم أن كل سبع سنوات يتغير كل خلايا جسمك؟ ناسي والله إيش التعبير، طبعا هي شعوذة يعني، فبتذكر مرة أولاد صغار، ففي بنت تسع سنوات ردت رد بقول سبحان الله كيف الذكاء الفطري! طبعا هي للأسف ودعاة ومشاهير ومشايخ كانوا بيتناقلوها، إنه هل تعلم أنه كل سبع سنوات تتغير كامل خلايا جسمك فشخصيتك تتغير ولذلك أحيانا يعني بتنسى أشياء معينة، المهم فكان من ضمن الكلام وإنه عشان هيك لما نكبر يعني كل ما زاد الإنسان في عمره تعلم أشياء جديدة، فحكيت للطلاب إيش الخطأ هنا؟ ففي واحدة تسع سنوات حكت لي: يعني أنا إذا رايحة على امتحان وتغيرت كل خلايا جسمي بتروح الأشياء إذا درستها؟ يخرب شرك!
هو فعلا، هو طبعا معلومة خطأ، يعني اللي دارسين شوية يعني معلومات في الأحياء أو كذا أو جسم الإنسان ما في هيك شيء، الأعضاء اللي ما بتتبدل الخلايا فيها الدماغ والقلب، ما عدا ذلك الخلايا في منها اللي بتتغير كل ثواني، في منها اللي بتتغير كل يوم، في منها بتتغير كل أسبوعين ثلاثة، في منها بتتغير كل 120 يوم زي خلايا الدم الحمراء، وهكذا.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ لأنه لأنه اللي ادعوا أنه، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لأنه اللي ادعوا أن الشخصية ثابتة هذول تلقائيا كأنهم عم بيقولوا إنه الإنسان لا أمل له بأن يتطور، ما دام ثابت معناها ثابت في المدخلات التي دخلت عليه، وثابت في السلوكات اللي تعلمها، وثابت في الأخلاق، طب هذا من أين له بأي أمل أو تفاؤل بأنه يزكي نفسه، يطور نفسه، يتعلم أخلاق جديدة، يتوب، يغير معتقد؟ طيب.
اثنين: إذا أولا قضية إنه كائن أمشاج وما يدخل إليه من الطبيعي أنه سيؤثر في المآلات.
اثنين: الاستقراء البشري اللي نراه أمامنا يدل على أنه الإنسان لا، الإنسان يتحول، واحد في بيئة ملحدة صار متدين، الجاهليين، الصحابة، كبار الصحابة معظمهم وين نشأوا؟ نشأوا في الجاهلية، يعني تصور أن يقال إنه البني آدم هذا راحت عليه، طب الصحابة هذا الذي نشأ في بيئة تعبد أصنام، تزدري النساء، في بعضهم كان عندهم وأد البنات، كيف تحول؟ تحول لأنه قال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلى معتقد مختلف تماما، سلوك مختلف تماما. أنا دائما أجيب مثال عمر بن الخطاب، عمر بن الخطاب، أهلا وسهلا، المتأمل.
عمر بن الخطاب جاهليته: تمرد، عدم انصياع بسهولة، عصبية إلى درجة تعذيب الناس اللي أسلموا، الازدراء من المرأة، عمر بن الخطاب يسلم فيقول مما قاله: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا، مين سيدنا؟ بلال، اللي هو بيوم من الأيام ما كان شايفه شيء أصلا. عمر يقول: كنا لا نعد النساء شيئا حتى نزل فيهن وحي. إيش هذا؟ كيف يعني؟ وين السبع سنوات الأولى؟ ومش بس السبعة، السبعة والعشرة والعشرين الأولى وين راحت؟
هو نفسه اللي بعد أن ما كان يستمع لأحد صار يوقف وهو على المنبر خليفة المسلمين ويستمع لنصح العامة والخاصة، الذكر والأنثى، والأمثلة كثيرة على غير ذلك. ولكن يعني مثلا لما تسمع مثلا أظن العطاردي، أظن، اللي كان يضحك على أنفسهم كيف كانوا أيام الجاهلية، بالمناسبة ما في مطر؟ أنا بعتذر، ما في مطر احتمالية مطر؟ في؟ طب إذا السيارات اللي صافة بره شو أخبارها؟ أنا رأيي احتياطا إنه الأحذية تدخل لأنه احتمالية مطر فـ في أماكن في خزانات في الداخل.
كان يضحك على أنفسهم كيف إنهم كانوا يصنعوا الصنم من التمر فإذا جاعوا أكلوه، إذا في بني آدم يضحك على شيء معين كان في فترة زمنية سابقة، والعكس تماما، ناس بينشأوا في بيئة مؤمنة ويلحد، الآن تجد عندك يوتيوبات يطلع فيها واحد يحكي لك أنا نشأت في بيئة جدي كان مؤلف ومتدين وشيخ ومش عارف وإيش وأنا الآن ملحد، طب إذا هل الشخصية فعلا بقيت؟ لا طبعا. هل هذا يعني أنه ما في هنالك أنماط معينة في الشخصية قد تكون ثابتة؟ نعم، لكن هل هذه الأنماط هي الأنماط اللي سيحاسب عليها الإنسان اللي ستحرك كل بقية الأنماط؟ ولا هي أشبه ما تكون بالعجينة؟ يمكن دكتور موسى لما كان هنا تكلم عن هذا، هي أشبه ما تكون بالعجينة اللي أنت تستطيع أن تغذيها بأشياء كثيرة ولكن عندك أقل القليل من هذه العجينة.
من المسائل الأخرى اللي نذكرها دائما كدليل شرعي خليني أسميه، نحن عندنا في الإسلام نؤمن بأن الإنسان النفس الإنسانية مركبة من جسد ومن روح، الجسد معروف، الروح غيبية ولكن نعرف أن الروح هذه جاءت من مين؟ نفخة روحية قدسية سماوية طاهرة، ومع ذلك عندنا حديث في صحيح مسلم أنه الروح عندما تنزع من الجسد في القبر ويصعد بها الملكان وتأتي السماء الدنيا تقول الملائكة: روح من هذه الخبيثة؟ مع أنها كانت طيبة، فأصبحت خبيثة، معناها أنه هنالك عوامل أثرت في هذا المركب بما فيه جسد وروح وأصبح وأصبح شيء آخر. هذه من الناحية الروحية.
من الناحية الجسدية: شخص ينشأ أول سنواته رياضي وأمه بتوديه على النادي وأبوه بياخذه معه ومش عارف مين كذا، بعدين يكسل ويستمرئ ثقافة ما يسمى بالجانك فود والمطاعم السريعة والكذا، وإذ به متخم، سمنة مفرطة، لا يطيق أن يلعب رياضة، طيب إذا جسدا وروحا الأمرين اختلفوا.
هذا كله يدل على أنه العامل الكسبي مهم جدا، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى، إنه طيب أنا ابني والله فعلا من أول شهرين، طبعا هذا الكلام بيحكوه ما بعرف كيف بيشخصوا، بيكون الولد لساته أصلا ما بين ملامحه، من أول شهرين ابني عصبي، يا ستي صدقتك ابنك عصبي من أول شهرين، وين الكسب في الموضوع؟ وين الكسب؟ لا هو عصبي فأنت معصبة لأنه عصبي وأبوه معصب، بعدين تحكوا شفتوا؟ جينيا عصبي، مش إنه خمس آلاف مليون مدخل يوميا عم بفوت عليه عم بخليه عصبي، لا.
طيب، نأتي الآن إلى المغالطة اللي بعدها: الطفل لا يلحظ ولا ينتبه، الطفل لا يلحظ، مرينا عليها المرة الماضية؟

وقلنا بأنه هذا من مآلاته أن أن لا نراعي ما ما يصدر منا، أن لا نراعي مخرجاتنا، أن لا نراعي ما ينبغي أن يدخل على على الطفل. والدراسات تشير إلى غير ذلك، في كتاب رح أضع لكم يعني اسمه والرابط اسمه Life Before Birth الحياة قبل قبل الميلاد. ألّفته هي أصلا دكتوراه فلسفة وبعدين تخصصت في المواضيع التربوية، تتكلم إنه الجنين أصلا في الرحم في الرحم هنالك دراسات كثيرة تثبت إنه يستجيب للمس وللضوء وللصوت.
هذا في الرحم، فما بالك بعد ذلك؟ إذا هنالك قدر من الملاحظة والانتباه الموجودة عند عند الطفل، ودراسات أخرى كثيرة.
نأتي الآن إلى المغالطة اللي بعدها: الطفل لا يتأثر كثيرا بالمدخلات سواء كانت الإعلامية أو التربوية كما يبالغ أهل النفس البحث في النفس الإنسانية.
ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
اللي يترتب على هذه المغالطة الإغفال والانتقاص و وصولا إلى إلى حد الغفلة والسذاجة في تربية الأبناء بإحاطتهم بمدخلات كثيرة مؤثرة ونحن نظن أنها لا تؤثر، مرة ثانية.
يعني لو سألتموني مش لو سألتموني هو يعني أي بني آدم مر على فقه النفس ويقرأ يعرف إنه أكثر كلمة تقريبا يعني متكررة هي كلمة المدخلات، لدرجة إنه أول مبارح في النادي بسأل الشباب حطيت لهم شيء معين فبسالهم: إيش الإجابة على هذه؟ مدخلات! ضحكت، كانت إجابة يعني شيء آخر، وفي إجابة كانت المدخلات، بس خلاص صارت يمكن حكيتها سابقا، أحد الدكاترة بيحكي لي إنه كان في مطار في أوروبا مسافر مع أهله، فبيحكي وفجأة واحد في المطار قرب مني قال لي: أنتم بتعرفوا الدكتور عبد الرحمن؟
قال له: اه بنعرف دكتور عبد الرحمن، بس يعني كيف؟
قال: سمعتكم بتحكوا مدخلات!
فصارت الكلمة، نعم المدخلات، المدخلات مؤثرة، والذي يقول المدخلات غير مؤثرة هذا يعني هذا لا يحسن فهم النفس الإنسانية، ولا يحسن حتى فهم فهم مسألة كيف تتشكل هذه النفس الإنسانية، ولا خطورة يعني التربية، ولا خطورة المدخلات، ولا خطورة أهميتك أنت كإنسان أب كنت أو أم.
إذا أول شيء قلنا بأنه سيحصل هناك قدر من الإغفال وصولا إلى درجة السذاجة والغفلة في تربية الأبناء، وهذا يعني عليه يعني يعني يعني أدلة كثيرة رح نذكرها بعد قليل.
من المسائل اللي تلي ذلك تلقائيا، من مآلات ذلك بالضرورة، يرحمكم الله، إنه لما يؤمن الآباء بأنه المدخلات لا تؤثر كثيرا في الأطفال غير قضية الإغفال والانتقاص من الأمر والسذاجة اللي رح يقعوا فيها قد يتعمدون أحيانا ممارسات معينة وهم يعرفون خطأها عندهم، لكن يرون أنها ليست مؤثرة في الطفل، هي مؤثرة عندي أنا، يعني الدخان: لا لا، هو شو بيعرفوا؟
لا، هو هو سيرى أمامه شخص كلما جلس وكلما نفخ نفخة معينة وكلما سحب تنهيدة معينة ارتبط عنده كمدخلات إنه هذا هذا الموقف يحتاج إلى هذا الشيء. لاحقا سيحاول تقليده حتى لو ما كان يعرف الأثر الحقيقي لمجرد أن المدخلات ارتبطت ببعضها.
ولذلك إذا تذكرون في اقرأ، اللي حاضرين معنا اقرأ، لما كنا نتكلم عن المدخلات، نقول المدخلات عبارة عن أفراد وجماعات، أفراد: كل كل مدخل له هوية خاصة به، لكن هذا المدخل لا يدخل وحده، يدخل معه عادة مدخلات أخرى، والمدخلات لما تدخل مع بعض بيصير في بينها ما يسمى الرابط.
ولذلك تجدون أنه الطفل يستمتع لمشاهدة مثلا منظر معين، المنظر هذا مرتبط بذاكرته، نحن عادة في في ألف باء التربية نعرض صور كرتونية: غرندايزر، سالي، لوسي، فلونا، مش عارف أبطال الملاعب، كذا، بعدين لما يعني تغير أمر سبيستون، فتجد الجمهور 30 40 سنة تلاقيه بيبتسم، واللي بتدمع، واللي ليش؟ ايش صار؟ مجرد أن صورة معينة مرتبطة بمدخلات أخرى كثيرة مخزونة في الذاكرة فمرتبطة بمشاعر، مرتبطة بأفكار، مرتبطة.
إذا إذا ثانيا قد نسيء للأبناء ونحن نجهل أثر المدخلات التي نعرف أنها سيئة لكن نظن أنها لا تؤثر كثيرا بهم.
ثلاثة: من أهم مخاطر هذه المغالطة أننا نشقي الأطفال ونصعب عليهم الأمر لاحقا. الإنسان الذي يضع ابنه تحت مدخلات كثيرة سيئة بحجة إنه بدي أعوده وبدي وهو ولن ينشأ في بيئة معقمة، صح صح لن ينشأ في بيئة، أنت خليه عايش الحياة الطبيعية في كمية تحديات، لكن لا يعني أنه والله لأني بدي أخليه معقم ما بدي أخليه معقم تربويا أدخله في مدرسة سيئة الأخلاق، ولا كلها من الجماعة اللي بيحكوا بالـ يعني أمريكان أكسنت ومش عارف مين، والثقافة الأمريكية تفعل، هذا تعال بعدين حببه في الإسلام سيصعب عليه ذلك، لأنك حببته بالثقافة غير الإسلامية، بالخطاب غير الإسلامي.
وبعد شوي لما رح نتكلم عن قضية اللغة، مسألة إنك لما تعلمه لغة معينة أنت عم بتعلمه طريقة تفكير معينة. اللغة التي يتعلمها هذا هذا يعني في دراسة خليني بس أجيب لكم اسمها بالضبط، في دراسة عنوانها لحاله كان بصراحة يستدعي التوقف:
Your morals depend on language
أخلاقك تعتمد على اللغة.
وأنا ما استغرب من هذا، حاليا لما أكون أنا رايح على عرس لواحد طبيب فأجد أنه مختلط، فبطلع برا استنى على ما يتصوروا وينزلوا ومش عارف مين، قلت أسلم عليه عند الباب وأغادر. وأنا عم بستنى مجموعة زملاء وزميلات له واقفين عم بيدخنوا خارج الباب، زملاء وزميلات من الجنسين عم بيدخنوا وعم بيمزحوا مع بعض، كمية المسبات الوسخة في المزح بالكلمات الإنجليزية لا أحصيها!
هم عم بيمزحوا مع بعض، بس عم بيمزحوا مع بعض تلقائيا بأي لغة؟ بلغة الأفلام. لغة الأفلام حاليا لغة الأفلام حاليا لغة وسخة باختصار. بل بل لغة يعني لغة الثقافة الأمريكية تريك إنه قائد الجيش لما يخاطب جنوده يخاطبهم بلغة وسخة، الدبلوماسيين مع بعض لما بيعصبوا بيستخدموا لغة مش عارف مين، طبعا ناهيك عن الـ أو يعني من الشوارع وما يحصل فيها إلى آخره.
نأتي الآن إلى طيب بناء على ذلك ماذا لدينا؟ لدينا ما يثبت عكس ذلك.
من ناحية الوحي من ناحية الوحي أو خلينا نبدأ كالعادة عقل وحي نظر، من ناحية العقل الفطري إذا إذا تركتم الطفل إذا تركتم الطفل وحده في صحراء، في كوكب، في مريخ، في مش عارف مين، ستجدون أن هذا الطفل تلقائيا سيتشكل بمؤثرات المحيط. وهذا يعني العقل الفطري، والنظر، والاستقراء، والبحث، وكذا يؤكده.
فكرة إنك أنت تلغـ أصلا المدرسة السلوكية الغربية اللي هي المدرسة النفسية اللي تدعي إنه أعطيني مجموعة أطفال أعمل لك فيهم اللي أنا بدياه، بمجرد إني أحيطهم، هي قائمة على هذه الفكرة، قائمة على فكرة إنه طبعا هم يلغون جوانب أخرى كثيرة هم لا يؤمنون بالروح ولا بالعوامل الداخلية ولا، يؤمن بأنه لا أنا أتحكم بالمدخلات، ولذلك اللي بيتابع الحالة الإعلامية من سنوات بدأت تطلع فكرة أفلام هوليوودية إنه الفكرة كلها مجموعة بشر محطوطين في في مجتمع مغلق وهم اللي بيتحكموا فيهم، بدنا نطلعهم متوحشين، بدنا نطلعهم أبرياء، بدنا نطلعهم كذا، قائمة على هذه الفكرة.
طبعا أكرر هذه الفكرة مغلوطة لأنهم هم يعتبرون إنه البني آدم ما في عامل آخر يتحكم في الداخل بقبول الصح ورفض الخطأ، والفطرة، لا هم يعتبرونه إنه كائن حيواني بهيمي يعني يتعامل أو يتعامل فقط مع المدخلات ويستجيب لها. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
من المسائل المهمة إنه الدراسات تؤكد أثر المدخلات المتكررة أكثر من غيرها. بتتذكروا لما قلنا التربية من تعريفاتها: مدخلات متكررة؟ الدراسات تؤكد أن المدخلات المتكررة تؤثر أكثر من غيرها، ولذلك نقول دائما: لو وعظت الطفل 100 موعظة في مقابل شيء أنت تمارسه ممارسة حياتية يومية أمامه، هذا الذي سيؤثر وليست المواعظ.
لو وعظته 100 موعظة إنك يا ابني لا تغتاب وكذا وهو يراك دائما لا يخرج فلان إلا وتتكلم عليه بعد ما يخرج، سيتعلم هذا حتى وإن ما سماها غيبة، لو سماها أي تسمية أخرى. سيتعلم مثلا إنه التعبير عن النفس ينبغي أن يكون بالصياح، ليش؟ لأنه الأصل في البيت للصياح، مع إنك قديش بتقول له: يا ابني عامل زوجتك باحترام لما تكبر، هو الوعظ شيء والمدخلات المتكررة شيء آخر.
في دراسة انعملت في جامعة ماساتشوستس في أمريكا عرضوا مجموعة من الأطفال إلى كرتونين، الكرتون الأول سبونج بوب، الكرتون الثاني إذا شايفينه اسمه كاييلو،

رسوم رسوم بسيطة جدا لولد عايش في بيئة أسرة يعني وعنده كلب، طيب؟
بعد فترة من المشاهدات عرضوا المجموعتين إلى امتحان أكاديمي وامتحان سلوكي اللي هو قضية إنه يقفوا في الطابور حتى يستنوا وجبة الغذاء تبعتهم.
مجموعة سبونج بوب كان أداؤها الأكاديمي زفت وكانت أقل صبرا وأكثر مشاغبة في الانتظار لأخذ الوجبة.
لما طلعت الدراسة مين اللي ما أعجبه؟ نيكلوديون، الشركة المنتجة، محاميهم شو بيحكي؟
نحن نزعم بأنه يمكن شو اسمه وقت المشاهدة كان ينبغي إنه يكون أقل. يعني وقت المشاهدة أنت المفروض مادتك شاهدناها 10 ساعات ولا ساعة المفروض تكون كويسة، فأنت عم تتهم نفسك.
اثنين إيش قال؟ بعدين أصلا أصلا إحنا سبونج بوب عاملينه إيش بيحكي؟ aimed at kids aged six to eleven، إحنا عاملين سبونج بوب من 6 لـ 11، أنتم خليتوهم يشوفوه قبل ستة، لأنه كان في منهم خمس سنوات بالكي جي.
طبعا يعني حتى لدرجة إنه ايش بيسموهم المحامي الخصم خلينا نسميه، بيحكي يعني بيحكي أنا ما بعرف هو محامي نيكلوديون معاهم ولا معانا؟ يعني إيش هالدعاوى هذه؟
بالإضافة إلى المشاهدات التي نراها في العيادة، واللي بناء عليها الدكتور محمد المومني هنا في الأردن ودكتور آخر في الكويت عملوا دراسة على الأطفال اللي بيتعرضوا كثير لطيور الجنة، وجدوا أنهم أكثر مشاغبة وأكثر ما يسمى بفرط الحركة من غيرهم، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فـ فمسألة إنه لا، المدخلات تؤثر في الطفل، لا تؤثر في الطفل.
من الإجابات اللي نقولها على هذا، اللي حاضرين معنا اقرأ بيشوفوا الفيديوهات اللي نحن بنحطها لأثر المدخلات في الكبار، إنه كيف لما أنت تعرض بني آدم لمدخلات متكررة بيصير يتأثر فيها، والفيديوهات اللي فيها قضية إنه أشخاص يعرضون إلى صور معينة ثم يختارون الصور دون وعي منهم، أو واحدة بتروح تختار لعبة معينة لأنهم هم حطوا الصورة في ذهنها أكثر من مرة.
يأتي البعض يقول: آه هذا الكبار، ومن باب أولى الصغار، لأنه الكبار المفروض إنه عندهم مناعة، المفروض، يعني أنا المفروض إنه عندي الآن مستودع مليء بأشياء مسبقة، فلما يدخل شيء جديد الآن سيكون عندي مناعة، طب الطفل اللي الآن ما زال ما زال مستودعه فارغ، المفروض إنه هذا من باب أولى إنه أي مدخل عم يدخل عليه حيكون مؤثر أكثر من غيره.
إيش بيت الشعر تبع: أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى فصادف قلبا خاليا فتمكنا؟ نفس الشيء، مستودع فارغ، إيش ما تحط فيه حيكون حيكون هو اللي مبرطع في المكان وهو اللي ماخذ راحته، غير اللي مفروض، فإذا كان الأثر في الكبار حاضر وثابت فمن باب أولى أن يكون فيمن هم دون ذلك.
من الأشياء اللي تدل عليها أيضا الدراسات أن المدخلات المتكررة أن المدخلات المتكررة مو بس تؤثر في في تصورات الطفل، بل تؤثر حتى في استجاباته، بمعنى:
طفل يعيش في بيئة الأصل عندها التعبير عن النفس بالعنف، هذا عندما يذهب يرجع إلى البيت، مثلا نقول مدرسة، لما يرجع إلى البيت ويطلب من والدته طلب معين يطلب بعنف، بدفعها مثلا، أو يأخذ من أخته الشيء بدون استئذان، أو، طيب.
بنت تنشأ في بيئة اللي حولها مسترجلين، أو مسترجلات بالأحرى مسترجلات، طيب، هذه تلقائيا رح تعبر عن نفسها دائما على أنها أخت الرجال بين قوسين، اللي بين قوسين أخت الرجال، مش لا مش شخصية قوية، لا لا هي تكاد تفقد أنوثتها.
المدخلات المتكررة في الألعاب الرياضية: الآن الدراسات تدل على أنه البنت اللي تتعرض إلى ألعاب رياضية قتالية وفيها حمل أثقال وكذا تؤثر حتى على نبرات صوتها، معناها القضية مو القضية مو قضية محاكاة وتقليد، لا لا هي فعلا بدأت تتأثر من شدة هذه المدخلات التي دخلت عليها اللي بدأت تؤثر حتى على الهرمون عندها، صار التستوستيرون عم يرتفع، والاستروجين اللي هو طبيعي عندها عم بيقل.
من المسائل اللي اللي تدل على ذلك نتائج الأطفال في الدراسة، اللي بيتعرضوا لمدخلات أكثر، مدخلات أكثر، بيتشتتوا أكثر، وتركيزهم أقل، ولذلك من الأشياء الغبية في المدارس وأنا يعني تقتطع هذه لعلها توجه لأهل المدارس الإنترناشونال واللي بيزينوها وبيعملوا: قللوا من الأشياء اللي موجودة على حيطان يعني جدران الفصول التعليمية.
بيفوت الطفل 100 جدول، جدول العناصر الدورية، والـ ABC، والألف باء، والحيوانات، والجبال، والوديان، والقارات، والمجرات، والكذا، ومفروض منه يركز مع المعلمة أو المعلم، كيف؟
ولذلك أنا في المؤتمرات عادة لما أدعى إلى مؤتمر معين أو ملتقى أو كذا، أطلب أن أكون أنا يعني يعني إذا في مجال إني أتحكم بالـ يعني بالستيج كما يقال في المنصة فشو بسوي لما بطلع؟ بطلب منهم أنهم يشيلوا كل الأشياء اللي على المنصة، عادة بتشوفوا المنصة مليانة ورد بلاستيك، وعصائر، وأنواع مش، والمطلوب من الجمهور أنه يركز معك، خصوصا بتعرفوا مرات بيكون المؤتمر طويل شوي، عطشتوهم وأنتم حاطين لهم أنواع العصائر وهو مفروض أنه عم بيركز معك، وين راح يركز؟ عينه حتيجي على.
الشاهد إنه لا، المدخلات تؤثر ليست فقط في تصورات الأطفال أو النفس الإنسانية عموما، بل تؤثرات تؤثر حتى في فيما ينتج على ذلك من سلوك، من ضمن ذلك التشتت، ومن ضمن ذلك الروابط، الروابط.
من الأمثلة التي نقولها عادة: لما طفل يجي أبوه يصحيه مثلا على صلاة الفجر بطريقة غلط، اللي سيحصل أن صلاة الفجر ارتبطت بالـ بالنفـ بالنفـرة، بهذا النفور، فلاحقا إذا جاء إذا جاءت صلاة الفجر ستستدعي معها إيش؟ النفرة هذه.
طب ما الحل؟ الحل كنا نسميه بمزاحمة المدخلات، إنه نصير نصير ندخل مدخلات أخرى إلى أن تبدأ تزيح الأولاني.
إيش؟ لا لا مش بديل، هذا علاج، هذا علاج مش البديل، زي لما يجي واحد متعود على الطعام غير الصحي تحكي له: ابدأ من الآن كل خضار، بيقول لك: بديل؟ مش البديل، هذا الأصيل اللي أنت انحرفت عنه أصلا، طيب.
من المسائل اللي متعلقة بقضية المدخلات، وهي حندخل في بعض المسائل العلاجية وإن كنا رح نفصل فيها لاحقا، أي واحد مقبل على الزواج دائما ننصح، أي واحد مقبل على الزواج، أي واحد بده يأثث بيت جديد، أي واحد ناوي على تربية، نقول له: احرص على ما في البيت ومن في البيت، لأنه الطفل حيتأثر بالاثنين: ما في البيت ومن في البيت.
الأب، والأم، والشقيق، والجد، والعم، والخال هذول كلهم يؤثرون، هذول كلهم مدخلات، وما في البيت، ما في البيت، إيش ما في البيت؟ الأثاث، الصور، الأشياء المعلقة، شو اسمه؟ أدوات الحمام، هذا الكلام كله يؤثر دون دون أن ندرك.
أنا أزعم، ما عندي دراسة على هذا الكلام، لكن أزعم أن واحدة من الأشياء التي حببت التبرج لبناتنا وقللت العفة عن شبابنا اعتيادنا لصور كثيرة في الحمامات، على معجون الأسنان، وعلى الشامبو، وعلى صابون لوكس ومش عارف مين، ودوف، صارت البنت تدخل وتطلع وهي عم بتشوف الصور البنات اللي فاكين شعرهم وكيرلي ومش عارف مين، واللي هي تدل على النضارة وتدل على، بعدين تطالب أن تتحجب!
طب ما هذه، هذا بس عم نحكي على أشياء، فما بالك لما يكون البروفايل، والفيسبوك، والإنستغرام، والكذا، والإعلانات الخارجية، ودعاية ريبوك، ونايكي، وأديداس، وكله رايح في نفس المنحى، ثم تطالب الفتاة أن تكون صاحبة هوية في لباسها أو كذا؟
بعدين نستغرب ليش البنت لابسة إيشارب، حجاب على جينز؟
هي كم كم صورة شاهدتها إلى أن استنسخت هذه الصورة في ذاتها ثم صارت تقلدها دون قصد منها؟ دون قصد منها.
من أيام كنا عم عم نحكي هذا الموضوع في النادي، في بنت مرة أظن حكيت لكم هذا المثال اللي حكت لي ليش أنت لابس هيك، صح؟ لما قلت لها: لا، أنت ليش لابسة هيك؟ قالت لي: عادي. قلت لها: بالضبط، أنت عادي، أنا مش عادي، إيش قصدي أنت عادي؟ أنت نتيجة للعادة.
الكل، مرة كنت مع غادة زوجتي في السيارة، فـ وإحنا في السيارة وإذ واحدة عم يعني عم تفتح بابها، فاتحة يعني فاتحة باب السيارة بطريقة أنه ممكن يعني حد، المهم فاضطررت إني أهدي، لا حول ولا قوة إلا بالله، فبتقول لي غادة: اه، يعني ظنت إني أنا لا حول ولا قوة إلا بالله على قضية إنه يعني كيف فاتحة الباب هيك يعني كان ممكن أي واحد يخبط لها الـ، قلت لها: لا لا، هو طبعا اه، لكن لا حول ولا قوة إلا بالله على اللبس، إيشارب، بدي، جينز ضيق، أربعينية، يعني ما بعطيها حتى أقل من كذا وثلاثين، غالبا أربعين وفوق، قلت لها: تصوري إنه هاي فاهمة إنه هذا حجاب!
يعني لما تقف أمام المرآة وهي طالعة: أنا متحجبة، لا يا بنت الحلال أنت مش متحجبة.
لا بلاش تنفروا الناس عن الدين!
يا جماعة نحن بس بنحب تسمية الأمور بمسمياتها، هذا اللي أنت لابساه مش حجاب، طب إيش هو؟ اسألي اللي أنت قلدتيهم إيش بيسموه، زي البوركيني، عارفين البوركيني؟

بوركيني، طيب، البوركيني. لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، مرة كنا في منتجع على أساس أنه إسلامي، واحدة قاعدة في المسبح مع مع أولادها، المسبح اللي هو وين؟ جنب مسبح الرجال.
في شيء غلط، لابسة بوركيني، طب يا حجة أنت لابسة بوركيني بس يعني أنت مستلقية في الماء وعم بتلاعبي ابنك، والماء اللي لما عم تجي عليك وأنت طالعة والملابس عم تلتصق بجسمك، هذا كله ايش؟
ما هو هتحرموا علينا المش عارف مين؟ آه، أوكي.
هذه كلها مدخلات، يعني لا تقتنعوا إنه إنه في واحدة لما تناقشكم في هذا الموضوع هي عم بتناقشكم في قضية الأصل في في الجنس والجنس الآخر، والذكر والأنثى، ونشأة الذكر ونشأة، لا لا لا، هذا الكلام بالنسبة لها خيال علمي. هي كل القضية أنها إنسانة تقلد ما اعتادت عليه، بس وبعدين تحكي لكم: أقنعوني، لا أنت أقنعيني، هي القصة عندك فقط إنك أنت بتقلدي مدخلات متكررة.
من المسائل من أيام برضه حكيتها، لو أنتم ماشيين بالشارع الآن وشفتوا فتاة أمامكم ماشية نادر أن تستطيعوا معرفة إلى أي هوية تنتمي أو إلى أي ثقافة تنتمي، غالبا الثقافة الآن هي الثقافة العولمية، يعني حتى لو لابسة إيشارب. يعني أعطيكم بس مثال بسيط: الهودي، تلاقي هالبنت لابسة إيشارب، طيب، عشان هيك بعطيهم أنا هوم وورك يروحوا يطلعوا لي شو أصل الهودي، بيرجعوا: إيه هاي طلعت عصابات وكانوا مافيا، أهلا! أهلا، يعني أنت ما الجديد؟ مثل قضية الجينز: إي طلع الجينز كان لعمال المناجم! اه ممتاز، حابة ندخلك على المنجم تشتغلي في المنجم؟ لا بس القماـ، اه مش القماشة بالعكس في الحقيقة لو كان الكل متعود على الجينز وفجأة طلع واحد قال لكم: ترى في قماشة أسهل هيك بتلبسوها مش ضيقة، الله يرضى عليه إجا حررنا! بس هي قضية تقليد تقليد.
من المسائل المتعلقة بذلك مثلا، مثال الصلاة، مثال الصلاة.
لما نقول أن التربية مدخلات متكررة ونقول للأهالي: علم على يعني ابنك على الصلاة، الحديث: مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر. الناس بيتناسوا إنه من سبعة لعشرة في كمية مدخلات متكررة كان بإمكانها تغتنم حتى يحبب ابنه في الصلاة، فما بالكم إذا قلنا إحنا أصلا قبل السبعة، يعني أنا أنا عم بحكي إنه السبعة المفروض بلش عذرا يعني بناء على هذا الحديث، لكن هو المفروض إنه من قبل ذلك، من هو صغير عم بيسمع صوت صلاة الفجر، وأبوه لما بيصحى، وصوت مثلا قراءة قرآن، ووالدتها لما كذا، أو لما مين يقيم الصلاة معنا، مدخل اثنين ثلاثة.
أنا عامل حسبة بسيطة: لو قلنا من سبعة لعشرة ثلاث سنوات في 365 في خمس صلوات بتطلع النتيجة 5475. 5475 مدخل كان بإمكان الطفل الأب والأم أن يغتنموه.
حتقولوا: لا، ما هو مش خمس صلوات الأب مثلا موجود في البيت أو كذا، ممتاز، متنازل أنا، نشيل منهم مثلا واحدة.
طب، تنازلت لحد اثنين، يعني الابن لن يلاحظ في أبيه أو أمه إلا صلاتين، لأنه عندنا مشكلة متخلفة عند الأمهات كل الأخطاء بيشوفها الأبناء إلا الصلاة، لما بدها تخشع بتفوت تصلي تصلي بغرفتها وتسكر الباب!
فهو بيشوفها وهي بتصرخ، وبترتاب، وبتكذب، وبيشوف كل هذا، الصلاة اللي مفروض إنه لا ما هو ما بيخليني أركز، طب بيخليني أركز بكل شيء ثاني إلا الصلاة، ما حيخليني، على أساس الخشوع مقطع بعضه يعني! يعني طبعا هي داخلة ريحة البصل من المطبخ على الغرفة وصوت المكرونة اللي مش عارف شو عم بيصير فيه عم تغلي، هذا كله مع، بس الابن أنه يشوفها وهي عم بتصلي هذا المدخل مانعته!
وتريد لابنها أن يراها في في موقف آخر، ولذلك أنا دائما أقول: والله يمكن منظر منظر واحد لأب أو أم وهم عم بيصلوا مع دمعة عين ولا مع مع بس هدوء، أنا متأكد إنكم لاحظتوها الأمهات تحديدا اللي اللي بتكون لساتها الابن عم بيحبي مثلا أو كذا وهي بتصلي، بيجي بيطلع عليها وبيتأمل: ايش في؟ هذا الموضع الوحيد اللي فيه نوع من الحرمة، طبعا ما عنده كلمة حرمة، بس يعني هو يرى أمي عادة بتكون عم تتحرك، عم بتسوي، مستلقية، نايمة، كذا، بس واقفة وعم تعمل حركات هيك، طب ليش بتحرموه من هذا المدخل؟ ليش؟
ما هو يعني ما تعودنا.
من الأشياء اللطيفة في دبي، واحدة بتحكي لي: أنا بستحي أصلي قدام أولادي، بستحي أصلي قدام أولادي! مش تستحي للحياء الذكر والأنثى، لا لا أولادها صغار، يعني مش مثلا أولاد، مو متعودة تصلي قدام أولادها!
حياء حياء من ايش؟ كيف يعني تستحي تصلي قدام أولادك؟
أنا تنازلت إلى أنه يكون في صلاتين، الصلاتين إذا ثلاث سنوات 365 يوم صلاتين في اليوم معناها في 2190 مرة. يعني 2190 مدخل كان بإمكاننا نحبب الأولاد فيهم، طيب؟
هذا مثال من الأمثلة اللي لو لو رجعنا مش ثلاث سنوات، لو رجعنا من قبل، لو الابن من سنتين وثلاثة وأربعة وخمسة هو متعود على إنه الصلاة إذا حضرت الأصوات تغلق، التلفزيون يطفأ، الناس يبطلوا حكي، اللي بيحكوا بيوطوا صوتهم على الأقل، ما حد بيجي بيمر أمامنا، بابا بيروح على المسجد، في، هذا سيكون من أسهل ما يكون لاحقا أن يصلي، لأنه خلاص أصبح، أنا عندي أحد الإخوة ما كان يجبر ابنه على الصلاة، ما كان يجبر ابنه على الصلاة، وأنا كان عندي إشكال معه إنه إنه ايش قصدك بالإجبار؟ رح نجي على قضية الاقتناع بعد شوي، لكن كان بيحكي لي: أنا ما بدي وما بدي ينفر من الصلاة، لكنه هو مقيم صلاة هذا الأب والأم.
ابنه يقدر الله جامعة ويغادر، يتصل في بعد شهر بيحكي لي: أبشرك فلان يؤم الصلاة في المصلى تبع الجامعة!
قلت له: سبحان الله، قلت له: بس هي ترى فضل من ربنا ترى هذا يعني هذا مو نتيجة يعني هو كان الأولى أن لأنه كان في البيت ما بيصلي، الولد ما كان بيصلي، لكنه خلاص الصلاة في مدخل معين، هذا هذا والله أعلم من آثاره.
من المسائل اللي بنحكيها على قضية المدخلات وأثرها: أثر القصص المصورة وشخصياتها في تطلعاتنا وأحلامنا وتصوراتنا للحياة السعيدة، والزواج السعيد، وفتى الأحلام، وفتاة الأحلام، والبنت اللطيفة الكيوت اللي بدي ماما تتزوج يعني تطلب لي واحدة زيها، حتشوفوا إنه معظمنا كنا متأثرين بما تربينا عليه، كلنا وأولكم عم بحكي أمامكم، إحنا البعض يتصور مرات وإحنا بنحكي إنه دكتور عبد الرحمن أنت من وين من وين بتعرف هاي الأخبار اللي بتحكيها عن أهل الفن؟ بقول لهم: خبرة! سلك، اه بيظنوا أنه عارفين بعض الناس هذا أكيد ولد وفي فمه ملعقة من مصحف، وكان يرضع الحديث النبوي!
لا يا حبيبي، إحنا نشأنا في بيئات كانت منفتحة أحيانا انفتاح غير صحيح، على التلفزيون، وعلى فيلم السهرة العربي ليلة الجمعة، وعلى غرندايزر اللي كنا نستناه ونطلع مش عارف مين، وما كان في عندنا ذلك ذلك الوعي، ولا كان في المحيط حتى عند المشايخ.
الوحيدين اللي كان عندهم وعي غير مقصود، هذا الكلام برضه حيزعل، مين؟ المشايخ السلفية المتشددين.
هذول كان عندهم وعي غير مقصود، إيش هو؟ أنا أولادي ما بحطهم قدام هذا، حرام، هو بس مغلقها إنه حرام، إحنا بيطلع بالنسبة لنا إيش؟ متشددين، مو عاجبكم العجب، كذا، بيطلعوا في الآخر هذول كانوا أقرب إلى الصواب، هذول كانوا أقرب إلى الصواب، ليش حكيت وعي غير مقصود؟ لو تسأله للشيخ: يا شيخ ما وراء الفتوى؟ هو لا فاهم لا مدخلات ولا بطيخ ولا أثر ولا نفسي إلا من رحم الله حتى لا نعمم يعني، لكن في الحقيقة كانوا أقرب إلى الصواب، هو منع كم كبير من المدخل القذر والسيء والسميات اللي اللي دخلت.
بيطلع لك واحد: بس يا دكتور شايف فادك هذا إنك لما هلا تحكي بتجيب لنا أمثلة! بالله عليك! يعني أنا لازم أدخل في المسبلة هذه علشان أطلع أحكي لك بالمناسبة ترى المسبلة ريحتها سيئة؟ لازم أعيش في البالوعات علشان أحكي لك ترى إنه البلاليع فيها صراصير مثلا؟ يعني اه بعض الناس هكذا.
سبحان الله لما الواحد ابتعد عن هذه، خصوصا مع وجود الإنترنت، صار من أسهل ما يكون إنك تفوت تبحث: ما أكثر المشاهدات هذه الأيام عند البالغين سن كذا؟ مين البطل الأكثر مشاهدة من البنات؟ بيطلع لك كله.
حتى بتذكر لما لما تركت المشاهدة والمتابعة زي ما كنا زمان، حقيقة بضحك على الجمهور من من يعني اليافعين واليافعات، شو بسوي؟ قبل الإنترنت، قبل مش قبل اليوتيوب وكذا، كنت بمر على المكتبة، المكتبة أنتم عارفين بيكون فيها مجلات حاطينها يعني زمان هسا بطلت، فبمر المجلات ايش عناوينها العريضة؟ إطلاق ألبوم فلان الفلاني، بحفظ ألبوم فلان الفلاني بس، فبروح على المحاضرة، واللي متابعيت لي ألبوم فلان: يا الله! الشيخ هذا فاهم علي! هي بس القصة وما فيها إنه حكيت جملة معينة أنت بتفهميها.
طبعا على اليوتيوب والإنترنت صار صار الوضع أسهل، الآن ما أسهل ما يكون إنكم تطلبوا قائمة الروايات الأكثر قراءة في السنة الماضية، تيك، قائمة قنوات اليوتيوب الأكثر مشاهدة من اليافعين، خصوصا ما يسمى بالخوارزميات وما خوارزميات بتساعد أكثر.
اللي أريد أن أقوله: أثر القصص الكرتونية وما يسمى بالرسوم المتحركة اللي كان يتصور أنها بريئة

الآن عم بنشوفه.
عم بنشوف كراهية البنت لشكلها لأنها متربية على ثقافة باربي، لأنها متربية على ثقافة ايش هي؟ ذات الـ ذات الشعر ايش؟ الظفيرة اللي اللي كانت اللي كانت تنزل ظفيرتها من الهاي، مين؟ روبانزل؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
وغيرها وغيرها وغيرها.
الكرتون بيدخل معاه أشياء، الآن الآن حتى بس أوريكم الأثر وبعدين قولوا لا لا إن كنت عم ببالغ ولا ما عم ببالغ.
الأنمي الآن هو عبارة عن كرتون، صح؟ الأنمي كرتون.
الأنمي فيه كفر، كفر كفر صريح، وفيه جنس، زنا، فواحش صريحة، وفيه نسوية صارخة، طيب؟
تأخذها الطفلة ويأخذها الطفل وهو لا يستوعب إنه، يعني لو جيت حكيت له كفر يحكي لك: ايش يعني كفر؟
لكنه هو يشاهد ذلك المشهد وبطل الأنمي يقف ويتحدى الآلهة إنه أنا اللي راح أعمل اللي بدياه وأنتم ما بتقدروا تتحكموا في، طيب؟ ممتاز.
تصوروا الآن هذه الأنمي بعد، كما أقول دائما، بعد 20 30 سنة اثنين بيحكوا مع بعض: تتذكر أيام البراءة أيام الأنمي؟ ايش حيسوي؟ ضحكتوا، ليش؟ شو البراءـ، ممتاز!
إحنا نرجع 20 30 سنة لوراء ونكتشف إنه ترى ما كانت بريئة.
بل جيل الأنمي الآن هو الجيل اللي نشأ في يوم من الأيام على سبيستون وكان يتصور إنه بريء.
أنا بتذكر من من غفلتنا إنه كان غرندايزر مشكلتنا معاه فقط إنه هيكارو بتلبس ميني جيب! اللي هي البنت اللي كانت في غرندايزر، وإنه دامبي لما كان بيتفرج عليها هيك بيحمر خده وهو عم بيتفرج عليها، طيب، بس، لأنه كالعادة للأسف التفكير جنسي.
طيب، قضية الخيال غير المنضبط، قضية الأكوان المتوازية والمجرات والكذا، قضية الكائنات الكائنات اللي تتحكم بكل شيء وعندها طاقة خارقة.
لذلك تيجي تشوف مثلا كونغ فو باندا، لطيف ماله كونغ فو باندا؟ صحيح، بس بيشجع على طاقة الريكي والتحكم بالأشياء عن بعد و، آه بس دكتور في معنى لطيف ايش هو؟ إنه التخين ما بيهمه حكي الناس! صح، يعني كل هالبلاوي عشان التخين ما بيهمه حكي الناس، فبنشوف كل هذا علشان.
أفلام مثلا من الأفلام اللي أنا بتذكر بحطها للناس في ألف باء التربية عادة زي شريك.
شريك لما طلع الناس أخذوا به لأنه جرافيكس ملعوب فيه والعضلات تبعته كيف بيتحركوا فيها وكذا.
شريك مخلوق خيالي الغول، ومخلوق، إذا إذا مش شايفينه مش مشكلة يعني، لكنه مخلوق كمان عذرا بالعبارة بيطلع ريح وبيطلع صوت وكذا وبيضحك لما بيسوي هيك.
بعدين بيقبل الفتاة القبلة المش عارف مين اللي علشان ترجع تصير حورية بدل ما، كل هاي الأكاذيب من خلال شريك اللي هو.
غير ذلك معاه حمار بيحكي، وبعدين الحمار بيتزوج تنين وبيخلفوا.
طب هذا بالله عليك بعد شوي لما يجي ينحكى له إنه الأجناس ممكن يكون في بينها يعني تناسل، والشذوذ الجنسي وما الشذوذ الجنسي، بل أكثر من ذلك شريك الجزء الثاني شخصية بينوكيو، اللي احنا في نظرنا بينوكيو ذكر ولا أنثى؟ ذكر، بينوكيو ذكر، طيب، بيطلعوه لابس ملابس داخلية نسائية وعم يرقص على المسرح!
متعمد مش متعمد أنا ما بدي أدخل في النوايا الآن، لكنه حرام، يعني الجماعة أبرياء، طيب، ذكر من الـ، سبونج بوب في لقطات معينة بيكون لابس لباس داخلي أنثوي، طيب، وفي لقطات معينة، لذلك لما طلعوا سبونج بوب قالوا: يا جماعة بلاش نتخانق على سبونج بوب asexual، ليس لا لا جنس له، طيب.
الآن وال ديزني عيني عينك، اللي عاجبه واللي مش عاجبه، ما في عمل لنا إلا وسيكون فيه شخصية متحولة جنسيا.
أعلنتها بكل صراحة، اللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه، بل أكثر من ذلك، وال ديزني القصر المشهور تبعهم في من سنتين صار كل كل ذكرى علم الملونين يلونوا القصر كله بعلم الملونين.
برج إيفل بعلم الملونين! خلاص في ثقافة عولمية.
فقضية إنه لا لا دكتور بس هذا الكرتون بريء ليش؟ ما بيجيب سيرة الجنس، طب والثقافة؟ وإنه عم بيركض على طاولات الأكل والأكل تحتيه، وبعدين بيرمي صاحبه بطبق المش عارف مين، هذا الثقافة هي شو أخبارها؟ الاستهلاك، عدم احترام وتقدير النعم، المهم ما يكون في حد عم بيبوس واحدة بس!
كالعادة الخيال المريض.
بعدين بيطلع لك: لا كرتون إسلامي، اه البخاري، اه مطلعين لك واحد رقبته هالقد، وحنكه هالقد، طيب، وبعدين عنده سكسوكة سكسوكة مرتبة، طيب، بعدين اللقطة اللي بعديها ما في سكسوكة، اللقطة اللي بعديها في سكسوكة، يعني حتى إنتاج محترف ما في! يعني رضينا بكل هذا، شوهتوا لنا البخاري، طب على الأقل طلعوه ثابت على مبدأ، على الأقل السكسوكة حاضرة ولا مش حاضرة مثلا؟ وغير ذلك أمثلة كثيرة.
راح أتكلم إن شاء الله لاحقا على قضية خطورة القصص لما نتكلم على الجدول اليومي وما يتعلق بقضية الأولاد شو يعملوا لما يقرأوا قبل النوم إلى آخره، لكن كل هذا في الكلام عن أنه المدخلات مؤثرة أكثر مما تظنون.
سأنهي بمثال واحد فقط.
اللي حاضرين معي الدورة أو حضروا يمكن مؤتمر كان سابقا لانه عرضنا فيه هذا، في بطاقة دعوة لخطبة، بطاقة عملتها بنت داعية الناس إلى يعني على حفل خطبتها، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، البطاقة لو وريتكم إياها لو وريتكم، البطاقة مصممة جرافيكس، طيب، البطاقة لو وريتكم إياها بتقولوا إنه صاحبة الدعوة أمريكية أو غربية، غالبا من صانعات الأفلام أو من الجماعة اللي مهتمين، أو يمكن تكون حتى هي ممثلة في حد ذاتها، لأنه كلها خلفية صور وما صور وكذا يعني صور أفلام أجنبية وكلها رومانسيات، مكتوب بالإنجليزي طبعا بطاقة الدعوة ليست بالعربي، ومكتوب فيها إنه حفلة كذا اللي هي حفلة خطوبة للبنت باللغة الإنجليزية اللي هي معروفة عن ثقافة الأمريكان بأن هذه الحفلة عادة بتكون مليئة بالمنكرات، طيب، ومكتوبة إنه الثيم تبع الحفلة إنك تيجي لابسة لبس معين من من الطابع الهوليودي تبع أفلام كذا، طيب؟
هذه الفتاة أفاجئ الجمهور عادة بعد ما نوريهم، هذه الفتاة أبوها متدين، أمها متدينة، مراكز تحفيظ قرآن، جدها كان من المجاهدين، طيب، لكن هذا تأثير المدخلات، هذا تأثير المدخلات.
الأب والأم لو سألتوهم: هل تتوقع بيوم من الأيام بنتك تعلن عن يوم من أهم أيام حياتها بهذه الطريقة؟ حيحكي لك: أعوذ بالله! كانت مراكز تحفيظ قرآن، وأمها مراكز تحفيظ قرآن، طيب، وهي وأخواتها كلهم متحجبين أو متحجبات.
لا تستهينوا بالمدخلات المتكررة لأنه هي اللي في الأخير عم بتأثر. حتقولوا لي: طب دكتور مش إحنا قلنا الأثر غير حتمي؟ الأثر غير حتمي لإيش؟
ارجعوا، لا لا حكينا الآثار غير، يعني أب وأم مش كويسين أثرهم غير حتمي، لا، أب وأم كويسين أثرهم، لا.
لكن لما أنت تحيط لي إياه بمدخل متكرر، غالبا غالبا إحنا ليش حكينا؟ عم بتصعب عليه لاحقا أن يتخلص من هذا الأثر.
ولذلك لما يجي الابن يكون شغلته وعملته إنه بده يحصل على شهادة أكاديمية، الأب بيقول لك: عاد والله ربيته أنه يصلي، هل كان فزعتك ومنظر ومنظر الهجوم عليه لما بتروح عليه صلاة زي لما يكون راسب في الامتحان؟ لا، السلام عليكم.
المدخل المتكرر هو الصحوة يوميا بالكندرة بين قوسين بالحذاء على المدرسة، لكنه الصلاة مش مشكلة، الله يعني بيحلها بعدين مش مشكلة.
المدخل المتكرر هو الذي سيتأثر فيه أكثر من غيره.
في دراسة سنة 93 عملتها باحثة أمريكية شافت الفرق بين الأنثى في اليابان والأنثى في أمريكا، وجدت أن الأنثى في اليابان أقل عرضة لمقارنة نفسها بالآخرين، وأقل عرضة لتأثيرات ما يسمى بالمراهقة، وأقل انشغالا بقضية الـ PMS ما يسمى بالاضطراب ما قبل العذر الشرعي أو الدورة الشهرية.
وكان التحليل الواضح لها أن الثقافة تلعب دورا كبيرا. الثقافة هناك ثقافة متمركزة حول الجسد، متمركزة حول الصورة الهوليودية الباربوية التقليدية، طيب؟
بعد هذا الـ الكتاب بسبع سنوات طلع كتاب آخر اسمه Body Image، صاحبته أفردت فصلا كاملا لأثر باربي على البنت الأمريكية، وأن باربي يعني يعني تقول بكل صراحة: أن باربي أجرمت في حق الفتاة الأمريكية اللي خلتها تحلم فقط أن يكون شخصها شكلها شكل غير طبيعي، غير طبيعي.
وأنا أقول، هي ما ذكرتها، بس أنا أقول إنه أثرت حتى على الشباب. شبابنا لما بيكونوا مودي أمه تخطب له بيكون بده باربي، بس ملتزمة، اللي هي صارت ايش اسمها؟ فلة، صارت فلة بعدين، طيب، نفس التضاريس، نفس التخلف، نفس الكذا، بس اللهم شعر أسود ومسمر مسمر البشرة.
طيب، هذا كان فيما يتعلق بـ، طبعا حتحكوا لي طب ما العمل؟ حنتكلم في الخطة اليومية، لذلك إحنا أول ما سنبدأ به إن شاء الله مباشرة بعد رمضان: الخطة اليومية في التربية.

ما في تربية بلا خطة، اللي بيربي بلا خطة معناها غالبا ابنه عم يتربى بطريقة عشوائية والمدخلات اللي جاية من المدرسة ومن الشارع والإعلام والإعلانات هي اللي عم بتربيه.
المغالطة اللي بعد ذلك: الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار، الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار.
طيب، ليش أولا أنا حطيت العبارة الطفل لا يفهم كثيرا ما قلت الطفل لا يفهم شيئا مما يقوله الكبار؟
لأنه هو في الحقيقة يعني حتى الناس اللي عذرا ما لهم علاقة بالتربية أو كذا حيعرف إنه الابن في صرخة معينة بيفهمها، في صوت معين بيفهمه، في حنو معين بيفهمه، فبالتالي، لكن المغالطة: الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار.
طب ما الذي يترتب على هذه المغالطة؟
عدم الاعتناء بما يصدر منا من كلمات.
أنا الآن ما عم بتكلم على ما يصدر مني من مخرجات سلوكية أو كذا، لا، أنا عم بتكلم على الكلمات.
سيقول البعض إنه ما دام الطفل ما بيفهم احكي قدامه اللي بدك إياه.
وبالتالي هذول الجماعة أوقعوا أنفسهم بمغامرة، أو بالأحرى مقامرة، غالبا هم اللي خسرانين فيها، ليش؟
هل هذا بالطفل من عادي من أي عمر؟
رح نحكي رح نحكي.
مش نفسها المدخلات؟
أنا عم بركز هون على ما يقوله، ما يقوله وليست المدخلات، المدخلات تشمل حركتي، لبسي، جلستي. يعني على رأي المدخلات ذكرتيني، في مثال دائما بحكيه: كنا مرة عند عند صاحب لنا، ففي زميل قعد على كرسي، فأول ما دخلت بنته قالت: شو عامل عمو؟
فطلع إنه هذا الكرسي هو كرسي العقاب، ايش بيسموه؟
لا لا لا على أساس إنه ما بدهم يحكوا كلمة العقاب، كرسي ايش؟
لا لا، كرسي التأمل، الجماعة اللي بيتفلسفوا هذول، لا لا مش كرسي العقاب، كرسي التأمل على أساس الولد يعني حيمارس البوذية كمان شوي! المهم.
لاحظوا المدخلات والرابط، هي مربوط عندها هذا الكرسي الذي يجلس عليه بيكون معاقب، فهو لما شافت صاحبنا يعني جالس عليه: ماله عمو ايش عامل؟ لأنه بالنسبة لها هذا عقاب.
هل الطفل يفهم ما يقال؟ هاي بدها عذرا بس أكمل، يتبع المغالطة إغفال ما نقوله، وللأسف قد يصل الأمر إلى درجة الإساءة في تربية أبنائنا لأننا نظن أنهم لا يفهمون ما يقال.
طيب إيش اللي حيحصل؟
اللي حيحصل أن هذا الطفل سيمتلئ مستودعه بكلمات كان الأولى أن يملأ بغيرها، حتى لما في يوم من الأيام يضطر يعبر عن نفسه يعبر بهذا الأولى ما يعبر باللي انحط فيه قبل غيره، مرة ثانية.
التبعات الأولى: إنه سنغفل كثيرا مما نقوله أمام الأبناء.
اثنين: راح نسيء لهم بما سيصدر منا واللي راح يملأ مستودعاتهم قبل الأشياء الأخرى.
ثلاثة: هذا الطفل عندما سيعبر عن نفسه في يوم من الأيام، أنتم تخيلوا النفس الإنسانية أو دماغها بين قوسين كأنه مثل مستودع أول ما يفتح أول شيء حيطلع لي هو اللي راح أضيفه للناس.
فعندما يكون أول ما جاءه كلمة فلانية، تعبير فلاني، سيكون هذه هي الطريقة التي يعبر بها.
اسألوا أنفسكم: ما المانع عند الطفل بأن يقول: ماء؟
ماء، ماء.
ما في، ما في مانع، الأهل.
الأهل بيعلموه: امبو!
مع أنه ماء أسهل بكثير على الطفل من امبو!
امبو ثلاث حركات، ماء حركة.
لكن إحنا بنصير، وكالعادة هذا التخلف في طريقة الكلام، ولذلك ولذلك بقول للناس: تكلم مع ابنك كلام طبيعي، نعم بسط له المفردات لكن تكلم معه كلام طبيعي.
مين مين حياكل معي اليوم؟ اه تعال اسمع بدنا نتمشى مع بعض، وهو لساته شهرين ثلاثة شو بيعرفه، لكن هذه، وعليكم السلام، لكن هذه الكلمات هي اللي راح تتكرر وتتحول عنده إلى المفردات، وبعدين بتقول لك: يا أخي فلان ما شاء الله عليه مسحوب من لسانه، اه شوفوا أهله كيف حكوا معه.
مين اللي بيكون مسحوب من لسانه عادة ومفرداته أغنى من غيره؟
غير طبعا بين الجنسين البنات وعيهم اللغوي، العائلة الأسرة الممتدة، اللي بتشوفوا الولد الجد والجدة والعم والعمة في كمية لغويات حوله شغالة مفردات، غير اللي بس قاعد مع بابا وماما والخادمة الهندية أو الفلبينية أو الكذا، بيطلع لا هو لا إلى هؤلاء ولا إلى، لا عربي، ولا إنجليزي، ولا حتى أردني، ولا مصري، ولا.
وهذا أيضا يرجعنا إلى قضية المدخلات المتكررة أكثر تؤثر أكثر، يعني أنا حاطه في مدرسة أجنبية بس أنا بحكي معه عربي، الأجنبية هي اللي راح تغلب. الأجنبية هي اللي راح تغلب، ليش؟ كم واحد في المدرسة؟ وكم ساعة؟ كم واحد في البيت؟ وكم ساعة؟
فما بالك عاد لما يكون مدرسة أجنبي، كرتون أجنبي، جيمز أجنبي، الثقافة العولمية في القصص والكتب الأطفال أجنبية، مين اللي حيغلب؟ تلقائيا حيغلب الثقافة الأخرى.
من المسائل المهمة هنا أن يعلم بأن الطفل صحيح هو لن يفهم معاني المفردات، لكن ستخزن المعاني مرتبطة بأحوال.
ركزوا على هذه، كيف يعني؟
يا ابني أنا ما بحب إنك تغتاب.
يمكن حيكون فاهم ابني وبحب يمكن، لكن تغتاب ما حيفهمها.
لكن حترتبط عنده كلمة تغتاب لاحقا بأنه بيكون في كلام، لما يروح فلان يقال كلام آخر، ويقال كلام بيكون بتعابير معينة، يعني الطفل الآن يرى أبوه أمامه كان عم بيضحك مع واحد، أول ما راح: مقرف!
هو مش فاهم كلمة مقرف، لكن شايف المدخلات الثانية مرتبطة مع كلمة مقرف.
بدليل إنه الأهالي بيضحكوا لما يصير الولد يعبر عن شيء معين مزعجه بهذه الكلمة لاحقا، مثلا: كيف الأكل؟ مقرف! ليش مقرف؟ بابا هذاك اليوم لما كان مش مبسوط حكى مقرف!
هو خلاص، بعدين شوي شوي بصير يعرف إنه كلمة مقرف معناها انزعاج النفس أو تقززها من شيء معين، لكن هذا لاحقا، بس هو صار عنده مفهوم مبدئي، مو بالضرورة يعني مو بالضرورة لما نقول الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار يعني إنه حيكون قاموس، لا لا، بس هو عنده قاموسه الخاص، صح ولا غلط هذه قصة ثانية، بدليل:
الأهالي لما بيستخدموا كلمة حرام بطريقة غلط، أو كلمة عيب بطريقة غلط.
عيب نعمل هيك، بيكون العيب هذا حرام.
أو ما يحكي عيب يحكي حرام على شيء هو مش حرام، فيطلع الولد رابط كلمة حرام بأشياء غير محرمة، ورابط كلمة عيب بأشياء محرمة ربما تكون، أو أشياء بالمناسبة قد لا تكون لا عيب ولا حرام.
حرام من ناحية الحزن، ايش؟ انه حرام تعمل فيه، حرام اه، حرام، تطلع حرام شو صاير فيه في المستخدم، طيب، ايش؟
شو في كلمة ثانية؟
كلمة ثانية ايش؟ غير حرام.
شوفوا هاي مثلا، هذا مثال على المدخلات المتكررة.
شو في كلمة ثانية غير حرام؟ حرام يعني يعني احنا لغتنا العربية حرام ما فيها الا 5 ملايين وشوي مفردة يعني، ما في كلمة غير حرام؟ حسب ايش اللي بدك تعبري عنه.
حرام ايش بدك تعبري عنه؟
مؤلم، شيء محزن.
ولذلك من الاشياء اللي نقولها، هاي حنتكلم عليها لاحقا، يعبر بوصف الاشياء كما هي، بوصف الاحداث، بوصف الفعل.
احنا عادة بنسهل على حالنا، بنسهل حرام كله حرام، طيب.
طيب من الاشياء المهمة هنا، من الاشياء المهمة هنا:
أن يراعى انه الطفل انه الطفل عندما يوجه له الكلام، أو لا يوجه له الكلام، في الحالتين دخلت له الكلمات.
يعني لو انا كلمت الطفل أمامي هو الآن أمامي، أو انا عم بتكلم مع شخص في وجوده، في الحالتين في الحالتين دخلت الكلمات.
الناس وين مشكلتهم؟ يظنون انه الكلام اللي وجه له هو اللي دخل له، لا، هو هو الكلام اللي يقال في الغرفة المجاورة داخل له.
بابا بابا زعلان، كيف عرفتي انه زعلان؟ سمعته هو عم بيحكي معاكي، ايش؟
اما يعني احنا نوجه له الكلام او يسمع بنفس التأثير؟
لا لا مو مو بنفس التأثير، بس دخلت الكلمات، انا انا هون المغالطة لا يفهم كثيرا مما يقوله، الكلام دخل الآن، كيف دخل؟ موجه مو مش موجه، يعني اللي كنت بدي اقوله، لما واحد يقول بابا زعلان، لا بابا وين زعلان؟ لا هي سمعته عم بيحكي مع ماما، سمعته عم بيحكي مع ماما، وعم بيحكي مع ماما بغرفة مجاورة، او في المطبخ، بس هو سامع الكلام.
في شيء حنتكلم عليه بعد شوي في الالم، في أولاد بيشوفوهم الاهالي انه بيتسحب بيدخل ينام مثلا، او يغطي حاله، بتدخل الام بعد شوي بتشوفه عم بيبكي، او بتشوفها عم بتبكي، ليش عم تبكي حبيبي؟ لا لا ما، طبعا شوي شوي بيطلع ايش؟ سمع الحوار اللي كان بينه وبين بين والدته وبين والده، وسمع انه في هم معين، بابا حيترك، حينفصلوا.

بابا حيسافر وما حيرجع، حيطلعوه من المدرسة على مدرسة ثانية، إذا الكلام يأتي ويفهم، طيب.
فما بالكم عاد لما نيجي نقول حركات زائدا كلام، كما قلنا المرة الماضية، لما الناس يقولون: دكتور أنا عندي ابني عم بيمارس ممارسة مستغرب من وين بيكون جابها، وين بينام؟ بينام بغرفتنا، كم صار له بينام بغرفتكم؟ يعني هلا يعني إن شاء الله السنة القادمة على المدرسة بنخليه، نعم؟ يعني صار له خمس ست سنوات عم بينام بغرفتكم؟ نعم، وبينام بغرفتكم بكل أحوالكم؟ نعم، بس هو طفل ما بيفهم!
طبعا ساعتها بتصير بدك تعرف مين اللي ما بيفهم! يعني بدك تعيد النظر في من الذي لا يفهم.
طيب، المغالطة اللي بعدها:
دكتور ممكن تعيد النقطة الأخيرة؟
النقطة الأخيرة إحنا قلنا مدخلات متكررة والآن عم نتكلم عن القول، فما بالكم لما يكون في المدخلات زائدا القول بيجتمعوا في بعض المواقف زي قضية مثلا ما يجري خلال غرفـ يعني ما يجري في غرفة النوم.
اللي هي تاعت الطفل لن يفهم معاني المفردات؟
إحنا إحنا ما زلنا في الطفل لا يفهم كثيرا مما يقوله الكبار المغالطة.
في جملة حكيتها آخر واحدة مهمة، الطفل لن يفهم معاني المفردات لكن.
أنا كلامي يعني، مش عارف، مش عارف.
لكن ستخزن المفردات مرتبطة بأحوال.
بعدين بعدين نشوف الـ شو اسمه، ايش هي؟
لكن ستخزن المفردات مرتبطة بأحوال.
آه هون، آه اللي كنا عم بنقوله إنه صحيح لا يفهم معنى المفردة تماما لكنها سترتبط عنده مقرونة بمفاهيم معينة، هذا المهم، زي قضية إنه: يي شوفي فلانة ما أحلاها، خلاص فلانة ما أحلاها هاي صارت هاي هي الحلوة.
لو تيجي تقنعيها 100 1000 مرة إنه هي حلوة، لا ما أنا مش زي فلانة، وبتصير بعدين بتحاول تقلدها في اللبس، ليش؟ لأنك أنت حكيتي عن فلانة إنها حلوة.
أو أو الله يهنيكي يا يا بنتي زي ما هي متهنية، اللي هو العرس القصر والمش عارف، خلاص يهنيكي مرتبطة بهذا.
لو إجاها واحد بسيط وكذا وحيعمل لها بس وليمة ودبكة والسلام عليكم، الله ما هنأها، ليش؟ لأنه يهنيكي مرتبطة بـ، الآن لو سألتوها وهي صغيرة ايش يعني يهنيكي؟ ما بتعرف، بس بتعرف إنه يهنيكي لها علاقة بفرح بس، واضح؟
ما حكيت لنا ايش العمر؟
إيش هو؟
آه عذرا، صحيح، الأطفال الأطفال بيتلقوا الكلمات ككلمات كـ input من وهم في الرحم.
إيش يعني؟ يعني وهو في الرحم أي كلمة بيسمعها أي كلمة بيسمعها وصلته، يعني الآن أواب عم بيسمع كل الكلام اللي إحنا عم نحكيه، طيب؟ يعني ايش؟ يعني داخله الآن جوـ داخل داخل نفس أواب مدخلات، تربية، مكاني، كل الكلام اللي انحكى الآن.
لو سألتوه الآن بيفهم؟ ما بيفهم، هو ما بيفهم، لكن المدخلات دخلت، ولذلك الدراسات التعليمية تقول إنه الطفل في أول سنة بيستجمع قرابة 50% من مفردات بقية حياته.
50%، يعني بيحكوا إنه لو عاش 10 عذرا لو عاش 70 سنة 50% من الـ 70 سنة بأول بأول سنة من المفردات!
نعم؟ اه، لكن الأخلاقيات والسلوك هاي قصة ثانية، بس مفردات عم عم بتفوت عليه لأنه هو عم عم بيجمع الآن.
طيب متى بإمكانه يكون نوعا ما واعي؟ من ست أشهر فما فوق، يعني ست أشهر فما فوق طالما عم بيشوف الأشكال وعم يقرنها بأعمال و وحركة وكذا بصير يربط معها الأشياء، ولذلك بصير بصير يميز تلقائيا على تسعة أشهر مين بابا ومين ماما.
ولذلك لما يجي طفل تسعة أشهر ومش مميز الأقرباء والأبعاد يعتبر هذا خلل في النمو.
لأنه هو الأصل فيه إنه صار يأمن جانب الأقرباء اللي هم بابا وماما أو جدته، وأي واحد غريب بيحاول، بصير الأهالي طبعا للأسف اللي بيكون عندهم قصور في المعلومات هذه: دكتور ابني في عنده مشكلة، عاد كان كثير بيحب الناس بطل يحبهم، بقول لهم: بالعكس هذا شيء كويس، معناه صار صار يفرق الآن.
هم بيكونوا مبسوطين: ما شاء الله عليه أي واحد يعني بيقول له تعال بيروح له، اجتماعي ابني!
اه ابنك بده علاج! هو المفروض إنه يبلش يخاف، المفروض إنه يبلش يهاب شيء معين من الناس، طيب، لأنه هذا حيحميه لاحقا في قضية المناعة، في قضية الـ في قضية الـ البحث عن الأمن.
طيب، طبعا من ست أشهر لما نقول يعي، يعي بس المقارنة لسه هو ما ما المفردات ما بيفهمها.
معكم لسنتين ثلاثة، طبعا حسب الذكور والإناث في في يعني فارق بينهم، سنتين ثلاثة بيبلش يفهم الكلمة ومعناها.
يعني هذه الكلمة هيك معناها، وبيبلش يطور شوي شوي، كل ما كل ما زادت اللغة عنده بكر أكثر في فهم المعاني.
يعني مثلا أنتم بتستغربوا الآن لما بيطلعوا لقاء مع طفل في غزة: ما شاء الله طلع كيف رجل صغير! ممتاز، ليش سميتوه رجل صغير؟ لأنه اللي عم بتربوهم في البيت أنتم دمى، ما عنده تحدي، ما عنده مفردات كثيرة، ما بيعرف يعبر عن نفسه.
لذلك تجدون الطفل اللي عم بيعبر عن، يعني مثلا المقطع الشهير اللي واحد عم بيحاول يعطي للولدين في غزة شوكولاته وكذا أعطاهم ثلاث حبات، ايش حكوا له؟ خلي خلي أولادك أبدى فيهم، أبدى فيهم.
بالله عليكم هذه لو حكيتوها لولد الآن عنده كل شيء وبيزعل إذا السوشي ما إجى له ساخن ولا مش عارف مين، هو ساخن بيجي؟ ما بفهم فيهم، هذا عنده تعريف لكلمة أبدى فيهم؟ ما ما ما اه لا لا، يمكن أبدى إنه يبدأ بالأكل بس هذا اللي بيعرفه.
لكن لا، ما عنده قضية إيثار، حاجة، معونة، شعور بإحساس، هذه مش موجودة، ليش؟ لأنه ما عرض لها أصلا.
أما ذلك الطفل اللي عرض لها إحنا بنعبر عنه على أنه ما شاء الله ناضج، كبير.
دكتور، بخصوص إخراج الطفل من الغرفة كحد أقصى؟
من ستة لسنة كحد أقصى.
في مدارس تقول بأنه، هذا رح نحكيها بالخطة اليومية، في ناس بتقول إنه ما بيطلع من غرفة الوالدين إلا لما تكمل رضاعته، نقول إذا أخذتوا هذه الـ المدرسة لازم يقبل الأب والأم إنه ما يكونوا طول الوقت موجودين مع بعض لما يكون هو موجود، ولذلك بعض الـ الآباء يعني بعض الأزواج والزوجات بيتفقوا إنه طالما هو في الغرفة أنا بنام بغرفة وأنت بتنامي بغرفة ترضعيه على راحتك، حتى لا يخسر رضاعته، بس بنفس الوقت أنا بنام براحتي عندي عندي شغل وعندي كذا، وكمان بنفس الوقت إذا بيوم من الأيام حابين إنه نكون مع بعض في السرير ما يكون هو بجوارنا. هذول لمن يريدون أن يكملوا لحد سنتين، بس أنا أرى إنه ست أشهر إلى، يعني إحنا مريم طلعناها ست أشهر، هاجر أقل، طيب، وفي كثير من العوائل إذا سألتوهم حيقول لك اه طلع، بس ايش؟ بدها تدريج، رح نحكي عليها في الخطة اليومية ما بدي أدخل الآن في مشاكل النوم.
المغالطة اللي بعد ذلك: الطفل لا يحفظ المعلومات، الطفل لا يحفظ المعلومات.
بس دكتور ممكن سؤال عن نقطة قبل؟
ايش؟
انه طفل غزة كان مثلا عنده فكرة انه اولادك ابدى مني يعني فكرت انه الظروف هي اللي صنعته؟
اه البيئة، اثر البيئة والمدخلات اه.
فأنت مع انه مثلا نصطنع؟
رح نجي رح نجي رح نجي، في مغالطة جاية عن الالم قبل قبل شوـ يعني بعد شوي رح نتكلم عليها.
طيب الطفل لا يحفظ المعلومات، هذه مغالطة سيئة: ابني حرام يعني ما بيستوعب كثير، ابني هو الابن المفروض انه بيستوعب اكثر اضعاف اضعاف اضعاف ما تتخيلين.
الطفل خلاياه العصبية 10 اضعاف الكبير، وبيتناقصوا مع قلة الاستعمال، هذه من احدى النظريات التعليمية، انه مع قلة الاستعمال بيبدأوا يتناقصوا حتى البعض يقول انه هنالك نصف مليون خلية عصبية تحرق كل يوم لقله الاستخدام، طيب، بس الحمد لله الدماغ فيه زيادة، طيب.
الطفل لا يحفظ المعلومات مغالطة، ما الذي ينبني على ذلك؟
التهاون في التعليم.
بنصير ما نعلمهم، ليش؟ ما هو حرام ما بيحفظ، بلاش نشد عليه.
طيب، اثنين: إرهاق النفس في تنويع الاساليب.
بيجي بصير يتنطط ويتحول لمهرج وبيصير اغاني وبيصير مش عارف مين و500 قصة ملونة، ليش؟ الطفل لا يحفظ.
بعدين بنتفاجأ انه في طفل سبحان الله بنفس السن عم بيسمعوا له البخاري ومسلم والكتب الستة والموطأ ومش عارف مين وعم بيجيبهم، ما هو ايش؟ لا هذا عبقري، ايش اللي خلاه عبقري؟ ايش اللي خلاه عبقري؟ اللي خلاه عبقري انه ابوه كان مؤمن بانه يحفظ المعلومات، انت كنت تؤمن بانه لا يحفظ المعلومات.
اذا اولا: التهاون في قضية التعليم. اثنين: ارهاق النفس في تنويع الاساليب لانه الطفل ما بيحفظ فلازم ننوع له، نعم نعم هو اكيد بدك تروح وبدك تخلي اسلوب التعليم له يختلف عن اسلوب التعليم للكبار لانه صبره على، نعم نعم لكنه في الاخير هو يحفظ المعلومة.
ثلاثة وهي مهمة جدا: سوء الظن بالطفل.
انه بصير الاب والام يسيء الظن بالطفل، ليش؟ بنوا فرضية معينة هم اللي بنوها، بناء عليها الطفل ما حفظ، ايش صار؟ صار عبارة عن بهيمة يمشي على قدمين، بس حافظ نوع الشيبس، ونوع الايس كريم، والدكانة من وين بيشتري، هذا اللي حافظه.
يقال بعد قليل انه ما عم ما عم يتقن في الـ في المدرسة، ماله؟ صعوبات تعلم! هو هذا الحل، صعوبات تعلم، ودوه علاج وظيفي.
طب انت اصلا عرضته لتحديات كافية حتى يحفظ كما ينبغي؟ لا.
من ايام في التعليم الحر:
بس هو فعليا الطفل بتتعب عبال ما يحفظ الشيء، انا مثلا عندي طفلين، حاسة صارت بنتي كبيرة يعني كانت تحفظ بسهولة وبترجع لك تعطيك المعلومة تامة، في الطفل الثاني لا بصعوبة جدا.
طيب قريبا ان شاء الله الاخ الاستاذ طارق عفانة رح يكون عنا دورة هنا معه، ما بعرف والله ايش اتفقتم معه يا اخت نسرين؟

عن مغالطات صعوبات التعلم، وين صعوبة التعلم الحقيقية وين المغالطات اللي إحنا بنظنها.
لو خليتيني أكمل كنت حاحكي لك إنه إحنا في التعليم الحر في عندي مجلس مراجعات كل أسبوع مع الطلاب، مجلس المراجعات هو عبارة عن إنه كل طالب بده يطلع يقدّم لي عرض لمعلومة فائدة أخذها من المجالس طيلة الأسبوع.
يوم الخميس أبكاني أحدهم، هذا لما دخل عنا في التعليم الحر ما كان يستطيع أن يكمل جملة واحدة.
أذكر يوم أذكر يومها حتى في اجتماع الأهالي والمعلمين، طبعا ما كانوا بيعرفوا عن مين عم بحكي، بس بكيت، إنه المدارس شو عملت؟ يعني أي إجرام أجرمه الأهل أولا ثم المدارس اللي جابت لنا هذا البني آدم لا يحسن التعبير عن شيء أبدا أبدا، لدرجة إنه يومها لما وقف في الموقف الأول، قبل حوالي سنتين هذا الكلام، لما بس حاولت أفهمه إنه طيب يعني من صفر لـ 10 وين العدد اللي في النص؟ مش عارف، مش عارف. طبعا أنتم عم تحكوا عن واحد كان أيامها 11 سنة تقريبا، طيب، 10 11 سنة.
هذا الطفل، هذا الشاب أو هذا الولد يوم الخميس طبعا اللي عارف الموضوع المدرسة اللي جالسة في المراجعات، البقية ما بيعرفوا لأنه اللي بيصير من وراء الكواليس ما بنشارك فيه الأولاد إلا إذا كان في نصيحة معينة، هي شايفتني وأول ما طلعنا قلت لها: لاحظتي؟ قالت لي: لاحظت.
تفوّق، بل مطلوب إنه كل واحد لما يقدم شيء زملاؤه يكتبوا نقدهم عليه، من أكثرهم نقدا: عمل كذا، أخطأ في كذا، الكلمة الفلانية قالها كذا، حتى النحو! طيب.
هذا إيش كان؟ صعوبات تعلم هذا كان؟ كان عنده مشكلة؟ اه بس أرهق أهله، فعلا أرهق أهله، وأول ما دخلوا عنا وصل الأمر لدرجة إنه عم بيفكروا يطلعوه، ليش؟ لأنه كان عم بيغلبهم بالدراسة.
بده صبر؟ نعم بده صبر.
مين اللي عم بيوصلنا لهون؟ حاحكي بعد شوي عن الذكاء، المدارس المدارس مؤسسات تجهيلية تبهيمية بامتياز بامتياز، بتطلع لك واحد بيعرف يجيب شهادة أكاديمية يشتغل فيها وبس وبس، بتطلع لك جنود، يعني جنود مش قصدي عساكر، جنود بس هيك تحركهم اه روح اشتغل هون اعمل لي كذا، أما أنه يعرف يعبر عن نفسه، يعرف يحمي نفسه، يعرف، هذه قصة ثانية.
إذا بناء على الطفل لا يحفظ المعلومات في عندنا أكثر من مشكلة، طيب ما الحل؟
الحل أولا أن تعلم طالما أنه يلاحظ وينتبه، وطالما أنه المدخلات تؤثر فيه، وطالما أنه يفهم كثير مما نقول، إيش باقي؟ لازم تؤمن بأنه يحفظ، وقدرته على الحفظ أكثر منك بكثير، يبقى فقط إنك تخفف له المشتتات، ما تكون بدك إياه يحفظ يوتيوب شغال، أبوه وأمه عم بيحكوا، أصحابه مش عارف مين، اه ما هو لازم يتعلم، يتعلم بعدين بس أول شيء طفي له المشتتات، علمه يكون جاد، خليه يكرر.
إحنا بنعلمهم دائما للطلاب في النوادي أو: كيف تتحول الذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة أمد؟ طالما أنت ما عم بتدوّن، ولا عم تكتب، ولا عم بتراجع المسألة، أنا الآن طالب منهم مسألة: في جمل معينة لازم يكتبوها يوميا 10 مرات.
عملتها قبل كان في أظن حكيتها سابقا في دورة من، أظن والله مش عارف هون ولا، بتعرفوا الشعر تبع أبو الحسن التهامي اللي رثى ابنه؟ اه ايش أولها؟ دائما بنسى أول مطلع.
شتان ما بين جواري وجوارك.
لا، الله شكرا جزيلا، المطلع؟
لا لا ايش؟ أول بيت أول بيت لأنه هي الثلاث أبيات الأولى اللي هي المهمة.
اه قبليها، بالله ابحثوا لنا: طبعت على كدر وأنت تريدها صفوا من الأقذاء والأكدار، بس بدي مطلع القصيدة.
الشاهد:
حكم المنية في البرية جاري، ما هذه الدنيا بدار قراري، بينا يرى الإنسان فيها مخبرا حتى يرى خبرا من الأخبار، طبعت على كدر وأنت تريدها صفوا من الأقذاء والأكدار.
ففي التعليم كان مر عليهم شغلة لازم يعملوها، فقلت لهم يلا، أول شيء كل واحد يردد 10 مرات، المهم رددوها، مطلوب منكم تكتبوها كل يوم.
الخميس اللي بعده جالس أنا: يلا فلان، حكم، على طول حكم، فلان أكمل، على طول.
بعد أسبوعين ثلاثة من المرة الأولى، يعني بعد قرابة شهر تقريبا، جالسين إحنا في اجتماع وهم عليهم تنظيف، فـ فواحد بيحكي: كل هاي زبالة؟
الثاني قال له: طبعت على كدر وأنت تريدها!
طب بالله عليكم اللي كان عم بيحكي لا يتجاوز 13 سنة، فاهم شو يعني طبعت على كدر، فاهم كل ما كان في قلب الشاعر لما حكاها؟ لا، لكنه وظفها توظيف حسب اللي تنظيف الزبالة كدر، طيب، بس هي هي.
إحاطة الطفل بالمجتمع المناسب، بالظرف المناسب، وقضية الصبر على الترديد، وسيبكم من التجربة الفنلندية، والتجربة الهيروغليفية، والتجربة الملوخية، والتجربة، معظم معظم هذه التجارب قائمة على تدليع الإنسان بأنه ما يعمل شيء، حط له آيباد وبس، كما نقول بعد شوي في الذكاء: حط له جهاز ذكي وطلعوه هو غبي، بس خلي الجهاز ذكي.
طيب، المغالطة اللي بعد ذلك: طفل اليوم أذكى من طفل الأمس.
أكيد سمعتوا عن The Little Einstein، هاي الموضة، بدي أدخل ابني دورة يطلعوه ليتل آينشتاين، جميل، هاي مغالطة؟ اه مغالطة.
يا دكتور لا، اصبر على الدراسات، شو بس يعني، مغالطة.
طفل اليوم أذكى من طفل الأمس يترتب على ذلك مغالطة تلقائيا أن تعريف الذكاء مختزل بالذكاء الأكاديمي الرقمي.
تعريف الذكاء مختزل بالذكاء الأكاديمي الرقمي، يعني لما يقال طفل اليوم أذكى من طفل الأمس أول شيء يخطر في الذهن اه طبيعي أذكى، هسه بدك تحكي لي إنه الحجة أم صلاح ولا أم عبد الله ولا أم العبد ولا كذا بتعرف تدرس كيمياء وفيزياء زي؟ ممتاز، تعالي يا أيتها المتذاكية، بديش أحكي كلمة ثانية.
أم العبد وأم صلاح وأم إبراهيم هاي اللي مش عاجبتك كيف إدارتها لشؤون البيت واقتصاد المنزل وتجميع الفلوس وتزويج ابنها، في مقابل خريجة الجامعة هالأيام؟ خريجة الجامعة مش كيمياء وفيزياء بس.
اه لا يعني اه ممتاز، يعني إذا إذا هي القصة وما فيها إنه أنت اختزلتي الذكاء بذلك الذي يمتحن فيه الإنسان بمعلومات رقمية يستفرغها على ورقة امتحان ويطلع بس.
هذا نوع من أنواع الذكاء وحنحكي بعد شوي إنه العلاج اسمه الذكاءات المتعددة، في شيء اسمه ذكاءات متعددة.
إذا أول مغالطة تابعة لها اختزال الذكاء بالذكاء الأكاديمي الرقمي اللي بيسموه الذكاء الرياضي، هذا أولا.
يتبع هذه المغالطة تلقائيا التفريق بين الأطفال تفريق غير سوي، يعني بين قوسين ظلم.
هذا ذكي بس هذا مش ذكي، شو تعريفك لذكي؟ هذا بيجيب 50 من 50، هذا بيجيب يعني يا دوب 42 من 50.
اه هذا مش ذكي بالنسبة لك؟ اه.
أظن سبق إني حكيت هذا المثال، إنه مرة في مدرسة في دبي في مدرسة جاية تشتكي لي من من أولادها الاثنين، أظن حكيت هذا المثال صح؟ اللي كان واحد فيهم مش يعني مش مش زي الثاني، قلت لها: كيف يعني مش زيه؟ قالت لي: يعني الأولاني ما شاء الله عليه خمسينات من خمسين، ممتاز، والثاني؟ قالت لي: يعني 42، قلت لها: مش عاجبك 42؟ اه طبعا كالعادة العقلية.
قلت لها: بدي أسألك سؤال، الثاني مسحوب من لسانه؟
قالت لي: اه.
قلت لها: بالـ بالأردني هيلمجي تبع حكي وهيك، وبيقعد الضيوف لما بيجوا وبيضـ، قالت لي: كأنك معنا في البيت!
قلت لها: ممتاز، حتمر الأيام وهذا حيكون سند لأخوه اللي هو ما بيعرف إلا الكتب.
تروح الأيام وتيجي الأيام وأنا عم بعطي درس للشباب الأسبوعي ألف باء العلوم كان، وبيدخلوا الشباب عم بيحضروا، بعد ما خلصوا إجوا اثنين يسلموا علي: السلام عليكم، وعليكم السلام، دكتور عبد الرحمن كيف الحال؟ إمي بتسلم عليك، مين إمك أنت إياها؟
قال لي: الأستاذة فلانة، ما تذكرت الاسم، الحكي كان 2003، قلت له: مين؟ قال لي: قلت له: أهلا! على طول طبعا تذكرت، قلت له: أنتم فلان وفلان؟ قال لي: وإمي بتحكي إنه هي ضبطت الموضوع بعدين!
قلت له: أي موضوع؟ ما تداركت للقصة، فالمهم انحرجوا، فدخلت معهم، قال لي: إحنا الآن اثنيننا الحمد لله بنشتغل وكذا، بس وأنا عم بشتغل على حالي، قلت له: أنت مين؟ طلع هو الأول اللي كان دائما نيرد ودائما، واللي هو حاليا حاليا عم بيحاول يقوي نفسه اجتماعيا في حين أخوه خلص جامعة ومدبر حاله في الشغل وهو بين قوسين السند النفسي للأخ الثاني اللي هو أكاديميا أقوى.
هذا الكلام عم بحكيه مو إنه الله بس هذا، لا في أمثلة كثيرة غير ذلك.
وهذا نراه في المجتمعات، نراه في الحياة، يعني في بيوتات كثيرة حولنا حقيقة الإنسان الإنسان بتشوفوه اللي كثير متغلب على قضية العلامات وكذا مختزل ذكاؤه هنا.
نعم بعدين حيصير صاحب، ممكن ممكن، نعم لكن الحياة ليست فقط هذا الذكاء.
إذا إذا أول أول شيء أول تبع لهذا: اختزال الذكاء بالذكاء الرقمي، يتبع هذا ايش؟ يتبع هذا الظلم الظلم، التفرقة بين الـ

تفضلي أختي تفضلي. جيبوا لها كرسي أو.
السلام عليكم.
وعليكم السلام.
إيش اسمها؟
فاطمة.
الاسم الجديد هذا؟
لا الاسم القديم.
اه اسمها أوكي. الأخت فاطمة أسلمت ولا حتسلم؟
لا هلا إن شاء الله بس يخلص الدرس.
طيب هي جاية اليوم أنا بعد ما أخلص حتكونوا معاها حتشهر إسلامها بينكم أو بينكن فادعوا لها.
إيش؟
حرام!
لا هاي حلال!
حرام أسلمت!
طيب، نسأل الله الثبات، اللهم آمين.
طيب، الظلم الظلم بين بين بين الأشقاء وبين الأفراد عموما، ولذلك تجدون كثير من المشاكل في الفصول التعليمية يظلم طفل عنده ذكاء لكنه لا يقاس بالطريقة التقليدية.
ثلاثة وهذا مهم جدا أيضا: هدر طاقات كثيرة في المجتمعات لأنه بنميزهم بالطريقة المختزلة للذكاء.
فلان مش ذكي، بيكون ذكي جدا اجتماعيا، ذكي جدا رياضيا، ذكي مساحيا، ذكي صوتيا، ذكي عنده ذكاءات كثيرة بس إحنا خلاص، وهذا وهذا للأسف من اللي بنعمله إحنا من الصغر: أنت مبين عليك مهندس، خلاص اختزلنا كل حياته في مهندس.
لذلك لما بيجي بيعرف حاله في المجتمعات: اسمي فلان بشتغل كذا، بس هاي حياته كلها، فلان بشتغل كذا، أب، زوج، ابن، لاعب، هواية، قراءة، كل ابن عذرا اسم ومهنة فقط.
ما العلاج لهذا؟ ما العلاج لهذا؟
أولا: معرفة أن الذكاء ذكاءات وليس ذكاء واحد، صحيح نظرية الذكاءات المتعددة ما زالت إلى الآن لم تقبل أكاديميا 100% ولكن الاستقراء يرينا أن الذكاءات متعددة الذكاءات متعددة.
الذكاء في الآخر الذكاء عبارة عن حل المشكلة بسرعة باختصار، هذا هو الذكاء، ليش بيسموا هذا سمارت فون؟ بيجيب لك المعلومة بسرعة.
الآن حل أي مشكلة سريعا، يعني بتجد بني آدم يمكن تعطيه معادلة رياضية ما بيحلها بسرعة، لكنه عنده قدرة إنه يتخلص من موقف بسرعة، عنده هذا الذكاء ما عنده هذا الذكاء.
فأولا ينبغي أن يعلم أن الذكاء ذكاءات، من ضمن الذكاءات اللي يعني أنا حاطه هذا لحاله لأنه يترتب عليه مغالطة: الذكاء اللغوي.
بيقول لك: الطفل يستطيع أن يتعلم خمس لغات أم في أول خمس سنوات، هذه مغالطة، هذه مغالطة.
الأصح أنه يتعلم لغة أم ويتعلم لغات ثانوية تنبني على اللغة الأم وتكون قوية جدا تقارب اللغة الأم، لكنه ما بيصير يتعلم أكثر من لغة أم لأنه ببطل في عنده ستاندرد، ببطل في عنده مسطرة يقيس عليها.
نعوم تشومسكي اللغوي الشهير يقول: من الأخطاء اللي يقع فيها الناس إنه بيحاول يعلم ابنه أكثر من لغة في نفس الوقت بنفس الزخم، ساعتها إيش بيصير؟ بيصير في عنده مسطرتين، لكن الأصل إنه يكون عنده فريم واحد بناء عليه يعرف إنه هاي تختلف هاي تشابه، هذا الفريم لازم يكون اللغة الأم.
طبعا نحن نقول إنه ينبغي أن تكون اللغة المنجية، لغة القرآن، اللغة العربية، اللي أكثرها مفردات، وأكثرها استيعابا، وأكثرها مخارج حروف، وأكثرها، لكن للأسف عقدة النقص والغلبة للثقافة الإنجليزية مخلية الناس يعني لا يرون ذلك.
إذا أولا أن نعرف أن الذكاء ذكاءات، من ضمنها الذكاء اللغوي.
القضية الثانية: أن نعلم بأن الذكاء الرقمي هذا للأسف هو اللي مخدوم أكثر من غيره.
رحنا امتحنا الولد امتحان ذكاء، شو الامتحان اللي عملوا له إياه؟ اه هو الامتحان يا أما بينيه يا أما ويكسلر الذكاء اللي هو اختبارات الذكاء المعروفة اللي هي فقط تختبر الذكاء الرقمي.
طب اختبروه كيف كان جالس قدام قدام الفاحص وهو عم بيفحصه؟ اختبروه في طريقة تعبيره عن نفسه؟ اختبروه في ملاحظته الذكية لكل ما رآه حوله؟ لا، هذا كله تجاوزوه.
من المسائل المهمة هنا واللي أيضا للأسف يتبعها مغالطة، إنه بيقول لك: يا أخي ابني عنده ذكاء صوتي يعني مختلف، بيسموه الذكاء الموسيقي.
صحيح هنالك دراسة نشرتها مجلة Nature وعممتها بطريقة محرفة إنه ناس معينين بطلاب هندسة معمارية سمعوهم موسيقى معينة فزاد أداؤهم.
كرروا الدراسة لاحقا وجدوا إنه هذا فقط نافع مع الناس اللي بيشتغلوا هذا النوع من الدراسة، الذكاء المساحي بيسموه.
لكنه عملوا دراسة لاحقا في البرازيل سمعوا أولاد قصص قصص مسلية، وسمعوا أولاد موسيقى، الاثنين أدوا في الامتحانات أداء متشابه.
راحوا زودوها، خلوا بعض الطلاب يقرأوا قصص مرعبة، أدوا في الامتحان أداء قوي، فاكتشفوا إنه الأولى كانت خرافة، ولذلك خصص في كتاب أشهر 50 خرافة في علم النفس فصل كامل لمغالطة ما يسمى اه أثر موزارت، أثر إنك لما بتسمع ابنك الموسيقى تبعت موزارت بيطلع إنسان ذكي، هذا هذه خرافة، بيسموها خرافة.
طيب، من المسائل المهمة جدا بدكم تديروا بالكم في قضية الذكاء إنه شخص الفاحص وشخص الفاحصة كثير بيأثر على نتيجة الامتحان.
الدراسات تري إنه طريقة الفاحص في أداء الاختبار يؤثر على نتيجة الطالب في الأداء، يعني في طريقة أداؤه، وبالتالي لا يختزل هذا، لا يختزل هذا.
من المسائل اللي تنصح كعلاج بدكم تديروا بالكم علامَ علامَ يقال ذكي أو غبي.
يعني بدكم ما تظلموا الأولاد إنه بكلمة غبي لشيء هو لا يستحق عليه أن يقال كذلك.
هذا ما فهمته، هذا ما فهمته، هذا نعم تقصير، هذا ما فهمته؟ اه، يعني ممكن يقال عنه غبي هنا؟ اه ممكن يقال عنه غبي، مش هخاف من كلمة، بس لما يثبت إنه غبي هنا، أما يقال كلمة غبي: فلان غبي، غبي في ايش؟
طب هيه فهم كلامك عنه إنه غبي، إذا هو غبي؟
هيه عرف إنك أنت الآن حكيت إنه غبي لأنك خايف من نظرة الناس إلك أمام بيت حماك، الولد فهمها، إذا غبي؟ هيه طلع أذكى منك!
هو لفظا في اشكالية قال له غبي؟
اه عادي يقال له غبي اه، هاي واحدة من الأشياء اللي سبحان الله، الطفل لا يقوى على الالم هاي المغالطة الجاية.
لا مش عشان الالم.
ما هو حيتألم حيتألم عادي، لما يقال عنه غبي حيتألم عادي، عادي.
طبعا هو مو معناه انه اه اذا نروح نحكي، لا.
هل يختار هذا اللفظ قبل غيره؟ لا طبعا، لكنه لو قيل عنه صفة معينة سلبية في امر ما عادي؟ اه عادي، واوتوماتيك وكهرباء وبنزين وكله.
عادي صفات سلبية بس غبي هيك.
يعني هي غبي مش صفة سلبية؟ اه مش عارفة كبيرة صح؟
عندي توأم ابني الصغير تسع سنين ولد وبنت، الولد عندي سوبر سمارت وفي المدرسة دائما بيمدحوه، البنت عندي قوية جدا اجتماعيا، هي بتحكي: انا بعرف انه اخوي ذكي جدا، بس انا كثير اجتماعية وذكية بس هو اذكى مني.
هاي من المغالطات، هي لازم تعرف لازم تحكي: انا بعرف انه اخوي اذكى مني في كذا، هاي في كذا لازم تخصص، وانا اذكى منه في كذا، لا لا وانا اذكى منه في كذا.
اه هي يعني هي بتحكيها بطريقة.
لا هي لازم تعرف انه الذكاء انواع، وينبغي ان تعبر عن نفسها ايضا بالذكاء في هذا الموضع.
اه هي بتحكي انا شاطرة في الارت شاطرة.
يعني بس هي شايفين انتم هاي مشكلة، يعني كلمة سمارت اصلا هم لما لما حكوا عن التلفونات ايش حكوا عن التلفون؟ It's a smart phone for a dumb generation.
جهاز ذكي لجيل غبي، ليش؟ ما بده شيء، تك تك تك بيوصل للمعلومة، وين الذكاء في الموضوع؟
اه بس عم بيعلموهم برمجة، عم بيعلموهم اصول البرمجة؟ عم بيعلموهم دوس وسي بلس بلس؟ حتى اصول الاشياء ما عم بيعلموهم اياها.
ولذلك انا يمكن حكيت لكم سابقا لما مرة جاءني واحد صاحبي على قضية الطفل طفل اليوم اذكى من طفل الامس، جاء عندي قال لي: شوف يا اخي هالجيل قديش ذكي، اجى علينا ايوا كيف ذكي؟ بنتي بنته سنتين سنتين وشوي اعطاها الايفون فوصلت الى اللعبة.
فانا عندي دوكيومنتري عن قضية الذكاء والدماغ البشري وكذا، ففي شمبانزي بيلعب على ايباد، فلفت له اياه وقلت له: هاي بنتك، طيب؟
انصدم، قلت له: وين الذكاء؟ قلت له: القطة القطة في الشارع لو اكلت من سلة قمامة عذرا لو راحت ما وجدت فيها ثاني مرة ما وجدت ثالث مرة ما رح تيجي، حيوان بيعرف بالتجربة والخطأ انه هذا ما بيرجع له، فما بالك بطفلة؟ مرة مرتين اي شبكت، يلا مرة ما شبكت، بعدين.
اه بس هذا في قدر من، نعم في قدر من الذكاء، والشمبانزي في قدر من الذكاء، والنمر في قدر من الذكاء، النمر بيفكر يا ترى الغزالة هاي جاية مع امها ولا مش جاية مع امها، وبعدين بيقرر ينقض عليها ولا ما ينقض عليها، ذكاء ولا مش ذكاء؟ اهلا وسهلا.
هل هذا هو الذكاء المطلوب؟ على رأي العلماء في ناس عندهم ذكاء بس ما عندهم زكاء، من من التزكية، بيعرف يجيب لك التارجت في اخر الشهر، نصف مليون بيحقق لك المبيعات، بس حرامي، بياع حكي، نصاب، ذكي، الحرامي ذكي، الحرامي ذكي.
طيب، من الاشياء المهمة، في في تقرير نشر عام 83 اسمه A Nation at Risk، او يعني العنوان كان، ايام ريغان، ايام ريغان.
التقرير كان خلاصته ان جيل الاباء اذكى من هذا الجيل، هذا في 83، وكان التقرير للاسف مما ذكر فيه: ان الابناء الان يعانون اكاديميا اكثر بكثير مما كان يعاني الاباء والامهات من قبل، فاللي بيحكي لكم جيل اليوم اذكى قول له بناء على ايش بنيت الذكاء هذا؟

هلا شوف ابني بيتعامل مع، ما هو أنت ما كان أيامك في تلفون أصلا، أنت جيلك هلق انصب على التلفون.
لا لا ينضحك عليك لمجرد إنه الابن بيعرف يحكي كلمتين إنجليزي وبيعرف ينط على الأبليكيشن بطريقة، وبسرعة بصير يتمسخر على الكبير في السن: أووه تعال أعمل لك إنستول، يلا، بقول له: بالله وقف شوي، الإنستول هذا أصلا كيف كيف عملوه؟
حيفرّز!
هو منفذ هو منفذ، وبيجي بشوف حاله على على الجيل اللي أكبر.
المغالطة اللي بعد ذلك: الطفل لا يقوى على الألم.
الثلاث مغالطات هذه رح أجمعها مع بعض لأنها كثير متداخلة:
الطفل لا يقوى على الألم.
الطفل لا ينسى الألم.
الطفل يشوهه الألم.
الطفل لا يقوى على الألم، الطفل لا ينسى الألم، الطفل يشوهه الألم.
أول شيء ما الذي ينبني على هذه المغالطات؟
عدم التربية باختصار.
أف! نعم، عدم تربية.
ليش دكتور ما بنـ، لا لا لا، لأنه ما في تربية بلا ألم.
أتحداكم إنه في شخص يربي بلا ألم، عارفين لـ، حتحكي لي: لا لا، يمكن قصدك إنه التأديب؟ لا لا، حتى الناس اللي يدّعون أنهم لا يؤلمون أبناءهم يؤلمونهم في التطعيم، يؤلمونهم في تغيير تحت المي السخنة، يؤلمونهم وهم عم بيحاولوا ينظفوهم من شيء معين عالق بهم، يؤلمونهم إذا ودوهم غصب عنهم على غرفة الطوارئ لحادث سير، ليش بيعملوا هيك؟ اه أوكي، إذا تؤـ،
يؤلمه غصب عنه لما يدخله على مدرسة مش على مزاجه، لما يصحيه غصب عنه على المدرسة يؤلمه، لكن بيجي فجأة بيقول لك: ما بدي أؤلمه بإني أحرمه، حرام جاي على باله شوكولاته، ما بدي أؤلمه بإني أجبره على إنه يتدين دين معين، مع إنه هو أجبره على لبس معين وعلى بيجامة معينة وعلى، هذا كله ما عنده إشكال فيه، لكنه عنده إشكال في الألم اللي هو على مزاجه، أو على هواه.
إذا يترتب أولا عليها: عدم التربية، ما في تربية بلا ألم، ما في تربية بلا ألم، إيش بيحكوا: من لا يتألم؟ لا يتعلم.
الطفل لو ترك وحده في الصحراء ما حد عم بيأثر عليه راح يتألم ويتعلم.
إذا ترك نفسه بلا ألم راح يجوع ويموت، يعطش ويموت، يهاجمه وحش ويموت، ما هو ما بده يتألم، ما بده يتألم.
اثنين: من تبعات هذه المغالطات المفهوم المغلوط للرحمة.
بيقول لك: أنا بدي أرحمه.
هو في الحقيقة أنت عم بتسيء له لأنك عم بتخليه أوهن للحياة القادمة.
لما يجي ينطلق في الحياة وإذ به ضعيف جدا، وهن، لأنك ما آلمته.
قريبا إن شاء الله حتفتتح الصالة الرياضية في في مجمع مكين فحيكون في عندنا محاضرة خاصة بقضية فقه الجسد، يعني التدريبات هذه كيف نفهمها من منظور نفسي؟
واحدة منها إنه الإنسان لازم، وبالذات الشباب يعني الذكور، يتعلم يتعلم يعني يتحمل الألم.
ما بده يتألم فيعنف، يظلم، يسخر منه، يتنمر عليه في المدارس لأنه ما بده يتألم، ما بده يتعرض لأي مواجهة، تؤخذ حقيبته، سندويشاته، تؤخذ بلاده، تغتصب محرماته، بس ما بده يتألم، ما بده يقاطع.
فكرة إنك أنت ما حيقوى على، لا لا بيقوى على الألم، هو هو كيف قوي هذا الطفل على إنه طلع من من الرحم؟ كيف؟ مين مين بيعرف المولدنج؟
العصرة اللي بينعصر فيها الجمجمة عشان تطلع، طيب، وبيطلع بعدين فجر لك الصراخ اللي، هيه تحمل الألم عشان ينولد.
لو ما كان حيتحمل الألم كان راح.
إذا أولا ما في تربية، اثنين: ما في رحمة حقيقية، ما في رحمة حقيقية، الرحمة جزء منها الألم.
الرحمة، لا يا حبيبي أنا بعرف مصلحتك ادرس ادرس 50 ساعة عشان تصير بعدين عبد للشركة الفلانية، اه هون أنت آلمته، ما عندك مشكلة، بس إنك تؤلمه بإنه يقوم يصلي الفجر، إنه يكون الله هو هو الأول في حياته ومش مديره، مش زميلته، مش، اه هاي صعبة عليك.
ثلاثة: من تبعات قضية إنه الطفل لا يقوى على الألم، بكل بساطة إنك أنت خرجت خرجت إنسان هو لاحقا سيكون مفسد.
ليش؟ ما تربى على هيك، فبده كمان ما يربي أولاده، أنا ما بدي أحرم أولادي من شيء.
طب ما هو أنت شو سويت فيه؟ أنت خرجت زوج وزوجة أو أب وأم فاشلين تربويا.
ناهيك عن إنه راح تخلي هذا الطفل، هاي رابعا، ينفر من التعليم الجاد.
دكتور الولد الولد رجع من النادي مو مبسوط، اه لاحظنا هذا، وإحنا حكينا إنه حيرجع مش مبسوط، ليش؟ واضح إنه حضرتك مش معودتيه أبدا يجلس دقيقتين على بعضها.
اه بس هو عنده ADHD!
طبعا هذا اللي عنده ADHD هسا بيقعد 40 دقيقة ثابت في مكانه، طيب.
يعني لا تؤمنوا بالـ، أجلوا لي الحديث عن صعوبات التعلم لبعدين.
لكنه في الحقيقة مين اللي ربى الطفل إنه لا يتحمل؟ أنتم، ليش؟ حرمتوه من الألم فصار لا يتحمل ألم الجلوس، وألم الأدب، وألم الصبر على المعلومة، ولا ألم الصبر على وجبة، ولا ألم، أكثر من ذلك للأسف طلعتوا لنا كائن زي ما بنحكي دائما بهيم يمشي على قدمين، لا يصبر على على طلب شيء، لا يصبر على مشاركة شيء، لا يصبر على إعانة أحد معين، ليش؟ لأنه يريد كل شيء لنفسه، لا يريد أن يتألم.
طيب، ما العلاج؟
في مراجع راح أحط لكم إياها، لكن تعالوا نبدأ بس هيك بسرعة بالقاعدة الأولى:
الألم طالما كان في بيئة سوية يحتمله الطفل وما عنده إشكال معه.
الألم طالما كان في بيئة سوية يحتمله الطفل ولا ولا إشكال معه فيه، كيف يعني؟
الإشكال وين وين الألم اللي يشوه؟
لما يكون الألم جاي من أب أو أم للأسف عندهم مشكلة بدهم علاج، يعني الأب جاي ينفذ غضبه في في الابن، اه هذا هذا مريض هذا الأب مريض بده علاج.
الأم عندها مشاكل مع مش عارف كذا جاية فرغت كل غضبها، نعم هذا الألم هو مش هو اللي عم نتحدث عنه، أما فكرة إني أنا أمسك ابني مسكة شديدة لأني ما بدي إياه يـ يعني يترك إيدي ويقطع الشارع ويندهس، ونعم الألم، بدي أنقذه.
أنا سبق إني حكيت لكم إياها لما مرة رجعت مريم من المدرسة وبتتذكروا كان من أحق الناس بصحابتي؟ حكيت لكم إياها.
فقلت لها: أنت كيف حكيتي بابا مع إني أنا شديد عليك؟ قالت لي: أنت بتربيني.
فاهمني، بابا بيربيني.
لما لما مرة حصل إنه عشان عيد الميلاد وما عيد الميلاد وأنا حارمكم قالوا لي: اه أنت حارمنا.
بس على طول هاجر إيش قالت لي؟ ما هو أنت لو أعطيتنا كل شيء بنصير زي الأولاد اللي بيجوا عندك على العيادة!
الفكرة واصلة، إنه هذا الألم جاي في في لا لا مو بس حماية، بس نفس الأب هذا اللي مؤلم هو نفس الأب اللي بيضحك، هو نفس الأب اللي بيلعب معنا، هو نفس الأب اللي بيتفرج معنا على مادة، هو نفس الأب اللي بيروح يجيب لنا من مطعم لما نكون، لما يكون الألم في ضمن هذه البيئة الطفل بالعكس، كم منكم رأى شخصا أو كم منكم أنتم حكيتوها في لحظة معينة: أوه ياما انضربنا، الله يرحم الوالد والله، ييي هاي!
هيك عادي؟ تشايلد أبيوزد وعادي ما عندك مشكلة؟
اضطهدت وأنت، لأنه لأنه هو فاهم تماما، هو فاهم تماما ما معنى الرحمة.
فإذا أولا: الألم قد يكون في بيئة إذا كان في بيئة سوية يحتمل ما في إشكال، هل هذا يعني إنه الطفل لما تكون البيئة سوية وتؤلمه حيحكي لك: شكرا، لا طبعا، حيبكي وحيبتزك وحيقول لك: أنت ظالم! عادي عادي، الطفل حيمارس هذا لأنه مبتز بطبيعته كما سبق.
طب إيش هو الألم أصلا؟ يعني إيش الألم اللي احنا؟
الشيء الذي ينفر منه الطفل، يعني حتعطيه دواء مر ألم بالنسبة له، حتصحيه الصبح بكير ألم بالنسبة له، حتطعميه بروكلي ألم بالنسبة لهم! إنه إنه يمر على إنه يمر على دكان ويكون نفسه بشيء وما يحصل عليه ألم بالنسبة له، هذا كله ألم.
إنه يدخل على نادي، مركز قرآني ولا كذا، حيقعد كان متخيل إنه حيكون بس مدينة ملاهي طول الوقت، ألم بالنسبة له، هذا كله ألم.
دكتور، يعني أطفال غزة تحملهم للألم يعني ممكن يكون ناتج عن بيئة وتكاتف؟
أهلا وسهلا أهلا وسهلا، يعني طبعا مثال غزة مثال صارخ، لكنه في أمثلة، انزلي على المخيمات هنا في البلد، انزلي على المخيمات، بتشوفي الأولاد أكثر حرصا على بعض، وذكي وهو بيقطع الإشارة، أنت أولادنا المنعمين بيندعس وهو مش حاسس!
وين راحت المنبهات تبعته؟ انطفت، لأنه ما في تحديات.
اثنين: يحـ يحتمل، اثنين:
كثرة كثرة تقدير النعم تعين على تحمل الطفل للألم.
لما الطفل يشعر إنه في عنده نعم كثيرة وهو متذكرها ساعتها لما يحصل الألم في عنده شيء يزاحمه.
المثال اللي بحكيه دائما: مثال كان مرة حصل يعني حصل كثيرا بس الموقف اللي بحكيه لأنه بتذكر تفاصيله، هاجر مرة بعد اليوم من هسا أحكي لكم حنطول شوي أكثر من ساعتين بس حتى أنهي الملف، بعد صلاة الفجر إجت قالت لي: بابا بدي أنام جنبك، قلت لها: تعالي، فـ احتضنتها، تعالي إيش رأيك نعد النعم؟ إحنا إنا بالعادة هيك كنا نعمل، نعد النعم، فبلشت تجيب إجابات من اللي حافظتها هي مني، أو من أشياء تعلمتها هي.
فبلشت: إنه أول نعمة إنه إحنا صحينا، نعم، إنه كان في فوقنا سقف، نعم، إنه عيني بتشوف، إنه الحمد لله بقدر أمشي أروح على الحمام، إنه في حمام، إنه في مي، إنه المي سخنة، إنه
