الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم أعنا على أن نكون من أصحاب العلم السعداء المطمئنين به، اللهم آمين.
اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل برحمتك يا أرحم الراحمين، أعنا على أن نكون من أهل الحق المنتصرين لأهل الحق، وانصر بنا أهل الحق المستضعفين في كل مكان يذكر فيه اسمك ويجاهد فيه لإعلاء كلمتك ورفع رايتك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وتقبل الله منا ومنكم، وأسأل الله أن يعيد الأيام علينا وعليكم إن شاء الله في خير حال، اللهم آمين.
لما الواحد يحكي أسأل الله أن يعيد علينا الأيام في خير حال ثم تعود الأيام بحرب وقصف وكذا، كيف كيف يفهم الإنسان المسلم هذا الدعاء والاستجابة له؟
كيف؟
خير من ربنا؟
ناس انقتلوا وحالتهم حالة ومشردين و..
طيب، هو الخير هو الخير بحسب كل نفس، يعني هذه النفس التي قد تكون الآن في لحظة ابتلاء قد يكون الخير في أنها ثبتت، وفي أنها صبرت، وفي أنها ماتت على شهادة، وفي أنها يمكن حصل لها ما لم تكن تحلم به في يوم من الأيام، فالخير ليس كما كما يتصور لنا، وبالتالي لا لا ينبغي أن يربط الخير دائما بالانتصار العسكري أو أو الغلبة الدنيوية؛ لأنه هذا الكلام للأسف يعود بالناس أحيانا إلى الكفر أحيانا دون قصد منهم.
على أي حال، أهلا وسهلا بكن وبكم جميعا مرة أخرى. نحن الآن نستكمل ما بدأناه قبل رمضان مجالس ألف باء التربية.
نحن اليوم في المجلس ألف باء التربية رقم 13.
قبل رمضان كان فيه 12 مجلس، راح أمر عليهم الآن بس حتى نعرف وين كنا ووين وين نحن الآن.
نحن بدأنا بألف باء التربية.
أول مجلس كان مقدمات لا بد منها.
هذا السرد اللي أسرده الآن مهم جدا لأنه بعد قليل سيكون هناك تنبيه للجمهور المترقب لألف باء الزواج، مجالس ألف باء الزواج.
مقدمات لا بد منها.
اثنين: حيرة المؤمنين المطمئنين في اختيار المرد الأمين.
ثلاثة: نحو مرد أمين لتربية الأحرار المؤمنين.
أربعة: بدأنا بالكلام عن الجهالات والمخادعات والمغالطات المتعلقة بالتربية، وهذا أخذ معانا إلى آخر مجلس قبل رمضان.
وبالتالي كان في عندنا الألف باء التربية أربعة جهالات ومخادعات ومغالطات حول النفس الإنسانية والآخر.
خمسة وستة كان متعلق بالزواج والزوج والزوجة.
ستة كان عذرا سبعة كان مجلس مفتوح لإجابات الأسئلة.
ثمانية وتسعة كان مخادعات ومغالطات حول مفهوم التربية.
10 11 و12 كان حول الطفل والطفولة، هذا إلى ما انتهينا إليه.
في تعليقان مهمان هنا:
أولا: اللي سيدخل إلى قائمة التشغيل سيجد هناك 14 مقطع مع أنه ألف باء التربية اللي مضوا كانوا 12، ليش في اثنين زيادة؟
أول واحد حطينا بديل له كان في مشكلة بالصوت، وهنالك مادة متعلقة بقضية القرآن كمصدر للتربية أضفتها لقائمة التشغيل لأنها معها.
فبالتعداد ألف باء التربية كتعداد مجالس منفردة بهذه المجالس 12 مجلس.
التعليق الثاني هو أنه هذه المجالس راح يحتاج بعضها اللي مقبلين إن شاء الله قريبا على مجالس ألف باء الزواج، اللي هي غالب الظن ستكون يوم الاثنين مساء لكن ستكون الحضور للرجال وعبر الأثير للجميع.
لأنني لا أريد أن يعني أعيد بعض الكلام، فمثلا: المقدمات لا بد منها هذه مهمة جدا، طيب؟ المجلس الأول.
المجلس الثاني: اختيار المرد مهم جدا.
بعدين المجالس المتعلقة بالزواج اللي هو المجلس الخامس والسادس والسابع اللي متعلق بالأسئلة، هذول مهمين، فالواحد اثنين وخمسة ستة سبـ لا والله عذرا حتى أربعة اللي هي النفس الإنسانية والآخر، فواحد اثنين أربعة خمسة ستة سبعة هذول مهمين جدا للي يعني ناويين يكونوا معانا إن شاء الله في مجالس ألف باء الزواج.
وكذلك مجلس اليوم والمجلسين القادمين من الكلام عن المدخلات.
إذا المجالس اللي عديتها الآن اللي هو ألف باء التربية واحد واثنين وأربعة وخمسة وستة وسبعة زائد مجلس اليوم والمجلسين القادمين اللي مقبلين على يعني سواء سيحضروا معنا أو ما حضروا أو ما يحضروا معنا، اللي حابين يعرفوا بعض المسائل المهمة فيما يتعلق بالزواج ينبغي أن يعني أو ينصح بأن يشاهدوا هذه المجالس.
متى سنبدأ ألف باء الزواج؟ ما أدري، لأنه احنا في عندنا مجلس معقود يوم الاثنين أحاول أن أنهيه إن شاء الله خلال شهر من الآن، أحاول، فإذا انتهى بعدها مباشرة ستكون يعني بدل مو موضوع هذا المجلس سيكون موضوع ألف باء الزواج، واللي هو غالبا سيكون بعد مغرب الاثنين بتوقيت مكة المكرمة، بعد مغرب الاثنين، بعد صلاة المغرب إن شاء الله.
طيب.
هذا فيما يتعلق بـ أين كنا وأين نحن الآن، وتنبيهات متعلقة بدورة ألف باء الزواج أو مجالس ألف باء الزواج إن شاء الله.
اليوم سنتكلم عن مباشرة التربية.
ما مضى مهم، وكما كررت سابقا أرجو أنه ما يقفز البعض مباشرة إنه يلا هذه مقدمات ما بدنا إياها بدنا ندخل، إذا ما فهمت السابق سيصعب عليك فهم ما هو قادم، وكثير مما سيلي راح تشوفوا حتى اليوم ونحن نتكلم راح تشوفوا إنه بعض الأمور اه هذه أخذناها هذه تكلمنا عنها، فالمقدمات السابقة مهمة جدا لما هو قادم.
اليوم سنبدأ بالكلام عن: أنا أريد أن أربي في البيت، ممتاز. وأنت قلت إنه لا بد أن يكون هنالك خطة للتربية أو جدول، ممتاز. بم سنبدأ؟ جميل.
سنبدأ بالمسألة اللي يمكن معظم من يعرف فقه النفس تخطر عليه هذه الكلمة دائما، اللي هي أي كلمة؟
المدخلات. المدخلات.
ولذلك اليوم حتى لما جئت أسمي المجلس كنت ناوي أسميه التربية والمدخلات، بعدين قلت لا، لأنني أريده للمتزوجين فسميته البيت والمدخلات.
البيت والمدخلات.
طيب.
هذا الكلام برضه كالعادة راح يعني نأخذه بتسلسل.
مجلس اليوم في محاولة للإجابة عن هذه النقاط:
أولا: كيف تتشكل النفس؟
ما هي المدخلات؟
ما مصادر المدخلات؟
لماذا الحديث عن المدخلات؟
وما علاقة المدخلات بكيفية تشكل النفس؟
وما آثار المدخلات في تشكيل نفوس الأزواج والزوجات ثم الآباء والأمهات قبل الأبناء والبنات؟
إذا اليوم نحن عم نتكلم عن المدخلات ما هي، ما الذي أدخلنا إليها، ايش علاقتها بالنفس الإنسانية، وما علاقتها بنشوء الزوج والزوجة والأب والأم قبل ما نتكلم عن علاقتها بالأبناء والبنات. فهذا حيكون إن شاء الله حديثنا اليوم، أرجو إنه إن شاء الله نكون يعني نخلصه.
المجلس القادم راح يكون: طيب، بناء على هذا ماذا أفعل في البيت اعتمادا على هذه المعلومات؟
كيف أنشئ بيتا صالحا للتربية بدءا من فتحة الباب والأثاث المستعمل وصولا إلى التعامل يعني بيني وبين زوجتي والأولاد إلى آخره، هذا إن شاء الله راح يكون قادم، لكن اليوم تقديم مهم جدا لهذا.
نأتي على، اليوم بالمناسبة يعني يمكن جماعة اقرأ راح يكونوا شوي هيك جالسين مزهزهين شوي لأنه اللي حاضرين اقرأ من قبل حيكون أشبه ما تكون اليوم مادة تطبيقية للي تعلموه.
أول سؤال نسأله عادة هو كيف تتشكل النفس؟
كيف تتشكل النفس؟
أيوة؟
شو الإجابة؟
وابتسم الجمهور، أيوة؟
أو؟
أو فطرة وكسب؟ أو؟
أو علم وعمل؟
طيب.
الإجابات الثلاثة اللي احنا بنجيب فيها عن سؤال كيف تتشكل النفس نحاول أن نختصر فيها كل ما قيل يعني في مدارس علم النفس المختلفة، طيب؟ بما في ذلك المدارس الغربية. لكننا نختصرها بالعبارات التي نراها هي يعني هي الأصوب.
أنا عبد الرحمن اللي أمامكم كيف تشكلت؟ أي واحدة فيكم جالسة أمامي كيف تشكلت؟ أي أخ أو أخت الآن عم بيسمعونا كيف تشكلوا؟
في عاملين أو عوامل اتحدت أو اختلطت أو امتزجت حتى يخرج هذا المنتج اللي أمامنا.
أول إجابة نقولها عادة هي فطرة وكسب.
فطرة وراح أفصل في التعريفات هذه، فطرة وكسب.
الإجابة الثانية: علم وعمل.
الثالثة: مدخلات، عمليات، مخرجات.
فطرة وكسب معناها إنه هنالك عامل فطري فيك وعامل كسبي جاء لاحقا، الاثنين مع بعض شكلوا هذه النفس الإنسانية.
طيب، أنا لسه راح أفصل في التعريف، لكنني بس عم بحاول أفهمك ايش ايش المقصود عموما بفطرة وكسب.
طيب، علم وعمل أيضا أنا الآن عم بتكلم معكم، أنا عبارة عن مجموعة علوم موجودة في داخلي
أعمال تصدر عني، طيب؟
علم وعمل.
أو مدخلات أتلقاها، وعمليات تجري لهذه المدخلات، ومخرجات تنتج بناء على علاج هذه المدخلات.
طيب.
نأتي على واحدة واحدة وبعدين حنعلق لأنه البعض أحيانا يقول: دكتور، مو يمكن هذا يشبه النظرة الغربية المادية في تشبيه الإنسان بالحاسوب؟ وحنعلق على هذا إن شاء الله.
نأتي أولا إلى أول إجابة اللي هي فطرة وكسب.
تلقائيا كالعادة ينبغي أن نعرف ايش؟
ينبغي أن نعرف ما هي الفطرة.
دائما يقولوا من أصعب التعريفات هي ايش؟
الواضحات.
من أصعب التعريفات لما تيجي لواحد: ايش يعني فطرة؟ يقول لك: فطرة الفطرة يعني معروفة الفطرة.
طيب.
فطر ايش معناها باللغة؟ فطر؟
فطر؟
لا، فطر حتستغربوا إنه في المعجم مش خلق.
هذا استخدام لاحق لها.
شق، شق.
شق، شو كمان؟
أنت اليوم جاية ضيفة شرف، ممتاز، ممتاز، بدي إياك هيك دائما، أيوة؟
شق، أبدع، أوجد.
شق، أبدع، أوجد، بدأ.
طيب، هذه كلها بمعنى فطر.
من اللطائف، ابن عباس اختصموا عنده اثنين عربيان على بئر لمين البئر.
فقال أحدهما: أنا الذي أنا الذي فطرتها.
أنا اللي بديت شقها.
يقول: فعرفت يومها يعني معنى الفطرة بهذا السياق، طيب؟
إذا فطرة هذه معناها أصلا: شيء يعني شيء شق، أو شيء ابتدأ، أو شيء أبدع.
كلمة أبدع معناها جعل على غير مثال سابق.
ومن هون جاي كلمة الإبداع، بيقول لك فلان مبدع، يعني ايش؟ يعني جاء بأمر لم لم يكن سابقا له.
طيب، بناء على ذلك طالما جبنا هذه الشغلة، هل يجوز أن يقال عن الإنسان مبدع؟
يجوز؟
كيف يجوز؟ من وين جبتيها يجوز؟
دليلك؟
ما في دليل.
قال دليل التنمية البشرية، كل دورات التنمية البشرية: كيف تكون مبدعا؟ ألف باء الإبداع، طيب؟
طيب إذا كان المقصود إذا كان المقصود إبداعه في الخلق يجوز.
إذا كان المقصود إبداعه في الخلق يجوز، أما إذا كان المقصود إبداعه خلقا جديدا فلا يجوز؛ لأن الذي أبدع الخلق على غير مثال سابق، على غير كون سابق، على غير خلق سابق هو الله سبحانه وتعالى.
طب إذا كيف يقال فلان أبدع في كذا؟ أولا ايش دليلنا؟ ورد في يعني في آثار السلف كلمة فلان أبدع في كذا، طيب؟
ووردت كلمة بدعة.
بدعة المعروفة، ومنها البدعة اللي أمضاها يعني الصحابة، وما اعتبروها يعني محدثة يعني منكرة، وما يسمى بالبدعة الحسنة، طيب؟
لكن المهم أن يكون الإبداع داخل الخلق.
طب إذا ايش هو الإبداع داخل الخلق؟
أن تأتي بأمر جديد على من يعني على من حولك، هذا هذا يقال له إبداع.
وبرضه على الهامش: كثير من الناس اللي بيحكوا في الإبداع غير مبدعين.
يمكن ما بعرف إذا حكيتها سابقا هنا، مرة دعيت إلى مؤتمر عن الإبداع.
من أوله لآخره ما في إبداع!
نفس الستيج، نفس الورد البلاستيك، نفس العصائر اللي مالية مش عارف مين، نفس طريقة التقديم، نفس الباجات، نفس الكذا.
والمشكلة إنه اللي كانوا عاقدين المؤتمر قاطعين إيدهم وشاحتين عليها تبرعات!
فقلت لهم طب أنتم الدروع اللي جايبين لنا إياها والباجات هذه طب الأولى إنه ما تجيبوها، ومن فلوسها تعملوا أشياء ثانية.
فوقفت على المنصة آخر شيء، قلت لهم: عذرا لكل الحاضرين، قلت لهم: والله ممكن الكل يرفع الباج تبعته، يشيل منها هالورقة اللي مكتوب عليها اسمه ويرجع لهم هذه يستخدموها في، طيب؟
اللي أنا سويته الآن بيسموه ايش؟
إبداع.
طب من أين جاء الإبداع؟
من معرفة الحاجة، من معرفة الحاجة وأفضل سبل حلها.
هذا باختصار الإبداع.
معرفة الحاجة وأفضل سبل الحل.
أما قضية الإبداع وعارفين هي والتفكير خارج الصندوق، طيب؟
يا حبيبي لا، مش ضروري تطلع خارج الصندوق، خلك جوة الصندوق بس يعني اعمل لي شيء كويس.
فدائما هي محاولة الـ حتى في في دورة اقرأ في شريحة بستخدمها أنا للسخرية إنه بيوريك واحد عم بيحل x o فبعدين طلع x خارج الصندوق وعمل ثلاث إكسات، طيب؟
وأنا كاتب جنبها: هذه عادة اعقل بلا هبل، طيب؟
آه إنه يعني أنت أبدع بأن تخرج خارج القوانين وخارج، على هيك بيكون اللي عم بيقطع الإشارة الحمراء مبدع!
طيب؟
واللي على أي حال.
عشان هيك بتشوفوا مثلا الأجيال الآن بحجة الإبداع ممكن يلبس لباس ما أنزل ما أنزل الله به من سلطان.
هي بتقص شعرها قصة ما لها علاقة بأي فطرة ولا أنوثة ولا، ليش؟ قال إنها مبدعة!
لا، وبينعمل معارض!
معارض المبدعين!
بتفوت أنت على مكان مش فاهم فيه ولا شيء، بس هذا إبداع إياك إنك تتكلم، ترى هذا أنت اللي مش فاهم، شو هذا الإبداع.
طيب.
إذا فطر: أبدع، أوجد، بدأ، وخرج، وشق، هذه كلها.
طيب، بناء على ذلك، ما معنى الفطرة؟
ما معنى الفطرة؟
الكلام في الفطرة يطول، يعني كثير من الناس عرفوا الفطرة تعريفات يعني تتقاطع في أشياء وتختلف في أشياء.
لكن يتفقون بأن الفطرة هي أصل.
بأن الفطرة هي أصل الخلقة.
ولكن كلمة أصل الخلقة لا يكفي، لا بد أن يضاف له أمر معين؛ لأنك لما تقول أصل الخلقة، طيب ثابت ولا متغير؟
قابل للتهذيب ولا غير قابل للتهذيب؟
طيب، طب ما عمله؟ ما الذي يعني ما أهمية ما أهمية الفطرة؟
جميل.
الفطرة الفطرة هي أصل أصل في الخلقة يهيئ المخلوق للعيش والحياة والعبودية.
أصل في الخلقة يهيئ المخلوق، يعني أنت أنت مفطور على طريقة معينة تخليك تعرف تجوع وتعطش وتجيب أكل وتتعرف على الأشياء من حولك وتربط بين الأشياء وتعمل علاقات ويكون عندك آلية عقلية معينة وصولا إلى إنك تعرف إنك مخلوق لخالق.
كلها هذه من أصل الخلقة.
إذا مرة أخرى إذا أردنا أن نعرفها زي ما أنا كاتبها، طبعا هذا يعني تعريف مجموع من أكثر من مصدر:
الفطرة هي أصل النفس المخلوقة قبل التشكل أو الولادة.
ليش عم بحكي قبل التشكل أو الولادة؟
لأنه بعدين راح يصير اسمه كسب.
إنه بعدين راح يصير اسمه ايش؟ كسب.
فإذا من من مجرد خلقك أنت وضع فيك أمر أنت ما لك علاقة فيه.
أنت ما لك علاقة فيه، لم تسع إليه، لم تكسبه.
أصل النفس المخلوقة قبل التشكل أو الولادة مما يهيئها لأمر العيش والحياة والعبودية.
العيش ايش قصدي فيه؟
ماكل شارب نايم، بس.
يعني اللي هو بين قوسين ما يتشابه الكائن الحي الإنساني مع البهائم وغير، طيب؟
أو الحياة اللي هي تتجاوز مجرد أنك ماكل شارب، لا بالعكس بتفكر تتأمل كذا، لكنك قد لا تصل إلى ما ينبغي أن تصل إليه فتأتي هنا الثالثة اللي هي ايش؟
العبودية.
واضح معنى الفطرة إذا؟
الفطرة كما يشبه يعني عادة مثل نظام التشغيل اللي موضوع في الجهاز من لحظة شراؤه، أو من لحظة صناعته.
هذه هي الفطرة، هذه هي الفطرة.
قبل ما أنا أدخل applications معينة، وتطبيقات معينة، لا.
الشيء اللي جاي built-in كما يسمى، هذه هي الفطرة، واضح؟
طيب.
ليش هذا الكلام أنا عم بحكيه؟
شو دخلنا اليوم بالفطرة وما فطرة والبيت والمدخلات و؟
راح نشوف.
راح نشوف بعد شوي ايش ايش علاقة هذا الكلام بالمدخلات إن شاء الله.
إذا إذا هذا الجانب مهم في تشكل النفس الإنسانية؟ طبعا.
هي اللي بتخليك تطلب أشياء وما تطلب أشياء، وتخاف، وتتمنى، وتحب وتكره، هذا جانب فطري.
الجانب الآخر: الكسب.
الكسب.
كسب ما معناها؟ ايش يعني كسب؟
كسب حصل على الشيء، طلبه، ابتغاه، قصده، صحيح، طيب؟
والكسب والكسب هو ما يحصل للنفس بعد الفطرة سواء قصدت طلبه وخيره أم لم تقصد.
لأنه الإنسان قد يكسب أمر يعود عليه بايش؟
بالضرر، مع أنه يكون لما كسبه لما كسبه كان يظن فيه ايش؟ نفعا، طيب؟
ولذلك أنا قلت: الكسب ما يحصل للنفس بعد الفطرة، ايش يعني؟ يعني هذا أمر جاي بعد ما بعد السوفت وير، بعد نظام التشغيل، طيب؟
بعد الفطرة سواء قصدت طلبه وخيره أم لم تقصد.
إذا واضح من الكلام إنه الكسب بس بمجرد التعريف أنه قد يكون مقصودا وقد يكون غير مقصود، طيب.
قبل ما نمشي، بقي أن نفصل في أمر الفطرة والكسب تفصيل وبعدين نغادر هذا، اللي هو ايش؟
الفطرة نقسمها إلى قسمين:
فطرة ايش؟
خاصة وفطرة عامة.
الفطرة العامة اللي يتفق فيها جميع الناس.
يتفق فيها جميع الناس، اللي هي ايش؟
ما نسميه الحاجات الجسدية والروحية.
يعني الجميع يجوع، يعطش، يحتاج الهواء، يحتاج الدفء، يحتاج خروج الفضلات، يحتاج أن يرتاح، يحتاج أن يتحرك،
الفطرة العامة.
طيب.
ما هي الفطرة الخاصة؟
هي التي تختص فيها النفس عن غيرها.
اللي بيسموها السمات أو الصفات أو الجبلة، طيب؟ أو النمط، اللي الناس بيسموها الشخصية أحيانا، بيسموها الشخصية.
إذا مرة ثانية الفطرة كم فطرة صار عنا الآن؟
فطرة عامة وفطرة خاصة.
الفطرة العامة هي اللي يتفق فيها ايش؟
كل الناس.
واختصرناهم بالحاجات الجسدية والروحية، جسدية: هواء، كذا.. الروحية: الشعور بالأمن، عدم الخوف، الإحساس بالمكانة والمقام، أن يشار إليه بالمحبة إلى آخره، هذه كلها، وصولا إلى حاجة الإنسان إلى أن يتأله، إلى أن يعبد شيء أعلى، طيب؟
هذه كلها فطرة عامة.
الفطرة الخاصة هي ما تختص فيها نفس عن النفوس الأخرى، طيب؟
اللي بيسموها الجبلة، أو السمات، أو الصفات، أو الشخصية، أو غير ذلك، أو النمط.
أو الناس مرات بيسموه كمان عذرا: الطبع.
بيسموه طبع، فلان طبعه هيك.
واضح إنه الفطرة العامة والخاصة اثنينهم شو مالهم؟
تكون شخصية الإنسان؟ لا، ما تكون شخصية الإنسان كل شيء، الكسب جاي كمان.
لا، مو موجودة بالكل.
لا، لا إرادة للإنسان فيها.
لا إرادة للإنسان فيها، ايش يعني؟
هذا شيء خارج عن إرادتي، جاءني من من قوة خارجية ولله المثل الأعلى، من الله سبحانه وتعالى القوي، طيب؟
يعني مو أنا اللي انولدت بإرادتي أجوع وأعطش، لا أنا هيك، أنا مصنعيتي هيك، طيب؟
مو بإرادتي جئت أميل إلى أمر مع أنه أخوي لا يميل إليه، لا، هذا هذا أنا وضع في، طيب؟
الفطرة العامة متفق عليها.
يعني استقراءً، دراسات، أبحاث..
الفطرة الخاصة في عليها كلام كثير لأنه ما بنعرف نمسك حقيقة هل فعلا هذا الإنسان فطر عليها من قبل تشكله ولا صار في كسب من أول شهرين ثلاثة وبعدين اعتبرناه إحنا نمط شخصية؟
هذه هذه مو متفق عليها 100%، لكنها مرئيا ع مرئية.
ايش الدلالات عليها؟ غالبا بيكون استقراء الآباء والأمهات، أو الباحثين.
اللي هو إنه بيحسوا إنه أنا ابني مبين عليه من أول أسبوعين، فتؤخذ الكلمة، لكنه هل نستطيع أن نختم عليها 100%؟ لكنه طب ايش الدليل؟ إذا إحنا ايش الدليل على ذلك ما دام نقول إنه المسألة مش متفق عليها؟
حديث النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد الصحابي الأشج لما قال له: "إن فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والأناة"، فقال: يا رسول الله، هذول خصلتين يعني من شغلي ولّا الله جبلني عليهم؟ قال: "بل جبلك الله عليهم".
إذا هذا الدليل عنا على أن هنالك أمر قد يكون الله سبحانه وتعالى وضعه في الإنسان وضعا ما اشتغل عليه الإنسان.
لا تستعجلوا بأي سؤال خلوني أكمل، لأني عارف الآن في بعض الأسئلة، طيب.
إذا الفطرة: أصل موجود في خلقتك يعينك على العيش والحياة والعبودية.
فيها فطرة عامة وفيها فطرة خاصة، جميل.
نأتي إلى الكسب، أيضا نقسمه قسمين:
كسب لا إرادي، وكسب إرادي.
كسب لا إرادي، وكسب إرادي.
الكسب اللاإرادي هو الذي يحصل للإنسان بغير قصد منه، بغير سعي منه، بغير اختيار.
كما نقول دائما، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كما نقول دائما:
أو أو خليني مباشرة أبدأ بالأمثلة العملية المتعلقة بالزواج والتربية:
بني آدم ماشي بالشارع يرى صور وإعلانات وكذا، هذا كسب لا إرادي، هو لم يقصد الذهاب إلى هذا المكان.
طب إذا ماشي وقصد طلع؟ نعم صار اسمه كسب إرادي.
لكنه طالما هو ماشي وانعكست الصور على عينه دون قصد منه، هذا كسب لا إرادي.
سمع الأصوات بالشارع كسب لا إرادي.
الولد في بيت أبيه وأمه من الطفولة لما هو هو ناشئ في بيت لا إرادي عنده هذا الأب وهذه الأم، ما يصدر منهما من مخرجات سيتحول إلى مدخلات عنده، هذا كسب ايش؟
لا إرادي، هذا كسب لا إرادي، واضح؟
جميل.
بهذا الكسب اللاإرادي قبل ما أبدأ أصلا في الكسب الإرادي اللي هو واضح طبعا من التعريف ايش راح يكون الكسب الإرادي:
أيهما أكثر، الإرادي ولا اللاإرادي؟
أكيد اللاإرادي، أكيد اللاإرادي.
من وين جبنا الأكيد هاي؟
من وين جبنا الأكيد؟
لأنك مين أنت حتى تستطيع أن تتحكم بكل ما يحصل لك؟ أنت مخلوق محتاج، ضعيف، فقير، ناقص، ماشي، وهذا الكون من حولك عم عم بيعطيك.
أنت تستطيع وهذا يعني راح نبدأ الآن في، أنت تستطيع أنك تخفف من المدخلات، تبلش تفلتر شوي، طيب؟ تبتعد، لكنه أنك تقول أنك أنت متحكم بها؟ لا لا.
ولذلك هو كل ما حولك أنت جزء منه، فمن الطبيعي أن يكون الكسب اللاإرادي أكثر من الكسب الإرادي.
يبقى إذا الكسب الإرادي، ما هو الكسب الإرادي؟
هو ما يحصل للنفس باختيار وسعي وقصد.
مثل؟
مثل؟
مثل هلق، مثل مجيئكم لهذه لهذه الجلسة، هذا باختيار، إلا إذا حد جاي بغير اختيار هذا شيء ثاني، طيب؟
باختيار وقصد.
مثلا: أنك أنت تروح تضغط على موقع يوتيوب ولا فيديو كليب معين ولا كذا، هذا هذا كسب إرادي، طيب؟
إني أنا أقوم إلى الصلاة كسب إرادي، إني إني أغض بصر كسب إرادي، طيب؟ واضح؟
طيب، إذا صار في عنا كسب لا إرادي وكسب إرادي.
لاحظوا إلى الآن نحن عم بنجاوب على أول سؤال: كيف تتشكل النفس؟
فطرة وكسب، فطرة عامة خاصة، كسب لا إرادي إرادي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الآن صار في عنا رباعية، ملاحظين؟ صار في عنا رباعية.
من الرباعية هذه الإنسان محاسب على أيها؟
على الكسب الإرادي فقط، على الكسب الإرادي فقط.
ولكن الكسب الإرادي هذا بإمكانه أن يهذب الثلاثي الثاني.
كسبي الإرادي يهذب الفطرة العامة، والفطرة الخاصة، والكسب اللاإرادي، كيف؟
تعالوا نفصل شوي.
كسبي الإرادي هو الذي يجعلني أقوم بتدريبات معينة، تدريبات ألم، صبر، مجاهدة، صوم إلى آخره، فيصبح طلبي للطعام اللي هو بالنسبة للناس مو عارفين يعيشوا بدونه ساعتين أنا بإمكاني أقضي ثلاث أيام بماء فقط.
أف! من وين جبتها يا فلان؟
والله بالكسب الإرادي.
ايش هو الكسب الإرادي؟ اللي بيسموه التزكية والمجاهدة، طيب؟
إذا استطاع أن يهذب فطرة عامة، طيب؟
شاب يريد الزواج لكنه لأسباب كثيرة ما تحصل له، اللي هو الزواج وين يعتبر، فطرة عامة ولا خاصة؟
فطرة عامة، حاجة، طيب؟
لكنه بالكسب الإرادي أمكنه ملء وقته، الانشغال بالنافع من الأمور، تعلية الهمم، طيب؟
فصار لما يمر فيه هاجس الزواج يمر عليه مرور كرام، مع أنه المفروض أنه يمر على غيره مو عارف يعيش ويبدأ عاد أفلام فاحشة ومواقع إباحية ومش عارف مين، مع أنه نفس الإنسان بكسب إرادي اللي هي برضه تسمية التزكية والمجاهدة والعمل والسعي، سموها ما تشاؤون، طيب؟
إذا الكسب الإرادي يهذب الفطرة العامة، بل أكثر من ذلك: في ناس يتدرب إلى درجة أنه بيعود نفسه أن يتنفس أن يعني يقضي تحت الماء خمس دقائق، اللي هي مفروض أنها حاجة بيولوجية بحتة، حاجة التنفس، ومع ذلك يستطيع أن يتعامل معها.
طبعا في ناس عندهم يعني يعني في أمثلة خليني أسميها ما بدي أسميها متطرفة، بس في أمثلة استثنائية يعني، في ناس يصلون إلى مرحلة التحكم بنبض نبض القلب، طيب؟
بخفقان القلب بطريقة التنفس إلى آخر ذلك.
طيب، وطب والفطرة الخاصة؟
برضه الكسب الإرادي يهذب هذه الفطرة الخاصة، فلان من من صغره معصب.
اشتغل على نفسه وبدأ يعيد النظر في يعني ما نسميه فقه الغضب، صار هو نفس الشخص اللي كان زمان إذا بس مر عليه مرور كرام واحد نظر له نظرة خاطفة تقوم الدنيا ولا تقعد ويمكن يعني يكاد يقتله في الشارع، صار بنفس الإنسان اللي بينسب وبينشتم وكذا ويبتسم ويضل ماشي، ليش؟ عنده عنده اهتمامات مختلفة صارت، طريقة التفكير أصبحت مختلفة، طيب؟
فلانة لا تتذكر نفسها إلا وهي غيورة جدا، شديدة الغيرة، دائما ملابسها لإلها ولعبتها لإلها ومش عارف.. أصبحت نفس الإنسانة اللي لاحقا كثيرة العطاء، كثيرة الـ لدرجة لدرجة.. ولا بلاش نحكي؟
أكيد تخيلتوا عن ايش الكلام.
تعدد الزوجات، طبعا على طول سبحان الله!
هذه فطرة عامة وخاصة يعني الاثنين، لدرجة نفس الإنسانة هذه قد يأتي اليوم عليها التي ترى من مصلحة شرعية أو أو بيتية أو كذا ربما أن أن تسمح لزوجها ربما حتى أن تسعى لزوجها بتعدد.
أف! أنتِ اللي في يوم من الأيام كنتي تتخانقي مع الناس؟ نعم نعم.
إذا الفطرة الخاصة هذه قد تعدل أيضا، قد تهذب؟ نعم قد تهذب.
طب الكسب اللاإرادي؟ ايش أعمل فيه؟
هذا كل شغلنا أصلا، يعني البعض لما يقول فقه التفكير والعقل اقرأ على ايش بيشتغل؟ كله بيشتغل على الكسب اللاإرادي، اللي هو ايش؟
أو يعني معظمه بلاش كله.
هو إنك تخفف من المدخلات.
إطفاء المشتتات، إغلاق الهواتف، عدم عدم قول نعم لكل شيء، إكثار قول كلمة لا لما أدعى إلى عزايم وولائم وكذا.
هذا كسب لا إرادي أنا شو عم بعمل فيه؟
عم بخففه.
بايش؟ بكسب إرادي.
بكسب إرادي.
واضح؟ واضح؟
ومن رحمة الله سبحانه وتعالى أن حتى هذا الكسب الإرادي، يعني إحنا لا محاسبين على الفطرة العامة ولا على الفطرة الخاصة، ولا على الكسب اللاإرادي، إحنا محاسبين على الكسب الإرادي، وهذا يرحم فيه.
حتى هذا أنت مرحوم فيه، ليش؟
بحسب قدرتك وعلمك.
خطأ مو مؤاخذ، نسيان مو مؤاخذ، استكرهت عليه مو مؤاخذ.
طيب، جميل.
الآن ننتقل إلى اللي، وطبعا مرة ثانية صح أنا جبت بعض الأمثلة لكنه حارجع بعد قليل على ما علاقة هذا الكلام كله بالمدخلات؟ بعد شوي راح يكون واضح إن شاء الله.
الإجابة الثانية عن كيف تتشكل النفس، اللي هو العلم والعمل.
العلم والعمل.
طيب، ما هو العلم؟
كلمة علم ايش أصلها؟
علم، ايش ايش معناها؟
العلم في اللغة العلم في اللغة هو الأثر الدال المميز.
العلم في أصله اللغوي: الأثر الدال المميز، علامة.
علامة.
علامة في الشارع، أثر يدلك على شيء يميز شيئا، يهديك إلى شيء، طيب؟
هذا الأصل فيه.
أثر دال مميز، وقالوا أيضا تطلق في أصلها اللغوي على أي حركة، وعلى أي فعل، وعلى أي سعي.
لكنه يمكن حسيت أنا المفردة الأكثر جمعا الأثر الدال المميز.
العلم في اللغة هو حصول الشيء في النفس أو حضوره.
حصول النفس أو حضوره، ايش الفرق بين حصول وحضور؟
صحيح، الحصول موجود أصلا، والحضور لاحق.
يعني يا إما كان موجود أصلا في النفس، أو حضر لاحقا.
البعض البعض بيحكي العكس، ما رح يعني ما رح نجادل الآن هذول.
لكنه أيا كان، هو حصول شيء في النفس أو حضوره، لاحظوا الآن:
كلمة حصول حضور معناها إنه في شيء أصلي وفي شيء لاحق، في شيء لاحق.
ركزوا: من أي مصدر كان.
معناها معناها الشيء هذا قد يكون من مين؟
من نفسي، وقد يكون؟
من آخر، من مدخلات، سواء كان جماد، حيوان، نبات، كذا..
ما دام حصل في نفسي بيسموه علم.
ولذلك كلمة علم أنا راح أفصل الآن يعني بتعريفات أخرى، لا ينبغي إنه لما يقال كلمة علم يختزل في العلم المنهجي التجريبي المادي اللي يدرس في المدارس والجامعات واللي في المختبرات، لا لا لا.
بيقول لك علمت الشيء، ايش يعني؟ يعني حصل عندي تصور له، بس هذا اسمه علم.
شعوري بالشيء اسمه علم.
قد يكون شعوري خطأ وقد يكون صح، لكن اسمه ايش؟
علم، واضح؟ واضح؟ طيب.
إذا: من أي مصدر كان، وبأي درجة من القوة والصحة كان.
ولذلك قد يكون عندي علم، بعد شوي أكتشف إنه ايش؟
إنه خطأ، إنه ليس علما، واضح؟
طيب، مرة ثانية:
إذا العلم بهذا التعريف الأصلي: هو حصول الشيء في النفس أو حضوره من أي مصدر وبأي درجة قوة وصحة.
هذا يعني تعريف نوعا ما عام جدا.
من التعريفات: أن العلم هو الاعتقاد الثابت اعتقادك أنت بشيء ثابت جازم، يعني لا تستطيع أن تشك في أنه غلط، بدليل مطابق للواقع.
مرة ثانية:
العلم من تعريفاته: اعتقاد ثابت جازم بدليل مطابق للواقع.
كما أقول دائما: لو أنا قلت لكم لو لو لو أفلت هذا من يدي سيقع، الآن كلامي هذا بالنسبة لي علم، بالنسبة لكم؟
طيب، متى سيكون علم بهذا التعريف؟
لما أنا أعطيكم دليل عليه، ويكرر هذا الدليل مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة، فيكون عندكم اعتقاد ثابت جازم بدليل مطابق للواقع، يسمى علم.
أما التعريف الأخير للعلم اللي معظمكم يعني بتعرفوه اللي هو: النتيجة المتحصلة بطريقة منهجية عقلية أو نظرية.
اللي هي اللي تدرس عادة في يعني طبعا هذا للأسف، هذا هذا تعريف مختزل للعلم.
وهو وهو مشكلة البعض للأسف يقع في هذا الفخ، لما واحد يقول له: هل تستطيع أن تثبت وجود الله علميا؟ يباشر بالإجابة، المباشرة غلط.
ايش لازم يعمل؟ ايش لازم يعمل؟
واحد يقول لك اثبتي لي وجود الله علميا.
صح.
أول شيء بدك تسأليه: ايش قصدك بعلميا؟
لأنه إذا علميا قصده بالطريقة التجريبية المادية المخبرية؟ لا.
لا.
أما إذا علميا بالتعريف الأشمل للعلم: إن كنت ناقلا فالصحة أو مدعيا فالدليل، والعلم له أدلة مختلفة، هذه قصة ثانية.
طيب.
آخر شيء يبقى إنه العلم فطرة وكسب.
من وين جبتها هذه؟
احنا مو قلنا حصول الشيء أو حضوره؟
صح؟
إذا العلم اللي في داخلي قد يكون موجود أصلا اللي هو ايش؟
فطرة، أو قد يتحصل لاحقا اللي هو ايش؟
كسب.
إذا بهذه الطريقة تقاطع كلمة علم مع كلمة فطرة وكسب قبل قليل، اثنينهم علم.
يعني يعني حصول تصور في النفس الإنسانية أن ثمة خالقا للخلق هذه فطرة.
ايش بنعتبرها احنا؟
علم.
علم.
بعدين صار في عندي علم بأن الأشياء لا يمكن أن تقع وحدها إلا إذا أوقعها شخص.
قانون السببية.
هذه الملحوظة اللي لاحقا جاءت وأكدت شيء فطري هذه كسب، طيب؟
أنا صار عندي علم بأن هنالك حيوان مفترس اسمه أسد.
هذه مو فطرة، هذا ايش؟
هذا كسب، لكن صار عندي صار عندي علم: حصول أو حضور.
واضحة إلى الآن العلم؟
طيب.
العلم يساهم في تشكيل الإنسان؟ طبعا.
أنا معظم تصوراتي عبارة عن علوم، جميل.
يبقى بس مسألة واحدة لأنها تفرق في التعريف العلمي عند تعريف العلم عند المسلمين عن غيرهم:
احنا عندنا نقول هنالك علم قلب وعلم جوارح.
يعني ما يتحصل في النفس بيسموه علم قلب، طيب؟
وفي عنا عمل قلب، طيب؟
لأنه لأنه كلمة علم عادة كأنها شيء ذهني فقط.
لا، احنا احنا نقول إنه في علم داخلي وعلوم خارجية، علم قلب وعلم جوارح.
يبقى العمل، ما هو العمل؟
العمل أصله هو الأثر أو الفعل.
الأثر أو الفعل.
بس في فرق بين العمل والفعل.
حتى لا حتى لا تنسوا هذا يعني هذا التعريف دائما استخدموا الكلمتين بجملة تصيير شيء لشيء آخر، يعني بدي أستخدم مثال: عملت العجينة كيكة، أو كعكة، شو الكيكة؟ كعكة، طيب؟ عملت، ما بتبدؤوا تقولوا فعلت.
في اللغة لا تستخدم كلمة فعلت هنا.
مثلا: عملت الطين إناء، طيب؟
عمل، ما تقول فعلت.
الصناعة لسه مرحلة متقدمة لأنه يلزمها الإتقان، طيب؟
فالعمل والفعل ايش الفرق بينهم؟
الفعل مجرد مجرد الحركة، مجرد يعني مجرد السعي في فعل شيء.
لكنه العمل هو فعل مستمر مؤثر مقصود.
لذلك مثلا لا يقال عملت البهائم، يقال فعلت البهائم.
لأنه الأصل عندها عدم القصد.
العمل.
العمل.
لما تقولين عملت معناها أنتِ قصدتِ، ويكون عادة مستمر، وله أثر.
يعني مثلا ما أستطيع أقول أنا ما أقول أنا فعلت يعني هذا الزرار مثلا أو هذا القميص، أقول عملت.
مؤثر، مستمر، مقصود، طيب؟
هذا تعريف.
أنا ايش اللي يعنيني منه؟
يعنيني إنه العمل يقابل ايش في تقسيمة الفطرة والكسب؟
الكسب الإرادي.
الكسب الإرادي، واضح؟
الكسب الإرادي.
إني أعمل شيء، إذا أنا أعمله باختيار وقصد.
طب هل هنالك أعمال غير إرادية؟
الأعمال الداخلية.
يعني مثلا القلب يعمل ولا لا يعمل؟
يعمل، باختيارك؟ بإرادتك؟ أهو لو بإرادتنا كان كسلنا ومتنا بعد يومين، شو بعد يومين، خلال ساعات، طيب؟
يمكن ما بعرف إذا حكيت لكم مرة جاءتني بنت مع والدتها فعـ عم بحكي لها 10 سنوات كانت، فبحكي لها على قاعدة ص = ص وس = س، كل صح صعب وكل..
قالت لي: طب ما التنفس يعني هيو سهل و..
قلت لها: أنت في فكرك التنفس سهل؟
فالمهم فرجيتها فيديو على كيفية عمل الرئة.
فلما طلعت، قلت لها: تصوري أنت مطلوب منك تعملي كل هذا بإرادتك.
قلت لها: فاحمدي ربنا إنه عم هذا كله عم بيصير هيك وأنت مريحة ومش شاعرة فيه.
إذا صار الآن عندي إجابتين:
كيف تتشكل النفس؟
فطرة وكسب، قلناها.
علم وعمل: يا إما شيء موجود عندي إما فطرة أو كسبا، وعمل.
الاثنين هذول أيضا يسهمان في تشكيل هذه النفس أو تشكل هذه النفس، واضحة إلى الآن؟
واضحة؟
طيب، ياتي التفصيل لهذا كله بالثلاثية اللي هي: مدخلات، عمليات، مخرجات.
ما سمعت؟
احنا قلنا مو قلنا الفطرة عبـ العلم هو عبارة عن حصول شيء في النفس أو حضوره من أي مصدر؟
والفطرة ايش هي؟
شيء موجود في النفس، صح؟
والعمل كمان، وبالتالي هو فطرة وكسب.
طيب.
نأتي الآن إلى الثلاثية اللي هي المشـ المشهورة أكثر.
وهنا يأتي اعتراض البعض، يقول: يا دكتور دير بالك من إطلاق هذا، في سؤال؟
اه.
يقول: دير بالك من إطلاق هذا الـ يعني التعريف لأنه هذا يشبه المدرسة السلوكية المادية التي تشيء الإنسان وتجعله كأنه حاسوب.
أقول: أنا ما بيخوفني تقاطع الشيء مع شيء موجود عند آخر طالما أنه صحيح، يعني في الحقيقة نعم أنت عبارة عن محصلة أشياء تأتيك، وأشياء تجري في داخلك، وأشياء تخرج منك.
بغض النظر والله هم قصدوا فيها الحاسوب ما، أنا ما لي علاقة بقصده.
يعني تقاطع ما أقول مع مع بعض ما يقوله أرباب مدرسة مادية إلحادية احنا أصلا ننقدها، ما بيخوفني يعني ما بدي يعني مع فارق التشبيه طبعا أحمد بن حنبل جاءه مرة واحد من تلاميذه.
فقال له: كيف تقول أنت بالمتعة؟ متعة مش اللي هي زواج المتعة، متعة الحج، يعني حكم شرعي فيه.
فقال له: ليش؟
قال له: ما أنت هيك حيفرحوا فيك الروافض، الروافض الشيعة الروافض كان عندهم إنه نفس الرأي.
فكان رده شديد.
قال له: يا فلان لقد كان يبلغني أنك أحمق، والآن علمت أنك أحمق، طيب؟
تريد تريدني أن أترك قول النبي صلى الله عليه وسلم لهوا يعني لهواك، بس عشان والله ما بدك الرافضة يكيفوا؟
ما الحديث موجود شو دخلني أنا!
على أي حال.
طيب، ما هي المدخلات؟
المدخلات المدخلات من دخل، دخل: نفذ إلى الشيء، أو أو تسلل، أو أو بطن فيه أو..
هو كل ما تتلقاه النفس الإنسانية مما يؤثر فيها، أدركت ذلك أم لم تدرك.
كل ما تتلقاه النفس الإنسانية مما يؤثر فيها أدركت ذلك أم لم تدرك.
وبالتالي كل شيء من أصوات، أو صور، أو مشمومات، أو مذوقات، أو ملموسات، أو غير ذلك مما تتلقاه النفس وقد يؤثر فيها بإدراكها أو بغير إدراكها، هذا نسميه ايش؟
مدخلات.
بمجرد هذا التعريف ايش اللي لازم يحصل عندكم الآن؟
خوف!
أنا هذا الـ أنا قديه صار لي بدرس هالمادة؟ كل مرة بعرف التعريف هذا في المدخلات أنا بخاف!
معناها كم في مدخلات حوالينا؟
يا ترى ايش اللي إحنا مصحصحين له، وايش اللي مش مصحصحين له، وايش اللي عم بيأثر فينا و..
طبعا هذا الخوف بده تهذيب وإلا يتحول إلى ايش؟
إلى وسوسة! يتحول إلى مرض، طيب؟
لا، أنت ينبغي أن تعرف أنه نعم هنالك قدر من من الأثر، هذا القدر في منهم ما لن تستطيع أبدا التحكم فيه لأنك مخلوق.
هي هون جماعة وهم الكمال عادة اللي بده يتحكم بكل المدخلات، ما لن تستطيع، لن تستطيع.
وهذا الكلام حريـ يعني ضروري إنه يعرفوا كلا الزوجين والأب والأم أنك لن تستطيع أن تتحكم في كل المدخلات، أنت عليك أن تجتهد فيما تستطيع.
لكنه في الآخر سيتسلل، والله مرات مثلا مريم وهاجر، أكون أنا عم بحرص على شيء معين، وما عم بستطيع، فـ فمرات أبتسم، فـ ايش في؟ بحكي لهم خلص!
أمر الله نافذ.
يعني سيتسلل أمر إليكـ شئت أم أبيت أنا حيتسلل لكم، وأنتم راح يصير في عندكم أثر معين أنا لم أرده، ليش؟ لأني لست الخالق.
بس ايش بسوي؟ بحاول، سددوا وقاربوا، من هون ومن هون ومن هون.
هذا الكلام بريح، اللي احنا بنسميه التسليم بالمخلوقية، بريح.
أما فكرة محاولة تعقيم الأبناء وتعقيم الظروف اللي هم، هذا الكلام يعني أولا غير صحي، وغير مجدي.
طيب، هذه المدخلات.
راح أفصل في المدخلات بعد شوي لما نحكي عن ليش عم نحكي عنها؟ ايش خطورتها؟
طيب.
بعدين نيجي على، بالمناسبة صحيح البعض قد يقول: دكتور، كلمة مدخلات يعني لا نجدها في التراث، نعم لا نجدها، في التراث حاولت بجد يعني حتى سألت علماء كذا وين ممكن يعني آتي بمفردة أجدها يعني هي الأصيلة؟ ما وجدت، لكني اجتهدت في أن تكون ممكن تكون: الأشياء، الواردات، أنه يرد على الإنسان، طيب؟
بس كلمة يرد مو مو ما كانت تستخدم بنفس الاستخدام الآن، يرد عليه كأنه بين اللحظات والأخرى، احنا عم نتكلم عن مدخلات شغالة 24/7 كما يقال.
لكن ممكن تستخدم كلمة الأشياء أو المؤثرات أو المثيرات اللي بيستخدموها في علم النفس، مثيرات، أو الواردات، طيب.
هذه المدخلات لما تتلقاها النفس تحصل لها ايش؟
معالجة، هاي المعالجة احنا بنسميها ايش؟
عمليات.
ايش معناها عمليات؟
ايش قلنا العمل قبل قليل؟
فعل مؤثر مستمر مقصود، طيب؟
ونسب إليه كلمة عملي، العمليات العمليات هي هي ما يجري من معالجة للمدخلات، أدركتها أم لم أدركها.
أدركتها أم لم أدركها؟
حتؤولوا لي: طب كيف أنت قبل شوي بتقول غير مقصود، عذرا فعل مقصود؟
احنا قلنا إنه هنالك أعمال غير مقصودة، زي الأعمال الداخلية، طيب؟
وبالتالي قد يحصل هنالك عمليات غير مقصودة، بمعنى إنه أنت قد يدخل إليك مدخل معين فتنفعل وأنت مش قاصد تنفعل، لأنك لا تملك كل المدخلات وبالتالي لا تملك كل معالجة المدخلات.
ولكن باختصار ما هي العمليات؟
هو ما يجري للمدخلات من معالجة داخل النفس الإنسانية.
ونقسمها عادة إلى ثلاثية، ايش هي؟
لا، هي مخرجات.
أهلا وسهلا، أهلًا وسهلًا، تفضلوا تفضلوا.
عندي سؤال.
ما هي العمليات؟
بحسب اقرأ، ما هي العمليات؟
الحس، والتفكير، والعقل.
الحس، والتفكير، والعقل.
عملية الحس هي مجرد تلقي المدخل دون المعالجة والتفكيك.
دخل، طلع. دخل، أثر، انتهى، طيب؟
شفت شفت المشهد ترك في نفسي أثر معين بدون ما أنا أتوقف عنده وأفكر فيه وكذا.
هذا الحس، هذا الحس، وليس الإحساس.
لأنه الإحساس يختلط مع الشعور، أنا عم بتكلم على يعني مجرد سماع صوت حس، مجرد وقوع موجة ضوئية على جسم وانعكاسه على عيني حس، مجرد أنه أنا الآن في ملمس القميص على جلدي حس، طيب؟
الإحساس اللي هو امم والله هذا مبين علي، اه هذا إحساس بـ لا هي مرحلة متقدمة، طيب؟
التفكير: هو التوقف عند هذه المدخلات لتفكيكها.
التوقف عند هذه المدخلات لتفكيكها.
اه طبعا احنا بنفصل فيه في اقرأ.
هاي دعاية للدورة القادمة.
طيب، إذا الحس: مجرد تلقي المدخلات دون دون تفكيكها.
التفكيك التفكير عذرا: هو التوقف مع المدخلات هذه لمحاولة تفكيكها وفهمها.
العقل: إعادة الجمع والربط والضم لهذه المدخلات اللي اللي عولجت.
هاي العمليات.
طيب.
ما الذي يخرج بعد هذه العمليات؟
الذي يخرج بعد هذه العمليات ما نسميه إما علم أو عمل، أو فكرة، شعور، سلوك.
يعني أنا دخلت عندي دخل مدخل معين، بناء على العملية اللي حصلت أيا كانت، حس ولا تفكير ولا عقل، بناء عليها خرج مخرج، قد يكون المخرج جهل، قد يكون المخرج علم، قد يكون المخرج انفعال، قد يكون المخرج مجرد غضب أو حزن، قد يكون المخرج عبارة عن إني حسنت تصور، كان تصوري عن فلان أنه ظالم صار تصوري عن فلان أنه مظلوم، فكرة وهكذا.
إذا ما هي المخرجات؟
هي كل ما ينتج بناء على معالجة ايش؟
المدخلات، يعني بناء على العمليات.
ايش هو المخرج هذا؟
قد يكون ما يسمى علم أو عمل، أو قد يكون فكرة، شعور، سلوك.
إذا لاحظوا الفكرة والشعور مخرجات، لا تربطوا للمخرجات دائما بسلوك خارجي.
طب ما هو مش ما خرج، لا هو خرج، هو خرج في المصنع الداخلي، أنتم عارفين كانكم عم تحكوا لي ايش؟
وين الطبخة؟ انطبخت، وينها ما شفناها؟ اه هي موجودة في المطبخ لسه ما طلعت برة، بس هي انطبخت فهي أصبحت مخرجا، واضحة ولا مو واضحة؟
يعني البعض يتصور أن كلمة مخرج لا بد أن تكون حركة، انقباض يد، سعي، ركض، عبوس وجه، لا لا.
أنا قد يحصل عندي المخرج من الداخل بداية أنه صار عندي مخرج كان يختلف عن ما كان عندي من قبل، كما قلت مثلا كان عندي تصور إنه الإسلام ضد المرأة كذا، والله حضرت هالمحاضرة، مع إني جالس في مكاني ما سويت شيء، لكن في الداخل ايش حصل؟
صار في مصنعية، صار في عملية، فدخل المدخل، صار عليه عمل أيا كان حس، تفكير، عقل طيب؟ وهو المفروض إنه الإنسان يكون بين التفكير والعقل لما يكون شغال، فخرج مخرج اسمه فكرة، تصور، طيب؟
الآن هذا التصور يلحقه عادة أو الفكرة، شعور.
فصار في داخلي: الحمد لله، ويمكن وأنا جالس تنزل دمعة، مع أنه أنا مو متحرك من مكاني، طيب؟
وصولا إلى السلوك، اللي هو ايش؟
إني أقوم، أسلم، أصافح، أضحك، أبكي، أيا كان.
هذه كلها اسمها ايش؟ كلها اسمها ايش؟
مخرجات.
أيوة؟
إنه هلا إذا تعاملت مع المدخلات عن طريق الحس اللي هي دون ما أوقف، هل ممكن إني أحصد تأثيرها أو ما أخليها تأثر علي؟
كيف حالك أنت؟
كويسة؟ الحمد لله.
شو حكينا قبل شوي عن الكسب الإرادي؟
مش حكينا الكسب الإرادي يهذب ما سبق؟
وبالتالي نعم أنتِ بإمكانك من خلال الكسب الإرادي أو العمل أو مخرجاتك أنتِ إنك تخففي كثير من المدخلات.
ليش؟ الجاي هذا لسه مقدمات، حنيجي ليش نفس البيت نفس الأب اللي كان يرحم نفس الرحمة أو يقسو نفس القسوة أخرج مخرجين مختلفين بالأبناء والبنات؟
مع أنه نفس المدخل دخل، لكن في شخص المدخل عنده فعل فعل وشخص آخر المدخل عنده فعل فعل آخر.
مين اللي اشتغل على هذا الكلام؟ المفروض إنه الإنسان، المفروض إنها النفس الإنسانية، واضح؟
فهي ممكن نعم ممكن إنه من خلال عملي وكسبي أخفف من أثر المدخلات.
أصلا هذا كل شغلك في الدنيا، أنتِ كل شغلك في الدنيا ابتلاؤك كيف تتعاملين مع مدخلات هذا الكون، واضح؟
نعم.
لو سمحت دكتور، يعني المدخلات جاية عالكل، نعم، طب أنا كنفس مؤمنة، اللي داخلي تلقيي، بنقي هادي الأشياء اللي داخلة، كيف هتنقيها؟ بتفاعل معها، كيف هتنقيها؟
إنه عندي إيمان مسبق.
ايش اسمه هذا الإيمان المسبق؟
لا لا، عندها عمليات داخلية.
عندها عمليات داخلية بتفلتر المدخل:
"عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله له خير، إن أصابته سراء.. إن أصابته ضراء.."
مع أنه المدخل في الحالتين نفسه، لكن في فلتر، في عمليات، العمليات هاي بدها شغل، طيب؟
بدها إني أزكيها بأفكار وتصورات وقراءة وسعي ودراسة وتزكية ومش عارف.. حتى أصل إلى درجة إنه ناس بيقول لك: يا أخي هذول أهل غزة ما شاء الله عليهم!
اه بقول له ما شاء الله عليهم أنت فكرك إنه هذا جاء بيوم وليلة؟
يعني فكرك إنه هو هو ليش السعي الحثيث إنه تهد المساجد وكذا؟ لأنهم هم ما بدهم مصانع هذه النفوس تبقى عاملة، ومصانع هذه النفوس ما صنعت بيوم وليلة.
يعني لا تتصوروا إنه، أظن حكيت لكم إياها سابقا صاحبي اللي حكى لي مرة إنه أنا أحكي سيد الاستغفار وانتهى الموضوع، حكيتها صح؟
قلت له: لا، القضية مش قضية إنك هل هل أنت تحيا بهذا الأمر؟ لأنه ساعة الابتلاء هو نتيجة اختبار نتيجة عمل السنة، عارفين كيف امتحانك آخر السنة؟
ما تيجي تقولي: يا ريتها، لا، يا ريتها درسنا ما بينفع.
اللي حيتذكر المعلومة أسرع هو اللي صاير شغال طول السنة.
وبالتالي اللي تفضلتِ فيه الحجة هون:
أنا كمؤمن أنا في عندي عمليات مختلفة، وبالتالي المدخل لما دخل عندي دخل على فلترة مختلفة.
بلاش، نحكي بالكلام اللي يعني يعني بيشهي:
المطبخ.
دخلوا نفس نفس العجينة، نفس العجينة لنفس معدات المطبخ، ثنتين مختلفتين، وحدة بتطلع لك بيتزا يعني بتشهي، وحدة بتطلع لك بيتزا تحطيها على طول هيك تحطيها نفقة للدواجن والقطط، طيب؟
مع أنه نفس المكونات، لكن وحدة وحدة عندها عمليات ومصنعية متقنة، وحدة ثانية لا، طيب؟
وهذا الكلام يقاس على أشياء كثيرة.
تفضلي.
بالنسبة للمشاعر زي مثلا الغضب أو الفرح، هل تصنف تحت الحس ولا تصنف تحت الشعور؟
أولا الحس عملية وليس مخرج، الشعور مخرج.
يعني هل الحس محصور؟
يعني الحس إله مخرج، والتفكير إله مخرج، والعقل إله مخرج.
طب بس هل الحس محصور بس بشيء مادي ولا ممكن يكون شيء يعني داخلي؟
داخلي صار اسمه إحساس، شعور، هذا هذا هذا output، مخرج.
فالحس مادي؟
الحس يا جماعة مجرد تلقي المدخل.
أعطيك مثال، مثال بسيط:
أنا الآن ماشي، سقطت موجة ضوئية على جسم أمامي انعكس ارتسم في عندي وردة بلون معين، طيب؟
صار عندي ايش؟ تعالوا ناخذ هذا المثال تطبيق، اللي جوة صار عندي ايش اسمه؟
حسب التعبيرات اللي قلناها قبل قليل:
أولا اللي صار جوة عندي اسمه مدخل؟
هذا صار مخرج، اللي هو ايش سميناه؟ سميناه علم قبل شوي صح؟
سميناه علم، وممكن يسمى هنا فكرة أو تصور، طيب؟
جميل، الآن هذا التصور بناء على خبرة سابقة، استدعاء، فطرة، أيا كان، يا إما طلع منه شعور إيجابي أو شعور سلبي أو ميوت، لا شيء، طيب؟
الشعور الآن عبارة عن ايش صار؟
مخرج، دخل المدخل عمل في نفسي شيء معين فـ صار عندي ابتسامة، أو لا شيء، أو سبحان الله، أو أيا كان، أو بكاء، طيب؟
طيب، نفس المشهد هذا رأيته بعد فترة، قد يحدث عندي شعور مختلف، ليش؟
حسب الخبرة.
ارتبطت شكل الوردة هاي بخطيبي اللي أعطاني إياها وبعدين تركني ومش عارف مين وكذا، هي نفسها نفسها، طيب؟
نفس الـ وبالتالي الشعور عبارة عن مخرج، عبارة عن output، عبارة عن نتيجة، واضح؟
دكتور، بس معناه من الحس هون يعني صار في معالجة، حكيت إنه بس يعني؟
الحس مجرد تلقي، الحس مجرد تلقي.
كيف اعتبرناها عملية إذا هو مجرد تلقي؟
ما هو التلقي عملية، أنتِ مستقله فيها؟
أنا أنا عشان هيك بحكي سبحان الله مرات بعض الأمور يعني احنا في دورة اقرأ في عنا فيديوهات على على من أول ما يتلقى الشيء إلى أن يصل إلى الدماغ.
العمليات اللي بتحصل بس بتحصل عنا بملي سكندز، يعني بأجزاء من معشار من الثانية، طيب؟
ما بنشعر فيها، الله سبحانه وتعالى تكفل بها، طبعا كما تكفل يعني هو قيوم السماوات والأرض، طيب؟
لكنه سبحان الله معقولة ايش اللي حصل؟ كل هذا حصل؟ نعم كل هذا حصل وأكثر منه، بس احنا ما بنكون مستوعبين.
طيب.
يعني دكتور هلا معناته أنا بس بربط الحس بأعضاء الحواس؟
اه كلمة الحس هي هي منافذ هي منافذ المدخلات نعم.
هي منافذ الحواس.
نعم.
طب هلا بيختلف الوضع فيما لو أنا مثلا بتعامل مع شخص؟
فاقد لحاسة من الحواس؟ طبعا.
نعم، ولكنه عنده قدرة على أن يدرب، وهاي ما إلها علاقة بموضوعنا الآن، لكنه أدوات الحس قابلة للتدريب.
لذلك تجدين بني آدم فقد أداة طوّر أداة أخرى لدرجة صار يتفوق على اللي عنده الأداة الثانية.
يعني تجدين أحيانا إنه شخص كفيف لما بيعبر الشارع يكون أكثر توجسا من شخص ينظر.
بل بالعكس اللي ينظر صار عنده مشتتات كثيرة، هداك بطل في عنده مشتتات، هداك صار، واضح؟
فهي القضية قابلة للتدريب، أدوات الحس عندنا في اقرأ قابلة للتدريب وقابلة للخداع.
نعم.
وهذا اللي؟
دكتور، نستخلص إنه المدخلات ما هي فايتة عالجميع. نعم.
فالإنسان الإنسان المؤمن بيعمل في داخله تفاعلات فهي بالعبادات تنقي وتصفي هالمدخلات لنخرج بـ؟
العبادات تزكية نعم، العبادات العبادات ايش بنسميها باللي حكيناه؟
عمل وكسب، عمل وكسب ومخرجات.
عمل، كـ.. لأنه المخرجات منها سلوك.
وبالتالي كلما عملت أنا، الحجة طبعا قفزت إلى موضوع هلا حنحكيه:
أهم مصدر من مصادر المدخلات هو مين؟ أنا.
لأن ما يخرج مني يدخل إلي، وأنا طول وقتي مع نفسي.
فإذا مين هو أكثر بني آدم عم بيدخل لي مدخلات؟ نفسي.
ولذلك عندما أعبد، أصلي، أرتب المكان، هذا كله عبارة عن مخرج عم بيخرج مني عم بيدخل إلي كمدخل مرة أخرى.
فضلا عن أنه حيدخل لمين؟ حيدخل لآخرين، اللي هم في حالة الزوج: الزوجة، وحالة الزوجة: الزوج، وحالة الأب: الأبناء، وحالة الأم وهكذا، واضح؟ واضح؟
هذا الفرق ما بين يدخل مدخلات على النفس المؤمنة والنفس الخبيثة، المؤمنة بتتفاعل بإيجابية وتطلع لك نتيجة إيجابية، الخبيثة بتطلع شيء سيء.
صحيح.
فهذا احنا حتى نوصل للنتيجة المرجوة لازم نقوي أنفسنا بالمدخلات العبادات، بالعمل الصالح، باللي طلبه ربنا، بالصدقات، هذه كلها تصفي المدخلات.
بدك تشتغلي عالمصنع، بدك تشتغلي، صحيح، صحيح.
ولذلك قضية الذكر كلمة الذكر هذه سبحان الله يعني أنا بحسها كلمة معجزة في الإسلام.
أنت بتغفل، الذكر حتى ما تغفل، عكس النسيان، عكس الغفلة.
بس الذكر مو إنك يعني واحد مرات يفهم خطأ الذكر مو إنك تقعد تفتح لي دروشة، مو الذكر هو أنك تكون حاضر بمعية الله سبحانه وتعالى في كل سلوكك.
الذكر قد تكون وأنت عم تسعى في لقمة عيش، قد تكون وأنت عم تربي، قد تكون وأنت عم تشاهد مادة، قد تكون، طبعا مما يعين الذكر الذكر اللساني، لكنه يعني لا يعني سبحان الله احنا عنا طائفة معروفة في يعني في التاريخ عندنا عاملة مشاكل كثيرة إلى الآن اللي هي الخوارج، من أكثر الناس ذكرا بس خوارج، طيب؟
بيكفروا الناس وبـ..
فالقضية مو بس قضية ترنيم، طيب؟
والآن عم بنشوف غلاة المتصوفة بتلاقيهم من أبعد الناس عن الله، وعم بيفتوا في دين الله بغير علم وكذا مع أنه مقضيها حضرات صوفية ومش عارف مين، فالقضية كلمة الذكر كلمة أشمل من مجرد من مجرد، وهذا لا يقلل من تحريك اللسان، بس حتى تكون يعني الصورة واضحة.
طيب.
إذا أنهينا الآن: كيف تتشكل النفس إذا؟
إما فطرة وكسب، أو علم وعمل، أو مدخلات عمليات مخرجات.
انتهى هذا؟ لأني بدي أنتقل الآن، طيب.
نأتي الآن إلى السؤال الآخر:
بناء على هذا الكلام ليش احنا مركزين على المدخلات، وايش علاقتها بما سبق؟
تعالوا نعرف ما هي مصادر المدخلات حتى نعرف ما علاقتها بما سبق.
لما نعرف مصادر المدخلات ونعرف خطر المدخلات راح نعرف ايش علاقتها بكل ما سبق.
أولا مصادر المدخلات نقسمها إلى قسمين رئيسيين:
لا، هذا أحد القسمين.
ايش مصادر المدخلات؟ أنا والله حابطل أسأل خلص.. أنا يئست اليوم.
مصادر المدخلات: إما غيب وإما شهادة.
إما غيب، وإما شهادة.
المدخلات التي تدخل على النفس الإنسانية: إما من مصدر غيبي، وإما مصدر شهـ..
راح أنهي المصدر الغيبي لأنه سهل جدا لأنه ما بنعرف فيه شيء، فيعني ايش قصدي بالمصدر الغيبي؟
أنت قد أنت مرات تأتي لك خطرات معينة لا تعرف لها أي مصدر من عالم الشهود.
طب لا شفتها، لا رأيت منظر أمامي، طب الرؤية هي من وين جاءت؟
طيب من وين إجاني هذا الإلهام؟
طيب هذا الخاطر اللي في نفسي؟
البعض يحاول جاهدا أن يفسر المسألة تفسير مادي، يحاولوا.
لكن نحن نؤمن بأنه في هنالك عالم غيب يتصل الخالق فيه بمخلوقه بطريقة لا نعرفها.
ومنها الوحي، ومنها الوحي.
يعني الوحي هل هو في عالم الشهود؟ لا طبعا، من عالم الغيب.
طيب، طبعا البعض يقول لي: كيف مش في عالم الشهود؟ ما هو يبعث مـ.. نعم يبعث ملك يتجسد لك في عالم الشهود، لكنه هو في أصله غيب، هذا خلوه على جنب.
نيجي الآن على الذي يعنينا اللي عنا قدرة نتعامل معه مباشرة، اللي هو عالم الشهود.
إذا مصادر المدخلات: يا إما غيب، يا إما شهادة.
مصادر الغيب: اللي هي الوحي الإلهي، ايش كمان مصادر الغيب بالمناسبة؟
ما هو كله من الله سبحانه وتعالى، ايش كمان؟
هذا كله من الله سبحانه وتعالى، ايش كمان؟
وسوسة الشيطان، مش مش مدخل من وين؟ أيضا مصدر غيبي، طيب.
نأتي الآن إلى عالم الشهود، عالم الشهود نقسمه إلى قسمين، اللي أنتم قلتوه قبل شوي اللي هم: الآفاق، والأنفس.
الآفاق والأنفس.
في آفاق لحالها، وفي أنفس لحالهم، وفي مجتمعين.
طبعا هو نادر أن أن تفصل بينهم، كيف يعني؟
يعني نادر أن تجد زمان ومكان لحالهم بدون أنفس، نادر، إلا إذا مثلا على كوكب المريخ لحالك مثلا، طيب؟
حتى لو في كوكب المريخ حتكون عم بتفكر في الناس اللي على الأرض يعني حيكون الأنفس حاضرين بطريقة ما.
لكنه مبدئيا في آفاق وفي أنفس، الآفاق كما نقول هي كل ما يحيط بنا مما عدا الأنفس، من زمان أو مكان.
والزمان أو المكان نعني بها العوامل الزمانية: الماضي، الحاضر، المستقبل، حركة حركة هذا الكائن الغيبي المسمى بالزمان فيما نراه من تغيرات الطقس والفصول والكذا وصولا إلى ما نسميه عمر الإنسان، ميلاد الإنسان، ذكريات معينة، هذا كله عامل زماني نسميه.
المكان المكان هو هذا العامل الذي يحتوي الأشياء، اللي هو: جماد، نبات، حيوان.
هذول كلهم مصادر المدخلات.
زمان ومكان كلها مصادر المدخلات.
الأنفس الأنفس نقسمها إلى اثنين: أنا والآخر.
أنا، والآخرين.
عند أنا حطوا لي إذا عم تكتبوا حطوا لي هيك دائرتين، ثلاثة، خمسة حمراء:
أهم مصدر وأخطر مصدر من مصادر المدخلات هو: أنا.
الحاسة السادسة وين تقعد؟
ما بتقعد عادة ما بتقعد خالتو، عادة ما بتقعد.
ما إلها؟
لا لا، ما بتقعد، بتوقف!
الحاسة السادسة طبعا كلمة حاسة سادسة مشتهرة، هي البعض يصنفها عملية من العمليات العقلية المتقدمة إنه الإنسان بيصير في عنده نوع من الحدس من من خبرات متراكمة بيصير يعرف إنه من خبرتي المتراكمة هذا الوقت عادة في هذا الوقت من السنة في هذا الفصل عادة بيجي فلان بيرن علينا أو أو يعني يزورنا زيارة مفاجئة.
يقولوا هاي غيبيات، ولا من أوزان؟
لا فيها جانب غيبي، لا فيها جانب غيبي، طبعا فيها جانب.. لأنه مو عارفين يفسروها، لأنه مو عارفين يفسروها، يعني إلى الآن مو عارفين حقيقة يفسروا ما الذي يجري في النفس الإنسانية حتى يمكنها في لحظات معينة أن أن تحدث حدس معين، في لحظات أخرى لا.
لكنه في محاولات لتفسيرها، وغالبا مبنية على أنه في خبرات سابقة.
الحاسة السادسة شوي مرات خارجة عن الأمارات الواضحة، بس إحنا بنحطها عادة مرحلة متقدمة من الفراسة، صح؟
هاي في التعارف من دروسها إن شاء الله، طيب.
إذا مصادر المدخلات: يا إما غيب، يا إما شهود.
شهود: يا إما آفاق، يا إما أنفس.
أنفس: يا إما أنا، يا إما الآخر.
ايش أهم وأخطر مصدر؟
أنا.
الآخرين مين هم؟
أي نفس إنسانية، أي نفس إنسانية.
سواء كانت مباشرة لي أو غير مباشرة، قريبة أو بعيدة، هاي مهمة، ايش يعني؟
يعني الأنفس اللي قد تؤثر بك كمصدر مدخلات قد تكون إنسان مو عايش أصلا.
زي مين؟ زي الرسول صلى الله عليه وسلم، طيب؟
في حالة ناس غير مؤمنين: أفلاطون وأرسطو ومش عارف مين، وكائنات فضائية، وأنمي، ومش عارف مين.
صحابة، تابعين، أقوام أقوام أنبياء، مشركين، أبو جهل، مش عارف إلى آخره، طيب؟
هذا قد يكون هؤلاء كلهم قد يكونوا عبارة عن مصادر للمدخلات.
قد يكون شخص عايش معي لكنه بعيد عني، مثل كاتب، ممثل، طيب؟
جماعة الأونلاين، اللي بيسموهم إنفلونسرز، طيب؟
ما هو مؤثر، لكنه ما بيعرفني أصلا، ولا كلي على بعضي مش مهم عنده إلا باللايك، إلا بالزيادة الـ..
لكنه مؤثر أولا وأخيرا، وبالمناسبة لاحظوا: أنا مؤثر عليه وهو مؤثر علي، هذا تأثير متبادل.
وصولا إلى المباشرين لي:
زوجي المباشر، زوجتي المباشرة، أبي، أمي، أخي، أختي، صديقي، صديقتي، صاحبي، صاحبتي، زميلي، زميلتي، معلمي، معلمتي، دكتوري، دكتورتي إلى آخره، البائع، السائق، الكذا..
هؤلاء الناس اللي أنا عم بعيش معهم في الحياة اليومية، هؤلاء كلهم أيضا مصادر ايش؟
مصادر مدخلات، طيب.
برأيكم، من كل اللي حكيته، طبعا استثنوا أنا، مين اللي بعد الأنا الأهم والأخطر كمصادر مدخلات؟
الأقرب المباشر، الأقرب المباشر.
ولذلك هنا عاد ندخل مدخل مباشر إلى خطورة التربية، خطورة عامل البيت.
لو سمحت على المكان، على القرابة المكانية، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: "الأرواح جنود مجندة، ما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف"، طب في أشياء فوق المكانية اللي هي تعارف الأرواح.
صحيح، لكنه حتى هذا احنا ايش حكينا؟
حكينا إنه هنالك مصادر قد تؤثر في حتى لو ما كانت عايشة معي، يعني ما الذي يجعل إنسان ما الذي يجعل، اعذروني حأجيب أمثلة مرات غير إسلامية حتى لا تكون الأمثلة بس محصورة فيما نعرف، حتى نفهم الناس حولنا كيف:
ما الذي يجعل فتاة إذا إذا أتي لها باسم مغني تبكي؟
هذه عايشة معه إلى درجة أنه أصبح مؤثرا أكثر من والدها ووالدتها وأخوها وزوجها ومش، ليش؟ خلص هي عايشة معه.
في مقابل ذلك عند المسلم: ليش إذا ذكر محمد صلى الله عليه وسلم طرب القلب وتحرك الفؤاد و.. ليش؟ لأنه أيضا عاش، طبعا هذا اللي عايش معه، في ناس ولا في عينهم أصلا، يعني ايش يعني محمد صلى الله عليه وسلم.
في ناس إذا ذكر عمر يحدث أثر في النفس، في ناس إذا ذكر أبو بكر، في ناس إذا ذكر واحد على اسمه: والله أنا مسمي ابني على اسم الصحابي الفلاني أو الصحابية الفلانية أو يعني بنتي، وهكذا.
فإذا الأقرب الأقرب والمباشر هو الأكثر أثرا.
يبقى ضابط واحد مهم لازم يكون حاضر:
طب يا دكتور، إذا هيك عم تحكي، ليش إحنا مش مأثرين بأولادنا؟
مباشرة حيحكوا: طب ما هي أنا قريب مباشر، لكني غير مؤثر.
لا، هو باختصار: أنتم مؤثرين جدا، بس سلبا.
أنتم مشكلتكم إنكم عم تربطوا دائما الأثر بأثر ايش؟
إيجابي، لكنك عم تنسى إنه الأثر قد يكون إيجابي وقد يكون ايش؟
سلبي.
ايش قصدي بالأثر السلبي؟
قد يكون أثرك في حياته أنك تركت مجالا لغيرك يملؤه.
مرة ثانية:
أمس كنا عم نتكلم مع الشباب إنه في ظاهرة موجودة في بيوت الدعاة، وتتذكروا حكيناها في المقدمات:
إنه في بيوت كثير من الدعاة تجد الأولاد يمقتون الدعاة، يمقتون الدعوة في سبيل الله، يمقتون المتدينين، ليش؟ شو اللي عمله الأب؟ هل ضربه؟ ما ضربه.
لكنه كان غائبا كفاية إنه صار يحل محله مؤثر آخر.
فدون قصد هذا الداعية أثر، لكن التأثير ايش؟
تأثير سلبي، دون قصد منه، فما بالك عاد لو كان الأثر سلبي مباشر، بمعنى: ضرب، وعنف، وقسوة، وتنفير من الدين، ودعوة عليه، وغضب، وسخط، وكذا، ظلم بين الولدين، الولد والبنت إلى آخره..
خلص، أنت أعطيته يعني السلاح الكافي أن يكون كافرا بين قوسين.
طيب.
عرفنا مصادر المدخلات؟
عرفنا مصادر المدخلات؟
نرجع إلى السؤال مرة ثانية: ليش عم نحكي عن المدخلات؟ وايش علاقة المدخلات بكل ما مضى؟
تعالوا مرة ثانية نحكي على: فطرة، كسب، علم، عمل، مدخلات، عمليات، مخرجات.
أولا الفطرة والكسب: ايش علاقة المدخلات فيها؟
طيب.
احنا قلنا الكسب الإرادي يؤثر في الثلاثية البقية، صح؟
والكسب الإرادي هو في الحقيقة محاولة الاجتهاد الإدراكي الإرادي بمعالجة ايش؟
المدخلات.
وبالتالي المدخلات لما سأعالجها راح من خلال علاجي لها ايش راح أعمل في الفطرة؟
أهذبها.
لكنه نفس المدخلات ممكن ايش تعمل بالفطرة؟
تفسدها، نفس المدخلات.
يعني أنا بإمكاني أدخل على نفسي طول الوقت: قنوات طبخ، منافذ مرئية بس على المنتجعات الخمس نجوم والمش عارف مين، والقصر الفلاني، وقاعة العرس اللي، شو عم بعمل أنا؟
لاحظوا، عندي فطرة عندي فطرة تحب ذلك ولا ما عندي؟
عندي، شو عملت فيها الآن؟
أفسدتها، زودت فيها هذا الجانب الدنيوي إلى درجة إنه جاءني ابن حلال لكنه قال لي: ترى أنا لا أستطيع أن أعمل عرس إلا يعني يعني أبو 500 ألف، 500 قصدي 1000 مش 500 ألف، 500، 1000 طيب؟
لا أنا ما، وتبقى معي سنوات وعندي ذكريات سلبية من يوم الزواج لأنه ما خلاني أعيش الحلم اللي بدي إياه في الفارس الأبيض والمش عارف مين.
مدخلات عملت بالفطرة أثر سلبي.
وحدة ثانية، اشتغلت على مدخلات من قصص الأنبياء والصحابة والتابعيات وكذا واشتغلت بالدنيا بشغل حقيقي، وأشغلت نفسها بمنافع كثيرة، ورفعت سقف التوقع المعقولات عندها، وخفضت سقف التوقعات، الهمم عندها صارت عالية، مساعدة، الانشغال بالهم الأخروي، قضية غزة، لدرجة إنه لما يجيء لها هو يعرض عليها قصر بتقول له: أصلا ما بدنا هذا كله، خلينا نسلك في الحياة وبعدين، طيب؟
في الحالتين، المدخلات أثرت على بقية الثلاثية، طيب؟
أما في قضية العلم والعمل، نفس الشيء، المدخلات المدخلات عبارة عن شيء عم عم يدخل عم يسبب عندي علم.
أنا ايش دوري في هذا؟
أخفف من أخفف من العلم الضار قدر الإمكان، أزيد من العلم النافع، طيب؟
العلم اللي بين بين أحاول قدر الإمكان برضه يعني، اه ايش؟ وفي علم، نعم اللي هو ظاهره مو نافع ولا ضار.
اللي مو نافع ولا ضار يصب في خانة وين؟
الضار، ليش؟
مين بيعرف ليش؟
لأنه لأنه يأخذ لأنه يأخذ حيز النافع.
تذكروا دائما مثال الصناديق الفاضية.
إني لو دخلت على بيتكم صناديق فاضية، ما راح تقبلوها، ليش؟ مع أنها فاضية، ما فيها.. حتكون اسمعوا، أصير خنفشار، طيب؟
يا جماعة ليش رافضين الصناديق الفاضية؟ فيها هواء، استمتعوا بالتنفس فيها، افتح الصندوق وتنفس كل يوم!
حتؤول لي: لا، يعني أنا مو محتاجها، عم تأخذ عم تأخذ حيز، طيب؟
إذا هذا في قضية العلم والعمل.
دوري أنا عاد في العمل: إني أحاول أن أكسب أكبر قدر ممكن من المدخلات النافعة اللي راح تتحول لاحقا إلى فكرة نافعة، شعور نافع، سلوك نافع، واضح؟
أما في قضية المدخلات والعمليات والمخرجات واضحة تماما، المدخلات هي اللي عم نحكي عنها، العمليات هي معالجة هذه المدخلات، والسلوك هو اللي خارج اللي ناتج عنها.
طيب، يبقى السؤال: ليش أنتم كثير عاملين مشكلة في المدخلات؟ ليش ليش كثير؟
أنا في صورة مش عارف إذا بدي أكبرها شوي أوريكم إياها بالفيديو، مرت عليكم هذه؟ هاي إحدى الأخوات مرة نشرتها.
هاي بتقول كاتبة: لما أسمع محاضرة للدكتور عبد الرحمن ذاكر وهو بيتكلم عن المدخلات، اللبّات مالية كل مكان، أول ما أنزل الشارع أو أقعد في أي حتة: يا لهوي، كل دي مدخلات؟!
وحكيت لكم يمكن عن الأخ اللي مرة كان كان في المطار في أوروبا، إجاه واحد قال له: أنت بتعرف عبد الرحمن ذاكر؟ قال له: كيف عرفت؟ قال له: حكيت مدخلات.
ليش بنحكي عن المدخلات؟
جماعة اقرأ لازم يجاوبوني: ما الخطر في الحس؟ الحس هو عبارة عن تلقي المدخلات، ليش ما نكتفي بأن ندخل نتوقف عند الحس، ولازم بعدها نمر في التفكير والعقل، ليش ما نكتفي بالحس؟ لماذا؟ يلا، ما خطر المدخلات؟
أول خطر المدخلات أنها كثيرة لا حصر لها، هذا أول خطر.
كثيرة لا حصر لها، طيب؟
حنيجي، بس أول شيء كثيرة لا حصر لها.
ولأنها كثيرة لا حصر لها كأنك فاتح الباب وعم بتدخل كل المدخلات عندك على البيت، ايش حيصير؟
حيصير في عندك فوضى، حيصير في عندك فوضى.
فوضى النفس هذه قفوا عندها لأنه راح نرجع لها بعد شوي، لأنه لحالها فيها آثار.
هذا الكلام راح تشوفوه المرة القادمة ليش في عصبية بين الزوجين؟ ليش الأب والأم بيكون واصلة معهم لهون؟
لأنه أنت في عندك فوضى من المدخلات، وبالتالي تحدث عندك قدر مما يسمى الستريس والضغط وأنت مو عارف ليش.
إذا أول شيء في المدخلات أنها ايش؟ كثيرة لا حصر لها.
بناء على أنها كثيرة لا حصر لها راح تفوت وتسبب لي ايش؟ فوضى.
حطوا لي الفوضى على جنب راح أرجع لها.
غير ذلك، ايش حكيتي؟
المدخلات لما تدخل ما تدخل مصنفة، ايش يعني؟
بتدخل وبتدخل معها روابط، فبيدخل المدخل، بيدخل شكل والدي مع قسوة أو رحمة، يدخل شكل والدتي معها حب أو مش عارف مين، أو تخلف، أو رجعية، أو كذا، بيدخل صاحبي مع..
المدخلات ما بتدخل مصنفة، وين تتصنف؟
تتصنف عندي بناء على إما أنا عملت أو ما عملت، إذا ما عملت ما كسبت، ايش راح تسوي هي؟
راح تجد أقرب مصنف لها.
عارفين لما تفوتوا على على على مناسبة اجتماعية؟
أول ما بتفوت بتطلع يمين وشمال على طول بتروح تقعد جنب الناس اللي بيشبهوك، طيب؟
على طول، وين في هون ناس متحجبين بروح أقعد جنبهم، واحد بروح، واحد لابس شماغ مش عارف بروح..
هذا ما يحصل في النفس الإنسانية، طريقة تعقل الإنسان يميل الإنسان للتصنيف، فإذا ما صنفت أنت المدخلات ايش راح يصير؟
بين قوسين هي راح تصنفك.
ولذلك ولذلك نقول في اقرأ عادة: لما أنا أدخل على مكان زي زي مجمع تجاري وفي أغنية شغالة، بعض الناس يظنون يظنون أن بالطريقة اللي راح أحكيها الآن إنه هيك عم بيعملوا الصح، اللي هو ايش؟
بيقول لك: أنا بطنش.
هو لما طنش شو عمل؟ الأغنية دخلت، وين راحت؟ راحت على خانة ايش اسمها؟
خانة الطرب.
راحت على ملف اسمه ملف الطرب، طيب؟
لما يطلع صاحبنا من المجمع ايش يعمل؟ بيصير يدندن.
بيصير يدندن، ليش؟ لأنها طرب.
لكن لو أنه توقف لحظة، توقف لحظة وقال: أغنية سيئة، تعبانة، وسخة، مش عارف مين، أيا كان من الأوصاف، تلقائيا راح حطها بملف اسمه: ملف القذارة، ملف الزبالة، ملف الكذا.
لما بعد شوي يتذكرها، استدعاءها صعب بيكون.
بالمناسبة، حتى لو استدعاها ودندن فيها، على الأقل بيعرف ساعتها إنه عم يدندن شيء ايش؟ قذر، طيب؟
البعض سيقول: بس يا دكتور لحظة شوي، احنا نعرف مثلا النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى وضع يديه في أو أصبعيه في أذنيه، جميل.
هذا لما يكون مار مرور كرام، ولما يكون الأصل عندك المزاحمة لدرجة أنك هذا اللي دخل عليك يصنف تلقائيا في غير ذلك، مش لما يكون الأصل عندك 5000 أغنية في في التاكسي، والأوبر، والكريم، والكوستر، والسرفيس، والمحلات وكذا.
هنا بصراحة أنا أقول لا بالعكس، أنا عندي إنك أنت اعطِ بس لحظة وصنف، لأنه عذرا إذا وصلت إلى إلى درجة أنك قادر بتمشي طول الوقت هيك، أهلا وسهلا، اعملها، طيب؟
أو أنك تحط سماعة وماشي، نعم، لكنه غالبا هذا يعني لنكون واقعيين هذا صعب، هذا صعب، خصوصا فيما عمت به البلوى الآن.
يعني أنا دائما أقول: جربوا انزلوا الآن وخلوا بني آدم بس يلقي بيت شعر غنائي، الكل راح يرد عليه!
ليش؟ عمت بها البلوى، حتى حتى في الأوساط اللي ندعي أننا بعيدين عنها، يعني في الأوساط المتدينة.
مرة بناتي كانوا عازمين صاحباتهم، اللي هم المفروض إنه كلهم من أوساط ايش؟ مفروض..
فأنا داخل على البيت وطالع فوق وهم في المطبخ، يعني مطبخ والغرفة المجاورة، فشفتهم قاعدين عم يدندنوا أغاني!
فبعد ما روحوا، طبعا ما عندي إشكال بنات مجتمعين مع بعض طالما الأغاني كلماتها عادية، لكنه عندي إشكال في إنه أصلا إحنا ما زلنا عم نعلي من قيمة أناس لا يستحقون، طيب؟
لكنه مش هذا موضوعي.
فلما روحوا قلت لهم: تعالوا، اليوم سمعتكم عم.. قالوا: اه كلنا عم نلعب لعبة الأغاني، شو لعبة الأغاني؟ إنه وحدة بتحكي والثانية تكمل.
فاستوقفني هذول اللي هم في أوساط متدينة، ومراكز قرآنية وكذا، قديش قديش حافظين لشدة ما ما يستمعون! أو ما يسمعون، بلاش كلمة يستمعون، ما يسمعون!
خلص، ايش بيحكوا ما تكرر؟ تقرر، وهاي يعني برضه مسألة متعلقة بالمدخلات.
إذا قلنا أول خطر من المدخلات: أن كثرة المدخلات اللي لا حصر لها بتعمل فوضى.
اثنين: لا تدخل مصنفة، أنت عليك أن تصنفها، طب إذا ما صنفتها ايش راح يصير؟
هنا يأتي سؤال: طب هو أنا لاحق على كل المدخلات؟ ما رح.. جميل.
نقول هنا نقول هنا: تتوقف عندما يعنيك من المدخلات.
ما يعنيك من المدخلات.
أنا في أشياء كثيرة في في العالم أمر بها يوميا لا تعنيني، مع أني أنا شديد الملاحظة، لكن لا تعنيني، ليش؟
لأني أنا مو فاضي أقعد أقف عند كل شيء، كما أقول دائما كأني داخل على معرض كتاب.
أنا ممكن أدخل على معرض كتاب كامل أطلع منه بكتابين ثلاثة، مع إني أنا مريت على عناوين لا حصر لها، لكن لا تعنيني، لا تعنيني.
بعض الناس اللي دخلوا في وهم الكمال اللي هو: لا يعنيني هذا الكتاب وهذا الكتاب، في الآخر ولا بيقرأ ولا كتاب، وما عمل شيء.
إذا والمثال اللي أنا بقوله عادة في دورة اقرأ: لو أن شخصا يتعلم القيادة، القيادة، هل يتعلم كل علم الفيزياء؟
لا، هو عم يأخذ من الفيزياء ما يجعل قيادته للسيارة آمنة: قواعد الانعكاس، زيت الحرارة عذرا حرارة الزيت ومش، بس هي.
فمو معقولة إنه والله لأني بدي أعمل مسألة فيها شوي من علم الفيزياء، إذا لازم أكون فيزيائي نحرير علشان، لا طبعا مو بالضرورة.
نفس الشيء: كيمياء، نفس الشيء علوم الشريعة.
أنت في علوم الشريعة مو محتاج، يا جماعة أنا لا أعلم أحدا فيما أعلم على وجه البسيطة يعلم كل علوم الشريعة بتفاصيلها.
سيبكم من الاستعراضات اللي بتصير عند بعض المشايخ إنه يقعد يحكي لك كم كتاب..
علم الشريعة بحر.
لكنه في الحقيقة كلهم بيأخذوا من علم الشريعة ما يحتاجونه في حياتهم.
فهو محتاج إنه يفتي في قضية المواريث فبتلاقيه في المواريث أكثر، واحد محتاج في قضية الأحوال الشخصية، واحد محتاج..
وهذا يعني هذا الكلام اللي بيفتح لنا فقه الأولويات وايش؟ والعلم النافع.
ما الذي أحتاجه من المدخلات؟
يعني أنا من الأشياء اللي بستغربها في الآباء والأمهات: عارفة أشياء كثيرة تافهة في اللبس والكذا، لكنها ما بتعرف مثلا الأنمي والمسلسلات والألعاب الرقمية وكذا اللي هي أشياء أكثر أهمية كمدخلات مؤثرة في التربية.
لا، هذا كان هذا الأولى إنه تنشغلي فيه.
إذا أولا كثيرة، دكتور تطبيق عملي للي حضرتك حكيته: كل زوجين جداد مثلا عندنا 1000 قناة تلفزيونية، يقعدوا مع سوا يقتصروا على 10 20 قناة ضرورية والباقي يلغى، عشان لازم يكون واحد واعي والثاني يسنده، حتى تمشي الحياة، ما بخليش كل هالقنوات وأنا مش موجود أو أنا..
طب ممكن أو ممكن نلغي التلفزيون كله!
ممكن هاي الأعلى، بس بيحس نفسه غريب عن الحياة مثل ما قلت قبل شوي.
صحيح، صحيح.
إذا مرة أخرى:
المدخلات كثيرة لا حصر لها بتسبب فوضى حنرجع لها.
اثنين: المدخلات لا تصنف، وبالتالي أنت محتاج تصنفها، وإلا إذا ما صنفتها ايش راح يصير فيها؟
راح تيجي تتصنف، وغالبا تصنيفها سيء، غالبا.
ايش بيحكوا؟ نفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك بايش؟ بالباطل.
ثلاثة، سؤال، ايش؟
حتى لو صنفت التصنيف كان عكس هواي، أو عكس ما هو بخاطري يعني..
بدك تصنفي تصنيف حق طبعا.
يعني أنا لما أنا لما فلانة الفلانية المطربة الشهيرة اللي مش عارف متى الله راح يأخذها أو يهديها قبل ما تموت، المهم..
يعني ما بدي أذكر أسماء، لكنه من يزعم إنه صوتها مو حلو هذا عنده مشكلة.
كون صوتها طروب، هل يعني أن أقول بأن بأن الاستماع لها حق؟
لا، بس السلام عليكم، هذا تصنيف.
ولاحظوا التصنيف الآن أنا صنفت تصنيفين، ايش التصنيف الأول؟
صوت جميل، التصنيف الثاني؟ ليس حقا.
هذا الإنصاف بين قوسين.
بدي أجمع ما بين إنه أنا بدي أصنف شيء بأنه هو من الوساخة أو القذارة؟
الوحي.
الوحي الذي يعلمك العدل.
الوحي الذي يعلمك العدل.
الوحي ما بيحكي لك إنه أي شيء حرام قذر.
لا.
لا، مو أي شيء حرام قذر.
في أشياء حرمها الله سبحانه وتعالى وفيها لذة للنفس، ومن هنا يأتي الاختبار، طيب؟
طب حكيت لي مثلا أنا لما أجي أستحضر، لا أستحضر إنه هو حرام..
ما الغالب عليك لحظة استحضاره؟
يعني أنا لما ينحكى إنه يا جماعة بدنا نشغل أغنية فلان بالعرس، ايش اللي بيخليني أحكي لا لا لا؟
مع أنه مع أنه أغنيته في الحقيقة لو اشتغلت راح تخلينا نهز، طيب؟
لكن ما الذي غلب علي لحظة لحظة قول الكلمة؟
أنه ينتمي إلى تلك المنظومة التي لا أريدها، واضح؟
وبالمناسبة من نعم الله على الإنسان أن أن الحديث:
"لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت.." يصل الأمر إلى درجة أنك بتصيري فعلا تستقذري ما حرمه الله.
تستقذري فعل، يعني بتشوفيه.. بس أنا ليش بحكي دائما العبارة اللي قبل ذلك؟
سبق قلتها، لأنه في مخادعات عند البنات تحديدا أنا ما بحبها.
اللي هي: يا أخي الحجاب بيخليكِ أحلى! عندي مدخل ايش الحجاب بيخليكِ أحلى؟
لا طبعا! الحجاب يغلق زينة معينة هي اللي بتخليكِ أحلى.
بس احنا بنحب نهون على أنفسنا.
يعني لا لا، الله كل شيء عمل لنا إياه علشان يخلينا أحلى، كيف يخليكِ أحلى؟ بأي تعريف أحلى؟
إذا بالتعريف الأخروي: نعم.
التعريف الدنيوي؟
لا!
ما هو اللي خلاكِ إنه الميك أب تخففي منه وكذا، ما هو أكيد خلاكِ تتنازلي عن زينة معينة.
لكن هذا التنازل وحيا حق.
وين المجاهدة؟
تصوري لو إنه كل حرام قذر، وين المجاهدة؟
يعني بالله عليكِ بتتصوروا، أصلا ليش يحرم ساعتها؟!
يعني هي كلمة حرام من وين جاءت؟
كلمة حرام كلمة حرام من وين جاءت؟
الحرام: الممنوع، اللي اللي وضع في حَرَم يُمنع الوصول إليه.
طب ليش يمنع الوصول إليه إذا كان قذر؟
ما دام تستقذره النفوس!
لا، ومع ذلك سبحان الله شوفوا الوحي وأهميته، يرحمكم الله.
ايش؟
مرحلة إنه يصير هواي موافق؟
هذه متقدمة، هذه متقدمة، لكنه في الأول تسمى الأمور بمسمياتها.
هذا الشيء له لذة في نفسي، وهو حرام.
بس، وأقول: له لذة.
أنا يعني أنا دائما بقول يا جماعة: والله الصادقين الصادقين بيرتاحوا وبيريحوا، غير المخادع.
لا لا لا، أنا أصلا مستقذريته، شو اللي مستقذريته؟!
دائما بقول زي قضية الحجاب:
ليش دور دور الأزياء والمش عارف مين مليارات المبيعات سنويا، ليش؟
لأنها تعمل على شيء لذة.
الناس متكالبين عليه.
بدك مجاهدة حتى تمنعي نفسك إنك تمشي في الأسواق وتطلعي بـ 100 كيس معك وأنت شارية سيلز وما سيلز، واضح؟
طيب.
من المسائل المهمة من خطورة المدخلات: أن المدخلات لا تدخل منفردة.
لا تدخل منفردة.
ايش يعني؟
تدخل معها أشياء.
طب وبعدين؟
المشكلة لما تدخل المدخلات مجتمعة مش منفردة، هذا بيسبب عنا ما يسمى لاحقا في الدراسات النفسية: الرابط.
يعني المدخل لا يدخل، يعني مثلا أنا سبحان الله الطاقية مش معي اليوم، بعمل دائما مثال للطلاب اللي بدرسهم، بحكي لهم: الآن عبد الرحمن ذاكر اللي أمامكم، هل هو عبد الرحمن ذاكر بالطاقية؟ بحط الطاقية، الصورتين اختلفوا!
هون شيخ، هون شيخ كول!
مجرد الطاقية أضيفت، طيب؟
لما أكون رايح أعطي محاضرة لمجموعة طلاب أو طالبات وأنا لابس لبس رياضي، غير لما أكون لابس لبس التقليدي، القميص الطويل والكذا، الصورتين اختلفت.
ليش بيحكوا الداعية هذا مرتب وكذا؟ كلمة مرتب أضيفت لأنه في مدخل دخل مع رابط آخر، مع مدخل ثاني.
ايش خطورة هذا الكلام؟
خطورة هذا الكلام أن نعي لما عم بندخل مخرجاتنا اللي حتصير مدخلات للأولاد ايش عم بيدخل معها؟
ايش الرابط اللي عم بيجي معها؟
لأنه هو ما عم بدخل أنا منفرد، لا تتصوروا إنه الطلاب الأولاد ما شاء الله نزيهين كفاية إنه يعرف يفصل.
هاي بدها مرحلة ناضجة إنه يصير يعرف إنه:
بابا قاسي بس بيحبني!
هاي صعبة.
دوري أنا من رحمتي بأبنائي أن أخفف عنهم هذا هذا الامتحان.
ما أعرضهم ما أعرضهم يعني ما أبتليهم ابتلاء صعب وأقول بعدين: مو عارف يبرني!
ما هو يعني بره أنت أول شيء بأنك تخفف عنه، طيب؟
مسألة مسألة هنا مهمة إنه بس أراعي إنه ما ما يخرج مني منفردا سيدخل إلى الابن مجتمعا، مش منفردا.
ما أظنه يخرج مني منفردا سيدخل إلى الآخر سواء كان زوج أو زوجة أو أولاد أو بنات، مجتمع.
مسألة أخرى:
المدخلات هذه لها تفاصيل.
ايش يعني؟
واحدة وهاي راح نفصل فيها إن شاء الله لاحقا، واحدة من أخطر المسائل المتعلقة بالمدخلات: أننا نأخذها جملة بدون تفكيكها.
بمعنى: شو رأيك في المسلسل الفلاني؟
كلمة مسلسل لما قلناها تجاوزنا السيناريو، والإخراج، والإنتاج، واختيار الساقطين والساقطات حتى يمثلوا، والمال اللي عم يصرف عليهم، والاستوديوهات والكذا.. كله مسلسل.
لكن لو عرفنا نفكك المدخلات، ساعتها عذرا بالعبارة:
راح نكون احنا كأولياء أمور يمكن نعرف أكثر من بعض الفتاوى الشرعية اللي أصحابها مو عارفين ايش اللي عم بيصير وراء الكواليس.
فبيطلع بيقول لك: حلال المسلسل، ليش؟ ما شفنا فيه وحدة عارية.
بس يا شيخ الله يرضى عليك، هي العارية هذه ما طلعت لك عارية قدامك، بس هي في الاستوديو عارية، واحنا عم نعطيها فلوس للعارية، وعم بنزيد اللايكات على العارية، طيب؟
بس حضرت جناب الشيخ مو عارف يستوعب فكرة المدخلات اللي اللي، ولذلك بحط لايك على المسلسل هذا والمسلسل هذا والمسلسل هذا والمسلسل هذا.
وسبق إني حكيت لكم عن أحد الإخوة اللي جاب شاشة لوالده، صح؟
حكيت لكم؟
أحد الإخوة في مكاني والده مرض، فاضطروا يحطوه في يعني في غرفة لوحده، أو هي مش يعني في غرفة نوعا ما متطرفة في البيت، فبيقول: جبت له شاشة، طب بدي أسليه، بيقول: هو معاه يعني جاب له الله يرضى عليه مسجلة هيك عشان يسمع إذاعة القرآن، أو إذا بده تسجيلات معينة أو..
بيقول: فبدي أسليه فجبت له مسلسل الإمام أحمد بن حنبل.
بيقول: فأول حلقة عم بيطلع عليه ناداني، قال: ت ت ت، شو هذا؟ شو هذا؟
قال له: شو دخل أحمد بن حنبل جارية طالعة هربانة وشعرها فاله ومش عارف مين؟!
قلت له: أبوك فقه أكثر من الشيخ فلان اللي هو حاطي عاطيهم الختم للمسلسل، طيب؟
قلت له: والله لو أملك بدي أبعث كلام والدك للشيخ حتى يعرف الشيخ إنه هو في واد، والحقيقة في واد آخر، طيب؟ بحجة إنه بس بدنا نوصل ونعمله.
إذا المدخلات فيها تفاصيل، وهذا يستدعي منا إنه مرات أكرر كل شيء؟ لا مش كل شيء، ما يعنينا، ما يعنينا.
أنا عبد الرحمن ذاكر لا يعنيني كثير تفاصيل البرجر إذا بعرف إنه حلال.
بيعنيني إنه طيب، بس، لانه مش، لكن يعنيني جدا
مسلسل كرتوني، والقصة المرسومة، والإعلام، والدعاية، والمش عارف مين، ولباسي ولباس بناتي، هذا يعنيني، ليش؟
لأنه هذا من شأنه أن يسأل عنه الإنسان، طيب.
آخر شيء بقي في المدخلات:
إنه هذه المدخلات احنا قلنا إنه هذه المدخلات لأنها كثيرة ومزدحمة تدخل على النفس وتأخذ حيز كبير، وقلنا حنرجع على فوضى النفس بعد شوي، لكن آخر شيء بقي في خطورة المدخلات:
أنها تؤثر شئنا أم أبينا.
وهنا حطوا هاي العبارة الشهيرة اللي هي: ما تكرر تقرر.
المدخلات الكثيرة شئنا أم أبينا تؤثر، وما بعرف إذا اليوم ممكن أتذكر أحط لكم الفيديوهات اللي احنا بنحطها في اقرأ عادة على إن المدخلات اللي بتدخل بتأثر فينا حتى واحنا فاكرين إن احنا..
أول احنا ايش اليوم الاثنين؟ أول مبارح في نادي اليافعات كان مفروض إن عم نحكي عن موضوع معين، 40 دقيقة انفتح موضوع اللباس الشرعي وغير الشرعي ومش عارف مين وكذا.
الإشكال الكبير إنه طبعا الله يرضى عليها يعني هاي نفس الاخت البنت اللي حكيت لكم عنها سابقا بيعجبني صدقها كثير لأنها بتحكي باللي ما بيحكوه الآخرين، طيب؟
آخر شيء قالت لي: العالم هيك!
لدرجة وصلت إلى درجة بتحكي لي: اه اه بتقول عني مستعبدة مستعبدة، شو بدي أسوي؟
هذا مثال على خطر المدخلات المتكررة.
هي وصلت إلى درجة إنه ما عندها إشكال الجينز القميص اللي بيفصل الصدر وبيفصل الكذا، طيب؟
طب ما.. بعدين ضربتني ضربتني ضربة هيك يعني مش عارف إذا بتتسمى تحت الحزام، بس هو يعني أنا ما بعتبرها ضربة إلي.
شو الضربة؟
توقعي صح.
قالت لي: ما أنتم عندكم ملابس جيل.
قلت لها: لا تسأليني عنها، اسألي أصحابها.
قلت لها: على العموم احنا لساتنا عم ننضج، شوي شوي، شوي شوي، لسه اللباس الشرعي بالصفة الشرعية التامة لسه لم نتحصل عليه بعد، لساتنا عم نحبو، طيب؟
طبعا اللي ما بيعرفوا جيل اللي هي يعني المشروع الملابس اللي عم بنحاول نحبب فيه البنات في اللباس الشرعي، طيب؟
لكن ليش جبته كمثال لما جابته؟
قلت لها: عارفة؟ أنتِ جبتي مثال رائع جدا، لأنه حتى القيّمات على المشروع لسه بدهم فترة إلى أن يتخلصوا من آثار المدخلات.
لأنه حتى اللي معني، ليش؟ اللي بيصمموا ايش بيسموهم هذول المحلات؟
إسلاميك ديزاين هاوس، وقادر وما قادر، شو اسمهم هذول المحلات الحجاب؟
كثير من هؤلاء تعالوا قولوا لها: اسمعي، تجردي تماما واحكي لنا شو صفات اللباس الشرعي؟ حتقول لك: عباية سوداء!
لا، هي لازم عباية سوداء؟
اه، ما بدها تتعب، يا عباية سوداء، يا الشيء اللي إحنا تعودنا عليه بالإعلام والمسلسلات والكذا، بس بنزينه بطريقة حتى نحطه بطريقة اسمها شرعية، لكن في الحقيقة..
الآية القرآنية اللي بتقول: "وليضربن بخمرهن على جيوبهن ويدنين عليهن من جلابيبهن"، هذه القاعدة أنا بنطلق منها.
اه هي هي سهلة خالتو؟ القاعدة سهلة؟
لازم يكون عندي مرجع أستند إليه.
لا لا، أنتِ فكرك إنه "وليضربن بخمرهن على جيوبهن" واضحة كثير للناس؟
لازم أوضحها عشان ما يضلوش بضلالهم، ولا أضلني أحكي فلان وهذا أنا وهذا انت، لا، بحط القاعدة وبنزل منها.
عجبتني هاي بحط القاعدة وبنزل منها، يا ريت يكون اللبس هيك ينزل، لسه بدنا فترة إلى أنه اللبس ينزل!
على أي حال.
الشاهد في الموضوع إنه المدخلات تؤثر شئنا أم أبينا.
سيبكم من البنات وقضية الحجاب لأنها هاي قصة طويلة، لكن الشباب:
انفتح الموضوع مع الشباب لأنه بناء على اللي حصل مع البنات حبيت أفتح الموضوع مع الشباب.
قلت لهم: ايش مواصفات اللباس الشرعي؟
قالوا لي: شو دخلنا احنا؟!
المدخلات المتكررة من الحس الجنسي اللي عنا خلى دائما الكلام عن اللباس الشرعي وين؟ البنات!
طبعا اللي قدامي كان أمفينا، فلما أمفينا المنظر مش لطيف، طيب؟
فأخذته على جنب بعدين لأنه ما حبيت إني أحرجه قدامهم، قلت له: أنت بتعرف إنه لباسك غير شرعي؟
نعم؟!
قلت له: لباسك غير شرعي.
قال لي: لا، علشان لابس نايكي؟
قلت له: لا لا، ما شاء الله عليك متقدم، لا لا ما عم بحكي عن البراند، لباسك نفسه.
فاضطررت إني آخذه على الحمام.
المراية تبعت المغسلة، طيب؟
قلت له: اطلع، قلت له: معلش لا تزعل مني، أنا يعني أكبر منك وفي مقام المعلم، قلت له: اطلع على المنطقة الفلانية.
على طول اختزى هيك.
شايف؟
طب ما الذي أوصله إلى درجة إنه لازم أذكره وآخذه معي بيدي أمام المرآة؟
المدخلات المتكررة.
المدخلات المتكررة.
وبالتالي فكرة المدخلات المتكررة لا تستهينوا فيها، فكرة ما تكرر تقرر لا تستهينوا فيها.
داعية من الدعاة المعروفين مرة كنا في تركيا، فحطني على جنب هيك قال لي: قال لي: ايش سر لبسك؟
قلت له: سر؟!
قلت له: سر؟! ليش ايش السر يا رجل؟!
قال لي: لا، بحس إنه أنت هيك يعني ما بتشعر إنه هذا لباس شهرة؟
قلت له: يا رجل ليش لباس شهرة؟
قلت له: قميص طويل، ايش لباس الشهرة فيه؟
على قصة لباس الشهرة صحيح، في عنا عائلة هنا في مكاني الله يرضى عليهم معهم جوازات أمريكية فاعتكفوا في الأقصى في آخر رمضان.
فابنهم راجع ايش بيحكي لي؟
بيحكي لي: شافني واحد من داخل فلسطيني، قال لي: أنت بتعرف الدكتور عبد الرحمن ذاكر؟
قلت له: قال له قال له: قميصك هذا زي..
لما حكى لي إياها، ضحكت نعم، بس استغربت، لحظة شوي يا جماعة ترى هذا اللباس لباس منتشر، بس غريب إنه صار مرتبط بفلان.
بس هو ليش منتشر؟ منتشر عندنا في عرف مين؟
باكستان، أفغانستان، عمال عنا، طيب؟
أما أن ينتشر بأنه يكون لابسه دكتور رايح يحاضر في، امبارح امبارح، داخل على مركز اللغات في الأردنية، تعالوا شوفوا النظرات!
مين هذا؟! تطلع.. لدرجة والله كان في مجموعة أجانب اطلعوا علي لحد ما تأكدوا إني فايت على المحاضرة، هذا شو جاي يسوي؟! طيب؟
الشاهد إنه فكرة إنه احنا اعتدنا على أن اللباس اللباس هو اللباس التقليدي.
فهذا الأخ الداعية حكيت له: سر يا رجل؟ شو اللي سر؟
قلت له: اقرأ يعني صفات لباس النبي صلى الله عليه وسلم.
قال لي: دشداشة.
قلت له: لا أنت فاهم غلط، الرسول ما كان يلبس دشداشة.
أنت فاهم غلط، طيب؟
قلت له: روح اقرأ زاد المعاد.
قال لي: يعني أنا اللي لابسه الآن غلط؟
طبعا هو كان لابس بدلة، عذرا بالعبارة: البنطلون القماش والجينز عذرا والقميص اللي تحتيها مع الامتلاء اللي موجود في الجسم، قلت له: عذرا بالعبارة أنت الآن لو لو جلست أمامي وحطيت رجل على رجل، أو لو جلست بس أمامي أو لو انحنيت أمامي، أنت ترى إنه لبسك ما في مشكلة؟
تفصيلك الزائد لمنطقة الخصر هذا مش شايف إنه في مشكلة؟ طيب؟
ناهيكم لسه عن الشباب اللي بيجونا في النوادي أحيانا بيكون التيشيرت تبعه قصير ولابس البنطلون اللي هو ساحل شوي، فلما ينحني لركوع أو سجود يظهر ما ما لا ينبغي أن يظهر.
فقضية المدخلات المتكررة يعني وهذا حيكون تكليفكم بالمناسبة اليوم، أكثر مما تظنون، كثير مما ألفناه في الحقيقة ينبغي أن يعاد النظر فيه.
وإذا وإذا جاز أن أقول: أكثر سبب مفهوم عندي بيخلي الناس تكرهني وتكره فقه النفس والمكاني هي المدخلات، ليش؟
لأنه أنت بتفتحهم على أشياء معينة ما بدهم ما بدهم يتفتحوا عليها، لا أنا خليني..
آخر شيء وننهي إن شاء الله:
قلنا إنه المدخلات كلها مشكلتها فوضى النفس.
يأتي السؤال الآن: طب ايش مشكلة فوضى النفس؟
ما مشكلة فوضى النفس؟
أول مشكلة في فوضى النفس من اسمها من اسمها: فوضى، شو بتعمل؟
أول شيء بتعمله أول شيء بتعمله ما نسميه حالة الغمر أو الغرق.
اللي هو ايش؟ أن يشعر الإنسان بأنه غارق، مو عارف، بتقول لك الأم: تعبانة، مو عارفة تخطط، مو عارفة، ليش؟
مين اللي أغرق نفسه بالمدخلات؟
مين اللي مين اللي مكلفة حالها 100,000 مدخل وهي مو مطالبة بذلك كله، طيب؟
نفس الشيء الأب طبعا، وحنحكيها بعد شوي قضية اللي واصلة معي لهون.
أول شيء: شعوري بالغرق، شعوري بالغمر، شعوري بـ مو قادر، اللي احنا ايش بنسميه عادة؟
الضغط النفسي، بيسموها عادة كلمة ستريس، طيب؟ الضغط النفسي.
اثنين: هذا هذا هاي الفوضى ترتبط تلقائيا بالعبثية والعشوائية وقلة الترتيب.
طيب وبالتالي؟
تعالي استدعي لي معلومة تحتاجينها في لحظة معينة.
صعب، ليش؟ وين بدي ألاقيها؟
كما أقول دائما: لو إني طلبت منك مثلا شاحن تلفون، قلتِ لي: طيب لحظة، وفتحتِ باب المستودع، وإذ أمامك كتل من.. بتسكري مرة ثانية.
شو بتعملي؟ شو بتعملي؟
بتروحي بتعطيني مصاري عشان أشتري لي أشتري لي شاحن.
بعد شوي في لحظة صفنة وهدوء تتذكري إنه المستودع فيه أربع خمس شواحن اشتريتيهم أربع خمس مرات، طيب؟
أكرر هذه الأمثلة، راح نيجي على تطبيقاتها لاحقا، بس هذا كثير في عالم الأزواج والزوجات والآباء والأمهات، طيب؟
اللي هو إنه شعورنا بإن احنا مو عارفين نسيطر، مو عارفين نستدعي المعلومة كما ينبغي.
كيف كيف لما ابنك سألك جاوبته بهالسهولة؟
لأنه السؤال الإجابة موجودة عندك أنت كمان.
بس أنت الملف عندك فيه 100 شركة وأسهم وبورصة وشغل وعزايم وولائم وكلام فاضي وإلى آخره.
طبعا يلي هذا تلقائيا كثرة النسيان والتشتت.
