كثيرا طيبا مباركا فيه حمدا يرضيه عنا.
اللهم صل وسلم على محمد سيدي وحبيبي ومعلمي وشفيعي وقدوتي بإذن ربي، اللهم آمين.
اللهم رب العالمين ارحمنا رحمة واسعة من عندك، صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم أعنا على أن نكون من أهل الحق، المنتصرين لأهل الحق، المربين أجيالا تنتصر للحق، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب.
نحن اليوم في المجلس الرابع عشر من مجالس ألف باء التربية.
من المجلس الأول إلى المجلس الثاني الثاني عشر كان في مقدمات و بعض الأمور اللي ينبغي أن نحذر منها حتى ندخل ونحن يعني ونحن متنظفين من كثير من المخادعات والمغالطات التربوية.
نبهنا جمهور ألف باء الزواج اللي يعني ينتظر المجالس القادمة إن شاء الله أن يراجع بعض المجالس اللي متعلقة بالمغالطات، ويبدأ معنا من المجلس السابق في الحديث عن المدخلات، والمجالس الجارية هذه؛ لأنها مهمة في قضية تشكيل البيت وتكوينه بطريقة نزعم أنها أصلح نفسيا ل- للزوج والزوجة والأبناء.
بدأنا المرة الماضية في الكلام عن البيت والمدخلات، وكان البدء من سؤال مهم جدا هو: كيف تتشكل النفس؟
وكانت الإجابة عن كيف تتشكل النفس ثلاث إجابات إذا تتذكروا:
فطرة وكسب،
علم وعمل،
مدخلات عمليات مخرجات.
والفطرة ايش عرفناها باختصار؟
الفطرة هي كل ما هي هي كل ما كان في النفس قبل قبل أن تتعرض لأي كسب لاحق.
وبالتالي كل ما كان أصيلا في النفس الإنسانية هذا يعتبر فطرة، هذا يعتبر فطرة، طيب؟
وقسمناها إلى فطرة عامة وفطرة؟
خاصة، الفطرة العامة؟
اللي اللي منتشر بين كل الناس، اللي منتشر بين كل الناس.
الفطرة الخاصة؟
اللي بيميز نفس عن نفس أخرى.
والكسب هو كل ما يتحصل عليه الإنسان بعد الفطرة.
ليش قلنا بعد الفطرة؟ ليش ما قلنا بعد الولادة؟
لأنه حتى في الرحم في كسب، في في أصوات، في كذا، وبالتالي لما نقول بعد الولادة كأنه لغينا إنه إنه في أي شيء قبل قبل ذلك.
هذا الكسب، وقسمناه إلى قسمين، اللي هو؟
كسب إرادي وكسب لا إرادي.
الكسب اللا إرادي أولا ايش هو؟
هو الذي يحدث دون تعمد أو قصد، طيب؟ وهذا هو معظم احنا معظم مصيبتنا من الكسب اللا إرادي، طيب؟
يعني ح- حيقول البعض: لا، الكسب الإرادي. لا، هو الحقيقة معظم المشا- المشاكل من الكسب اللا إرادي، وراح نفصل في هذا.
بعدين بيجي الكسب؟
الإرادي، اللي هو يحدث بقصد.
وقلنا بأنه الإنسان في في الدين غير مؤاخذ على الثلاثي الأول، مؤاخذ على ايش؟
الكسب الإرادي.
الآن كون واحد من أربعة لا يعني إنه هذا ما إله شغل، هذا بالعكس، هذا بيشتغل على كل هذا بدلالات كثيرة بالمناسبة، المرة الماضية ما ذكرت هذا المو- يعني مو هو شغلي الشاغل الآن، لكن الواحد مرات الأفكار تتداعى.
هذه هذه القسمة فيها أكثر من فائدة نفسية:
أول فائدة: إسقاط حجج الناس اللي بيقولوا:
انجبرنا،
أهلي هيك ربوني،
طيب؟
طب ما الدليل على إنه هدول كلامهم مش مزبوط؟
أمثلة لكثيرين من بيئات ما إلها أي علاقة بما وصلوا إليه.
يعني واحد جاي من بيئة كلها فشلة: لا أكاديميا، ولا تربية، ولا مش عارف مين، ولا... طلع أكاديمي، مربي، طب من وين جابها هذه؟ من الكسب الإرادي.
فالكسب الإرادي راح راح اعترض فيه على كل شيء سابق، كما نقول دائما وذكرناه في المغالطات، قد قد يتخرج إنسان في بيت كان الأب
قاسي، عنيف، م- تربويا سيئ، بيطلع هو يريد أن يكون عكس ذلك، هذا كسب إرادي.
فإذا أولا فيها فائدة ب- وهذا رح نتكلم عنه اليوم في قضية ما نسميه بالجبر والحتم التربوي، اللي هو أنا هيك، لا، هذا هذه تدل على غير ذلك، ما عندك حجة أن تقول كل هذا سبب لي ذلك.
القضية الثانية: فيها رد على جماعة أنا مسير مش مخير.
اللي بيقول أنا مسير مش مخير بيلغي جانب الكسب الإرادي، واللي هو مسألة فطرية أي إنسان عاقل يعرفها من نفسه إنه أنا عندي قدرة، لا أستطيع أن أنكرها، بدليل أن نقول له مباشرة: ليش قدرتك دائما موجودة في الهوى؟
يعني هو دائما بيقول: ليش الله ما هداني؟
أنت ماذا فعلت؟
ما هو لو بده يهديني كان فعلت.
طب ليش عم تاكل؟
لو كان بده إياك تاكل كان حكلت، ليش بتروح وبتحجز ودليفري وطابور ومش عارف مين وكذا؟
القضية الثالثة كفائدة نفسية أيضا من من هذه التقسيمة:
في الدين تحديدا، وفي الدين الإسلامي تحديدا، وفي الفهم الصحيح للدين الإسلامي وفي فهم أهل السنة والجماعة تحديدا، هذه بريح الإنسان من القلق والاكتئاب والتوتر وصولا إلى الانتحار؛ لأنه يصل إلى درجة من من الخوف المبالغ به وبيصير يكره ربنا وبيصير يتسخط على الله. بالعكس،
ربنا رحيم حياخذك فقط على ما تعمدت به قلوبكم، طيب؟
اللي أنت كسب- كسبته بقصد، ما عدا ذلك أنت مش مؤاخذ عليه.
لكن لا يعني هذا إنه: آه ما دام أنا مش مؤاخذ على على ما أنا متعمده إذا بلاش أتعمد أصلا، اللي هو ايش؟ خليني في الكسب اللا إرادي.
هذا رح نتكلم عنه اليوم خطورة جماعة طنش تعش تنتعش.
طيب إذا إذا هذه الفطرة والكسب باختصار.
ثم قلنا: علم وعمل، وكلمة علم هو كل ما يتحصل في النفس أو أو يحضر في النفس، وهذا قد يكون من الفطرة أو من الكسب.
والعمل؟
والعمل؟
هو هو هو أي فعل يجري من الإنسان سواء كان عمل باطن أو عمل؟
أو عمل ظاهر، ومن هنا قلنا يمكن تأتي العبارة الشهيرة اللي بعض الناس ما بيفهموها: ايش عن- كيف يعني عندكم في الكتب الإسلامية شيء اسمه أعمال القلوب؟ كيف يعني أعمال القلوب؟ هي القلوب تعمل؟
طبعا لو إجيت على واحد مثلا من الجيل الرائع الحديث العلمي، قل له في عندنا أعمال قلوب، ايش أول شيء بيجي في باله؟
مضخة القلب، طيب؟ بيقول لك: اه عمل القلب اللي بيضخ. لا يا حبيبي، نحن نؤمن بأن القلب له عمل آخر غير العمل المادي الميكانيكي هذا.
عقدك للنية عمل،
إنك تكون إنك تكون الآن إنك تكون متهيئ لفعل معين هذا عمل،
حصول الحسد في النفس عمل، الضغينة عمل، السخط، مع إنه ما ظهرت، أنا ميوت فيس، بوكر فيس كما يسمى، ما ما ظهر مني شيء، لكن هنالك وصولا إلى الأعمال الجوارح، ما يسمى بأعمال الظاهر.
بعدين قلنا للتفصيل اللي رح نمشي فيه الآن: مدخلات، عمليات، مخرجات.
المدخلات: كل ما تتلقاه النفس.
العمليات: ما يجري لهذه المدخلات.
المخرجات: هو كل ما يصدر من معالجة هذه المدخلات سواء كان المخرج هذا باطني زي الفكرة والشعور، أو خارجي زي السلوك.
واضح هذا الكلام؟
طيب.
على قضية واضح هذا الكلام، في أخت أرسلت رسالة طالبة معنا بس هي أونلاين،
فبتحكي لي: دكتور أنت مرات تقسو علينا.
قلت لها: بإيش بالضبط؟ ما سألتها ليش بقسو، أنا بعرف إني بقسو إسلاميا. بدي أعرف بإيش بالضبط؟
فقالت لي: أنت بتحكي معلومات احنا هي هي ظاهر مش ظاهر، هي قالت لي إنها طالبة علم نفس مخلصة عام، وحاليا ماجستير علم نفس تربوي.
بتقول لي: أنت الشيء اللي عم تشرحه لازم نفهمه هيك بدقائق، احنا بيعطونا إياه بفصلين ثلاثة.
فقلت لها: يعني من الطبيعي إنه الواحد لما يكون عم بيقدم مادة كهذه يوجز، أنا ما عندي القدرة إنه نقعد يعني ناخذ أربع سنوات ونحن عم نحكي عن مادة معينة، بالإضافة بالإضافة إلى أنني لا أقتنع بكم التفصيل الأكاديمي المبالغ به.
أنا لا أقتنع بذلك، كثير من من الحشو الأكاديمي في الحقيقة أشعر أحيانا إنه لمجرد إنهم هيك حفظوا.
الكتاب كبير لازم يتدرس، طب ايش الفائدة منه؟ ما الذي ينفعني منه؟ طيب؟
بالإضافة إلى يعني اعتبارات أخرى مادية: كيف بدنا نجيبكم أربع سنين تدفعوا مصاري؟ معقول نجيبكم بسنة واحدة؟ لا يمكن.
هاي كانت ماثلة عندنا في الطب وين؟ في الصيفي.
معظم فصول الصيفي مواد تافهة: تنمية، ثقافة عامة، مش عارف ايش، حدائق وزهور، طيب؟ ليش جايبني يا رجل في الصيف؟ بدنا مصاري بس يعني حتى نشعرك هيك بأنك طالب طب يعني، المهم.
طيب، هذه هذه الإجابة عن كيف تتشكل النفس، كيف تتشكل النفس.
بناء على ذلك ما علاقة المدخلات بكل هذا؟
المدخلات هل لها علاقة بالفطرة؟
نعم.
إيش علاقتها بالفطرة؟
الفطرة تصوغ المدخلات ولا العكس؟
قد تنتكس الفطرة بسببها.
أيوة بالضبط، الفطرة الفطرة نعم توجه الإنسان، صح، ولكن في الآخر المدخلات هذه قد تؤثر على الفطرة، قد قد تحرفها وقد تثبتها.
يعني كما نقول دائما: نحن نؤمن بأن الأصل في الإنسان فطرة الخير.
بيجي الوحي يذكرك بهذا الخير.
فطر- أنت فطرتك انك تعبد، طب أعبد مين؟ بوذا ولا صرصور ولا دودة ولا محمد ولا أنا نفسي ولا أعبد مين؟ ولا إله موجود في مجرات أخرى؟ يجي الوحي حتى فـ فالمدخلات واحد من أهم أغراضها أنها تأتي لتهذب هذه الفطرة.
وتلقائيا المدخلات هي اللي هي اللي راح تكون لي كم كبير من العلم اللي في داخلي اللي سيؤثر في الأفكار، أو سيتحول إلى أفكار وسيؤثر في مشاعري وصولا إلى سلوكي.
فقضية الكلام عن المدخلات ليس ليس أمرا هينا.
ولو لاحظتم الناس اللي راجعوا المادة اللي نزلتها كتابة، آخر شيء اللي هو ايش علاقة المدخلات مثلا في البيت؟
أنا جبت أمثلة: حقيقة مدخلاتي أنا هي التي شكلت من أنا كذكر، كرجل، كزوج، كولي أمر، كأب، كطبيب، ك- في مدخلات كثيرة، طيب؟
الآن في مدخلات قد قد تكون عولجت بطريقة عكسية، بمعنى: أنا لا أريد أن أكون مثل هذا المدخل، وهنالك مدخلات أنا أردت أن أكون مثلها، وهذا رح نفصل فيه اليوم إن شاء الله.
طيب، أول وقفة ستكون اليوم مع ايش؟
أول وقفة ستكون مع ايش؟
أستاذة البروفيسورة فاطمة؟
لا.
شو لا؟

بروفيسورة؟
قال أعلم، ما هو من قال لا أعلم فقد صار بروفيسورا، طيب؟
طيب، أول وقفة مع التكليف.
أنا اليوم أشرت في الرسالة اللي وضعتها إنه ما في مجال نمر على كل التكاليف، ما شاء الله يمكن يعني يتبرع أحد لجمع التكاليف في رسالة واحدة مثلا ساعتها بهون علينا.
ف- لكن أنا سأعطي اليوم
طريقة موجزة لكيفية حل التكاليف اللي من هذا الباب؛ لأنه النفس البشرية لما بدكم تصيغوها مو مسألة سهلة، يعني من وين بدي أجاوب؟ من كذا، اليوم راح أصوغ لكم الطريقة اللي يعني أنا بفكر فيها، وأزعم وهي مو طريقة هي أكثر من طريقة، وأزعم أنه هذه الطريقة بتهون على الإنسان استدعاء الإجابات بطريقة ما ينسى فيها أشياء كثيرة.
ولكن باختصار الإجابات كثيرة بالذات ما شاء الله يعني مجموعة ال- النساء يعني إجابات فيها بطلعوا كتيب صغير.
إجابات الشباب كما قلت عزيزة هيك يعني دائما في يعني في تغلية سلعة عند الرجال ما فيش إلا إجابة واحدة، لا استغفر الله، اليوم في واحد حن علينا هيك وأرسل إجابة ثانية.
فتراجع الإجابات، لكن باختصار:
كيف كيف نتعامل مع التكاليف اللي من هذا الباب؟ راح يكون هذا أول شيء سنتوقف عنده.
بعدين في تنبيهات متعلقة ب- قبل ما نذكر مصادر المدخلات والتفصيل فيها لا بد أن يكون هنالك تنبيهات، وإلا ممكن يخرج الإنسان من هنا لا بده يربي، ولا بده يعيش، ولا وحيروح ينتحر مباشرة، وبالتالي لازم يكون في تنبيهات متعلقة بذلك.
القضية الثالثة:
مثال راح نوجز فيه كيف أفهم مصادر المدخلات.
وبعدين ندخل في مصادر المدخلات بالتفصيل شيئا فشيئا، يبقى الإجابة بعد ذلك: طيب بعد هذا الكلام كله ماذا أفعل؟ أنا طبعا المربي أين هو من هذه المدخلات كلها؟ ماذا يفعل؟ هذا سيكون إن شاء الله الأسبوع القادم.
طيب، نبدأ أولا ب- كيف ممكن تجاب التكاليف بطريقة ما نفوت فيها شيء أو كمان ما نفصل فيها تفصيل مبالغ به؟
وعليكم السلام ورحمة الله.
ثلاث طرق أنا عادة أجيب فيها الأمور، هذه الطرق اللي دارسين معنا في فقه النفس، واللي حاضرين معنا مثلا كيف أعقل في اقرأ، مررنا عليها.
أولا: أنا عادة أفصل مع الله، مع نفسي، مع الآخر.
هاي الطريقة الأولى.
كيف يعني؟ طب ما أنت قلت كان التكليف أمثلة على مدخلات متكررة في حياتنا اليومية قد تكون مألوفة ولها آثارها.
جميل، نأتي نطبق هذا الكلام:
أول شيء مع الله،
إيش يعني مع الله؟
تعالوا نشوف مدخلات متعلقة بعلاقتي مع الله، طيب؟
لها آثارها، وقد تكون مألوفة إلى درجة أنها ما عادت تؤثر، أو قد تكون مألوفة إلى درجة أنها عادت تؤثر تأثيرا سلبيا بس احنا مو ماخذين بالنا، مثل ايش؟
بعض الأمثلة:
مفهوم الإيمان،
لما يقال كلمة إيمان،
مدخل متكرر عندنا: إيمان، فلان مؤمن، فلان متدين، فلان كذا، ايش فهمنا لهذا؟ هل نحن متوقفين معه؟ هل نعرف ما معناه أن تكون مؤمنا؟
معظم خناقتي مع العالم اللي يعني لا يعجبهم عبارة المؤمن لا يمرض نفسيا ايش مشكلتي معاهم؟ أن المصطلح الذي لدي غير المصطلح الذي لديهم، طيب؟
هذا مصطلح مألوف عندنا، طب ماذا نعني فيه؟
مثلا: من المدخلات اللي ينبغي أن نتوقف مع- معها؛ لأنها قد تكون مألوفة إلف غير غير صحيح:
أذكار الصباح والمساء والصلوات.
أنا لما بشوف واحدة مليئة بالعقد، والمسبحة الكهربا هاي العداد الرقمي هذا ما بيهدأ في إيدها، أنا بقول لها يعني توقفي، هذا شيء أنت ألفتيه، ولكن أين أثره؟ طيب؟
طبعا بعض الآن حيقول: اه، الدكتور عبد الرحمن يمنع ال- اه في ناس في ناس هيك الآي كيو تبعهم يعني جميل، طيب؟
أنا أقول: ينبغي أن تحسن ما تفعل، ينبغي أن تحسني ما تفعلين، طيب؟
واللي واللي بيراجع مجالس اقرأ لما تكلمنا على أمثلة الجهل وعلاقته بالصحة النفسية في عندنا أمثلة كثيرة لأناس يدعون التدين، أنا لسه امبارح سبحان الله كنا في مجلس عم بحكي على خطورة إنه الشيء يساء استخدامه.
احنا نؤمن بأنه أقدس كتاب هو أقدس مرجع موثوق ايش هو في نظرنا؟ القرآن الكريم. طلع منه أناس قتلة ولا لأ؟
طبعا، خوارج.
إيش وصفهم النبي صلى الله عليه وسلم؟
يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم.
يعني لو صلى قدامك أنت بتحتقر حالك: أوف، هذا كيف بيصلي! بتلاقيه وعم بيبكي وكذا.
قراء قراء حفظة قرآن، طيب؟
نفس النص جميل حلو هذا المثال، القرآن في هذه الحالة ايش هو في الثلاثية: المدخلات والعمليات والمخرجات؟
مدخلات، جميل، وين المشكلة؟
بالعمليات.
إيش بيطلع المخرج؟
أنت كافر بدي أقتلك.
نفس المدخل، طيب؟
مع إنه نفس المدخل دخل على نفس أخرى بعمليات مختلفة طلعت تعذر المقابل، وترحمه، وتأخذ بيده إلى آخر ذلك.
فإذا أول شيء مثلا فيما يتعلق بالله مفاهيم، مثل الإيمان، مثل التدين، مثل قضية مفهوم القضاء والقدر، مثل قضية: خلاص يعني الله كاتبها الله كاتبها، مألوف هاي العبارة مألوفة، ايش علاقتها بالتسيير والتخيير؟ ايش علاقتها بقضية الأخذ بالأسباب؟ هيو مدخل موجود.
لما نأتي إلى عبارات أكثر من ذلك للأسف يعني أثرا في حياتنا: نصيبها.
شو المقصود بنصيبها؟
لما حنيجي على ألف باء الزواج رح نتكلم في الإجابة اللي يطلبها الناس كثيرا، أو يعني إجابة سؤال: هل الزواج اختيار ولا نصيب؟ فانا بقول لهم عادة: هو اختيار النصيب، طيب؟
كيف اختيار النصيب؟ أنت يعني أنتِ أنتِ أبدا ما إلك أي يد، لا بتشغلي مخك، ولا بتدرسي، ولا بتفلري، ولا عندك فراسة، ولا بتعرفي هذا فلان كيف يقرأ، ما الأسئلة التي يسألها؟ وفي المقابل كل اللي حيحصل في الآخر مقدر.
لكن أنتِ سعيتِ فيه، وأخذتِ فيه بحظ وافر من من أشياء كثيرة، لكن نصيب نصيبها.
من المسائل المتعلقة بالعلاقة مع الله سبحانه وتعالى في ال- في الأشياء اليومية: تسمية الأحكام:
حلال، حرام، عيب، طيب؟
كثير منها احنا معتادين عليها وفي الحقيقة ما مدى وقعها في حياتنا؟
يعني كثير مما يقال للأبناء بأنه عيب،
قد يكون في الإسلام لا حرام ولا عيب، طيب؟
لا حرام ولا عيب، يعني يعني قد يكون في الإسلام حتى العرف هنا لا دخل له، طيب؟
بس احنا ننشئ الأبناء عليه بطريقة إنه خلاص يعني يقدس هذا المسمى عيب.
وفي المقابل كثير في الأش- من الأشياء اللي قد تكون مباحة بل قد يكون مأمور بها: عيب.
أول مبارح في النادي بنت بتحكي لي:
أنا ما بسمح لواحدة تيجي تحكي لي عن جسمي،
إنه أنا تخينة.
ما بيزبط.
قلت لها: كيف يعني؟ لا بيزبط، قالت لي: لا ما بيزبط، أنا أنا ما برضى. قلت لها: وقفي شوي، ما ما بيزبط غير ما برضى، الاثنين يعني حطت معيارين، طيب؟ ما بيزبط،
قلت لها: في الدين النصيحة مأمور بها.
شوي شوي عالمي، شوي شوي عالمي، أيوة،
ف- هاي حنحكي عن المدخلات اليوم وعلاقة ال- ششش بالمدخلات.
النصيحة مأمور بها، وأنتِ مأمورة بأن تأخذي النصيحة وبعدين شو تعملي فيها هاي قصة ثانية.
لكن لأن هذه الفتاة زي معظمنا نشأنا في بيئة مركزية الإنسان، والحدود الشخصية، والبيرسونال سبيس، ومش عارف مين، طبعا هما ايش بتلاقيهم متدخلين فيكي بـ 100 قصة ثانية، طيب؟ لكنه بيجي عند مسائل معينة ولا، حتى سألتها قلت لها: طب تقبلي إنها يعني تشير عليكي بمقطع يوتيوب تشامبيونز ليغ، برشلونة، مدريد، مش عارف مين؟ صارت تضحك.
البيرسونال سبيس وينه هون؟ بس إلا جسمي، ما حد يعلق على جسمي.
من المسائل اللي اللي متعلقة ب- بذلك أيضا، كيف ننظر إلى التكاليف الشرعية؟
يعني يعني إنه ربنا أمر بكذا، ربنا ما أمر بكذا، هذا فرض، هذا مش فرض، الحجاب، كلمة حجاب كلمة مألوفة، ما معناها عندنا؟
طيب، أصلا كيف أنظر إلى مفهوم الحجاب؟
كم نسبة الناس اللي أنتوا بتعرفوهم، الأخوات اللي حواليكم في الحياة اليومية اللي لابسة إيشارب ونفسها تشلحه بكرة، طيب؟ اليوم مش بكرة، طيب، ليش؟
لأنه يا ترى هل هي هل هي تعلم حقيقة هذه الكلمة ماذا تعني؟
وهذا الكلام لكم أن يعني أن تخوضوا فيه ب- يعني بأمثلة كثيرة على مدخلات متعلقة بالعلاقة مع الله سبحانه وتعالى مباشرة تحتاج إلى مراجعة.
نأتي الآن إلى ما يتعلق بالنفس:
ما يتعلق بالنفس أنا بختصره عادة بما يرد إلى نفسي وكيفية تعاملي معه، المدخلات، العمليات، المخرجات، ما يرد إلى نفسي، وكيفية تعاملي معه، طيب؟ وما يصدر عني بناء على ذلك، ايش يعني؟
في أشياء كثيرة أنا ترد إلى نفسي لها علاقة بتعاملي مع نفسي زي هاي الأخت اللي بتحكي: أنا ما بيزبط معي.
الآن اللي ورد اسمه اسمه بنظرها ايش؟ تدخل في خصوصيات، هو له تعريف آخر اسمه: نصيحة، اسمه أمر بمعروف ونهي عن منكر، أيا كان، طيب؟
مجرد تسمية الأمور بمسمياتها هذا من من الأفعال اللي احنا محتاجين ندرب أنفسنا عليها في التعامل مع المدخلات، ليش؟
لأنه كثير من الأشياء التي ترد إلينا لما تسمى اسم غير صحيح أو أو نألف يعني طريقة التعاطي معها قد تؤثر فينا أثر احنا مو مستوعبينه، مثل ايش؟
لما لما يكون في عندي دورة أكبر واحدة فيها 14 سنة وأسألهم ايش حابة تكوني؟ لما يكون في واحدة فقط تقول زوجة وأم،
أنا أتوقف هنا وأقول: يا ترى ايش المدخلات اللي دخلت إلى البقية حتى لما هاي حكت إنها بدها تكون زوجة وأم صاروا يضحكوا عليها، طيب؟
في حين لاحظوا ال- الآن الكوكب الموازي: فلانة ايش بدك؟ رائدة فضاء. طبعا من كل عقلها، أنا مفكر بمزحوا عارفين، لا، هي بدها تكون رائدة فضاء.
أنت بتضحك، عن جد رائدة فضاء. أنتِ شو عاملة لحتى تكوني رائدة فضاء، طيب؟ يعني شو المؤهلات الرائعة اللي عندك حتى، رياضيات، فيزياء، علوم الجغرافيا، الجيولوجيا، المش عارف، البنيان الجسدي لازم يكون عندك قدرة على التنفس مش عارف، هذا عندك إياه كامل؟ لا، بس بدي أكون، من وين؟
أنا آخر فيلم شفته لمش عارف مين هذا اللي بيألف دائما عن ال-

أكوان موازية وكذا مش يعني كمية الأفلام اللي شايفها بدي أكون رائدة فضاء، طيب؟
بالإضافة إلى حشو الأفكار النسوية والندية للرجل والمش عارف، ومقتنعة بأنه هي ستكون ايش؟ حلالة لمشكلات الطفل في يعني الكوكب العالم الثالث في كوكب زحل، وايه، طيب.
هذول إذا ما كانوا هما آثار لمدخلات عم تدخل بدون ما يتوقفوا حقيقة وين الصواب وين الخطأ؟
في عندنا إحدى الأخوات،
زوجتي بتحكي لي إنه حكت لها: بدي أدخل بنتي في التعليم الحر.
هذه الأخت
كانت من أشد الناس اصطداما معنا
في قضية إنه أنتوا بتزودوها ولا، والأكاديميا ضرورية، والبنات بدهم... ليش؟
بنتها الأولى اللي حياتها كلها كانت أكاديميا وجابت علامة عالية جدا دخلت طب سنتين إلا شوي وحست إنها مستنفذة، طيب؟ أو مستهلكة،
فغادرت، الآن حولت على تخصص آخر،
طبعا لا والد- او طبعا في والسفرة الأولى وال- والتخصص الأول كان في بلد آخر ففي اغتراب أيضا ودفع كل هذا.
الآن هي بدها تنقذ ال- الثانية،
طيب؟
طب هذه الأم، ما بدي أروح على البنت الآن، هذه الأم نتيجة ايش؟
هل بدكم تحكوا لي إنه هاي وقفت أمام المرآة وتجردت من كل شيء وبعدين قررت؟ لا طبعا، في مدخلات كثيرة ص- وردت إليها،
وعمليات
أنتجت إنه هذا هذا هو المخرج تبعي، هذا الذي أريده، طيب؟
هكذا هكذا أعتبر نجاح المرأة، اه المجتمع هيك، شو بدي أسوي؟ طب ما هو الرجال بطلوا بطلوا رجال عشان، امبارح كنا عم نحكي سبحان الله كان في بودكاست تبع ال- الأنثى القوية في التعامل مع الصعوبات النفسية، بما في ذلك تخلي الرجال عن عن مسؤولياتهم.
فإذا كثير من المناظر ال- اللي نراها أمامنا وهذا رح أفصل فيه بعد شوي، الإ- الإعلام، الميد- الإعلانات التجارية، الملصقات، هذا كله بيأثر علينا، أعطيكم مثال حصل امبارح، احنا كان في عنا اجتماع امبارح
في عنا أنتوا عارفين في توسعة اليوم مجمع مكين، طيب؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مجمع مكين هو، هسا حيزعلوا الشباب،
أنا أطلق عليه يعني طبعا سخرية أطلق عليه، طيب؟ سخرية اه عم بكرر سخرية، طيب؟ ما حد، أنا بسميه الذرا- ذراع مكاني القذر،
صحيح،
اللي هو الفلوس.
مكين هو المكان اللي بدنا نعمله حتى يكون وقف نستطيع إنه نطلع منه مصاري علشان بعدين نعرف ن- ندرس ناس من غير ما ندفعهم مصاري ومط-، لكنه لما الشباب بيجتمعوا دائما كل أفكارهم جاية من وسط الرأسمالية اللي تربوا فيها،
فأنا بقعد أهدم: ترك هذا ما بدنا إياه، هذا ما بدنا إياه، هذا ما بدنا إياه.
فامبارح كانت الجلسة ايش؟ عاملين لنا بروفايل اللي هو بيسموه البورتفوليو هذا اللي هو عارفين تبع الكامبين تبع الحملة الإعلانية،
قاعد عم بتفرج عليه،
ما له علاقة، سوق رأسمالي، فكرة استهلاكية، شو بدي في المج اللي مكتوب عليه مكين؟ طب ليش أحط قلم والناس عم يرموه؟ طب،
وأنا عم بعلق
كل شوي بتوقف إنه هذا كله عبارة ح- عن حجم مدخلات اعتدنا عليه
وفي الحقيقة تعال اسأل نفسك: ما الحاجة إليه؟
الناس هيك متعودين، بدنا نعمل فايل، فايل لأيش؟
فايل لأيش؟
في الديجيتال وورلد بدك تعمل فايل؟
حيث الناس الآن بالكاد تشوف واحد ماسك ورقة وقلم، بدك تعمل فايل؟
أحد الإخوة بحكي له امبارح، بقول له: يا رجل أنا من أكثر من عشرين سنة ما بطبع موادي،
موادي ما بطبعها، من دبي ما بطبع موادي، ايش يعني؟ أنا لما بعطي مادة
المادة سوفت وير او سوفت كوبي، بي دي إف بعطيها للناس،
وما عندي مشكلة، خذوها، ما عندي مشكلة زي ما هي خذوها.
ليش؟
لأنه طباعة، وحبر، وكذا، ومن أحزن ما يكون اللي بيفطر قلب المعلم اللي صاحب مادة تعبان عليها بعد شوي يشوفها مرمية تحت المكتب،
عليها بقايا زيت وزعتر، طيب؟ مش عا-، اه، طيب،
في هذا العالم ومع انتشار كل هذه ال- ال- الوسائل
لسه بدك تعمل فايل؟ ليش؟
ما هو هيك احنا تعودنا في المعارض والمؤتمرات نعمل فايلات، طيب؟
لسه بدك تعمل بادج ومش عارف مين على، امبارح سألتهم سؤال قلت لهم: هاي أنتوا الآن أمامي،
متى آخ-، كم تتذكر إنك في يوم من الأيام قلت لواحد من خلال البادج تعرفت عليه من خلال اسمه اللي على على البادج؟
أول واحد مهندس قال لي: ولا مرة.
أخت أخرى قالت لي: مش متذكرة.
قلت له: أنا يمكن أتذكر مرتين، ثلاثة.
والبقية في الحقيقة؟ يا إما تتجاوز وتتعرف التعارف الإنساني التقليدي اللي هو: السلام عليكم،
صباح الخير، أنا فلان، مين أنت؟
احنا بطلنا الآن، لا ما بدنا حتى نتعرض لهذا الحرج بال- تدريبات الألم في المواجهة، طيب؟ لا، خلص أنا بعرف اسمه من البادج تبعه بس وانتهى الموضوع.
شايفين التفصيل هذا؟
له علاقة بالمدخلات،
ليش؟
لأنه احنا ألفنا، ماركتينغ خلاص كلمة ماركتينغ صار فيها وراها تفاصيل كثيرة احنا بناخذها باكيدج زي ما هي.
طب هل نحن نحتاج هذا الكلام؟
هل،
ما بعرف مين فيكم شاف إعلان التعليم الحر؟
إعلان التعليم الحر،
حاولنا أن يمثلنا: لا موسيقى،
ما في رسومات فيها مشكلة شرعية،
وبنفس الوقت الكلام ي- يمثلنا،
والرسومات تمثلنا، طيب؟
هذا الكلام اللي الناس لما امبارح لما عرضناه على على البعض: إبداع،
إبداع.
بحكي لهم: شايفين كلمة إبداع من وين جاية؟
إنه أنا بعرف شو النيد تبعتي، وعندي عمليات توجه هذه النيدز،
مش الإبداع هو إني أستخدم سوفت وير مشتغل عليه 5000 مرة من 100 ألف شركة، اه هذا هو الإبداع، وين الإبداع في الموضوع؟
إذا مع نفسي أولا ما يرد على نفسي صور، م- أشياء كثيرة، كيف أفكر فيها؟ وكيف أعقلها؟ المسميات اللي في داخلي وهذه لها أمثلة كثيرة يعني بالمناسبة في أمثلة رائعة في التكاليف اللي جاءت في مجموعة الأخوات تحديدا.
وليرجع أيضا تطبيقات اقرأ في مجالس اقرأ اللي موجودة على على اليوتيوب أيضا كان في منها أمثلة.
وأيضا ما يصدر عني، أنا لما أسمي الأمور فيما يتعلق بنفسي: أنا حرة، كلمة حرة،
كلمة مألوفة، ماذا تعنين بكلمة حرة؟
ستجدون إنه في معظم الأوقات كلمة حرة تساوي كلمة
منفلتة،
كلمة منفلتة، طيب؟
أو أو هوائية، طيب؟ لكنه
لكنه في الحقيقة لو لو سألتوها صاحبة التسميع هذه: ماذا تعنين أنتِ بكلمة حرة؟
حتصفن شوي، إنه حقيقة ما توقفت معها هي ماذا تعني بكلمة حرة؟
موضة، ليش لابسة هيك؟ موضة. شو يعني موضة؟
اسألوها شو يعني، اه أصلا ما بتعرف شو يعني موضة.
طب لو رجعتوا لها إلى أصل أصل اللغة وقل- وقلتوا لها: كلمة لامودا أصلا معناها تقليد،
بتقبلي يوميا تقفي أمام المرآة تقولي: أنا اليوم أقلد؟
إي، ما أنتِ حرة!
كيف حرة وبتقلدي؟ طيب؟ مش مش راكبين مع، بس هي هيك.
أما مع الآفاق، فتسمية الأمور بمسمياتها وطريقة الاستعمال، كثير من الأشياء اللي ألفناها حولنا زي ما قلت قبل شوي القلم وكذا، ألفنا تسمياتها اللي اللي قد تكون أحيانا لحظة شوي هل أنا أحتاجها؟
يعني جيب للولد آيباد، ليش بدك تجيب له آيباد؟ ليش؟ يلا، هذا مسمى وطريقة استعمال، ليش؟
عشان الكل معه.
طب هل هذا صحيح إنه الكل معه؟
طب ما هو الكل معه هذا اللي عم بيشغل عياداتنا بالمناسبة،
يعني أنا من مصلحتي إنه كثروا الآيبادات للأولاد حتى يعني يجوا عنا أكثر، طيب؟
قضية تسمية الأمور زائدا طريقة التعامل معها، واعتياد التعامل معها فيما يتعلق ب-، حنيجي اليوم على التفصيل، أثاث، المتاع، البيت، الطاولة، أشياء ك- الملابس، هذه كلها من الآفاق.
نفس الشيء مع الأنفس:
كيف كيف نسمي الأنفس اللي حولنا؟
طيب؟
وكيف نوصف تعاملاتهم معانا؟
هل كل صديقة صديقة؟
صديقة، صديقتي، صديقة، صديقة فعلا؟
لا، هي مش صديقة، أيوة هي ايش؟
مش عارفة يعني، بس يعني شو بدي أسميها؟ عجزت اللغة إنك تختاري لها كلمة زميلة؟ أو صاحبة عمل؟ شريكة مهنة مثلا، طيب؟
أنا بتعجبني هاي العبارة بالإنجليزي: بارتنر،
بارتنر، اه بارتنر، شريك، طيب؟
لكن الصديق هذه علاقة قوية، لما أنا بسمي اللي رايح واللي جاي صديق من من الذي صار صديقا بحق؟
احنا احنا واصلين لمرحلة من البؤس إنه مين هو الصديق بحق؟
الذي يعرف أسراري،
هاي، اللي اللي بتشوفني وأنا ببكي هاي هي صديقتي،
اللي اللي بتعرف أمتى آخر مرة أكلت كف من أبوي هاي هي صديقتي، طيب؟
يا جماعة بطل في تعريف للصداقة وجماليات الصداقة إلا معرفة الأسرار؟ لا، ما هو هذا يعني هو الذي يتناسب مع هشاشة الإنسان الآن وبحثه وبحثه عن عن من يعني يستمع له.
توصيف كلمة الأهل،
الأسرة،
الزوج،
الأب، المربي، المعلم،
الدكتور،
كثير من النفوس حولنا لما لما نسميهم احنا ما ما بنعرفهم،
الأكثر من ذلك، التسميات هذه التسميات هذه إلى أي درجة احنا عارفين حدودها؟
يعني الدكتور شو حدوده؟ الشيخ شو حدوده؟ الواعظ شو حدوده؟ المربي شو حدوده؟
احنا المشكلة إنه نطلق عاد، عارفين اللي هو تملئة تعبئة الفراغ من الخيال.
الشيخ هذا، أيوة الشيخ هذا ماله؟ خلاص شيخ، يعني ايش يعني شيخ؟
ملاك، لا يخطئ، لا يضرب زوجته، أكيد ما بيكذب، أكيد مش عارف مين، طب وإذا طلع غير ذلك؟
لا، ساعتها الإلحاد موجود على طول،
طب ليش إما أو؟
لأنه من البداية في عنا مألوفات كثيرة لا بد أن تراجع.
هاي الطريقة الأولى اللي هي إني أتعامل مع مع ما يتعلق بالله، بالنفس، بالآخر آفاق وأنفس.
الطريقة الثانية: هي التفكير في أعمال اليوم والليلة، من النوم للنوم،
اللي هي
السرير، الغرفة، المخدة، الوسادة، الغطاء، البيجامة، فرشاة الأسنان قبل النوم، مش صلاة، منبه، بدي أصحى الفجر ولا بدي أصحى،
كل التفصيلات هذه طبعا اللي كاتبها بالسطر هاي تفصيلات كثيرة،
كل التفصيلات هذه أيضا لها لها مؤلفات كثيرة من المدخلات اللي قد يكون لها آثار سيئة، مثل، أعطيكم بس أمثلة:
الآن لو أنا لو أجيت قلت كلمة النوم،
برفع الأيادي معلش اسمحوا لي، برفع الأيادي كم واحدة أجا في بالها الساعة ثمانية؟

تسعة.
جميل، اثنتين، أوه ممتاز.
كم واحدة أجا في بالها الساعة 11-12؟
تصوروا أن هذا، أن هذا ضارب تماما بالصحة النفسية وضرورة الحفاظ على الخلوة و مضروب تماما، ليش؟
لأننا ألفنا أن الحياة المسائية الليلية هي الأصل، وأن من الطبيعي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، من الطبيعي أن بعد العشاء تبدأ الحياة الاجتماعية.
طب ليش تبدأ الحياة الاجتماعية بعد العشاء؟
ما هو قبل العشاء يا دوب لحقنا نتنفس بعد بعد الاستعباد الرأسمالي والشركة اللي ماخذيتنا من الصبح رجعتنا على البيت قبل المغرب بشوي.
أمتى بدي أشوف صاحباتي؟
بعدين حرام، الكافيهات أمتى راح تسترزق؟
والجماعة اللي حرام المليونيرية اللي بدهم يعبوا يعني كروشهم من الدولارات في المطاعم والوجبات السريعة هذول أمتى راح نعطيهم حرام وندفع صدقات العمال اللي عندهم؟
الساعة اثنتين وثلاثة قبل الفجر.
طيب ممتاز، وبعدين ايش ناوين تعملوا؟
بس نروح ننام.
اه يعني ما في ببالك مثلا ركعتين في جوف الليل، السحر، كذا؟
هذا خلاص راح.
مسألة بسيطة كهذه تؤثر على بقية اليوم كامل.
من مدخل بسيط احنا تعودنا عليه وهو اسمه: السهر، أو صلة الرحم،
أو المجالس الاجتماعية، مدخلات، ألفناها.
فما بالك عاد تفاصيل المدخلات هذه اللي هو ايش؟
لبسي في الطلعة هذه، وين بدي أروح؟ المكان، الكافيه، المج اللي راح أمسكه، الساندويش الملفوفة بطريقة معينة، ال-، طيب؟
البعض سيقول: طب افرض ما كانوا من هذه الطبقة؟ يا سيدي مش مشكلة، طالع مع أصحابك واقف بالحارة وغاية ما ستفعلونه هو ساندويشة فلافل وعلبة مقاطعة باختصار، طيب؟
حتى هذا أنت متأثر فيه بكم كبير من المدخلات.
صار صار يصعب على الإنسان أن يفكر بمجلس اجتماعي بدون أكل.
يلا يا جماعة اليوم عندنا اجتماع عشان كذا، اه دكتور وين حنتغدى؟ ليش ليش نتغدى؟ ليش نتغدى؟
بيسموه اجتماع عمل، المفروض اجتماع عمل.
يقول لك: والبطن ما بدها تعمل؟ ما بدها تعمل، في إنزيمات بدها تشتغل وفي كذا، طيب؟
هذا الكلام طبعا يطبق عليه عاد المنبه، التليفون موجود جنب سر- رأسي ولا بعيد عني، طيب هل لازم أشاهد آخر شيء وأنا عم بنام عم بغفو لسه الصفحات عم تتنقل بالشورتس وكذا؟
هذا كله عبارة عن مألوفات عم بتأثر على حياة كاملة، فما بالك عاد الاستيقاظ والطلعة والوقوف أمام المرآة وكيف بدي أزين نفسي للشغل وإلى آخر ذلك.
هاي طريقة ثانية.
إذا الطريقة الأولى: مع الله، مع النفس، مع الآخر.
الطريقة الثانية: التفكير في أعمال اليوم والليلة.
الطريقة الثالثة: هي ما يتعلق بالتفصيل اللي راح نحكي عنه الآن،
اللي هو:
العالم العولمي، الإعلام وما يتعلق به، البيت ما فيه ومن فيه، الشارع والسوق والمقهى والنادي وكذا المؤثر الخفي، راح راح نذكرهم الآن.
بعدين المؤسسة الدينية: المسجد، المعبد، الكنيسة، سموا اللي بدكم إياه.
المؤسسة الأكاديمية: المدرسة، الحضانة، الروضة، الجامعة، وصولا إلى المؤسسة المهنية: الشركة والمشفى والصيدلية ومكان العمل إلى آخره.
كل واحدة من هذول أيضا فيها مدخلاتها الخاصة فيها.
واضح؟ واضح؟
نعم، مداخلة ولا مدخل؟
لا هي هي نتيجة مدخل اه.
لطيف.
يعني صعوبة قول لا أعلم نتيجة مدخلات مدرسة، نتيجة يعني جهل معلمات.
صحيح، صحيح، كثير من ال- من ال- التصرفات اللي يستصعبها الناس يعني مثلا مثال: قول لا أعلم، قول لا أعلم معناها ايش؟ حينضحك علي، معناها أنا غبي، معناها أنا كذا،
مع إنه سبحان الله قول لا، يعني أنا
أظن حكيت لكم سابقا لما كان في معرض مركز قرآني عامله معرض للأولاد صح؟
ولما قبلت رؤوس اللي حكوا لا أعلم، طيب؟ إيش في؟
أي فلوس عادي.
صحيح.
طيب، أنا ضد الرأسمالية بس حتى تكون الصورة واضحة.
اه الله يرضى عليهم.
ف- نعم، شيء مثل قول لا أعلم متعلق بصور كثيرة متراكمة.
طيب، تعالوا الآن بناء على هذا الكلام التقسيمات هذه هي التي أراها إذا إذا الواحد اتبعها وحطها أمامه برؤوس أقلام صح راح يعني يطلع معه أشياء كثيرة، لكن على الأقل راح تكون واضحة، ما ما أتشتت، واليوم راح نفصل بمصادر المدخلات بالطريقة الثالثة.
نأتي الآن إلى تنبيهات قبل التفصيل في مصادر المدخلات وآثار ما يأتي منها.
أول تنبيه:
تذكر ما قيل من قبل في مخادعات
الآثار الحتمية.
تذكروا لما قلنا في المخادعات والمغالطات إنه لا يعني إنك أنت والله ما لحقت على ابنك ومش عارف مين بأول خمس سنين إذا راحت عليه، تذكروا؟ هذا لازم يذكر اليوم؛ لأنه اليوم لما راح نحط العدسة المكبرة ونشوف المصادر اللي راح نحكي عنها راح يصير في حالة كآبة، يعني اليوم راح يصير في سوداوية.
يا حبيبي راحت علينا، الأولاد خلص جهنم وبئس المصير انتهى، لا، تذكروا اللي قلنا في هذا هذا مهم.
اثنين: التفكير وآلام النفس، الصداع ووجع الرأس.
واضح من كلامي إنه احنا مقبلين على ايش اليوم؟
على وجع راس.
على وجع راس، ليش؟
لأنه اللي راح أسويه أنا هو يشبه ما يفعله مختبر تحليل الدم.
احنا كلنا عايشين كلنا الآن أنا أظن إنه أكيد في منا، وأنا أولكم طبعا، اللي عنده اضطراب جسدي معين، طيب؟ اعتلال جسدي.
هذا الاعتلال احنا ماشيين فيه بالحياة اليومية.
ولذلك عندنا تخوف لما ينحكى لنا اعملوا فحص، ليش؟
راح تطلع تفاصيل: كريات الدم الحمراء وما فيها، والبيضاء وما فيها، والالتهابات، والكبد، ووظائف الكلى، والإنزيم.
الناس ما بيحبوا هذا الكلام، ليش؟ ولذلك اللي بيتذكر اقرأ نقول ليش الناس بيخافوا من التفكير؟
وجع راس.
بيقول لك: يا حبيبي لحظة أنا مدخلاتي يا دوب ثلاثة أربعة مش عارف أتعامل معاها، تيجي بدك ياني أفككها ويصدر منها هذا الشيء، لا أنا لا أريد، طيب؟
فللأسف احنا مضطرين لذلك.
ليش للأسف؟ لا مش للأسف، لازم نضطر لذلك، طيب؟
لأنه هذا التفصيل هو الذي سيجعلنا نصحصح ونعيش حياة صحيحة، طيب؟
فأرجو إنه يعلم إنه نعم قد يكون في قدر من الألم بهذا التفكير التفكيك هذا، لكنه هذا ضروري.
وهنا أنتقل للتنبيه الثالث: خطورة طنش تعش تنتعش.
الجملة اللي أقولها كثيرا في اقرأ وفي غير اقرأ: أكثر الناس طرقا على أبواب العيادات النفسية هم أكثر الناس تطنيشا.
ولازم أعلق دائما التعليق الاستدراكي هذا: لا دكتور أنا سمعت مرة فلان الفلاني بيحكي، اه فلان لما بيحكي لك عن التطنيش قصده التغافل.
التغافل لما أكون أنا متمكن ومتجاوز بقوة نعم يا ريت الله يكثر من أمثال هؤلاء، طيب؟
لكن التطنيش مع تراكمات وانفجار لاحق هذا هذا لا يصح، لا يصلح.
ولذلك كثير من الناس اللي بيحكوا: لا لا لا وجعت لي راسي خلص يا ريت أرجع مرة ثانية على ما كنت عليه، أنت اللي كنت عليه أصلا هو اللي جابك إلى هنا.
احنا دائما نقول هذا هذا المثال: زي اللي رايح على الطبيب يقول له: أنا عندي وجع يعني صدر أو شيء من هذا القبيل، فلما بيفحصه بيقول له ترى بالمناسبة وبلش عاد ترى بالمناسبة طريقة أكلك، الرياضة، قلة المشي، أول ما، لا لا خلاص خلاص أموري طيبة، اسمع يا دكتور أنا بدي أرجع زي ما كنت. بيقول له: ما هو أنت لو رجعت زي ما كنت حترجع مرة ثانية تجيني.
احنا احنا جالسين هنا حتى لا ترجع زي ما كنت، ولذلك أنا دائما أقول من من الأسئلة الغبية أو الطلبات الغبية اللي يطلبها المراجع من المريض هي هذا الطلب: رجعني زي ما كنت.
هو حيقول له: لا لا أنا قصدي رجعني زي ما كنت في الحالة الصحية. حبيبي الحالة الصحية الوحيدة اللي ممكن أرجعك عليها في بطن أمك، طيب؟
إيش، لا أنت بعدها بلشت اه وهدول جماعة وهم الكمال إما أو، يا أتفرمت، اه أنتوا عارفين كل شوي بده يفرمت نفسه.
تتذكروا مرة ما بعرف علقنا عليها؟ تتذكروا الشريحة تبعت هل تعلم أن خلاياك تستبدل كل مش عمرنا علقنا عليها؟
ما أظن علقنا عليها هنا. هذه أنا بحطها عادة في الشعوذة، طيب؟
في منتشرة ومشايخ ودعاة طبعا بينشروها، انشر ولك الأجر، طيب؟ هل تعلم أن كل خلايا جسمك تستبدل كل مش عارف سبع سنوات؟ وهذا ما يفسر علميا تغير طريقة تفكيرك في الأشياء، عموما كل ما يكبر الإنسان كله، طبعا ايش الصفحة؟ هل تعلم، عليها أكثر من 10 ملايين غبي، طيب؟
أو بلاش غبي، جاهل، بلاش بلاش.
فاحنا بنحطها كمثال على قضية الشعوذة إنه كلمة هل تعلم معناها أنت ما بتعلم يا غبي احنا جايين نعلمك، طيب؟ وبعدين بيحطوا لك الخلفية ايش؟ صورة دي إن إيه، وصورة خلية عصبية إنه حكي كلامهم علمي.
الشاهد من من أمتع ما جاءني من تعليقات مرة بنت تسع سنوات
في لبنان،
حكت: لحظة شوي هاي مصيبة، إذا إذا حذف- إذا حذفت خلايا الدماغ وأنا رايحة على امتحان؟
قلت لها: يخرب شرك عن جد. هو فعلا اللي كاتبها طبعا هو اللي كاتبها ما بيعرف إنه الخلايا يعني ما في شيء اسمه خلايا تبدل كاملة ومش عارف، والمشكلة والمشكلة إنه الدماغ والقلب من أكثر الأماكن اللي لها علاقة بطريقة تفكيرك واللي ما بتستبدل خلاياها كاملة، بس كلام، كلام، طبعا يومها بتذكر وأنا عم بعلق في لبنان نفسها هاي المحاضرة عصبت واحدة وقالت لي: كيف الشيخ الفلاني الدكتور الفلاني حاططها على صفحته؟ قلت لها: أهلا وسهلا على راسي بس يعني غلط، يعني كالعادة مشايخنا أنتوا عارفين. والمشكلة اللي كانت بتغيظ إني لما رجعت يومها وفتحت صفحته
مش عارف أكمن 100 ألف مشاهدة على مش عارف كم من 1000 شير على أكمن، طب أنت تحتمل كل هذول لمعلومة هيك أنت بس حبيت إنه انشرها ولك الأجر؟
زي واحد ثاني مرة عصب علي وأمر طلابه بأن لا يتابعوني، ليش؟
لأني علقت على قضية المشعوذ هذا اللي احكي مع النبتة كويس علشان تنمو كويس واحكي مع مش عارف مين، اه طلع هو عامله شير، طيب؟
طب أنا شو دخلني؟
بس والله الحديث مع النبتة بيعمل مدخل جيد للواحد.
للواحد اه مش للنبتة، اه ممتاز، للواحد اه هي بناخذ وبنعطي فيها، بس للنبتة يعني

المشكلة إنه هذا الزلمة، المشعوذ الياباني هذا، طلب منه إعادة كذا مرة، ما بيرضى يعيد، بيقول: لا، أنا عملتها في البيت، يعني لا حلوة، نعم البحث العلمي. الشاهد.
إيش جاب السيرة تاعت الإعلان؟
اه، طنش تعش تنتعش، طيب؟ طيب، الناس لا يحبون أن يفكروا، خلينا زي ما احنا، ما هو أنت لما كنت زي ما أنت هو هو اللي أدى بك إلى هنا.
التنبيه قبل الأخير مسميه أنا: الجبر التربوي والحتميات النفسية.
مع إنه أنا عندي أفكار حاطها على جنب يعني لبث طويل اسمها: الحتميات.
احنا عايشين في زمن يمتلئ بالناس الذين يعيشون بالحتميات، شو يعني حتميات؟ هي هيك.
ربي ابنك هيك خلاص، يعني بدك تعطيه تليفون، خلاص المسألة حتمية، هي هيك، لازم لازم يكون بدلة وكرافة وقميص ومخنوقين ومش عا-، حتمية، طيب؟
هي هيك، لازم البيت يكون فيه تلفزيون، حتمية.
هي هيك، لازم لازم المدرسة وكي جي وقبليها بري كمان هي كمان شوي وبري سكول، مين قال؟ مين قال إنه هذا الكلام ضروري؟
لا، هي حتمية، حتمية.
طب مو أنت بتدعي إنك حر؟ اه اشمعنى هذا قبلت فيه الحتمية والجبرية؟
سبحان الله، خلق ربنا
نعترض فيه،
بس خلق الإنسان؟ لا.
يعني حرام، 10 1908 عملوا لنا عملوا لنا نظام مدرسي من 6 لـ 18، نقول لهم: لا؟
هو هيك كل شغلهم على الفاضي؟
طيب، وبعدين طب او طيب، وكل المطبوعات تاعت 18 بلس شو هنعمل فيها؟
شو هنعمل فيها؟
نقول لهم: طلعتوا غلط؟
ويصيروا يعيدوا طباعة كل هذول يخلوها 14 بلس؟ طيب؟
حتميات.
اللي بدي أحكيه اليوم: ما حد يقع في هذا الفخ، لما حنحكي عن مصادر المدخلات وكذا البعض حيحكي:
اه بس، اه بس ايش بس ايش؟ يعني هل هذا لأنه موجود إذا هو حتمي أن أكون أنا ضحية له؟ لا طبعا،
لا طبعا، ولوين حريتك؟ ووين سباحتك ضد التيار؟ وين؟
آخر شيء:
ما الذي يمكنني عمله بناء على ذلك؟ احفظوا هاي العبارة، وكل شيء حنحكيه اليوم تذكروا دائما إنه في مقابله كلمة اسمها: مزاحمة المدخلات.
أي شيء حنحكيه اليوم في شيء في مقابله اسمه: مزاحمة المدخلات.
طبعا التفصيل حيكون إن شاء الله في المرات القادمة، لكن
ما أريد أن إنه نخرج اليوم من العرض اللي راح نعرضه والتفصيل المزعج اللي راح يكون إنه:
الله يسامحك، لو ما حكيت لي كان والله متشجع على التربية أكثر.
لا،
لا لا،
هو بالعكس، هذا حتى تكونوا مصحصحين،
مو حتى تكونوا يائسين،
طيب؟
ايوة.
مش عارفة كيف أصيغ السؤال، هلا كيف طب، لما كانوا يربوا زمان هلا هم ما كانوا يعني يدخلوا في كل هاي، خلينا نقول البروسيس ما بين تفكير وتحليل و-
لا، كانوا بيدخلوا، بس لأنه المدخلات عندهم كانت أقل.
اه، المدخلات كانت أقل.
طيب، المدخلات كانت أقل.
نعم.
وبالتالي أكيد حجم العمليات راح تكون أقل؛ لأنه المدخلات أقل، يعني بين قوسين: كم نوع طبخة زمان بتعرفي؟
قليل، أكيد.
ليش؟
لأنه حجم المدخلات الخام أقل.
حاليا كم نوع طبخة بدها تاكلها أو تفكر فيها البنت الريفية في قرى عمان؟
قرى عمان،
بمجرد وجود يوتيوبرز وإنفلونسرز وإيش؟ الرحالة هذول، طيب؟
صارت بدها تاكل سوشي وموشي ومش عارف مين، وبان كيك، وكريب، و-،
أنتِ بتسأليها: بتعرفي شو شو معنى الكلام اللي عم تحكيه؟
ليكون مسبة هذا، وأنتِ عارفة؟ طيب؟
بس خلاص هي، فالمدخلات أكيد صارت أكثر،
وبالتالي صار احتياجنا للعمليات أكثر، ولذلك أنا قلتها سابقا في مجالس ألف باء التربية:
من العبارات اللي بستخدمها إنه الأم الآن لا بد أن يكون عندها مسحة فلسفة، مسحة فلسفة، إيش قصدي بمسحة فلسفة؟ بعض العبارات اللي زمان كانت معقدة الآن لازم تعرفها، لازم، هذا حنحكي عنه بعد شوي، لازم تعرف هاي الأيام لما ينحكى كلمة نسوية قدامها لازم تكون فاهمة: لحظة شوي، شو يعني نسوية؟
بنتي عم تحكي هاي العبارة أكثر من مرة، لما بنتي مثلا تكثر من عبارة مثلا مثلا عبارة مثلا عبارة سترونغ إندبندنت وومان، طيب؟
هاي العبارة ايش معناها؟ زمان ما كان، ليش؟ لأنه أصلا هذا قليل، كان كان يعرف الأمور بكل سهولة: فلانة متدينة ولا مش متدينة؟ فلانة مع ربنا ولا بعيدة؟ بلاش بلاش الدين، فلانة محتشمة ولا غير محتشمة؟ خلص صار، الآن صار جوا المحتشمة تفصيل،
وجوا المتدينة تفصيل، فالقائمة عم تطول ومحتاجين، طبعا لا يعني مرة أخرى أن أفصل في كل هذا، جزء من اللي حعمله اليوم
هو محاولة إيجاز هذا الأمر واختصاره على الأهالي وتحديدا الأمهات؛ لأنه مش مضطرة هي تخوض في كل هذا.
ايوة؟
في شغلة أنا دائما بعملها مع أولادي، لما يعترضوا على الأكل، بقول لهم: خلص بكرة بعمل لكم سوشي، على أساس إنه السوشي يعني، ما بعمل سوشي، بس يعني مثلا فتة عدس، ليش ماما فتة عدس؟ خلاص بكرة إن شاء الله بعمل لكم سوشي، لأنه صار فعلا ال- الأشياء
طبعا المتحدثة جاية من أمريكا بس حتى تكون الصورة واضحة، اه تفضلي.
اه فالأشياء المتوفرة كثيرة فصار إنك أنت ترضي الطفل صعب، فالواحد ما لازم يسعى إنه
شوفوا اللي حاضرين معانا فقه الألم
ولما تكلمنا عن ثمرات الألم بيعرفوا، بلاش فقه الألم، أنا أسألكم سؤال، وهذا يا عبد الله الله يرضى عليك يعني هذا يقتطع، يستحق إنه يقتطع لحاله، لو سألت سؤال:
أيهما أنفع للصحة النفسية:
الكثرة ولا القلة؟
في حد يعارض؟
يمكن لدرجة معينة،
يمكن القلة لدرجة معينة،
بس حتى الدرجة المعينة اللي أنتِ خايفة منها من القلة بتخلي الإنسان ينمي عضلات نفسية، يدرب نفسه، يخترع، يروح، يسوي، يكتشف، يقصقص، يعمل، كذا،
الوفرة ايش عملت فينا؟
ضياع.
العضلات النفسية خمدت تماما، صار في عنا وهن غير عادي، صار في عنا حتى ضمور بين قوسين إذا كان في عضلات عقلية، في ضمور في العضلات العقلية، شاينا عم تعمل كل شيء، ليش احنا نشتغل؟ طيب؟
الشيء، يا جماعة،
أنت مرات محتاج إنك تكتب شغلة معينة،
متوفر 100 ألف طريقة، لا لحظة شوي، ارجع مرة ثانية شغل عضلات إيدك واكتب بخط يدك، طيب؟ أنت عم تفقد هذه المهارة.
صاحب كتاب ذا شالوز بيحكي إنه الجيل الجديد
صار عم، طبعا هو عشانه يؤمن بنظرية التطور، يقول: صار عم بيرجع حتى إلى إلى ما قبل أسلافه فما عاد يستخدم معظم أصابعه، وصار عم بيستخدم الإصبعين زي القردة، طيب؟
اللي هو عارفين بالطباعة، طيب؟ نعم.
أنا اشتريت تابلت جديد
إيش؟
اشتريت تابلت جديد أساس أريح حالي من عتالة وألف مادة وألف دفتر وأقلام وكذا، فتحت النوت ضعت، أسطر هيك ولا هيك، 1000 لون، صرت أختار التدرجات، ساعة فضيعت وقت بزيادة، فحددت النوت
واحدة من الأشياء اللي راح نفصل فيها
مثلا اختيار الدفاتر للطلاب،
ادخلوا على المكاتب، الدفتر بس حتى تختاروا، أنت بدك في الآخر ورقة وقلم، طيب؟
باربي، ساندي بيل، مش عارف مين، أنمي، شخصيات الكذا، إيش كمان؟ شخصيات ألعاب، ميسي، ممثل، أواعي، أديداس، برشلونة،
شو دخل هذا كله على على يعني على الدفتر؟ ليش؟
وهذا كله، ولذلك اللي قارئين كراس قراءة النفس
أنا بحكي في التعليمات: لما تكتب اكتب على دفتر ما في عليه رموز، ليش؟
لأنه وأنت بدك تحكي عن نفسك وأنت صغير تطلعت عالرمز: إي طلعت أنا مظلوم، بابا ما جاب لي هذا الدفتر وأنا صغير، يا حبيبي، أنت كنت متنعم وأمورك طيبة، بس خلص الرمز لما دخل عليك حطك في حالة نفسية مختلفة، فظلمت نفسك وظلمت والدك أو والدك أو والدتك وأنت عم تتكلم.
قولا واحدا: الوفرة أضر على النفس من القلة، قولا واحدا على الصحة النفسية مش على الاحتياجات المادية البيولوجية اليومية.
وطبعا بيجي البعض كالعادة المخادعين: لكن شوف الناس اللي برة، يا ما شاء الله، الناس اللي برة شو عملوا؟ نفسي أفهم شو اللي عملوه؟ شو اللي عملوه؟
أصلا لولا الناس اللي برة كان هلا أنت ما عم بتبث على اليوتيوب، أنا عندي إني لو ما أبث على اليوتيوب وأنتوا دايرين بالكم على صحتكم والمدخلات عندكم أقل وأنا عاملي 100 قصة ثانية مرتاح فيها، طيب؟ أهون من هذا اللي احنا فيه.
ومع ذلك ما في خير محض وشر محض، يعني بلاش ك- دائما هاي المخادعات إنه اه شايف لو ما كان في كذا ما كان، طب يعني هو يا إما يا يا إما أو؟ ما نستطيع إنه نستخدمه وبعدين نسكره ونحطه على جنب؟
طيب، إذا مزاحمة المدخلات هذا مهم.
المثال اللي أختصر فيه الكلام عن مصادر المدخلات اليوم
هذا المثال هو اللي بنعطيه عادة في اقرأ، بس بنعطيه أكثر لليافعين واليافعات للصغار؛ لأنه أو حتى حتى يعني حتى اللي أقل من ذلك حتى في الطفولة المبكرة بنشرح لهم إياه.
وحتى أنا أذكر يمكن في النادي بعثنا للأهالي إنه
اسألوا أولادكم عن مثال القصر،
اسألوا أولادكم عن مثال القصر،
شو هو مثال القصر؟
احفظوها هيك، أنا يعني أنا حاطها هيك: القصر
وصاحب القصر،
وضيوف بلا إذن ولا حصر.
القصر،
وصاحب القصر،
وضيوف بلا إذن ولا حصر، ايش قصدي؟
القصر هو نفسي،
ليش طب ليش ما سميتها البيت؟
مين بيعرف؟
لأنه واسع.
بالضبط، لأنها تستوعب حجم كبير من المدخلات اللي احنا نسميهم ضيوف،
واضح؟ لذلك سميتها القصر. إذا إيش هي القصر؟ إيش هو القصر؟ نفسي، صاحب القصر؟ أنا، طيب؟
الضيوف؟
المدخلات.
المدخلات.
ليش سميتهم بلا إذن؟
كسب لا إرادي.
لأنه كسب لا إرادي،
في منهم كسب لا إرادي، ولا حصر؟
لا عدد، بيدخلوا، طيب، تعالوا الآن نفهم هذا هذا المثال، وبناء عليه
كل ما حنتكلم عنه من مصادر اليوم راح يكون داخل ضمن هذا المثال.
المثال باختصار: أنك صاحب قصر كبير يستوعب كم كبير مما لا حصر له من الضيوف إذا ممكن يدخلوا.
اللي حاصل إنك أنت طول الوقت باب القصر هذا
كبير ولا صغير؟
قصر كبير بابه؟ كبير.
كان يعتبر عند العرب زمان
باب صغير لبيت كبير،
صاحبه؟
بخيل.
صاحبه بخيل،
لأنه الأصل إنه بيتك الكبير هذا تعمله مدخل كبير لأنك ايش؟

تريد أن تكرم أكبر عدد من الناس.
طيب، ما هو ما هو الباب؟
أدوات الحس.
الباب أدوات الحس.
وأدوات الحس طبعا، الشم والمش عارف، عفوا الأنف وكذا، هذه بتستقبل كم كبير. طب هذا الباب يوصد؟
لا يوصد، لا يغلق.
لا يغلق أبدا،
أبدا.
إلا؟
عند الموت.
عند الموت بالنسبة إلنا، لأنه في عالم الغيب يظل مفتوح.
حتى في عالم الغيب، في البرزخ بظله مفتوح، لكن في عالمنا احنا
هذا الباب ما بيوصد أبدا. البعض حيقول: طب في النوم؟
حتى في النوم.
حتى في النوم، كما نقول دائما، حتى الواحد وهو نائم، عارفين مثلا بيكون بعض الأصوات اللي عم بتمر حوله، بمجرد ما يقول يقال اسمه،
بتلاقوه صحصح، طيب؟ معناها معناها الصوت موجود.
إذا عندي قصر كبير، وعندي باب كبير لهذا القصر، وهذا الباب لا يوصد، لكن
هنا الكسب الإرادي بيشتغل.
بإمكاني ايش أعمل بهذا الباب؟
أطبقه، أخفف، وبإمكاني أظل دائما فاتحه على مصراعيه.
وين مشكلة الناس هالأيام؟
إلا من رحم الله، الباب مفتوح على مصراعيه.
ادخل على ال- أول أمس كان زايرني أحد يعني الأحبة الله يرضى عليه عنا في البيت،
ف- بده يوريني فيديو مش راضي يشتغل،
بده يوريني، بعدين فجأة لقيته عم بيعمل سكانينغ، طبعا أنا بعرف إنه حاجاته قليلة جدا،
وعذرا بالعبارة حتى يعني إمكانيات فهمه للعالم التقني متواضعة؛ لأنه مركز بأشياء ثانية.
سكانينغ، فلان أنت محتاج تعمل سكانينغ، شو عم بتسوي؟
قال لي: مش عارف، بس مش راضي يشتغل الفيديو.
قلت له: وريني.
كمية أبليكيشنز،
الذاكرة عنده مستهلكة،
قلت له: أنت شو، تعال، هذا بدك إياه؟
قال لي: بس ما بينشال، عملت له أن إنستول،
الثاني، وهذا كمان؟ أن إنستول، قلت له، قلت له: أيوة بينشالوا، طيب؟
بس احنا تعودنا إنه يجي التليفون خلص ما هو بيلت إن، حبيبي بيلت إن لأنه هو بده يجرك،
هو بده يجرك، الباب مفتوح وفي ناس برة حريصين إنه يمد لك سلسال
يظل شابك حتى يظل هو معاك، طيب؟ وتظل تنزل،
أول مبارح، حالة:
شاب يسرق من أهله عشان يروح يشتري حاجات الجيمز،
يسرق من أهله،
لأنه بده يعبي الجيم، طيب؟
ف- فمن الطبيعي، وكما أقول دائما: فكركم الشركات بيعنيها الصحة النفسية؟ آخر همها الصحة النفسية.
لما لما يقول لي أحد الإخوة في يوم من الأيام إنه مدير مبي- مدير مبيعات عنده في شركة الاتصالات اللي كان يعمل فيها، بيقول لهم: بدي كل مواطن أردني على الأقل يكون معه خطين.
يعني هذا التارجت تبعه، كل مواطن أردني معه خطين، طب في حاجة؟ طز ما بهمني حاجة مش حاجة، بدنا نبيع.
في عندي قسط سيارة وفيلا بدها تنبنى، طز، ما عرفوا يربوا أولادهم هاي مشكلتهم مش مشكلتي.
صحيح ستيف جوبز ما كان بيسلم أولاده حتى المتبنين منهم الآيباد إلا بعد عمر، هذا هو ستيف جوبز، معقد ستيف جوبز، مش احنا، طيب؟
أما احنا لا، بدنا أولادنا هيك يعني من البداية حتى يصيروا أذكى من ستيف جوبز.
الشاهد:
إذا في عنا قصر كبير، وفي عنا باب كبير لهذا القصر اللي هي أدوات الحس، وهذه وهذا الباب لا يوصد، لكنه بالكسب الإرادي ايش بقدر أسوي؟
أخفف منه.
طيب الضيوف اللي عم بيفوتوا هذول بيفوتوا تلقائيا
بدون ما أنا أكون مستوعب لكل الأعداد اللي عم بتفوت.
أنا ايش لازم أعمل؟
اللي لازم أعمله إني أطبق الباب بأقل قدر ممكن من الاتساع حتى لما إلى ما يفوتوا غصب عني، على الأقل اللي بيفوت بيكون ايش؟ قليل.
وهذا حيخلي جهدي في التعامل مع الضيوف أقل ولا أكثر؟ أقل، لأنه الضيوف أقل.
طيب هذا حيخلي انتقائي للضيوف أحسن ولا ولا أسوأ؟
حيخلي انتقائي أحسن، جميل.
طبعا في هذا المثال نستخدمه أيضا في قضية الذاكرة:
لما أنا بتوقف عند المدخل هذا الضيف،
هذا بيسموه تسجيل: إنكودينغ، جماعة البروجرامينغ يمكن بيعرفوا الكلام، طيب؟
طيب، بعدين بحطه في مكانه بقول له: تفضل يا أبو فلان، تفضل يا خالتو فلانة، تفضل يا، هون هذا اسمه ايش؟ حفظ: ستوريدج.
بعدين لما بروح وباجي كل شوي للريهرسل والتريفل، الاستدعاء، هذا اللي بيحول الذاكرة إلى طويلة أمد.
طب ليش صرنا ننسى إذا؟
مش ملاحق على الضيوف،
أصلا ما عم بوقف معاهم،
وهذا اللي بيخلي الطلاب بينسوا المعلومات؛ لأنه ما بيدون، ما بيسجل، م- خلص بسرعة، بده 10 دقائق سريعة وبيعمل فورورد بسرعة على المعلومة، وخصوصا إذا كان أونلاين عم يدرس،
ما بيتذكر المعلومات.
هذا اللي لازم يصير، طب ما الذي يحصل؟
اللي عم بيحصل إنه الضيوف عم بيفوتوا، بيسموهم عارفين الإن فلكس، هذا فلد، هيك يعني، طوفان، طيب؟ أو فيضان، بلاش كلمة طوفان حتى،
نروح على طوفان آخر.
الله المستعان،
بيفوت فيضان من ال- من ال- الضيوف،
بعد شوي ايش اللي حيصير؟
لما بتطلع جوا على القصر تبعي ايش في؟
في مهرجان من الناس.
بعرفهم كلهم؟ لا.
بتذكر مين اللي دخل ومين اللي ما دخل؟ لا.
شو اللي حيصير عندي؟ اللي قلناه المرة الماضية: شعور بالضيق،
شعور بنوع من الضغط،
كثرة تشتت، سرعة نسيان، سرعة انفعال، غضب،
سوء ظن بالنفس وحقرها وجلدها إنه أنا مش نافع وأنا مش عارف أسوي، ويا هذول كلهم حقوم في حقهم متى؟
ولذلك أنا بقول للأم اللي مغلبة حالها: قللي الأغراض في البيت بخف نصف ضغطك النفسي.
ما أنتِ مضطرة: غبرة ومش عارف مين، ليش؟ ليش؟ من أجل ماذا؟ من أجل ماذا؟
هذا الكلام هذا الكلام، هذا الضغط يصل إلى مرحلة إنه يسبب لي كل الآثار النفسية اللي تكلمنا عنها المرة الماضية.
هذا الكلام اليوم اللي حنحكي،
مصادر المدخلات اللي ححكيها اليوم
هي بين قوسين كل اللي عم بيفوت لنا الضيوف اللي على هذا القصر.
بس تعالوا نفصل فيهم اللي هي الطريقة الثالثة اللي حكيت عنها قبل شوي.
تتذكروا المرة الماضية لما حكينا مصادر المدخلات كيف نقسمها؟
يعني إذا أجينا زمنيا أول مصدر للمدخلات ايش؟
الغيب.
الغيب، نحن نؤمن بأنه وعلم آدم، احنا عنا أول مصدر للمدخلات هو هذا الخالق اللي خلق وبث فيك، بالمناسبة هذا الكلام لا ينكره حتى غير المسلم، ليش؟
لأنه حتى غير المسلم العاقل، سيبكم من المجنون والصفسطائي،
يؤمن بأنه في خالق خلق.
الخالق هذا اللي خلق أكيد لما خلق
في شيء حطه فيك أنت، يعني أكيد في مادة، على الأقل في عجين، في طين، في بروتون، في أي شيء، طيب؟
فإذا هنالك جانب غيبي، هذا الجانب الغيبي لنا علاقة فيه احنا؟
ما لنا علاقة.
كيف ما لنا علاقة فيه؟
ما لي علاقة بالمدخل هذا، لي علاقة بالكسب الإرادي لاحقا اللي حيشتغل على هذا المدخل،
واضحة هذه؟
اللي ذكرناه بالفطرة والكسب مو في حاجة إني أفصل فيها كمان.
الآن تعالوا نشوف، طيب لما نجيب عن: كيف تتشكل النفس؟
ما هي الإجابة اللي إذا فصلناها ما راح نغادر مصدر من مصادر إلا ونكون أتينا عليه؟
احنا نقول بأنه المصادر يا أما غيب يا أما شهود، صح؟ والغيب ما لنا علاقة فيه، يبقى الشهود، الشهود قسمناه إلى؟
إلى آفاق وأنفس.
والأنفس قسمناها إلى؟
نفسي، والآخرين.
طب الآفاق عبارة عن ايش وايش؟
زمان، مكان. وين وين آثار الزمان والمكان؟ وين مدخلات الزمان والمكان؟
لما نيجي نحكي للإنسان، لما تيجي تعرف نفسك كيف تشكلت، لازم أنت تعرف أولا ما الزمان والمكان اللي شكلوك؟
وهون بنحكي عن شغلتين مهمتين فصلنا فيها في اقرأ لمن يريد أن يراجعها.
مين يحكي لي اللي عارفين اقرأ؟
إيش هم؟
لا بتعرفي.
تتذكروا لما حكينا إنه في اقرأ بيشكلنا زمان ومكان، وفي الزمان والمكان في في قراءتي لنفسي في تعبيرين بستخدمهم لما أقرأ نفسي.
العام والخاص.
أيوة، اللي هم ايش؟ التاريخ العام والتاريخ الخاص.
كيف يعني التاريخ العام والتاريخ الخاص؟
يا جماعة من أكثر الأخطاء اللي يقع فيها الآباء والأمهات أن يتصوروا أن تشكيلهم لأبنائهم بدأ من لحظة ولادة أبنائهم، بينسوا إنه هو تشكيلهم بدأ من لحظة ما هم هم
أثر فيهم، طيب هم كيف أثر فيهم؟ بيقعوا في نفس الخطأ: اه من لحظة ما انولدنا، لا،
أنت أثر فيك من أشياء أثرت في أبوك وجدك، أوف أوف، وين بدك ترجعني؟ ما بدي أرجعك.
أنا سأقول لك ما الذي يعنيك من هذا، وهو يمكن يفتح عليك أبواب ويعنيك شيء آخر غير اللي أنا حاكيه.
لكن هنا نقول: في شيء اسمه تاريخ النفس العام، وتاريخ النفس الخاص.
تاريخ النفس العام، ايش يعني؟
نرجع للي حكيته قبل شوي: إنه الأم أحيانا تحتاج إلى مسحة فلسفة، صح؟
أنا ما بدي الأم تكون المفكرة الفيلسوفة الكذا، لكن بدي إياها تعرف إنه مر عليكي في التاريخ شيء اسمه ثورة صناعية.
إذا ما بتعرفي الثورة الصناعية، بتكوني ضحية رائعة للمولات.
بتكوني ضحية رائعة لخروج المرأة من البيت، وتحولها إلى مستعبدة باسم سكرتيرة، وباسم كذا، وباسم كذا، وباسم كذا، طيب؟
طبعا بالمناسبة أي شيء عم بقوله أكيد في له استدراكات، يعني قصدك إنه مش كل سكرتيرة، بس يعني الحالة العامة لإخراج المرأة من بيتها بالصورة اللي احنا شايفينها تأثرت تأثر مباشر بالثورة الصناعية، طيب؟
طبعا حجي الآن على إيش أشياء بدنا نتوقف عندها.
لكنه هذا هذا الذي أعنيه بأن هنالك تاريخ عام أثر في العالم اللي احنا فيه اليوم اللي احنا انولدنا فيه.
ولذلك معيب تربويا
أن يتصدر إنسان، هذه رسالة للشباب اللي بدهم يفتحوا مراكز تربوية وكذا، معيب تربويا، ما بدي أقول حرام تربويا، لا لا، معيب تربويا
إنك ما بتكون، إنك متصدر تربوي ومو عارف
كيف نشأ الإعلام؟
كيف نشأت
مهرجانات الفوتبول؟
ومهرجانات المنافسات والهواة والكذا؟
هذا معيب تربويا؛ لأنك في الآخر لما تيجي تفتح لي مركز قرآني، وتقول: حتى نجذب الأولاد بدنا ندعوهم إلى مشاهدة كأس العالم في المركز القرآني.
معناها أنت محتاج إنك تربى أولا،
قبل إنه أنت تتصدر للتربية، طيب؟

لما تكوني صاحبة مركز قرآني وتجيبي لي بنتي حافظة عندك أكمن جزء وأعطيتها باربي،
معناها أنتِ محتاجة أولا إنك هيك يعني تهدئي، طيب؟ وبعد، ليش؟ لأنك أنتِ مو عارفة كيف نشأ هذا العالم اللي أنتِ أصبحت جزء، ضحية منه بدون قصد منك، هذا التاريخ العام.
طب ما هو التاريخ، راح أجي أفصل فيه، ما هو التاريخ الخاص؟ التاريخ الخاص هو نشأتي أنا، أنا عبد الرحمن،
مدرستي، بيئتي، بابا، ماما، خاله، عمته، مش عارف مين، الشيخ اللي درسني، مدرب الكاراتيه اللي مش عارف مين، إلى، الحارة، الميديا، الأفلام، الروايات، الكذا، اللي شكلتني أنا مباشرة،
لكنه أنا يعنيني أعرف لحظة شوي الناس اللي أثروا في الآن مين أثر فيهم؟
واضح؟
لذلك احنا عادة عندما نختصر كل تاريخ النفس، نقول: لماذا ندرس تاريخ النفس؟ ايش الإجابة عليها؟
كيف وصلنا إلى هنا.
كيف وصلنا إلى هنا، هاي هي الإجابة، كيف وصلنا إلى هنا؟
وكيف تشكلت نفوس من شكلونا بين قوسين.
أو من أثروا فينا.
طب ما الذي يعنيني في تاريخ النفس؟ يعني طب ما تاريخ النفس طويل عريض، ما الذي يعنيني فيه؟
يلا،
جماعة اقرأ،
إيش السؤال؟
أنا أحط إيدي على السؤال أجاوب على طول، أنت بس أشر لي كذا بس.
طيب، يلا يا جماعة بسرعة عشان باقي أقل من ساعة.
إيش؟
الشيء اللي صار في التاريخ و-
وزيرة خارجية.
هاي إجابات عارفين وزراء الخارجية اللي بيكون مش، بس أعطاك الإجابة، تقدر تقول ما أعطى إجابة؟ أعطى إجابة، طيب؟
الشيء اللي وصلنا، عارف إنه الشيء اللي وصلنا، من أين أبدأ في التاريخ؟
ما الذي يعنيني كإنسان وكمربي في تاريخ النفس العام؟
من أول من، من آدم
بالضبط،
يبدأ الأمر من وجود نفس إنسانية مخلوقة، محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة، استخلفت في هذه الأرض اسمها آدم ومعاها حواء وهذول الاثنين نزلوا وأنت واحد من نسلهم.
أنت مين؟ أب وأم،
وبعدين ابن وبنت.
إذا هذا الكلام مو واضح، نظرتي لكل مفهوم الإنسان بيختلف.
لذلك لما الناس بيقولوا: يعني ايش الفرق بين فقه النفس وعلم النفس؟ ايش الفرق؟ الفرق يبدأ من هناك.
نحن نقول بأنه في خالق خلق مخلوق، وهذا المخلوق له تصنيف معين، وهذا المخلوق هو أساسك اللي أنت الآن من نسله، طيب؟
غير لما أقول لك: أنت جئت صدفة،
أو يعني حلقة في التطورات البيوكيميائية اللي موجودة في الكذا، وكان عندك تقاطع مع الكائنات الأخرى المجاورة لك في يوم من الأيام وبس هو هذا، وبالتالي أنت عبارة عن حيوان متطور باختصار، أو بروتون ذكي، بس.
يبدأ الكلام من هناك، وطبعا هناك في وقفات كثيرة ما بدي أخوض فيها؛ لأنها هاي لحالها قصة في اقرأ، اللي هي قصة الاستخلاف، الكرامة،
لازم يعرف إنه الإنسان الأصل فيه: ولقد كرمنا بني آدم، أحسن تقويم،
فطرة الله التي فطر الناس عليها، هديناه النجدين، لكن بنفس الوقت: لوام، مطمئن، هلوع، يخاف.
هذه التشكيلة اللي احنا بنسميها أمشاج.
فإذا تاريخ النفس العام يبدأ من وجود نفس إنسانية نختصرها بكلمة: أمشاج، فيها وفيها، وأنت جزء من هذا.
صدقوا إذا أخبرتكم إنه وهذا نراه في النوادي أحيانا، مجرد إنه الطفل يعرف هذه المعاني
بيصير يتعالج عنده بعض الاضطرابات اللي عاملت له مشكلة: المقارنات بالآخرين، كراهية نفسه، بتكره شكلها، مش،
إذا فهم إذا فهم المعنى هذا من البداية.
طيب، تجاوزنا هذا،
طبعا في أشياء كثيرة ما بدي أفصل فيها يعني يتعلق بهذا كل ما له علاقة بهذا المحور اللي هو: نفس إنسانية تحمل رسالة خالقها، وبالتالي الأنبياء وأقوام الأنبياء، اللي ذكرناها قبل ذلك إذا بتتذكروا في المرد الأمين لتربية الأحرار المؤمنين، إنه كيف أربيهم بناء على النصوص اللي عندي.
اثنين:
ما بيصير أكون مربي في 2024 ميلادي 1445 هجري بدون ما أعرف الفلسفات القديمة
اللي لها آثار الآن.
سلامات.
زي ايش؟
أعطوني أمثلة على آثار فلسفات قديمة، ونبدأ بالفلسفات الشرقية،
زي ايش؟
من أول الشامانية والهندوسية والبوذية اللي فيها كم كبير من محاولة اختراق الغيب، طيب؟
وبالتالي صار في عنا الآن الآن
كمية النساء اللي حول العالم بروحوا يراسلوا أو يحضروا شعوذات تنمية بشرية متعلقة ب- المانترا والريكي والشاكرات والطاقة وقانون الجذب، أوف أوف، هذا من وين؟ هذا من 10,000 و5 و3000 قبل الميلاد،
لكنه الآن الآن سبحان الله هذا ما بينحكى عنه تخلف، أنتوا ملاحظين؟ هذا هذا ما يسقط بالتقادم، طيب؟ احنا اللي بنسقط بالتقادم بس. علم حديث مؤصل بطريقة غير مسبوقة هذا اللي يسقط بالتقادم، لكن التخلف وإنك ترمي نفسك للغيب إنه في كائن غيبي هو اللي عم بيتحكم فيك والأفاتار وما أفاتار وكذا، هذا لا، هذا بالعكس، يتواجد في ألعاب الأطفال، ويتواجد في اختيار شخصيات الجيمز وما جيمز،
وأنا دائما أقول: احنا أنا جالس هنا في منطقة تلاع العلي في الأردن للي بده يقبض علي، المهم، طيب؟ على بعد
5 كيلو
عنا مركز يدرس الهندوسية
تدريس فعلي، الهندوسية والفيدا وال- الترنيمات المانتراز اللي عندها كفر علني، طيب؟ كفر علني، طيب؟ لكن ايش؟ اللي بتدرس؟
حاطة إيشارب، طبعا، اللي بتدرس حاطة إيشارب، إي،
شايفة مثلا؟
شايفين اه هاي الاستغراب؟
تاريخ التاريخ العام ما بيخليكِ تستغربي، بيخليكِ بالعكس تكوني عارفة
إيش اللي عم بيتعرض، إيش اللي أنتِ عم تتعرضي له قبل ما يتعرض له الابن أو الابنة.
أنا حكيت لكم س- حنيجي لأنه جاي في الترتيب، إذا ما يتعلق بقضية اليوغا والممارسات الرياضية وقانون الجذب والعلاج والاستشفاء بالطاقة والبرانا والتشي والكي والكذا، وبالتالي لما ابني يحضر كونغ فو باندا،
نزلوا له نسخة جديدة بالمناسبة،
ريميك، طيب؟
لما ابني يحضر، ما حضرته، اه يعني لا مش حاضره، بس أنا بتتبع ايش الجديد، مش حاضره، نفسي أحضره بس مش حاضره، المهم.
لما بحضر كونغ فو باندا أو ابني يحضر كونغ فو باندا بكون عارفة إنه نعم في شوية تسلاية،
لكن جواته قضية الطاقة، وإني أنا بقدر أأثر في المقابل،
وبالتالي لما يجي ابن لواحد مربي إسلامي في بلد مجاور
يتفاجأ إنه ابنه قاطع تيكت بآلاف الدولارات رايح على مع إقامة علشان عم يحضر عند واحد بيوقع المتدربين عنده من بعيد عن طريق التشي.
هذا وين نشأ هذا الولد؟ نشأ في بيت الأب مسلم، والأم مسلمة، واثنينهم على خير، لكنهم ما كانوا عارفين إنه هالبلاوي كلها قاعدة تتسرب.
احنا لما دربنا الكونغ فو وغيرها، حد من مدربينا ولا حتى من مشايخنا كان يعرف إنه في بلاوي كثيرة عم تتسرب؟ لا، يعني أسوأ شيء مش تحضر الأفلام تاعت الكونغ فو اللي فيها بنات، دير بالك، يا جماعة اوكي غير البنات ترى في مشاكل ثانية، طيب؟ لا، هو بس القضية عنده، طب بس في أشياء تسللت.
إذا الفلسفات الشرقية وما يتعلق بها وصولا إلى قضية وحدة الوجود،
لما نيجي نحكي لكم إنه ترى فلان المشعوذ هذا ترى كافر لأنه يقول بوحدة الوجود، من وين جبت وحدة الوجود؟ راجع الفلسفات الشرقية وقضية إنه الخالق اتحد بالمخلوق أو مش اتحد هذاك الاتحاد، إنه إنه أصلا كله على بعضه واحد، هو الكون كله واحد مش في خالق ومخلوق، هذه بيسموها وحدة الوجود.
وبالتالي لما تيجي أنتِ تسمعي إنه ليش عبد الرحمن ذاكر حاطط مرة على القناة عنده تحذير من شيخ أزهري وطبيب جراحة بيقولوا إنه وحدة الوجود ما فيها مشكلة؟ ما هي مش قارئة، مش عارفة، هذا يقول بنفس ما يقوله أهل الفلاسفة، الفلسفة الشرقية، بأنه الكون كله واحد، وبالتالي هو يرى إنه أنا بعبد نفسي، ليش؟ لأنه الله حل في، لأنه أنا والله واحد، طيب؟
وساعتها المفروض ما تزعلي من الناس اللي عم يحذروا من مسلسل الحلاج.
اللي انصرف فيه مبلغ وقدره في بلد نفطي علشان يعني، وبلاش نحكي البلاد ايش اسمها،
أبو ظبي، المهم،
حكينا؟ غلطنا، ليش حكينا؟ المهم، طيب؟
في سعي الآن، الرموز الصوفية المغالية في في سعي لإبرازها، طيب؟ طب ليش عندكم مشكلة؟ اقرأ، اقرأ الفلسفات الشرقية والوثنية ايش ما الذي جاءت به.
طب في مشكلة أخرى؟ نعم، هذه الفلسفات عملت إشكالية في بذور العلمانية اللي هو ايش؟
الطقوس واليوغا والميديتيشن والتأمل هذا كله ما له علاقة بمجريات الحياة اليومية، فممكن تكون هندوسي، بوذي، تحب السلام العالمي، ما تمشي على النبات الأخضر لأنك أنت تنتمي إلى يعني فلسفة معينة،
بس ما عندك مشكلة في العري، والإباحيات، والكذا، ليش؟ ما لهم علاقة ببعض.
هذه بذور علمانية، فصل الأمر عن بعضه.
في التاريخ العام لا بد أن يكون لدينا وقفة مثلا مع الإرث اليوناني والروماني، شئنا أم أبينا، الإرث اليوناني والروماني هذا إلى الآن برضه مأثر علينا بشكل كبير، كيف؟
أولا أولا نظرة الإنسان للكون ومحاولة تفسيرات الكون بطريقة خاصة.
اللي بيعرف كيف نشأت الأفكار المتعلقة بنظرة الإنسان للكون في تاريخ في تاريخ الإنسان يعني في الفلسفات،
كان الإنسان يؤمن بخرافات، وثنيات،
آلهة اليونان اللي فوق فوق جبل الأولمب اللي عم تعزف القيثارة، وزيوس اللي بيحب المخلوقة اللي نصفها إنسان ونصفها إله، وبعدين بروح يعني بينزل إلى الأرض لأنه بيحبها، وبعدين ثور إله الرعد وكذا، بلشنا نحط أسماء الآن
ابني عم بيحضرها جيم، ابني عم بيحضرها كرتون، واحنا ما عنا مشكلة، هما آلهة.
لما ابني بعدين يجي يقال له: الله أحد،
صمد،
بيصير ايش في عنده؟ بيصير في عنده تضارب، لحظة شوي، في آلهة هناك، شو فرقهم؟ يعني الله بيشبه هذا تبع المطرقة؟
يعني الله إذا عصب بينزل البرق من عينه؟
يعني فما بالكم عاد لما يشوف ابني دعاية،
أو بلاش لما نشوف احنا، يعني كل شيء ححكي عن حالنا أولادنا، لما نشوف دعاية لصلصة تاباسكو،

عارفين تاباسكو؟
الصلصة السبيس هاي الحارة.
الدعاية مبدعة، كيف الدعاية؟ الناس قاعدين بخير وأمان وسلام وفجأة بتنزل نيازك،
نيازك عم تضرب الأرض،
ما بيعرفوا إيش في، ويصيروا يهربوا العالم، وفيلم زي أفلام هوليوود اللي هو نهاية الكون ومش عارف مين.
إيش بيكون عم بيصير؟ بتطلع الكاميرا فوق الغيم، رجل كبير، لحية بيضاء، متربع، وقاعد بياكل بيتزا وعم بي- عم بيحط تاباسكو، فبتنزل من التاباسكو النيازك اللي عم تحرق الأرض.
مبدعة الفكرة ولا مش مبدعة؟ مبدعة طبعا مبدعة، طيب؟
اللي ما بيعرف أصول الأفكار هذه وين،
بتروحوا على متحف الأطفال في بلد يعني على الكوكب، طيب؟ يعني في مكان ما.
وبتروحوا على مكتبة متحف الأطفال،
وبتروحوا على خانة الدين
في المكتبة، فبتشوفوا آلهة اليونان،
أساطير الإغريق،
الرومان،
موسى،
محمد.
شو صار عند الطفل الآن؟ هذول كلهم دين،
طيب؟ وزي بعض،
كلهم عبارة عن فيري تيلز،
كلهم عبارة عن ايش؟
روايات خيالية، طيب؟
عشان هيك سبق إني حكيت لكم لما يكون ولد 14 سنة
14 سنة يظن أن محمدا شخصية كرتونية صلى الله عليه وسلم،
في بلد عربي مسلم،
طيب؟ يظن، والولد مسلم.
ليش؟ لأنه الإعلام عم بيورجي إنه كلها عبارة عن شخصيات، الله أعلم مشي على الأرض، ما مشي على الأرض، كان موجود، ما كان موجود، يعني يعني
في حين سبحان الله اللي يشككوا ما بيشككوا بشخصية سقراط وأفلاطون.
هذول أكيد موجودين.
لكن واحد الكل يتفق على أنه تراثه هو أصدق تراث وصل، لا هذا بنشكك بوجوده.
من المسائل المتعلقة بفلسفة اليونان والرومان إنه الفلاسفة هذول بعد ما كان في خرافات قال لك: لا لا لا اسمع بلاش خرافات، نفكر في أصل نشأة الكون بطريقتنا، الكون أصله العناصر الأربعة والمي والح-، اه وبيطلع بفيلم كامل عن العناصر الأربعة، وأفلام ورسوم متحركة وأنمي عن العناصر عن العناصر الأربعة اللي هي بلشت من وين، طبعا هذا كله بالمناسبة متأثر أيضا بالهندوسية، لكنه
يعني صدر عند الفلاسفة أكثر. بعدين إجوا ناس قالوا: اسمعوا هذول كلهم تخاريف، لا بدنا هذول ولا بدنا هذول،
احنا بدنا بس الشيء اللي بمشينا في الحياة اليومية وبنقدر نلعب بالحكي ومش عارف مين، فنشأ عنا ناس بسميهم أنا يوتيوبرز ذلك الزمان: سفسطائيين،
بيقدر يلعب بالحكي، وبيقدر يقنعك بأي طريقة، وبيقدر يقنعك بالشيء وعكسه، طيب؟ وكانوا فلاسفة، بغض النظر عن محاولة تشويه أفلاطون وسقراط لهم، في حد ذاتهم كانوا فلاسفة وكانوا يقولون الجملة الشهيرة:
أنه من مصدر الحق أو الحقيقة عذرا؟ مين مصدر الحقيقة؟ أنا.
مين أنت؟ أنا، طب وأنا؟ وأنت كمان عندك حقيقتك.
فكان في عنا شيء اسمه الحقيقة نسبية.
طب لما يطلع لي ولد الآن 13 سنة، 12 سنة
بيحكي لي: وجهة نظرك،
هو عارف إنه في مر في الحياة اسمها سفس-؟ لا لا، بس هو عم بكرر نفس النموذج،
إنه لا يؤمن بشيء
مسلم به.
إيش الرد على أمثال هؤلاء؟ حكيناها سابقا، ما الرد على اللي بيقول الحقيقة نسبية؟
ما الرد على الذي يقول الحقيقة نسبية؟
لا أنا بدي الإجابة من اللي عم تبتسم هناك.
ما الرد على الذي يقول الحقيقة نسبية؟
ما بعرف؟
يا حسرة،
يا حسرة على العباد.
يسأل هذا البني آدم اللي بيقول الحقيقة نسبية:
جملتك جملتك هذه حقيقة ولا نسبية؟
لأنه راح يقع في راح يقع الآن مباشرة في التناقض؛
لأنه إذا قال: جملتي حقيقة،
إذا هي نسبية لا أستطيع أن آخذ بها. وإذا قال جملتي أصلا نسبية؟ ريحني من بدون هالواسطة.
زي اللي بيقول: أنا لا أؤمن بمسلمات.
فيقال له: جملتك هذه هل هي مسلمة؟
إذا قال: نعم، ناقض نفسه.
وإذا قال: لا، إذا ليش أصلا أنا آخذ بها؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
من المسائل اللي تعنينا من من تراث اليونان
حكينا قبل شوي كان في بذور علمانية عند الفلاسفة الشرقيين، صح؟
لكن يعنينا في اليونان إنهم هم لا، أصلوا للعلمانية، كيف؟
طلع لك سقراط وأفلاطون، تحديدا أفلاطون، قال لك: اسمع هذول خليهم يخبصوا زي ما بدهم، أصل الإنسان أو أصل الحياة مي ومش عارف مين وكذا، والآلهة كانت عم تلعب مع بعض ومش عارف شو عملوا، خليهم هذول بخرافاتهم.
احنا بدنا الآن نفكر تفكير عملي علمي كيف نفسر الأشياء،
وبدأت وبدأ استيراد مفردة فيلوسوفي، اللي هي محاولة البحث عن الحق أو الحكمة، طيب؟
وعمل لنا أفلاطون كلمة إلى الآن نعاني من من جرائها، اللي هي أي كلمة؟
لا لا، المنطق أرسطو.
الأكاديميا.
صار يجتمع هو وطلابه في مكان اسمه أكاديمي، ليش؟ لأنه في بطل أسطوري كان هو اللي يعني المكان باسمه، اسمه أكاديمي،
فصارت الأكاديميا هي المكان اللي يدرس فيه ما هو بعيد عن خرافات مين؟
الوثنيين، الدين بين قوسين. إذا مين اللي عنده العلم؟ الأكاديميا.
بدك تكون متعلم وين تروح؟
على الجامعة.
تخلف، خليك عند الروحانيين والمنابر والمساجد وغيرهم، بس بدك علم وين تروح؟
احنا،
تعال نقَولبك احنا في الأكاديميا: كي جي، والمدارس، وال-، طبعا بالمناسبة الأكاديميا كلها واحدة، يعني الآي بي،
آي جي،
سات، هذا كله ت-، بلاش حد يفكر إنه لا، كله أكاديميا في الآخر، وكله في الآخر ينطلق من تقديس العلم التجريبي،
إنه احنا في الآخر حنقيس الأمور بمقياس ايش؟ بمقياس هذا العلم.
من الأشياء اللي أكيد لازم توقف عندها اللي هو أرسطو، اللي جاء لنا بي- يظن أنه جاء بأمر راح يرد على السفسطائيين وحط لنا قواعد يعتبرها هي قواعد عقلية بإمكان الإنسان إنه إذا راعاها
يجاوب على كل إنسان و- ويعني ويرد عليه ويفحمه اللي هي: المنطق،
اللي هي المنطق.
طب وين مشكلتنا؟ حتى هي عندك مشكلة فيها؟ نعم.
المنطق يا جماعة أنا بحب أسميه دائما هو نحو اليونان،
هو نحو اليونان، هي طريقة تفكير الإنسان اليوناني بطريقة كلامه، ولذلك كان كثير بيلعب على الكلام، ليش؟ لأنه هو أصلا كان عم بيحاول يواجه السفسطائيين اللي بيلعبوا على الكلام.
هذا الكلام ما بينفع مع واحد عربي.
عنده مبتدأ خبر، أنا دائما أقول هذا المثال:
لو لو لو أجينا نحكي مثلا
مذكرين شو اسمه؟
كرم.
كرم، كرم يلعب،
كلمتين بالعربي، صح؟ احكوا لي إياها بالإنجليزي:
كرم إز بلاينغ،
صاروا ثلاث كلمات.
كلمتين غير ثلاث كلمات.
لما نقول مثلا، هاي بحكي لهم إياها كمثال في التعليم الحر:
لما أقول: محمد نبي،
مبتدأ خبر، صح؟ اكتملت الجملة.
بالإنجليزي:
محمد إز إيه بروفيت.
طيب،
واضح؟ محمد نبي: كلمتين،
محمد إز إيه بروفيت. طيب.
محمدا نبي،
لا مش نفس الشيء،
بدك تتعلمي عربي أول شيء بعدين، طيب؟
محمدا منصوبة، ولا بد أن يكون هنالك عامل نصبها، فقد تكون مفعول به لفعل محذوف، وقد تكون مفعول مطلق، طيب؟
أرسل نبيا محمد، طيب؟
آمنت به نبيا محمد، طيب؟
هذا كيف بدك تترجمه؟
طب ايش مشكلتي أنا مع المنطق؟ المنطق صار هو الوسيلة اللي اتخذت فترة من الزمان على أنه هو الطريقة التي يعرف بها الأشياء،
والمشكلة أنها دخلت عنا وصارت ما بتعرف أصول الفقه إلا بالمنطق الأرسطي، وما بتعرف أصول الإيمان إلا بالمنطق الأرسطي، اللي صار عنا اسمه علم كلام، ودخلوه بعدين الأشاعرة، وصار الآن أنت ما بتعرف دينك إلا إذا درست على حسب مين؟
أرسطو، اللي هو أصلا كان ايش؟
وثني.
يعني أنا حتى أعرف ربنا لازم أعرفه بمين؟
بأرسطو، اللي هو شو بيحكي؟
إنه الإله قديم، وأنه ما بيصير يحدث، ولذلك نشأت القرآن مخلوق؛ لأنه إذا حكى معناها هذا حدث، معناها متغير، معناها القرآن مخلوق، إذا القرآن مش مخلوق، والقصة اللي إلى الآن واقعين فيها احنا، أوف.
طب أنا شو دخلني في هذا الموضوع؟ ممتاز،
دخلك إنه لما تشوفي ابنك بيحكي كثير عن المنطق
توقفي ايش قصدك بالمنطق؟ ما بقول تروحي تقيمي عليه حد، إيش قصدك بالمنطق؟
لذلك ينبغي أن يعلم، راجعوا المنطق ما معنى المنطق في القرآن؟
لغة، لغة، منطق الطير: لغة الطير،
مش طريقة التفكير، طريقة التفكير عندنا بنسميها عقل، ما بنسميه منطق،
لذلك في اقرأ في أواخر اقرأ نقول هنالك أصول وهنالك بدائل.
إيش أصل كلمة فلسفة عندنا؟
إيش أصل كلمة فلسفة عندنا في الإسلام؟
فقه، أو
أو تفكير، تفكر، أو الفكر؛ لأنه إعمال النظر بالشيء، طيب؟
هذه فلسفة، التفكر، التدبر، التأمل، هذه كلها ايش؟ فلسفة.
طب ما الأصل عندنا لكلمة منطق؟ عقل،
عقل،
لأني لما بقول منطق اختزلت نفسي بالطريقة الأرسطية، ولذلك أنا ما بحب ما بحب أقول هذا شيء منطقي، بحب أقول شيء عقلي،
لأنه منطقي معناها أنت لساتك عم بتكرس أي معنى؟
المعنى اليوناني اللي ورد إلينا إلى الآن، طبعا بالمناسبة على الهامش،
من اللي بيضحك في بعض عقد النقص اللي عنا
كثير يقدس المنطق مع أنه الغرب قلب الصفحة عليه.
الآن صار في شيء اسمه المنطق الرياضي الحديث، يعني بيقول لك: المنطق الأرسطي منطق عقيم، لا لا بيشغل حاسوب، ولا بيخليني أحل مشكلة، ولا بينتج لي جراحة أداوي فيها بني آدم، طيب؟
لكنه ايش؟ خلص، شيء حلو، إجا من برة وترجمت كتبه أيام المأمون ودار الحكمة في بغداد، إذا لازم نبقى عليه.
اليونان كمان كان في عندهم مشكلة كبيرة ألا وهي:
تقديس هؤلاء العلماء في في مقابل السخرية ممن؟
من أهل الدين اللي هم في المعابد الوثنية.
هذا الكلام انتقل إلنا الآن:
المربي، محفظ القرآن، خطيب المنبر، إلى آخره، بالمناسبة حتى لو كان بيفهم،
يعني سيبكم، اه ما هو ما بيفهم، طب حتى اللي بيفهم، ابنك ابنك بروح يحرص على أنه يتابع هذا البني آدم؟
كم نسبتهم؟
لا، هو لازم يكون يتزيا بزي الأكاديمي، لازم يكون المهندس اللي بيفهم الشريعة،

أو الطبيب اللي بيحكي بالدين.
ليش الناس بيحبوا عبد الرحمن ذاكر؟ إلا من رحم الله، بلاش أعمم يعني، بعض الناس اللي بيفضلوا عبد الرحمن، ليه؟
لأنه طبيب، بعدين بيفهم ايش؟ بالدين، بس طبيب.
ليش؟ لأنه هي بقايا تقديس العِلموية،
إنه العلم التجريبي عندنا هو رقم واحد، الدين بعد، مين اللي وقع في هذا الفخ؟
الإعجاز العلمي.
اللي هو ايش؟ شو صار في الفيزياء؟ ممتاز، شوف لي القرآن اللي عندك هذا اللي احنا مش متأكدين هو صح ولا غلط، طيب؟ يحقق هذه المقولة فيه ولا ما بيحقق؟ عقدة نقص.
كأنه العلم التجريبي هو الذي يقودنا، ولذلك تجدون دعاة كثير من الجدد هذول بتلاقيه حقيقة دائما بيتزيا بزي الأكاديميين، ويتكلم بلغة الأكاديميين، ويتفلسف بطريقة، ودائما يرطن بأسامي الفلسفة.
المشعوذ الشهير اللي ما بدي أحكي اسمه
اللي صارت عنده مشاهدات كثيرة مع إنه خطبته بتطول ساعة ونصف أحيانا، ليش حبوه كثير من من أهل عقدة النقص؟ لأنه يكثر من المفردات العلمية التجريبية، يكثر من أسامي الفلاسفة، ليش؟ لأنه عقدة نقص، بيغذي فيك إنه:
أنا حضرت اليوم لواحد حكى 50 مصطلح ما فهمت منها ولا شيء.
هذا الكلام عارفين مين بيحكيه؟
بيحكيه صاحب كتاب،
طبعا هو نفسه عنده عليه مشاكل،
اسمه مهزلة العقل البشري الكتاب،
يقول: مرة طالع أنا من خطبة جمعة فبيقول واحد معي، بيقول لي: هذا الخطيب
عظيم لدرجة أنني لا أفقه منه شيئا.
وهذا مجتمع موجود عندنا، أنا حكيت لكم سابقا عن قصة بيت الشعر اللي مرة أنا حكيته في أمريكا، وقلت لغادة: لو إني حطيته حلم لايكات كثيرة صح؟ ولا ما حكيت لكم؟
ما حكيته في ألف باء التربية؟
كنا ماشيين بأمريكا مرة ف-
كنا في يعني مكان بعيد في فيرجينيا هيك تلال وسهول خضراء و- والحصن واصطبلات وك-، يعني قطعة من الجنة، طيب؟ ماشيين احنا، ولا ناس فاتحين بوابة ما يسمى بالباحة الخلفية، أو الفناء الخلفي،
الفناء الخلفي بالإنجليزي إيش اسمه؟
باكيارد.
باكيارد،
فأنا مش عارف ليش طلع معي، أنا من زمان واحد ما ألف يعني ما كتب،
بس هيك طلعت معي: وباك ياردة في الحي مشرعة تؤوي الضيوف وكل الخلق أضياف.
فحكيت لغادة، بتقول لي:
إيش؟
ف-، عدت: وباك ياردة في الحي، ما فهمت،
ف- لما، وباك، فرطت ضحك، قلت لها: شايفة؟
شايفة الإبداع والتجديد في الشعر؟
أنا هذا لو نزلته الآن على الفيسبوك، الله أعلم كم 1,000 مغفل ومغفلة حيحطوا لي لايك، ويمكن يطالبوا إني أنزل ديوان شعر حلمنتيشي بعد أسبوع من الآن.
الشاهد:
فكرة فكرة التعاظم هذه جاية من تلك الحقبة اللي صار يقدس فيها العلماء، الفلاسفة، المفكرين هذول في مقابل
الذين يمثلون التخلف الديني.
مع أنه سبحان الله ما عنا مشكلة نستدعي من التخلف الديني أساطير الآلهة، ونعمل منها أفلام هوليوودية و- وبريميك، وبإنتاج ضخم جدا، يصل أحدهم من أيام إلى أنه يقول إنه الفيلم اللي عمله من أساطير اليونان هاي الآلهة، عامل فيلم جديد، إنه مكلفه أكثر من 200 مليون،
طيب؟
وشايف إنه هذا هذا الشيء يعني وإنه وإنه اتكلف كثير في قضية ال- مش الجرافيكس وما جرافيكس، في قضية الناس اللي كومبارس اللي ما ما جابهم
اللي اللي ما يعني اللي ما نسخوا نسخ عن طريق الكمبيوتر.
اليونان صدروا لنا مسألة، الرومان احتفوا بها أكثر إلى الآن نعاني منها اللي هي ايش؟
المدرج.
المدرج.
يا أيها الشعب اللي حيعمل لنا مشاكل، بدنا نطفيكم، بنجمعكم بين الحين والآخر تأتون من كل حدب وصوب،
وبإشراف السلطان الأعظم، طيب؟
ونجيب لكم ناس يقتتلوا، ويذبحوا الثيران، ويذبحوا المش-، ويلحقوا كرة، ويعملوا لنا تشامبيونز ليغ، ويعملوا لنا برشلونة ومدريد، ونجيب لكم ناس فورميلا 1، ونجيب ناس يقتلوا بعض ويدموا بعض بالـ MMA، طيب؟
نفس الفكرة، فكرة الترويح
اللي اللي الغرض منه إنه بدك تطفي الناس هذول، ما تخليهم أصلا يفكروا.
طبعا بس ايش؟ بس أنت بدك تعملها بطريقة ذكية، تخليهم يحسوا إنهم هم اشتغلوا ودفع التيكت من عرق جبينه، طيب؟
وإنه سافر، وإنه عم عم بيعيش تجربة إنه قعد بفندق مجاور للمدرج اللي حضر فيه المش عارف مين اللي هو ملعب كرة القدم، طيب؟
بل أكثر من ذلك، راح نحلل لك إياها ونسلمها إلى درجة إنه نقول إنه شايفين كأس العالم؟ عرف الناس بالإسلام.
والناس كيفوا إنه أخيرا في عنا دولة إسلامية يصير فيها كأس عالم ما فيها شرب خمر.
صحيح طبعا لساتنا في نفس الفكرة المركزية:
بضعة فشلة عم يلحقوا كرة قدم،
تاتوهات وعلاقات غير شرعية، بس بنعطيهم 200 مليون بالسنة، طيب؟ ويصيروا قدوات لأولادنا، طيب؟
نفس الفكرة.
الرومان زادوا عليها.
طب خلص هذا الموضوع عند اليونان؟ أواخر اليونان وبداية الرومان جابوا لنا مشكلة إلى الآن احنا موجودين فيها: فلسفة اللذة.
أنا عايش عشان أنبسط، لا تقعد تشغلني بآلهة،
ولا بدك تقهرني بسياسة،
ولا بدي أشتغل بمنطق أرسطي لما أرسطي، أنا عايش عشان أنبسط، وبس.
وبالتالي إذا بدك تفكر لي بقضية الإله، ترى مستعد أوجد لك معضلة اسمها معضلة الشر.
قادر يخلق الشر؟ إذا هو شرير، مش قادر؟ إذا هو عاجز. خلقه وخلاه؟ إذا ليش خلاه؟ إذا هو مش رحيم، طيب،
المعضلة أبي قور اللي إلى الآن احنا عم نستوردها.
كثير من أجيالنا بيعملوا هذا الكلام وهم لا يعرفون من أين من أين جاءت هذه الأفكار.
أكثر من ذلك:
الرومان، الفترة هذه نشأ فيها الناس اللي هالأيام احنا بنسميهم هبيز،
عارفينهم؟ اللي هو جينز الساحل، الشعر المش عارف مين، اللي صار له 5000 سنة مش مسرح شعره، اللي المكان مبهدل، اللي هو يعني الجيك، عارفين؟ اللي هو المنتج المسيطر على البروجرام بس هو ريحته طالعة، طيب؟
هذه الفترة نشأ فيها أمثلة هؤلاء اللي امتدت إلى العصور الوسطى، وامتدت إلى إلى ما نحن فيه الآن، فكرة الإنسان اللي عايش بيسموها: الفلسفة الكلبية.
اللي بده يشوفها يعني يراجعها: فلسفة الفلسفة الكلبية، إنه أنا بدي أعيش حياة تشبه حياة الكلب، طيب؟
طبعا بالمناسبة كل واحد من هذول بتلاقوا في ناس معجبين فيه، جد؟ اه، ليش؟ لأنه عنده جملة فيها قدر من الحكمة.
يعني
بيقول لك: صاحب الفلسفة الكلبية هذا حكيم لدرجة إنه لما أجاه ألكسندر ذا جريت اللي هو ألكسندر الإسكندر العظيم أو الأكبر،
قال له: بدك مني شيء؟ فقال له: أنت بدك مني شيء؟
قال له: ايش؟
قال له: يعني بدك تقول إنك أنت مش محتاج مني شيء؟ قال له: لا، بس لو سمحت بعد لأنك عم عم بتسد الشمس عني.
فبيورجيك إنه صاحب الفلسفة الكلبية
قوي، ومسيطر، ومستقل، وحر،
ومش محتاج يعني جميلة الإسكندر الأكبر.
الرومان عملوا مشكلة أيضا للأسف موجودة، اليونان ما كانت عندهم كثير، اليونان كان في عندهم تعظيم للآلهة، الرومان شو عملوا في الآلهة؟
سخروا منها وعملوها أساطير، عذرا، عملوها تماثيل،
وبلشوا يعني يألفوا قصص وصلت إلى قضية الآلهة اللي تمارس الجنس مع بعض،
طيب؟
فصار في عنا تجذير موضوع الشذوذ ونسبته إلى الآلهة.
فصار في عنا آلهة، بيقول لك: فلان عم بدرس ابني في الكلية الفلانية في إيطاليا، في إيطاليا تحديدا دون غيرها،
وهذه الكلية في كلية الفنون فيها يكون عليه أن ينحت
تمثال يشبه تمثال الآلهة اللي عم بيقبلوا بعض اللي هو ذكر وذكر.
بس ابني عم بيدرس فن،
ما عم بيدرس شيء آخر،
لأن هذا فن، هل تستطيع أن تنكر إنه النحت مميز ومبدع؟ لا، ما باستطيع انكر، إذا هو فن، إذا خلاص.
حقبة حقبة اليونان والرومان طلعت لنا مفردة الفلسفة اللي إلى الآن لما تقال لازم تضرب لها تعظيم سلام، ليش؟ أم العلوم، هي اللي تحتها الموسيقى، والهندسة، والرياضيات، وال-، طيب؟
طب بغض النظر إنه فيثاغورس صاحب النظرية المشهورة كان يؤمن بالأرواح ويؤمن بأنه بيحكي مع الموتى وبي-، هذا كله ما عندك مشكلة فيه؟
ويؤمن بأنه البني آدم بيختاروا من وجههم، مبين عليه غبي بدخلوش معي بالطلاب، مبين عليه عذرا ذكي بدخله، غبي ما بدخله معي، هذا كله بتجاوزه أنت؟
بس خلاص، صارت الفلسفة
هي أم العلوم، وصار لما يقال كلمة فيلسوف إذا أكيد له قدر حتى لو كان كلامه فاضي، بس فيلسوف خلاص.
نقفز
نقفز من اليونان والرومان، مش نقفز بالأحرى، في تقاطع مع اليونان والرومان في حضارتين مشهورتين اللي احنا في الإسلام تقاطع معهم الإسلام اللي هم أي حضارات؟
الفرس والروم، بس هي الفرس، الروم جاؤوا بعد الرومان، الفرس والحضارات اللي كانت محيطة بتلك المنطقة اللي هي الفراعنة.
أنت عندك أناس يقدسون تلك الحقبة إلى درجة إنه بيطلع لك الآن إعلامي يدعي إنه مسلم، ويقول: أنا
ولائي وانتمائي للفراعنة أكثر من انتمائي لأي شيء آخر، ويدعي أنه مسلم.
وبيطلع لك الآن ثقافة كاملة اسمها ثقافة الفراعنة، اللي هي ايش؟ إنه احنا أصلنا فرعوني، طيب؟
وكذلك الفرس:
لما تيجي تشوف إنه ليش يتعمد الشيعة إلى الآن رغم إنهم بيحكوا عربي وبيحكوا قرآن، يتعمد أن يرتل القرآن بلكنة فارسية؛
لأنه ينتمي في الحقيقة إلى
ذلك العرق الفارسي اللي هو كان في يوم من الأيام مسيطر، واللي إجوا الأعراب هذول خربوا عليه.
هذا الكلام إذا ما علم، ما بتعرف بعدين كيف دخلت أمور كثيرة عن طريق الفارسية إلى الإسلام والتشيع،
كيف المجوسية دخلت إلى الإسلام، كيف الزرادشتية تأثرت بكل ما سبق،
هل أنتوا مطلوب منكم كل هاي التفاصيل؟ لا، بس مطلوب منكم تعرفوا إنه هذا كل شيء عم نحكيه له آثار موجودة.
بعدين نيجي على تقاطع في اليهودية والنصرانية، ما هو في تلك الحقبة ظهرت اليهودية والنصرانية كأديان إبراهيمية، لكنه في نظرنا احنا شو صار في هاي الأديان؟
حرفت، طب ايش مشكلتنا معاهم؟
طبعا واحد حيقول لي: بالله عليك ما تستحي على وجهك؟ جاي تحكي على شو مشكلتنا مع اليهود في أحداث غزة؟ طيب؟
اه بدي أحكي لك شو مشكلتنا مع اليهود؛ لأن مشكلتي مع اليهود مش أحداث غزة،
مشكلتي مع اليهود أنهم أولا اللي وقعوا في تحريف كتاب الله،

وشوهوا صورة الإله، صار الإله المقدس العظيم المفارق للكون، ال- ال- ال- إلى آخره،
صار ذلك الذي يبحث عن آدم وحواء في الجنة لأنه مضيعهم،
واللي بيلعب مكسارة مع يعقوب ويعقوب بيغلبه، طيب؟
واللي يصل به الأمر إلى أن يشتهي بعض النساء من خلقه،
واللي بيبعث أنبياء وسخين،
أنبياء يعني، واحد بيزني ببناته، وواحد مش عارف مين، كذا.
هذا التشويه للإله هو اللي مخلي إلى الآن الغرب يستصعب فكرة الإسلام اللي أنت حاملها؛ لأنه بيقول لك:
مش حتحكي لي شيء متعلق بالإله وأنتوا مش مش أنتوا ولاد عم اليهود والنصارى؟
يستصعب عليه إنه يفهم هذا الكلام.
هذا اللي بيخلي كثير من علماء النفس اليهود فاصلين تماما، بتلاقيه يهودي وبيلبس القلنسوة وكذا من ناحية، ومن ناحية أخرى علماني في علم النفس بطريقة غير عادية، زي فرويد وغيره، ليش؟ طبعا فرويد ما كان يلبس القلنسوة، بس قصدي فرويد يمثل قضية إنه واحد متجذر يهوديا، لكنه كاره لليهودية،
لكنه تج- تج- تجد ناس لا، متجذرين يهوديا وما عندهم مشكلة: أبراهام ماسلو وغير أبراهام ماسلو، علماء نفس كثيرون يهود
فصلوا بين الأمرين، ليش؟ لأنه بيقول لك كلام فاضي. هل هذا الكلام احنا متأثرين فيه؟ طبعا، تجد دكتور جامعي يحضر خطبة الجمعة وهو لا يؤمن بها ولا بكلام الخطيب،
لكنه الإسلام بالنسبة له عبارة عن
يعني طقوس.
وصلتنا علمنة الدين اللي بلشوا فيها اليهود.
طبعا البعض يقول لك كيف تقول بلشوا فيها؟ أنا عم بتكلم عن أديان إبراهيمية، صح بذورها في الهندوسية، وتقاطعت مع اللي عند اليونان والرومان، لكنه دين سماوي يبدأ يفصل فيه بهذه الطريقة، وتكرر هذا الفصل في النصرانية في النص المشهور اللي هو ايش؟
دع ما لله لله، وما لقيصر لقيصر.
افصل الموضوعين عن بعض، لا تدخل هذا بهذا.
وكرس الأمر أكثر انفصال الكنيسة لدرجة صاروا الباباوات صحبة مع السلاطين،
فالسلاطين يعملوا اللي بدكم إياه، وخلوا الناس عنا في الكنائس احنا بنعلمهم.
فصار في عنا وعاظ سلاطين من قبل الإسلام، طيب؟
بهذه الطريقة.
الإشكال الأكبر اللي ورثته اليهودية: قضية إنه الدين باطن وظاهر.
في نصوص ما بيفهمها إلا بس أهل الكهنوت،
مش أي واحد بيفهمها.
هذا الشيء تسلل إلى النصرانية، وأتانا عنا، صار عنا الآن صوفية مغالية يرون إنه الدين هذا مش أي واحد بيتعلمه، لازم توصل لمرحلة معينة، بل عنا فرق باطنية بيقول لك أنت بعد 40 سنة تستطيع أن تطلع على أحكام الدين، قبل ذلك لا.
أكثر من ذلك:
اليهودية عملت مصيبة للأسف أيضا تسللت إلينا: فكرة أن هذا النص ممكن يفسر بأي طريقة.
فطلعوا لك ناس الآن عنا، بيقول لك: مرج البحرين يلتقيان،
مين هذول البحرين؟
علي وفاطمة.
يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان، الحسن والحسين، طيب؟
خلص بفسر زي ما بدي، ليش؟
أنت إنسان ظاهري متخلف، أنا أهل الباطن، احنا أهل الحقيقة وأنتوا أهل الشريعة، طيب؟
أنتوا اللي لساتكم بدكم تصلوا خمس صلوات، أنا خلاص من أهل الخطوة، أنا قاعد معك بس عم بصلي في مكة المكرمة، طيب؟
هذا الكلام له أصل عند اليهودية.
بل أكثر من ذلك،
تسلل إلينا من اليهودية فكرة إنه الإله شخص متجسد، ايش يعني؟ شخص بيشبهنا هيك زينا، طيب؟
أوف أوف أوف، لحظة شوي، أنت هلق بلشت بقضية الأسماء والصفات، نعم نعم نعم، صار في عنا طرفي نقيض: يا إنسان بده يلغي أي صفة عن الإله،
يا أما يؤمن بأن الإله، لذلك صدرت كلمة شهيرة عند الغرب اللي هي ايش؟ لما بيحكوا عن ربنا ايش ب- يصفونه؟
ذا مان إن ذا سكاي.
ذا مان إن ذا سكاي،
الإنسان، أو ال- أو الشخص اللي في السماء.
طبعا البعض ح- يقول لي: طب لحظة شوي، ما احنا نقول: أأمنتم من في السماء؟ هو يقولها على درجة التنزل إنه إنه صورة من الإنسان هذا.
نحن نقول: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
نؤمن بأنه في السماء، نؤمن بأنه مفارق، نؤمن بأنه فيه شخصية المفارق هذه، لكن ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
اليهودية من الأشياء اللي عملتها للأسف كمان:
قضية قومية الدين،
شعب الله المختار.
طب هذا موجود عنا الآن؟
تسلل إلينا الآن، لا لا غير العرب،
لا لا غير فلسطين،
تسلل إلينا في قضية إنه صار بعض الناس يرى نفسه ناجي لمجرد أنه قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
شو عملت فيها؟ لا شيء.
طب أنت شو بتفهم فيها أصلا؟ لا شيء.
طب أين معيار إنك أنت مقبول عند الله أصلا؟ يا رجل الصحابة كانوا بيخافوا على أنفسهم مع أنهم مبشرين بالجنة، مين أنت حتى تكون كثير؟ فصار في عنا زي زي قضية شعب الله المختار.
طب هذا الكلام طبعا تسلل عند النصارى، اللي هو:
يسوع خلصك من كل شيء بمجرد أنك قبلته كمخلص، انتهى الموضوع.
وبالتالي وبالتالي أنت مغفور لك
كل شيء، طيب؟
لما تكونوا عارفين هذا الكلام،
ما يسهل عليك ساعتها إنه والله أنا ابني مصاحب واحد مسيحي وجاي عنا اليوم، مش مشكلة يجي، أهلا وسهلا، أيوة وبعدين؟
وبيهنيه بالكريسماس، و-، لا لحظة شوي، أنتوا وين رايحين؟
أنتوا وين رايحين؟ أنتوا عارفين ايش يعني أن تكون، أنت عم تقرأ يوميا: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، وبتعرف شو معناها؟ ولا يعني هذا الكلام ما تصاحب مصاحبة يوم أو شركة أو مهنة أو كذا، وما يعني إنك ما تدعوه.
من المسائل الأخيرة ون- وننهي بها ما بين النصرانية وما بين ال- ما بين اليهودية والنصرانية:
المشكلة الكبيرة إنه هذول الاثنين الآن لما يصنفوا معنا يصنفوا على أنهم ايش؟
البيت الإبراهيمي.
البيت الإبراهيمي، فبنحط كلنا بايش؟ بنفس الخانة،
مع إنه احنا في واد وهم في واد، أنا سبق إني قلت يمكن هاي العبارة:
في ساوث كارولاينا تشارلستون دعيت إني أمثل الطا- الجالية المسلمة لمناقشة كتاب يسخر من الدين، أظن حكيت هذا الكلام هنا.
كان مين كان في الحوار؟ بيسموه الراوند، راوند تيبل ديسكاشن، كان أنا
وستة يمثلون طوائف نصرانية، وحبر يهودي، وملحد،
والصحفي اللي كان يدير الجلسة.
أمثل الجالية المسلمة إنه في ايش رأينا بال- فيلم اسمه ريليجولس، عامله واحد ستاند أب كوميديان كان وبعدين صار تبع توك شو، اسمه بيل مار، أو بيل ماهر هيك ينكتب، لكنه يلفظ بيل مار.
الزلمة مسخر الأديان الإبراهيمية طبعا، على أساس إنه لما راح يقابل واحد مسلم، راح يقابل الطائفة الأحمدية في القدس،
على أساس هدول هم اللي بيمثلوا الدين.
طبعا باختصار عم بيحكي لك إنه الدين عبارة عن كذب، وعبارة عن قصص خيالية وكلام فاضي.
فعمل فيلم عن
اليهودية والنصرانية والإسلام، الإسلام آخر شيء، بس أكثر شيء كان مهتم فيه اليهودية والنصرانية؛
لأنه بيقول: كيف أنا نشأت ولما كبرت عرفت إنه أمي يهودية،
طيب؟
مش هاي القصة، لما خرجت يومها كتبت منشور إن شاء الله أكون ما زلت محتفظ فيه، لأنه في ديسكات في ديسك يعني أو في هارد ديسك راح
لأنه كتبت كل شيء وكان مصور، في فيديو كان في كل المقابلة
أو الحوار،
يومها كتبت على تويتر كان بالإنجليزي طبعا:
إنه إذا أردت أن تخرج في محاورة إلحادية فخذ كل الأسلحة معك ما عدا اليهود والنصارى.
ليش؟
لأنه يومها انحطيت في خانة سيئة جدا.
كل ما باجي بحكي رأيي بيجي بيكذبني النصراني واليهودي.
يعني بيقول لي:
هل تؤمن بوجود الجنة؟ بقول له: طبعا، الجنة عندنا حق وشيء وشيء مادي ليس شيء مجازي، بيجي النصراني بيقول: لا،
أنت مجرد جلوسك في في الملكوت الإلهي هذا يعتبر جنة، إنك أنت تكون مرضي عنك، أنا بص-، بعد شوي:
طيب هل تؤمن بال- بال- يعني بعذاب الآخرة وعذاب القبر؟ نعم، لا لا، طيب، أنت بالنسبة لك الدين له علاقة بالحياة؟ نعم، هذا لا احنا ما، طب العلوم المادية تفسيرها في النص القرآني عندك؟ أنا عندي،
فيومها لدرجة آخر شيء حتى نفسه الملحد نسيهم وصار الحوار بيني وبينه، يعني
إنه هذول بعرفهم، سيبك منهم، طيب؟
يومها يومها خرجت وكتبت:
إذا أردت أن تناقش ملحدا، فخذ كل الأسلحة، برينغ أول يور ويبونز،
إكسبت، هذول،
اليهود والن-؛ لأنه حيخزوك بين قوسين.
بالمناسبة، حتى الناس المبدعين الآن من النصارى في حوار الملاحدة، عارفين كيف بيبدعوا؟ بياخذوا من تراثنا الإسلامي،
بيسموه الكلام،
بيسموه علم الكلام، طيب؟ كلام، كلام كوزمولوجيكال أرجومنت،
يؤمنوا نعم بالمبدأ، بمبدأ الجنة والنار، لكنه مش إنه الأشياء التفصيلية المذكورة في القرآن: شرب ومي وروحة ورجعة وكذا، هذا هذا لا يرونه.
مش موضوعي الآن مقارنة الأديان، المهم،
حنيجي هسه نفصل،
هذا كان آخر شيء، ولذلك
لما يقال لما يقال كلمة إسلام: علموا أنفسكم ثم أبناءكم لما تقول كلمة مسلم ينبغي أن يعلم أن إسلام من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وسلم هذا نفس الإسلام، وما انحرف عنه هذا ليس إسلاما،
ليس إسلاما، إن الدين عند الله الإسلام، هذا هو الإسلام.
ولما يطلع لك واحد خطيب بيقول لك إنه اليهودي إذا آمن بشريعته ومات إذا يدخل الجنة بعد الإسلام، هذا تقوله يعني
على قولة المصريين: بوسه وحطه جنب الحيط، طيب؟ بس هيك، يعني ما تحكيش معاه كثير، طيب؟
بعد ذلك طبعا هون بتأتي حقبة الإسلام بدي أقفز عليها؛ لأن المفروض احنا نمثل الإسلام وحكينا عن يعني منهج الإسلام في التربية.
تيجي حقبة العصور الوسطى، العصور الوسطى يعنيني منها تتذكروا حكينا قبل شوي إنه كان فيها الهبيز هذول، الناس اللي
أنا دائما بحكي بدكم تعرفوا العصور الوسطى،
الأفلام القديمة أو اللي تمثل الحقب القديمة دائما بيورجوكم الوسخ بالشوارع والفيران والمش عارف مين وكذا، هي هاي حقبة،
هاي الحقبة اللي كنا احنا
المريض النفسي العقلاني ماكل، شارب، نايم، يوميا عنده مية سخنة مية سخنة ومية باردة، طيب؟ لدرجة إنه زي ما بيحكي صاحب كتاب هاوس أوف ويزدوم، بيقول: لما واحد بيراسل أخوه في فرنسا بيقول له: تعال عيش عندنا عيشة المجانين.
يعني إذا كنت مجنون عنا،
تُخدم.
في نفس الوقت كان يحرق المريض العقلي في أوروبا، يحرق،
بنحطوا كلهم في مكان، هم ومين عارفين؟ هم ومين؟
لا،
كانوا ينحطوا هن والمومسات العجائز اللي ما عاد لهم شغل،
