اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
اللهم أعنا على أن نكون من أهل الحق المنتصرين لأهل الحق
اللهم اجعلنا من المؤمنين الأقوياء
اللهم أعنا على تربية أبنائنا بما يرضيك عنا
اللهم اصنعهم على عينك واصطنعهم لنفسك
واجعلهم قرة أعين لأنفسهم ولأهليهم ولأمتهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن اليوم في المجلس الثالث في الحديث عن البيت والمدخلات.
المجلسين السابقين كان في تقديم أولا: ما هي المدخلات؟ وما آثار المدخلات في الـ يعني وعلاقتها بالنفس الإنسانية؟
المرة الماضية يعني سبحنا سباحة شوي كانت سريعة في التاريخ
وقلنا لأنه هذا مهم جدا في الإجابة عن كيف وصلنا إلى هنا؛ لأن النفوس التي ربت والتي تربي الآن هي نتيجة هذا هذا التاريخ المتراكم، يبقى أن نعلم هذا التاريخ اللي تراكم ما الذي أنشأه الآن؟ اللي هو العالم العولمي الذي نعيش فيه اليوم، وهذا راح يكون حديثنا.
الأسبوع القادم بعد ما نتكلم اليوم راح يكون تفصيل أكثر في مدخلات البيت، الوالدين والعلاقة بينهم وآثارهم على الأبناء، إلى آخره، وراح نمر فيها اليوم سريعا لكن المرة القادمة راح يكون البيت تحديدا.
أقول هذا الكلام لأن البعض قد يقول: طولنا ليش ما ندخل مباشرة في التربية وكذا؟ اللي ما بيفهم إنه كل ما سبق له علاقة في التربية معناه في مشكلة.
راح أمر أول شيء اليوم على خلاصات سريعة مما سبق طيب، بعدين ندخل في ما يتعلق بالعالم العولمي اليوم.
المرة الماضية إذا تتذكروا قلنا إن المسألة تبدأ عندنا من وجود غيب، ووجود كائن يعني بدأ به أو بدأ الله سبحانه وتعالى به قصة الإنسان، والتوقف مع آدم وما يتعلق بتكريمه وفطرته وهدايته، وإمكانية النفس للنزوع إلى يعني إلى السوء وإلى الشر، الهبوط، الوحي، إلى آخره، هذا كله متعلق بقصة آدم عليه السلام.
يعني مثلا:
لما لما الأم والأب يعرفون قصة آدم
ويرجع الابن أو الابنة وهم دارسين تطور في المدرسة
قصة آدم هي التي تجيب عن هذا.
يعني قبل ما يضطر يقفز الإنسان إلى إنه لا لازم يروح يحضر لي دورات علمية، لا لا اهدأ شوي.
قصة آدم وكون الله سبحانه وتعالى يقول: "لما خلقت بيدي" طيب؟
وأن الخلق مباشر، وأن.. خلاص تجيب.
الآن أنت المفروض إنه عندك سند.
الشيء الذي يأتيك تعرضه على هذا السند
فلا تصدق أي شيء.
وكثير للأسف مما نراه الآن في المؤسسات الأكاديمية كما سنقول اليوم لا يعرض يعني لا يعرض حقيقة على منهج علمي.
يعني أنتم تظنون أنه أكيد اللي يدرس في المدارس أكيد علمي، للأسف هذا الكلام غير صحيح.
أمس كنا في دورة، إحدى الأخوات بعد الدورة جاءت تحكي لي إنه إنه هي تدرس علم نفس، وهذا الكلام متكرر للأسف،
تقول لي: دكتور غريب إنه إنه يعني أنت تظن إنك داخل على الأقل مسمى علم نفس، لكن ما يدرس لا علاقة له بالعلم.
هي عبارة عن فلسفات تناقلها الناس، ويعني وهذا له علاقة باللي يعني أوردناه المرة الماضية من من الـ يعني العالم الحديث الذي أوصلنا إلى ما نحن فيه.
على أي حال، بعدين تكلمنا عن عن الفلسفات القديمة وتحديدا ما يسمى بالفلسفات الشرقية، الخرافات والسحر والشعوذة، والتصور المشوه عن الإله، ودخول قضية ما يسمى بالطاقة والعلاج بالطاقة والاتحاد بهذا الإله عن طريق ممارسات مثل اليوغا وغيرها، هذا الكلام كله الآن نراه في ما يسمى بالتنمية البشرية والممارسات العلاجية الاستشفائية، إلى آخر ذلك.
بعدين انتقلنا إلى اليونان والرومان، وما أثروا به في عالم اليوم من الخرافات اللي متعلقة بآلهة اللي نراها الآن في أفلام وفي مسلسلات وفي ألعاب، وأيضا قضية المتعة وقضية فصل الدين عن عن الحياة أو عن العلم تحديدا، ظهور الفلسفة وظهور الأكاديمية كـ كشيء مستقل عن عن الدين وما يتعلق بالدين، المدرج الروماني وما يتعلق به من المتعة واجتماع الناس على هذه المتعة.
طبعا ظهور فلسفات أخرى كثيرة لكن لا أريد أن أطيل فيها. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
توقفنا عند اليهودية المحرفة والنصرانية المحرفة، أيضا تشويه مفهوم الإله، قضية الكهنوت، قضية التعصب، إن هنالك شعب مختار، موضوع إنه هنالك جماعات سرية وباطنية، هذا تسلل إلينا إلى، يعني مثلا أنت الآن ترى شخص يزعم أنه من أمة الإسلام ولكنه يقول: نحن لدينا نصوص دينية لا لا يطلع عليها إلا الصفوة والنخبة، هذا الكلام كان عند اليهود، هذا مو من هذا مو من الدين في شيء.
يعني دائما أقول: إذا إذا رأيتم أي شخص يدعي أنه ينتمي إلى الإسلام، وتحديدا إلى ما يسمى الإسلام السني، ويزعم أن هنالك ما لا يستطيع أن يطلعك عليه، وأن هذا كلام خواص، اعرفوا إنه هذا عنده مشكلة.
يعني لا نعرف إنه الرسول ولا الصحابة كانوا يخبوا شيء؛ لأنه والله الناس ما بيعرفوا إذا طلعوا عليه راح يكفروا، أو هذا مو هذا مو من الإسلام.
بعد ذلك تكلمنا عن ما يسمى بـ طبعا قفزنا عن الإسلام لأننا نحن توقفنا عنده في البدايات، بعدين جاءت العصور الوسطى وما كان فيها من تخلف وما كان فيها من من تراجع شديد اللي هي يقابله كان ما يسمى العصور الذهبية عند عند المسلمين، العبثية، العشوائية، ظهور ظهور أنماط من الحياة بعيدة عن عن حتى العقلانية والنظافة، سيطرة الكنيسة بطريقة سيئة.
هذا أوصل إلى ما يسمى عصور النهضة والتنوير، اللي هي تريد أن تتمرد على كل ما سبق، وبالتالي تمرد على الـ يعني على الحكومات، تمرد على الكنيسة والدين، جعل الإنسان هو المركز، جعل عقل الإنسان هو المركز، نشوء بذور ما يسمى الإنسانوية والتمحور حول الإنسان والتمحور حول العلم التجريبي، وقلب الصفحة على كل شيء سابق.
ظهور الثورة الصناعية، خروج الناس إلى إلى المصنع بطريقة فيها نوع من الـ يعني من الجشع اللي احنا نراه إلى الآن في العالم الرأسمالي، خروج المرأة من البيت، الاستهلاك وسوق المتعة اللي انتشر من ذلك الوقت؛ لأنه المصنع بدأ بدأ يعمل بطريقة ما كان ما كان يتصورها الإنسان من قبل، شعور الإنسان بالتسيد والسيطرة إني أنا أخضعت الماكينة وبالتالي أستطيع أن أخضع أي شيء آخر، وصولا إلى ما نراه الآن: الصاروخ، وعالم الرقم، العالم الرقمي، إلى آخر ذلك.
بعدين جاءت الفترة اللي بيسموها الحداثة، اللي هي طبعا أيضا نسيت أقول إنه في أواخر هذه الفترة ظهرت المدرسة المصنعية اللي إلى الآن نعاني من مخلفاتها.
بعد ذلك جاءت فترة ما يسمى الحداثة اللي هو الإنسان بدأ يشعر بأنه كل ما سبق أنا أستطيع أن أقلب الصفحة عليه، ونحن أبناء اليوم، أبناء هذه هذه الأفكار الحديثة بين قوسين.
طبعا بالمناسبة، يمكن ما ذكرت المرة الماضية، فترة الحداثة هذه اللي هي تقريبا من 1800 وكذا إلى 1900 وكذا، طيب؟
هذه هي سبحان الله برز فيها ثلاث أسماء شهيرة جدا في العالم الحديث.
معظم المؤرخين للعالم الحديث يقولون: هؤلاء هاي الأسماء، طبعا في أسماء أخرى ولكن هذه من أبرز الأسماء اللي أثرت في رؤية العالم الحديث: داروين، نيتشه، فرويد.
داروين الذي يرى بانه قضية إنه الإنسان جاء بطريقة صدفية، وأن هنالك شجرة للحياة يلتقي فيها الإنسان مع كائنات أخرى مثل القردة وغيرهم.
من الأشياء اللي ينبغي أن تذكر طالما دائما نذكر لما بنذكر داروين، من الأشياء اللي ينبغي أن تذكر إنصافا أن داروين لم يكن ملحدا بالمعنى الناس اللي بيعرفوه، وهذا من غباء الملاحدة، بيجي يعني يتفاخر بأنه يقرأ لداروين وكذا، يا حبيبي هو حتى داروين كان في يوم من الأيام مرتاب للكنيسة، ثم بعد ذلك صار عنده هزة نفسية معينة من وفاة ابنته، حتى في أواخر أيامه لما في رسالة خاصة أرسلها لابنه كان يوصيه بأنه ابق على علاقة طيبة دائما مع مع خالقك، أو مع الرب.
فكيف يقال عنه ملحد؟ لكن متشكك نعم، عنده اضطراب نفسي نعم، أو عنده اضطراب فكري يعني، لكن أن يقال عنه ملحد هذه أو منكر للوجود الإلهي، لا.
الثاني اللي هو نيتشه، اللي كان يرى إنه ما في داعي للأخلاق، وإن أصلا الدين النصراني هذا دين يعني لا فائدة منه؛ لأنه ما بيشجع على القوة، وفيه مبدأ إنك دائما يعني تسامح وكذا، وألف مؤلفات في هذا.
تأثر به كثيرا طبعا فرويد، وجاء فرويد بنظرة إنه الإنسان عبارة عن بالوعة قاذورات، وإن النفس الإنسانية هذه بس نفس شهوانية تريد أن يعني أن تصل إلى إلى أي شهوة تريدها.
هذول الثلاثي كثير أثروا في نظرة الإنسان لنفسه ولما يتعلق بتعاملاته في الحياة اليومية.
بعد ذلك صارت قضية الحرب العالمية والنكبات اللي بعدها، وشعر الإنسان بأنه لم يحصل على ما كان يرجوه من متعة، ومن تسيد، ومن قوة، بل عاد مرة أخرى إلى اليأس والقنوط، وعاد مرة أخرى يبحث عن الروحانيات، وبلشت تطلع مرة أخرى، يعني هنالك منحنى لطيف ممكن أتذكر أرسل الصورة على القناة، إنه من 1900 وكذا و50 إلى الآن تزايد البحث عن مفهوم الروحانية.
لأن الناس تبحث عن الروحانية، هي لا تريد دين، يعني من الأشياء العجيبة، كثير من الكتب فيها بحث عن spirituality without religion، نريد روحانية بس بدون دين، لا نريد افعل ولا تفعل، ولذلك الهندوسية تعجبهم، البوذية تعجبهم.

الروحانيات، بس ما في دين.
وصولا إلى طبعا النكبة وما خلفته النكبة، ظهور يعني ظهور الدول الحديثة بتقسيمات سايكس بيكو مثلا بالذات في الشرق الأوسط.
مثلا ظهور مدارس علم النفس الحديث، بعد فرويد الناس اللي انفكوا عنه أنشأوا مدارس أخرى.
ثم جاءت العولمة، انفتاح الأسواق على بعض، وكما قلنا، حيثما تدخل المادة السوقية هذه، تدخل معها ثقافة.
كما أقول دائما، بالذات للبنات، أنتِ لما بتروحي تشتري جينز، أنتِ ما عم تشتري مجرد قطعة قماش تسترين بها نفسكِ حتى لو كانت واسعة، أنتِ عم تشتري ثقافة لباس هذا الجينز، ثقافة البنت اللي بتلبسه، ثقافة المرأة اللي بتطلع فيه لحتى تشتغل، هو مو مجرد بس عبارة عن مادة، لو استطعتِ إنك تفصلي، خير وبركة.
العولمة وخلاصتها سـ يعني هذا الذي سأقوله الآن:
العولمة كانت خلاصتها أنها جعلت العالم على بعد نقرة، كما أقول، بالذات مع مع التليفون.
يعني العالم صار الآن أنت وأنت جالس كل شيء تريده على بعد نقرة منك فقط.
هذا الكلام ليس سهلا.
مو سهل إنه بني آدم يتعرض لكل هذا الكم من الزخم من المدخلات وهو جالس لمدة ثواني أو أو أو دقائق أو حتى سويعات.
ولذلك هنا دائما أقول هذه العبارة:
الناس الذين يتهاونون بتسليم الهواتف لأبنائهم يسألوا أنفسهم أولا: هم إيش عمل التليفون فيهم؟
مش مش يستنوا لما يشوفوا، أنت نفسك ككبير شو أخبارك؟
أنا لما يأتيني في العيادة عذرا، لما تأتي حالات لنساء تجاوزن الأربعين في عندهم صدمة من إنه الأزواج اللي تجاوزنا الأربعين أو حتى قرابة الخمسين رجع إلى إلى المراهقة بهذا العالم.
ماذا يبقى لابن الرابعة عشر والخامسة عشر والثالثة عشر؟
ولذلك أنا دائما أقول العبارة هذه اللي نشرناها من قبل كان في مؤتمر وقالتها يعني إحدى الأخصائيات، قالت: إنه تسليم ابنك هاتف ذكي كأنك تسلمه جرعة من الكوكايين.
أنا عادة أقول جملة يعني تابعة، أو يمكن تكون مفصلة أكثر:
لا، أنا أرى إنه تسليم الهاتف لابنك في هذا العالم كأنك عم بتسلمه تذكرة سفر يخرج بها إلى أقاصي الدنيا بلحظات.
يعني أنت نحن نعاني إنه بعض الناس بخافوا بخافوا إنه ينزل ابنهم على الحارة،
لكنه عادي إنه يروح على شوارع بانكوك في التليفون، وأزقة هولندا في التليفون، ونوادي ليلية في سان فرانسيسكو في التليفون، والـ هو لا لا لا، ليش؟ يعني أكيد فيه جانب خير، ما في شيء ما فيه جانب خير، حتى إبليس فيه جانب خير، دائما أقول، حتى إبليس فيه جانب، بلاش هذه المخادعة.
طيب، ما خلاصات كل ما سبق؟ أين نحن الآن؟ يعني قبل ما أبدأ أفصل العالم العولمي والبيت والمسجد والمدرسة،
الخلاصة:
النفس تبحث عن ذاتها وعن معنى وجودها.
العالم الآن يعاني من إنه ثلاثة أرباع الناس حتى المنتمين للأمة الإسلامية، ليش من أهم أسباب طرق باب العيادات النفسية ايش؟ أنا أريد أن أعرف من أنا ولما أنا.
يعني شيء معيب أن أمة إسلامية نزل عليها وحي من خالقها، كثير من أفرادها إلى الآن لا يعرف من هو.
ليش؟ لأنه هو ناتج لكل هذا الماضي.
النفس تبحث عن ذاتها وعن معنى وجودها، والسبل كثيرة.
يعني مجرد إنه الإنسان يبحث، يعني اليوم ادخل على أي محرك بحث، جوجل ولا غيره، واكتب:
ما معنى النفس؟
ما هدفي في الحياة؟ searching for goal
trying to achieve مش عارف ايش، أي شيء له علاقة في النفس الإنسانية وتطلعاتها، كم نتيجة راح تطلع؟
لا حصر لها تقريبا، ويتجدد.
وكل لحظة واحد عم بينزل لك يوتيوب يحكي لك: أنا اللي عندي الحل.
زي ما إحنا عم نعمل الآن، يعني أنا أكيد متصدر الآن عم بقول: ترى يا جماعة، نحن نزعم إنه عندنا الحل.
كم ألف أو 10 آلاف أو 100 ألف غيري يقولون هذا الكلام؟
السبل كثيرة، وعندك نفوس لا تعرف حقيقة كيف تصل إلى هذا الحق.
تعالي تعالي، أنتِ جاية بدك تسلمي، تعالي تعالي.
السلام عليكم.
كيف حالك؟ تعالي تعالي، كيف حالك؟ كويسة؟ شو اسمك أنتِ؟
شو اسمك؟
ماريا؟ لحظة ما عم تاكلي وعم تحكي، شو اسمك أنتِ؟
ماريا، طب نصورك في الهواء ولا ما نصورك؟ نورجي العالم مين أنتِ؟
مين هاي؟
النفس تبحث عن ذاتها وعن معنى وجودها، والسبل كثيرة، والروحانية مطلوبة مفقودة.
مطلوبة ومفقودة.
ولذلك يبحث الإنسان عنها في يوغا، باستشفاء، يروح يعمل لي خلوة في جزيرة من جزر الواق واق بتكلفه 10 آلاف علشان يبحث عن عن ذاته، طيب، وبعدين يطلع لنا بكتاب اسمه 50 المهم، طيب.
والدنيا فاتنة.
الدنيا فاتنة.
مستمرة الدنيا مو إنه انقطعت، لا الدنيا فاتنة، وسوق المتعة غامر.
شنط وملابس وأنواع من من الشوكولاتات والكنافات والكانديز والسوشي ومندي ومظبي ومش عارف مين وزرب والقصص هذه كلها، وفلان الذي يخرج رحالة في العالم حتى يوريك إنه العامل الهندي كيف يستطيع أن يحضر طبق المش عارف مين والـ، فسوق الدنيا غامر، طيب.
وفساد النفوس والمجتمعات ينتشر.
وهذا ما في أظن يعني تقليب تقليب يعني القنوات الإخبارية بس يورينا يعني أين أصبحنا الآن.
والدين ينتظر.
ينتظر، الدين عم بحكي لك: أنا موجود، تعال.
هذا باختصار.
طيب.
قبل ما ندخل في تفصيل اليوم في بعض المسائل لازم تكون واضحة، أنا البعض قد يتساءل: أنا ما الذي يعنيني من كل ما سبق؟ قلنا: كيف وصلنا إلى هنا؟ طب فصل لي أكثر، جميل.
نسأل أنفسنا سؤال: أنا لما عم برفض عريس لبنتي ولا أنا عم بتقدم ولا عم بختار تخصص معين، هل ممكن أكون متأثر بشيء مما قيل وأنا لا أدرك ذلك؟
هل ممكن أكون أنا إنسان حقيقة جزء من هذه المنظومة وأنا أزعم أني على خلاف ذلك؟
هل ممكن أكون كما أقول دائما: ترس في عجلة رأسمالية وأنا أزعم إني أنا ضد الرأسمالية وضد الاستهلاك والـ.. هل ممكن أكون كذلك؟ أكثر من هذا، في مسائل كثير من الأسماء اللي تقال الآن،
الابن ممكن يرجع يصير يروح على الجامعة يفاخر بأنه صار مثقف، فبيرجع بصير يعني يتفلسف على والده ووالدته،
وبصير يستخدم عبارات: اشتراكية، ليبرالية، مش عارف مين، ساينس، طيب تعال، أنت لو لو تعرف أين ظهرت هذه الكلمات؟ ما موقف الدين منها؟ هذا كله يعينك في أن تعرف إنه ابنك وين.
لما البنت تيجي حاملة معها رواية معينة، الأصل يكون عندي معرفة على الأقل إنه هذه الرواية إلى أي باب تنتمي؟ إلى إلى أي اسم من المسميات، أو إلى حقبة من الحقب، أو إلى فكرة من الأفكار تنتمي؟ أكثر من ذلك:
حتى في داخل المؤسسة الدينية تسمع كلمات كثيرة أنت لازم تعرفها. أولا مبارح، عذرا مش أولا مبارح، اللقاء الماضي يعني نحن بدأنا دورة اقرأ جديدة،
فواحد من الإخوة بعد ما خلصنا بيحكي لي: دكتور الطوائف هذول ايش؟ قلت له: أي طوائف؟ أنا تلقائيا كلمة طوائف عندي معناها شيء معين، قال: يعني هذول إخوان مسلمين وكذا، قلت له: أخي هذول مش طائفة. طيب؟
والشاب جامعي، فلما يكون شاب جامعي لا يحسن التفريق بين الفرق والمذاهب والحركات السياسية الإسلامية والطوائف، طب إذا هذا كيف حيحكم على الأشياء؟
كيف حيحكم؟
لما ما بتعرف شو الفرق بين مثلا، شو يعني أثري وأهل حديث وسلفية وأشاعرة ومعتزلة و.. وعم بتشوف خناقات صايرة أمامك وأنت ما عرفت تحكم، ليش؟ لأنك لا تعرف من أين جاءت هذه الأسماء أصلا.
البعض سيقول: ضروري؟ مو ضروري. اللي ضروري أنك تعرف إنه في اختلاف، وأنه إذا اضطررت في يوم من الأيام أنك تتخذ قرار معين، ينبغي أن تعلم بأنه هذا الاسم له مدلول معين.
أما أما يعني اليوم يمكن نشرت واحدة من الرسائل اللي صبحت عليها اليوم الحمد لله هيك يعني هونت شوي من المشاكل الواحد عم بشوفها،
واحدة كانت شيعية رافضية وتسننت.
طيب، لما واحد يقول لك: طب يعني ايش المشكلة؟ آه أنت مش عارف أصلا شو القصة، أنت مش عارف شو يعني شيعي رافضي؟ ومش عارف شو يعني.. آه، لا مش إحنا كلنا أمة واحدة؟
ممتاز، خليك بكوكب زمردة ونتفاهم بعدين إن شاء الله.
فقضية إنه أعرف هذه المسميات ما هي هذه أيضا من أهمية أنك تراجع هذا التاريخ. من المسائل المهمة اللي أنا دائما أقولها:
أنا أسأل نفسي سؤال: أنا عبد الرحمن أسأل نفسي سؤال: لو أنني أنا تحولت إلى تاريخ، أين أحب أن أذكر؟
مرة ثانية:
لو أنا، عبد الرحمن، أو أي شخص فينا، س، ص، لو أننا تحولنا إلى تاريخ ونظر الناس إلينا إلى الخلف، أين نحب أن نذكر؟
لأني أنا في الآخر أكيد سأصنف تصنيف معين، طبعا التصنيف الأولى والأهم هو تصنيف مين؟ الله سبحانه وتعالى.
لأنه قد يكذب التاريخ، قد يصنفني حيث حيث.. ولذلك أنا أقول دائما: لما صارت فتنة السنتين معانا، صمت كثير من السلبيين والجبناء والخوافين والمتورعين والمسالمين وكذا جعلنا نصنف تصنيف ظُلمنا فيه، ليش؟ لأنه خلاص دكتور مش مشكلة، سامحهم. شو نسامحهم؟ الجماعة خاضوا فينا وحكوا، طيب هذا لو صار تاريخ ايش حيصير فيه؟

تصوروا الآن، لو أن التاريخ مر بأناس كهؤلاء، ايش حيصير؟ ومع ذلك أنا مو هذا غرضي، أين أُذكر أنا عند الناس، قصدي أنا لو على الحق، لو لو أن عدسة مكبّرة أو مكبِرة من السماء تنظر إلي، أين سأوضع في التاريخ؟
هل أحب أن أوضع في أهل الأهواء والبدع؟ ولا أهل الفلسفات الإنسانوية؟ ولا الناس الذين يحرفون التراث؟ ولا الناس الذين يحرفون دين الله لأنه بده يجي على أهوائهم؟ ولا ولا ولا، ولا من جماعة التنمية البشرية والشعوذة؟ ولا إيش؟
من المسائل المهمة أن نعلم بأن النفوس واحدة، اللي بيقرأ التاريخ يرى إنه أوه هذول مش هم نفسهم اللي هلا طالعين باسم مختلف؟ نعم، النفوس واحدة، تختلف صورها، لكنه لما الإنسان يقرأ التاريخ ما بصير يستغرب كثير ويتعجب لما يطلع شيء أمامه، بل بالعكس بصير كما يقال، بصير عنده قدرة على استشراف ما هو قادم.
أنت كيف تعرف إنه اللي جاي هذا كذا؟ مش، أنا لا أعلم الغيب، بس التاريخ فيه سنن تدور، طيب، هذا أيضا يهون.
أهلا وسهلا.
طيب.
وأيضا كما هي النفوس، الظواهر، يعني مثلا كاتب هون: الإرهاب، التعصب، التطرف، الجهل، الخصومة، العداوة، ظواهر متكررة في التاريخ ونحن نكررها إذا إذا ما استطعنا زي ما بيحكوا إنك تحط العصا في العجلة حتى لا تظل تستمر.
طيب.
اليوم إيش اللي رح نحكيه؟ بعد ما بعد ما مرينا بالمدخلات العامة في التاريخ العام، القديم والحديث الذي أوصلنا إلى ما نحن فيه الآن، اليوم حنتكلم عن مدخلات اللي احنا فيها الآن في التاريخ الحديث اللي احنا عايشينه الآن، طيب؟
قبل ما أدخل في هذا، في تنبيهين مهمين:
أولا:
وأنا عم بذكر، كل ما أذكره اليوم أنا عارف إنه راح نخوض شوي بتفاصيل وكذا، ويمكن تشعروا بنوع من يعني من الغمر وأحيانا حتى لدرجة اليأس،
أنا بدي إياكم تتصوروا أمرين مهمين:
أولا: تصوروا النفس الإنسانية وهي تتعرض لكل ما سأقوله اليوم أحيانا بدقائق،
مش بأيام، بدقائق. يعني إيش؟
يعني ما سأذكره اليوم في العالم العولمي والبيت والإعلام والمسجد والمدرسة والشارع والحارة والمقهى والأكاديمية والجامعة والـ هذا قد يمر فيه الإنسان أحيانا بخلال نصف ساعة،
خصوصا في العالم الرقمي.
لأنه هذا سيعينكم أن تعلموا لما لما تيجوا تتصدروا في تربية ولا في كذا، اللي أمامي هذا لإيش عم يتعرض؟
ولذلك من الأشياء اللي أنا يعني أشفق على بعض المتصدرين تربويا فيها،
أنت كيف تتصدر في عالم زي اللي احنا فيه وأنت مو مدرك اللي أمامك إيش ممكن يكون اتعرض له من أنمي ومن روايات ومن قصص ومن أفلام ومن أبطال ومن أمثلة وقدوات وكذا؟ إذا كيف ستخاطبه؟
البعض سيقول: لا لا ما في داعي لكل هذا التعقيد، إنا لله. هو إنا لله قبلا يعني أولا وآخرا، لكنه أنت كلما يعني في في الحديث:
"ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة".
لما بتتكلم بدك تكون عارف إنه اللي أمامك وين، مطلع عليه، حتى في احنا في مادة لتعارفوا بنحكي إنه من فقه الدعوة ضرورة إنك تتفرس في المقابل، ومن تفرسك في المقابل تعرف من وين جاي، طريقة لبسه أحيانا، كذا.
أنا لما بتدخل عندي عذرا في النادي في اليافعات، لما بتدخل بنت بمجرد دخولها وطريقة جلستها و ولما دخلت سلمت ولا ما سلمت، قالت: هاي، ولا قالت: السلام عليكم؟
أنا مباشرة بلش الأنتينا عندي تتحرك إنه كيف ستخاطب فتاة كهذه؟ طيب؟
غير لما يكون شاب داخل بلباس معين، بلحية معينة، بكذا.
فهذا مهم جدا في تصور، لذلك ما سأقوله اليوم عارف إنه راح نشرد شوي ونتشتت واحنا عم، لكن دائما استحضروا إنه هذا كله عم بيمر علينا وعلى أبنائنا وبناتنا أحيانا بخلال دقائق.
القضية الثانية: لا تيأسوا.
لأنه دائما تسليط العدسة المكبرة يشعر أوف كلها سوء؟ كلها مصائب؟ خلاص نروح ندفن حالنا وننتحر؟ لا طبعا، لا.
احنا عايشين في نفس العالم والإنسان يجاهد وإلى أن يلقى الله سبحانه وتعالى.
طيب، إيش الأشياء اللي رح نحكي عنها اليوم؟
مدخلات العالم العولمي، مدخلات الإعلام، بالترتيب هكذا: مدخلات العالم العولمي، ليش أنا هذول الاثنين قبل كل شيء؟ ليش ما بدأت بالبيت؟ لأني أنا ببدأ بالأشياء اللي عم بتشكل البيت، يعني عم بتشكل الأب والأم، بعدين رح أدخل على البيت.
إذا أولا: مدخلات العالم العولمي اللي احنا فيه، ومدخلات الإعلام، بعدين مدخلات البيت، ما فيه ومن فيه، بعدين مدخلات الشارع وما يتعلق به بما نسميه المؤثر الخفي، الشارع والسوق والمقهى والنادي والمجمع والكلام هذا،
بعدين مدخلات المسجد والمؤسسة الدينية، اللي هي بعد ما يطلع الإنسان من بيته ممكن يعني يتعرض لها لما يكون 6 سنين، 5 سنين، أو أقل من ذلك أو أكبر، وطبعا لما أقول مؤسسة دينية، احنا كمسلمين نتكلم عن المسجد وما يتعلق به، مراكز قرآنية ومحاضن تربوية دينية، لكن قد يكون غيرنا عم بيسمع الآن من غير فئة أو من غير ملة أو كذا، فهذا أيضا يتعلق بما يسمى الكنيسة والمعبد وكذا، نفس الشيء المعابد الدينية من أي نوع.
بعد ذلك نتكلم عن الأكاديميا، المؤسسة الأكاديمية، المدارس والجامعات والابتعاث والدراسات العليا،
وآخر شيء ننهي به: سوق العمل والمهنة، سوق العمل والمهنة، الشركات والمصانع والصيدلية والمستشفى، إلى آخره.
هذا هو الترتيب.
طيب.
نبدأ أولا بمدخلات العالم العولمي.
طبعا العالم العولمي تلقائيا هو نتيجة كل ما سبق في التاريخ الحديث،
وبالتالي لما نقول العالم العولمي، هو العالم الذي انفتح على بعضه من 1950 وجاي.
العالم الذي نحن فيه الآن، حتى إذا بدكم يعني تفصيل أكثر، في ناس حتى كلمة عالم عولمي تجاوزوها الآن، إيش بيسموه؟ عالم إيش؟ عالم ما بعد كورونا، هيك بيسموه، عالم ما بعد كورونا.
بيقول لك: العالم قبل كورونا غير بعد كورونا، قبل كورونا ما كان لسه الزوم والمش عارف مين والميتينج وكذا والأونلاين والمش عارف، كان خفيف، بعد كورونا يعني صدقوا لما قالوا إنه بعد كورونا في وظائف راح تنقرض وفي وظائف راح ترتفع، طيب؟ على أي حال.
لما نقول العالم العولمي، هو العالم الذي انفتح على بعضه الآن حيث الإنترنت، وحيث الستلايتات قبله، وحيث الإنسان يعلم بكل شيء يجري في هذا الكوكب بخلال بخلال لحظات أحيانا، بخلال ثواني، هذا العالم العولمي.
تعالوا نشوف كيف ننظر إلى هذا العالم العولمي؟ إيش مدخلاته؟
أولا: هذا العالم تحكمه جاهلية لا إله.
تحكمه جاهلية لا إله، إيش يعني؟
تحكمه السياسات التي تقول بأنه ما في إله.
لا دكتور، أنت هيك عم تظلم، يعني أمريكا مثلا تؤمن بأنه في إله.
حقيقة الأمر أنا ما بيعنيني إنه والله بيجي يقسم الرئيس الأمريكي على كتاب مقدس بالنسبة لهم،
حقيقة الأمر ما الذي يحكم؟ الذي يحكم قانون الغاب، الذي يحكم سلطة القوة، الذي يحكم، التي تحكم يعني أسس إلحادية مادية.
ولا بدكم تقنعوني الآن إنه أمريكا التي شرعت زواج الشواذ احتكمت إلى الكتاب المقدس؟
الذي يلعن السدومية ومش عارف مين، لا طبعا.
وكذلك أوروبا من باب أولى والدول الإسكندنافية لسه أسوأ وأسوأ، وكذلك يتبعها يعني اللي بيسموهم الدول العظمى، الذي يحكم جاهلية لا إله.
وهذا الكلام يحكم كل السياسة والاقتصاد.
يعني الآن لما أنت تروح تشتغل ولا كذا، حقيقة ما الذي يحكم اختيارك للتخصص والعمل؟ قال الله قال رسوله؟ لا طبعا.
الذي يحكم قوانين قوانين السوق والرأسمالية والشغل، ما الذي يجعل أنثى، أنا حكيت لكم ما أدري، ما أدري هنا ولا، حكيت لكم عن الدوكيومنتري اللي كان عامل مقابلة مع البنات اللي فضيحة فوكس نيوز؟
اه.
لما بتشوفوا دوكيومنتري بتبكوا، يعني يعني هذه كيف واصلة إلى درجة وهي في المقابلة يعني بعد سنين من الحدث، طيب؟
أول ما المذيعة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أول ما المذيعة تجيب لها سيرة إنه أنتِ ليش سكتِ؟ على طول دمعتها.
طب هذه الإنسانة اللي معصورة هذا العصر ما الذي أوصلها إلى؟ لأنه العالم الذي يحكم المبادئ التي تحكم الآن لا تقيم وزنا لدين ولا شرف ولا، لا لا لا، هي القضية قضية قوة. ما الذي ألجأها؟ طبعا مو بس هي واحدة،
عشرات غيرها. لما صارت حملة مي تو،
اللي هي ما بعرف إذا سامعين عنها، ممثلة أظن هي التي بدأت الشرارة، أعلنت إنه منتج شهير جدا في أمريكا ما دخلها على دور البطولة أو شيء من هذا القبيل إلا لما دعاها إلى غرفة النوم، واستجابت.
لما نشرت هذا غيرها تشجعت، صارت حملة مي تو، أنا أيضا، صار هاشتاغ مي تو حول العالم، دخل في الموضوع ممثلات، ممرضات، مضيفات طيران، وصل إلى راهبات بالفاتيكان،
إنه هنالك كنائس كاملة تحت الأرض فيها حفلات يعني بين قوسين جنس جماعي وكذا بين الرهبان والراهبات، طيب؟
بس إيش؟ بحجة يعني، بحجة، طبعا الله أعلم هل الكل صادق في إنه اعتداء واغتصاب ولا هي أصلا كانت يعني كانت قابلة تحت هذا تحت هذه الحجج؟
هذا العالم العولمي، تعالوا نشوف ما الذي يقوم عليه؟
أكرر: لما أقول عالم عولمي، دائما تخيلوا السياسات والاقتصاد:
مركزية الإنسان والمادة.
كل شيء يتمركز حول الإنسان، المهم الإنسان، الإنسان يكون مبسوط، الإنسان يكون مرتاح، الإنسان يكون كذا.

طبعا هذا الكلام دعاوى، بمعنى إنه ساعة الجد مين الإنسان اللي متمركز حوله الموضوع؟
الإنسان الأبيض الغالب، طيب؟
يعني يعني سبحان الله لما صارت أحداث سوريا العالم بيترجى أمريكا تدخلي، من شان الله تدخلي، متى تدخلت؟ حتى ما تدخلت، يعني عملت حركة هيك وطلعت.
لما غُدد قطعة الكعكة اللي كانت تأمل فيها شيء وبوتين روسيا يعني هددوا بأنه هذا الشيء ممكن يعني ممكن ما يخلوا لأمريكا فيه نصيب، بس، دخلوا أظن كانت يمكن حركة يوم ونصف هيك شيء وطلعوا.
طب والبني آدم هذا اللي عم بينقتل؟ أما أوكرانيا لا، نتدخل فورا ونفتح لهم الأبواب، يا رجل نحن مصر، مصر فتحت لهم الأبواب، لا عادي الأوكراني ييجي عندنا الفنادق ما تأخذ منه مصاري.
طب إخوانكم من غزة شو أخبارهم؟ ليه احنا فاضيين؟ شايفين الديون اللي على مصر؟
يعني حتى بيننا صار إيش تعريف الإنسان اللي يكرم؟ الإنسان الغالب، الإنسان الأبيض، طيب؟
القضية الثانية: التمركز حول المادة.
لاحظوا الآن إنه زمان كان البيت يصنع من أجل بني آدم.
حاليا تقريبا تقريبا بني آدم بيشتغل من أجل البيت.
يعني زمان السقف عالي، المكان المكان مرتاح، طيب؟ حاليا علب.
طيب؟ عشان البني آدم يا دوب يطلع ونجيب نجيب إيش؟ نجيب أثاث على البيت.
ليش تجيب أثاث؟ خلص هو وكأنه أنا عايش من أجل هذه المادة.
التمركز حول الإنسان والمادة.
من الأشياء المهمة تقديس كل ما يتعلق بذلك.
لذلك بتلاحظوا الآن أي شيء يتعلق بالإنسان يقدس.
إنسان بمش عارف بالواق واق قال عبارة معينة، تقدس هذه العبارة لأنه قالها إنسان.
طيب، قول مقدس إلهي؟ نأخذ ونعطي فيه، بس إنسان قال شيء لازم يحترم، ينعمل له اللي بده إياه، تنعطى له الحرية.
اه ما هو مين اللي بيحدد الحرية؟ الإنسان، اللي هو أي إنسان؟ بنرجع مرة ثانية.
طيب، من الفضائح الأخيرة:
أنت لك الحرية في أن تتحدث بأي شيء إلا في حق الفلسطينيين بأرضهم.
مين شاف اللقطات اللي في أمريكا الآن في الجامعات؟
شفتوا البهدلة اللي عم يتبهدلها الدكاترة والـ.. طيب؟
أنت تتساءل: أنتِ أيتها الدولة اللي تستقبلي العالم بتمثال الحرية، مش عارف واحد يعبر عن حريته وهو ساكت في مكانه بس هيك عامل عامل يعني عامل مظاهرة وهو صامت في في في الحرم الجامعي؟
لكنه إيش لك الحق في أن تعبر عن إيش؟
تغيير جنسك، أنت حر.
تغيير دينك، أنت حر.
تلعب بمناخيرك، تحط تاتو، مش عارف، أنت حر في كل هذا، لكن مش حر في الشيء الذي يضرب في سيادة الإنسان الغالب، طيب؟
ومع ذلك هذه الإنسانوية مسيطرة حتى على أوساطنا احنا، مات فلان، ليش ما بتترحم عليه؟ ما هو كافر.
لا، ترحم عليه، الزلمة كان طيب. شو دخلني طيب ولا مش طيب؟ هي مسألة دينية، الزلمة طيب إن شاء الله أخذ أجره يعني في الدنيا وأموره، وأمره إلى الله.
لا، مو يمكن أسلم آخر آخر لحظة؟
تعال اسأل هذا البني آدم اللي بيحكي هالكلام، شوفوا المخادعات وين.
طب أنت في واحد مو عاجبك بتسميه داعشي،
مو يمكن يكون آخر لحظة بطل داعشي؟
بترحم عليه؟ لا، أعوذ بالله! ليش فجأة هون بطلت؟ لا ما هو هذا أعماله تدل عليه، وهذاك أعماله تدل عليه. شو؟
لكن هو ايش المعيار عنده؟ الإنسان، مش الله.
المعيار عنده هو الإنسان، نحن عم نحكي عن مركزية الإنسان.
من المسائل المهمة: تقديس تقديس عقل الإنسان مهما كان محدود، عقل الإنسان.
ولذلك ما عندي مشكلة بأنه نعم أنا اسمي مسلم وبروح أصلي الجمعة بس بتشكك في البخاري، ليش؟ لأنه عقلي مش قابل فكرة إنه في حديث بيقول ذبابة إذا إجت حطها غمسها بالـ..
إمتى بقتنع؟ لما يطلع إنسان يحكي لي إنه ترى التجربة أثبتت إنه فعلا الذبانة بيصير هيك، إنسان.
فأنا بين الإنسان والإنسان، طيب؟
من المسائل المهمة: تقديس العلم الناتج عن الإنسان اللي هو العلم التجريبي المادي.
ولذلك تجدون أسماء تعظم مثل: آينشتاين، مثلا ديكارت، داروين نفسه، يعني مثلا الملاحدة بتلاقو بتلاقوهم عاملين عاملين بيسموها معابد للملاحدة، ماذا يتلى في هذه المعابد؟ كتاب أصل الأنواع تبع داروين.
يعني صار داروين هو عبارة عن يعني بين قوسين شبه شبه إله.
من المسائل المهمة: الاستغناء عن أي شيء ما عدا العلم التجريبي بتفسير كل شيء، بيقول لك: العلم يفسر كل شيء، اللي بيسموها العِلموية.
العلم يفسر كل شيء، يفسر الأخلاق، يفسر.. أصلا حتى الأخلاق تفسرها لأنه أنت عندك سيروتونين بيرتفع علشان هيك أنت بتعمل كذا.
طب ما هو، طب ليش أنا بنقذ بني آدم مع إني على وشك الموت؟ مع إنه غريزة البقاء عندي المفروض إنها ضد ذلك؟
هون عاد بيجي بيتخبط.
لكنه في الآخر هو يحاول إنه العلم يفسر كل شيء.
حتحكوا لي: إحنا شو دخلنا في هذا الكلام؟ أنتِ لما عم بتحضري ابنك وبنتك على إنه يكون العلم عندهم رقم واحد والأكاديميا رقم واحد، أنتِ جزء من هذه المنظومة دون أن تدركي.
يعني قصدك إنه نكون جهلة؟ يعني إذا هذا اللي فهمتوه، فأنتم جهلة، طيب؟
لا مو هذا المقصود.
المقصود أن يكون العلم وسيلة من وسائل تحقيق المراد في هذا الوجود.
مو يكون العلم في حد ذاته غاية ثم بعد ذلك يتحول إلى.. أنا سبق إنه حكيت لكم،
مؤسسة مؤسسة تدعي العلمية هنا في الأردن، جاءتني منها كذا حالة إلحاد، ليش؟ كل الكلام عن العلم العلم العلم العلم العلم، وين الله في الموضوع؟ احنا ما، والله يا دكتور احنا ما بنذكر ربنا، ما بنخضعه للعلم التجريبي، اه أنت ما بتخضعه، بس بتجيب سيرته؟ لا، ما هو لما ما بتجيب سيرته اللي عم يحضر عندك وبعدين بيطلع يحضر فيلم خيال علمي وبعدين مش عارف، لا وبيعملوا لهم في المؤسسة بيعملوا لهم موفي نايتس، موفي نايتس.
وين موفي نايتس هذه؟ في مكان ما، مين بيحضرها؟ شباب وبنات مع بعض.
اه إيش أخلاقياتهم هذول الجماعة؟ بعدين بتطلع لك مشاكل أخلاقية.
ليش؟ العلم يفسر كل شيء.
من الأشياء المهمة:
العالم العالم اللي احنا فيه الآن صار عالم سائل.
بيسموه عالم سائل، شو يعني عالم سائل؟
يعني صار في سيولة للأفكار، ما صار في عندك بتتذكروا، لا أظن ما حكيناها، إنه في فترة اليونان ظهر ما يسمى السفسطائيين اللي بيقول: أنا يعني الحق معي ومعك، فما في حقيقة، الحقيقة نسبية.
هذا الآن منتشر.
اللي هو كل شيء وإيش يعني؟ عارفين هاي البرامج اللي على اليوتيوب بتلاقي واحد بيحكي لك 100 ألف حقيقة تعبانة جدا، بعدين يقول لك: وأنتم ما رأيكم؟
طيب؟ هي القضية رأي؟ طيب؟
قولوا لهذا اللي عم بيقدم: شو رأيك نخضعك أنت لكلمة ما رأيك؟
هيك مثلا أصورك وأنت عم تتعذب وناس عم بيشووا لحمك هيك وعم بيتسلوا فيك من من أكلة لحوم البشر ونقول للجمهور: وأنتم ما رأيكم؟
طيب؟ حيحكي لك: لا، هذه هذا عندي شيء مقدس. أيوة، رجعنا مرة ثانية إلى إيش؟ إلى الإنسان، إلى الإنسان، مع أنهم طبعا بيتناقضوا كثيرا.
سيولة الأفكار، ما شاء الله ما شاء الله، صيبا نافعا.
حد يتصور ونحن في شهر في شهر خمسة بهذا المطر؟
إيش؟ قبل 30 سنة؟ سبحان الله، مش بحكي لكم التاريخ يعيد نفسه؟ سبحان الله.
في ناس حاطين أحذية برة ما أظن؟
في؟ يا حبيبي!
طيب خلص، راحت عليكم، مش مشكلة، بناجر سفن اليوم.
هلا هلا، هلا رح أشرحها.
بس ممكن تسكروا لنا شوي لأنه الصوت، أنا عارف إنه صوت جميل بس مع التسجيل بيكون..
طيب، إيش يعني عالم سائل؟ يعني عالم ما عاد فيه أشياء صلبة، ما عاد فيه ما تستند إليه بطريقة صلبة، فصار في عندك سيولة في الأفكار، سيولة في المشاعر، سيولة حتى في الأعمال، يعني لما تيجي تسأل واحد: أنت ليش لابس الجينز بهي الطريقة؟ بيحكي لك: شو المشكلة؟ سائل.
فلانة، أنتِ ليش عاملة 5000 خرم بدانك؟
سائل.
ليش التاتو بهذا الشكل مثلا؟ سائل.
طيب، ليش عاملة تاتو بلفظ الجلالة؟ لفظ الجلالة هذا عندنا مقدس، مالك علاقة.
ليش؟ لأنه الحكومة التي تحكم العالم لا ترى في هذا المشكلة، طيب؟
طيب، ممكن نأخذ مثال من اللي صار قضية المطر والأحذية من اللي حكيناه؟
احنا حكينا ما الفائدة من دراسة التاريخ؟ كيف وصلنا إلى هنا، صح؟
طب وأنتم داخلين ما لاحظتوا إنه في مطر حصل قبل ساعة وشوي؟
طيب، ألا يجدر بقراءة التاريخ أن تعلمنا باستشراف المستقبل شوي؟ بأنه ممكن هذا الأمر، حتى شمس ما طلعت، يعني لسه لو طلعت شمس بنحكي انخدعنا، بس ما طلعت الشمس أصلا، فيعني درس جيد، تاريخ المطر.
من الأشياء المهمة: غياب المرد.
تلقائيا مع السيولة ببطل في مرد، مين اللي بيقول ما هو الصح والخطأ؟ مين؟
لاحظوا هالأيام مين الذي يقول ما هو الصح والخطأ؟ القوة.
القوة، ما عندكش مرد حقيقي هو الذي يعلمك بما هو الصواب والخطأ.
هاي من الأشياء اللي مهمة اللي راح نتكلم عنها في تربية البيت،
لاحقا لما نفصل فيها إن شاء الله، الأولاد لازم يتعلموا من الذي يقول صح أو خطأ؟ من الذي يقول عيب ومش عيب؟ مين اللي يقول حلال ولا حرام؟ لأنه إذا ترك الأبناء بدون مرد، مين اللي رح يكون مرجعهم؟
الثقافة الغالبة، الثقافة الغالبة.
ولذلك عادي إنه تيجي البنت وهي لساتها 9 سنين 10 سنين تحكي لوالدتها: شو المشكلة إني أطلع مع صاحبي عالسينما؟
لحظة شوي، هي كيف تسللت إليها؟
حنحكي بعد شوي، ثقافة الإعلام اللي هي الناطق الرسمي باسم العالم العولمي.

من المسائل المهمة:
هذه السيولة والنسبية هذه بتخلي في كثير مفاهيم مش مفهومة، اسمها مفاهيم لكنها مش مفهومة. كيف يعني؟ أعطي أمثلة:
لما تحكوا كلمة إنسانية الآن، اثنين متخاصمين إلى درجة الاقتتال، كل واحد يدعي أنه ينصر الإيش؟ الإنسانية، لأنه كلمة الإنسانية ايش؟ غير متفق عليها، لأنه ما في مرد.
لما نيجي مثلا على كلمة الحرية، ايش تعريف الحرية؟ ايش تعريف الحق؟ ايش تعريف الخير؟ ايش تعريف الجمال؟
كلية الفنون، مجموعة شباب وبنات عم بينحتوا تمثال لامرأة عارية، طيب؟ الجمال!
إيش تعريفك للجمال؟ مين اللي، زمان إيش كانوا بيسموها بالفلسفة؟ القيم المطلقة، هاي قيم الكل متفق عليها، هل هي كذلك فعلا؟ لا.
مختلف عليه.
من المسائل مثلا العدل، قيمة العدل، كلمة زي كلمة الفن، المتعة، المساواة، طيب؟
وغير ذلك، أشياء كثيرة.
من المسائل المتعلقة بالعالم العولمي:
إذا أردت أن تبحث عن روحانية فحبذا أن تكون بينك وبين من تسميه أنت إلهك، لا لا تتجاوزك.
كيف يعني؟
اعمل يوغا، صل على رأسك، اطلع مشلح واغطس في نهر مليء بالقاذورات، اعمل اللي بدك إياه.
بس إياك أن يكون عندك شيء يقول لك: افعل ولا تفعل، والـ بيسموها هذول الدواعش يعني والإرهابيين أمر معروف ونهي عن منكر.
بس، هذا اللي احنا بنسميه: دين سكر خفيف قليل التكليف.
اللي عم بينتشر الآن.
الروحانية والقلب، ليش الناس تطرق أبواب المشعوذين؟ امبارح شفتوا الصورة اللي حطيتها على القناة؟
الاستشارة اللي بـ 1000 دولار؟
أنا ما زلت آمل إنه فيها مبالغة، طبعا آمل مش لأنه الزلمة يعني نظيف بالنسبة لي، الزلمة مصيبة، لكنه آمل لأنه إذا وصلنا إلى مرحلة أن هنالك من السذج من يدفع 1000 دولار لبني آدم زي هذا لساعة، يعني على الدنيا، طبعا بالمناسبة،
في دبي رأيت شهادات أكاديمية، ماجستيرات دكتوراه بيدفعوا، أنا مستكثر الـ 1000 يعني جديدة شوي، لكنه أنا رأيت بنفسي من يدفع لمدرب تنمية بشرية في في البريك اللي بين المحاضرتين 500 دولار.
يعني بس عم بيقعد معه ثلث ساعة، طيب؟ يدفع له 500 دولار.
ليش تروحوا بعيد؟ احنا عندنا داعية معروف، طيب؟ أجا مرة هون على الأردن،
اتصلت بي أخت بتحكي لي: دكتور أنا بدي أشوفك كذا، قلت لها: أنا سمعت إنك عم تحضري دورة مع فلان؟ قالت لي: اه، قلت لها: طب احكي معه.
قالت لي: كيف يعني أحكي؟ قلت لها: اغتنمي وجوده.
قالت لي: دكتور اغتنمت، وهو اغتنم يعني، طب كيف يعني؟
قالت لي: سألته، قال لها: بجاوبك بتجيني في البريك اللي بين،
قالت لي: في البريك دفعت 200 دولار،
قالت لي: وكان بس عبارة عن كلمات خفيفة وأحالني على بعض المواد وانتهى الموضوع، بس هي.
ليش؟ لأنه إش معنى هذول يأخذوا فلوس؟ احنا كمان بدنا نأخذ فلوس.
طبعا راجعته لما راجعته، قال لي: حقي، مش هم بيدفعوا لهذول؟ يدفعوا لنا احنا من باب أولى.
من المسائل المهمة اللي اللي العالم هذا أيضا العولمي يسوق لها:
أن التقدم الحقيقي هو تقدمك في مجال المادة.
طلعتوا على القمر ولا ما طلعتوا على القمر؟ لساتكم متخلفين.
طب التفكك الأسري والأسرة والشرف والبيت والحنو والعاطفة والعلاقات؟ طلعتوا على القمر ولا ما طلعتوا على القمر؟ طيب؟
صنعت قطار سريع ولا ما صنعت قطار سريع؟ عملت سيارة على الكهرباء ولا ما عملت سيارة على الكهرباء؟ بتعرف تشغل الآيباد ولا ما بتعرف تشغل الآيباد؟
صار معيار التقدم عند الإنسان هو هذا.
ولذلك ما بين خلو المرد والسيولة اللي حكينا عنها، والمفاهيم اللي غير مفهومة، وتقديس المادة،
صار ما عندنا إشكال أن نرى إنسان يطلع علينا لأنه بس عامل قطار سريع ولا عامل كذا يكون:
ملحد، أخلاقه تعبانة، عنده 5000 علاقة غير شرعية، عنده أولاد من علاقات، ما عندنا مشكلة، بل يقدس ويستدعى ويعني حتى بعض المتدينين للاسف بيحاولوا يسلموا طريقته في فهم الحياة،
وبيجيبوا لك أقواله، وبيقول لك: أنت ما بتعرف فلان شو قال؟ بمجرد إنه فلان قال، خلص. أنا في عندي اللي حاضرين معنا في المغالطات في عندي شريحة إيش كاتب عليها؟
إيش؟ a quote by God's slave the seeker، طيب؟
يعني نص من فلان الفلاني، وبعدين بحكيها، إيش المغالطة هون؟ إنه الناس بياخذوا الكلام، مين God's slave the seeker؟ أنا مألفه، مين هو؟ اسم هيك: عبد الله الحكيم الباحث، God's slave عبد الله، the seeker الباحث، بس لأنه إنجليزي: واو، أكيد بيفهم، أكيد.
احكي اسم عربي، أو من باب أولى قل: قال الله، قال رسوله، لا أكيد تخلف.
عقدة نقص.
من المسائل المتعلقة بالعالم العولمي:
الإنجازات مادية.
فلان كم بيحصل؟ كم دولار بالشهر؟
ابني ما عاد يعنيه الأخلاق، ليش؟ لأنه جيمر وعم يدخل له 5000 دولار بالشهر.
اه بس الـ 5000 دولار بطل يحترم أحد، عنده علاقات غير شرعية، مش عارف، عم يدخل 5000 دولار بالشهر، هذا الإنجاز مادي.
طيب.
نأتي الآن إلى الناطق الرسمي المتحدث الرسمي المسوق لكل ما سبق، اللي هو مين؟
الإعلام، الإعلام.
إذا كل اللي فات هذا هو الشيء اللي متغلغل فينا كلنا، يعني أزعم اللي حكيته قبل شوي لا يستطيع أحد بما فيهم أنا أن يزعم إنه هذا اللي انحكى مو داخل في البيت.
أنا أزعم إنه ما يستطيع أحد أن يقول إنه اللي انحكى قبل شوي ما في منه مبدأ مبدأين داخلين في البيت.
حتى الذي يدعي إنه مربي أولاده في قرية بعيدة عن المدينة ولا مش عارف، في الآخر احنا عارفين اللي هو لا تقوم الساعة حتى يعني يدخل أثر الربا في كل بيت، طيب؟ غبار هيك جاي.
هذه المبادئ اللي قلناها لا بد أن يكون فيها شيء يتسلل.
إلى أي درجة احنا عم بنمانع ونقاوم؟ هذه قصة ثانية، وهذا اللي راح يكون حديثنا: كيف المدخلات أتعامل معها؟ كيف أخفف من وطأتها؟ ليش في عندنا ناس عايشين بنفس البيئة اللي احنا عايشينها وأولادهم ما تأثروا نفس التأثر؟ هذا راح يجي لاحقا إن شاء الله.
الإعلام:
أولا: طالما الإعلام هو المتحدث الرسمي باسم العالم العولمي،
ما هي اللغة التي سينطق بها؟ لغة العالم العولمي.
ما هي الأفكار التي سيسوق لها؟ أفكار العالم العولمي.
وبالتالي الثقافة الغالبة على الإعلام هي ثقافة لا إله، هي ثقافة لا دين.
ولذلك تجدون إنه يعني بتستغربوا لما يطلع لكم فيلم يحسن صورة المتدينين، هذا غريب جدا، هذا غريب، وإذا حسنوه اللي هو المتدين السلبي اللي ما له علاقة بحد، اللي بيصلي هيك بعيد ما له علاقة بحد وكذا، بس.
أما إنه يطلع لك صورة صاحب دين صلب في دينه، مبشر في دينه، مبتسم ابتسامة طيبة، واثق من علومه، قوي في إيمانه، هذا ما بيطلعوه، هذا هذا بيخرب عليهم الشغل.
لكن بنطلع مين احنا في الإعلام؟ بنطلع ساقطة راقصة بس بتعمل موائد خيرية،
عاهرة لكنها جدعة، بتساعد الجيران ومش عارف مين وكذا.
على رأي أحد الإخوة الله يفرج عنهم في مصر، كان مرة في مناظرة مع واحد من هذول يعني أهل السينما،
قال له: أنا نفسي أفهم أنت ليش كل يعني يعني ليش كل شخصياتك راقصة، تعبانة، عاهرة؟ هو ما هذول الشلة اللي بتعرفهم أنت يعني؟ يعني ما في عندك نماذج جيدة في الحياة؟ طيب؟ بس هو للأسف هذا.
أول شيء أريد أن يكون واضح في الإعلام، أننا عندما نتكلم عن الإعلام لا تقفزوا إلى المحتوى قبل ما تعرفوا إنه المادة والأداة تلعب دور.
كيف يعني؟
يعني عادة لما يقال كلمة إعلام، الناس إيش بتتصور؟ إنه احنا نحكي عن إيش؟
لا لا لا، المادة المادة الأداة، على طول كلمة تلفزيون.
بالله عليكم، الآن كم نسبة الناس اللي بقوا التلفزيون هو مصدر معلوماتهم؟
في دراسة في أمريكا وفي أستراليا، عذرا في أمريكا وفي أستراليا، على مين الناس اللي إلى الآن ينتظرون مصادر معلوماتهم من التلفزيون؟
النسبة اللي فوق الـ 50 سنة 20%، اللي فوق 50 سنة 20%،
ما عدا ذلك أصبح ايش المصدر الآن؟
الحاسوب والآيباد، الجهاز اللوحي، والهاتف الرقمي.
وبالتالي أي شيء سأقوله الآن لا ينتظر إنه لا لا الحمد لله أنا أولادي بعاد عنه لأنهم ما عم بيتطلعوا عالتلفزيون، لا هي أنتم فاهمين غلط.
هو الأداة تلعب دور أولا، ثم المحتوى.
وأخطر ما في الأداة أنها أصبحت صغيرة.
أخطر ما في الأداة أصبحت صغيرة.
لذلك لا أعجب لما يجي لي طالب علم شرعي بيقول لي: دكتور أنا زي ما أنت حكيت مرة في درس عندك، أنا بدخل التليفون معي على الحمام بحضر درس.
على الحمام! بحضر، ليش؟ بتعرفوا فيهم طبعا ما بدي يضيع وقت الزلمة ويعني ما شاء الله همومه كبيرة، طيب؟
بس هو كيف وصل إلى مرحلة أنه تأتيه هذه الفكرة؟ ما هو سهولة المادة.
ما أنت فيك تشيله معك وين ما بتروح.
إذا أولا: قضية الإعلام هي أداة زائد مادة منقولة، خطأ أن تقفزوا إلى المادة المنقولة وأنتم ناسيين إنه الأداة في حد ذاتها أصبحت خطر.
ناتي الآن إلى المادة.
المادة تنطلق أولا من كل اللي قلناه، فـ

سيولة المعلومات، عدم وجود مرد صلب، الثقافة الغالبة.
طب هذا الكلام كله أنا حتى حتى أخلي الناس يعني ما يشعروا بإني عامله، أبث فيهم كم كبير من المواد الترفيهية والترويحية.
كل شيء بضحك، كل شيء ممتع.
إيش بيحكوا الإفرنجة؟
It's all about fun, it's all about entertaining.
القضية كلها من أجل المتعة.
فلان، أنت ليش عم بتضيع لي 5000 ساعة و..
فيلم كامل أنمي يفاخرون بأنه شايفين هاي اللائحة من الأسماء كلها اشتغلت فيه، طيب؟ من أجل ماذا؟
متعة.
هو في الحقيقة مش من أجل متعة، من أجل إيش؟ فلوس، إنه هو عم بيطلع فلوس.
مين اللي عم بيكون هو مصدر فلوسه؟
اللي بيستمتعوا.
اللي بيقول لك: ما أنا عم بشتغل في مصانعهم اللي عم بتتعبني، برجع متغلب على البيت اللي مش محتويني،
اشتريت لي كم من شيء من السوق اللي مستهلك إلي، طيب؟ وأنا مستهلك ما فيه، بعدين بدي استمتع بالـ اللي هم عم بيعرضوا لي إياه، بالمدرج الروماني تبعهم، طيب؟
من المسائل المهمة هنا:
إنه صار الأصل في المادة الإعلامية الهزل وليس الجد.
صار هذا هو الأصل في المادة الإعلامية.
ولذلك من الأشياء اللي كثير يعني الناس ما ما بعرف ليش إلى أي درجة مو مو مستوعبينها،
لما يصل الأمر إنه كل شيء أنتم بتطلعوا عليه لا يعنيكم،
معناها إنه أنتم جعلتم من حياتكم ما إلها قيمة.
ليش عم تتفرج على هذا؟ ممتع، وليش عم تتفرج؟ ممتع ممتع.
طيب، ثم ماذا؟
ما it's all about fun، أنا بس المهم استمتع.
كول، عارفين كلمة كول؟ كول. اه بس هذا الكول فيه بلاوي،
بس اسم كول بيخليه يغطي على أشياء كثيرة.
من المسائل المهمة: الإعلام يركز الأضواء كثير على الأنا.
لاحظوا: ستار، نجم، سيليبريتيز، ايش كمان؟ الشهرة، فيم، طيب؟
هذا الكلام كله طبيعي بيخلي الناس اه أنا وبصير في عندنا دعاة، حنيجي بعد شوي على المؤسسة الدينية اللي متأثرة بهذا،
اه يلا ايش؟ مسابقة مش عارف ايش النجوم، أطفال النجوم،
ليش يا عمي؟ ليش تنجم بني آدم وهو مش نجم؟
وهذا وهذا اللي حتنجمه بعد كم يوم لما ينهار إذا صارت عنده قصة، ايش ايش حيصير فيه؟
بس خلاص هي نفس نفس المنظومة.
من المسائل مثلا:
الاستهلاك وما أدراك ما الاستهلاك، إعلانات تجارية إعلانات تجارية إعلانات.. مين اللي مين اللي عم يدفع مصاري الأشياء اللي أنت عم بتشوفها أمامك؟ شركات،
حتى بس تطلع لك كلمة مثلا العصير الفلاني ولا الصودا الفلانية، طيب؟
أقفز قفزة سريعة:
بيوم من الأيام واحد من الدعاة شهر مغني بين قوسين منشد،
فقلت له: يا فلان دير بالك، والله حرام يعني الزلمة هذا مبين عليه طيب، لأنه لما التقيناه الزلمة فعلا كان بيقول يعني كان كان بيقرأ المصحف وهيك وفي عنده يعني روحانية عالية.
قال لي: لا لا، خل الناس يشوفوا مثال آخر للفن الإسلامي ومش عارف.. طيب.
فطلعت الأغنية تبعته.
أياما طلعت الأغنية تبعته على أي قناة؟
قناة مزيكا.
الآن الأغنية عن الرسول صلى الله عليه وسلم،
على قناة ايش؟ مزيكا، مزيكا شعارها فوق على اليمين.
فوق على اليسار السبونسر تبع الأغنية اللي هي شركة صودا مشهورة.
فالمتلقي ايش عم يتلقى الآن؟
أغنية عن النبي صلى الله عليه وسلم بقناة فاحشة برعاية صودا.
يقدر الله سبحانه وتعالى أنا في بلد معين وأصحاب يعني لهذا الداعية دعوني على مطعم،
فجالسين، فأول ما جلسنا وإذا في فيديو كليبات،
فقلت له للأخ اللي بيشتغل، قلت له: لو سمحت بالله طفي لنا الـ..
قال لي: ما، قلت له: طب طفي بس اللي هي شاشات كثيرة، قلت له: بس طفي لنا اللي عندنا على الأقل، اللي هناك ما بدي بس على الأقل اللي عندنا.
فرضي.
بس طبعا احنا شايفين القنوات الثانية، الشاشات الثانية.
يقدر الله سبحانه وتعالى واحنا جالسين،
تطلع أغنية لواحدة من عاهرات الشاشة المعروفة، طيب؟
بعدين الأغنية هاي تبع صاحبنا،
بعدين أغنية لعاهرة ثانية.
قلت لهم: بالله عليكم، أنا بدي إياكم تشوفوا المحيط اللي جالس الآن، شب مع بنت، وشباب شلة هناك عم بيتفرجوا، ايش حيصير في في أنفسهم الآن؟
أول شيء: أوف فلانة مش عارف، بعدين: اه شايفين والله هذا فلان صوته حلو، اه، بعدين، وهو عم بأرجل طبعا،
اه، رجعت للداعية، قلت له: ترى صار موقف كذا كذا ومسألة الشباب، إيش اللي عم بتسويه؟
أنت رخصت قيمة محمد صلى الله عليه وسلم حطيته بين عاهرتين، طيب؟
على عارفين كله عشان ايش؟
بركي احتمال 1 في الألف يطلع لي واحد من المقهى يسبح الله!
قمة المصالح والمفاسد!
قمة فقه الأولويات! طيب؟
بس هو عقدة نقص، لأنه نفس الداعية ضحية للعالم اللي احنا عم نحكي عنه،
نفس هذا الداعية ضحية، نفس الداعية اللي بيختم على مسلسل الخليفة الفلاني ولا المش عارف مين ضحية لنفس هذا العالم، لن ننتشر إلا بهذه الطريقة.
أهلا وسهلا.
السلام عليكم.
كيف حالك؟ برضه بدك تبوس؟ أهلا وسهلا.
خلاص؟
طيب.
مما تبثه المادة الإعلامية: الانتماء والوطنية لما لما تسوق له المادة الإعلامية الغالبة.
فأنت انتماءك ووطنيتك عادة لمن؟
الأصل الأصل ضاحكين علينا انتماءك ووطنيتك للبلد اللي أنت عايش فيه، ليش بقول ضاحكين علينا؟ في الحقيقة انتماءك ووطنيتك للثقافة الغالبة، أنت لو صح لك اليوم تستعبد بطابور طويل عشان تأخذ فيزا لذلك لذلك البلد،
رح تكفر بكل بلدك والوطنية تبعتك والـ..
اللهم رح تحمل معك فقط المنسف والجبنة وبس هاي.
لكنك في الحقيقة أنت لا تنتمي.
بل قد تنتمي إلى برشلونة ومدريد أكثر بكثير من انتمائك لما تزعم أنه بلدك.
كان في عندي زميل في الجامعة،
داخل على حساب الحكومة، ديوان، طيب؟ اللي ما بيعرف الأردن برة الأردن الديوان يعني يعني على حساب يعني مكرمة ملكية بين قوسين، طيب؟
داخل على حساب الديوان، دارس على حساب الديوان، طيب؟ طبعا حتى عنده أجرة شهرية مو بس قسط يعني.
فمرة بقول له: فلان كيف تشعر انتماءك للأردن؟
طبعا أنا متناسي إنه كان عنده كل هالخلفية اللي عم بحكي عنها،
بس لأنه انجابت سيرة إنه يا ترى الأردنيين عندهم انتماء للبلد ولا لا؟
طبعا هذا مثل يعني لا أقول يعمم، لكنه لأنه عم بتذكر قضية ما ما هو ما تعريفنا للانتماء؟
قال لي: ما بعرف شو قصدك، بس يعني أنا مستني بس أول ما أخلص أبوي في كازية بأمريكا بدي أطلع اشتغل فيها.
فلوس ومكرمة ومش عارف، عشان تطلع في الآخر تشتغل.. ليش؟
لأنه في الحقيقة الإعلام يضخ هذا، حتى الإعلام المسمى وطني في الحقيقة الرموز تبعته كلها غربية.
النموذج الإعلامي غربي، المذيعة لباسها غربي، الاستوديو غربي، كله غربي، الهندسة المعمارية تبعتك غربية.
ليش بدك تنتمي لأي شيء؟ فما بالك عاد إذا كان خطابك، اللي حنيجي لسه عالمدرسة، خطابك اللي في المدرسة يقول لك: ترى تراثك زبالة،
ترى بنتف في وجهك إذا رجعت على البلد،
لا لا تغلط غلطتي وترجع وتصير مش عارف مين،
كل شيء حولك يجعل الانتماء والوطنية عندك مشوهة.
طبعا لسه عم بتجاوز إنه ما في انتماء للا إله إلا الله، انسوا، أنا لسه عم بحكي حتى في حدود العرب والقومية والبلد والـ..
من المسائل اللي الإعلام يضخه أيضا:
الجنس.
أظن هي ما في داعي نفصل فيها.
حيثما التفتت إيحاء جنسي، صورة جنسية، كلمات تدعو في الآخر إلى أنك تصل إلى آخر المطاف إلى هذا، طيب؟
وحيثما التفتت ينبغي أن يكون هنالك رمز من رموز الجنس، سواء الأنثوي، وحاليا صار في غيره كمان، يكون منتشر.
إذا ما كان جنس، علاقات يعني غير مفهومة.
الآن صار عادي جدا إنك تشوف مادة إعلامية عربية في بلاد الإسلام، اثنين مصاحبين،
يبدأ المشهد بأنه واحدة فتحت الباب وطلعت من الباب وعم بتسلم على صاحبها، مين هذا؟ زوج؟ مش زوج.
وحتشوفوا بعد شوي في الشغل، لحظة أنتوا شو بتسووا؟
مساكنة اسمها مساكنة، friends with benefits، طيب؟
كيف تسلل؟ مدخلات متكررة، مدخلات متكررة.
من المسائل طبعا الحرية الشخصية، مفهوم الحرية الشخصية أظن هذي واضحة.
الشذوذ.
ما جددت يعني المعلومات اللي عندي، لكنه 2023 أكثر من 40 40 فيلم هوليوودي فقط بس بأمريكا، الشخصية الرئيسية اللي فيها شاذة،
أكثر من 40 فيلم، غير غير الأفلام اللي تكون شخصية هامشية أو بس لازم يطلع دائما بشكل جيد، ما إنك تطلع شاذ سيء لا.
تهوين الزواج والإعلاء من قيمة العزوبية ناهيك من العلاقات المحرمة.
الزواج دائما الحما والكنة والمشاكل والنكد والقفص الذهبي ومشاكل المهور، لكن في المقابل العزوبية، الحرية، والانطلاق، والـ..
الضحك وما أدراك ما الضحك!
الإكثار من عالم الضحك، تهوين القيم والمقدسات، التنكيت على الدين، على المشايخ، على اللحى، على النقاب، على إيش كمان؟ على الأعراف، على الختيارة، على الحج، على أبو العبد، على إم العبد، على كذا، بحجة إنه احنا بنضحك!
سبق إني قلتها: شباب هنا في الأردن

كان عندهم شلة لها اسم معين وكانوا بيطلعوا مقاطع يعني ستاند اب كوميدي بين قوسين،
فمرة أجا واحد فيهم قال بده يستشيرني،
لأنه أنا كانت عيادتي في نفس المبنى اللي كانوا بيصوروا فيه أول ما جيت من أمريكا.
فأول ما جلس قلت له: فلان لحظة شوي قبل ما، أنا عندي مآخذ عليك ترى، أنت واحد كـ.. فمرة كان عامل فيديو بينكت فيه على الأم،
وحتى بيلبس لباس صلاة، طيب؟
قال لي، طبعا أنا لا أصدقه، الرجل بالنسبة لي يعني عنده أكثر من شاهد بعد ذلك يدل إنه إنه رجل غير صادق،
قال لي: طب تصدق يا دكتور إمي كانت معي في الاستوديو وكانت مبسوطة إني عم بعمل..
قلت له: أمك مبسوطة إنك أنت بهدلت قيمتها في في الفيديو اللي عملته؟ طبعا الفيديو انتشر انتشار غير كبير، طيب؟
هذول الشباب هذول الشباب، وأنا أظن إني قلت هاي العبارة قبل،
أنا حضرت معهم أكثر من تسجيل لأنه الدكتور أمجد قورشة كان كان أيضا الاستوديو اللي بيصور فيه كان معهم،
أنا سمعت منهم ألفاظ فاحشة بوجود بنات،
يعني هم عادي جدا بيتمازحوا بينهم بألفاظ فاحشة بوجود زميلات اللي هي مساعدة التصوير، مخرجة، كوميديان معهم،
كله من أجل الإيش؟ كوميديا، it's all about fun.
طبعا هذول للاسف تكرمهم الدولة،
يجي رجل في الدولة منصب ولا كذا بيعطيه جائزة وعلى منصة ومش عارف مين.
كيف كيف بدك تتصور يعني كيف سينظر إليه الشباب؟ طبعا رح يشوفوه قدوة.
من المسائل المتعلقة بهذا:
كثرة الضحك، احنا عندنا كثرة الضحك تقسي القلب.
فتصور أنت بعد بعد هذا الكلام كله نصير مكيفين إنه في عندنا برامج ساخرة سياسيا،
البرنامج الساخر سياسيا ايش عم بيعمل في القضية الأصلية؟
حقيقة عم بخليك عم يتحول بالنسبة لك إنه وأنت عم بتنكت أنت عم تضحك على مقتل بني آدم.
الدليل على كلامي عارفين ايش؟ بعض هاي البرامج الساخرة
لما يصير حدث كثير كبير، يعني لما مستوى الدم يزيد،
ببطل في موسيقى وببطل المقطع الابتدائي اللي هو: أهلا بكم في، هي بتبطل، ليش؟ لأنه ترى يعني اللي صاير الآن ثقيل، طب واللي صاير قبل هيك مش ثقيل؟
من أجل الضحك من أجل الضحك
يصل الأمر إلى درجة إنه يكون كل المادة اللي عم ننضحك فيها عبارة بس عن سخرية من الناس.
بعض المسرحيات قائمة فقط على الضحك من من خوار فلان وقِصَر فلان وكذا،
طبعا احنا عم نتجاوز كثير أخلاقيات دينية هون، يعني سورة الحجرات هون كلها تجاوزناها ما في، من أجل ماذا؟ هذا بيجيب شغل، يعني هذا بيطلع.
اللي بيسموه الزعيم معظم مواده الإعلامية سخرية من آخر، طيب؟
الزعيم، ما حد بيقدر يحكي عليه، الزعيم.
طيب، من المسائل المهمة،
وهاي طبعا رح تفوتنا بقصة الإعلاء من عالم الوهم اللي معظمه خيال ومعظمه حتى عذرا قذارة، اللي هو ايش؟
بدك تحكي إنه الفن في مشكلة؟ اه بحكي، حتخوفني؟ حترهبني يعني؟
صارت عارفين البيت الشهير:
"ألقاب مملكة في غير موضعها
كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد"
أسماء، فلان فنان! وخير يا طير؟ شو يعني فنان؟ واحد أجير قاعد على مقهى مستني دوره ويستني المنتج يحكي معه: اسمع جبت لك دور، لا وحتمثل مع فلان اللي كان نفسك تمثل معه صار لك فترة، طيب؟
هذول صاروا عندنا علية قوم،
صرنا نستناهم برمضان عشان في المقابلات يحكوا لنا آراءهم في السياسة وتعدد الزوجات ومش عارف مين، طيب؟
عم نتناسى إنه هذا كل حياته بس عبارة عن تقمص أشخاص آخرين،
عشان هيك في يوم من الأيام شخص ما كان يؤخذ بشهادته في المحكمة، بيقول لك: هذا حياته كلها كذب كذب كذب كذب،
كيف سيصل؟ حكيت لكم مرة إني لما طلعت مع واحد بالسيارة وقال لي: أنا أؤمن بأنه لا تؤخذ شهادتنا في المحكمة، واحد منهم، ممثل، طيب؟
فكرة إنه إنه الدراما الدراما، سننصر الإسلام بالدراما، يا حبيبي كل الدراما على بعضها عالم كذب، عالم وهم، كيف بدك؟ ناهيك عن الصناعة، إنه الصناعة كمية آلاف وملايين عم تهدر من أجل ماذا؟
اللي وراء الكواليس ايش عم بيصير فيها؟ هذا كله احنا عم نتجاوزه.
مبارح يعني كان في شاب صغير، يعني عنده مشكلة معينة، فعم بحكي معه،
الشب مقتنع بأن الأبطال الخارقين أبطال خارقين.
لما حكى طبعا ابتسمت، ليش؟ تذكرت نفسي، احنا واحنا صغار
كنا نتصور فعلا أن ما يبث هو يمثل جزء كبير من الصورة الحقيقية، يعني يعني ما كان عندنا تصور إنه هذا اللي بيمثل هذا الدور في حياته ممكن يكون بيشرب خمرة، خلص هو،
وأنا دائما أقول: اسألوا أنفسكم كلكم سؤال: شو بيصير فيكم لما مرة تسمعوا خبر عن واحد بتحبوا تمثيله إنه طلع عنده علاقة غير شرعية ولا ماسكينه مخدرات ولا كذا؟ بتستغربوا، ليش استغربتوا؟
ليش؟ لا، فلانة؟ فلان؟ مين هو فلان هذا؟ مين؟ صحابي جليل؟ مين هو؟ طيب؟
طبعا البعض حيقول: أنت بهذا يعني تتهم كل، مش بتهم، كل هذول بشر، بالاخر شغالين موظفين هذول، موظفين، في منهم بيصلي، في منهم بيطلع بيصلي بالمسجد يقيم الصلاة في المسجد، لكنه في الآخر هو جزء من عالم الوهم اللي عم يسوق لنا.
هذا العالم، للأسف طبعا،
قبل ما أحكي حصل مرة معي موقف، أنا حكيت لكم سابقا ما بعرف عن فيلم الشيماء أخت الرسول؟
حكيت لكم؟
فيلم الشيماء أخت الرسول بيحكي عن قصة الشيماء بنت حليمة السعدية، شيماء بني سعد، اللي هي كانت أخت الرسول بالرضاعة.
هذا الفيلم احنا حافظينه، ليش؟
في صغرنا كان في أفلام كل مناسبة دينية ليلتها: فيلم الرسالة، فجر فجر الإسلام، شيماء أخت الرسول، ايش كمان؟ واإسلاماه، طيب؟ هي الأفلام معظمها مصرية طبعا.
اه عمر المختار، هذول هذول حافظينهم احنا، وطبعا طبعا أهلنا ليش يخلونا نتفرج عليهم؟ إسلام، طيب؟ المهم.
فمن ضمنهم فيلم الشيماء، فيلم الشيماء أخت الرسول طبعا اللي بيتفرج عليه،
غير طبعا الأحداث وكذا، يتعلق بالنبي من خلال أشعار أخته عنه، إنه هي كانت شاعرة، طيب؟
يقدر الله سبحانه وتعالى بـ 2003 4
أكون أنا في لبنان،
جالس بالفندق عم بستنى شباب جايين يأخذوني،
أتطلع على شمالي، في واحدة أنا شايفها هاي، بس نظارة هيك عارفين زي عيون الذبابة الكبيرة هاي، طيب؟
السلام عليكم،
قلت لها: فلانة؟ أستاذة فلانة؟ اللي هي الممثلة تبعت شيماء أخت الرسول،
طيب، لا مش الشيماء!
طيب، أهلا أهلا يا فندم، وعلى طول تهيأت إنها بدها توقع لي، قلت لها: لا لا ما بدي توقيع، أنا بس يعني،
قلت لها: بس أنا بدي أحكي لك إنه الحقيقة فيلم الشيماء يعني في طفولتنا أثر، طبعا أنا بدي يكون هذا الكلام حتى أدخل إلى إلى شيء آخر.
تصدقوا أو لا تصدقوا: ناسية الدور!
يعني طبعا متذكرة الفيلم، متذكرة الفيلم، لأني عم بذكرها بكلمات بدي أقول لها إنه هاي الكلمات هل جبتوها تاريخيا من شعر الشيماء ولا في حد مؤلف؟
قالت لي: مش فاكرة.
قلت لها: مش فاكرة؟ يعني ظنيت إنها مش فاكرة التفصيل،
قالت لي: لا مش فاكرة، اه هو كان دور جميل و..
ساعتها رجعت وعملت سيرش،
صاحبتنا وهي تمثل في فيلم الشيماء كان في منتج عامل لها فيلم آخر بس اضطر يوقفه لأنه الفيلم الآخر اعترض عليه صاحب فيلم الشيماء لأنها تمثل فيه دور راقصة.
في نفس الوقت، فقال له: لا، قال يعني حسب العقد ما تمثلي هذاك الفيلم إلا لما يخلص فيلم الشيماء.
لسه الزلمة يعني في عنده شوية بروفيشناليتي، طيب؟ محترف.
أنا ساعتها حسيت بضربة: واو! طبعا أنا بعرف إنها ممثلة ويعني الواحد كبر وفهم العالم الوهمي اللي كان فيه،
بس يا إلهي! يعني أنتِ أنتِ حتى وأنتِ عم بتمثلي هذا الدور اللي مليء بالطهر ومليء بـ..
أنتِ بتلبسي بعدين بتروحي تمثلي دور، طبعا أكرر مرة ثانية: الفيلم ما طلع إلا بعدين صوّر في نفس الآنحاء، يعني اليوم كان يعني مثلا ما بعرف الله أعلم، مثلا من يومين بتكون عم بتمثل الشيماء، بعد يومين بتكون عم بتمثل الراقصة.
هؤلاء، أنا عندي رسالة كنت بدي أنزلها 2011، الشباب: لا ثورة يناير وبلاش، دكتور حيفهموك غلط،
اسمها: السرطان اللذيذ.
ذلك السرطان الذي ينتشر في بيوتنا، ينتشر في أرجائنا واحنا مستمتعين فيه.
وعم بينهش أخلاق، عم بينهش قيم، عم بينهش عم بينهش أوقات، طيب؟
مين اللي مين اللي احنا مستحلينهم هذول؟
فنانين، فنانين!
وليس أن أسميه سرطان؟ على كل حال ينتشر، في مصيبة شغالين،
الدوري الفلاني شغالين، منتخبنا انهزم شغالين، في عزا شغالين، كله شغال، العزوات بينزلوا الباباراتزي يصوروهم رايحين يعزوا فلان، شغالين على كل على كل يعني حدب وصوب.
من المسائل المهمة هنا:
هوليوود قبلة هؤلاء كلهم.
بيطلع لك واحد ضحك على المشايخ، أنا لما كنت صغير ودخلت على السينما كان نفسي أطلع أنصر الإسلام وأعمل فيلم مش عارف، والمشايخ في سواعد الإخاء قاعدين: فعلا، الله ينصر بك الإسلام، ضحك عليهم كلهم وطلع الزلمة نصاب، طيب؟
ليش؟ لأنه المشايخ نفسهم مش فاهمين القصة.
واحد عنده حلم هوليوودي وهو صغير بده علاج هذا البني آدم، بدل ما تصفقوا له وتقعدوا له، لا وما شاء الله المشايخ كان في منهم ماسكين ورقة وقلم: أيوا كيف سينتصر الإسلام عن طريق الإعلام؟ طيب؟
ليش جبت هذا المثال؟
تعالوا شوفوا بعض وسائل التواصل عند اللي متدينين واللي ينتسبون إلى التدين: شاعر، أديب، روائي،

أنصحكم بالفيلم الفلاني، الفيلم..
لذلك أنا في عندي رسالة اسمها بين تذاكرنا وتفالمنا.
تذاكرنا وتفالمنا، تذاكرنا إيش هي؟
زمان تذاكرنا يعني كل واحد يذكر الثاني بالله، بالـ..
تفالمنا نذكر بعض بالأفلام.
بس أنا يوميتها علقت إنه اللطيف إنه ببلاد الشام كلمة فَلَمني ايش يعني؟
ضحك علي وأوقعني في مصيبة.
يوم القيامة ستتذكرون إنه تفالمكم هذا كان كان يعني إيقاع في الفخ.
بس تصوروا إنه إنه وصلنا إلى مرحلة إنه تطلع لكم واحدة صانعة أفلام فخورة
بأنه عنا أسماء عربية صارت تطلع الآن في تتر الأفلام الهوليوودية.
وأنا سبق إني قلت إنه في كرت يعني علقت عليه مرة
اللي هو صاحبته في يوم خطبتها الكرت تبعها لا يمت بأي صلة لواحدة متحجبة مجلببة من بيت ملتزم.
صاحبتنا صانعة أفلام
من بيت الأم مراكز قرآنية والأب يصلي الفجر في المسجد، طيب؟
اللي بيشوف كرت الدعوة تبع الخطبة تبعها، الخِطبة بالأحرى،
لا يتصور أبدا إلا أنها بنت عايشة ببيفرلي هيلز.
إنجليزي وكاتبة إنه لما تيجي عندي لازم يكون الثيم تبعك زي أفلام كذا ومش عارف مين،
كيف وصلنا إلى هنا؟
كيف وصلنا إلى هنا؟
بدنا ننتصر، طبعا هي نفسها سعيدة أنها شاركت بفيلم بوادي رم، إجوا هوليوود صوّروا بوادي رم فهي عملت لهم المش عارف مين المونتاج والكذا، والله أعلم ايش عملت لهم.
وبيزعل الأهل: دكتور عبد الرحمن ايش شو ليش قصدي؟ قصدي إنه أنتوا ضيعتوا البنت.
ضيعتوا البنت.
ولك أن تتخيل عاد لما يطلع لك منشد مقرئ سابق بيقول لك: النوتة الموسيقية ضرورية وأنا ندمان إنه مشايخنا ضحكوا علينا وقالوا لنا الغناء حرام.
من المسائل اللي، ولذلك أنا أنا أنا أقسم بالله أن هنالك من ينتسب إلى إلى الدائرة الدينية من يتمنى أن أن تخطو قدماه السجادة الحمراء في هوليوود.
من وين جايب هذا القسم؟
داعية مصري معروف كان بيوم من الأيام بيعلم الشباب الابتعاد عن هذا الجو كله والاختلاط والـ..
شوي شوي أخذه واحد من مؤسسة الأزهر حطه بجيبته وأعطاه مصاري وصار إنجليزياته قوية الولد،
صار يعمل مسلسلات ضد الإرهابيين اللي هم احترقوا في رابعة، طيب؟ في مصر.
هذا البني آدم كُرِّم أو بالأحرى دعي إلى مهرجان كان، مكيف على حاله سيلفي بيتصور على على السجادة الحمراء وبيقول: سيأتي اليوم اللي ندخل بفيلمنا إحنا ونفوز.
هو يظن إنه بهي الطريقة انتصر.
طبعا بعدين سبحان الله خلال سنتين ثلاثة بيكون اتزوج أربعة وطلقهم، كلهم من هذا الوسط، طيب؟
من المسائل اللي الإعلام بيعملها طبعا القصص الكرتونية
اللي هي تشويه الطفل من البداية إنه ترى هذا العالم هو عالم حقيقي، وهو لا عالم لا حقيقي ولا بطيخ.
وللأسف الأهالي بيظنوا ما دام فيلم كرتون انتهى الموضوع، ما بيعرفوا إنه فيلم كرتون بيدخل معه أشياء كثيرة.
من ضمن ذلك أيضا الألعاب، الفيديو جيمز، وحدث ولا حرج، الفيديو جيمز الآن الدراسات عليها صارت يعني لا تكاد تحصى.
من ضمن ذلك مثلا إعلاء بين قوسين السفهاء.
لاعب رياضي لمجرد إنه بيعرف ينطط الكرة صار قدوة.
واحدة بتعرف توقف على أصابعها برقصة بحيرة البجع ولا مش عارف مين، هذه قدوة، طيب؟
واحدة بتعرف تنط 5000 حلقة بالمش عارف مين بالجمباز، هذه..
صارت رياضة الجسد اللي هي الأصل فيها أن تحفظ للجسد رشاقته صارت عبارة عن مصنعية، صارت عبارة عن احتراف.
من المسائل اللي بيقدمها الإعلام،
طبعا أنا راح أرجئ الكلام عن الإعلام الإسلامي لأنه متأثر بكل هذا، لكن من المسائل اللي بيقدمها الإعلام أيضا
كل ما يتعلق بالإعلام مثل ايش؟ مثل المادة السمعية.
لا تكاد تجد مادة مرئية بدون موسيقى تصويرية.
وأنا أظن سبق إني علقت على الآهاها، عارفين الآهات هاي تبعت السلفية اللي بيحاولوا يعني يعملوها شرعية؟ طيب؟
ليش بتحط صوت؟ خل المادة بدون صوت، صعب.
صعب، ليش؟ خلاص تعودنا، لازم يكون في ساوند، لازم يكون في خلفية صوتية.
من المسائل المتعلقة بذلك أيضا
إنه كل هذا صار يجتمع بشيء اسمه فيديو كليب الآن قصير.
حكيت لكم مرة واحد حكى لي كان مين مين مر عليه الإعلان تبع: أقم صلاتك قبل مماتك؟ زمان.
قناة اقرأ.
اه اللي بيحطوه بالقبر بالضبط.
منتج هذا الفيديو قال لي إنه كلفهم 150,000 دولار.
اللي بتشوفوه بضع ثواني.
150,000 دولار!
السؤال الذي يطرح نفسه: من أجل ماذا؟
بركي حد اتأثر، عن جد؟
يعني هو لا قرأ كتاب التوابين ولا قرأ من قبله آيات قرآنية معينة، اللي حيأثر فيه فقط وطبعا ايش؟ ساوند تراك وميوزك ومش عارف مين، وبعدين نشغل نشيدة فيها آهات معينة، ومن أجل ماذا؟
حضرت مرة محاضرة لواحد هون من جماعة التنمية البشرية، لكنه بيحكي في الدين وكذا،
فأنا كان وقتي بعده.
لما طلع بتطلع عليه عم بيأشر لشباب وراء، بتطلع وراء مش فاهم شو القصة، معاهم سماعات.
فأنا مش مش مش عارف ايش القصة، الميكروفون شغال.
فلما بدأ، أول ما بدأ شغلوا من وراء:
آه..
وهو بلش: وعندما تلقى حبيبك عند الحوض، آه، طيب؟
أنا بتطلع، رحت له بعدين قلت له: ايش اللي عم بتسويه هذا؟
يعني إذا الناس مو عارفين يعيشوا مع الكلمات، إذا الناس مو عارفين يكونوا صادقين فيه، شو اللي آه ومشغل هذي؟ وطبعا هي صارت، أنتوا لو بتلاحظوا الآن بيجيك خبر من غزة:
آه، ليش؟ ليش؟
طبعا هذول عند المتدينين، أما إذا يساري، فتاحي، مش، لا، فيروز: العودة، القدس، مش عارف مين، حسب كل واحد ومنظومته، بس الموسيقى لازم تكون حاضرة.
بتفوت على مطعم لازم الموسيقى حاضرة، ليش؟ إعلام، هيك هيك هي.
طيب، طبعا قضية دخول كل هذا مع بعض، يعني فيديو كليب بتلاقي أنثى وجنس ورقص، الله يرحم المسيري، كان يقول: زمان كان الرقص عمودي والآن صار أفقي.
يعني كانت الواحدة ترقص هيك، الآن صارت ترقص هيك، طيب؟
أيامها طبعا لما حكى المسيري كان في فيديو كليب انتشر جدا، الفيديو كليب كله عبارة عن تصوير واحدة نايمة على الأرض وبتتلوى على الأرض، طيب؟
فقال: يعني كنا زمان نرى الرقص عمودي، الآن صرنا نراه أفقي.
طيب.
هذا الكلام كله ما الذي يحدثه في النفس؟ الآن صار عنا عالم عولمي وإعلام يسرب كل هذه الأفكار من خلال شاشة تتصدر البيت.
الآن رح ندخل على البيت.
الناس أول ما بيشتروا بيشتروا ايش؟
بيشتروا الصنم، بيحطوه في قلب، والله في ناس في المساعدات والله ندخل إلى ناس ما عندهم فرشة يناموا عليها بس في بلازما على الحيط.
بلازما بلازما، يعني لدرجة بنقول لهم عذرا: من وين اشتريتوها؟
يعني في حد تبرع لكم فيها هي؟ يعني اللي تبرع لكم فيها ما عرف يتبرع لكم بقسط إيجار ولا،
ايش بتكون المفاجأة؟ مش تبرع، هم اشتروها!
يعني عَمِلَ من أجل أن يشتري هذه هذه..
ليش بسميه صنم؟ صار هو الذي يأمر وينهى. يوضع في في في على الحائط وهو الذي يقول لنا: وين نحط غرفة المعيشة؟ وين نحط غرفة الأكل؟ وين ييجوا الضيوف؟ طيب؟ وإذا إجوا ضيوف عندهم أطفال صغار بنجيب أصنام صغار لهم هيك يعني شاشات صغيرة نحطها معاهم، طيب؟
هذا الكلام حيدخلنا إلى إلى ما في البيت قبل من في البيت.
إيش قصدي ما في البيت؟
كثير مما في البيت في الحقيقة بيلعب دور كبير هنا.
الزحام، أنا حمر مرور سريع على البيت لأنه حفصل فيه المرة القادمة.
زحام الأغراض، الصور اللي على الحائط، الآيات اللي موجودة اللي ما عاد الإنسان يعبأ بها، آية كرسي، آية كرسي بتشوفوا واحد يتناقل الناس أخباره على اليوتيوب إنه أسلم بسبب آية الكرسي، وأنت محطوطة عندك على السقف على الحائط لا تعني لك شيء.
المعوذتين وقل هو الله أحد، ليش؟ لأنها بتنباع، ليش حاططها؟ بركة في البيت، بركة.
كثرة الأثاث اللي لا داعي له، هاي هدية، هاي فازة من مش عارف مين، 5000 مج،
هذا الكلام ارجعوا للي حكيناه عن فوضى النفس،
أولا: بيزحم النفس الإنسانية،
بيزيد تعب الأم أو أي شخص يعمل في البيت لأنه في عنده كل هذا الكم،
أكثر من ذلك: الأولاد عم بيتشتتوا.
ليش؟
أنت مخليهم أصلا في 100 ألف مدخل، ومطلوب منه خلال هي المدخلات كلها إنه يركز على دراسته وإنه يعمل اللي عليه وإنه ما يتشتت ما يكون عنده فرط حركة، طيب؟
ممكن بعدين؟ عشان عشان بس الأونلاين.
نكمل إن شاء الله، أكمل قبل ما انتهاء الوقت.
فـ طبيعة البيت، صغره، يعني حجم البيت: كبير، صغير، الأثاث، المتاع، المقتنيات،
حتى أكرر هاي الأشياء رح أفصل فيها، حتى الحمام: الصابون، الشامبو،
مرات بتفوتوا على حمامات في كمية صوابين بتحس إنك داخل على صالون.
يعني هذول الناس ايش يعني بروفيشنال؟ الكريمات هاي كلها من أجل ماذا؟ موجود، موجود، وأسواق التصفية وأنت طالع عند الكاشير، ثلاث كريمات مع بلسم مع مش عارف مين، هتشتريهم معك، طيب؟ ما الحاجة؟ الشعور بالاقتناء بس، إني أنا بدي.
من المسائل طبعا الشاور كذا، بتتذكروا هذاك اليوم لما علقت على إحدى الأخوات قلت لها: المي

هذا حنعلق عليه الأسبوع القادم.
الناس اللي الناس اللي تعودوا على الـ تششش بالحمام، أولادهم تلقائيا بيتعودوا على الـ تششش بالحمام، حتى لو ما كان بيحتاجه.
حتى لو ما..
مرة في النادي وجت ولد، كان في عنا ليلة بيات، ففي ولد المفروض جايبين معهم فراشي أسنان،
تششش، أنا عم بسمع الصوت،
رحت، الولد عم بيفرشي أسنانه والحنفية تششش!
فقلت له: سكر طالما ما عم تستعمل، قال: لا بستعملها.
ما حبيت أناقشه، بعدت شوي،
الصوت موجود، رجعت له ايش بيسوي؟ حتى بس يطفي شعوره بالذنب، بيحط الفرشاة تحت الماء شوي وبيرجع.
اللي هي إيش؟ ما عم بعمل، بس بس شعوره بالـ تششش ما زال مستمر.
هذا الكلام في مقابله أتذكر موقف حصل، الله يرضى عليها الأخت رولا حكت لي إياه، في عنا أخت هون البنات بيعرفوها اسمها غادة، مقعدة، طيب؟ عندها يعني عندها حالة ضمور،
رجعت مرة رولا مدمعة،
شافت غادة عم عم تتوضأ، بتقول لي: دكتور بالإبهام، أنتوا عارفين الحنفيات الآن ما صارت تحتاج كل إيدك،
بس رفعة،
تقول: بالإبهام بترفع بتنزل شوي بعدين بتسكر وبتكمل،
بعدين بترفع بعدين بتسكر وبتكمل،
في مقابل تششش،
لذلك أنا إيش بيعجبني بالفيديو المشهور المنتشر تبع صفة وضوء النبي تبع الشيخ عثمان الخميس؟
بكل عفوية وبكل طبيعية، وبيشرح، وهو في الكويت، بلد غني، مليء بالمياه، طيب؟
شوي، بعدين بيسكر وبيكمل الشرح، بعدين شوي، بعدين، لأنه هذه سجية صارت عنده كإنسان مسلم.
من المسائل المتعلقة بذلك طبعا: البيت، الوالدين، الأشقاء، الشقيقات، الجد، الجدة، وصولا إلى الناس اللي ممكن يزوروا، هذا كله في البيت يؤثر، أكرر عم بمر سريعا، المرة القادمة حيكون بس كلامنا عن البيت.
الألعاب، الدمى، الترتيب، الفوضى، الصور، الشاشات الرقمية اللي في البيت ومحتوياتها، الهاتف الذكي، إلى آخر ذلك، طيب.
الآن نأتي إلى ما نسميه المؤثر الخفي، وهذا من أخطر يعني مصادر المدخلات:
الشارع وما يتعلق به.
الولد من الصغر بيطلع مع والده على الشارع.
بيطلع رايح يشتري غرض، طلع معه على السيارة، راحوا زاروا ناس،
كثير من الناس ما بيستوعبوا إنه مرورك على مدخلات في الشارع أنت عم تكسب كسب لا إرادي.
لكنه منظومة الشارع والمؤثر الخفي إحنا بنضم لها إيش؟ الشارع، والسوق، والمقهى، والنادي، والأماكن العامة.
هذه كلها بتدخل مدخلات كثيرة وأنت تظن إنه زي ما مرة حكيت، إجالي واحد بيحكي لي إنه ابنه عم يتلفظ ألفاظ يعني غير لائقة.
قال لي: عاد إحنا والله ما في حد في البيت هيك ولا المدرسة.
قلت له: طب بينهما؟
قال لي: كيف يعني؟
قلت له: ابنك ما بيطلع على الشارع؟ ما بيطلع، قال لي: لا ما بينزل عالحارة، قلت: ما بيطلع معك؟
قال لي: اه باخذه عالمسجد، وهو عم بيحكي لسه سكت.
قال لي: وصلت خلاص، قلت له: ليش؟
هم ساكنين في حارة فيها سوق،
فما بين البيت وما بين المسجد، العمال اللي بيكونوا جالسين عم بيتسلوا، الحكي بينهم،
فعلى طول طبعا، والأب أول ما استوقف الأمر، هو أدرك إنه هو مستوعب الكلام، بس يظن إنه هو حيمر مرور الكرام على مين؟ على هذا الابن.
لذلك إحنا بنسميه المؤثر الخفي، تعالوا نحكي بس سريعا على إيش المؤثر الخفي:
الاختلاط، الجنس الخفي، اللي أنا بسميه الجنس الخفي، التواصلات اللي فيها رسائل جنسية وإيحاءات جنسية، بس يعني زميل وزميلة،
بائع وزبونة، طيب؟ وهذا الكلام يعني أطلت فيه أظن،
وين فصلت فيه أنا الجنس الخفي مرة؟ سورة النور؟
اه مخادعات سورة النور، مخادعات سورة النور، حتى قطعوها الشباب، مش رمضان هذا، بالضبط، طيب؟
الاستهلاك المادية، بتفوت أنت بتطلع برة، كل شيء يدعوك إلى الاستهلاك، 100,000 مطعم، 100,000 سندويشة، 5000 مليون دجاجة محطوطة على أسياخ شاورما، هذا الكلام يشعرك بإنه إيش المشكلة؟
لذلك المرة الماضية إذا تتذكروا قلت لكم: ما الأصح للنفس؟ الوفرة ولا القلة؟
القلة، الوفرة إيش اللي عم بتسويه؟ بالعكس، عم توهن عضلاتك، موجود، خلص تستهين بالأمر.
التنوع، الزحام، الكثرة، الفراغ.
مقاهي، شباب، اللي هم المفروض إنه بيعيطوا على أبو عبيدة إمتى حيطلع خطاب أبو عبيدة؟ اه أنت شو قاعد بتسوي؟ أنت شو قاعد يعني، أبو عبيدة اوكي عم ننتظر خطابه، أنت شو قاعد بتسوي؟ لا أنا بستنى!
وفي انتظارك ايش تعمل؟ شدة، فيفا، فورتنايت، مش عارف..
يا جماعة إحنا وصلنا إلى مرحلة أن تدخل إلى صالون حلاقة،
زمان كان صالون الحلاقة عبارة عن حكي،
حاليا الحلاق ساكت
والزبائن وراء كل واحد معه تليفونه وتجد كبار سن عم بيلعب لعبة، عم بيلعب ببجي، طيب؟
في قضية فراغ، اللي قلناه قبل قليل ينتشر في المقاهي: المتعة، الهزل، الفيديو كليبات. بتفوت على سوق تستغرب كيف بائع وبائعة في سوق الفيديو كليب مليء مليء بالبلاوي، كيف ماشي؟ خلاص، وبعدين يدعي إنه ايش؟ مش مأثر فيه.
اللي يريد التفصيل في هذا يرجع للفيديو تبع الجنس الخفي، فصلت في أحداث مرت علي،
كيف الزبائن، كيف العمال، كيف ينظرون إلى هذا الملف، ويدعون بعدين إنهم هم لا مش متأثرين.
أنا كاتب هون عبارة: النظام البديل للنظام الأصيل.
إيش قصدي؟
بعض الناس صاروا ينتمون إلى هذا العالم أكثر من انتماءاتهم إلى بيوتهم.
بتلاقيه هربان من البيت، وين رايح؟ على ستادي هاوس،
أو ستادي كلوب،
يعني هي طالعة من البيت مو طايقة أهلها لأنها بدها تروح تدرس حيث يكون المج ومش عارف مين، والإسبريسو معمول بطريقة معينة، والكابتشينو،
طب هذه كيف كيف راح تشعر بأي يعني نوع من، طب افرض في فوضى على أساس إنه اللي كانوا بياخذوا أوائل في التوجيهي من زمان..
الله يرحم لما كنا ندرس،
أنا يمكن سبق إني حكيت لكم: إحنا نشأنا أربعة في بيت واحد.
أربعة في بيت واحد، عفوا في غرفة واحدة.
بلال، عمر، عبد الرحمن، عثمان، وبعدين أجا أحمد صغير بعدين كان الأمور أفظع.
بس لما كنا أربعة كنا في غرفة واحدة،
هذه الغرفة الدراسة والمعاركات اللي بين الإخوة والخناقات مين اللي بينام على السرير اللي فوق ومين،
وما أذكر في يوم من الأيام إنه حقدنا على والدي ووالدتي، ولا شعرنا بأنهم لأنهم فقيرين الوضع المادي، لا.
لكنه حاليا لما يتوفر بدائل كثيرة، ناهيك طبعا إنه هاي البدائل فيها ما الله به عليم،
ناس ما ما بيدرسوا إلا وين؟ ما بديش أحكي هسه بعدين يرفعوا علي قضايا، إلا في الكافيه الفلاني اسم معين، مش قصدي ستاربكس، ستاربكس خلاص يعني الحمد لله عم بيخسر وأموره طيبة،
لكن لا أسامي أسامي أخرى.
بتفوت على هذا المقهى اللي هو اسمه غربي أو اسمه محلي، بتلاقي مناظر غير لطيفة، بتلاقي واحدة قاعدة على الكاوتش جنب صاحبها تكاد ترتمي في حضنه ولابسة بيجامة، طيب؟ ترينينغ سوت عذرا مش بيجامة حتى لا أغلط عليها، ترينينغ سوت، جاية عم تلعب في الكافيه، المهم طيب؟
هذه هذه الأجواء صارت هي الأجواء اللي معتادين عليها احنا.
أنا مرات بتساءل: كيف يقبل زميل في سوق تصفية إنه زميلته لابسة لبس من أسوأ ما يكون، 5000 يعني طن باودر حاطته،
يعني وبيحكي مع إنك أنت بتعرف إنه هو جاي من بيئة اجتماعية لو أخته لبست نصف هذا اللبس رح يكون موقفه مختلف،
بس عم بتكون في نوع من الدياثة اللي هيك شوي شوي متدرجة، طيب؟ وعادي جدا بيطلع يتمشى معها ويدخنوا مع بعض قدام المحل، طيب؟ ويعطيها السيجارة وتعطيه السيجارة أو فيب،
لأنهم متطورين، طيب؟
من وين هذا كله؟ من كل من كل اللي سابق.
نأتي الآن إلى مدخلات المسجد وما أدراك ما مدخلات المسجد. لما أقول مسجد: المؤسسة الدينية، مركز قرآني، جماعات إسلامية، إعلام إسلامي، شيوخ، دعاة، وعاظ، إلى آخره.
أول شيء عندنا: المبنى والمعنى. المبنى أقصد المسجد، أقصد أول شيء في المسجد أن هذا المسجد ما عاد حاضرا،
ما عاد حاضرا.
يمكن حكيت لكم إياها سابقا، أنا أذكر كنا كان مركز حياتنا هو المسجد،
نتواعد وين حنروح عالمدرسة؟ نلتقي عند المسجد ونروح عالمدرسة.
عندنا لعبة كرة بعد الصلاة؟ جنب المسجد.
أحيانا في فناء المسجد كنا نتعلم فنون دفاعية، في المسجد تعلمنا المقامات الصوتية، أنا تعلمت المقامات الصوتية في المسجد، طيب؟
طبعا في المسجد التجويد والمش عارف مين وكذا، في المسجد تعلمنا مسرح، أنا أديت دور دور سعيد بن جبير في مع الحجاج في المسجد، طيب؟
المسجد كان بالنسبة لنا عبارة عن دولة، دولة. ايش؟
الآن؟ اه طبعا طبعا،
حتى لو ما بيسكروه، بالمناسبة: اه بس أنتوا أكيد أيامكم كان يعني الإنسان، لا أيامنا كان بتلاقي مؤذن بيطردنا برة، بيزعج منا، عادي بتحصل يعني، كان موجود هذا، بس الحمد لله العموم لا ما كان كذلك.
فأول شيء عندنا إنه المسجد غائب أو مغيب، غائب أو مغيب.
ولذلك ما عاد في قضية إنه الإنسان يتعلق قلبه في المسجد، ليش؟ صار يتعلق قلبه في المركز، صار يتعلق قلبه في المؤسسة، ونحن نحن المتصدرين نلعب دور في هذا، ليش؟
تحكمنا أشياء كثيرة نضعف أمامها، يعني مثلا أنا في الدورات تبعتي، الأصل إنه لما يأتي وقت الأذان نطلع احنا الشباب نروح نصلي في المسجد ونرجع، هذا الأصل، ليش ما بنعملها؟
لأنه الرحلة هاي رح تأخذ منا حوالي نصف ساعة إلى 40 دقيقة، طيب؟ وهو الوقت كله على بعضه ساعتين ونصف، طيب؟
فهذا هذا لا يبرر، أنا عم بحكي شيء احنا واقعين فيه بس لا يبرر، هو الأصل لا، وقت الصلاة نطلع، بس اه ما هو أنت إذا تأخرت في بنات حيتأخروا بعدين تحكي جدتهم معك تقول لك: ليش أخرت البنات؟ طيب؟
الأمر الثاني:

إنه حتى لو وجد المسجد وحضر فيه الناس، فرغ من وظيفته.
خطيب الجمعة لا علاقة له بالناس، الكلام في وادٍ والناس في وادٍ.
أحد الإخوة أبوه بعد بعد كبر السن الحمد لله ربنا هداه وبلش يصلي،
احار كيف يختار له مسجد لأنه أبوه من جماعة اللغة العربية القوية، مش راضي يحضر عند خطيب يلحن في العربية.
طب هاي مصيبة، طبعا معه حق، لا مش معه حق إنه، معه حق إنه لازم الخطيب يكون يعني لا يلحن، بس مش معه حق إنه يترك الصلاة عشان الخطيب بيلحن.
لكن تصوروا إنه وصلنا إلى مرحلة إنه ما عنا خطباء إلا النادرين لا يلحن بالعربية،
لا يرفع المنصوب ولا..
أنا مرات بكون بنكون مثلا طالعين برة عمان أو كذا فبنصلي في مسجد، فبيكون في مثلا مصلى نساء،
بطلع أنا وزوجتي بنكون عم بنجاهد أنفسنا ما نعلق على كمية البلاوي اللغوية اللي وقع فيها الخطيب.
من المسائل هنا:
إنه الدعاة أو العلماء، طبعا لما أقول دعاة أو علماء فضلا عن شيوخ المساجد، لأنه شيوخ المساجد أصلا بعد إلا من رحم الله،
الدعاة والعلماء:
يا إما بعيدين عن العوام، يعني بيحكي في وادٍ والعوام في وادٍ، العامي عم بستنى إنك تحكي في مشكلة معينة متعلقة مثلا في شأن بيتي في تعليم.. يا أخي احكي لي عن تعليم الصلاة بس احكي لي عنها بطريقة غير اعتيادية غير غير الطريقة اللي الناس ملوها.
القضية الثانية: سوء التطبيق.
وطبعا هذا ليس مبرر، بس هذا أيضا من اللي يجعل المؤسسة الدينية خفيفة الأثر، ليش؟ الشيوخ نصابين!
يا ابني الشيوخ كلهم نصابين؟
بيكون يعني تاجر مع واحد صاحب لحية ما أعطاه حقه ولا كذا، بالآخر الشيوخ نصابين، المنتقبات كذابات أو كذابات، يا ابني كل المنتقبات؟
بس هذا أيضا عم بيخلي المؤسسة الدينية فيها إشكال.
القضية الثانية: غياب السعادة الظاهرة عن عن عموم الـ اللي يتشحون بهذا،
حالة حالة عبوس تصل إلى درجة إنه الطرف الآخر يظن إنه الأصل فيكم النكد.
الاخت اللي عم تستنى أوريها ما رح أقدر، ابنها رسالته عندي، رح أرجع له، بس بلاش يكونوا عم بيستنوني وما عندي وقت لهم.
من المسائل المتعلقة بذلك: المادة نفسها الدينية،
هل تصدقون إنه المادة الدينية في ذاتها أصبحت علمانية؟
يعني الخطيب أو الـ يخاطبك بطريقة ما فيها إسقاط واقعي،
ما فيها إسقاط واقعي، بمعنى: إنه هذا إنه هذا اللي عم بيعطيك مادة دينية ما بده يزعل حدا،
لدرجة إنه البعض امبارح واحد بعث لي شاب نصراني أسلم،
يقول: أنا بس حاب أعلن إنه كل الناس اللي كانوا بيعيدوا علي كنت احتقرهم!
تصوروا!
نصراني أسلم يقول: حاط منشور: كل الناس اللي كانوا بيعيدوا علي كنت احتقرهم! وأعرف أنهم لا يريدون الخير لي.
طيب، طبعا هذا عم بيقوله واحد عادي، طب الداعية الذي يقول ذلك ايش نحكي له؟
اللي بيقول: الناس كلهم خير وبركة، والبيت الإبراهيمي، والمش عارف مين، وما تزعل حدا، وولاة الأمر يعني انصحهم بالمريخ، بس يعني ما تنصحهم هون على كوكب الأرض بلاش يعني يعملوا..
بدليل للأسف إنه أي شخص الآن عم بيعطي أثر حقيقي واقعي في الحياة يهدد،
يهدد وتأتيه 100 رسالة و100 تليفون و100 كذا: دير بالك، حافظ على حدودك، السقف تبعك، بلاش بلاش يعتقلوك، بلاش يسووا مش عارف مين.
طب والبقية هذول اللي يعني اللي اللي ماسكينهم المساجد والـ.. أنتوا عارفين الآن إذا بدك تعطي درس في مسجد بس كمل فراغ، بس بدك تعطي درس في مسجد، طيب؟
نتوسل في المساجد إنه بس تعطونا مساحة، قاعة نستطيع من خلالها إنه نعطي الأولاد شيء؟
لا. ليش؟ لازم ترضى عنك وزارة الكذا، طيب؟
اه بس وزارة الكذا ما عمرها رح ترضى، لأنه هي مهمتها غير المهمة اللي احنا عم نعملها الآن.
من المسائل المهمة هنا: الخطاب إما أن يكون
متخصص لا حاجة للعوام فيه، أو مفرط في أشياء كثيرة.
بتلاقي داعية أو واعظ كذا ايش همه الآن؟ همه الآن أن ينقد المنطق الأرسطي، طب بالله عليك العوام الآن شاغلهم المنطق الأرسطي؟
لا. طب ليش عم احكيها في مجلس خاص مثلا، أو قل إنه هذا الدرس لأهل العلم الشرعي المختصين مثلا.
المقابل لذلك: اللي بس بينقد بدون علاج.
بينقد بينقد، طب ما الحل؟
يعني طب هذول كلهم زبالة، هذول كلهم مجرمين، كلهم فسقة، كلهم كفار، طب إيش الحل؟
من المسائل اللي هنا أيضا:
إنه بتلاقوا وجهان لعملة واحدة:
واحد واحد متشدد جدا، واحد مفرط جدا.
واحد كول، كيوت، لطيف، كل الناس خير وبركة، بنعايد على الجميع وبنهني الجميع، وما بصير تحكي على غير المتحجبة إنه عندها مشكلة في تدينها،
في المقابل: الناس كلهم في النار إلا احنا!
اللي ما بيحكي زيي وما بيؤمن بتفاصيل عقيدتي في إشكال، اللي ما بتتحجب بطريقتي في..
بين هذا وذاك يحار العوام.
أكثر من ذلك: حتستغربوا الآن هذه المقابلة، عنا طرفين أيضا لعملة واحدة، اللي هم مين؟
شخص بيحاول يوريك الإسلام على أنه يحتوي كل العلوم الغربية، فدائما لما بيخاطبك دائما: داروينية، وعلم تجريبي، وفيزياء الكوانتم، ومش عارف مين.
هذا من حيث لا يعلم عم بيهون عندك شأن الدين لأنه عم بيعظم ايش؟ عم بيعظم العِلموية.
في مقابل ذلك: الذي يزهدك في العلموية،
أصلا هاي العلوم كلها مش عارف مين، أنت في الآخر ايش اللي بدك إياه؟ بدك بس الله يرضى عنك وتدخل على الجنة. صح صح، ما حكينا، أنا بدي، طيب عمارة الأرض؟ طلب العلم النافع؟ أن أيسر على نفسي وعلى الآخرين؟
برضه من الأشياء اللي فيها مقابلة وقد يعني وقد تستغربوها:
البعض يظن أحيانا إنه المشكلة تأتي من المتشدد، في الحقيقة المشكلة تأتي من المميع أكثر. ليش؟
المتشدد النفس تنفر منه تلقائيا،
ركزوا لي على هذي،
الشخص المتشدد النفس عموما تجد إنه في نفرة، أسلوبه منفر،
فـ فبيكون في حالة حذر وتحصين، بس المميع
تقبله بأسلوبه، وبلبسه، يعني وابتسامته، وبالتالي يتسلل أشياء كثيرة منها، وكلاهما خطير، المتشدد والمميع كلاهما خطير.
آخر شيء، والله يجعل كلامنا خفيف عليهم: الجماعات الإسلامية.
الجماعات الإسلامية، إلا من رحم الله، بتنشئ أبناءها على تقديس ما تراه مقدسا.
إلا من رحم الله، إلا من رحم الله!
الجماعة هاي تقدس ايش؟ الخلافة الإسلامية، أنت عايش معانا بس علشان ترجع الخلافة،
طيب في الطريق مش مشكلة، طب في شيعة، الشيعة مع عقيدة، ما دخلنا، هاي مسائل نريد وحدة الصف.
لذلك لا تستغرب بعدين لما ينتشر الإلحاد في صفوف أبنائك لأنك لا درستهم عقيدة كما ينبغي، ولا آلية عقل كما ينبغي، ولا ولا حتى ولا حتى بنية نفسية كما ينبغي.
واحد اتجاه إسلامي متزوج واحدة اتجاه إسلامي، باختيار قاعة العرس بيطلقوا!
وين بنائهم النفسي هذول؟
كيف واحدة من هذا البناء ما استطاعت أن تحتمل رأي حماتها المختلف عنها في ليلة العرس؟ ايش المشكلة؟
طبعا هذول مطالب إنه ايش يعملوا؟ إنه يبنوا دولة إسلامية! مش عارفين يبنوا بيت، طيب؟
وين فقه الاختلاف؟ وين قدرتك على التواصل؟
الجماعات الإسلامية إلا من رحم الله من مشاكلهم مثلا:
إنه ما في تربية علمية حقيقية، ايش قصدي علمية حقيقية؟
بتجدهم بعض الجماعات صلي صوم كذا، أيوة، وبعدين؟ احنا عاملينك بس عشان الهدف الكبير، اللي هو ايش؟
الدولة الإسلامية.
الـ طب ما هي الدولة الإسلامية كيف ستقوم؟ بل أكثر من ذلك، لما يصل أمر لدرجة إنه بعض الجماعات الإسلامية صار أبناؤها بالكاد يصلي الفرض،
بس همه المونتاج، وهمه إتقان الصورة الإعلامية، وهمه..
طب أنت ايش ايش عم بتسوي؟ هذا لو مات اليوم كيف سيلقى الله؟ حيقول له: والله مت في سبيل الجهاد الإعلامي؟
قنوات فضائية إسلامية في رمضان،
هذا هذا الكلام رأي العين،
طول وقته في في القناة، ليش؟ لأنه موسم الدعاة، ألبومات الدعاة في رمضان، طيب؟
فطول وقته قاعد في القناة بمنتجوا وبيعملوا كذا، والله أحدهم قال لي: دكتور أنا لا أصلي التراويح!
طب هذا أنت ايش عم بتسوي؟ أنت فكرك إنك عم تنتصر حقيقة بهذه الطريقة؟
ناهيكم طبعا إنه كل اللي حكيته قبل شوي بالإعلام عم بيحاولوا يقلدوه، ويمكن سبق إني حكيت لكم مرة،
شيخ من الشناقطة حزنت عليه،
حاطين له الإيربيس طيب كالعادة،
فجالس، فـ أنا بعرف بالتصوير، فالظاهر إجت له الأوامر إنك تطلع على كاميرا 2،
فعمل، وهو عم بيحكي،
بعدين ارجع،
بالله عليكم، واحد بهذه الهيبة تعملوا فيه عشان ايش؟ بدنا نثبت لكم إنه عنا كاميرتين في الاستوديو، طيب؟
إنه الشيخ الفلاني ترى بنصوره بكاميرا الريزوليوشن تبعها مش عارف مين، وماخذين سات لاين 20 ميجابايت ولا مش عارف كم، شو هذا؟!
الجماعات الإسلامية واحدة من مصائبها الآن إنه لما ما صارت ما صارت الأصول واحدة، لاحظوا الآن الاقتتال اللي عم بيصير في قضية حماس مثلا،
هذا يراهم خونة لأنهم حطوا إيدهم بإيد إيران، هذا يكفر هذا لأنه حكى عنهم خونة، هذا يراهم أحسن مجاهدين مروا على التاريخ، هذا..
طب أنتوا مش مفروض إنه كلكم إسلاميين؟
اه بس هذا فقه، فقه الاختلاف حاضر، لماذا وصلنا إلى هذه المرحلة؟
لأنه من البداية، جماعة إسلامية معروفة،
نفس الجماعة هذه في الخليج العربي يكفرون الشيعة،
نفس الجماعة في بلاد الشام ما كانوا بيكفروا الشيعة، إخواننا وتقارب،
في مصر بنطلع مظاهرة علشان تنادي باسم الحزب الفلاني بلبنان!
نفس الجماعة!
فأنت لسه في عندك حول،
كيف؟ كيف؟
اه ما هي أدبيات الجماعة لا تعتني بهذا الشأن، لكن تعتني بإنه يدرسوا التصوف، ويدرسوا التزكية، ويدرسوا

مذكرات اللي أنشأ الدعوة هذه، أما قضية إنك ندرس عقيدة للكل، لا هذا مش وارد.
بل حتى لما بصير، يعني بتذكر مرة نشرت رسالة انزعجت من أحد المشايخ الله يرحمه ويغفر له، إنه دعا لصاحب الحزب اللبناني هذا بالاسم 2006.
قاموا الشباب علي: مين أنت حتى تحكي على الشيخ الفلاني؟ مين أنت؟
بعدها بأقل من سنة بينزل صاحبنا هذا بميليشياته على أهل السنة وبينزلوا تعذيب فيهم.
والله معك حق يا عبد الرحمن. قلت لهم: أنتوا بالحالتين مضحوك عليكم.
يعني بالحالتين ما صار الموقف نتيجة ايش؟ نتيجة دين، نتيجة سياسة.
أول شيء أموره طيبة لأنه ضرب إسرائيل، ثاني شيء لأنه أجا علينا طلعوا أموره مش كويسة.
طب والدين وينه؟ مش أولوية.
من المسائل اللي اللي للأسف، وهذا يعني يطول الكلام فيه واللي بده التفصيل يرجع إلى مجالس المؤمن المؤمن لا يمرض نفسيا،
أنا لا أكاد أحصي عدد الحالات المنتكسة نفسيا التي تنتسب إلى جماعات إسلامية.
طبعا بطبيعة الحال لأنه أنا متدين فبيجوا للناس اللي بهذي يعني بهذه الدائرة.
لكن تستغرب، طب أنت شو استفدت من إسلامك وجماعتك التي تنتسب إليها،
وأنت في الحقيقة عندك كل هذه المشاكل النفسية؟ بل بيتك مهدوم من الداخل، بل أنت داعية مشغول وعندك ثلاثة أربعة ملاحدة في البيت ومش عارف عنهم؟
إيش اللي استفدته؟
طبعا ما حد يقول لي: طب افرض سوى اللي عليه؟ أنا عم بحكي عن أناس مش مسوين اللي عليهم.
بعد ما تسوي اللي عليك الأمور بيد الله والقلوب بيد الله.
نقفز إلى المدخلات الأكاديمية، ولما أقول أكاديمية: تبدأ من الكي جي وصولا إلى واحد طالع يأخذ من إم آي تي شهادة دكتوراه.
أول شيء لازم تتذكروه بالأكاديمية اللي قلناه وين؟
وين؟ وين؟ ما اعرف بالتاريخ،
لا مش المدرسة المصنعية، قبلها،
أفلاطون وإنشاء الأكاديميا كبديل لخرافة الدين.
فالأكاديميا من ذلك الوقت نشأت كأنه بدك تدرس جامعة وعلم وكذا هون،
خرافات ودين هناك، بعدين تطور الأمر حنجيب لك كل شيء عنا، حتى دين احنا رح ندرسك إياه، بالطريقة اللي احنا نريده، طيب؟
بالمناسبة، على قضية العلم الشرعي، اسألوا طلاب العلم الشرعي المضبوطين اللي على حق، احكوا لهم:
لو خيرت بين دكتوراه وبين طلب علم شرعي برة؟ بيقول لك:
بلاش نحكي خلاص، مبينة يعني.
ليش؟ لأنه بيعرف إنه الأكاديميا ما بتعطي علم شرعي كما ينبغي، بس بتعطيك شهادة، بتعطيك دال نقطة، طيب؟
أولا: كل ما كل ما سبق، اه عذرا،
احنا حكينا العالم العولمي، لما حكينا عن الإعلام ايش عبرنا عن الإعلام إذا بتتذكروا؟
المتحدث الرسمي باسم العالم العولمي. لما إجينا على البيت، حنفصل فيه المرة القادمة، لكن ايش تتوقعوا بنسمي البيت إحنا؟
إيش إيش بنسمي البيت؟
المصنع المصغر لمنتجات العالم العولمي.
المصنع المصغر لمنتجات العالم العولمي.
طيب، المؤثر الخفي: الشارع، والسوق، والمقهى، والنادي، شو بنسميه؟
شو بنسميه؟
معرض منتجات العالم العولمي.
أنت عم بتشوف تشوفه برة.
طيب، المسجد والمؤسسة الدينية إيش بنسميها؟ المفروض:
مصلح منتجات العالم العولمي، هذا المفروض.
إلا لما يتخلى عن وظيفته فشو بصير؟ بصير جزء منه.
طيب، الأكاديميا شو بنسميها؟
أنا بسميها: المدرب المعتمد المعتمد لجاهلية لا إله.
عارفين التنمية، المدرب المعتمد؟
مين اللي بيدربك التدريب الـ.. تعالوا سلمونا إياه يا أهالي، حطوا ابنك عندي، أنا حخرج لك إياه:
بهيم يمشي على قدمين، لا يفقه التفكير والعقل، يحسن فقط إنه يجيب لك علامات في الامتحان عشان يشتغل.
لكنه بعد 20 سنة رح يطرق باب العيادة النفسية لأنه مش عارف يتزوج، ومش عارف يختار شريكة حياته، ومش عارفة هي تحكي مع واحد جاي يخطبها،
وعندها 100,000 علامة استفهام على الله موجود ولا مش موجود؟ ويا ترى الدين صح ولا غلط وكذا؟ بعد 20 سنة.
تعالوا هيك سريعا: أولا كل ما سبق يصب في النفس الإنسانية من خلال هذه المصانع.
التعليم علموي، التعليم يا إما علماني فاصل الموضوع عن الدين، يا إما يقنن الدين بطريقة، لذلك أنا في التعليم الحر ما في عندنا شيء اسمه حصة دين.
لأنه كلمة حصة دين إيش معناها؟
إنه حصة لا دين، هذه حصة دين وهذيك حصة لا دين، طيب؟
في شيء اسمه علم شرعي، اه في شيء اسمه كيمياء، فيزياء، كذا، هون في شيء اسمه علم فقه، أو علم كذا، لكن لما تسميه حصة دين وبرة، بيجي الولد حصة الدين ما هو أصلا مع الإعلام مع كذا مع بابا في البيت والخطاب والعالم العولمي، الدين آخر شيء، اه وكمان ما بينحسب بعلامته في التوجيهي، طيب؟
في بعض اه في بعض البلدان ما بينحسب العلامة، طيب؟
فوق هذا العلموية مقدسة.
فلما بطلع أحضر كيمياء وفيزياء، هذا هو المعلم الذي ينبغي أن يحترم،
أما معلم الدين؟ فما بالك عاد لما معلم الدين هو اللي أبوي بيجيبه عشان يحفظنا قرآن في البيت وبيعتيه 60 ليرة بالشهر،
فأنت تنظر إلى معلم الدين على أنه ايش؟ أقل طبعا، طبعا أقل.
القضية الثانية: تعظيم كل ما يتعلق باللي قلناه في تقديس المادة.
كل شيء في المدرسة في الآخر أنت بس عشان تطلع تشغل مصنع، عشان تطلع تجيب مش عارف دواء، عشان بس هذه هي،
لكن ما في قضية، يعني حتى لاحظوا الآن في نوع من التهوين مما يسمى العلوم الإنسانية.
طب، هندسة، هاي رقم واحد.
طب مين اللي حقيقة بيحرك الدول؟ مين اللي بيأثر فيها؟ أهل التفكير، أهل الفكر.
هذول حتى حتى بيأثروا في الأطباء وفي الهندسة، طيب؟
ما بعرف حكيت لكم إياها سابقا ولا لا، كان في عنا دكتور الله يذكره بالخير يعني ويغفر له،
معروف بشخصيته كان، المهم كان رئيس جامعتنا،
دخل علينا في آخر سنة ثالثة وإحنا عنا شيء بيسموه مقدمة في الطب السريري،
فأول ما وقف أعطانا درس لا أنساه،
أول ما وقف قال: ترى لا تشوفوا حالكم،
أنتوا ولا شيء!
احنا طبعا إيش؟ احنا الأطباء والأوائل والمش عارف..
قال: لا تشوفوا حالكم، الذي يصنع الحضارة اثنان:
الفلاسفة والمفكرون والأدباء من ناحية،
والصنايعية والمهنيين من من اللي هم بيشتغلوا بإيديهم،
بعدين حكى عبارة: بس احمدوا ربكم إنه الاثنين بيمرضوا فـ..
هاي الكلمة كانت صفعة بالنسبة لي،
إنه فعلا أنت على إيش شايف حالك؟ طبيب؟ أنت لست حكيما، عشان هيك لما تخرجت كتبت رسالة اسمها: ثم أصبحت طبيبا ولكن..
يعني ما علموني أكون حكيم، بس علموني أكون طبيب.
واللي هو خير وبركة إنك تكون طبيب، لكنه هذا الرجل حقيقة فعلا إنه احنا على ايش شايفين حالنا؟
مو مو احنا اللي نصنع آراء الناس وكذا، احنا في الآخر بيجي البني آدم بنعامله زي الروبوت: ايش عندك مشكلة؟ الكبد، البنكرياس، الكذا، بس، وروح، ما بنعامله حتى كبني آدم متكامل.
المعلمين، عذرا البناء، المدارس:
كل ما كانت ضخمة، وإنترناشونال، ونسميها أكاديمية، كل ما كانت عظيمة. طبعا أنا كل ما أشوف واحدة زي هيك بعتبرها فاشلة أكثر.
يعني حيثما وجدت كلمة أكاديمية، طبعا هذا الكلام حيزعل ناس كثير بيعرفوني، حيثما وجدت كلمة أكاديمية بعتبرها فاشلة،
لأنه واضح إنكم أنتوا مقلدين، ما عندكم هوية واضحة، أصلا كل ما كبرت المبنى معناها كبرت الالتزامات اللي عندك، معناها كبرت يعني ضخ المال عندك صار أكثر، أنت صار عندك الالتزامات أكثر، صرت تضغط على المعلمين أكثر، حيضغط المعلم على مين؟
على هذا الطالب.
الأصل في المدارس إنها تكون زي الكتاتيب، إشي قليل، اه بس بدنا نكبر الفكرة، فرّخ الفكرة لكن ما تكبر الفكرة،
فرّخها، ثلاثة أربعة خمسة، لكن في كل مكان لازم المعلم يعرف مع مين عم يتعامل.
فما بالكم عاد لما نحكي إنه المبنى يكون عبارة عن مصبغ سبونج بوب وسبايدرمان ومش عارف مين، بنتي راحت على أكاديمية إسلامية، سجلناها زمان بأكاديمية إسلامية،
رجعت لي بتحكي لي: بابا اليوم كان في حفل افتتاح، أيوة؟ بتقول لي: مدرسة الدين عم ترقص مع بارني!
عارفين شخصية بارني؟
بينحب الحقيقة، يعني لطيف وكيوت، وبعدين أكيد يعني أكيد شرعيا ما في مشكلة لأنه في حاجز بينهم، يعني أكيد ما لمست إيده، أكيد، لأنه بتعرفوا بيكون لابس.. المهم.
بالله عليكم!
ليش؟ لأنه هي أصلا هاي نفسها أصلا بدها بدها فرمتة، طيب؟
من المسائل اللي متعلقة بالـ بالمبنى أيضا:
تحويل المدارس إلى أشبه ما يكون عذرا بمؤسسات مصنعية.
يعني ما بتشوفوا المساحة الفاضية، الـ وبعدين نيجي: الله شفتوا التجربة الفنلندية؟ شفتوا كيف الأولاد هيك قاعدين على سجاد وبيفوتوا من..
طب أنت ليش ما بتسويها؟
لا ما احنا متخلفين، لحد بعدين ما نفقد يعني ديننا وكذا، بعدين نعمل التجربة الفنلندية، أو نأسلم التجربة الفنلندية، التجربة الفنلندية الإسلامية، طيب؟
نأتي إلى العامل البشري.
العامل البشري طبعا من عامل النظافة إلى الإدارة، لكنه هذا لما نحكي عن ألف باء التعليم،
لكن أنا يعنيني هون المعلم.
المعلم: يا إما منهزم،
تراثه أصلا ما بيعرف عنه شيء،
يا إما بايع القضية،
يا إما جاي بس علشان يأخذ مرتب آخر الشهر لأنه عليه قسط مدرسة وقسط سيارة وقسط كذا، وهذا وهذا لا يصلح أن يكون مربيا.
أنا والله بعتذر بس لأنه الآن إجت في بالي، مين شاف إعلان التعليم الحر؟
راجعوا إعلان التعليم الحر، وشوفوا اللقطة اللي فيها حيث المعلم، بس.
هذا هو المعلم الذي ينبغي أن يكون.
أما إنه يكون المعلم عبارة بس عن واحد جاي واصلة معه لهون وهلكان وحالته حالة وزحمة الـ، وبعدين جاي بده يعلـ، ايش حيعلم هذا؟
بعدين بيطلع لك واحد داعية بيقول لك: في فرق بين التربية والتعليم.
لا يا حبيبي، المعلم مربي.
طريقة دخوله، مسكته للقلم، الأمثلة اللي بيعطي، هذا كله بيربي من خلاله.
من المسائل المهمة في المعلمين للأسف: أن كثير منهم طابور سادس، بتتذكروا لما حكينا عن الطابور السادس؟ كثير منهم طابور سادس.
بتلاقيه بيخدم العدو تماما وهو يظن بنفسه الوطنية.
ليش؟ لأنه فاقد البوصلة أصلا.
من المسائل المهمة للأسف أن كثير من المعلمين في عندهم تدين سالب، بتلاقيه متدين، لكن لا يدخل دينه في التربية.

عشان هيك بتلاقوا غريب إنه أوف انتشر فيديو لمعلم فيزياء عم بيحكي لطلابه إنه ديروا بالكم من الفيسبوك وبيجيب، أوف فيزياء عم بيحكي هيك؟!
واحد من اللي أثروا في حياتي، الله يذكره بالخير، أستاذ محمد مكي.
أستاذ محمد مكي كان أستاذ رياضيات.
لما كان بيبهدلنا أخلاقيا، كان بيحكي زي خطبة جمعة، مع إنه هو اللي كان بيدرسنا الهندسة الفراغية، ومن أروع من يدرس الهندسة الفراغية، من أروع من يتكلم بالرياضيات بطريقة بيدخل لك إياها بعقلك غصبا عنك، وهو نفسه الذي إذا تكلم بالدين كنت بشوفه بالمسجد يبكي.
كان بيصلي في المسجد المجاور لنا، طيب؟ هذا مربي، هذا مربي. وفي ناس مروا علينا بالكاد جاي بس يأخذ لقمة عيش ويروح.
من المسائل المهمة: اللغة.
إعلاء قيمة الإنجليزي وما عداه والتهوين من قيمة العربي والإعلاء من قيمة العامية في المقابل.
طبعا هذا أيضا أثر فيه الإعلام، الإعلام بيسخر من اللغة العربية، ويحك يا ابن مش عارف مين، ثكلتك أمك، النكات المعروفة هذه.
المادة الأكاديمية بعضها متفق على علميتها وبعضها غير ذلك، يعني لو إجينا الآن عملنا استبانة: ما هي المواد اللي متفق على علميتها في المواد التي تدرس؟ حتشوفوا:
رياضيات، فيزياء في في ما يسمى الفيزياء الطبيعية عموما، طيب؟ كيمياء، طيب؟ بيولوجي بنسبة 80 90%، والباقي؟
أفكار.
لما تجيني طالبة في أكاديمية معروفة هنا في البلد معروفة وغالية، غير إسلامية،
بل بل علمانية سيئة،
بتقول لي: الشذوذ جيني، قلت لها: من وين جبتي هاي المعلومة؟ قالت لي: في الكتاب تبع السيكولوجي عندنا. قلت لها: كتاب السيكولوجي عندكم بيقول هيك ولا المدرس؟ لأنه أنا لساعتي عم بحسن الظن إنه يمكن المدرس قال.
قالت لي: لا، الكتاب. قلت لها: جيبي لي إياه. جابت الكتاب، المعلومة في الكتاب!
اتصلت بالإدارة: أنتوا كيف يتسرب كتاب زي هذا عندكم ويدرس والمعلومة اللي فيه غير علمية؟
اه اه طيب شكرا شكرا. بعد كم يوم بتتصل في المرشدة التربوية عندهم بتقول لي: دكتور كان في اجتماع اليوم وحذروا إنه حد يراجعك،
أنه هذا فضحنا الزلمة فبلاش حد يروح له، طيب؟
من المسائل المهمة:
الموروث.
الموروث عادة للأسف يا إما ما إله علاقة، يا إما مشوه، يعني بتلاقوا يدرس تاريخنا الإسلامي بطريقة مليئة بالأكاذيب والموضوعات وكذا،
مين اللي حيجي ينقح التاريخ؟ ومين اللي حيجي.. احنا احنا في مادة التاريخ لما ندرسها للطلاب
بنتغلب حتى نهذب الكتب اللي عم تدرس في المدارس الحكومية والخاصة.
طبعا أنا ما عم بتكلم على قضية إنه فكرنا بيقبل ولا، لا لا، عم بتكلم على هل هذا حدث صار ولا ما صار؟ بس بس حقيقة، قبل ما نحكي إنه حق ولا غير حق.
من المسائل المهمة أيضا: الأسلوب.
حكيت سابقا وفي ألف باء التعليم حنذكرها،
إنه الآي كيو بالدراسة اللي عملتها 2006 ناسا يتناقص في الدخول بالمدرسة.
يعني الطلاب بيكونوا أذكى قبل دخولهم عالمدرسة، ليش؟ لأنه في قولبة.
قولبة.
بدك تحكي الإجابة اللي أنا علمتك إياها، طب افرض في تأويل؟ افرض ممكن يشوفها بطريقة مختلفة؟ افرض المعادلة يستطيع أن يعالجها بأكثر من طريقة؟ لا، بده، والتوجيهي معمول بهي الطريقة، بده يجاوب هاي الطريقة.
لا هذا طبعا حينشئ لك بني آدم خلاص مقولب، ما بيعرف يفكر.
طيب، آخر شيء:
طبعا بالمناسبة،
اللي حكيته الآن يتضاعف وين؟ في الجامعة. لسه في الجامعة في خطورة أكثر إنه يفكر حاله حر،
فبيبلش يشوف هذول اسمهم إخوان، هذول اسمهم وطن، هذول اتجاه إسلامي، هذول سلفية، هذول شيوخ، أوه الدكتور لأول مرة في حياتي بسمع واحد بيحكي عن فلسفة فاوه، طبعا هو أصلا بيكون تكون بكل المصانع اللي فاتت، فبيجي عالجامعة ايش؟
جاهز أن يكون عبارة عن وعاء يفسد فيه، طيب؟
لدرجة الواحد بيقول لك: في دكتور حكى لنا كذا، طب ما قدرت تقول له: بس وين دليلك؟ ما قدرت ترفع إيدك تقول له: عذرا بس وين الدليل على كلامك؟
لا، ليش؟ لأنه ما عنده أصلا طريقة التفكير هذه.
آخر شيء:
مدخلات سوق العمل والمهنة.
الآن احنا
بعد كل هذا،
أكيد لازم يجتمع كل هذا في مكان ما،
فسوق العمل والمهنة هو مصنع
ومعرض في آن واحد.
يعني وين بدك تشوف كل هذا؟
مقابلة توظيفية، تخصص، اختيار شركة،
الشعور بقضية الإنجاز بإنه صار عندي بدلة بلبسها وفورم معين وكعب عالي،
وإني بلبس جرافة ومش عارف مين، ولما بروح على الميتينج تبعنا واستخدام الألفاظ اللي..
باختصار سوق العمل والمهنة هو الذي يعني يوجز كل ما سبق وهو اللي حيعيد مرة ثانية، هذا الشغل حيفرخ لنا:
مقبل على الزواج، حيصير أب، أم، وهكذا، وتعود الدائرة.
أولا:
كل مخرجات الأكاديمية تأتي هنا، احنا أصلا قلنا الأكاديمية سميناها مدرسة ايش؟
مصنعية، إذا هي أصلا عم بتخرج ناس عشان ايش؟ عشان يشغلوا مصنع.
وبالتالي طالبة الصيدلة اللي تخرجت وهي جايبة كذا و90% في التوجيهي، ولا تعرف أشياء كثيرة عن حياتها، هي جاية بس تبيع دواء، طيب؟
طالب الهندسة المدنية اللي المفروض إنه درس المعادلات والحسابات وكذا، هو جاي فقط بده يدبر لقمة عيش من خلال إنشاء مبنى.
غرض المبنى، حلاله، حرامه، يجوز، لا يجوز، غطى على آخرين، حجب الشمس عن جاره، هي أخلاقيات احنا ما لنا علاقة فيها.
ليش؟ مين اللي عم بيحكمنا؟
القانون، اللي هو محكوم لايش؟ للنظام العولمي، العالم العولمي.
ما سبق التركيز عليه في الأكاديميا هو مادة العمل في مصانع السوق، ولذلك تجدون إنه لما تفوتوا على شركة بتلاقوا عم تحكوا نفس اللغة.
أنتِ أخذتِ توفل؟ لا والله جي آر إي. من وين جابوا التوفل والجي آر إي؟ اه ما هي نفس اللغة المشتركة في الأكاديميا فبنرجع بنعرفها،
لكن قول له: معلش والله بدي أروح بس أتوضأ، عندكم جورب أمسح عليه؟ شو جورب أمسح عليه؟ هاي لغة هيروغليفية، شو جورب أمسح؟ شو جورب يعني؟
لا لا خلاص خلاص، نرجع مرة ثانية: الجي آر إي قديه جبت فيه؟ اه اه هيك يعني، أما لغة ثانية ما بفهم عليك.
من المسائل المهمة هنا:
للأسف
يلعب دور كبير هنا شعوذة التنمية البشرية، شو دخلها؟
شعوذة التنمية البشرية بتاخذ خريجي المدارس والجامعات: تعالوا أهيئكم لسوق العمل بـ:
دورة كيف تقابل مهنيا، دورة الكوميونيكيشن سكيلز، دورة مش عارف مين،
اللي هم بيعلموك أكثر، وبيجهّزوك أكثر على إنك تكون رايح مسلّم الراية تماما.
من المسائل المهمة للأسف:
أن كثير من الأخلاقيات والقيم تضرب يضرب بها عرض الحائط في المؤسسات المهنية، ايش يعني؟
المهم تحقق البونص،
تبيع ما تبيع تكذب، اسمها ماركتنج،
ما اسمهاش كذب،
أصلا اسمها بين قوسين ذكاء منك، وأنت وأنت استحقت استحقيت لقب the employee of the month،
لأنك عرفت تجيب لنا اليوم أو هذا الشهر مبيعات زيادة بـ 10,000 عن الشهر الماضي، كيف جبتها ما لي علاقة.
من المسائل المتعلقة هنا للأسف: إسلام السوق، ايش علاقة إسلام السوق؟
كثير من الدعاة، جماعة ريادة الأعمال ومشروع النهضة وكذا، بيحلوا هذا الجانب إنه شفتوا الحلم الأمريكي؟ شفتوا التجربة الإندونيسية والماليزية؟
بدنا إياك زيها.
فبيطلع واحد هو أصلا ماكل هواء من كل ما سبق،
يُقنع بأنه حتى تكون مؤمن قوي لا بد أن تكون مهندسا بالطريقة الرأسمالية، لا بد أن تكون طبيبا، لا بد أن تكون مسوقا، منتجا، مصورا، محترفا، إلى آخره.
ولذلك كثير من الدعاة وعلى رأسهم واحد تحديدا هو اللي يعني بدع البدعة هذه أكثر من غيره،
لما شفت منتجاتهم لاحقا: ترس في عجلة رأسمالية لا راح ولا أجا، وبالكاد يصلي، بل منهم من قال لي بصراحة: أنا في الشركة ما بصلي، ليش؟ بتعمل لي مشاكل!
وين أنت على أساس في يوم من الأيام بدك تعمل دولة إسلامية؟ بس خلاص هو باع القضية.
آخر شيء:
مفهوم النجاح.
مفهوم النجاح.
طبعا بالمناسبة لما ذكرت إسلام السوق يعني في كتاب اسمه إسلام السوق ممكن يقرا، كتاب اسمه إسلام السوق، اللي عامله باحث سويسري،
باتريك هايني.
الشاهد:
يرحمكم الله.
آخر شيء: مفهوم النجاح.
لما تسأل أي بني آدم عن إنجازه، اللي في باله النجاح مش الفلاح.
اللي في باله حققت كذا، السي في تبعتي صارت مليانة كذا، عملت كذا بابليكيشن، نشرت كذا بيبر،
ممتاز، في خضم هذا كله أين أنت من: من أنا؟ ولما أنا؟
لا هذا وين؟ هذا مش سائل فيه أصلا،
هذا مش سائل فيه، بل أكثر من ذلك تجد شخص قد يكون متدين أول ما بينفتح معه سيرة الدين بيبلش، العمل بيكتئب، ليش؟ بيشعر إنه في انفصال، بيشعر إنه في انفصال عن الاثنين.
وإذا شئتم كمان ابحثوا عن عبودية الوظيفة، في واحد كتب مقالة قوية جدا اسمها عبودية القرن العشرين، عذرا عبودية القرن الحادي والعشرين،
وفصل لك كيف يعيش الموظف مقارنة بالرقيق اللي كان بيوم من الأيام يسمى رقيقا.
وتعال حاول طلع حالك من هذا. أنا عندي شاب أعرفه في الحياة الشخصية،
خايف على ابنه في بلد خليجي نفطي، عم بيضيع دينه في المدرسة،
بقول له: طيب اطلع،
بيقول لي: بس يعني..
بقول له: ايش؟ دنيا!
هي خلاصتها، دنيا! خايف على الدنيا، عم بيضيع ابنه أمامه، بس ما بيقدر يطلع، ما بيقدر يطلع، ليش؟
في دنيا اتورط فيها، فيها أقساط، وفيها فيلا، وفيها مش عارف مين، وفيها..
طيب، هذا كان باختصار، أيضا مرور سريع على على هذا العالم اللي احنا عايشين فيه، عارف إنه يعني نكدت عليكم، بس يعني هذا العالم اللي احنا عايشين فيه.
الأسبوع القادم رح نتكلم بس عن البيت، وبعدها رح يكون السؤال: ثم ماذا؟ طب عرفنا هذا الكلام، كيف أستطيع أنا مع نفسي أولا ثم مع من أربيهم إنه أستطيع إني أتعامل مع كل هذه المدخلات؟
هذا حيكون حديثنا إن شاء الله الجلسة القادمة أو اللي بعدها إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
