بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعلنا من أهل الحق المنتصرين بالحق لأهل الحق المستضعفين في كل مكان يذكر فيه اسمك ويجاهد فيه لإعلاء كلمتك ورفع رايتك ولا تجعلنا ممن يخذلونهم اللهم آمين
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
طيب اليوم نحن في المجلس الرابع من الحديث عن المدخلات وفي المجلس السادس عشر من عموم ألف باء التربية وكالعادة أذكر بأمر يعني قد يغفل عنه البعض وقد يعني يقع فيه البعض دون قصد وقد يخادع البعض فيه إنه ليش لحد الآن ما دخلنا في التربية اللي عم بيسألوا هذا السؤال معناها موضوع التربية من منظور النفس يعني يحتاجون إلى أن يراجعوا ما معناه أصلا
الجلسات أو المجالس الثلاثة الماضية كانت عن بيان ما هي المدخلات ايش تعريفها ايش أثرها ايش خطورتها ايش مصادر المدخلات كيف كيف يمكن لنا أن نفهم المدخلات من أين تأتي وقلنا بأنه سبحان الله يعني أمس كان حديثنا في مجالس اقرأ اللي جارية الآن عن نفس هذا الموضوع
من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها حتى أحيانا المعالجين النفسيين والأطباء النفسيين لما يكون في عيادة ويأخذ ما يسمى بتاريخ الشخص اللي أمامه يهملون ويتغافلون بشكل كبير عن إنه الإنسان لا يبدأ من مجرد ما ولد هذا خطأ واليوم راح نشوف هذا الكلام
وبالتالي تكلمنا عن إنه نفس الإنسان تتشكل من عوامل كثيرة على مدى يعني فترات طويلة ولكي نفهم الأمر حتى لا نعود إلى نفس العجلة اللي نحن فيها الآن ولا نسهم في نفس العالم اللي نحن عم نعاني منه ينبغي أن نرجع قليلا إلى الخلف ونرى كيف وصلنا إلى هنا وهذا اللي قلناه في المجالس الماضية
إلى أن وصلنا إلى ما أسميناه العالم العولمي الذي نحن فيه الآن في المجلس السابق تكلمنا عن العالم السياسة والاقتصاد مفاهيم اللي طاغية الآن وما يترتب عليها من الإعلام الموصل لها ثم بعد ذلك تكلمنا عن المصانع المصغرة والمنتجات المصغرة ومعارض المصغرة لإنشاء هذه النفس سواء البيت أو الشارع وما فيه من المؤثر الخفي السوق والمقهى والنادي وغيره والمؤسسة الدينية والمؤسسة الأكاديمية المدرسة والجامعة وغيرها والمؤسسة المهنية
اليوم راح نركز على البيت اليوم راح نركز على البيت لأنه في الآخر نحن ما يعنينا الآن هو البيت
لما نتكلم عن البيت راح يكون في أكثر من تنبيه اليوم أرجو أن يكون حاضرا لكن قبل ذلك في عندي وقفة مع مثالين حصلوا من أيام فقلت سبحان الله يعني هذه أهمية أن تكون المقدمات هذه حاضرة عند يعني عند اللي يريد أن يفهم النفس الإنسانية والموضوع التربوي
أمرين حصلوا خلال الأسبوع الماضي قلت لا بد إنه اللي عم يحضروا معنا هذه المجالس أو حتى لحاضري مجالس فقه النفس من قبل يغتنموا اللي يقال حتى يفهموا المسائل
المثال الأول أنا سأحاول أن أتجنب الأسماء المثال الأول بعضكم سمع إنه في مركز أنشئ وصارت عليه ضجة لأن المركز يعني طبعا ممول بأموال نفطية ويقدم يقدم نماذج يسخرون من السنة يسخرون من الأئمة يدعون التنوير إلى آخره والقضية كلها عبارة عن أبواق للعلمانية والإلحاد واللادينية تحت مسمى التنوير فأسس هذا المركز لما جاءني الخبر وتناقل الناس الأخبار وكذا قلت سبحان الله طيب يعني أنتم تعالوا ارجعوا مرة أخرى الأخبار لما كانت تأتي وبعض الناس اللي أرسلوا لي دكتور معقولة في ناس عندنا يقولون هذا الكلام ارجع مرة أخرى أين نشأ هذا يعني يعني هؤلاء الذين صدروا أين نشأوا استغرابك وكأنك تقول غريب فلان نشأ في بيت الرسول صلى الله عليه وسلم وفلان نشأ في بيت الصحابة وفلان هذا وين نشأ هذا عبارة عن مخلف من مخلفات العالم العولمي الذي نحن فيه الآن أو بالأحرى العالم بتاريخه اللي أوصلنا إلى هنا
كثير من الناس اللي نتجوا من وراء الحملة الفرنسية ومخلفات الحملة الفرنسية في بلادنا ومخلفات ما يسمى بالاستعمار اللي أسميناهم الطابور السادس من قبل هذا يتكلم على أنه وطني ويتكلم على أنه من أبناء جلدتنا وفي الحقيقة يتكلم بالطريقة اللي لو الشيطان كاتبها يمكن الله أعلم هيكتبها بنفس الطريقة ولا لا
هذه الوقفة الأولى كانت إنه كيف يمكن أن نكون وصلنا إلى درجة أن يمول مركز وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أن يمول مركز ويهيأ ويصرف عليه وغاية المركز في الأخير إنه ايش إنه يصدر لك أناس ينشرون الإلحاد ينشرون اللادينية ينشرون التشكيك في ثوابت الدين
طيب هذا المثال الأول
المثال الثاني أكثر خصوصية وعلاقة بالتربية كالعادة الناس سبحان الله مرات بحسهم نايمين وفجأة بيصحوا على شيء واحد ثلاث أربع خمس رسائل في خلال يوم أو يومين دكتور شفت فلانة هذه عاملة بوست وعاملة دورة تدريبية فلانة هذه دون ذكر اسمها نحن كنا عرجنا من قبل وحتى أنا نشرت مرة حولها إنسانة يعني في نظري تحتاج إلى علاج نفسي طيب واحدة كانت في يوم من الأيام متحجبة ثم نزعت الحجاب ثم بدأت تعمل يعني صفحة تتكلم عن التربية ومسميتها باسم بنتها طيب طبعا بعدين انفطحت في طلاقها من زوجها والمسبات والشتائم اللي كانت بينهم ثم فضح إنه أصلا هي ما كانت تقضي وقت مع بنتها ومخليتها مع العاملات إلى آخره
ايش الإشكال الإشكال إنه حضرة جناب هذه الأخت اللي هي لا دارسة ولا متخصصة وحتى لو دارسة ومتخصصة على أساس الأكاديميا ايش حطلع لنا عاملة دورة في التربية الدينية وعاملة بث تحذر من التربية الدينية للصغار لأنها بتطلعهم معقدين
وين مر علينا هذا الكلام بالمغالطات اللي تكلمنا عنها في أن هنالك من يقول بأن التربية الدينية يعني تجعل النفس معقدة
طبعا كان في تخبيصات كثيرة من ضمن اللي بتحكيه إنه هي ترى إنه من السيء إنه أصلا تحكي لبنتها إنه في سيئات وحسنات وملكين وجنة ونار ونار تحديدا عذرا نار تحديدا ولذلك هي تقول بنتها ما حكت لها بنتها الآن يافعة ما حكت لها عن النار ولا عن السيئات ولا الحسنات في أشياء كثيرة أخرى طبعا هي نافرة من أي شيء اسمه مدرسة دينية إسلامية مع إنه مخلية بنتها بمدرسة نصرانية
طيب مرة أخرى قبل الخوض مش قبل الخوض بناء على ما سبق من كلامنا في المغالطات ثم كلامنا في التاريخ أنا أعرف تماما كيف نشأت نفسية كهذه ما لها علاقة كونها نشأت في جماعة نساء في سوريا ولا مش عارف مين ولا هذه واحدة مأخوذة للعالم الغربي هذه نشأت على باربي وعلى رح نحكي اليوم وعلى أفلام وكذا ونشأت على عالم عولمي رأت نفسها تنتمي إليه وتؤمن بدينه اللي عم بتربي عليه بنتها فهي تربي تربية دينية لكن مش التربية الدينية اللي هي مو عاجبتها هي تربي التربية الدينية العولمية هي تربيها على إنه طبعا في ناس بدنا نكرههم مين هم هدول اللي بدنا نكرههم اللي بدنا نكرههم هم الناس اللي مو على شاكلتنا آه إذا أنت بتعلمي بنتك إنها تكره آه بصراحة بعلمها بل أكثر من ذلك هي عم بتشوفني على البوستات كيف أنا بسب وبشتم وبلعن وكذا آه إذا أنت عندك غضب يعني لكنك أنت بدك إياه ضمن النموذج الأمريكي طيب لدرجة إنه أنا مرة لما بعثوا لي بوست عاملته البوست عاملته ناقلة من دكتور هذا الدكتور التقيته أنا في مؤتمر الدكتور نفسه منزوع الهوية ولذلك من الطبيعي أن تعجبها آراء الناس اللي هم يعني بينقدوا المتدينين وبينقدوا المتشددين وبينقدوا إلى آخره
المثالين هذول المركز اللي انعمل على أساس إنه هو تنوير وتجديد المفاهيم الدينية زائدا بث كهذا وطبعا في أمثلة كثيرة لكن هذول الثنائي ما حيفهموا صح إذا ما انفهم تاريخ النفس إذا ما انفهم كيف وصلنا إلى هنا وبالتالي راح نصير نتغلب يا ترى الله يهديها ولا ما يهديها ونخاطبها بلين ولا بمش عارف مين وهل يجوز إنك تحكي عنها بدها علاج نفسي ولا هذا الكلام كله بنخوض فيه بعد ما نكون فاهمين أصلا من وين جاءت النماذج وبعدها عاد نعرف
كيف تخاطب؟
طيب، الأمر الآخر:
في تنبيهات مهمة قبل ما ندخل في الحديث اللي حنتحدث عنه اليوم.
في تنبيهات سابقة متجددة وفي تنبيه اليوم تحديدا لازم يكون حاضر. التنبيهات القديمة المتجددة هي أننا كل ما ذكرنا مدخلات وآثارها لا ينبغي أن نقع في فخ أنها حتمية.
مو يعني إنه هذه الآثار أو المدخلات موجودة إذن أكيد ستؤثر هذا التأثير، مو بالضرورة.
لكن نعم المدخلات اللي أكثر تكرارا واللي أكثر حضورا أكيد لها آثار في النفس أكثر من غيرها، طيب؟
وبالتالي اللي ينبغي أن يتذكر هذا ما قلناه من قبل أو ما شددنا عليه من قبل، اللي ينبغي أن يكون حاضرا اليوم تحديدا:
لا حجة للوالدين في إنه ما يتخذوا ما هو مطلوب منهم في تخفيف مجاهدة الأبناء في مدافعة المدخلات السيئة لاحقا.
مرة ثانية:
هل أستطيع أن أمنع المدخلات كلها؟ لا.
هل أستطيع إني أكون عبارة عن ملك يمشي على قد؟ لا.
هل أستطيع إني أبني جنة على الأرض؟ لا.
ما الذي أستطيعه؟
أحاول قدر الإمكان بجهدي المخلوق الضعيف إني أخفف المدخلات اللي لما تدخل على ابني تعينه على أن تكون حياته أسهل.
ما ما أخلي حياته صعبة لاحقا لأنه المدخلات اللي دخلتها عليه وكررتها جعلت مسألة المدافعة والمزاحمة صعبة عنده.
مرة أخرى:
أنا لا أقول إنه ما رح تدخل، أنا يمكن سبق إني حكيتها: أنا، زوجتي، أبوي، أمي، المشايخ، الدعاة، الوعاظ، مش عارف مين، الصحابة، لا أحد يستطيع أن يمنع إنه هنالك مدخلات ستدخل وهذا حظ ابنك وبنتك من ابتلائهم في الوجود.
هو عنده امتحان معين، واحد من امتحاناته كيف يتفاعل مع المدخلات التي دخلت منك، وكيف يتفاعل مع المدخلات اللي دخلت من والدته ومن العم ومن الجد ومن الخال ومن الجيران ومن... لكن يبقى علينا، وهذا نحن محاسبون عليه، هذا الكسب الإرادي اللي قلناه من قبل، يبقى علينا كيف ممكن إنه نهون على أبنائنا حجم المدافعة والمجاهدة اللي رح يضطروها لاحقا.
يعني أنا أضع أمامي الآن وأنا عم بتكلم معكم، أبوين، لما أقول أبوين أبوين أمين:
شخص ابنه الآن في الخامسة والعشرين سادسة والعشرين المفروض إنه أنهى المرحلة الجامعية وكذا، والشخص الآخر كذلك.
واحد ابنه الآن عم بيعافر في الحياة يجاهد من أجل أن يعرف يا ترى في إله ولا ما في إله؟ يا ترى الصلاة فرض ولا مش فرض؟ يا ترى لو كانت هي أنثى يا ترى الحجاب صح ولا غلط؟ يا ترى الدين الدين مضبوط اللي إحنا تربينا عليه؟ بيجاهد، ليش؟
لأنه نشئ على نشأة ما لها علاقة بأولويات هذه الأسئلة، نشئ على بس المهم تجيب علامة وتجيب كذا وتجيب... هذا قولا واحدا أهله محاسبون عليه.
آه وبعدين ربنا يغفر لهم ما يغفر لهم تابوا ما تابوا عملوا اللي عليهم ما عملوا اللي عليهم هذه قصة ثانية، بس قولا واحدا أهله محاسبون عليه.
طبعا وهو أيضا يعني لكن عم بتكلم عن دور الأب.
الشخص الآخر، الأمور عنده واضحة، لكنه عم بيعافر في قضية لقمة العيش ويروح يعمل مقابلة توظيفية ويا ترى بنت الحلال اللي حيتقدملها حتقبل فيه...
هذا أهله مو شاعرين معه بأي مشكلة أصلا، يعني هذا الثاني عادي هذا عايش الحياة لكنه على الأقل لما صارت به نازلة معينة ولا لما فصل من شركتين ولا لم يقبل في كذا، أموره جيدة، وسوي النفسية، ويحمد الله سبحانه وتعالى، ومش فجأة مباشرة أول ما يصير عنده مشكلة يروح يحاول ينتحر ولا يفكر يا ترى في إله ولا ما في إله وتبدأ معضلة الشر...
الاثنين الاثنين ربوا، لكن واحد جعل الحياة عند ابنه أصعب أو ابنته أصعب لأنه المدخلات اللي دخلوياها كانت سيئة.
هذا الكلام ينبغي أن يكون حاضرا وبالتالي أنت أنت محاسب على ذلك، إحنا محاسبون على ذلك.
أنا هنا أتفهم لما يأتيني في يوم من الأيام أحد الإخوة ويبدأ يكلمني كنا بعد درس من الدروس اللي هي الدروس الأسبوعية تبعت الشباب، جاء وجلس وأنا حاسس إنه هو جالس بده... في ناس أنا بعرف إنه جاي هذا مبين عليه جاي بده استشارة يعني أو بده مشورة طيب، جالس وحامل هم.
أنهيت وأنا بدي أهرب لأني بعرف إنه إذا استلمني يعني استلمني!
أول ما بدأ يتكلم بدأ يبكي فاضطررت إني أدخل معه العيادة.
فبدأ يتكلم، أنا لا أنسى... لا أنسى حجم البكاء اللي كان عم بيبكيه:
أنا عملت في أولادي كذا، عملت في أولادي كذا...
اللي يسمع اللي عمله في أولاده، يعني لو مو عارف المحتوى يقول هذا عم يتكلم عن إنه كان عم بيجرم فيهم يوميا، سياط وتعذيب.
بحكيله لولا الخصوصية بودي لو كانت الجلسة تسجل.
ليش عم تبكي؟
دلعهم، تلفونات، آيبادات، كذا...
الآن أولاده عنده ولدين وبنت، ولا واحد فيهم على ملة الإسلام!
ولا واحد فيهم على ملة الإسلام.
طبعا الرجل الرجل هو يصلي، هو يصلي، زوجته تصلي زوجته متبرجة تصلي، طيب، هنا في البلد.
الأولاد متربيين في المدارس الإنترناشونال عشان يجيبوا مش عارف... ثلاث أولاد ما فيهم ولا واحد منهم في البلد.
يراسلونه فقط من أجل من أجل ابعثلنا، سويلنا، وديلنا، طيب، يقول حتى أشعر أحيانا إنه حتى ما في حنية على أب وأم، طيب.
لكن سيبكم من هذا، قضية إنه يبكي يبكي يبكي ليش؟ بيقول لي أنا يعني أنا ندمان على اللي عملته.
كيف اللي هو عم يحكيه غيره يحلم به، يعني كنت معطيهم ومسويلهم وماخذين منح رياضية علشان يحصلوا على شهادة أكاديمية معينة ومنحة في الجامعة وكذا... الثلاثة ليسوا على الملة، أحدهم شاذ، طيب، والاثنين اللي هم لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء...
طيب ما بعرف يعني...
فقضية إنه ما سنقوله اليوم وما بدأنا القول به من البداية: هذه أمانة، هذه أمانة، أنت أنت ستقف أمام الله، ما رح تسأل ما رح تقول: والله خفت أزعل بنتي إني ما أدخلها على الجامعة، خفت أزعل ابني إني ما أوديه على المكان الفلاني...
أعد لنفسك جوابا أمام الله سبحانه وتعالى، وبعدها كن حكيم في اختيار ما هو الأنسب.
أحد الإخوة من أيام زارني... يعني أحسبه على دين أعرفه منذ زمن.
أنا سمعت الخبر وما راجعته به لأني حسيت إنه لو راجعته فيه يعني راح رح أفتح عليه جرح.
بنته الوحيدة، يعني عنده ابنة عنده ابن وابن لكن قصدي بنته الأنثى الوحيدة، غادرت حتى تشتغل في بلد من البلاد النفطية في يعني في عمل طبي.
هذا في يوم من الأيام ما كان بده يدخلها على الجامعة، دخلت الجامعة طلعت الأولى.
بعد ما طلعت الأولى إجوا زارونا، جلست معها قلت له: احذر، بنتك لا علاقة لها بما أنت تريد، بنتك تريد أن تكون ماجستير، دكتوراة، الدكتورة المش عارف مين، الكذا، هي عم بتفكر بطريقة أخرى تماما غير اللي أنت...
إن شاء الله خير وأنا والله يبعثلها ابن الحلال ومش عارف مين وكذا...
إجا ابن الحلال، واحد هنا من مكاني.
فيقدر الله سبحانه وتعالى، والله أنا عم بتكلم هذه القصص وأنا متألم لكنه عم بحكيلكم إنه المسألة مسؤولية مو سهلة، فيقدر الله إنه كنا في عرس، فبالعرس لمح هو الشاب، وأنا الشاب أنا عم بدورله على عروس، أخذني على جنب بعد العرس قال لي: عبد الرحمن، فلان كيفه؟ قلت له: عشان فلانة؟ قال: قلت له: إذا صحلها، الشاب أحسن منها بكثير.
قلت له: دعهم خليني أدبر الموضوع بنفسي، وما حبيت أقول للشاب أمر معين، خليت الأمر عنده، فأعطيته المكان اللي بتشتغل فيه كانت هنا، مشفى معينة، قلت له: روح وارقبها من بعد، شوف أنت ال...
رجع حكالي: دكتور أنا يعني يعني يؤسفني بس يعني أنا بعرف إنه الشاب اللي صاحبك وكذا، قال لي: بس أسلوبها ولباسها وكذا، لا ما ليست الزوجة التي أبحث عنها، طيب.
عندها شعرت بكم الألم اللي راح يكون لما أوصله الخبر إنه أهل الخير رفضوا بنتك.
بعدين إجاها واحد وما صار نصيب وكذا، ثم جاءني الخبر إنه
سافرت.
ما حكيت معه، زارني قبل فترة.
جلس جلسة وكأنه عارفين اللي هو عارفين زي كرسي الاعتراف؟
أنا ما طالب أنا أنا مو طالب يتكلم لأن الله يعين الناس على آلامهم.
بس حكالي عبد الرحمن أنا غلطت من وقت ما دخلتها الجامعة، طبعا أنا مو مع هذا يعني لما عم بتكلم أرجو أن نفصل مو بالضرورة لأنها دخلت الجامعة إذن لازم تكون مكملة في ال...
بس هو عم بيقول إنه كان يظهر إنه في وقت معين لازم أكون شديد في اتخاذ قرار معين، لأنه عارفين ايش بيقولوا هي المسبحة لما لما فرطت المسبحة خلاص.
ولما يكون عنده حالة مادية صعبة وبنته الآن تتقاضى أكثر منه شهريا، طيب؟
يضعف الرجل، ينكسر الرجل، قوامته تنكسر، طيب.
السؤال: ايش اللي جاب الموضوع؟ ما الذي أوصلنا إلى هنا؟ نشأة بيتية معينة جعلت الفتاة في الآخر يكون هذا هو هذه هي الطريقة التي تفكر فيها.
فاللي عم بحكيه اليوم واللي حنفصل فيه اليوم مو كلام مجرد سردية معينة ولا.
إذن هذا أولا: في مقدمات قلناها من إنه الآثار ليست حتمية لكن أيضا في مسؤولية ضروري أن نحتملها.
القضية الثالثة:
يقدر الله سبحانه وتعالى إنه كلامنا اليوم أو يعني من الأسبوع الماضي واليوم والأسبوع القادم يقدر الله أنه يتقاطع مع مجالس فقه النفس العامة الآن اللي إحنا عم نحكي فيها عن ايش؟
مين متابع المجالس العامة الآن؟ عن ايش عم نتكلم فيها؟
عن فقه الزهد.
عن فقه الزهد.
ايش علاقة اللي رح أحكيه بفقه الزهد؟
معظم ما سأقوله اليوم ثقيل على الناس لأنهم لا يستطيعون أن يدافعوه، بس.
يعني معظم ما سأقوله اليوم في بعض النصائح اللي اللي هاي مدخل احذر فيه فلازم تعمل كذا كذا.
معظمه الناس: لا لا أطيق، بدك تحكيلي أتخلص من الكذا وأبطل أعمل كذا وأسكّر الباب على مش عارف مين؟
راجعوا المجلس اللي كان يوم الجمعة من يومين، لما تكلمنا عن المخادعات النفسية لما يؤتى بمثال الزهد والإمساك والتوقف والتخفيف من المدخلات وغيرها.
وصدقوني أي متعة لحظية في وليمة ولا عزيمة ولا أثاث ولا ولا زخرف في البيت ولا كذا، والله والله يعني هذا الأخ اللي دخلني عالعيادة وصار يبكي، لما بتشوفوا المنظر وبتقولوا: بئست الدنيا!
بئست ال... وطبعا نازل من سيارة إذا بتعرفوا ال... ولا بلاش، سيارة فارهة يعني، طيب.
لما شفته بعد كم يوم، عرفت الرجل إلى أي درجة ناقم على دنياه، السيارة مميزة في الشارع وهي ماشية، مميزة بموديلها وبرقمها وبكذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كله لا يعني له شيء، لا يعني له شيء.
والرجل بالمناسبة من الناس اللي أحسبهم صادقين لما جاء، في ناس بيجوا بيكونوا خايفين بس إنه يا ترى الولد حيخلص مدرسة ولا؟ لا، الوالد جاي خايف على دينهم فعلا، الوالد جاي خايف على دينهم فعلا، بس بعد ماذا؟ بعد ماذا؟
ولأمثال هذا لأنه البعض قد يقول الآن: طيب شو يسوي؟
هذا أولا يستغفر ويتوب، هذا أولا هو يستغفر ويتوب، هو ذنب وقع فيه، يستغفر ويتوب، وإذا صدقت توبته يرحمه الله، والباقي عاد على أولاده، أولاده مكلفون.
لكن ايش اللي جاب سيرته؟
أنه جعل المهمة صعبة.
أثقلهم بتركة، جعل الآن تتذكروا حكيت هذا المثال مرتين أو ثلاثة، زميلي اللي كان معي في السنة الخامسة لما بدأ يصلي، قال: الله يسامحه الوالد ما عودنا على الصلاة، لأنها صارت صعبة الصلاة صعبة، مع إنه يقول لي: يعني هي أذن الآن، ايش ايش اللي يمنعني إني أقوم؟ ما تعودت.
مدخلات متكررة ما حصلت، لكن حصل مدخل متكرر أن يقوم على المدرسة، ومدخل متكرر إنه يروح يلعب كرة سلة، ومدخل متكرر...
التنبيه الثالث اللي أريد أن أقوله، مرة أخرى بس معلش لأني عم بستطرد:
في شيء قديم متجدد وهو أن الآثار ليست حتمية.
اثنين: لكن لا يمنع إنه في مسؤولية، لا يمنع إنه في مسؤولية.
ثلاثة: ما سنقوله اليوم كل ما سنقول شيء تذكروا دائما أنه في مقابله عمل، لأنه البعض سيقول: طيب ماذا أفعل؟
سنضع عنوان عريض لأي شيء سنذكره ما الذي يقابله؟ الذي يقابله لا يتجاوز أمرين، أي مدخل سيء أي مدخل سيء التعامل معه لا يتجاوز أمرين:
الأمر الأول: التخفيف أو المنع.
وراح أفصل فيهم شوي: التخفيف أو المنع.
الأمر الثاني: المدافعة والمزاحمة.
مرة ثانية: التعامل مع المدخلات السيئة تحديدا لا يخرج عن أن يكون إما تخفيف أو منع، أو مدافعة ومزاحمة.
ايش يعني مدافعة ومزاحمة؟ أو عذرا ايش يعني أول شيء التخفيف والمنع؟
التخفيف والمنع واضح، إني قدر الإمكان إذا كان إذا بالإمكان إنه هذه المدخلات تمنع خير وبركة، وما حد وما ينضحك عليكم، زي هذه اللي عم بحكي عنها في البداية:
هذه أنا لا أعلم الغيب، ولكن عذرا اللي بيعرفوني بيعرفوا إنه الواحد شوي عنده خبرة وشوي تفرس وشوي قراءة للنفوس.
هذه إذا الله ما هدى بنتها، هذه بنتها رح تكون مثال لمرض يمشي على قدمين، طيب، ورأينا من أمثالها كثر.
ليش؟ لأنه من الطبيعي إنه لا لا أنا بدي أعرضها لكل شيء وتكون... آه بالمناسبة هذه اللي عم تمنع التربية الدينية، توصي بالتربية الجنسية!
أنتم ملاحظين التناقض؟ ليش عم بحكيلكم؟ اللي بيقرأ التاريخ الحديث هذه بنت التجربة الغربية، هذه بنت هوليوود، هذه بنت أمريكا، بنت التجربة الفنلندية، بنت سموا اللي بدكم إياه. اللي هو: ما تجيب سيرة ربنا بس عادي إنك تعرضلها مسائل تخدش الحياء وكذا، على أساس إنه تعدها لهذه ال... أي حياة؟ أي حياة؟ الحياة اللي أنا أصبحت أراها دينا، حياة الفتاة بالنمط الغربي الحديث.
التخفيف أو المنع أولا:
المنع بمعنى منع منع، ايش يعني؟
يعني أولادي إذا استطعت إنه ما يشوفوا يوتيوب أصلا ما حيخسروا شيء، وحيشكروني لاحقا إنه الحياة كانت ماشية، وأموري طيبة، وبعدين عرفت إنه كان في يوتيوب والله انحرمت منه، بس رح أشكر إنه العضلات كانت قوية، طيب.
غير لما يابا خليني أتفرج، أوه بلاش يحس بالحرمان، تفرج، اثنين ثلاثة أربعة خمسة، العضلات عم تضعف تضعف تضعف تضعف، بحجة إنه ما بدي يشعر بالغربة، لازم يكون عارف كل الزبالات اللي حواليه ويعرف يحكي بالزبالات حتى يشعر أنه ينتمي إلى نفس ثقافة الزبالة، طيب، ولا أن يشعر بأنه غريب نظيف؟
الكلام اللي عم بحكيه عم بختصر كلام كثير، الاستقراء، الشواهد اليومية، ما نراه في الحياة يدل على أن... في النادي، أقول كلام أحيانا، أول أمس كان في النادي لليافعين ولليافعات أيضا، لكن اليافعين حصل معهم هذا الكلام يعني صدر يعني هذا الكلام بشكل واضح أكثر، كنت عم بحكي عن بعض الأمثلة، مرتين ثلاثة: مين هذا؟ شو الاسم؟
أنا لما تصدر هذه الأسئلة بفرح، إنه هنالك من لا يعرف اسم الممثل الفلاني، ومن لا يعرف اسم القناة الفلانية، من لا يعرف اسم الجيم الفلاني، طيب، وعايش حياته ومبسوط وعم بيلعب رياضة ومتقن، حافظ، مصلي، في مكاني.
أسأل: مين هون بيلعب ببجي أو فورتنايت؟ فبيرفعوا أيدهم، مين هون ما بيلعب؟ طيب، فأنا بسيط أخاطب اللي ما بيلعبوا بخطاب ساخر، الرسالة، قلت له: كيف عايش؟! وكيف هيك مبسوط في الحياة وأنت مش... بس بصيروا هم أول شيء يستغربوا، بعدين يضحكوا، يعرفوا إنه أنا عم بضحك، إنه لا الحياة بتمشي بدون هذا الكلام!
فإذاً المنع ممكن؟ نعم، أو التخفيف على الأقل، والتخفيف هذا حنتكلم على تفاصيله في بعد هذا الكلام كله إحنا هذا الكلام كله مقدمة لجدول يومي، كيف أعمل جدول يومي، لكنه ممكن يكون التخفيف بمعنى أريد أن أعرضهم لبعض الأشياء نعم، لكنه مو بشكل يومي، بشكل دوري، يأكلوا نعم بس مو كل يوم لازم يكون دليفري، مو كل يوم جنك فود، مش كل...
فالتخفيف أو المنع، هذه واحدة.
اثنين: المدافعة أو المزاحمة، ايش يعني مدافعة أو مزاحمة؟ طيب حصلت المدخلات موجودة ما أستطيع، مو معقولة بدنا نزور أهلنا، بدنا نزور بيت جدهم وجدتهم، حماي وحماتي، إلى آخره، طيب.
هنا نقول عقلل قليل، المدافعة والمزاحمة، المدافعة أولا بأنك توعيهم على قضية إنه هذا الذي دخل نمارس معه الإمساك والتوقف، اللي هو ايش؟
طيب والله كنا رايحين عند دار جده وشغلولنا في التلفزيون كذا، مع إنه إحنا ما في عندنا تلفزيون، ممتاز، اللي شغلوه هذا شو شفت فيه؟
نعلمهم كيف ينتقد، ألا يكون مستسلما لما يتلقاه.
بهذه الطريقة عم بيكون في نوع من المدافعة، طيب، تقييم تقييم، أمر، نهي، نصيحة، سموها تفكير ناقد، تفكير تحليلي، اللي بدكم إياه، في الآخر أنا أريد أن أدافع، أن أدافع.
والأمر الآخر اللي لا يعني لا مناص عنه: المزاحمة، المزاحمة.
وعليكم السلام ورحمة الله.
ايش يعني؟
دخلت مدخلات أنا مو عارف أمنعها لأسباب كثيرة، على الأقل زاحمها بمدخلات طيبة،
زاحمها بصحبة طيبة، بناس متدينين سعداء، بأنشطة، برياضة، برسم، بكرايونز، بعجين، بطين، بلعب، بكذا...
يا جماعة، أكثروا من صحبة الناس اللي أولادهم كما أقول، يعني يعني هنالك مجتمعات لا تعرف لا تعرف إنه معقولة في ولد لو انترك لحاله ممكن يهدأ وهو بس قاعد عم بيمسك ملعقة ولا عم عم بيخط خط ولا عم عم بيعمل شكل؟ نعم نعم موجودين، أنتم ما بتعرفوهم هي مشكلة.
يعني دائما أقول هذا المثال:
لما مرة بنت في أظن قلته لكم من قبل، لما بنت في نادي يافعات في دورة عذرا وأنا عم بحكي وشافت هيك مكان، حرام يعني زي تضايقت إنه إحنا ليش ما عنا هيك؟
فبدل أن تعترف بأنه والله هون في ناس كويسين شفتهم وأنا ما بعرف ناس كويسين، بلشت تهاجم:
الدنيا كلها ما فيها خير، أصلا الناس كلهم سيئين!
قلت لها: مو ذنبي إنك عايشة في بالوعة فشايفة كل اللي حواليك صراصير!
هذا اللي عم بيصير في معظم الناس الآن، المخادعة، اللي هو:
لا تقنعنا بأنه في ناس فيهم خير.
لا، في ناس فيهم خير، غصب عنك في ناس فيهم خير.
وأنت عليك إنك تكثرهم.
مو قادر تكثرهم؟ انضب واسكت وصف على جنب وخليهم يشتغلوا.
اللي عم بيصير لما ما أستطيع إني أكون من هؤلاء، بحاول أثبطهم، ليش؟ حشر مع الناس عيد!
الله يكثر أمثالنا من الضعفاء حتى لا نشعر أنه في أقوياء، لأنه هذا يؤلمني.
هاي ثلاث تنبيهات مهمة:
أثر ما سأقوله ليس حتمية.
اثنين: في مسؤولية علينا.
ثلاثة: ماذا نفعل؟ تخفيف ومنع، أو مدافعة ومزاحمة، إذا كلهم مع بعض خير وبركة.
السيرة كمان مدافعة...
ايش؟
قصص السيرة...
المدافعة والمزاحمة أشكال كثيرة نعم منها القصص يعني، أنشطة رح نيجي عليها في الجدول اليومي، لكن أنا عم بعطي العنوان العريض.
نأتي الآن إلى خلاصة ما قلناه المرة الماضية أوصلنا إلى البيت، أنا الآن البيت، ممتاز.
لما حنتكلم على البيت، كلمة البيت هي أول وقفة.
ايش يعني؟
القاعدة تقول: الحكم على الشيء فرع تصوره.
اللي مو عارفين هاي القاعدة لما تنحكى مرات بحس إنه في هيروغليفي عم بينحكى.
مثال:
طيب أنا الآن أمامي هذا.
حكمي على هذا هو فرع يعني شيء يتفرع عن تصوري له.
وبالتالي أنا لما أعمل هيك، طيب، شخص يراه هذا كأنه إنسان آلي، شخص يراه كذا، وبالتالي يحكم، وبالتالي يقول: سيبه من إيدك، دير بالك عقرب رح يلدغك، ليكون موصول بكهربا ولا مش...
أي حكم هو فرع عن تصوري لهذا الشيء، وهذا الكلام قيسوه على أشياء كثيرة.
الآن شيلوا كلمة شيء وحطوا البيت:
الحكم على الشيء فرع تصور... الشيء، صح؟
الحكم على البيت فرع تصور... البيت، ممتاز.
هون تبدأ المعضلة، ليش؟
إذا تصورك للبيت عبارة عن العش الهادئ، والرومانسي، والإسبريسو اللي معمولة الصبح وأنت على التراس مع زوجك الحبيب وفي قدامكم كرواسون...
إذا هذا إذا هذا تخيلك، يعني خليكي في كوكب زمردة الله يرضى عليكي، وما تحاولي تنجبي، طيب، لأنه يعني مش ناقصنا، طيب، يا دوب نعالجك أنتِ وال...
هذا التصور الموهوم ما له علاقة بالواقع.
والواقع يثبت أن أمثال هؤلاء هم الأكثر إحباطا، ايش أنت ضد الرومانسية؟ آه ضد الرومانسية ضد الرومانسية، أنا مع المودة والرحمة والحب الحقيقي لكنه أصلا كلمة رومانسية كلها على بعضها جاية من الرومان اللي هي الأساطير الخرافية، طيب، كلمة رومانس أصلا لا علاقة لها بالواقع.
ولذلك تجدون رغبة الأنثى تحديدا أكثر من الرجل، طبعا الرجال الآن عم بيلتحقوا في موكب النساء، اللي هي إنه أنا دائما أشعر بأنه حقي إنه... أيوه كملي، التكملة هذه أثر من آثار هوليوود، أثر من آثار السينما، أثر... حقي إنه يفتحلي الباب لما أدخل عالسيارة، حقي إنه مش... حقي بالوردة الحمراء، حقي ب...
هذه كلمة حقي من أين أتيتِ بها؟ من تصور مغلوط لكلمة البيت.
مفهوم البيت هو مفهوم إنه يكون البيت مملوك، مثلا، أنتم وين عايشين؟!
الاقتصاد اللي إحنا فيه عارفينه؟!
يعني أنا زمان بتذكر لما كنا نشوف الأفلام العربية العريس لازم يامن ع شقة، أنا كنت أستغرب عنجد في هيك؟
يعني في ناس فعلا لا يستطيع أن يتزوج إلا وهو يمتلك شقة معينة؟
كبرنا صرنا نرى هذا الكلام في في بلاد الشام اللي الناس مو عارفة تأكل فيها!
صار الواحد لما يتقدم: لا آه روح دبر حالك، تستدين قروض ربوية تحارب الله ورسوله ما عندي مشكلة، بدك تيجي لي معك شقة وسيارة، ومو غلط لو سيارتين لأنه أنا كمان بدي سترونغ إندبندنت درايفر يعني بدي بدي أكون مستقلة!
أنتم ملاحظين إحنا لسا ما دخلنا، مفهوم البيت يحتاج إلى مراجعة.
في مقابل ذلك، إذا طب لحظة في مطر؟ لو تدخلو ال...
إيش حكينا المرة الماضية؟
تاريخ النفس.
الاطلاع على الغيم والكذا...
بس يوم الاثنين...
خير خير وبركة، الحمد لله الحمد لله، مع إنه هداك اليوم إحدى الأخوات راجعتني قالت لي: ترى أنت حكيت إنه ما كانت طالعة الشمس بس طلعت الشمس!
قلت لها: والله أنا مش مش متذكر إني رأيت شمس.
طيب.
طيب، هذا النموذج الأول المغلوط.
ايش مفهوم البيت؟ المفهوم الحالم والكذا...
طيب ايش المفهوم الآخر المغلوط؟
النكد، المسؤوليات المثقلة، الطلاقات، الخيانات، اللي هو أيضا مفهوم غير غير صحيح بالضرورة، وأيضا مستدعى من المشكلات ومن الإعلام ومن غيرها.
هذا أيضا لما لما أنا أبدأ بمفهوم كهذا من الطبيعي إنه ما ما يندرج تحته ويتفرع عنه سيء.
اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس في شيء اسمه حوار النفوس، عبارة عن حوارات يعني أنا كاتبها بطريقة: أزواج بيحكوا عن حالهم، زوجات بيحكوا عن حال، وآباء أمهات إلى آخره.
يتكرر في الحوار الكلام عن البيت من الناس بأنه نكد، بأنه مجلب للهموم، طالب جامعي يقول: أنا لاحق على الزواج والنكد؟ هسا بدي أعيش الحرية في الجامعة، لأنه كل شيء يدور حول مفهوم إنه البيت عبارة عن سجن، البيت عبارة... آه وأنا أتزوج وأصير وطاعة الزوج وما طاعة الزوج، خليني حرة طليقة وعصفورة طايرة إلى أن...
هذا أيضا مفهوم آخر من ال... أنتم لاحظوا إحنا لسا ما جبنا سيرة تفاصيل طاولة الأكل والمش عارف... أنا عم بتكلم بس على مفهوم البيت، ما هو مفهوم البيت؟
ولذلك هنالك من يدخل من البداية ينوي على الفشل من المفهوم.
الأسبوع الماضي أحد الإخوة جاءني متقدم لخطبة فتاة، والفتاة المفروض أنها من بيئة متدينة.
بيحكي لي: دكتور أنا مو عارف أستمر ولا ما أستمر، هاي البنت يمكن صرت أكثر من عشرين بنت و...
قلت له: ايش في؟
بيقول لي: الطلبات!
الطلبات يعني طبعا هو هو أصلا تبارك الله يعني من أهل ميسورين المال، الحالة المالية.
قال لي: ولكن لما أنا واحدة أول ما بتيجي وين حتسكن؟ البيت ملك ولا مش ملك؟ بأي منطقة؟
الأخيرة شارطة عليه أن تسكن في منطقة معروفة في عمان من المناطق الغالية، طيب، بل هي تقريبا أغلى منطقة في عمان.
قلت له: هي شارطة عليك؟
قال لي: آه.
كررت السؤال قلت له: بالله عليك شارطة عليك المكان؟
قال لي: نعم نعم، قال لي: أنا استوقفني، شارطة إنه بدها تسكن في المكان الفلاني.
قلت له: سلام عليكم، قلت له: أنا بالنسبة لي من الآن سلام!
قلت له: بفهم لو أهلها ساكنين جنبها، باخذ وبعطي، قريبة، ما بدها تغير حالة اجتماعية معينة، لا هي أصلا من وسط يعني من فوق الوسط، طيب، لكنه خلص أنا إجا فارس الأحلام الذي سيلبي لي ما أريد، فأنا بدي أكون ساكنة جنب الكافيه الفلاني والمطعم الفلاني والشوارع الفلانية و...
أنا ايش اللي بخاف بخاف منه في امرأة كهذه؟
هذه كيف ستتحمل لحظة انهيار عمل معين ولا شركة معينة ولا... إذا بيوم من الأيام اضطر إنه بيته يتخلص منه علشان علشان يقيم عمل معين ولا... كيف حتعيش معه أصلا؟
بل واحدة داخلة بعقدة نقص كهذه وبحب الدنيا بهذا الشكل، هذه كيف سيكون لها في الآخرة أي أي رجاء؟
إذن أنا أعطيت مفهومين قد يكونوا متقابلين: الرومانسية الحالمة أو الكذا، والمسؤوليات المثقلة، كلاهما الإنسان بيدخل عليهم وهو أصلا يعلن من البداية انهزامه بهذه ال...
ولذلك أمثال هؤلاء عادة بيهربوا، بقضوها يا إما حياة وردية متصنعة، سيلفيات، مش عارف مين، عزايم، ولايم، اجتماعيات، هو طول وقته مع أصحابه، وهي مع... لأنه حقيقة ما في ما في ما هو مطلوب في البيت.
في المقابل، النموذج الذي نراه هو الذي ينبغي أن يكون:
تخيل البيت بالنسبة لي ينبغي أن يكون هو ذلك السكن للنفس،
المصنع لعباد الله.
السكن للنفس، أنا أريد أن أسكن أولا أنا، بعد ما أسكن أبدأ أكون أنا منتجة مصنعة، أو مصنع ذكر أو أنثى.
هذا هو ال... طيب ايش الفرق؟ لا الفرق كبير، شروط السكن بالطريقة الشرعية والمصنع بالطريقة الشرعية تختلف تماما عن الحلم الرومانسي والنكد الدنيوي اللي إحنا عم نعمله.
فلما أقول أنا أريد بيتا مفهوم البيت ساعتها إحنا عندنا هنا أمثلة في مكاني وسبق إني قلت هذا الكلام:
أنا يسعدني لما بنت مباشرة قبل ما يتكلم معها الشاب اللي متقدملها، تكون متفقة معه:
أنا طلباتي بدي مكان يؤويني، مستورين فيه، وأقل القليل من الحاجات التي تقوم بالحاجات اليومية، هاي هاي طلباتي، بس.
يعني تقبلين مثلا إنه يكون المطبخ ما فيه كل الأشياء إلا ثلاجة؟ آه بقبل الحمد لله خير ثلاجة وخير بركة الحمد لله.
أوف! في؟ نعم في الحمد لله هذا موجود، وهؤلاء أراهم أسعد من غيرهم، أسعد من غيرهم.
في المقابل لما تكون الطلبات فوق فوق فوق الحاجة، إذن أنتِ لا تبحثين عن سكن بالتعريف الشرعي، وتلقائيا مودة ورحمة مضروبة في الطريق، ولا تهيئين السكن هذا ليكون مصنعا لعباد يعبدون الله سبحانه وتعالى كما كما يعني كما أمر.
فصار في عنا ثلاث مفاهيم للبيوت، طيب، نحن نقول إنه المفهوم الثالث هو اللي ينبغي أن يكون حاضر لأنه بناء عليه راح تكون كل المدخلات اللي جاية مو حاضرة، مبتعدين عنها، مخففين، مدافعين لها، مزاحمين لها بنقائضها.
أما المثال الأول والثاني لا، هذول ما يعني واللي هم للأسف معظم ما نراه الآن.
طبعا البعض قد يقول: معقولة بس هم هذول؟ أنا أزعم إنه المثالين يشملان معظم ما يأتي في تصوركم، يعني:
واحد بيحكي لي: طب أنا البيت بالنسبة إلي عبارة عن إشي الله كاتبه علينا ولازم أسويه ومن سنن الحياة اللي مفروضة علينا.
آه إذن أنت من النوع الثاني، اللي هو نكد ومسؤوليات ومش عارف مين وكذا.
واحد بيحكي: لا والله أنا أنا بدي أتزوج عشان أرضي أمي.
أنت النوع الثاني، طيب، أنت برضه مش أنت عامله لأنه واجب عليك.
فلا أريد أن أدخل الآن في تفنيد إنه غالب ظني لو فتشتم رح تجدوا أن معايير الناس في فهم البيوت لا يخرج عن هذه.
الآن نأتي إلى البيت:
البيت هو عبارة عن الناس اللي فيه أولا.
الناس اللي فيه أولا، مفهوم البيت.
في عبارة عن مادة وما فيها رح نيجي عليها، لكن أنا ليش سبقت بالناس؟ لأنه الناس هم اللي بيختاروا المادة.
يعني الزوج والزوجة هم اللي بيختاروا: حفلة الحناء، والخطبة، وقاعة العرس، وفستان، وصالون المش عارف مين، وقد ايش حتدفع على الكذا... هي هي.
نعم هذا موجود لكنه يعني مرة كنا في جمعة شباب في مكاني فبحكولي: دكتور يعني أنت ليش ما بدك الناس تكرهك؟ الأفكار اللي أنت بتحكيها بتسكر ثلاث أربع مئة صالون، وبتخلي...
طبعا الشباب عم بيمزحوا، لكنه في الحقيقة هذا تفكير كثيرين، إنه والمخادعة:
طب والناس من وين بدها تأكل يعني لقمة عيش؟ ومن وين حيفتحوا بيوت؟
وكأنه فتح البيوت لا يكون إلا إلا بصالون يعني يعمل شعر العروس ب 800 دينار ب 500 دينار، وتلبس قطعة ليوم واحد لمدة ساعتين ثلاثة وترجعها بكم؟ واصل ل 800 وألف؟
رخيصة.
رخيصة!
طيب.
فإذاً أنا ليش مقدم الزوجين أولا؟
الزوجين لازم يكونوا عارفين هل هم منضفين مما سبق ذكره في المدخلات السابقة ولا بدهم شغل؟
أوف! يعني أنا ما رح أتزوج؟
لا لا بدك شغل على الأقل تقول: يا جماعة أنا بدأت وبدي واحدة تأخذ بيدي، أنا والله بدأت وبدي واحد يقبل بأنه يأخذ بيدي، أو أنا سأصبر إذا كان عنده أقل القليل، حتى ما حد يطلع من هذا الكلام ب:
معناها راحت علينا معناها ما حنتزوج، لا لا لا، يعني هل فكركم أنا لما تقدمت لزوجتي ولا هي قبلت بي كانت الأمور كانت على الأقل بنفس النقاء اللي أنا شايفه الآن؟ لا طبعا.
واحد ما يعني احسبوا من 2002 إلى الآن كم؟
كم؟
22 سنة.
22 سنة، طيب، أنا شخصيا مع إنه الحمد لله أزعم إنه أيامها الواحد كان ناضج وعارف ماذا يريد، لكنه في أشياء كثيرة أيضا، يعني أنا أتذكر أنا لما تزوجت لما تزوجت أول ما طلبت زوجتي طيب، كان في في البيت تلفزيون.
إمتى انشال؟
بعد شهور من الزواج، طيب، وتحديدا لما لما لما كان في حمل وولادة خلص أنسى الموضوع، طيب.
لكنه ما حد بلاش نقع في وهم الكمال، معناها لن أتزوج إلا أن أكون عبارة عن ملك يمشي على قدمين، مش عارف الملائكة بيتزوجوا أصلا ولا ما... طيب.
لا لا اقبل فكرة إنه أنت فيك نقص والآخر فيه نقص أو الأخرى فيها نقص حتى لا نقع في وهم الكمال إنه ما رح أتزوج إلا... هذا ما رح يصير.
اقبل واسعى بس كون صادق إنه هذا اللي قلناه في مجلس الزهد يوم الجمعة: أن أكون صادقا إنه نعم أنا عندي هذا الضعف وبدي أمشي، زي ما قلت سابقا واستغرب الناس، إنه أنا ما عندي إشكال أن يأتي شخص فيه أقل القليل لكنه عنده مسألة معينة بدها شغل، والله مثلا قضية الصلاة على وقتها بدها شغل ولا...
نعم بس عنده رجولة، وصادق في أنه يريد من يعينه في هذا الشأن.
عنده مشكلة الدخان... في أبو جعفر بتعرفوا أبو جعفر الخليفي اللي عند الناس متشدد وكذا، تفاجأ أحد الإخوة إني أحلته عليه في فتوى معينة، متقدم لبنت والبنت أصرت إنه بدها رأي أبو جعفر لأنها هي بتابع أبو جعفر، فرجعلي فأنا أحلته على أبو جعفر مرة ثانية قلت له إذا البنت بدها أبو جعفر أنا شو دخلني، طيب؟
استغرب إنه أبو جعفر قال لها للبنت، طبعا هو الشب يدخن، قال لها: اللي سمعته منك واللي سمعته منه يدل إنه رجل فيه خير وكذا، وبالتالي هاي القضية ندعو الله سبحانه وتعالى إنه ربنا هيك يعني يهديه يعني فيها و...
رجعتلي بعدين البنت: كيف أبو جعفر...؟
قلت لها: شو بدكم أنتوا؟!
يعني الناس... قلت لها: سبحان الله! من ناحية متشدد وأكيد ومش مخلي حدا وبيكفر العالم وكذا، ومن ناحية كيف هيك رضي إنه يجيلي واحد مدخن؟!
طب ما هو مص... مو بس مصلي، مصلي وفي المسجد، يعني يعني من المحافظين على الصلاة في المسجد، طيب.
طب أنتِ ماذا تريدين؟
لا أريد أن أفصل كثيرا في جماعة وهم الكمال، لكن اللي أقوله لا يعني إنه أوه معناها إمتى رح نلحق... لا لا، مهم إني على الأقل أعرف إنه والله نعم في أشياء شأنها شأن أي تدريب من تدريبات الألم الذي نقوله: أنا معتاد على أمر، أحتاج إني أتألم حتى أعتاد على شيء آخر، واسألوا أنفسكم:
لو لا قدر الله وهذا تعرفونه في قصص حولكم، لو واحد فيكم عنده مشكلة معينة يعني من مشاكل التدخين ولا غيرها، وقدر الله إنه ما صار في إنجاب، وهذه قصص حصلت، ثم يقدر الله بعد سنوات إنه يكون في حمل، يا ما رأيتها! فجأة اللي صارله 20 سنة بيدخن بطل الدخان، ليش؟
أولا بده يحمد ربنا على نعمة إنه تفضل عليه، وثانيا بده يحافظ على ابنه، طيب.
جاءني أحد الإخوة مرة بعد بعد فترة طويلة الله رزقه بولد، وكان واعد زوجته إنه يبطل دخان عند الزواج ما بطل، بعدين وعدها إنه إذا صار في إنجاب والأولاد ما بيدخن في البيت وما صار في إنجاب، طيب، بعد 11 سنة صار في حمل، ما بطل!
ايش صار؟ طبعا سبحان الله يعني الأقدار، رزق بولد عنده ثقب في القلب، واللي عنده ثقب في القلب الناس اللي بيعرفوا الطب وكذا يعني بيكون عنده إشكالات أصلا في قضية أكسجة يعني الدم وحمل الدم النقي إلى آخره، يقول: وكأنها كانت صفعة بالنسبة لي، يعني يعني إجاك غصب عنك السبب اللي يخليك تبطل دخان، وبطل دخان، طيب.
ليش عم بقول هذا الكلام؟
إذن هنالك ما يدل إنه الإنسان حقيقة إذا انقرص وإذا شعر بأنه سيفقد شيء معين بإمكانه أن يتألم بأن يترك بعض الأشياء، إذن ليش ما يكون هذا من البداية؟ نحن ننوي أن نبدأ بداية صحيحة، وبالتالي أتخلى عن بعض الأمور اللي أنا معتاد عليها من طبيعة طعام، من طبيعة أكل، من طبيعة سهر، من طبيعة كذا، من طبيعة... أحاول قدر الإمكان.
هذا الكلام أولا للزوج والزوجة، اللي مضى اللي مضى ينبغي أن تتعلم أنك لا تريد أن تكون جزءا منه، طب افرض أنا متزوجة... ما دام في نفس داخل وطالع إذن بإمكاننا نعمل شيء، طب الطرف الآخر ما عم بيساعدني؟ ابدئي أنتِ، مبارح أرسلت إحدى الأخوات: زوجي فوضوي ومش عارفين شو أسوي؟ رتبي نفسك أنتِ يعني هل هو يجبركِ أنتِ أن تكوني فوضوية؟ على الأقل رتبي نفسك مو بالضرورة إما أو.
إذن مرة أخرى: لماذا بدأنا بالأنفس أولا؟ لأنه هي التي ستختار البيت وما فيه.
طيب ما الذي يعنيني في الأنفس؟
أول شيء يعنيني في الأنفس شيء قلناه سابقا: أن كل ما يصدر عن هذه الأنفس سيتحول إلى ايش؟ إلى مدخل.
وبالتالي الإنسان يحاول أن يكون أولا قدر الإمكان قدر الإمكان مدخل طيب.
لما أقول قدر الإمكان وأكررها ايش المقصود فيها؟
إنه رح نغلط، وعادي، وجزء من تعليم ابنك وبنتك إنك أنت رح يصدر منك خطأ وابنك سيقرر إنه يكون مثلك أو ما يكون مثلك، بل ويمكن يعود عليك بالنصيحة.
أول أمس دمعت عيني بسبب بنت الله يرضى عليها في في نادي يافعات.
عم نحكي عن مدخلات وأثرها ومش عارف مين، فأنا جبتلهم مثال ورفعت هاتفي إنه ما في إلا التليفون وكذا.
فهي رفعت إيدها، قالت لي: أنا بابا يعمل كذا، وذكرت اسم يعني الوظيفة، قالت: ولما بيرجع عالبيت كل شوي بيرن التليفون بيرن التليفون وفي الآخر عم بيضغطوا.
قلت لها: آه شو سؤالك؟
قالت لي: كيف أساعده إنه ما ينضغط؟!
طب أنت أيها الأب، يعني لما البنت يعني البنت أظنها 13 سنة، طيب، يعني ما عم بحكي عن... 13 سنة، طبعا يدل على محبة ويدل على إنه له في قلبها مكانة أصلا، لكن طب لماذا تصل إلى مرحلة إنه بنت الثالثة عشر هي اللي عم بتفكر كيف أنت ما تكون ضحية لهذا العالم؟!
أنا اللي علي إني أحاول قدر الإمكان أن أخفف من مدخلات سيئة تصدر مني، لكن بشرط: الصدق والعفوية.
ايش يعني؟
يعني لا أتصنع الحياة، الأطفال يشتمون الكذب.
بيعرفوه تمام، مهما حاولت الطفل الطفل ما عنده قرائن معينة يستطيع أن يتفرس فيها، عنده شيء واحد فقط: ذلك الحس الانفعالي في داخله تجاهك بس.
ماما كذابة ولا صادقة؟ ماما بتحبني ولا بتكرهني؟ بابا بابا طايقني هله ولا مش طايق يتفرج علي؟ ومعارفين هذا الكلام.
لذلك حاولوا قدر الإمكان أن تتوسطوا بين: أنا صادق وعفوي، وبنفس الوقت أحاول إنه... طب افرض طلع مني، بكل بساطة أقول: أنا غلطت، لا تصير زيي، هذا الشيء من عادات اعتدتها وأنت حاول إنك ما تعتاد، هذا الكلام سيقبل من الأطفال.
بل بل وسيكبرونه فيكم، بس ما يكون هو الأصل، ايش يعني؟ كل يوم غلط غلط غلط، ما تصير زيي ما تصير زيي، لا لا في الآخر رح يقول لك يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنت مخلفني أنت مخلفني عشان تمارس معي يعني كرسي الاعتراف يعني؟! لا يعني.
أنت تحاول، وبالمناسبة خير التربية التربية اللي أنت عم تتربى فيها وتربي معها ابنك، خير التربية.
أنا عم بلعب رياضة صار يلعب رياضة معي، أنا عم بقرأ صار يقرأ معي، لأنه بنفس الهمة اللي أنا عم بجدها تجاه نفسي تلقائيا سأجدها تجاه تجاه ابني أو ابنتي.
إذاً أولا: أتأكد إنه ما مضى أنا مو جزء منه، ومو متأثر به.
اثنين: أحاول إني أراقب مدخلاتي بصدق وعفوية، وبنفس الوقت باعتراف بالخطأ، لكن لا يعني إني يا إما أو، يا إما أترك نفسي بكل أخطائي، يا إما أتصنع وأتكلف وأكون إنسان ممثل.
عارفين الأهالي اللي هم: لا حبيبتي ما بنحكي هيك مع الناس... اللي هم طبعا هم بيحكوا زيادة مع الناس، الطريقة على بعضها بصدق وعفوية، وبنفس الوقت مراقبة ما يجري مني والاعتذار إذا حصل شيء خطأ.
ثلاثة: وهذا يرجعنا إلى الحديث عن تدريبات الألم، الإعلان بصراحة عن موقفي، سواء للطرف الآخر أنا متقدم لوحدة أتزوجها أو واحد متقدملي، أو إحنا الاثنين نريد أن نعلن من حولنا، السكوت لا يساعد يا جماعة.
لما لا تعلن عن هويتك أو هويتك:
أولا: لا الناس حيعرفوا، ومن حقهم ساعتها إنهم يغلطوا لأنهم مش عارفين.
ثانيا: سيضعف، الصالح أضعف من المصلح، الذي يبين عن نفسه أقوى من الذي لا يبين عن نفسه، ايش يعني؟
أنا ما في حدا عندي بيدخن في البيت.
آه بس جاي عندي عمي كذا، ما يدخن في البيت.
ما يدخن في البيت.
وين صلة الرحم؟
شو دخل صلة الرحم بالتدخين؟!
يتفضلوا على عيني وراسي وما يدخن عندي في البيت.
آه بس هذا صاحبي اللي صارله 30 سنة... ما يدخن في البيت! واحكيله بالمناسبة: الله يعينك علي معلش أنا ارتديت عن الدين اللي كنا إحنا الاثنين عليه، طيب، فأنا الآن بطلت أدخن.
أعلن ما في عنا تلفزيون في البيت، طبعا عم بتكلم عن أمثلة، يعني اللي عنده تلفزيون عنده تلفزيون، لكن أنت أردت إنه ما يكون في تلفزيون؟ تعلن، أنا ما بحب يكون في تلفزيون.
لو سمحتوا ما حد يؤثر على أبنائي بأنه يعرضهم لفتنة الشاشات الرقمية، وفجأة يجيب لابني تليفون وأصير أنا عندي تحدي بدي أمنعه عنه، أعلن عن ذلك، أعلن عن ذلك.
لأنه هذا رح يخفف عبء المدخلات اللي رح تجي وأصدم معها، أنا أعلن هذا أنا.
هذا الكلام وين رأيته؟ وشيء مؤسف طبعا، رأيته في أمريكا يمارسه الملاحدة:
فيجيتيريان، أنا أولادي ما بيأكلوا سكر صناعي، لو سمحت ما تعطيهم تشوكليت، لو سمحت مش عارف مين، بد طب جيبناله كيكة؟ لا أنا بعمله كيكة عسل، أيوة واضح، طبعا في الدنيا سبحان الله بس خايفين على الميكروبات والفيروسات والكوليسترول، آخرة وجنة مو سائلين يعني، لكن هي أقوياء!
وتجده بكل صراحة لدرجة إنه صار العادي عندي بكون أنا مثلا معي كيس أحيانا في يعني سكاكر، في كذا، في شيبس، طيب، تلاقيني مثلا إجيت بتذكر، ف بيجي بيسلم علي الولد، فبتطلع على أبوه: شو أعطيه ولا ما أعطيه؟
بحترم حالي وما بعطيه!
هي، مع أنه ايش؟ عم بيصد دنيا!
عم بيصد دنيا، وهذا حقه.
من باب أولى إنك أنت تكون أقوى لما عم تصد الاثنين: أي أسباب تفسد الجسد أو الروح باختصار.
وطبعا كالعادة يعني بدون تطرف، بعض الناس: ما في سكر خلص ما في سكر يمنع... شوي شوي، سددوا وقاربوا.
ما في شيبس يعني الولد يعني لو ضاق يعني مشيها يعني، على أساس أنت ما شاء الله عليك كل الأشياء اللي في حياتنا، أنت عم تلبس خيش طبيعي وعم تلبس مش... يعني النفط داخل في ثلاث أرباع الأشياء لابسينها، والبلاستيك اللي حوالينا، بعض الناس يعني أيضا يعني في إشكال في قضية إما أو.
إذاً القضية الثالثة: الإعلان عن ذلك، الإعلان عن ذلك.
أربعة: صحبة أناس يتحدثون هذه اللغة.
هذا بيلعب دور كبير: بيخفف الإحراجات، ما بيخليني أشعر بالغربة، بيخليني بالعكس أقوى لأني أرى إنه من حولي يتحدث بنفس الطريقة، المدخلات المتكررة رح تثبت الفكرة عندي، أولادي ما رح يشعروا بالغربة لاحقا لأنه حواليهم ناس يتحدثون نفس اللغة، بيلعبوا نفس الرياضات، بيهتموا نفس الاهتمامات، المعظم ما عنده تلفونات، إلى آخره.
ولي أمر متقدمة عنا عالتعليم الحر، فإجت زارت المدرسة، بعد ما روحوا زوجها بيحضر عنا الجمعة يعني درس الجمعة، بيحكي لي: قابلنا وكذا، فظننت إنه يعني بده يعني أتوسط عند الإدارة إنه...
قلت له: كيف كانت المقابلة؟
قال لي: الحمد لله.
قلت له: في إشي؟
قال لي: لا بس التحدي اللي حيكون عند ابني إنه ما حد عنده تلفونات!
أنا تطلعت، اللي هو العكس يعني!
قلت له: عفوا ما فهمتش.
قال لي: أنا ابني معه تليفون.
قلت له: أيوة؟
قال لي: الأولاد ما حد عنده تليفون.
قلت له: أيوة؟
قال لي: هذا حيكون تحدي.
قلت له: هذا كويس بالنسبة لي مش...
قال لي: أنا عارف بس حبيت أخبرك يعني.
قلت له: يا سيدي خوفتني، ظننت إنه في شيء معين ما عجبك يعني ف...
هو يرى إنه أنا استغربت إنه كيف في مدرسة الأولاد كلهم ما عندهم تلفونات، وابني معه تليفون؟! طيب.
قلت له: ممتاز خليه يدخل حتى يبطل هو يكون معه تليفون كمان!
فقضية صحبة الناس، مجتمع معين يكون عم بيفكر بنفس الطريقة، يتحدث كما نسميها نفس اللغة، هذه مهمة.
طيب، هذا اللي قلناه كله ينتهي إلى مسألة اللي هي رح نكون على عتبات بعدين اختيار خطبة وقاعة عرس وتأثيث بيت وإلى آخره، اللي هو ايش؟
هل أنا عندي إشكال نفسي يحتاج أن أتوقف عنده؟ هذا مهم، هذا مهم.
لما أقول إشكال نفسي، يعني إشكال من شأنه أن يكون أن يوصف باضطراب نفسي، ليش؟
الأب والأم أكثر مدخلين أكثر مدخلات متكررة على الأطفال.
لما أكون أعرف ما لدي، أنا أمامي حل من اثنين:
يا إما أطنش، يا إما أواجه، ولما أواجهه، جزء من المواجهة: الاعتراف والعمل عليه.
لما بطنش ايش اللي رح يصير؟
سيبقى الاضطراب، وستبقى المخرجات اللي من الاضطراب داخلة على الأولاد، وتؤثر فيهم وهم مو فاهمين شو القصة، هم عارفين في إشي غلط، الإشكال وين بعد فترة؟ يظنون أن هذا الشيء طبيعي.
كذب، نفاق، أمراض قلوب، تحاسد، حكي على الآخرين، غيبة على الطالع واللي نازل، تحاسد، مقارنة بالآخرين مقارنات مرضية، إلى الأمراض النفسية التقليدية المعروفة: المخاوف المرضية، القلق، الاكتئاب، إلى...
لاحظوا أنا بدأت بأمراض القلوب حتى ما حدش يفكر: آه القلق... لا القلق والاكتئاب جايين، لكنه
أنا عندي الأخطر إنه ابنك ينشأ في بيت ما بيصبح ولا بيمسي إلا: الله يلعن أبوهم أعمامك اللي سرقوا منا الورثة! راحوا... بيت خالتك أصلا أصلا ستك لو بتعرف الأدب ما كان...
اعترفي إنك أنت عندك مشكلة، وعالجي هذه المشكلة.
إذاً إذاً آخر شيء في في تهيئة الاثنين، أو النفس عموما:
أنا أتبصر بنفسي، عندي إشكال معين؟
اللي بده يعرف، في أكثر من مادة أنا كيف أعرف إنه عندي مشكلة تحتاج إني أنا أراجع نفسي ولا ألجأ إلى معالج ولا معالجة ولا...
لكنه على الأقل عندما أتبصر أعرف إني ما أكمل في إني ممارس هذا الأمر وما أحد يراجعني، بل وأكثر من ذلك أدعي إني أنا اللي على حق!
هذه مصيبة.
الأولاد يا إما رح ينشأوا نافرين منكِ أو منك، حسب، الأخطر من ذلك: أن يتقمصوا هذا هذا المرض، وراح نحكي على على بعض الأمثلة بعد شوي.
طب ما الحل ساعتها؟
أولا أقول: ترى أنا عندي هذه المشكلة.
أنا عندي حالات لا أحصيها، من بداية العمل إلى الآن، لعوائل سوية نفسيا، أحد الوالدين مريض مريض مشخص.
أوف! كيف سوية نفسيا؟!
متصالح مع الأمر، عم بيحاول يعالجه، ويعترف به أمام الأبناء ويقول لهم: ترى هذا غلط لا تسووه.
فالأبناء بالعكس بيحبوه أو بيحبوها، وبيتعاطفوا معه، وبيطبطبوا عليه، وبيكونوا هم الممرضين له أو الممرضين لها، طيب، على عكس لما يكون مليء بالأمراض، ولا أنا ما فيي إشي.
بالعكس الأبناء رح يطلعوا يا إما كارهينه، يا إما يتقمصون هذا الشيء.
هذا اللي قلناه كم نقطة قلنا؟
خمس نقاط.
كرروهم سريعا:
إيش؟
مش سامع...
إحنا عم نحكي كله عن الأنفس، أنا الخمس نقاط ذكرتها في الأنفس:
أولا: الأنفس قلنا خمس نقاط متعلقة بها لأنه ذكرناها قبل ما نذكر أي شيء في البيت. ايش الخمس نقاط؟
أولا: أولا أولا إني إني أتأكد إنه ما عندي أي شيء من مخلفات التاريخ اللي ذكرناه.
اثنين: إني إني أعرف إنه كل ما سيصدر عني سيتحول إلى مدخلات عند الطرف الآخر، وبالتالي هذا يتطلب ايش قلنا؟
صدق وعفوية من ناحية، ومن ناحية أخرى نوع من التسليم بالمخلوقية والاعتراف بالخطأ، طيب.
ثلاثة: الإعلان بصراحة عما أريد وما أرجوه لنفسي ولأبنائي، طيب.
أربعة: صحبة من يتحدث... صحبة الأصحاء خلينا نسميها، طيب.
خمسة: إذا كان في اضطراب حقيقي يتوقف معه، ويعلن عنه، ويعالج، طيب.
دكتور ايش المادة اللي قلت...؟
أنا في مادة عندي هل النفس مأساوية إلى هذا الحد؟ هي مش مادة مرئية صوتية، اسمها هل النفس مأساوية إلى هذا الحد؟ طيب، وفي أظن أدهم عنده عنده مادة كهذه، والدكتور خالد أظن عنده مادة أيضا في قضية التشخيص.
طيب.
هذول اللي عم بحكي عنهم الشاب والفتاة الجامعي والجامعية المهندس واللي متقدملها صيدلانية، الزوج والزوجة الخاطب والمخطوبة هذول هم اللي رح يشكلوا بعدين البيت.
أنا ما الذي يعنيني بهذول؟
لازم يعرفوا هذول إنه ترى أي شيء يصدر لاحظوا:
أنت لحالك في مدخلات.
أنت عم تتعاطى مع الأم في مدخلات.
أنت عم تتعاطى مع الطفل في مدخلات.
أنت عم تتعاطى مع الأطفال الثانيين في مدخلات.
هذا كله داخل البيت، إذن صار في كم مصدر ناشئ منك أنت؟
كونك لحالك، ومع الأم، طبعا أي شيء أقوله ذكر وأنثى، طيب.
مع الشخص المباشر، مع الآخرين، هذا كله داخل البيت.
هذا كله كوم، وتعاملك مع أي ملف خارج البيت كوم آخر.
بمعنى:
الصياح مع الأم، ومش عارف مين، كذا، هذا عم بيدخل كمدخلات، الآن مو بالضرورة تكون الآثار حتمية، بالعكس قد يكرهك لأنك كنت عنيف فيكون هو رحماني زيادة عن اللزوم لدرجة قد يكون ضعيف شخصية!
أنا لأنه والدي كان سيء، خذي يا بنت الحلال أنتِ العصمة في إيدكِ واعملي اللي بدك إياه!
من إلى، يعني من أن يكون نسخة من والده الشرير بين قوسين إلى أن يكون شبه رجل.
الأنثى كذلك، أي شيء عم بقوله اعكسوه.
الأمر الثاني: تعاملك معه هو مباشرة، هذا واضح طبعا، الكلام، الحنية، الرقة، الشدة، الضرب المبرح، العنف اللي من غير يعني اللي من غير مسوغ، الحرمان من المال بدون مسوغ، الإغراق في العطايا وكذا، هذا كله أيضا يعني مما يؤثر.
الكلام مع الآخرين:
أنت بتقدم إخوانه عليه، أخته مدلعة وهو دائما بيأكل هواء، العكس تماما أخوكِ له حق يعمل اللي بده إياه بس أنتِ ما إلكِ حق لأنكِ أنتِ أنثى ومش عارف مين وكذا، هذا كله أيضا من المدخلات اللي قد تؤثر.
هذا الكلام يندرج أو يعني يضاف إليه تعاملك مع:
عامل نظافة، بائع، الناس اللي بيسوقوا حول السيارات، السب والشتم اللي قد يصدر منك أو الهدوء اللي قد يصدر منك، الانفعال والغضب السريع أو الحلم وأنك تمشي الناس وما بتعصب إذا كانوا عم بيزمروا حوليك وكذا، هذا كله.
كلامك على مديرك لأنه اليوم أنت طالع زعلان وأولادك أخذتهم في المدرسة بالسيارة سمعوا منك السب والشتم عليه والغيبة والبهتان أحيانا، طيب، في مقابل إنه إجا زميلك عم بيحكي أمامهم، قلت له: فلان نحكي بعدين، لا أحب إنه...
هذا كلام كله أيضا عبارة عن مدخلات عم تدخل للأبناء تتحول لاحقا إلى مسمى الأخلاق.
أنا عم بتعلم أخلاق، مع إنه الأب ما قال: يلا اليوم حصة الأخلاق! والأم ما قالت اليوم حصة...
الأم زعلانة مبارح كنا عم نحكي مثال المخادعات:
الام مثلا يجي مثلا الأب يغلط غلطة معينة، فييجوا الأولاد يسمعوا من الأم، فالأم بدل مثلا ما تتعامل مع الأمر بهدوء أو بروية أو كذا بالعكس بتروح تخطئ الأب وبتروح تفتح كل أسراره، أنتم ما بتعرفوا شو عمل أصلا ليلة العرس عمل كذا ومش عارف...
هذا الكلام كله أيضا لا يليق.
أنا أشعر بأنه النفس المؤمنة، مش أشعر هذا يعني يعني هذا يقين عندي: النفس المؤمنة هي النفس اللي عندها من المروءة ما يمنعها من الخدش بمروءات الآخرين أمام الناس.
يعني أنا كأب لا أقبل إني إني أنتقص زوجتي أمام بناتي.
والمفروض الأم لا تقبل أن ينتقص الأب أمام الأولاد.
طبعا لا يعني هذا إنه نكذب: أبوكم أحسن واحد، وهم شايفينه زبالة، لا طبعا، لا.
بس ممكن أقول: أبوكم عم بيمر بمرحلة ضعف شوي، الشركة فيها مشاكل، هالأيام مش... ممكن.
لكن لكن هذا سبحان الله هذا خلق، وهذا يحتاج إلى يعني إلى تزكية عالية حتى الإنسان يبعد عن حظوظ النفس.
من المسائل المهمة في قضية التعامل: الألفاظ اللي خارجة منا:
حلال، حرام، عيب، يجوز، لا يجوز، دين، مدرسة...
هذه الأشياء إحنا ما ما بندرك كم حقيقة فاعلة في تنشئة الأبناء.
بمعنى:
أنا لما أحكيله عيب أكثر ما أحكيله حرام، أو أو ما أقوله الله سبحانه وتعالى ايش علمنا، أقوله دائما: الناس ايش بدهم.
أنا عم أنا عم بصدر ابن للمجتمع يقدس الآخرين المخلوقين، والله سبحانه وتعالى ليس هو المعظم عنده.
لما لما يكون الكلام كله عن: اشترينا قطعة الأرض الفلانية، وفلان العقار الفلاني باعه وكذا، وهذا كيف حيزوج ابنه؟
خلص أنا عم بنشئ ابني على إنه المطمع المادي والمطلب المادي هو رقم واحد.
لما يشار إلى إلى إمام المسجد ولا إلى الخطيب ولا إلى المحفظ القرآني ولا محفظة القرآن بالدون، لكن بنحترم مدرس الفيزياء اللي جاي يعطي درس خصوصي في البيت وكذا، أنا تلقائيا عم بحكيله الدين مو رقم واحد، ورموز الدين مو رقم واحد.
لما أكون عم بشاهد مادة معينة أمامه، وأعظم من ممثل ولا ممثلة ولا مغني ولا مغنية، تلقائيا هو سيخرج لاحقا يصعب عليه...
أنا يعني مثال من الأمثلة المحزنة الواحد يحكيها:
جماعة أصحابنا كانوا معنا من أيام الكويت، البيت هذا المفروض أنه ينتمي إلى جماعة إسلامية معينة، وشغلتهم وعملتهم المقاومة الإسلامية ومش... مش قصدي حماس الكلام قبل حماس حتى، طيب، المقاومة الإسلامية وتحرير المقدسات والأرض ومش عارف مين، وكل كلامهم دائما والطواغيت ولازم يعني عروش الطواغيت تنزل، ممتاز.
البيت:
غيبة، سماع أغاني، ايش كمان؟ تهاون في قضية فيديو أفلام فيديو ومش عارف مين وكذا...
طيب.
تروح الأيام تيجي الأيام، يقدر الله أجتمع ب
ابنهم الثاني
من حوالي ست أشهر.
أحداث غزة قديش صارلها الآن؟
أربع شهور، طيب، عذرا عذرا من شهر عشرة، تقريبا كم؟ ثمانية؟ ثمانية.
المهم أنا أذكر إني شفته بعد الأحداث بشهر وشوي، طيب.
الكلام كله، طبعا هو وأهل بيته وكذا، الكلام كله غزة ما... أنا ما في شيء جديد علي، طيب.
بنته دخلت، حجاب سيء جدا، طيب.
ابنه جالس مع ابن ثاني عم بيتفرجوا فأنا مارر رايح أجيب يعني ناسي عصير ولا ايش، المهم، بتطلع: ايش عم تتفرجوا؟
على طول قلتلهم: أنا...
بيتفرجوا على مادة سيئة، طيب.
بعدين انفتح الموضوع وإذ به بيدافع عن مغني مصري لأنه هو نشأ وهذا المغني المصري معظم في البيت، لأن الأب يحب هذا المغني، طيب، ويعني ما يعني لا يقبل إنه المغني ينحكى لأنه نشأ عليه الأب، اللي هو الأب أصلا ايش؟
المفروض إنه إسلامي، طيب.
سبحان الله يومها قلت: يعني هذا الأب هل هو مدرك ما الذي أحدثه في نفس ابنه اللي الآن عم بيكون أب هو، طيب، وهينا شايفين شايفين النموذج.
فكرة حدا يحكيلي: أنت قلت المدافعة... الفرق ايش؟
أنا والله داخل شفت أبوي عم بيحضر شيء معين: بابا ايش هذا؟
ما يقعد يعظملي إياه، يحكيلي: الله يعيننا الله يغفرلنا اتعودنا عليه وإحنا صغار.
اه رح رح المعلومة رح تدخل منقوصة، غير لما يكون هذا فلان أوه أصلا هذا بيصلي!
عارفين بعض الناس اللي هو فجأة الست بتصلي، والعندليب كان بيصلي، وصاحب ال... آه ومطرب الشباب...
أنت ايش عم بتسوي؟ أنت عم بتخادع.
هذا البني آدم أيام زمان يمكن لو عمر موجود بيحلقله عالصلعة وبيطلعه بالشارع هيك يعني يقف تحت الشمس كويس وبيجلده يمكن، طيب، شو شو اللي عم بتسويه أنت؟!
من الأشياء اللي اللي ممكن تكون تكون مهمة ولازم تكون حاضرة في قضية ما الذي يقال:
استحضار لفظ الجلالة في الحياة اليومية بشكل فاعل.
في مقابل غيابه، كيف يعني؟
بابا وين رايحين؟ رايحين عند... ليش؟ ربنا سبحانه وتعالى أمرنا بصلة الرحم.
غير رايحين لأنه زارونا، واحدة بواحدة، طيب.
ماما ليش ما ليش ما إجت خالتو فلانة؟ ما بعرف نعذرها، آه بس هي حكت بدها تيجي، آه بس يمكن صار عندها شغلة، الرسول علمنا... على طول استحضار النص.
هذا الكلام من شأنه لاحقا أن يعظم شيء اسمه الوحي عند الأولاد.
أنا دائما بحكي هذا المثال:
مريم وهاجر لما كانوا مرات عارفين زناخات ال... اللي هي ست سبعة هي اللي هي مين بدها تغلب ومين بتنكد على الثاني و...
أيامها كانوا عم بيحفظوا سورة الحجرات.
فلما كان بيصير في بينهم شيء بس بمر بحكيلهم: سبحان الله! "إنما المؤمنون إخوة" سبحان الله! وبضلني ماشي.
فجأة بينردعوا.
بحكي لزوجتي بقول لها: ايش السر اللي في الآية؟ طب ما إحنا هالكين... يا بنتي خلص يا بنتي خلص ولكِ أختكِ حبيها لا تعملي... "إنما المؤمنون إخوة" خلص، ليش؟
لأنه هذا النص مقدس.
بابا بيغلط، ماما بتغلط، بس النص ما بيغلط، طيب.
المقابل لذلك: أجيبلك شرطي؟
بلاش عمو يجي، بلاش أودي عمو الطبيب يجي يعطيك إبرة، طب شو شو اللي عم بتسويه؟!
وطبعا اقنعوه بعدين يروح يخلع سنه!
انسى الموضوع.
مسألة استحضار لفظ الجلالة والنص النبوي، الوحي عموما في الحياة مهم.
في مقابل ذلك للأسف اللي بيحصل في البيوت استحضار مثلا العادات، الأعراف، المقارنات، رأي الناس.
حتى ما حد يطلعلي بمخادعة: يعني إحنا ما... لا لا، أكيد هو الناس وجلوسنا بينهم له آداب، في ضوابط، لكنه حتى هذا الدين هو الذي يقول لنا ما الصواب فيه.
يعني مش الناس مش مهمة اطلع اطلع بالبيجامة قدامهم، لا لا لا، الدين أيضا يعلمك كيف تستقبل، كيف تتكلم، كيف تسلم، كيف تتأدب، كبار السن، لمن تقوم، كيف تصافح، كيف... هذه كلها آداب موجودة، لكن في الآخر مين المرجع؟ المرجع الله سبحانه وتعالى.
مما نقوله دائما، وهذا كررته كثيرا:
لما الولد المنبه دائما موجود مع الفجر قبل ما يكون موجود مع العمل، هذا سيعلم دائما ايش الأولوية، حتى لو ضاع حتى لو حتى لو لحظات راحت هي بعدت عن الصلاة ولا كذا، لكن ستعود دائما أو على الأقل المدخل اللي عندها إنه هذا الشيء هذا الشيء هو المعظم، مش المعظم المدرسة، مش المعظم تصحى غصب عنك عالمدرسة بس الصلاة مو مشكلة.
صفحات الوجه وأنتِ زعلانة لأنه ابنك جاب علامة سيئة تفضح الأولويات عندك.
إيش؟!
خلص هاي الأولوية.
ماما ما صليت، طب حبيبي مش مشكلة روح لحق مش مشكلة.
صفحات الوجه تفضح الأولوية.
الولد زي ما بقول دائما، وقع من من يعني درجة صغيرة، الهلع اللي بيصيبكِ أنتِ يشعره بإن ماما ضعيفة جدا تجاهي، وضعيفة تجاه الدنيا باختصار.
في المقابل في كلمة سيئة صدرت منك في الحارة ولا مع زميل ولا كذا، بتروح تدافع عنه، خلص أنت عم بتوصله فكرة ما هو الأولى؟ أو بين قوسين ما هو الأول ثم الأولى؟
من المسائل المهمة في قضية ايش ال... اللي يصدر من النفوس في البيت، وهذه المسألة يعني للأسف موجودة: التفكير الحر في مقابل القمع.
الولد فكر يسأل سؤال معين: عيب ولك بدك تكفر؟!
لك هو ما بده يكفر هو بده يسأل.
لا لا لا، بعدين أنا حضرت عند واعظة إنه إذا بناتك حكوا هيك ديري بالك سكتيهم! الواعظة هاي تبعتيها تتعلم دورة الله يرضى عليها في التربية، طيب، وتخليها بس بالمش عارف شو الوعظ اللي عم توعظه، طيب.
لا، الأصل إنه الطفل يسمح له بالسؤال، أصلا مجرد إنه يسأل خير وبركة.
مجرد إنه عنده قدرة على أن أن يفتح باب السؤال هذا جيد، بل أنا دائما أقول وهذا رح نجيها في الأسئلة المشكلة:
يستقبل السؤال بفرح، يستقبل السؤال بتشجيع: أنا عاجبني إنك سألت، أووه ممتاز! طبعا خصوصا إذا ما كان عندي الإجابة أمثل عارفين اللي هو: الله رائع ايش هالسؤال! ووين الإجابة؟
ما فيش إجابة!
ورح نحكي عليها هي كيف أستقبل السؤال وإذا كان ما عندي إجابة ماذا أقول وإلى من نتجه، وإذا عندي إجابة كيف أعطيه إياها، وهل أعطيه إياها بسرعة ولا أخليه يبحث، إلى آخره.
في مقابل ذلك القمع اللي هو: عيب، ما بيصير، حكي كبار، أنت عارف شو اللي عم بتحكيه؟ لو أبوك سمعك مش... هاي الجمل اللي من هذا القبيل.
هذا بيصدر ناس بين قوسين ملاحدة في أغلفة.
اللي هو غلافه بيصلي ومركز قرآني ومش عارف مين وبتابع الشيخ الفلاني، بس يروح هذا الغلاف، دخل عالجامعة، شاف قدامه اللي نازلين إيش هي اللي إجاني قبل أيام منشور؟
انتخابات الجامعة الأردنية نازل لما عارف عارف في ناس نازلين شعاراتهم واضحة: فصل الدين عن الدولة، مش عا... المهم، طيب.
ابنك لما حيفوت: الله هؤلاء هؤلاء عم بيحكوا! وبعدين بيطلع لهم بعد شوي الأسبوع الفلسفي، بعدين بيطلع لهم دكتورة في الأدب العربي، إذا ما كان متعلم يسأل سؤال حر ويفكر بطريقة صحيحة راح يقولك هذول هم الصح.
وأول ما يعلن تفكيره الحر بالإلحاد وبأنه يطول شعره وينكش مش عارف مين ويروح بعدين على مركز تبادل ثقافي ويلحد، طيب، أو ينزل يحضر موفي بالداون تاون مع جماعة فايل العلوم وغيرها ومش عارف مين.
إذا واحدة من الأشياء أيضا ما الذي يصدر منا تجاه أبنائنا أو أمامهم في قضية التفكير؟
من المسائل المتعلقة بالتفكير: قضية كيف نتلقى نتلقى الأخبار؟
تطلع تطلع مثلا أنا قاعد بحكي للأم، أو أنا عم بحكي بصوت عالي:
أوه تطلع شو عملوا فيهم!
شير
بعثها للعالم، لحظة لحظة شوي!
فما الذي تعلمه لابنك أو ابنتك؟
أن الأصل عندي التصديق، مو إني بتساءل طب هذا الخبر صح ولا غلط، حصل ولا ما...
قبل أيام أحد الإخوة في مجموعة خاصة عم بيعلق على واحد، أنتم عارفين هاي قضية إنه ما شاء الله عليه إحنا مستودع الصور عنا صار عظيم يعني، أول ما بتفكر تعلق ما بتفكر تعلق بالكتابة، تفكر تجيب لقطة من فيلم ولا مش عارف مين عشان...
وإلا هو رايح جايب ايش بيسموه جيف جي آي إف اللي هي الصورة المتحركة لأوباما وهو هيك عم بيرمي الميكروفون، إنه حكى الكلمة اللي عنده رمى الميكروفون.
الفيديو متقن بشكل... استغربت أنا قلت: معقولة أوباما يعمل... هاي حركة المغنين اللي هو واو مايك دروب بيسموها يعني حكيت الكلمة النهائية، طيب.
فقلت له: هاي حقيقية؟
فغاب شوي ورجعلي جابلي الخطاب الأصلي وفعلا، كان الخطاب اللي هو نوعا ما عم بيودع فيها يعني راح عمل الحركة على أساس إنه يعني كول، طيب.
طيب، أنا لو ما كنت تحققت ورحت بعثتها لناس وطلعت غلط، وحدث ولا حرج طبعا ثقافة انشرها ولك الأجر، طيب، أحاديث موضوعة، وأخبار مكذوبة، ومش...
من أيام خبر عن رفح، طلع خبر عن أوكرانيا مصور ومحطوط عن عشان بس يعني بدنا بدنا انفعالات الناس وعواطفهم.
فواحدة من المدخلات المهمة: أنا كيف يصدر عني قضية التحقق؟
من الأمثلة اللي أقولها دائما موقف بحكيه كثير في اقرأ، حصل مع هاجر.
أنا أظن حكيتلكم إياه لما مرة حكت في حدا عالباب، قلت لها: مين؟ قالت لي: هرب!
ومين اللي هرب؟ وما في حدا عالباب، هي خلص هي سمعت جرس...
فكرة إني أنا أتحقق منها هذا بفضل الله من الأشياء اللي يعني الواحد يعني الحمد لله يحمد ربنا عليها.
إحنا للأسف التعليم الحر معنا للعاشر أو للحادي ما في حادي عشر ثاني عشر ما في، هو الباب بس يتسكر...
العاشر آخر شيء عندنا، وبالتالي بنضطر بعدها إنه اللي بده يكمل توجيهي وجامعة حيروح على مدارس أخرى لحد ما نشوف بعدين التعليم الحر هل ممكن نكمل للثانوية العامة أو...
جملة تكررت من أكثر من إدارة مدرسة ذهب إليها طالب أو طالبة من عنا، طبعا في طالبات طلعوا وفي طلاب راحوا وعملوا زيارات لمدارس، جملة تكررت إنه المدرسين والإدارة بيحكوا: هذول وين؟ هذول وين متعلمين؟!
في عنا بنت عذرا يعني إحنا كنا بالنسبة إلنا بنعتبرها البنت يعني متواضعة يعني، إمها بتيجي تحكي لي: المديرة لما عملت معها مقابلة ال... بتقول لها: هاي وين دارسة؟ طيب.
المواقف اللي نقلت لنا كلها ما فيها عظمة معلومات، بس فيها ايش؟ تفكير حر، تفكير سوي، طيب.
مثال: أحد الطلاب في التعليم الحر الله يرضى عليه طالع على بلد أوروبي روبوتكس وما روبوتكس مسابقة معروفة، تحكي لي والدته: وهو طالع اللي مسؤولين عارفين اللي هو المدرسين طالعين معهم عالرحلة، بيقول لها لإمه قاعدين بيتناقشوا مع بعض عن الصوفية وما صوفية، فواحد بيقول للثاني بيقول له: اه ما هو في صوفية وحنفية وكذا...
الولد استوقفهم قال: لحظة لحظة! في إشي اسمه فرق، وفي إشي اسمه مذاهب، أنت دخلت الاثنين ببعض! طيب.
هم طبعا مستغربين إنه كيف ولد اللي هو معلومة بالنسبة إلنا تعتبر معلومة جدا عادية، مدرسين بس هذول بيفهموا روبوتكس، طيب، بيفهم روبوتكس بس مش عارف إنه الصوفية شيء، والحنفية تقسيم آخر، طيب.
فكرة إنه أنا ما يصدر مني إني أقول للأولاد: لا أعلم، هذه مهمة.
مش كل إشي بيعرفه بابا، بابا مش السوبرمان اللي كل ما... لا ما هو بابا بيعرف كل شيء، لا بابا ما بيعرف كل شيء، بابا ممكن يساعدك إنك كيف تندل تروح تسأل الناس اللي بيعرفوا معلومات معينة، لكنه ما في بابا بيعرف كل شيء، ماما ما بتغلط، ماما بتعرف كل شيء.
وهذا يتطلب نرجع مرة أخرى إلى أن نكون نفوس عنا أقل قدر من الصدق إنه: لا أعلم، أنا لا أعلم.
وأنا هنا أقول مسألة يعني يمكن ما بعرف قلتها من قبل وفضحت حالي ولا لا، أنا ياما إجوا مريم وهاجر سألوني عن أشياء فوريت عليهم بأني لا أعلم وأنا أعلم، كيف يعني؟
يعني بيجوا يسألوني سؤال، المعلومة عندي، بس أنا ما بدي يأخذوها جاهزة، وما بدي يحسوا إنه بابا هذا اللي بيعرف كل شيء، طيب، مع إنه بتكون المعلومة عندي، ايش أقول؟
سألتي غيري؟ يعني أنتم شايفيني أنا المتخصص اللي بعرف كل شيء؟ أنا المعلومة عندي، بس أنا عم بستخدم ألفاظ معينة بدون كذب بس بنفس الوقت لا أريدها معلومة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة وأخليها تروح تدور، وكتب ومش عارف مين، أو تروح تسأل ناس آخرين، وأحكي لها: ايش رأيكِ لما يجي عمو فلان عنا أو نروح عند الشيخ الفلاني أو الدكتورة الفلانية، ماما طيب...
مرة ناسي مريم ولا أظن هاجر، سألتني سؤال في العيون، إشي متعلق بقضية النظر وال...
قلت لها: جاي تسأليني، ماما هيها موجودة!
قالت لي: اه صح نسيت! طيب.
بس هي ليش إجتني؟
بابا هو بابا، هذا هذا انه... قلت لها: لا هي ماما موجودة ماما اختصاص عيون شو شو دخلني أنا؟!
فكرة أن أقول لا أعلم، هذه تحتاج لنفس على الأقل على الأقل فيها قدر من التواضع، قدر من التواضع، ما عم بحكي إحنا متواضعين، الله الله يعيننا على حالنا، لكنه لما الولد يتصور صحة والله، لكن لما الولد يتصور إنه بابا وماما بيعرفوا كل شيء رح رح يكون معجب بنفسه عجب مرضي وقد يؤدي به إلى الكبر.
من المسائل المهمة للأسف البهيمية.
ايش قصدي؟
الكلام معظمه عن الأكل، معظمه عن أماكن الأكل، معظمه عن المطاعم اللي بتقدم أكل، معظمه عن الأولاد اللي عم يتعلموا أكل عن طريق طبخة يوتيوب، بدنا نعزم فلان... خلصنا هسا أكل، ايش بدكم تتغدوا؟ يا جماعة ما لحقنا نراجع لسا ما لحقنا يعني، طيب.
خلصنا فطور ايش نعمل على السحور؟ لسا لسا لسا...
هذا الكلام قولا واحدا يا جماعة بينشئ ناس ناس عندهم بهيمية، الأولاد بيصفي عايش بس مثل الأمريكان إلا من رحم الله، بيتعب بيتعب بيتعب علشان في الآخر بده يروح يجيب أكل ويطلب دليفري ويحضر موفي، بس، هاي حياته، طيب.
هذا إذا طبعا ما طلعش على على ما هو أسوأ من ذلك من محرمات المخدرات والخمور وغيره.
أنا لا أريد إني أكون جزء من هذه العجلة الرأسمالية اللي عم تسحق البني آدم، أعلم أولادي أن الطعام إنما يكون عند الحاجة إليه.
اه يعني أنت ضد إنه يكون في عنا فطور، غداء، عشاء؟ لا لا أنا ضد هذا الكلام.
أوف! والتغذية؟ أنت فكرك إنه علوم التغذية قائمة على الجدول الصحي الصحيح للإنسان المنتج اللي مصلي وعامل اللي عليه؟ التغذية أصلا هي مشكوك في يا ترى المنظومات اللي عم بتضخ معلومات التغذية، فضيحة نستله اللي صارت من فترة، بتعرفوا نستله قد ايش بتمول دراسات في التغذية؟
يعني تصوري نستله اللي فضحت قبل فترة وهي عم بتشغل الأولاد وعم بتحط سكر صناعي لتبعون العالم الثالث، هذه قديش أمينة على أنه: لا لا ترى لازم الولد يشرب كذا كالوري في المش عارف مين، عندك دراسة علمية على إنه الأولاد لازم يعملوا هذا وإذا كانوا غير ذلك ما راح يعيشوا عيشة صحيحة؟
طبعا كلامي أيضا لا يعني إنه يعني أنت ترفض، بالعكس أخصائيي التغذية لهم يعني لهم علومهم لهم، لكنه حتى أخصائي التغذية لازم يكون متحرر من أشياء كثيرة ممكن تكون صارت يعني معلومة بالنسبة له على أنها علم وهي وهي ليست كذلك.
أرجع مرة ثانية: من الأخطاء المتصورة في العلاقات الاجتماعية في البيت، وأكرر أنا ما زلت ما عم بحكي عن طاولة الطعام، لا الاجتماع حول الطعام، اللي هو ايش؟
الأسرة الأسرة السوية هي اللي تجتمع على الطعام على الأقل مرة في اليوم، مين قال هذا الكلام؟
أعطوني دراسة تقول أن الاجتماع حول الطعام هذا من دلالات الأسر السوية، وأن الأب اللي بيرجع متأخر والأولاد يكونوا أكلوا قبله، وبعدين هو يجلس يأكل لحاله وبعدين يلتحق بهم في شيء معين، إنه هذول عندهم مشكلة؟
مجرد أن نربط اجتماعاتنا العمل والأسرة وكذا حول الطعام أنا أعتبر إنه هذه في إشكال كبير، إشكال كبير جدا.
بدنا نحكي بشغل معين: ميتينغ حول الطعام، بدنا مش عارف مين: نختار كذا، بل صارت المطاعم الآن جزء من ديكورها أماكن للاجتماع، ليش؟ بيجوا ناس يأكلوا عشان يعملوا مشروع، طيب.
من المسائل، أكرر مرة ثانية، ما في عندي ما يقول ذلك، يعني أنا ضد الاجتماع؟ مش ضد يا جماعة، نسقوا جدولكم بما ترونه مناسبا مما يزيد الألفة، بس الله يعافيكم، بس ما ما حد يحكيلي كلام على أنه علم.
ما في عندي شيء يدل إنه الذين يجتمعون حول... طب بالمناسبة أنا عندي حالات أعرفها صارمة في قضية الإفطار صباحا سويا، و... ايش؟ بتدوري على بتدوري على سيارتكِ؟ أظن دخلوها جوا.
الدابة الدابة!
طيب.
أنا أعرف أناس الإفطار معا، وبيتغدوا معا، لكن كل واحد عنده حياة، يعني هذا الاجتماع صار أشبه ما يكون باجتماع الموظف اللي مرغوم عليه، مجبور عليه مع المدير، طيب.
يعني ضد؟ أنا مو ضد أو مع، بس ما حد يضحك عليكم ويقول لكم إنه هذا، بل بالعكس أنا أخشى من إنه هذا يزيد مفهوم البهيمية: الذي يجمعنا الطعام.
لكن تعال قل لنفس الأب: ممكن تجلس نفس الجلسة بدون طعام وأنت بس عم تسمع ابنك يحكيلك ايش صار معه في المدرسة؟ ولا بنتك تقرأ معها كتيب معين ولا قصة معينة؟
لا.
لا.
لكنه هو على هامش الطعام: أيوة احكيلنا ايش صار معك... الطعام، الطعام هو المركز.
من البهيميات اللي موجودة في فيما يصدر عنا تقييمنا للناس:
شفتِ فلانة كيف ربنا هيك رزقها بعريس مرتب مش عارف... اه، ايش هو العريس المرتب؟
دنيا، دنيا، طيب.
من البهيميات اللي للأسف بالذات في أوساط البنات:
شعورنا ايش استحلاءنا بدي أسميها؟
إنه بنستحلي من نمط معين من الجسد ومن نمط معين من البشرة ومن...
بعدين باجي بحكي: يا ترى بنتي ليش عندها مشكلة في تقدير النفس؟
وليش عندها مشكلة في حسن الظن بخلق ربنا لها؟
ما أنتِ بتشوفكِ بتبتسمي لما بتشوفي فلانة، بعدين وجهكِ بيتغير لما بتشوفي فلانة، هي تقارن وإذ بها أشبه للثانية من الأولى، طيب، أنتِ دللتي، أنتِ قلتِ ذلك.
وياما طبعا يعني جاءتنا حالات بتكون الأم في الحقيقة الأم أم البنت لا تراها جميلة!
لا تراها، مش قصدي لا تراها جميلة يعني لا تراها فاتنة، لا لا ممكن تكون مش فاتنة ممكن تكون، لكن لا ترى يعني هي نفسها لا تميل لبنتها!
ليش؟
لأنه كان بودها إنها تكون عندها باربي، وما إجتلها باربي!
وهذا الكلام يخرج، رح نجيها الأسبوع القادم لما نحكي عالماديات، هذا الكلام يخرج بصور البروفايلات، والسلفيات، والكذا، بتشوف الابن أو الابنة عم يصوروا بطريقة زي كأنهم دمى.
أنت عم بتزيد البهيمية، أنت عم بتخلي الابن أو الابنة يتصوروا أن هذا هو مقدارهما، وبالتالي بيكبروا لازم يكونوا... شوفوا الصور، أنا هاي نفسي أفهمها: ليش لما بتصوروا البنات بينطعجوا؟!
عنجد عنجد، يعني نفسي بنت تصور هيك، بتقول لك: ايش صورة جواز سفر؟ لا لازم أعمل هيك، ليش؟!
وليش إذا واقفة مع صاحباتها لازم يميلوا كلهم؟ ليش؟!
عنجد ليش يعني؟
مرة بتذكر...
صحيح زي الصلاة، زي الصلاة، زي الصنم!
طيب، أنا عارف.
السؤال، أنا ما بدي أخوض الآن أصلا الصورة كلها على بعضها ليش، أنا ما بدي أروح... ما بدي أكون متطرف لهذه الدرجة، طيب.
لكنه مرة حصل في جمعية معينة اجتمعوا البنات بدهم يتصوروا، فأنا طالع بتفرج ورا هذول مايلات هيك وهذول مايلات هيك، هذول عاملين هيك...
ف قلتلهم: عذرا، رجعت للأخت اللي عم بتصور، قلت لها: بس ورجيني الكاميرا، قلت لهم: يا بنات عذرا، الفريم البرواز جايبكم كلكم، ليش هاي الحركة؟ ليش؟
خلص اعتادوا.
الصور المتكررة من البروفايلات والإنستغرامات والكذا، جاءتني مرة إحدى الأمهات تحكي لي بنتي بنتي رافضة الحجاب، يافعة بلغت رافضة الحجاب.
قلت لها قبل ما نحكي في أي شيء، أكيد عندك صور لها في التلفون؟ قالت لي: نعم، قلت لها: ورجيني إياها.
فتلقائيا عارفين 5000 صورة.
رجعت على صورها من الصغر، كل صورها من الصغر عبارة عن باربي، فساتين قصيرة، ميلان، ميك أب، بنت لساتها كانت يمكن خمس ست سنوات ميك أب، طيب، قلت لها: واحدة زي هي ليش تتحجب؟!
ليش تتحجب؟ أنتِ أعددتيها إنه الحجاب بالنسبة لها سيكون قامع لهذه الأنوثة.
طبعا بعض الآن المتخلفين والمخادعين ايش حيحكوا؟ يعني أنت ضد إنه البنت تنبسط البنت، تنبسط أنوثة طبيعية وكذا، واعملوا لها ورش في قضية تسريح الشعر وكيف تتجمل وكيف تعمل أظافرها ومش عارف مين بدون البلاوي تبعت الميك أب الصناعي.
لكنه أنتِ عم بتجهزيها إنه هي لا ترى نفسها إلا بهذا الشكل، فجأة: تعالي لازم تتحجبي! ليش أتحجب؟ ايش الحجاب هذا؟ لا أنتِ ما كنتِ عارفة؟ هذا الحجاب فرض، اه مين حكالكِ؟ أنا مش ما حكيتلكِ؟ لا والله أنتِ ما حكيتِ لي، أنتِ عودتيني إنه أنا مقداري هو في الوجه والجسد والكذا والميلان والطعج وال...
ولذلك أنا سبحان، وبالمناسبة الصور اللي عم بحكي عنها، يعني البنت لما جاءت الأم أظنها كانت 13 14 سنة أظن 14 سنة، الصور إلى قبيل أشهر، وهي البروفايل تبعها تبع تبع الأم كلها صور بنتها هيك.
طبعا عندي رأي قاسي شوي هنا: البروفايل تبع مين؟
تبع مين؟ تبع الأم!
ايش بيوصل؟
أنا بودي أنا أكون هون، أنا بودي أنا أكون هون بس ما بقدر، زواج وطلاق ومصيبة وحياء وخلص وصرت متزوجة ومجلببة ومش عارف مين، فمين بحط؟ صورتي المصغرة!
طيب، رأي قاسي ولا يؤخذ به بالمحافل الدولية ولا يعتد به في المهم، طيب، لكن حقيقة نحن بدنا نراجع أنفسنا، كل عالم الصورة هذا ايش اللي عم نسويه فيه؟
من أيام هذا المثال حكيته أظن من يومين، يعني أنا إمتى تعبت؟ يوم الخميس، فرحت على الصيدلية بالقرب مني سيارة صفت، نزلت أنا يعني لمحت إنه صفت جنبي سيارة فاستنيت ما نزلوا، نزلت أنا جبت الغرض مباشرة وطلعت، طلعت وإذ بالسيارة امرأة ومعها كانوا أربع بنات، طيب، فأنا واقف، فاتحين نصف الباب وأنا بدي أدخل بدي أفتح بابي، طيب، اللي هو يعني أنا إذا في شيء بيريبني البلادة، اللي هو: طب بدكم تتحركوا ولا ما بدكم تتحركوا؟!
وبعدين ما في حياء؟ يعني يعني أنا رجل، طيب، والبنات كلهم بلا استثناء يعني واضح إنه فوق يعني فوق الكل إشاربات.
وقفت، لا الأم لا الأم حاسة فيي ولا... آخر شيء تقدمت، ولا كانه، آخر شيء ارتطمت في الباب!
فلما حست البنت، سكرت الباب شوي، هلا لما سكرت الباب شوي أنا لا أستطيع إني أفتح الباب!
لا حول ولا قوة إلا... اطلعت هيك: كل واحدة بتلفون، الأم، البنات كل واحدة معها تلفون، يعني حتى مش ملاحظين إني عم بطلع عليها إنه لو سمحتِ أغلقي الباب! فشو اضطررت أعمل؟ رجعت بنفسي إلى الخلف.
فطبعا الباب ضغط الظاهر على يا إما رجلها ولا مش عارف يعني الظاهر منزلة ركبتها، بعدين سكرت الباب.
لما نزلوا نزلت الأم الظاهر بدها تجيب غرض، الكل نزلوا، كل واحدة بلا استثناء معها تلفون لحالها.
الكل بلا استثناء إشاربات وتحت الإشارب لا علاقة له بالحجاب، كلهم يعني ما في واحدة لابسة لبس شرعي، طيب.
هذول أنا أكاد أوقن إنه لو فتحت كل واحدة تلفونها حيكون في كمية صور إلها ولصاحباتها وللمطعم اللي راحوا له وللمسابقة اللي اشتركوا فيها وللمش عارف مين، ليش؟ لأنه هاي الثقافة عم تغلب، مين اللي عم بيعود عليها؟ الأهل، الأهل.
من المسائل اللي مهمة في قضية البهيمية: الإكثار من الحديث عن موضوع الشهادة الأكاديمية وعلاقتها بمستوى المعيشة.
طيب هل أنت تكره إنه الإنسان يكون عنده شهادة تدخل عليه لقمة عيش حلال، طيب، ميسور الحال، مؤمن قوي، يد عليا؟ أبدا، بالعكس نريد ذلك، الله يكثرهم!
بس في فرق بين لما ابني يكون عارف إنه هذه سنة من سنن الحياة أن يأخذ بالأسباب، وبين إنه يشعر إنه دائما كلامنا عن فلان اللي سافر وحصل على كذا، فلانة اللي سافرت وعملت كذا، فلانة اللي عملت الشهادة الفلانية اللي جابتلها كذا.
هذا الكلام أولا على أرض الواقع، على أرض الواقع فيما يكذبه:
البطالة الزائدة، الناس اللي عم بيتخرجوا أحيانا حتى من مهن المفروض إنها... أنا عندي صديقة زوجتي طبيبة، كانت من أوائل الدفعة، وحاليا هي في المكان اللي تعمل به يعني معروفة أكاديميا ومهنيا، طيب.
كان في مؤتمر قبل فترة عندهم، وزوجتي كانت معها، فطلعنا أنا وزوجتي قالت لي حنجيب فلانة، فرحنا جبناها.
فأول ما طلعت هي فتحت الموضوع مش أنا!
قالت لي: والله يا دكتور عبد الرحمن اللي أنت بتحكيه على قضية الجامعات والكذا، لو تشوف أنا كيف عم بعاني، قلت لها: خير؟
قالت لي: عم بحاول أقنع بنات، نسيت أخوي ولا أختي، بنات أخوي المهم، إنه ما يدخلوا طب، ما بيسمعوا الكلام، بقولهم شوفوني أنا! طبعا هي حياتها الاجتماعية تقريبا ما في، طيب، وتشعر بأنه أنوثتها مش ماخذه حقها.
تقول بنت خلينا نقول بنت الأخ ناسي هم مين، الأولى تقول: حاولت أقنعها ما رضيت، دخلت طب، خلصت، تقولي: صارلها سنتين الآن، الآن تعمل عمل عادي جدا، في مكان عادي جدا، بأجرة لا تذكر، لمجرد إنه مش لاقية يعني مش لاقية المكان اللي
اه وبتحكي لي كانوا متفوقات.
تقول لي: وين المشكلة الآن؟ أختها الثانية شايفتني وشايفة أختها وأصرت أن تدخل طب!
هذه هذه مدخلات متكررة.
يعني تعالوا احكوا لها بعد 20 سنة: مش ندمانة؟ ندمانة، طب يلا احكي، لا ما هو الثانية هذيك ما حتسمع كلامكِ، حتسمع كلام ال... ضغط المحيط.
حتسمع... ما ما كم من الناس عاقل يتعظ بغيره؟
البقية حتحكي لكِ: لا، أنتِ خلاص بعد ما حصلتِ عالطب وانبسطتِ فيه جاية تحكي لي إنك ندمانة عليه؟ أنا بدي أجرب!
هي لعبة؟
ست سنوات وسنة امتياز والله أعلم بعديها كم سنة تخصص وكذا، بس ليش طبعا لاحظوا؟
لأنه هي أصلا قضية الزواج والأسرة مفهوم البيت ملغي!
هي: أنا بدي أعيش حياتي، ولاحقة بعدين عالزواج، يعني حسب كلام دكتورة الأدب العربي، طبعا دكتورة الأدب اللي هو مش اللي بلا أدب، طيب، بس يعني دكتورة الأدب اللي بتسوق للشباب والبنات في الأردنية أن الزواج عند سن ال 30!
قبل ذلك ما ينضحك عليكِ يزوجوكِ، خليكِ مجمدة حالكِ ومجمدة البويضات تبعتكِ ورحمكِ ومش عارف مين إلى سن ال 30!
من المسائل اللي متعلقة بالبهيمية، وهذا أنهي به، أنهي به موضوع البهيمية لأنه في لسا شغلتين:
المجالس تبعتنا للأسف لو بتلاحظوها:
لما نجتمع أي اجتماع، مش في البيت، أنا الآن عم بخرج عن البيت، الآن رايحين بيت عمه، بيت خال، بيت جد، بيت كذا، ناس أصدقاءنا زارونا، حاولوا من اليوم، وأنا عارف إنه والله الموضوع عارف إنه صعب ولذلك قلت راجعوا الزهد اللي هو مجلس الزهد اللي كان يوم الجمعة، حاولوا تلحظوا ما الموضوعات التي تفتح؟
نادر أن تجدوا موضوع حقيقة يخدم أي شيء في مستوى الروح فما فوق.
كله الأولاد بأي مدرسة؟ اللي هو في الآخر بهيمية.
لبسه من وين جايبه؟
من وين اشتريت له كذا؟
ما شاء الله مظبطة كثير المش عارف مين، من وين جبتوها هاي؟
أوه الكنافة... بس ترى فلان فاتح...
الحكي كله حتى في أوساطنا الصور التي ترسل على مجموعات الشات العوائل وغيرها:
مطعم، عصير، كيك، مش عارف...
أنا مرات بحكي يعني، وبتساءل هذا السؤال: لو جاء صحابي صحابي يزورنا الآن ومشي بشارع الفجعانين، والله حتى الواحد اسمه حرام يحكي الاسم الطبيعي، طيب.
لو لو لو لو مشي هاي مصيبة كمان لو عرف اسم الشارع! يعني يعني هاي مصيبة لو إجا صحابي من المدينة المنورة، طيب، مشي بالشارع الذي يحمل الاسم وشاف كمية الأفواه التي تأكل زي كأنه في حالة مجاعة، طيب، ايش هذا؟!
يعني حيقول يعني يعني أنا أتصور لو الصحابي توقف ايش حيسأل؟ ايش حيتساءل؟
حيقول: يا يا الناس هذول كان في يعني يعني كانوا في كهوف مثلا؟ امتنعت الحياء وفجأة بعثوا مثلا؟ ايش في؟!
كم مطعم جنب مطعم، حلو جنب حلو، كنافة جنب كنافة، عصير جنب عصير...
أنا حكيتلكم يمكن مرة عدينا 30 مطعم من دوار الواحة فقط إلى آخر البناية، 30 أنا وزوجتي على اليمين فقط، 29 بالضبط 29 مطعم!
ايش هذا؟!
وهذا في مكان واحد في شارع واحد!
هذا غير الدليفري، غير الطلبات، غير...
هذا الكلام بعدها لا لا تستغربوا إنه يكون عنا أولاد بنشوفهم بالنادي، الواحد بس بده كل شيء له: البطاطا بده يأكلها له، الكاتشب بده يأكله له، ما بيشارك الآخرين، أصلا حتى لا يعبأ... حكيتها سابقا، أستاذ حسام شلتوني الله يرضى عليه ويبارك فيه، لا عذرا حسام سلامين برضه الله يرضى عليه ويبارك فيه، بيحكي لي: يا دكتور مرة كنا في إفطار أيتام، يقول: الأيتام الظاهر فعلا كل ما زادت النعم عند الناس ما عم يقدروها، يقول: إحنا في النوادي بتلاقيك كذا عم تشتغل لهم هو بس بده يأكل هو وآخر همه لا أنت ولا أصحابه، يقول: هناك تجد هذول الأيتام: أستاذ أنت أكلت؟
بيقول: طب ايش المشكلة؟ أقوله هاي الوفرة، الوفرة خلته لا يستشعر إلا ذاته، هو هو بس بده أنا، اللي هي الأثرة مش الإيثار، طيب.
بعد كل هذا يصعب إني أصدق إنه بني آدم يقول لي: أنا أبدا ما ربيت ابني ع البهيمية، ولا ع ايش ربيته؟!
طبعا هو بيكيف على حاله إنه لا، ربى ابنه لما يفوت سيده يقوم يبوس إيده.
يعني أنت هيك يعني خليته يتجاوز إنه الجد هذا اللي فات برضه حيقعد يحكي عن الفول والحمص والمسبحة ومش عارف مين وال... هي هي نفس المنظومة.
ما عدا ذلك نأتي إلى مسألة مهمة أيضا في تعامل الأهل، وهي أن الأهل في في أنفسهم عندهم غفلة بالمشتتات.
لما الابن يشوفك الهاتف لا يكاد ينزل من يدك، طيب، يعني ارجعوا للي قلته هاي البنت اللي حكت من يومين، إنه كيف أساعد بابا إنه يعني التليفون مش لما يرن كل ما يرن يرد عليه، طيب.
صعب إنك تقنع كائن أمامك سواء كان ابن أو غيره، بس الأبناء تحديدا، بعدم ضرورة الهاتف وأنت الهاتف ما بينزل من يدك.
أنا لو لما الناس يسألوني: كيف أقنعت بناتك إنه ما يكون عندهم تلفونات؟ أحكي لهم: أنا مش محتاج حتى أقنعهم، هم شايفين، هم شايفين عذرا أبوهم طبيب، أمهم طبيبة.
الثنائي هذول تلفوناتهم لا تكاد تعمل، طيب، لا تكاد تعمل، في البيت تلفونات موجودة على جنب.
لما حد بيرن، بنجاوبه بكل هدوء، ما بنركض زي المجانين علشان نجاوب التليفون، طيب، وإذا كان في شيء يعني أحيانا نرى الاتصال... مبارح مبارح حصل موقف:
اتصال مرة اثنين ثلاثة، أنا أصلا تعبان بس غير التعب أنا مو من عادتي ذلك، جالسين، تطلعت: لا أنا الآن جالس مع أهلي.
بعد شوي رديت، طلعت حالة مرضية لجماعة أقرباءنا وكذا، بكل بساطة أرسلت رسالة واطمنت عليهم، وقلت لهم احكوا لي إذا في شيء معين، مشيت، الواجب أدي، طيب، الخبر علم، بدون ما أضطر إني أشعر بأنه حياتي لا تكون بدون هذا العالم.
سهل ساعتها عندما أقول لبناتي: ما في حاجة للتليفون.
هم شايفين الأب اللي هو عذرا بالعبارة مشغول والناس بتابعوه ومش عارف مين، هيه قادر يستغني عن قادر يستغني عن، أما لما يكون الأب ماسك والأم هذا هذا المنظر السيء في المطاعم وغيرها: عائلة كاملة حول طاولة، ولا حد بيحكي مع الثاني، الكل مع تلفونه.
من الأشياء المشتتة، طبعا تلفونات جئت رقم واحد، صحيح هي متأخرة في الصناعة ومتأخرة في في الإنتاج، لكنه هي صارت رقم واحد الآن.
من الأشياء المتعلقة بالغفلة بالمشتتات عند عند الأهالي، للأسف طبعا اللغو.
الأب قاعد بيحكي، بايش بيحكي؟ كلام فاضي.
الأم بتحكي كلام فاضي، سواء تلفون مش تلفون، مع بعض، عند عند الناس، كذا.
عندها لما تريد أن تطلب من ابنك أو ابنتك لاحقا في جدوله اليومي إنه يكون جدوله مليان، وإنه يكون عنده قراءة، ورياضة، وكذا، هو بيطلع عليك: أنت عم تحكي معي؟! عنجد يعني!
ولذلك في حوار النفوس، اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس في حوار النفوس، في ولد بيحكي: أبوي بدو ياني أحبه وأقلده رغم إنه كل المجالس اللي بده ياني أروح أحضرها معه مجالس لغو وكلام تافه!
طب هو كيف سيقتنع بأنه الحياة جادة، وهو يرى أمامه شخص كل كلامه لغو، مشتت، ما في شيء؟
وهذا تلاحظون للأسف، يمكن أنا سبق إني حكيتلكم إياها:
لما كنت أروح مع والدي عند بعض المجالس أحيانا، كنت بستغرب: بابا أنت أنت كيف تقعد مع هذول؟!
يعني الوالد الله يرضى عليه من النوع اللي يعني إذا حد فيكم أظن بعض الأخوات جهل يعني هنا ممكن شفتوا الوالد، صح؟
ما في؟
لما إجا الزيارة الأخيرة لأنه لأنه يعني إجوا زارونا عالبيت وشافوا...
الوالد يعني ما شاء الله عليه حك وعلم وكذا، فمرات من تنزله ما بعرف شو بدي أسميها، كان يأخذني إلى بيوت معينة المفروض إنه فيها ناس المفروض إنهم يعني على يعني على أساس إنه يعني المفروض إنهم قامات في مكان معين وكذا.
اطلع الحكي كله عبارة عن عارفين اللي هو أبواق الجزيرة والعربية ومش عارف مين، نفس الأخبار نقطة، ما الجديد؟ ما الجديد؟
شو كنت أسوي أنا؟ أظن حكيت لكم إياها، كنت أتركه وأروح أقعد مع الأطفال!
وأبوي كان بيزعل: عبد الرحمن الناس عارفين الدكتور عبد الرحمن وابنك وكذا وجايبه...
بقول له: بابا، هذول والله هذول أحسن! هذول يعني عم باخذ وبعطي معاهم وأمورهم...
مسألة اللغو طبعا في عالم الرجال وفي عالم النساء، في عالم الرجال وفي عالم النساء، والنساء طبعا إحنا عارفين شو الوضع.
هذا سيصعب لاحقا لما أجي أحكي للابن: خذ مني هذه النصيحة فيما يتعلق بأن تكون جادا.
من هذه المسائل المهمة: ما يصدر من ألسنتنا من النكات والسخرية.
هذه مصيبة.
يجد الابن أمام إنه أمام الأب والأم معتاد على على قضية إنه نكات سخيفة بنضحك عليها، سخرية من ولد صغير بنضحك عليه، ولاد اثنين اتسابوا
ولد غلط على على الكبير فبيضحكوا عليه ومسحوب من لسانه وكيف بيحكي، خلص خلص هو هو صار بالنسبة له الكوميديا الساخرة والهزل وعدم الجدية صار هو الأصل.
من المسائل المتعلقة بذلك أيضا متعلقة بالمشتتات وحكيناها قبل شوي: الإعلاء من ذكر الناس السخفاء.
فلان عم نتداول المقطع تبعه، فلانة عم نتداول المقطع تبعها لأنه والله في سخرية من الحدث السياسي، أنا في الحقيقة عم أعلن لابني إنه هؤلاء هم الذين يشكلون تفكيرنا.
وأخيرا وليس آخرا:
لما يشوف الأب والأم
برشلونة، مدريد، أرسنال، مش عارف ايش، تشامبيونز ليغ، كاس العالم، هذه رياضة، وانزلوا تحتيها عاد: أغاني، مسلسلات، أفلام، مواقع، قنوات، كذا.
يصعب لاحقا إنك تقنع إنسان بأنه هذا الشيء سيء أو فيه ضرر وأنت واقع فيه.
فما بالك عاد إذا كنا عم نتكلم، وهذا آخر شيء:
الجيمز.
لما يكون الأب التليفون ما بينزل من إيده وهو فاضي عم يلعب جيم، والأم، وبيتحدوا بعض، وبيلعبوا مع بعض، طيب.
وأنا سبق إني قلت قصة كانت يعني يعني شيء محزن الواحد يذكرها: جاءني رجل وامرأة في حالة طلاق، كانت واحدة من الأشياء اللي قالوها واستوقفتني إنهم كانوا طلعوا بيلعبوا مع بعض وهم مش عارفين!
بيلعبوا جيم مع بعض وهم مش عارفين، لأنه بتعرفوا بياخذوا بياخذوا يعني أسامي أسامي مستعارة، طيب.
بتطلع: يا إلهي! يعني ما هو من الطبيعي إنك أقبلت على هذا، لما تيجي تحكي لي: ربنا خلص النصيب، ربنا أراد إنه إنه أنا أتطلق! لا لا هو، الله أولا وآخرا أراد، أنتِ وين سعيكِ في الموضوع؟ وكأنه ربنا أراد، أما أنا أنا ما بدي أتطلق، لا هو أكيد في أسباب معينة أدت بكِ إلى أن أن يصل الأمر إلى هنا.
هذا كان فيما يتعلق بغفلة المشتتات، أو المسائل اللي اللي تشتتنا وإحنا واقعين فيها بغفلة، ثم نزعم إنه أولادنا من وين بيجيبوها.
نعم.
مرات بيكون العكس يعني الأبناء هم اللي بيأثروا على الآباء في بعض هذه المشتتات...
ما فهمت؟
مرات بيكون العكس، يعني الأبناء هم اللي بيأثروا على الآباء في بعض هذه المشتتات، هم اللي بيجروهم عليها...
هذا صعب.
هذا صعب.
شوفي، يعني أب يروح ابنه يقنعه فيه، صعب، لكنه أب لجهله يود أن يتودد لابنه بأن يشاركه في بعض السخافات، نعم، بس هذا من ضعف شخصيته.
أما يقتنع من ابنه بأنه هذا الشيء جيد؟ لا طبعا، صعبة هذه، إلا إذا كان لا شخصية له يعني، لكنه نعم رأينا البعض إنه حتى تجاري بنتها فبتدخل معها ببروفايل معين وتعمل معها إنستغرام ومش عارف، على أساس أنا عم بجاريها بنفس اللغة، وإذ صار بدل ما تكون عندنا واحدة، صاروا اثنتين، طيب، هذا موجود.
طبعا عشان بس الوقت يعني أزف، آخر شيء إحنا هنا وأكرر كل اللي عم نحكي هو الأنفس اليوم، مش البيت البنيان، سننهي إن شاء الله المرة القادمة بالبنيان وما فيه.
رح أعد بعض الأشياء عالسريع:
الدين هل هو حاضر في الحياة اليومية؟ قلناها.
هل هو طقس علماني أم منهج حياتي؟ باخذه معي على صلاة الجمعة، لابس بيجامة، غصب عنه، يا دوب مغسل، يمكن مش متوضي أصلا، هذا لا دين، هذا اسمه لا دين.
يعني هذا لا يعتبر إنك أنت ربيته على الدين.
من المسائل مثلا قضية إنه الأم جلباب والبنت أي لبس، هذا مو معناه إنكِ ربيتيها على الدين.
بل أكثر من ذلك، لما تكون البنت عارفة إنكِ أنتِ تحبين لها ذلك اللباس، ليش؟ لأنكِ بدكِ إياها، وهذا من الأشياء المتخلفة اللي دائما بشوفها:
يعني هو الأصل الأصل الأصل لو قلنا إنه الأم اعتبرت حالها من القواعد، لو قلنا إنه الأم اعتبرت حالها من القواعد، طبعا هي معتبرة حالها من القواعد لساتها ما صارت 30 سنة، طيب، بس المهم، على أساس اتزوجت خلص جابت ابن الحلال فهي الآن تكشف إيديها ومش عارف مين، طيب، لو تجاوزنا أنتِ صرتِ من القواعد:
الأصل إنكِ أنتِ اللي تخففي من اللباس مش بنتكِ اللي لساتها 14 15 سنة!
هو اللي عم بيصير الآن العكس:
اللي اللي 30 و40 و50 بالعكس الجدات بتلاقيهم اللباس الثوب الكذا، والبنت اللي هي مليئة بالجاذبية ومليئة بعنفوان الأنوثة والكذا جينز ضيق، وبودي، ومش عارف مين، أو تي شيرت... ليش؟ حول!
من المسائل المهمة:
كثرة الاستهلاك والترف والمتاع، هذا رح نجيها المرة القادمة إن شاء الله.
اه، نسيت مسألة مهمة: علاقة الجنسين ببعض.
علاقة الجنسين ببعض: كيف كيف ينظر الرجل إلى المرأة، والمرأة إلى الرجل؟ هذا كثير يعين في في إيصال مسألة ما يسمى الدور الاجتماعي اللي هالأيام بيسموه الجندر.
أنا لما يكون عندي رجل قوام، عارف قيمته، والزوجة عارفة قيمة الزوج، وتعرف حدودها، وتعرف أمام الأبناء إنه بابا لما بيجي بابا هو اللي الرأي، مع إنه هي يمكن في الحقيقة رايح يكون رأيها في الآخر، بس تعرف كيف على الأقل تعطي هذه الأدوار، غير لما يكون:
فوتي يما ما تردي على حد، هذا المثال اللي يمكن بحكيه كثير، لما يطرق الباب:
لما الابن لما الابن يرى إنه أبوه لما يطرق الباب يجيب الباب اللي هو الرجل، وكأنه يخشى يا ترى مين مين وراء الباب؟ ولما يسمع صوت واحدة بيحكي معها بطريقة زي كأنه خايف منها، وبيحكي ل ل لزوجته حتى بيخاف يناديها بالاسم:
أم فلان، جارتنا عند الباب! ويعتبر إنه هذا صورة من صور الحياء!
طبعا يناقض ذلك اللي هو: أهلين جارتنا تفضلي اشربي معنا... لا الاثنين غلط!
أوف! الأولاني أنت بتعتبره غلط؟
نعم، اللي يتصور إنه هذا من الحياء، أنت رجل افتح الباب: تفضلي أهلين أختي، نعم، فلانة أو أم فلان، ما عندي مشكلة.
لكنه أن تصور لابنك تحديدا الابن، وهو يراك إنك أنت هذا الجنس الآخر بعبع بالنسبة لك، وخايف تجيب سيرته...
فما بالك عاد إذا انضم إلى هذا إلى هذا السلوك الغيرة المرضية، والتعامل مع المرأة بتوجس شديد: وين رايحة؟ ارجعي من عند الشباك، مين في برة؟
هذا هذا الولد ايش حيطلع؟ كيف سينظر إلى النساء لاحقا؟
أنا لا أحصي عدد الحالات اللي بتيجي حتى بعد عمر يعني متقدم، بيصير بيصير شاك بأخته، شاك بزوجته، شاك ب... ليش؟
هو نشأ في بيئة أن الأصل في الذكر والأنثى عارفين الذئب والنعجة ومش عارف مين وكذا، نعم نحن نقول هنالك ضوابط، وهنالك الأصل إنه في في الإسلام الأصل الافتراق، التعامل اليومي مو اختلاطه، لكن أيضا في ضوابط.
فرق بين هذا، وبين لما لما ينشأ الابن على إنه:
الأنثى لها سترها، ولها حياؤها، ولها صوتها، ولها رزانتها، ولها رقتها، ولها كذا، وأنا الرجل اللي بإمكاني أقوم بالادوار الأخرى حتى أحميها.
في مثل هذا الجو، بكل عفوية: رن التليفون، نعم، ألو، عليكم السلام، أهلين مين معي؟ حاضر إن شاء الله، ماما أو أختي فلانة فلانة صاحبتكِ بدها ياكِ، بس انتهت، خلص خلصت المكالمة، غير:
نعم، لحظة شوي، في حدا عم بيحكي معكِ، رد رد، لا أنا ما برد صوت المرأة عورة، طيب شو...؟
هذه النفسية المتشنجة في قضية التعامل بين الجنسين أنا أظن أننا نشارك بكم كبير منها في طريقة تعاملاتنا، واللي يريد الاستزادة في هذا يراجع المحاضرة اللي هي القديمة في الجامعة الأردنية عن فقه التعامل بين الجنسين.
اه، آخر شيء:
العزة بالدين وعقدة النقص تجاه الآخرين.
ذكر الآخر دائما، الغربي: تطلع وين الناس واصلين، تطلع إحنا متخلفين، بلادنا متخلفة، الله يلعن أبوها من بلد، عمرنا ما رح يصير فينا خير، بتطلع ما بدي اياك ترجع إلا لما تجيب جنسية ولما تجيب مش عارف مين ولما تجيب...
هذا الكلام انسى انسى الموضوع إنه يكون في عند ابنك هذا أي نوع من العزة، صحيح أنت عم بتدعي إنه أنت ما عم تربط المسألة بالدين، بس هو في الحقيقة ابنك عم بيربط إنه دائما العزة عند الآخر الغربي الملحد المادي اللاديني، في مقابل إحنا مين المتخلفين؟ اللي قال الله قال رسوله، وأنت عم تأخذني عالمسجد اللي الخطيب أنت نفسك بتطلع بتسبسب عليه بعدين، وكذا.
كثير من هذه المدخلات اللي من قبل الأهالي تؤثر على الأبناء، فما بالكم عاد لو كان فيها سب وشتم مباشر لرموز دينية، ولا رموز عربية شهمة، صاحبة نخوة بين قوسين، أو مثلا إنه كل تراثنا زبالة، أو أو لا يذكر العلم التجريبي إلا بخير ولا يشكك فيه، في مقابل تراثنا يذكر بتشكيك في السنة وتشكيك في كذا.
هذا تقريبا كان خلاصة ما لدي، الأسبوع القادم رح ندخل عاد على:
البيت، الأثاث، المتاع، الصالون، الصالة، التهيئة، الفرش، الشاشة الرقمية، التلفزيون، التليفونات، الشامبو، الصابون، الكذا، كل هذا ايش أثره؟
واللي رح نطول فيه مش هذا، رح نطول بالشاشة ومحتوى الشاشة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
