والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم واجعلنا أقوياء في الحق ضعفاء في الباطل، علمنا ما ينفعنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، إحنا اليوم إن شاء الله المفروض آخر يوم في الكلام عن البيت والمدخلات كسرد، كعرض.
لاحقا، طب ما الحل؟ بناء على هذا الكلام تربويا، كيف نتعامل مع كل هذا الكم من المدخلات؟ هذا سيكون إن شاء الله مو المجلس القادم، المجلس القادم راح يكون أسئلة مفتوحة لل- يعني لكل المجالس اللي مضت فيما يتعلق بالمدخلات، وبعدها راح نبدأ في قضية الخطة اليومية تربويا، كيف نرى قضية الجدول اليومي والخطة اليومية، وسبحان الله جيد أن يكون هذا الكلام مع دخول الإجازة الصيفية اللي عادة بتسبب هلع عند الناس لما تذكر.
طيب، إحنا اليوم في المجلس السابع عشر من ألف باء التربية، وفي المجلس الخامس من الكلام عن البيت والمدخلات.
ضروري أعرف بس إنه إحنا ماشيين مع بعض صح لأنه الكلام اليوم هو تابع لكل ما سبق.
مين تستطيع تلخص لي أين كنا وأين صرنا؟
يعني بإيجاز ما تسمعي لي كل المدخلات طبعا.
وين كنا؟ من أول الحديث عن البيت والمدخلات قصدي.
أنا دكتور؟
تفضلي.
آخر إشي كان...
لا مش آخر شيء.
لا.
من أول الكلام عن المدخلات، لأنه اليوم راح تشوفوا أثر كل ما سبق في قضية البيت والمدخلات تفصيلا.
هلا إحنا حكينا إنه أنا نفسي مدخلات لازم أنتبه على نفسي لأنه تصرفاتي...
أنا نفسي مش مدخلات أنا مصدر للمدخلات، جميل أوكي.
وإنه المدخلات بغض ما إذا كانت سيئة من... شو بنعمل معها شغلتين؟ يا إما المنع أو التخفيف.
طيب، لكن قبل ذلك في مقدمات مهمة قبل ذلك.
تفضلي.
حكينا عن كيف تتشكل النفس.
بالضبط، هذا هو السؤال اللي بصراحة ينبغي أن يسأل، إنه احنا بدأنا بكيف تتشكل النفس، وقلنا إنه سواء كانت الإجابة فطرة كسب ولا علم عمل ولا مدخلات عمليات مخرجات، في الأخير هنالك مكونات يعني مهمة جدا أو عناصر مهمة جدا أسهمت في تشكيل... وعليكم السلام ورحمة الله... أسهمت في تشكيل النفس الإنسانية.
فالمسألة تبدأ من كيف تتشكل النفس؟ لما واحدة تيجي تحكي لي بنتي مصرة على التلفون، هذه ما يعني هي مش بيوم وليلة أصرت على التلفون، ولد مدمن على أنمي مش بيوم وليلة أدمن على الأنمي، شخص يكره أهل اللحى ومش عارف مين هذا مو بيوم وليلة كرههم، واحد مثلا يقدس العلامة لكنه المسجد لا علاقة له به، وهكذا.
إذن من هنا بدأ الكلام: كيف تتشكل النفس؟
ثم أوردنا الإجابة على هذا بثلاث طرق، وانتهينا إلى المدخلات والعمليات والمخرجات.
طيب المدخلات كيف قسمناها؟
بدأت بداية صحيحة كملي يلا.
غيب أو شهادة.
قلنا المدخلات عادة مصادر المدخلات نقسمها إلى غيب وشهادة، والشهادة آفاق وأنفس، ولما نأتي على الآفاق ما نبدأ مباشرة بقضية وين انولد، لا، نبدأ بالتاريخ الذي أوصلنا إلى هنا، التاريخ الذي أوصلنا إلى هنا، وأنا أزعم الناس اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس يعرفون ربما إنه يمكن من أهم المجالس التي تترك أثر كبير عندهم مجلس اسمه سجل المدخلات، سجل المدخلات، اللي نتكلم فيه عن تاريخ النفس عند غير المسلمين، بعدين تاريخ النفس عند المسلمين، وكيف نشأ العالم الذي نحن فيه اللي إحنا ولدنا فيه، هذا مهم جدا.
اليوم راح تشوفوا، طبعا حتى نكمل الإيجاز لما سبق، إحنا تكلمنا عن تاريخ النفس عند غير المسلمين وعند المسلمين عموما سريعا، كيف وصلنا إلى هنا، الأفكار التي نشأت الآن، العالم العولمي، الاقتصاد، الاستهلاك، النسوية، الخروج، المدرسة، الأكاديمية، المسجد، الدين، المؤسسة الدينية، الدعاة، الشيوخ، إلى آخر ذلك.
اليوم راح تشوفوا مباشرة كيفية تأثير هذا الكلام على النفوس اللي تكلمنا عنها المرة الماضية على المتاع اللي في البيت، على الأثاث اللي في البيت، على تشكيلنا لحياتنا الداخلية، على اختيارنا للصالون، على اختيارنا... اليوم راح نشوف إنه حجم كبير من الكلام سيكون موجه لما أسميه صنم الإعلام، الشاشة الرقمية، البلازما، التلفزيون المعلق على الحائط ولا التابلت ولا أي شيء، طيب.
فإذا هذا ضروري حتى نعرف إنه كل شيء سيكون اليوم إنما هو نتيجة لأشياء كثيرة سبقت، وأبدأ بهذا المثال:
اسألوا أنفسكم سؤال: من يعرف شخصية في حياته، سواء قد يكون هو أو هي ومن حولنا، عندما أراد أن يختار البيت وما في داخل البيت لم يكن منساقا ل- وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لم يكن منساقا لعقلية الأكثرية والقطيع والسوق والاستهلاك والإعلام؟
مو ضروري ترفعوا إيديكم، بس فكروا، ندرة الإجابة المتوقعة طبعا تدل على إنه نحن في الحقيقة ضحايا لكل ما سبق، بمعنى: أنت تختار البيت، تلقائيا تختار طاولة أكل من نوع معين، وتختار عفش من نوع معين، وغرفة نوم من نوع معين، وإيش بيسموها كمان اللي هي اللي هذه الخزانة اللي فيها خمس آلاف صحن ما حيستخدموا وكذا طيب؟
فترينة.
إيش؟ فترينة بيسموها النيش عند المصريين، المهم، البانيو اللي في الحمام اللي لا استخدام له طيب، خمس آلاف نوع من الشامبوهات اللي حتوضع إلى آخره، اختيارك لتفاصيل كثيرة، الستاير، في الحقيقة أنت لا تتوقف لتسأل، أنتِ لا تتوقفين لتسألي ما حاجتنا؟ المدخلات إيش أخبارها؟ حأختار أشياء فيها عليها كثير صور ولا ما حأختار؟ طب الأولاد لما حيشوفوا... إحنا وين؟
هو يمكن سبق إني قلتها، من أهم الأسباب التي تجعل الناس ينفرون من خطابنا إيش؟ هذا، أنت جاي تدقق على الأشياء؟ خلص خلي الناس عايشة، الناس اللي عايشة أنا لو بدي يعني لو بدي أتكلم بطريقة كثير رأسمالية أنا بكيف، ليش؟ هذا بيزيد الشغل، يعني أنت عيش بالطريقة التي تراها، الزباين راح يزيدوا عنا، ليش؟ لأنه مين اللي مسبب لك البلاوي اللي أنت فيها؟ هذه المدخلات اللي ما عاد لها حصر واللي عم تسبب ضيق عليك وضغط نفسي وفوضى النفس اللي تكلمنا عنها من آثار المدخلات من قبل، وعم تسبب لأبنائك وبناتك آثار كثيرة من هذا.
بناء على هذا الكلام، مرة أخرى كل هذا احنا لسه ما دخلنا في التفصيل، كل هذا فقط نحن عم نتكلم إنه كل ما سبق هو الذي هيأ النفوس اللي هي أصبحت شاب مقبل على الزواج وفتاة مقبلة على الزواج، وبناء على ذلك من أول التخطيط ليلة الزفاف، قاعة العرس، الكذا، بدأ أثر كل ما سبق.
كما سألت السؤال قبل قليل: كم شخص بتعرفوا من حياتكم الشخصية أراد للعرس أن يكون الفتاة تحتفل لها حفلة بسيطة وهو يعمل وليمة إذا كان يستطيع إنه يولم طيب، ويعني يفرحوا له هيك شبابه شوي طيب، وبعد ذلك يروح ياخذها إلى البيت وانتهى الموضوع؟ كم تعرفون من هذا؟ هذا خيال، يعني بغض النظر بس هذا خيال، يعني في أيامنا هذا خيال، لذلك لما نتكلم في فقه في مكاني نقول نحن نفاخر بهذه الزيجات، نفاخر بأنه هذا تكرر في آخر سنتين ثلاثة إنه العرس بس، في المقابل الشيء الطبيعي حتى عند كثير من المنتسبين للدائرة الدينية الآن صارت حفلة الخطبة اللي هي مش يعني مش زفاف، لا حفلة الخطبة كأنها عرس.
من أيام دعيت إلى حفل يعني جماعة، فرحت، فأنا داخل الصالة والسيارة ومزينة وكذا، قلت له فلان لحظة شوي أنت عقد قران ولا إيش؟ قال لي لا خطبة دكتور، قلت له كل هذه خطبة؟ شو ضل للعرس؟ وفي الآخر نقول ليش عم نرهقهم بالمهر والقروض الربوية وعم بيدخل كاره نفسه وكاره زوجته وكاره...
الشاهد في الموضوع إنه النفوس اللي تكلمنا عنها المرة الماضية اللي هي نتيجة لأشياء كثيرة سابقة ولذلك مين يذكرني بالتنبيهات اللي وضعناها المرة الماضية لما تكلمنا عن الأنفس؟ وضعنا تنبيهات في البداية.
لا لا غير هذه، غير قضية المدخلات، الأنفس، الأنفس نفسها، إنه هاي الأنفس اللي بدها يعني بدها تكون زوج وزوجة وأب وأم وكذا لا بد لها من واحد اثنين ثلاثة.
تنتبه إنه هي مش متأثرة بكل ما سبق.
جميل، إنه هي تتأكد تتبصر بنفسها إنه هي نفسها مو تكون ضحية لما سبق، من الأشياء اللي قلناها إذا تتذكروا في المغالطات، عدد لا أحصيه من الناس الذين يزعمون أنهم يشتكون من تربيتهم يتحولون إلى نسخة من آبائهم وأمهاتهم، ليش؟ ما توقفوا.
أنا بكره إمي كانت بتعاملنا كذا، أنتِ كيف عم بتعاملي بنتك؟ بنفس الطريقة.
طب ما أنتِ منزعجة، لكنه أنا ما توقفت، أنا ما أمسكت وتوقفت وقلت أنا ماذا أريد؟ هذا مهم جدا.
حتى لا نطيل كثيرا في المقدمات، باختصار كل ما سبق أدى إلى النفوس اللي هي ستشكل البيت، طيب.
أول ما نأتي إلى قضية البيت... أو يعني ألمحت له الآن، أول ما نأتي إلى قضية البيت نتكلم عن إيش تتوقعوا؟ أول شيء؟ أول شيء؟
هلا حكيت عنه.
لا لا لا، البيت، العرس.
ليش أنا قلت في التنبيه من حوالي أربع مجالس إنه هذه المجالس، ولذلك لما نبدأ ألف باء الزواج ستكون هذه المجالس حتمية للي بدهم يحضروا ألف باء الزواج؟
لأنه القضية تبدأ من أنت مقبل على الزواج بمجرد أن اخترت طريقة الحفل والخطبة وعقد القران والزفاف، أنت عم تعلن كيف تريد لبيتك أن يكون، هل أنت عبارة عن جزء من القطيع ولا تريد أن تكون مستقلا وتعرف ما تفعل؟
وما حأدخل الآن في... يمكن لما حينفتح باب الأسئلة الأسبوع القادم راح يعني راح تيجي أسئلة من هذا القبيل، بس أنا مو موضوعي اليوم: طب كيف أختلف مع أهلي؟ طب إمي إذا غضبت علي وقالت لي لا أنا بدي إياك لازم تصرف نصف مليون بالعرس وإلا بغضب عليك مثلا؟ طبعا يعني بسخر، لكن في ناس بيكلفوا أنفسهم وأولادهم أكثر من طاقتهم وتدعي إنه هذا من الرضا، وأنا ما بفرح فيك إلا إذا عملت... طب ما هو إحنا كلنا كنا قطيع، أنت جاي تحسسني إنه أنت الوحيد اللي مش قطيع، لا، خليه قطيع معنا، طيب.
ناهيكم طبعا من اللي بتحكي لبنتها: يا بنتي هالليلة يعني فكي عن شعرك وارتاحي وريحينا وخلينا ننبسط فيكي... إلى آخره.
لكن القضية تبدأ من لحظة العرس.
اختيار القاعة اللي قد تكون لا داعي لها، أنا ما الذي يريده؟ أريد جمع من الناس في مكان ما، طيب، لاحظوا لما تفككت الأسر عندنا صار مين اللي دائما عم ياخذ البديل؟
هذاك اليوم كنا جالسين جلسة في العيادة يعني اجتماع من أجل العيادة، فأحد الإخوة قال لي دكتور يعني مصداق لكلامك لما تفككت الأسر إحنا عم نشتغل زيادة، ليش؟ قال لي في أحيان بيجي لي شخص بس بده يفضفض، طب هذا لو عنده صديق فضفض له ما كان مضطر أن يأتي عندي.
لكنه إحنا، وهذا الكلام بالمناسبة أيضا نرجع للتاريخ، في العالم الغربي الكنيسة كانت هي التي يعترف فيها، بتروح أنت تعترف للقسيس ومش عارف مين وكذا، إجت الثورة الصناعية فككت الأسر، الكنيسة راح دورها، مين إجا؟ عالم النفس.
إجا الطبيب، إجينا إحنا، طيب طبعا هذا في العالم الغربي.
هو الأصل لما تكون... طب إيش علاقة هذا بكلامنا؟
الأصل لما كانت الأسر علاقتها طيبة أنت مو محتاج تروح تأجر ديوان آل فلان بفلوس، ديوان آل فلان هذا مفتوح، مين شباب العيلة بدهم يتزوجوا تعالوا تفضلوا، القاعة موجودة، لكنه الكل بفلوس، الحالة، حالة الجشع، مزرعة ما كانت تستحق بضع دنانير، الآن المزرعة تؤجر بألفين دينار، مزرعة بس علشان أنت تروح تجمع فيها قدر من الناس علشان يدبكوا ويعملوا لهم شوية يعني فرح هيك وبس.
فقضية تصور، تصور القاعة، تفاصيل، إحنا وصلنا إلى درجة من السفه سفه، إنك تروح تدفع قرابة ألف ونصف لواحد، عذرا بالعبارة، شبه مخنث، طيب، حيقعد هو وأنت وخطيبتك أو زوجتك اللي معقود القران عليها، حتى يحكي لكم تفاصيل دخلتكم، طيب، وأنتِ حتلبسي كذا، وحنشغل لك المش عارف مين، والسلايد شو رح نعمله.
وكما أقول دائما: هو ترى باكج عنده وحيغير بس الأسماء، حيحط اسمك واسمه، طيب، وبنرضى إنه ينضحك علينا.
وبعدين نيجي نقول: المقاطعة يا ترى نقاطع ولا ما نقاطع؟ يا زلمة أنت فلسطين بعيدة عنك، أنت خليك يعني حرر نفسك أول شيء من هذا وبعدين.
أكرر أنا كل هذا اليوم عم بتجاوز المسائل اللي فيها حلال وحرام، أنا بس عم بحكي على قضية أثر هذا على عقلية ستنشئ لاحقا بيت مليء بفوضى ومدخلات مفسدة أكثر من كونها مصلحة.
حدث ولا حرج عن داخل هذه القاعة، تفاصيل الدي جي وتفاصيل الكيكة وتفاصيل... إحنا رضينا لأنفسنا أن نكون كذابين لدرجة إنه نحن عارفين إنه الكيكة كلها بلاستيك، وآخر واحدة هي اللي حتنقطع ويؤخذ منها مش عارف مين، طيب، ونجيب سيف عريض، طيب، على أساس إنه هذا الرجل الذي سيفتح القسطنطينية... أنت...
يعني ملاحظين، يعني أكرر، ما في شيء عم بنقوله إلا وهو مادة يرتبط معها معنى، طيب.
البدل، هو بيرتدي بدلة تتجاوز الـ 500 دولار، 700، 1000، حسب طبعا القيمة، طيب، ناس بتلاقيه هو بالكاد قادر يقوم بلقمة عيشه اليومية، لكن بيروح... أنا عندي واحد صاحبي عنده محل يعني بدل، وفي يوم من الأيام فتح للتأجير، يقول عادي جدا إنه يجي يأجر، يعني هو بإمكانه إنه يمشي... والله هون الآن إجت في بالي، في عندي شخص يعني معلش يعني أنا ما استخدمته، وما حأحكي اسمه، معتمد، يعني الله يستر عليه، طيب، إيش اسمه؟
معتمد.
معتمد بالضبط، طيب، معتمد هذا واحد من يعني من أطيب الشخصيات اللي ممكن تعرفوها في حياتكم.
معتمد لما رحت على عرسه، حتى يومها بتذكر روحت حكيت لغادة، بحكي لها هو سبحان الله معتمد بنطلون، جاكيت عادي، مش بدلة خاصة للعرس، لا، يعني بنطلون وبدلة، وجاكيت، لكنه هو اللبس اللي ممكن يلبسه وهو عم بيروح على محاضرة في الجامعة، هو حاليا يعني مخلص دكتوراه في أظن بيوكمستري في أميركا.
الشاهد، لا، إحنا لازم نروح نجيب بدلة من نمط معين سموكينغ ولا كلاسيك ولا مش عارف، من هذه الأشياء الموجودة في السوق، إيجار البدلة لحالها كان يصل إلى 200 دينار، إيجار البدلة، طبعا بحكي ذكور، لسه حنيجي على السفه الأنثوي، طيب.
الفستان اللي لـ شو اسمه للعروس، إيجار، قد يصل إلى 800 دينار، 800 دينار، أنا هذا الكلام لما سمعته كنت أه، لما سألته قال لي: آه عبد الرحمن في وفي أكثر من ذلك، إيجار لترتديه بضعة بضعة يعني ساعات، أو شو بضعة؟ يمكن ساعتين ثلاثة، طيب، عشان...
بس إحنا ارتبط عنا إنه هذا يومك، هذا اليوم اللي ستمجدين فيه و... مجرد إنك أنت تقبل أن تكون يكون البيت اليوم هذا متمركز حولك بهذه الطريقة المرضية أنت داخل غلط أصلا وأنتِ داخلة غلط أصلا.
وبعدين نيجي نحكي ايش؟ يمنع التصوير، طيب هي ليش لابسة البدلة؟ هي لابسة البدلة عشان تتصور يعني، أو إذا مش عشان تتصور عشان ترى بهذه الطريقة.
بعدين لازم نختار الإكليل، طيب شو أصل الإكليل في التاريخ؟ مرتبط بيسوع لما لبسوه اياه الرومان وعذبوه ومش عارف، لا بس إحنا لازم نلبسه، طيب، شو... إلى آخره.
هذا الكلام كله بتفاصيله، أصحابه غالبا سيصعب عليهم أن يكونوا مستقلين في كيف نختار بيتنا.
طب نتجاوز نختار البيت، اللي عنده القدرة أن يكون يعني والله صاحب بيت، أوه هذا في نعمة، هذا في نعمة، أحد الصحابة، هذا حنتكلم عنه إن شاء الله في يوم الجمعة لما نتكلم عن فقه الزهد، أحد الصحابة جاءه رجل قال له: أنا من المهاجرين، فقراء المهاجرين، الظاهر كان بده عطية يعني، قال له: أنا من فقراء المهاجرين، قال له: عندك بيت يعني تسكن فيه؟ عندك سقف يعني؟ قال له: نعم، قال له: عندك امرأة تأوي إليها؟ قال له: نعم، قال له: أنت من الأغنياء.
فهذاك راح قال له: وعندي شخص يخدمني، قال له: أنت من الملوك.
الآن لاحظوا هذا الكلام لما يطبق على معظم حياتنا الآن، إلا الناس اللي عندهم فقر مدقع، طيب، في حالات معينة، لكن ما عدا ذلك في الحقيقة إحنا مرتاحين.
على أية حال، البيت يا إما يكون ملك، يا إما تكون مأجره، وفي الحالتين لا تستطيع أن تقول إنه أنا لا أملك أن أفعل في بيتي، لا لا، سواء مأجره ولا البيت أنت اللي راح تبنيه، هذا هذا دورك أنت، ما حد عم بيجبرك: لا، أنا بدك تأخذ البيت بالطريقة بالأغراض اللي هي فيه، لا لا.
بل بالعكس، أنا أذكر البيت لما أخذناه من صاحبه وأجرناه أول شيء، البيت اللي إحنا فيه الآن، طبعا كان سبحان الله رجل وامرأة كبار في السن، الله يرحمه توفي، كنت أستغرب أقول لزوجتي: كل هذا كل هذا الكم من الأثاث إيش عم بيسووا فيه؟ صرنا نطلع نقعد نتبرع، طيب، علشان نفرغ، طيب.
الشاهد، فكرة إنه أنا بدي أكون البيت يبدأ من هنا، ايش هو؟ لا تختار بيت كبير.
لا تختار بيت كبير.
إحنا في عنا عقدة التغريبة الفلسطينية، حرمونا من بلادنا وأوطاننا وإيوا بدنا البيت، ايش حتسوي في البيت؟ حيتحول هو إلى فلسطين البديلة، اللي هو ايش؟ اللي حيجتمع فيه الأحفاد والكذا، متى حيجتمعوا؟ إمتى؟ أنت وين ساكن؟ هنا. اللي حيجتمعوا هذول وين؟ في بقاع الأرض، شردوا سبحان الله في بقاع الأرض، إمتى حيجتمعوا؟ احتمال يجتمعوا أسبوعين في السنة.
هذا يستحق إنك تقع في شبهة محذور ومنكر؟
حـ- حنذكر هذا الأثر في يوم، يوم الجمعة، اللي هو: شر المال ما وضع في الأرض.
أسوأ مالك اللي أنت حاطه بس هيك مكدسه عندك، هذا شر المال.
نعم مكان تأوي إليه نفسك وأهل بيتك هذا أنت مأجور عليه، ما عدا ذلك، قلنا من أيام هذا الحديث، حديث بخوف: فراش لك، وفراش لزوجك، وفراش لضيفك أو لزورك، وفراش للشيطان.
إحنا شو اللي عم نسويه؟ فما بالك لما تعرف إنه...
أنت باني بيت، أنت عارف إنه البيت هذا رح تسكن فيه بغرفة وصالون وبس، البقية فاضي، مهجور، ومع ذلك بكلفك صيانة وبكلفك كذا وبكلفك... من أجل ماذا؟ من أجل ماذا؟
طيب أوكي، صار البيت، هذا اللي عنده فلوس، أنا حأجي على اللي ما عنده فلوس.
طب صار البيت، ايش حتعمل بعدين؟
راح تضطر تملأه، ليش؟
شو ساكن مع جن؟
حيرطبوا الأغراض، شو حتضطر تعمل؟
بنزل، ومع شغلك ومعك فلوس، وحرام الصين عم بصنعوا بدك تدعوهم إلى الإسلام فتشتري منهم، طيب، فبتروح بدك تملأه، يعني خلص بدك تنزل تعمل شوبينغ، وفي عروض، إيكيا منزلة عرض خذ الكنباية هاي كذا بيطلع... ممتاز، بدي أملأ المكان اللي أنا أصلا بنيته لا حاجة لي به.
في جماعة، كل ما بمر سبحان الله جنب بيتهم حتى زوجتي بتعرف يعني لأنه الجماعة بنعرفهم، بحكي لها سبحان الله هاي المنطقة هي اللي يعني هي اللي مالية العيادة، طيب.
البيوت أحيانا بتكون، عذرا، بيكون فيها 13 غرفة، 18 غرفة، فيها شخصين ثلاثة ساكنين، شخصين أو ثلاثة.
تتذكري البيت اللي مرة زرناه اللي يطل على الحدائق تتذكري؟
بيت بكلف 4 ملايين، يعني ثمنه السوقي 4 ملايين، ساكنين فيه ثلاثة أشخاص: أب، أم، وابنة جامعية غادرتهم الآن إلى...
الأب اللي اكتأب الآن تارك البيت كله، وماخذ له شقة بسيطة في جبل مش عارف وين في تركيا، ورجع إلى الله وعم بيقرأ قرآن ومش عارف مين وكذا.
والبيت؟
الورثة الآن يعني الورثة ايش حيسووا فيه؟ طيب.
الخلاصة: حتى لو كان معك فلوس صدقني، ولذلك أنا من أذكى الناس اللي أعرفهم في حياتي في هذا الشأن: شاب مليونير من أول ما تزوج، تزوج 2000، إلى الآن يسكن في بيت إيجار، مليونير يسكن في بيت إيجار، مع إنه عنده أرض وعقار وكذا، يسكن في بيت إيجار، طيب.
لأنه هو ما بده يدخل في المعمعة تبعت البناء وما بناء، واللي بيعرف المعمعة هذه بيعرف ايش مشاكلها، والضغط اللي بيرتفع، والسكري اللي بيرتفع، وتشعر إنه المقاولين كلهم في جهنم، والقصص هذه كلها، طيب.
غير ذلك حقيقة هو البيت اللي ماخذه أجرته السنوية مقدور عليها، زلمة عنده القدرة هذه ومكفيه، مكفيه.
طبعا نفس هذا الشخص أنا يمكن جبته مثال قبل، اللي بتذكر من أول ما تزوج هو وزوجته ما في لا ستلايت ولا مش عارفين ولا، كان في شاشة هيك صغيرة بيشغلوا لهم قصص مش عارف كذا وبس هذا.
الشاهد إنه هذا إذا كان البيت، نصيحة والله نصيحة يعني ما بتعرفوا قيمتها إلا لما تشوفوا أثرها: لا تدخلوا في هذه المعمعة، لا تكبروا بيوتكم.
خذوا، امبارح سبحان الله مين حاضر معنا مجالس فقه النفس الجديدة؟ ما أظن في حد...
أمس كنا عم نتكلم عن تاريخ النفس عند المسلمين، ووضعت شريحة فيها مسجد النبي والحجرات تبعته.
حجرات النبي لما تشوفوها بتصيروا بدكم تلطموا، يعني عذرا بالعبارة بعض حماماتنا أكبر منها، بعض حماماتنا حمامات بيوتنا أكبر من المكان اللي كان يسكنه النبي وزوجه، يعني القصة بتعرفوها أنتم لما كان يريد أن يسجد، فإيش بيسوي؟
بينكش عائشة إنه تبعد رجليها حتى يعرف يسجد، في هذا المكان كان خير من وطئ الأرض، النور اللي انبعث على كل البشرية من هذا المكان، إحنا بيوتنا شو عم تعمل؟ طيب.
فما بالك عاد لا أنا بدي أنا طالع وتعبت ومش عارف مين، أيوة، الحمام لازم يكون جاكوزي، حنيجي على تفاصيل الحمام...
أنت أنت وين عايش؟ وشئنا أم أبينا الإعلام عم بيأثر علينا، أنا بدي أعيش الإحساس اللي شفته بالفيلم الفلاني والإعلان التجاري الفلاني و...
طيب ماذا لو لا أنا أنت عم تحكي عن ناس إحنا ما لنا علاقة فيهم؟ جميل، أنت تظن إنك أنت يعني أمورك طيبة؟
أنا لا أحصي عدد الناس اللي أعرفهم في حياتي وضعهم المالي جدا صعب ومع ذلك بتفوت على البيت وتستغرب أنتم كيف عايشين؟
تكديس أغراض، ليش؟ نفسيا هو يريد أن يشعر بأنه عنده، يعني صحيح أنا فقير بس الحمد لله فتحوا محلات 5 بدينار كل شيء بنصف، فباجي، إكسسوارات وأشياء وكذا لدرجة إنك ما بتعرف تعيش، يعني ما بتعرف تمشي في البيت.
فالقضية لا علاقة لها مباشرة بقضية إنه أنت معك مصاري ولا ما معك مصاري، معك يعني غني ولا لا، القضية هل أنت هون مرتاح ولا لا؟ هل أنت هون عارف، هل أنت هون غني ولا لا؟
الغني هو المستغني، مش اللي معاه كثير.
البيت اللطيف اللي بيعجبني من تائية، عذرا مش تائية، لرثاء أبو الحسن التهامي اللي كان بيرثي ابنه، ايش بيحكي؟
نزداد هما كلما ازددنا غنى، الفقر كل الفقر في الإكثار.
طبعا لما بتقيسوها هاي بده ينكتب عليها كتاب، فعلا هو مين اللي يزداد هم؟
اللي بصير بده يصرف يا ترى الفلوس من وين إجت، وين حأصرفها، كيف أحفظها، في أي مصرف، حلال ولا حرام، طب أشغلها ولا أخليها، طب يا ترى الورثة حيتقاتلوا عليها ولا ما...
نزداد هما كلما ازددنا غنى، الفقر كل الفقر في الإكثار.
العكس تماما، مين دائما أقول مين اللي أكثر شعورا بالفقر؟ اللي بيشعر إنه إذا راح الشيء ما راح يعرف يعيش ولا اللي أصلا هو ما عنده إياه وبالتالي قادر يعيش؟ هو الأولاني، عكس ما يظن الناس.
آه يعني قصدك أنت تدعو إلى الدروشة؟ بلاش المخادعات هذه، أنا أدعو إنه الواحد يكون عنده قوت يومه، مؤمن قوي، يد عليا، طيب، لكن ما يعيش عبد للمال، بس هي هذه المشكلة.
طيب، دخلنا الآن سواء كان البيت ملك ولا إيجار ولا كذا، أولا لا نكبره، لا نكبره، ثانيا لا نزحمه، يعني سواء كان كبير بلاش منه أصلا، وإن كان كبير مو مضطر أنت إنك كله... طبعا هذا حيدخلني في معمعة أخرى: لأن نفوسنا ضاقت.
امبارح كنا برضه عم نحكي عن المهاجرين والأنصار، آخى بين المهاجرين والأنصار، ناس ما بيعرفوا ناس ما بيعرفوا أصلا، طيب، صار مسكنه معاه في بيته، هو في الطابق اللي تحت هذاك اللي فوق، إذا عنده سقيفة معينة حاطه فيها طيب.
إحنا الآن إخوانكم من غزة إجوا: الله لا حول ولا... إخواننا، أيوة، تسكنه عندك في البيت؟ ايش؟ والخصوصية؟ وأولادنا؟ ويمكن يطلع شخير أنا ما بتحمله؟
أه أوكي، شو النصر اللي أنت بدك تعمله؟ حتى هذه ما عنا قدرة عليها.
على أي حال يعني هذا خيال علمي نؤجله حتى إشعار آخر.
سواء كان البيت كبير ولا صغير ما بدنا نزحمه، لأنه كل ما أدخلت شيئا إلى البيت أثقلك.
أثقلك بالعناية، أثقلك بالنظافة، أثقلك بإيش حسوي فيه، أثقلك بالشعور بالذنب إنه عندك أغراض ما إلها داعي، بالإضافة تذكروا آثار المدخلات اللي تكلمنا عنها من قبل: فوضى النفس.
بتفوت أنت أغراض أغراض أغراض أغراض كتب إكسسوارات ايش هي أنتم بتسموها؟ البندانات اللي واقعة، مش عارف مين، الـ 5 آلاف مشبك و...
هذا الكلام يصعب معه إني أطلب من بني آدم إنه يركز في مهمة، يصعب.
يصعب معه إني أخلي إنسان يقدر النعم، يصعب.
طب إذن ما الذي أطلبه؟
أنا يعني أنا شخصيا أقول لو إنه لو إنه في عنا مهندسين معماريين هيك بيرجعوا إلى كيف كانت يعني، أحد الإخوة اللي عم يحضر معنا مجالس فقه النفس مهندس معماري، فلما عم بحكي على أثر الفلسفات على الهندسة قال لي: دكتور اللي عم تحكيه إحنا ندرسه، فلسفة ما بعد الحداثة والعبثية، قال لي: الآن في عنا تصميم عبثي اسمه تصميم عبثي، طيب.
ليش ما يطلعوا عنا مهندسين معماريين يرجعونا إلى... لحظة شوي، البيت ما الذي تحتاجه أنت؟ بحلول ذكية جدا.
أنا بحكي لزوجتي بقول لها يعني الواحد لولا لولا إنه ربنا يعني وجهه وجهة، نفسي مرات بس هيك أفرغ لتصميمات، تيجي أنت مثلا تفوت على البيت، ليش تخلي أثاث زائد؟ نفس الجدران تعمل فيها حفرة، الجدار نفسه يكون منه فيه المغسلة، منه فيه المكان اللي يحفظ فيه الملابس، منه فيه المكان اللي يحفظ فيه الصابون، طيب، وتخلي بقية المساحة لك أنت أيها الإنسان، لا، إحنا صارت المساحة للمتاع، للأثاث، وكأنه سبحان الله يعني وكأنه صار أنا بدي أنا مغلول، عم بشغلوني ويستعبدوني في الرأسمالية، وين بدي أطلع مصاري؟ بالأغراض، طب والأغراض وين بدي أحطها؟ بالبيت، عشان مين؟ عشان الناس، طيب.
وهنا نأتي إلى أول غرفة ينضحك عليها في البيت، اللي هي أي غرفة؟ الصالون، غرفة الضيوف.
قولا واحدا: لا أنصح بوجود غرفة ضيوف في البيوت، ايش؟ وين عابري السبيل؟ لا لا مش هذا قصدي، بالعكس أكرموهم، بس لا تخصص لي غرفة تسأل عنها يوم القيامة لأنها لا تكاد تستخدم، وطول الوقت ملمعة، والمرأة بتضرب حالها وبتضرب ولادها لأنهم مش عارف مين، من أجل ماذا؟ من أجل زيارتين ثلاثة في السنة، طيب، يمكن العيدين ومش عارف طيب.
طيب إذا أنا والله في عنا زيارات كثيرة، طبعا إذا في عنا زيارات كثيرة بدك تراجعي نفسك أنتِ أنتِ عايشة عشان الزيارات؟ هذه قصة ثانية، لكنه خلينا نتجاوز، أنتِ ما شاء الله كريمة وأهلك بيحبوكي جميل، لكن ساعتها برضه ما حيكون في عندك غرفة مخصوصة لهم، حيكونوا هذول جزء من البيت، يعني أنتِ عم تستقبليهم في نفس...
أما أن يخصص غرفة خاصة فيها طاولة بمبلغ وقدره، أحد الإخوة زمان هذا كان يمكن 2003 بعد ما رجع، لا أستغفر الله 2007 قبيل سفرنا إلى أمريكا، كان هو مقبل على الزواج، راح هو وزوجته، وبدهم يشوفوا وحماته بدهم يشوفوا طاولة، هو ميسور الحال، فاتصل في حكى لي: يمكن ما يصير نصيب، قلت له: أوف، ليش مو أنتم أموركم ماشية وعقدتوا قران؟ قال لي: لا، اليوم كنا عم بنشوف الأثاث. قلت له: أيوة.
الحماة مختارة طاولة بـ 12 ألف دينار، طيب، مكان معروف جدا اسم من كلمة واحدة، مشهور، براند معين، طيب، لا لا، المهم، رحت على المحل أنا فضولا، حتى بتذكر يمكن أظن أظن كنت معي أنتِ بشارع مكة، طيب، فعلا 8 آلاف دينار، 10 آلاف، 12 ألف، 18 ألف، طاولة حيوضع عليها طعام، هي أصلا ما بدي آخذكم إلى قضية إنه لحظة شوي احنا ليش نرتفع أصلا؟ يعني ليش ما تقعد على الأرض زي أهلك وجدك واللي خلفوك؟ ليش يعني؟ مش مشكلة، الحمد لله صار في مقاعد مريحة الآن، والإنسان بده ياخذ راحته، جميل.
طاولة طاولة! ليش؟
النصيحة المباشرة: ما يكون البيت يقدس هذا المكان، ليش؟ لأنه أثره النفسي عظيم، اللي هو: نحن نعلم الأطفال من البداية أن الناس رقم واحد في حياتنا.
شايف، إحنا مبهدلين، بيتنا بيتنا مبهدل وعبثي وكذا، إيش المكان اللي لازم يكون دائما عم بيلمع؟ مكان الناس.
طب ومكاننا إحنا؟ احنا مش مشكلة، الناس أولا.
بالإضافة طبعا إلى الضغط النفسي الذي يحصل، ما حد يقرب جنب هاي الغرفة، ما حد يفتحها، وينضرب الولد، ولما والناس جايين عنا بتصير في حالة طوارئ، طيب، هذا كله أثره النفسي سيء على على من في البيت.
الآن نيجي إلى الغرفة اللي تلي ذلك، اللي هي غرفة المعيشة اللي بيسموها.
وراح أرجئ الكلام الآن عن عن يعني صنم الإعلام، لأنه هذا راح أخصصه كلام لحاله.
لكنه غرفة المعيشة عادة أيضا نفس الشيء: ازدحام، براويز، صور، قل يا أيها الكافرون، إنا أعطيناك الكوثر، إيش كمان؟ ما شاء الله لا قوة إلا بالله، آه نسيت شغلة صحيح عذرا، مدخل البيت، نسيت معلش لأنه جاي بترتيب...
بالله بلاش الإعلانات الإسلامية هاي اللي عارفين اللي هو ايش؟ ربي بارك من في البيت، بلس ذس هاوس، طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما في داعي.
البيوت اللي فيها البيوت اللي فيها يعني، أو بلاش، آتيكم بأثر، أرسل أحد ولاة عمر بن عبد العزيز قال له: أعطيني فلوس بدي أعمل سور، قال له: وما تفعل بالسور؟ نق طرقها من الظلم، وأجملها بالعدل، طيب.
زي قضية في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال، لا لا، وحكينا هذاك اليوم الحديث: ما أمرت بتشييد المساجد، ما تعمل لي مسجد عائم على البحر ولا يصلي فيه رجل، أخوات راحوا من هنا على بلد عربي معروف، فيه مسجد كبير عائم على البحر، ما سمحوا لهم بالدخول، وفي المقابل السياح داخلين عم بيبرطعوا في المسجد.
فكرة إنه لا تكثروا من قضية الإعلانات، قال: بسم الله ما شاء، ايش: ولولا إذ دخلت جنتك قلت... لا، أنت واضح إنك متواضع جدا طيب.
يعني أنا مستغرب الناس كيف، أنت عم بتحط لي الآية اللي بتحكي عن صاحب الجنتين اللي هو مذموم، قصته مذمومة، أنت ايش اللي عم بتسويه؟ على أي حال.
غرفة المعيشة أنا أنصح أيضا بأقل القليل فيها، ما الذي تحتاجه في غرفة المعيشة أنت؟ حقيقة ما الذي تحتاجه في غرفة المعيشة؟
هذا المكان اللي إيش راح ينعمل فيه؟ تجلسوا فيه مع بعض، حتاكلوا فيه مثلا، راح يدرس فيه الأبناء أحيانا، راح تحطوا صنم الإعلام تتفرجوا فيه على مادة معينة، ممتاز، ضع ما ما تحتاجه فقط.
لا، لازم يكون في عنا كوميدينة هنا، ولازم يكون في عنا مكتبة في المش عارف مين، لازم... ليش لازم؟ هاي من وين جبتوها اللازم؟
قد لا يكون له حاجة، يعني يعني إيش المشكلة إنه يكون في عندك مكان مستوي، عليه سجاد إذا الله أنعم عليك بإنك قادر تجيب يعني سجاد، زي ما حكينا الحديث هذاك اليوم، أحد الصحابة دخل على التابعين شافهم منجدين الكراسي، صار يبكي، قال: الرسول تنبأ، قال: كيف أنتم وأنتم تسترون بيوتكم كما تستر الكعبة؟
تنجد أثاثكم زي ما... لاحظوا: كما تستر الكعبة، هذا اللي يعظم، إحنا صار الكعبة الآن قد لا تكون لها قيمة عند... المسجد لا قيمة له عند الإنسان، بس بيته هو المهم.
ومع ذلك، الله ساتر عليك وتريد إنك تحط يعني تدخل حافي وما توسخ ومش عارف مين، مع إنه بيحطوا سجاد وبيدخلوا بالأحذية بس مش مشكلة، ماذا تحتاج أكثر من ذلك؟ مكان تجلس عليه، ممتاز، ارفع لك شيء بسيط جدا على الحواف، لا تثقل لا تثقل الغرفة نفسها بما يجعلك حتى عندما تريد أن تمشي ولما يصير عندك أولاد بيصيروا بدهم يزحفوا ولا كذا، أنت تطيش، أوف حيوقع مش عارف مين، الكريستالة هذه... طب ليش أنت حطيتها أصلا؟
هو هيك الأثاث، مين قال الأثاث هيك؟ إيكيا، ومين قال إنه إيكيا هي اللي يعني أنا لازم أحط، ولا مين قال إنه الغرب اللي عاش بطريقة معينة هو الذي يعني سيصمم لي مكاني؟
في المقابل سبحان الله، أنا متأكد، مش متأكد، هذا حصل هنا، لا يكاد يدخل أحد إلى مركز مكاني إلا: ما شاء الله، إيش هالتصميم؟ أقول: سبحان الله، هو إيش اللي أنتم شايفينه؟ كل اللي شايفينه أنني قللت اللي أنتم متعودين عليه بس.
دكتور، أنت كنت في اليابان؟ هاي انحكت لي كذا مرة، دكتور أنت كنت في اليابان؟ ليش أكون في اليابان؟ يعني تنزعوا الأحذية، بالله عليك؟ اليابان اللي ما بيعترفوا بإله، ثقافة الشنتو اللي مليئة بالارواح وعبادة الصراصير وهذه هي اللي علمتنا نشلح الأحذية؟
بس جهلنا بما لدينا بخليك أنت خلص ما بتعرف أصلا، على أية حال.
ننتقل الآن إلى غرفة مهمة جدا: غرفة النوم.
إيش اللي أنت محتاجه بغرفة النوم؟ الله يذكرك بالخير يا حسام شلتوني، شاب من شباب مكاني، طبيب حاليا عم بكمل اختصاص في بريطانيا، لما إجا يتزوج هو أصلا عنده من زمان فكرة إنه هو نفسه يعمل بزنس يعمل يعني شغل يعني يعمل أثاث رخيص للمقبلين على الزواج، بدأ بنفسه، راح عند نجار وصمم هو تصميم لـ أظن شفت السرير اللي عنده هذا، برواز خشب وعليه اللي هو برضه لما أحد يشوفه: أوه طالع زي اليابانيين! يا زلمة شو دخل فكني من اليابانيين، أنت ما حاجتك؟
بالمناسبة في اليابان طالما ذكر، في اليابان حتى حتى الأغنياء منهم أسرتهم على الأرض، عادي عندهم حتى الأغنياء، يعني يعني يعني هذا مو قضية إنهم فقراء لأنه ثقافة الساموراي، لا لا، هو أصلا حتى لو كان غني، أنا أظن في آه بس عذرا معلش أنا خليني بس يعني ما بدي أمشي على...
بس تطلعوا بالله عليكم، يعني هذا ما بعرف إذا حيكون مبين، هذا بيت، طيب، شوفوا عذرا شوفوا الزحام! هذا بيت المفروض إنه حيكون فيه بشر، طيب، وين حيمشي؟ وين حيجلس؟
بس أنت مرتبط بهذه المادة، 5 آلاف صورة، ذكريات، هذه أهدتني إياها فلانة، وهذا مش عارف مين، ليش؟ ليش؟
ولذلك أنا قلتها في فقه الزهد: لما حد يهديك هدية حطها على جنب، انظر ما مدى حاجتك لها؟ 100 ألف مج عندك، ليش؟ هذه أعطتك مج، والمسابقة القرآنية أعطتك مج، ورحتِ على المؤتمر الفلاني أعطاكي مج، كم مج عندكم في البيت؟ 20، 30، كم واحد في البيت؟ اثنين، ليش؟
ثقافة المج، طيب، في ثقافة المج يحتاج الإنسان ايش؟ هج.
اه والله، فقدنا العاطفة وكذا كلها من وراء الماديات.
بس بدي أوريكم آه لا الظاهر مش حاطها هون.
على أي حال، كنت بدي أشوف كان في صور جايبها أنا من بيوت، آه هذيك في الحاجات مش في سجل المدخلات، من بيوت يابانية لأغنياء، عبارة عن برواز خشب وفوقه يعني فرشة النوم.
طيب ثم ماذا؟ ماذا تحتاج؟
أكيد ما بتحتاج أربع خمس مخدات، ثلاث أربع... هذا الكلام من وين تعودنا عليه إحنا؟
الإعلام، ثقافة الفنادق، إنه أنت حتى يشعرك بالاهتمام بيحط لك خمس مخدات وأنت حتنام على مخدة واحدة، طيب، الواحد لما بيسافر أول شيء بتسويه بتنزل المخدات وبعدين بتنام أنت، طيب هم ليش حاطين لك؟ بس ليشعرك بالوفرة، بإنه إحنا معتنين فيك زيادة، طيب.
ما في داعي في غرفة النوم إنه يكون في خزانة كبيرة جدا، ليش؟ لأنه الخزانة الكبيرة ستملأ، شعورك بإن فيه خزانة إذن لازم تملأ، وراح تملأ ايش معناها؟ معناها راح نسرف في الملابس اللي عندنا، طيب، طبعا بالمناسبة أنا عم بتكلم عن رجال ونساء، رجال ونساء، وأنا سبق إني حكيت لكم، مش هون، هون ولا في مكان آخر؟
أحد الإخوة اللي كنا في أمريكا لما دخلت على غرفته وبلشنا نطلع الأغراض مش عارف كم كيس أسود بدل بدل مو ملبوسة، جينزات، تيشرتات، قمصان، لا أحصي عدد التيشرتات والقمصان، طيب، جاكيتات اللي هي الفيدر هذه الجاكيتات ريش الأوز اللي بتدفي، في منهم عنده اثنين كان بيحكي لي: بكون ناسي إنه عندي بنزل على مطار معين بشتريها برجع بلاقيها في البيت موجود، طيب.
وكذلك مرة في في فقه النفس طلبت من الإخوة إنه كل واحد يروح اليوم يفضي ويبعث الصور، واحد من الإخوة قال لي: اكتشفت إنه في عندي بعض الكتب عندي منها ثلاث نسخ.
قلت له: ما بتعرف إيش في عندك أصلا؟ طيب، واحد من الشباب هذا أبو عجمية، واحد من الشباب شو عمل؟ صور بيفور آند آفتر.
بيفور طبعا زحمة وكذا، آفتر شايل كل شيء، وشايل السرير ونام على الأرض، لحاله متزوج، طيب.
طبعا زودها بس هو حب إنه... طب فعلا إحنا هل اللي عم بنسويه هو الصواب لنا، نفسيا هو الصواب لنا؟
طيب، غرفة المعيشة من الأشياء اللي عذرا نسيت أحكيها كثرة الصور، وهذا ألمحت له من قبل، وأنا عندي قناعة: بالبيت اللي تكثر فيه الصور يكثر فيه الهشاشة النفسية.
من وين جبتها؟ ما عندي دراسة، ايش عم بسوي؟ عم بهبد، اقبلوا هبدي هذا، استقراء.
استقراء مما رأيته من الحياة: الاهتمام الزائد بالصور الشخصية فيه قدر من الهشاشة النفسية، فيه قدر من التعلق الزائد بالذكريات والآخرين، طيب.
طيب، هون نيجي على غرفة النوم كما قلت خزانة ما في، أنا لا أرى إنه خلص لازم الغرف يكون فيها خزانة، ليش؟ ليش؟ لأنه هكذا تعودنا، من باب الرتابة، الرتابة مش في الخزانة، الرتابة في الناس اللي عايشين جوا كيف يستطيعون أن يرتبوا أغراضهم بطريقة، في خزانة طبعا يعني يا سيدي جيب خزانة، بس لا يكون المخ مبرمج أصلا على إنه لازم يكون الغرفة النوم فيها خزانة كبيرة.
بتفوت مرات الخزانة ماخذة بعض البيوت عذرا أنت بالكاد تستطيع أن تمشي، أنا ما بعرف الزوج والزوجة كيف بيمشوا، يعني أنت بالكاد تستطيع أن تخطو خطوات حول السرير لأنه في هون بيسموها ايش؟ ميز تواليت هذا اللي هو اللي اللي بتعدل عليه اللي عليه خمس آلاف شغلة لسه حنيجي عليها، والخزانة العريضة، ليش؟ هي هكذا، لأنه الطقم يباع بهذه الطريقة، طب أنا ما بدي طقم، ما هو بيقول لك أنا ببيعك إياه، طب مو ضروري تشتري منه أصلا، روح فصل، طيب.
يمكن تلاقي لك نجار يعمل لك أنت وثلاثة أربعة حواليك اعملوا لكم عمل جماعي، روحوا قولوا بدنا مجموعة من هذه، راح يطلع لك أرخص.
ناتي إلى ما يقابل الخزانة، اللي ايش بتسموا؟ أنا ما بعرف، احنا بنسميه ميز تواليت، إيش بتسموه أنتم؟
تواليت، تسريحة.
تسريحة، أيوة.
ميز تواليت فرنسية.
إيش؟
فرنسية.
فرنسية، أوه إحنا ثقافتنا فرنسية طبعا، لا بالعراق، مش لبنان لا لا، حتى بيسموه ميز، ميز تواليت.
فرنسية.
بالله عليكي؟ أنا فكرتها ميز اللي... أه، لا حول، سبحان الله، أنا لو تعلمت ياباني من وأنا صغير كان الوضع... المهم.
هاي عاد ستدخل إلى ثقافة الآن مزعجة شوي الكلام، ألا وهو:
عروس؟ اه، جهزتِ حالك؟
إيش بدي أجهز حالي؟ أنا أنا مو مشردة، أنا كنت عند أهل وجاية عند... لا لا لا، لازم تجهزي حالك، أنتِ متزوجة، اه إيش يعني؟ يعني ملابسي... لا، ملابسك اللي فاتت كلها ارميها بالمحرقة النازية، طيب، خلص خلصنا، أيوة إيش يعني؟ الآن لازم أنتِ تتجهزي لحياة...
هذه الطريقة في التفكير مشكلة.
بفهم نعم إنه والله أنتِ حابة تشتري لك مثلا فرحا بمرحلة جديدة فستانين ثلاثة جداد مثلا بفهمها، طيب، لا، لازم بيجامة جديدة، ولازم كذا، وأيضا متأثرة بثقافة الإعلام، لازم بيجامات ولباس خاص ومش عارف مين وكذا، من أين هذا الكلام؟ يعني مين اللي قال لكم هذا الكلام؟ من وين جبتوه؟ خلص عادات معينة.
طب ليش جبتوا هذا الكلام الآن؟
لأنه التجهيز بهذه الطريقة هو اللي لازم يعبي الطاولة هذه، طيب، بأغراض كثيرة، فـ 100 ألف كريم، 100 ألف عطر، 100 ألف كذا، اللي هو في الحقيقة بعد فترة ما مدى الحاجة له؟ بنصير نستخدمه لأنه موجود، وبنصير لازم نجدده، الأكثر من ذلك ارتباطه النفسي بإيش؟ المحبة الرومانسية.
زوجي ما بحبني لأنه ما جاب لي عطر، أو ما جدد لي العطر، أو ما حكى لي إيش رايك نجيب لك عطر ثاني، مين قال هذا؟ مين اللي ربط؟ الإعلام، الرومانسيات، طيب، وإلا هو...
الأكثر من ذلك إنه في الحقيقة بيكون في كم كبير من للاسف يعني خدمة سوق مليء بالبلاوي لأنه إحنا عم بنكون زباينه.
من أيام ذكرنا هذا الحديث في مجلس فقه الزهد، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أيما رجل اغتسل في يوم الجمعة ثم مس من طيب امرأته إن كان لها... هذا يعني هاي اللفظة لحالها طبعا هو الحديث عم بيحكي عن الغسل وكذا ويطلع لصلاة الجمعة، بس أنا استوقفني قضية: ثم مس من طيب امرأته إن كان لها، أولا إن كان لها يعني ممكن ما يكون، وعادي ورومانسية شغالة ومودة ورحمة، وممكن ما يكون، بعدين ايش؟ يونيسكس، يعني يعني ممكن عادي هو يكون عم بمس من نفس الطيب اللي منها، لا إحنا لازم الآن عطر نسائي وعطر رجالي، وعطر نسائي محطوط فيه شوية فيرمونات علشان تنجذب الرجال لها لما تكون ماشية، بعدين ندخل من وراء هذا نسأل المشايخ: يا ترى هي زانية ولا مش زانية؟ شو دخلك بالدخلة هاي كلها؟
موجود في السوق، شو بدنا نسوي؟
تعال تعال احكي للناس إنه طب روح خذ لك بعض العطور العربية... اه عطور شيوخ؟ عطور شيوخ؟ طب والثاني عطر الكفار يعني؟ يعني أنت اللي ميزت حالك الآن، إذا هذا سميته عطر شيوخ، مع إنه باللي بتسميه عطر شيوخ عبد الصمد القرشي وهذول الآن مين اللي بيقدر يشتري منهم أصلا؟ وصاروا عم بيتفننوا، وصاروا بالعكس عم بيجيبوا الأسانسات الغربية وعم بيخلطوها بما لديهم، على أية حال.
زي ما إنه الخزانة ليست فرض عين على أنها تكون بالـ... هذا البعض الآن سيتساءل مباشرة بعد هذا الكلام، لأنه بعد شوي راح نرجع الآن على غرفة غرفة المعيشة وصنم الإعلام.
طب أنا عندي هذا الكلام كله إيش أسوي؟ خفف، وهذا أصعب ما في الأمر، ايش يعني؟ خفف خفف، المسائل اللي ما بتحتاجها خففها، فعلا هل أنت في حاجة لهذا؟ هل أنت في حاجة لهذا؟ طيب.
إذا مو في حاجة لهذا خفف، أكثر ما أواجهه هنا وهذا للأسف يعني يأتيني الشباب: دكتور، الكلام عنا سهل، النساء الموضوع عندهم صعب، نعم النساء صعب.
طيب أعمل مشكلة وأطلق؟ لا طبعا، أعوذ بالله، في أولويات، في مصالح ومفاسد، ما بتقدر خلص أبق الأمر عليه، لكن لا تزد، لا تزد، خلص، عندها هذه الخزانة، عندها هذه الطاولة، عندها المش عارف مين، ما تعمل لي مشكلة إنه لا والله أقيم الدنيا وأقعدها، لأنه بعض الشباب للأسف هذا اللي واصل له، بتلاقيه فاهم فهم الخوارج، اللي هو إما أو، طيب.
أنا سمعت لكلام لدكتور عبد الرحمن عن فقه الزهد، طز فيك وفي الدكتور عبد الرحمن، هيك حتحكي لك، طيب.
أنا أنوثتي بدي أحافظ... هي فاهمة الأنوثة غلط، لكن الأولى... مثل مرة واحد إجاني قبل العرس بيومين، شاب يعني من الشباب المحيطين بمكاني: دكتور، زوجتي... طبعا هذا مختارها من تبعون الاتجاه الإسلامي، طيب، اللي المفروض إنه متدينة ومش عارف مين، دكتور، زوجتي بدها حفلة، بدها عرس، قلت له: اه طبعا طبيعي، قال: لا، بدها إياني أفوت أكون معاها وأرقص معاها وكذا، قلت له: أيوة، قال لي: نصيحتك، قلت له: سوي لها اللي، قال لي: أنت شو بتحكي؟ قلت له: جاي لي قبل يومين، ايش حاحكي لك يعني؟ طلقها؟ أعمل لها دورة تدريبية تغسل الأفكار؟ لا طبعا، لبيلها، جاي لي قبل يومين بدك تلبي لها، ليش؟ في أولوية الآن، بعدين عاد لاحق إنه بعض الأمور هذه تعالج، أما ما تيجي لي قبل يومين من العرس والآن اكتشفت حضرت جنابك إنه والله الطريقة اللي أنتم بادين فيها، طبعا ناهيكم إنه المفروض إنه مقبل على واحدة متدينة وحريصة على المظاهر هذه.
مرة ثانية، أنت والله معجب بكلامي، معجب بما أقوله، وفعلا تريد أن تعيش الدولة الإسلامية الحالمة بأنك عايش زي أبو عبيدة لما كان والي الشام ودخل عليه عمر وما كان عنده إلا قصعة، الله يرضى عليك، حلو، لكن إذا زوجتك مو مساعدتك في هذا، تواضع، كن مرن، طيب، لأنه: أو من ينشأ في الحلية، خلص سبحان الله هم عندهم، صح في مبالغة بس على الأقل لا تحدث مشكلة هنا، وأطل النفس.
طيب أنت قلت لا تزد، نعم لا تزد، يعني لا تعينها على إنه الأمر يزيد، لكنه إذا ما بتقدر تتخلى عن الأمر، خلص.
طيب ندخل الآن إلى ملف مهم جدا البعض قد يعني يستهين فيه، ولكنه في حياتنا الحالية أصبح له ثقل كبير، اللي هو ايش؟
الحمام والمطبخ.
الحمام والمطبخ.
مرة أخرى، ما الذي يحتاجه الإنسان في في مكان الحمام؟ مكان قضاء الحاجة اللي هو حاليا جاي بيلت إن، ومع الصناعات بطل الإنسان يكون عنده نفس الزمان الرائحة الكريهة وكذا، بالعكس أماكن وبدعسة واحدة فلاش، الله يعين الإخوة في غزة الآن، مش لاقيين حتى مكان يقضوا فيه الحاجة.
يعني ب- يعني بآدمية خليني أسميها، طيب.
إذن هذا المكان... ايش بدك أكثر من ذلك؟
أنت بدك مكان تغسل فيه، بدك صابونة تغسل فيها، وبدك شيء تنشف فيه، وإذا كان ولا بد فرشاة أسنان وكذا، بس بس بس بس، أيوة.
ارجع للي قلناه، لا تنخدع لأنه السوق عامل لك اسمع، عاملين لك كب معين علشان فرشاة الأسنان، وكب ثاني علشان تحط فيه مش عارف، وفي حاملة بتطلع من المش عارف مين تحط فيها الصابونة.
وإذ بك أيضا تحول الحمام إلى غرفة معيشة أخرى وغرفة ضيوف أخرى، ليش؟
ولذلك أنا قلت أنا يعني لو الكلام هذا عم بيسمعوه مصممين، أنا مع إنه الحمامات تكون فيها يعني غرف يعني مش عارف شو بدكم تسموها، حجر جدارية داخل الحيطة، فيها أنت ايش بدك؟ بدك تحط صابون وفرشاة أسنان وكذا، خلص هاي هي.
كثرة الأغراض هذه فوضى مرة أخرى، مشتتة، بالإضافة إلى أنها ستحتاج منك كل شوي ايش؟ تنظيف، طيب.
بس؟ بس.
لا دكتور لحظة شوي، أنت عن جد بتحكي؟
اه اه.
طب والبلسم والكونديشنر والهير ستايل ومش عارف مين والكذا، ما مدى الحاجة الحقيقية لها؟
أقول حاجة، أنا لما عم بقول حاجة حقيقية عم براعي، واحدة الله مبتليها بشعر مش عارف شو، ممتاز، كم نسبتهم هذول؟
وفعلا فعلا فعلا هل هي فعلا محتاجة ولا هي أقنعت نفسها إنها محتاجة لأنه الإعلام أقنعها بأنه ترى من دون خصلات المش عارف مين اللي جايبين لك إياها من جوز الهند اللي من الجزيرة الفلانية... كثير منا في الحقيقة مكذوب عليه.
يعني أنا شعري من اللي من اللي يعني إذا طال بيكون فيه قشرة، طيب، ليش بحلقه بين الحين والآخر؟ لما بيطول بغلبني، طيب.
من صغري إلى الآن يعني من أيام ما كنا في الكويت إلى الآن لو سألتوني حقيقة حقيقة هل الشامبوهات تحدث أثر فعلي؟
بقول لكم ما لاحظت بالطريقة اللي بالطريقة... نعم في شامبوهات بتعمل لك قشرة أصلا، يعني اه هي لما جربناها، بس هل فعلا أنت يعني هل فعلا مثلا بعض الصوابين اللي هي مصنعة محليا زي صابون الغار والزيت ومش عارف مين، لا، أموري ماشية معه، وأنا من الناس اللي أصلا شعري فيه قشرة، أنا عارف إني عم بتكلم في حضور النساء وكذا لكن هو عالمكم يمكن، لكنه الفكرة: لا تخدعوا، لا تخدعوا، ليش؟
لأنه لما كنت أناقش هذا مع بعض الشباب، لا لا لا، الشامبو الفلاني ما في زيه.
كالعادة أنا بحب أعمل هاي يعني الأشياء الخبيثة مع بعض من حولي.
لما سكنا أيام الجامعة وكذا كنت شو بسوي؟ بروح أغير الشامبو بنفس العلبة اللي هو مقتنع فيها، طيب، وشغال: كيف الأمور؟ اه ممتاز.
اسمع شو رايك نغير ونجيب شيء ثاني؟ لا لا، شايف كيف؟ هيو شغال معي.
بقول له يا... الله يذكره بالخير، كنت بجيب صاحبي بقول له: تعال تعال، بالله اشهد على إني غيرت له الشامبو، طيب.
الإيحاء بلعب دور، أكرر أنا ما عم بمنع ما عم بنفي إنه البعض حيقول لك: والمصانع والكذا... كثير من هذا كله تجاري، كله عم بيسوق لماركة معينة لأنه مدفوع لهم، لكن أنا لا أستثني لأنه أكيد علميا هنالك من فعلا يحتاج نوع معين، ولكن أن أدخل إلى حمام أجد فيه 5 آلاف شغلة أمامي، طيب، صابون سائل، وصابون جامد، وصابون لرغوة اليدين، وجل مش عارف، ليش؟ لأنه موجود.
ولذلك أكرر ما قلناه من مرتين من مجلسين: الوفرة سبحان الله أسوأ للصحة النفسية، أسوأ من القلة، القلة بتاخذ على قدر حاجتك، عضلاتك النفسية بتقوى، الوفرة توهنك.
من المسائل المهمة في الحمام قضية الحنفيات، إحنا الآن زمان كانت الحنفيات تن- يعني تتلفلف، تحتاج قوة، تحتاج شغل، الآن صارت الحنفيات بكبسة بتفتح، هذا ما عندي إشكال يسهل على الناس، ولكن أنا مع هذا بقول خفف المي، ليش؟
بلاش شعور التش-ش-ش، إنه خلص سمعا يرتبط عندك المدخل بأن الصوت مرتبط بالنظافة، طيب، الشعور بأنه نحن الله أنعم علينا بالمش عارف بالتقنيات وكذا، اه الله أنعم عليك، شو عم بتسوي في مقابل النعمة؟ عم تسرف.
نفس الشيء في قضية الشاور، بتفوت، أحد الإخوة يعني كان عنده فيديو عجبني، يقول بعد ما فصل كثير قال: أنا برضى لك خمس دقائق شاور، يلا روح، يعني شاور قصده إنه يعني مستمر، لكن لما توصل الأمر إلى ثلث ساعة ونصف ساعة، إذا هذه مش وسوسة، ايش هي الوسوسة؟
وكما أقول دائما قلتها في فقه الزهد، كم نسبة الناس اللي حاليا عم بيشتغلوا بطين وزفت وكذا وريحته طالعة وعرقان ويحتاج يوميا إنه يأخذ شاور كل ما بيرجع؟ كم نسبتهم؟
عم بنكون في مكان في مكان دافئ أو مكيف، عم نطلع لسيارات دافئة أو مكيفة، عم ننزل في مكان، كم نسبة حقيقة من يحتاج؟
ومع ذلك شعورك فقط أنك لا بد إنك تبدل يوميا البنطلون، لا بد إنك تبدلي... قلتها من أيام، بعض الأخوات: دكتور، عن جد أنت عادي يعني بناتك يروحوا بنفس اللبسة ثاني يوم عالمدرسة؟
لحظة شوي، أنتِ ليش محسستني إنها عايشة ببالوعة يعني؟ اه اه لبسها نظيف امبارح، ولبسها نظيف اليوم، وصاحباتها ايش حيحكوا عليها؟ مش عارف شو حيحكوا عليها، حيحكوا عليها نفسها يعني اسمها فلاني، حيحكوا عليها إجت بنفس اللبس وبعدين طيب؟
على أي حال ما بدي أرجع لقضية الملابس.
النصيحة أيضا في الحمام: أبقِ فقط ما تحتاجه، فقط فقط.
سبحان الله، اللي مسافر من قبل وشاف الفنادق، شوفوا حمامات الفنادق، فنانين فنانين تبعون تبعون الفنادق هذول بيصمموا الحمامات، بتلاقي الحمام عاملينه بطريقة بتفوت على راحتك، تقضي حاجتك، في مكان تاخذ فيه حمامك وكذا، وفي مكان موضوع فيه الصابون ومش عارف مين، والبشاكير أو الفوط، بس.
ليش ما نستطيع إنه بيتنا... لا، يقول لك: شو، أنا مسافر؟ اه أنت مسافر! ما أنا والدنيا إلا كشجرة استظل بها عابر سبيل ثم راح وتركها.
دائما بقول هذا المثال لزوجتي: لما كنا في أمريكا، سواء نحن أو غيرنا من الطلاب اللي اللي جايين عابري سبيل أو أطباء أو مختصين، ما الذي كنا نحتاجه؟
هالكنباية وهالفرشة وانتهى الموضوع، وعايشين، وأمورنا طيبة.
لما نرجع عالبلاد: لا، رجعنا جنة الخلد اللي استقرينا فيها، أيوة هي اللي لازم عاد نكثر فيها.
ايش اللي عم بتسووه؟
هو الأصل إنه بالعكس في أي مكان أنت، هذاك اليوم حكينا مثال حلو بيعجبني، مثال عراقي في عجبني دار الإيواء هاي اللي فتحت الآن كويس، فكري فيها بشرى، بشرى مش معنا، عجبني دار الإيواء اللي فتحت، يعني الفكرة جيدة، الشاهد، شفتوا الأطفال كيف على طول بيؤمنوا بالمشاركة والـ...
الشاهد في مثل عراقي كثير بيعجبني، حكيناه هذاك اليوم بمجلس فقه الزهد، بيقولوا: يا محلا الفقر عند الرحيل!
يا محلا الفقر عند الرحيل!
فجأة لما تيجي أنت بدك ترحل بتقول: أوف، من وين طلع لي 50 كرتونة؟
ممتاز، أنت اسأل نفسك: ليش جبتهم؟
ما هو أنا جالس ايش أسوي؟ لا أنت جالس عندك أشياء ثانية في الحياة بدك تسويها، تدرس، تلعب رياضة، مش عارف مين، كذا، تأتي بالأمر على قدر الحاجة.
مرة علقت تعليق على أحد المشاهير، عمل حلقة كاملة عن مكتبة الطفل، سماها مكتبة الطفل، لازم يحط كذا ولازم يحط كذا، بعدين صورها كذا، قلت أيام مش عارف كان زوجتي ولا ناسي، حد كنا عم نتفرج معاه على الـ...
قلت لهم: هو مش عارف إنه وهو عم بيعمل المكتبة أساء لأشياء كثيرة تربويا، من ضمنها مثلا فوضى النفس، هل سيقرأ كل هذا؟ العناوين هذه ستصلحه ولا ستفسده؟ هل فعلا هو لازم تتعبى المكتبة ولا لازم ينحط فيها فقط ما هو على قدر الحاجة؟ لا، إحنا لازم نكدس الأشياء، ونشعر أنفسنا بإنه ابنا المثقف عملنا له مكتبة آينشتاين الصغير.
هذا هذا الحمام.
طبعا بالمناسبة في مسألة في الحمام متعلقة بقضية الفاين، وأنا عارف هذا الكلام بالنسبة للناس يعني يزعجهم.
حتى ثقافة الفاين أنا عندي فيها إشكال، أنا لا، أنا ما بستخدم الفاين، في الحمام أنا ما بستخدم الفاين، أنا ما زلت أستخدم الطريقة القديمة تبعت الفوط.
زمان إذا بتتذكروا الفوط تستخدم وتغسل، طيب، هذا الكلام وجدته أكثر في النادي مع اليافعين واليافعات، بروحوا تجد سلة الزبالة طافحة بالفاين، ولما تأتي تراقب: تش تش تش تش تش تش، خلص، بدي فاين، بده بده يعني... ولاحظت في فاين هون، هذا موجود؟ لحظة شوي، اه هي هي في هون.
الآن عندي في التعليم الحر يجي الطالب مثلا بيكون الفاين عندي، طيب، مش عندي لأني أنا محتـ- يعني بيكون هو على الطاولة اللي عم بشرح عليها، فبيجي الطالب بيحكي لي: بدي فاين، بحكي له شو بدك اياه؟ فبيكون عامل هيك مثلا، بقول له: طيب، شو بسوي؟ بسوي هيك...
والله، بعمله هيك، طيب.
ليش بعمل هاي الحركة؟ طبعا عم ببالغ، لكن الغرض منها إني أحكي له إنه أنت في الحقيقة تعودت على إنه تش تش كب، وهذه ملحوظة.
لذلك أخذت قرار في النادي ما في فاين، طبعا نازعوني البنات، لا دكتور البنات غير، خليتهم على راحتهم، أنا بدي هسه الشباب، طيب، ما في فاين، ومطلوب من كل شخص فيهم يأتي معه فوطتين: فوطة لقضاء الحاجة ما بعد قضاء الحاجة، وفوطة لما بدهم يتوضأوا وكذا، يروحها عالبيت يغسلها، طيب.
إيش صار؟ قل استخدام الفاين عنا بطريقة ملحوظة تماما، خلص ما عاد فيه، ودبروا حالهم، والمكان صار يترك نظيف بشهادة الجميع.
لما كان الفاين متوفر المكان زبالة، وسرف، وعدم تقدير للنعم، وعذرا بالعبارة يعني حتى في بعض المناظر السيئة بتكون.
فهي بس عالهامش يعني، لا نستسهل لمجرد ما الفاين موجود.
طيب.
المطبخ وما أدراك ما المطبخ! أنت ما الذي تحتاجه في المطبخ؟
أنت تحتاج مكان يعني يطبخ عليه اللي هو سواء الغاز أو الطباخ بيسموه، طيب، أنت بتحتاج المجلى اللي تغسل فيها، أنت الأصل إنك محتاج أطباق على قدر حاجة البيت الحقيقية وربما تزيد في حالة ضيوف، ربما تزيد في حالة ضيوف.
ما بعرف الكلام هذا حيصير ولا لا، ليش أنا اليوم دعيت تحديدا: اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اليوم تحديدا، ما بعرف مين فيكم رح يستطيع.
روحوا شوفوا إيش في بالمطابخ عندكم.
أنا هذه عقدة صغيرة عندي، طيب.
صغيرة قصدي زمن، يعني من الصغر، إنه ندخل إلى بيوتات يكون المطبخ فيه ثلاث أضعاف الحاجة.
بتذكر زمان هذاك اليوم حكيناه بمجالس فقه الزهد، كان في شيء بيسموه ست البيت، الكبار يمكن لحقوا عليه، البنات بنات هذا الجيل ما أظن بيعرفوها، ست البيت عبارة عن الجهاز اللي فيه عصارة ومش عارف مين، وبتخرط مش عارف كذا، وبتقطع كذا، وبتعمل وبتهرس الجزر، كانوا بيسموها ست البيت ليش؟ لأن الأم كانت لما تكون عندها هذه لا تحتاج شيء آخر.
أيوة، هلا لازم تجيبها مع أنها مش ست بيت اللي هي الأم.
ثلاث أرباع أكلها برة، ما بتعرف تطبخ، ما بتعرف تعمل هاي، كل شغلها على فلانة اللي عم بتابعها عاليوتيوب عشان تعلمها كيف تعمل لها شوربة كذا ولا مش...
إذن ليش شاريتها؟ لازم يكون موجود.
ليش عندك أربع خمس أطباق عذرا مقالي من نوع معين؟ كم نسبة استخدامهم؟ لازم يكون موجود.
ليش لازم يكون كل هذه الأباريق موجودة؟ لازم يكون موجود.
ولذلك أنا عندي شيء، وهذا من الخلافات اللي بيني وبين زوجتي: أنا أميل إلى أن المطبخ ما يكون فيه أرفف، بمعنى مش أرفف ما يكون فيه خزانات مسكرة، ليش؟ المسكر ما بخليك تعرف إيش اللي موجود.
وجهة نظري الشخصية، وطبعا أنا مش مطبقها في البيت، يعني بس عشان تكون الصورة واضحة، لأنه البيت يعني أنتم عارفين يعني مملكة... فـ المهم فـ...
بس أنا لو الأمر لي، المطبخ تكون الأشياء متاحة للنظر حتى تستخدم يوم بيوم.
اللي عم بصير إنه أنت لما بتكون مخبيها أنت ما بتعرف إيش اللي موجود، كم نسبة ما يستخدم حقيقة؟ قليل جدا، والبقية مخزن، من أجل ماذا؟ احتمال، احتمالية الضيوف، طيب.
على أية حال، المطبخ ما الذي تحتاجه قلنا؟ مكان يطبخ فيه، مكان يغسل فيه، بدك الحمد لله الآن في نعم اسمها ثلاجة، طيب، الميكرويف البعض يراه غير صحي، البعض أنا من الناس اللي أرى إنه الميكرويف طالما لم يثبت فيه شيء حقيقي طبي، بالعكس أنا من الناس اللي أرى إنه يعين على إنه الإنسان ما يضيع وقت كثير، طيب، إذا موجود، إذا مش موجود عم بحكي عن شيء ترفي، لكن غير ذلك تحتاج فقط ما تحتاجه، طيب.
إيش اللي عم بصير في المطابخ؟ المطابخ عم بتكون حياتنا، هي اللي بنحط عليها التذكير على الثلاجة لأنه طول وقتي أنا في المطبخ، مع إنه أنا بستغرب الآن الأمهات اللي معظم وقتهم ما بيطبخوا، بس ليش المطبخ برضه؟ لأنه خلص تراث، احنا لازم نكون متواجدين في المطبخ.
المطبخ هو اللي فيه أنا لحقت على هذا الكلام وأظن كثير منكم بيعرفوا، المطبخ هو اللي فيه مسجل اللي عم تسمع فيه الأم المواعظ والراديو والأغاني، ليش؟ لأنه هي معظم وقتها في المطبخ، ليش؟
الآن الديزاين الجديد: غرفة المعيشة مطلة عالمطبخ.
ليش؟ بقول لك: ستايل أمريكي، طيب.
اه الأمريكان ترى من أكثر الناس استهلاكا في العالم، أنا ما بدي النظام الأمريكي، أنا المطبخ أريده أن أزوره لما أريد فعلا، لا احنا صار الأكل جزء من حياتنا: عم ندرس عم نتسلى بالأكل، عم نقرأ قرآن عم نتسلى بالأكل، عم ناكل عم نتسلى بالأكل، كله...
أنا لا أرى ذلك، طب افرض الشقة جاءت بالعكس حتكون ديزاين ممتاز بس لا تجلسوا فيه، ولا تكن غرفة المعيشة مرتبطة فيه ارتباط مباشر، بل أكثر من ذلك تقللوا الأغراض، وفعلا شوفوا أنتم كم واحد في البيت؟
أنا حكيتها سابقا ما بعرف والله أيام الحاجات النفسية، شباب بيدرسوا مع بعض كانوا في إربد طب، حكيت مزحة المج مرة، فالله يذكره بالخير شاب تزوج قريبا، حكى لي: دكتور رجعنا هو وشاب صاحبه فقط، هو وشاب صاحبه، لقوا عندهم 12 مج، وثمان فراشي أسنان.
12 مج وثمان فراشي أسنان، ليش؟ موجود.
وبننسى وبنشتري وبنسوي، وبعدين ما بدنا نكبهم، طب إيش حتسوي فيهم طيب؟ ايش حتسوي فيهم؟
هاي شغلة التملك إني لا ما بدي أشعر إنه في شيء راح.
طيب، هذا باختصار قضية قضية الأشياء الرئيسية: غرفة المعيشة، غرفة الضيوف اللي أنا لا أنصح بأن يخصص لها شيء... ايش؟
قبل فترة عملت تخلية للبيت، فطلعت بخلاصة إنه غرفة كاملة بالبيت ما بنحتاجها، فإحنا عايشين بالبيت غرفة كاملة كاملة وبيتنا صغير يعني...
بيصير أوريهم؟
اه اه طبعا.
لا بعدين...
واحنا من الأشخاص المتقللين كمان يعني...
هلا حاجي حتكلم على هاي.
الآن صار في شيء اسمه ثقافة بيسموها المينيماليزم، المينيماليزم اللي هو التقلل، طبعا كما أقول لما تسميها مينيماليزم: واو لطيف كيوت! لما تسميها زهد: تؤ، طيب.
طيب، المينيماليزم أنا جايب عليها صور، هذه هذه بعض صورها، هذه من مواقع بتسوق لفكرة التقلل.
في عنا إحدى الأخوات الله يرضى عليها مهندسة معمارية عم تعمل الآن شهادة دكتوراه، الماستر تبعتها كانت على المينيماليزم وأثرها عالصحة النفسية.
طبعا برضه أنتم ملاحظين يعني حتى المينيماليزم اه لازم يكون، يا حبيبي ليش ما يكون، ولذلك أنا ليش متعمد إنه مع الصور ايش حاطط أنتم ملاحظين؟ الصورة اللي فوق على اليسار؟
بيت حجر بسيط.
تتذكري البيت اللي جنب اللي كنا لما نمشي؟ كنا نتمشى عند أهل عند أهل غادة، في لقدام عندهم بيت جماعة بيرعوا غنم وكذا، طلبت من الأخت ترسمه، طيب، هو تقريبا نسخة منه، بيت حجر بالكاد هو يعني يمكن يمكن بيستوعب غرفتين ومنافعهم زي ما بيقولوا.
الثقافة الآن رايحة لقضية إنه حاول تكون مينيماليست، اللي هو ايش؟ تقلل على قدر حاجتك فقط، ما يكون إلا، مع إنه حتى هاي الصور لما أنا بطلعها حتى هذه في نظري فيها أشياء زيادة، بس بس يعني من منظور غربي إنه لا هم كثير مقللين.
يبقى بعض الأمور التفصيلية البسيطة وبعدين نيجي على صنم الإعلام لأنه هو اللي للأسف ماخذ كم كبير من من المدخلات اللي في داخل البيت.
إيش الأشياء البسيطة؟
في أشياء ما حكينا عنها داخل هذا، يعني غرفة النوم، غرفة المعيشة، غرفة غرفة الضيوف، لما تجيبوا أغراض راعوا بعض المسائل ما تكون حاصلة فيها:
أولا: قدر الإمكان قللوا من الأشياء اللي فيها صور، قدر الإمكان، لما أقول قدر الإمكان أنا بودي أن أقول: الغوا، لأنه صار كل شيء، كيس رز عليه صورة، مخدة عليها صورة، ملابس عليها صورة، مش عارف طبق معين عليه صورة، قللوا، ثقافة الصور هذه ليست ثقافة إسلامية، ليست...
إذن ايش؟ ما حاجة الطبق الآن؟
اللي بيعرفوا كراسة قراءة النفس أنا حاكي في الإجابات إني بفضل إنه يكون في دفتر تجاب عليه الأسئلة، ايش حاكي عن الدفتر؟ ما يكون عليه صور، ليش؟ لأنه الصور تلقائيا بتجيب لك ذكريات معينة، تستدعي صور معينة في الذهن، فقد تؤثر حتى على طريقة إجابتك.
فما بالك عاد لما تـ- أنا بدي أصلي، يلا وين بدك تصلي؟ يلا روح أتحداك تصلي في البيت، ستارة عليها صور، سجادة عليها صور، اه أفوت على غرفة الأطفال، أهلا وسهلا...
سبونج بوب وسبايدرمان وباتمان وباربي ومش عارف، صور صور صور، صغار صغار، طيب.
أول شيء الأغراض قللوا من الصور قدر الإمكان قدر الإمكان، طيب، وأقلل أكرر أقلل عم بحاول أتخفف، أنا الأصل عندي إنه ما تجيبوا شيء فيه صور، بس إحنا للأسف ثقافة اعتدنا عليها، بيجامة طفل عليها صور، ليش عليها صور؟ ليش عليها صور؟ ليش ننيمه وهو فيه دبدوب عليه؟ وبعدين لما يروح حديقة الحيوان ويشوفه قدامه ينهار لما يشوفه، ليش؟ بس خلص هي الثقافة.
القضية الثانية: نصيحة مباشرة وهي قلناه في فقه الزهد، اسألوا سؤال: هل الشيء اللي عم تشتروه يحتاج له يوميا؟ يعني ايش يوميا؟ يعني بشكل يومي محتاج له ولا عم تشتروه لأنه لازم يكون موجود؟ هاي كلمة لازم بلاش منها، بلاش منها.
إيش يعني؟
بدنا نروح نجيب دفاتر عشان المدرسة جاء وقت، ممتاز لحظة شوي، في دفاتر في البيت ولا ما في؟
في بس... خلص، أي جملة رح تكملوها مخادعة، في بس كان للسنة استخدمنا منه كم مش عارف، يستخدم لحد ما يخلص.
طبعا طب والـ ما هو المكتبات شو دخلني في المكتبات؟ يعني بدكم تساعدوهم اعطوهم صدقة، طيب، لكنه ليش عم تشتري غرض ما له...
حكيت قبل أيام في مجلس فقه الزهد: عملت حركة زمان البنات لاحظت إنه القرطاسية عندهم كثيرة وفي الآخر: بابا مش لاقية القلم، بدي قلم، كل هاي القرطاسية شو بتسوي؟ شو سويت؟
رحت أخفيتها كلها، وخليت لهم قلم واحد، وهم اثنتين: بابا بدي قلم، قلت لها ممتاز استخدمي، بابا بدي قلم، لما تخلص أختك، طبعا بالغت شوي، أيامها تذكرت طبعا ثاني يوم أظن طلعت لهم قلم ثاني ومحاية، أتذكر إنه مرينا أسبوعين ثلاث أسابيع ما تذكروا الأغراض أصلا، ليش؟ مش قدام العين.
أول ما، بدي، لا أنتِ أنتِ كنتِ ناسيته أصلا، أنتِ تذكرتيه فقط لما شفتيه أمامك.
لذلك أنا أنصح إنه ما يؤتى بالأغراض إلا إذا كان لها حاجة حقيقية، مش لأنه جاي على بالي، مش لأنه بدي أشتري لأنه الموسم، لأنه في سيلز، لأنه في... لا، في حاجة حقيقية.
طيب، ثلاثة: بعض الأشياء اللي عندكم عارفين بالذات الأشياء عذرا المتعلقة بالمسائل النسائية اللي هي البندانات ومش عارف، نصيحة نصيحة: اخترعوا لي شغلة هيك في البيت ينحط فيها هاي الأشياء بحيث إنها تكون كلها في مكان ما، لأنه اللي بصير إنه بيضيعوا كثير، بتروحوا تشتروا غيرهم، بيضيعوا كثير، تشتروا غيرهم، بيوقعوا، طبعا كالعادة أنتم اللي بترموا الدبابيس وإحنا اللي بناكلها، طيب.
في شيء غريب، أنتم في عندكم مغناطيس؟ دائما إحنا اللي بناكلها، نفسي أشوف واحدة هي اللي دعست على الدبوس!
حصل؟ عمره حصل؟ والله احكوا لي، يعني والله ممتاز إذا، كل ما بسأل الشباب دائما الكل يتفق: فعلا دكتور إحنا اللي بنوقع فيها، وكأنه أنتم عندكم تحسس من إنه أنتم وين موقعينها بتمشوا بعيد عنها، طيب، أما إحنا اللي بناكلها عادة.
خلوا شيء، وتعلموا إنه يكون على قدر الحاجة، مو لأنها موجودة والمصانع مصنعة منها ترليونات، لا، على القدر، لأنه هذا برضه بيدخل مرة ثانية بتكثير الأغراض، عدم الشعور بالنعم، بالإضافة إلى إنه إحنا اللي عم ناكلها، طيب، بس هي خليها على جنب يعني.
من المسائل المهمة وهذا أنا شخصيا صرت كثير يعني داعي له وإلى الآن ما تحقق كما ينبغي، اللي هو ايش؟
أنا نفسي واحدة من الأخوات تمخمخ لنا على الحياة اليومية وتعطينا وسائل عملية عملية عملية في حياتنا الحالية، ما تجيب لي حل لناس ملاحدة عاملين مينيماليزم بجزر الواق واق تطبقه على واحد عايش بعمان.
حل عملي: كيف نعيش في الحياة اليومية بأقل قدر ممكن من الاستهلاك بقضية إعادة التدوير والأكياس والكذا؟
إحنا مقصرين في هذا، أنا مرات بقول: أنا نفسي والله أفرغ للموضوع، نفسي حد يعطيني حل: اعمل كذا، طيب، والله مثلا في النادي الأولاد مطالبين يجيبوا معهم مطارات ماء، ليش؟ لأنه لاحظنا أنهم لما بيجوا المجات موجودة، الكؤوس، يترك المجلى فايضة، ولا حد بفكر إنه يعني إنه ينظف، شو؟ جيب معك حافظة المياه تبعتك.
من الأشياء اللي رجعت فيها رجعت فيها إيجابيا من قبل الأهل: سبحان الله لما ابني صار معه حافظة ماء، صار استخدامه للأشياء أقل، ليش؟ لأنه معه رايح جاي معه، طيب.
سبحان الله لما بنحكي إنه من باب الزهد ما... لكن لما يصير شايف اللاعب اللي هو بحبه دائما معاه حافظة الماء عم بيشرب منها: أوه واو! هيك منظر يعني كيوت لطيف!
هنا دعوة مباشرة: يا ريت واحدة من الأخوات، مجموعة من الأخوات بس هيك يمخمخوا لنا على كيف يمكن أن نوجد حلول عملية لأشياء يومية: الطبخ، لما نجيب أكل من المطاعم، يعني مثلا بعض الأشياء اللي الله يرضى عليها زوجتي يعني أحسن مني في هذا، بكون أنا رايح مثلا بدنا نجيب سمكة مشوية ولا كذا من مطعم: عبد الرحمن خذ معك الصحن، بروح، صار متعود علي، صرنا مرتين أو ثلاثة عاملينها معاه، باخذ معي الصحن وبيحط لي إياها بالصحن تبعي، وبرجع فيها، طيب، ليش؟ نقلل البلاستيك، مع إنه حتى عذرا المطعم اللي بنتعامل معاه ما بيحط ببلاستيك، بيحط بكرتون، يعني حتى ما بيحطوا بشيء يعني للبيئة سيء، لكن فكرة إنه في أشياء كثيرة الوفرة هذه عم تغرقنا، أنا بس بدي ناس يخدمونا في إنه يحطوا لنا حلول عملية في كيف نتعامل مع هذا كله في في حياتنا اللي إحنا عايشين فيها الآن.
طيب.
تعالوا الآن نتكلم على صنم الإعلام وعلاقته بهذا كله.
سبق إني قلت لكم إنه واحدة من الإشكالات اللي يقع فيها معظم الناس أنهم أول ما يفكرون فيه لما يفكروا في الأثاث: التلفزيون.
زمان كان اسمه التلفزيون، هلق صار اسمه الشاشة.
لأنه زمان كان يشترى التلفزيون ليش؟ علشان الستلايتات والبرامج اللي فيه، الآن أنا بجيب الشاشة وأنا بحط فيها اللي بدي إياه، بربطها عاد مع نتفليكس، بربطها مع إنترنت، بربطها مع كذا، بربطها مع الآي مش عارف ستور اللي عندي إلى آخره، أيا كان.
بالحالتين للأسف الناس من حيث لا يدركون صار هذا أشبه ما يكون بالصنم، هو الذي يقرر وين نجلس، وين نحط الأثاث، وين يجلسوا الأبناء، وين وين نجلس الضيوف، طيب، هل نضع الشاشة عند الضيوف ولا نضعها عندنا؟ عند الضيوف نجيب لهم شاشة أخرى؟ والقضية الثانية: وين يعلق؟ أنا ضد ضد أن يرفع الصنم هذا.
أنتم أنتم تخيلوا ايش اللي عم بتسووه لما لما يكونوا الأهالي كلهم جالسين هيك؟
والله لو واحد مصوركم عن جنب ايش حيتخيل؟ حيقول: هذول عم بيسمعوا خطبة جمعة، طيب، عم بيسمعوا القائد العظيم الملهم عم بيحكي لهم شيء معين، أبو عبيدة طالع في الشاشة مثلا عم... ايش؟ عم بيطلعوا على نور الشمس مثلا مش عارف.
فما بالك عاد لما يجتمع أمران: التصدر، الوسط، مع الارتفاع.
لذلك أنا بقول للناس وفي صورة أظنها رح تيجي بعد شوي، التلفزيون أنا أنصح إن كان ولا بد أن يكون في البيت إنه يكون على مستوى النظر، إن كان ولا بد أن يكون على، ما ترفعوه، يكون على مستوى النظر.
علموا أبناءكم ألا يعظم هذا هذا الجسد وما فيه، طيب.
الشغلة الثانية: ما يكون متصدر في البيت، في زاوية.
يعني ايش؟ شاشة موجودة، بل أكثر من ذلك واحد من الإخوة مرة عمل حركة وصور لي إياها: شالوه من الحيط، حطوه على طاولة يعني مرتفعة قليلا، وإيش سوى؟ وقلبه.
قلت له: ما فهمت هاي؟ قال لي: طالما ما عم نتفرج عليه ظهره إلنا.
قال لي: إنه لاحظت إنه طالما طالما يكون وجهه إلنا بنحس إنه حرام ليش مش شغال؟ لازم يشتغل.
طبعا ما عم بحكي افعلوا هذا، بس عم بقول إنه بعض الناس لما شعر إنه هو يعني يريد أن يتخلص من الأثر، فعل هذه الحركة.
طيب عموما إذا ما النصيحة هنا؟ ألا يتصدر في الوسط، ثانيا ألا يرتفع، باختصار.
طيب هل أنت مع مثلا إنه يكون في عنا شاشة متحركة؟ يا ريت، يعني ايش؟ يعني إن كان ولا بد بدكم شاشة تكون متحركة بإمكاني أنزلها، وحاليا شايفين الشاشات صارت رقيقة جدا، يعني بمبلغ زهيد الآن مع الصناعات المتوفرة، الآن بإمكانك بمبلغ زهيد تشتري شاشة تحطها هون، تدخلها معاك، تحطها في المطبخ، تحطها... طيب.
الغرض من هذا مش إنك تكون معاك حيثما ذهبت، الغرض من هذا ايش؟ ألا تعظمها، إنك بإمكانك تحطها في زاوية في المجلس، بإمكانك تحطها بين قوسين أنا بقول هاي العبارة شوي البعض يعني بيعتبروها قاسية: أهينوا هذا الصنم.
أهينوا هذا الصنم، ما تعظموه.
طيب، الآن هذا الصنم متعلقة فيه بعض الأمور اللي متعلقة باللي قلناه قبل قليل في الأثاث وكذا.
أولا هذا الصنم ابعدوا عن أي شيء متعلق بالإعلانات التي تعظم من هذا من هذا اللي قلناه، يعني:
هذا الصنم هو اللي بخليكم تحسوا إنه ما في شهر عسل بدون طيارة وبدون منتجع وبدون شلال وبدون مش عارف، سكروا لي الإعلانات.
غادة يمكن تذكر من أول زواجنا، إحنا أول زواجنا كان في تلفزيون وما كان طبعا يعني كان أيضا يعني بمستوى الرؤية وكـ-
لما بتيجي دعايات شو بنسوي؟
ميوت.
بنسكرها، يعني بنخفض الصوت، يعني مثلا بنكون عم نتفرج على شيء إجت دعاية سكر الصوت، طيب، وننشغل بأي شيء.
وفعلا لاحظوا لما تكون الدعاية شغالة بصوت وبدون صوت رح تلاحظ إنه واو! كمية الزخم اللي عم بيضخوا فيك، طيب، حتى ما يخليك تفكر إلا بـ بـ مش عارف ناسي الرقم، بالـ 30 عذرا بالـ 20 ثانية دعاية بيكون في كم من الصور ناسي الرقم رقم مهول عم بيدخل عليك بـ 20 ثانية، الغرض منه إنه هو ما يخليك تركز إلا في هذا، تخرج أنت من الدعاية شفتها مرتين ثلاثة أربعة تريد هذا الغرض، تشعر بأنه السعادة لن تكون إلا بهذا، لن أكون زوجة سعيدة إلا بزيت كذا، إلا بالأثاث الفلاني، ما راح يكون في رومانسية إلا بمعجون أسنان من نوع معين، طيب.
بالمناسبة طالما ذكرت معجون الأسنان، اللي قلته قبل قليل في الصور من باب أولى في الحمام: شامبوهات عليها صور، صابون عليه صور، معجون أسنان عليه صورة.
هذا يعني بعيد عن قضية الحياء اللي عم بيكسره، إنه واحد جالس في الحمام متعرّي ولا هي متعرية وقدامه ناس عم بيتفرجوا عليه في الصورة، اعتاد على قضية إنه يكون في صورة أمامه، ليش؟ لأنه هذا اللي موجود.
بالإضافة إلى ما يوحي للشباب والبنات بأنه هذا هو الجمال، البنت اللي محطوطة على صابون كذا ولا بشعرها هذا هو الجمال وشعري ينبغي أن يكون بهذه الطريقة وإلا أنا يعني وإلا أنا شعري أو أنا غير جميلة.
من المسائل اللي يلعب فيها الإعلام دور كبير باربي وما أدراك ما باربي.
فكرة إنه البنت خلص يصير جزء من حياتها الدمى اللي موجودة في الغرفة.
بس يا دكتور أصل حتى علم النفس بيحكي إنه البنت بتحب تكون بتحب الدمى نعم، لكن ليش لازم تكون باربي؟ ليش لازم تكون الشخصية اللي مرتبطة بالعري، النحر المكشوف، الظهر المكشوف، الشعر الكذا، زائدا حجم غير طبيعي، جسم غير طبيعي، ما في بني آدم رقبته هيك، طيب مين؟
بعد فترة بيصير في عنا في كتاب في كتاب اسمه بدي إيمج.
هذا حطينا ابحثوا عن اسمه على القناة حتشوفوه موجود، طيب، اسمه بدي إيمج.
صاحبة هذا الكتاب حتى عذرا بالعبارة يعني أنا أنا متعمد أجيب على هذا الفصل تبعه، ايش اسمه الفصل؟ مين يقرأ لنا إيش اسمه الفصل؟
مش مبين؟
جيندر آند بدي إيمج.
جيندر آند بدي إيمج.
قضية النوع الاجتماعي وعلاقته بالشكل.
باختصار تقول صاحبة الكتاب إنه باربي قضت على الجيل الجديد في أمريكا، إنه صار يكره نفسه إذا ما كان شكله زي باربي.
إنه أنا إذا إذا مو تضاريس جسمي وكذا زي باربي أنا...
وبالتالي اه يعني أنت قصدك إنه غرفة الأولاد أو غرفة البنات تحديدا ما يكون، طبعا ما يكون فيها، وإن كان ولا بد بدك تجيبي لها جيبي لها دمية سمراء، دمية شعرها ملفلف، طيب، كيرلي يا ستي، طيب.
لكن لما أنتِ تخصيها بهذا الشكل، أنتِ أنتِ عم تحكي لها ترى أنا هذا الجمال بالنسبة لي، وأنا هكذا نشأت وبدياكي تنشأي على نفس التخلف اللي أنا نشأت عليه.
من المسائل اللي متعلقة بـ عذرا يعني أنا بس بدي أوريكم بعض الصور، معلش كوني جبت سيرتها، يعني شايفين مثلا هاي الصور؟
تصوروا لما شاب أو بنت وتحديدا البنت رايحة جاية على الحمام حيث هو مكان النظافة والاغتسال وهذا ما اللي بتشوفه أمامها، هاي الصور.
الإشكال وين؟ أنتم بتحكوا: طب ايش المشكلة؟ افرض أنا بدي أكون واحدة معتنية بنفسي داخل البيت؟ عم تفهموا غلط، هي لما شافت الدعاية هاي اللي عم بتنطط علشان دعاية شامبو ولا دعاية كذا، عم بتنطط جوا البيت ولا برة البيت؟ برة، الشلال وكذا، فارتبط عندها أن التعري والتبرج والشعر وحلاوته وين موجودة؟ برة البيت.
فلما هاي تطالبوها أن تستر وتكون داخل البيت، بتقول لك: ضيقت علي!
أنا أصلا يا دوب متحملة إني أنا مش برة حتى أعيش نفس الحياة، طيب.
نأتي الآن إلى بعض ما يعرضه الإعلام هذا الصندوق لأولادنا.
أي شيء سأقوله الآن لا ينبغي أن يربط بالشاشة فقط، ليش؟ لأنه صار الآن يربط بالهاتف.
وحتى أكون صريح، أنا اليوم متعمد إني أخوفكم من محتوى الشاشة الرقمية.
ويقدر الله لحظة شوي أنا أظن امبارح نحط الإعلان، لحظة شوي.
حيكون عنا الشاشات لم التجديد في التحذير منها؟ رزان الله يرضى عليها حتقدمها، متى؟ السبت، السبت القادم، طيب.
أنصح بها أنصح بها بشدة، لسه امبارح كان عندي مجلس بعنوان مشكلة الفتيات والإجازة الصيفية، وأكثر الأسئلة: بنتي، طب التلفون، طب شو أسوي؟ طب ليش أنت عم تـ- واحدة حتى سألتني، قالت لي: اسأليه كأنه ظاهر بنتها كانت معها: ليش عم بيربط التلفونات بالهشاشة النفسية؟
أجبتها، نصيحة: احضروا هذا الـ... حنزله بعد قليل يعني أيضا حتى الناس يكونوا عارفين.
فكل ما سنقوله الآن لا يرتبط بس، اه بس أنا ابني ما عم بيشوف الشاشة، ما أنت حاطط له شاشته الخاصة، لسه لما كان في شاشة على الأقل أنت عارف على ايش عم بيتفرج.
من أوائل الأشياء اللي إذا أتيناها بتاريخ زمني، يعني بترتيب زمني: والت ديزني.
ارتباط والت ديزني عنا بأنها يعني شخصيات بريئة، والت ديزني، هذا مو كلامي، واحد صاحب كتاب اسمه المتلاعبون بالعقول، مايند مانيبوليتورز، طيب.
صاحبه هربرت شيلر يقول إنه والت ديزني متعمدة أن تعرض لك ثقافة ما فيها أي ذكر للغيبيات، ما فيها مسائل في في عالم واقعي، فجأة بتلاقي ناس بيحبوا بعض أو بيكرهوا بعض، بيتقاتلوا، بيتلاحقوا، توم وجيري، ميكي ماوس ميني ماوس، مش عارف مين، ودائما الشكل اللطيف الكذا هو الشكل الغربي، الشكل المجرم لا تينو، أسود، مش عارف مين، طيب.
العراك دائما على شهوة، طبعا ما بيقول شهوة هي ألفاظنا، يعني العراك دائما على بنت أو على فلوس، طيب.
الولد اللي عم يتربى في هيك بيئة لما تيجي أنت بعدين بدك تقول له ترى في حياة واقعية وفي سنن واقع وفي ابتلاء وفي كذا، أصلا لما حتى حيتعرف على الصهاينة وإيش عم بيسووا بغزة، كيف بده يربط؟
وهون يعني عصار، ما بحب كمان نظريات المؤامرة الزائدة: اه عملوا توم وجيري علشان يسوقوا لك إسرائـ- ما بعرف، الله أعلم.
اه عدنان ولينا كان المقصود منها نظرية، لا أعلم، أنا هاي المسائل، لكنه هو كله على بعضه عالم وهم.
أنا لما عم بخلي بنتي... بس خليني أوريكم الصورة.
بنتي عم تنشأ وهذه هي النماذج اللي عم بتشوفها في والت ديزني: لاحظوا، ما بين البرنسيسز، طيب، وما بين ميني ماوس اللي هي فارة، اللي لو شافتها عذرا بالعبارة بالحقيقة شو بيصير فيها؟ أنتم عارفين شو بيصير فيها، طيب.
ومع ذلك إحنا عم بنحببها بفارة، طب الفارة ايش لابسة؟ هون مش مبين كثير الـ...
لابسة فستان.
لابسة، يعني أنا هاي دائما بفرجيها للبنات اليافعات، بحكي لهم يلا احكوا لي ميني ماوس ايش الغلط في لبسها؟
ما بيطلعوا بسهولة.
مع إنه أولا: لابسة ميني جيب، تحت الميني جيب ملابسها الداخلية مبينة، كعب عالي، رموش مصطنعة، طيب، هذا كله وين؟ فارة.
فارة، طيب، عالم خيالي تماما، بعيد كل البعد عن الواقع.
لدرجة لاحظوا أنتم حتى يعني عذرا حتى شخصية اللي هي البنت اللي البنت اللي هي الـ اللي من الإنسان الحجري، لابسة فستان معمول بديزاين، خلص هو تنميط شكل معين، بل هذه الرموز اللي هم البرنسيسز سرعان ما بيصيروا الرموز أكبر منها اللي هي عذرا مش عارف إذا مرئية، اللي هي الفتيات فتيات المدارس، طيب، فتيات المدارس، لبس فتيات المدارس.
يعني نفس الشخصيات اللي إحنا نشأناكي عليها عم بيكبروا معاكي، وعم بيكونوا هم النمط الجمالي اللي أنتِ تريدين أن تكونيه.
وهنا أنا لا أعجب من أن يكون هنالك دراسة كاملة عملتها واحدة في 2004 في بريطانيا، خلاصة الدراسة: الفتيات في المدارس الإعدادية في المدارس الإعدادية يقلن بأنه إحنا حتى نجذب الشباب لا بد أن نرتدي رداء فتيات المومسات، طيب.
بالإعدادية! مومسات من وين إجت؟ الناس بيظنوا إنه اه أكيد هذول كانوا طول وقتهم محطوطين أمام أفلام، لا لا، هي...
مين اللي عم بتسوقوهم أنتم؟ حفلة البروم اللي في الجامعة لابسة، بلاش، الأعراس اللي اسمها إسلامية، اللي اسمها إسلامية، بتروح البنت على عرس غير مختلط بحفلة النساء لابسة ميني، ليش؟ ليش؟ متأثرة من هذا من هذا الجو كله.
طيب.
اه.
الله المستعان.
أنتم عارفين إحنا في عنا شيء اسمه جيل، تبع ملابس صح؟
عملنا ورشة للبنات حتى يصمموا، بنات صغار، حتى يصمموا شيء إحنا بدنا نعمله بجيل علشان نحببهم بالملابس الشرعية.
هاي رسمات رسمات بنات من بيئات متدينة، طيب.
كيف وصلت البنت إلى أن ترى أن هذا هو المنظر الجمالي الساتر الجميل؟
من الإعلام، من الإعلام.
طيب.
طبعا ناهيكم إنه هذا الكلام مين بيسوق له كمان؟ بيرسموا لك كاريكاتير، واحد مطلع كاريكاتير، خليني أوريكم إياها باختصار، المشكلة إنه هذا واحد هون بالأردن، الأسر المنظمة: واحد ماشي مع زوجته اللي لابسة ميني جيب ومعهم ولد وبنت.
الأسرة المبهدلة: إم العبد الختيارة، التخينة مش عارف مين، وراها 30 واحد، بيسميها تخلف، وبيسميها تخلف.
طبعا هذا لا يعلم إنه هو نفسه يعني ضحية لمنظومة إعلام هو كان مو فاهم فيها شيء.
طبعا هذا ايش بيسموه؟ بيسموه تنويري، هذا رسام كاريكاتير تنويري.
طيب.
ما عدا ذلك نأتي على أمثلة كثيرة: الرسوم المتحركة.
أول شيء فيها أنها عالم وهم، عالم وهم.
واحد راسه هلقد، رقبته هلقد، طيب، المحقق كونان النظارة مش عارف هلقده، الأنمي العيون الواسعة، هذا كله عالم وهم.
سبيس تون معظم الشخصيات اللي، بالمناسبة كثير من الناس ما بيعرفوا إنه الأنمي اللي عم بنعاني منه الآن، سبيس تون كان أنمي، بس لما إحنا كنا صغار بنشوفه بريء.
طيب؟
لا، على أيامنا، على أيامنا غرندايزر ومش عارف مين، لكن في الحقيقة هو هذاك الغيم هو الذي جاب هذا المطر كما يقال.
وأنا دائما حتى أختصر عليكم: تصوروا الآن الآن شباب الآن صغار متابعين أنمي اللي هو فيها كفر وكائنات فضائية وعلاقات جنسية ومش عارف، الآن عم بيتابعها، اتصوروا هذا بعد 20 سنة بيكون شايف صاحبه لما كبروا يقول له: بتتذكر أيام البراءة لما كنا نشوف الأنمي؟
شفتوا الضحكة اللي طلعت؟ هذا هذا لازم يكون شعورنا إحنا، إحنا انضحك علينا كمان، بس القضية نسبة وتناسب.
يعني لما كنا صغار أيضا اللي شاهدناه سرب أشكال كثيرة من يعني الأغاليط التربوية، بس ما كنا شاعرين فيها.
أول ما في الرسوم المتحركة قضية عالم الوهم، إنه عم بيصدر لك عالم مش حقيقي.
وفي أفكار كثيرة، يعني أنا حاطط بعض النماذج: كونغ فو باندا.
هندوسية، علاج بالطاقة، التشي والكي والرانا والبرانا، شعوذة! بس من خلال ايش؟ شخصية لطيفة تخينة ومعتزة بتخنها وعنده تقدير للنفس عالي، اسمه كونغ فو باندا.
سلاحف النينجا: نظرية التطور، الخطاب على إنه ممكن تكون أنت مقرف ومش عارف مين، بس بتعرف تأكل بيتزا وبتعرف مش عارف مين وبتعرف تنقذ البشرية، ناهيكم إنه جواته عري وشخصيات بطولية نسائية شبه لابسة وكذا، سلاحف النينجا.
طبعا بالمناسبة، سلاحف النينجا أسماءهم على أسماء النهضة والتنوير، رموز النهضة والتنوير اللي كانت في تاريخ الغربي، لكنه هذا يعني مش موضوعنا.
تيليتبيز: أنت مش عارف شو الجنس، ما بتعرف هو ذكر ولا أنثى، بالإضافة ما بيحكي.
هذا الكلام انعمل عليه دراسة في أستراليا: الأطفال اللي بيتابعوا تيليتبيز يتأخرون في النطق عن غيرهم، ليش؟ واحد عم بيتابع شخصيات كلها إئ إئ إئ، ما في، طيب.
نيجي مثلا على مثال بتذكر فيلم اسمه شريك.
شريك لطيف وممتاز، شريك في أكثر من فكرة سيئة:
أولا: البطولة لشخص وهمي، طبعا شخصية خيالية، لكنه غير ذلك مقرف، وسخ، وعذرا بيطلع ريحة وبيطلع صوت، فبيضحكوا عليه الأولاد، طيب، بيحب واحدة بيقبلها قبلة الحياة عشان تتبدل، طيب، لكن مش هاي القصة.
الحمار اللي معاه اللي بيحكي، بيحب تنين، وبيتزوجوا وبيخلفوا.
فأنت في عندك جنسين منفصلين عم بيتزوجوا، طيب.
الجزء الثاني من شريك في شخصية بينوكيو.
بينوكيو احنا كلنا بنعرفه، ذكر ولا أنثى؟
ذكر.
مفروض، ملبسينه لبس داخلي نسائي وعم بيرقص على المسرح.
حتقول لي: أنت قصدك إنه في... أنا ما بيهمني نظرية مؤامرة مش نظرية مؤامرة، مع إنه أنا بعرف إنه التصميم يأخذ شهور يصمم الكذا ويعمل مش عارف مين، هو قاصد ولا مش قاصد، بس اللي في الأخير طلع لي ذكر لابس لباس داخلي أنثوي وعم بيرقص على المسرح، ايش بدك تسمي هذا؟ سميه ما تشاء.
من ضمن مثلا الـ... اه هاي في دراسة انعملت، في برنامج اسمه كاييلو، رسوم متحركة أمريكية مشهورة لطفل صغير في عائلة، طفل في عائلة وعنده كلب وكذا، عملوا الدراسة على مجموعة أطفال عرضوهم لكاييلو فترة طويلة وفي مقابلهم سبونج بوب.
اللي حضروا كاييلو لما إجوا يؤدوا الأداء الأكاديمي، كان أداؤهم الأكاديمي أعلى.
لما إجوا يصطفوا في الطابور علشان يستنوا الأكل تبعهم، كان الانتظار والأدب أفضل، تبعون سبونج بوب أكاديميا أقل وأسوأ أدبا.
وطبعا طبعا قبل فترة طلعوا إنه سبونج بوب يا جماعة اللي عم بيسألونا عن جنس سبونج بوب: إيسكشوال.
يعني لا تدخلونا في قضية إنه هو جاي ولا مش جاي، خلص الزلمة إيسكشوال، بس المهم تبقى المشاهدات، طيب.
والت ديزني طبعا الآن بلشت تصدر شخصيات شاذة جنسيا، وصارت تعلن هذا بكل وضوح، اللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه مش عاجبه، بل أكثر من ذلك هاي الصورة أنا التقطتها من موقع ديزني اللي في فرنسا، موقع والت ديزني الشهير بفرنسا، القصر تبعهم يوم الاحتفال بالشاذين عالميا لونوه بالرينبو.
فأنت لا تحكي لي إنه إنه لا يعني يمكن أنتم مزودينها، الشخصيات اللي ابنك الآن عم بيشوفها ما عدا الشخصيات، هي أصلا لم تكن بريئة من البداية، لكن الآن صار واضح: حندخل لهم الشذوذ، وحندخل لهم الإلحاد، وحندخل لهم، وكله اسمها بس يعني شخصيات كرتونية.
طيب.
طبعا إم بي سي 3 حدث ولا حرج، إم بي سي 3 يعني ما حد يقول لي اه بس يمكن لا لا، كله كله الكرتون، حتى حتى كثير من راح أوريكم من يمسون أنفسهم إعلام إسلامي لاحقين نفس التخلف، نفس الوهم، نفس نفس الرسائل السيئة.
بدي أوريكم بس هذا المثال:
جاءتني في يوم من الأيام واحدة من الأخوات بنتها لم لم تصل 12 سنة تعلن شذوذها، هنا في الأردن، هنا في الأردن.
مين بتتابع الأخت؟ بتتابع إلين.
إلين شخصية إعلامية مشهورة، كانت كوميدية، وشخصية لطيفة، يعني أنتم لما بتشوفوها كيوت ولطيفة وبتضحك وكذا، شاذة وتعلن شذوذها، الصورة اللي شفتوها معها واحدة، هذه زوجتها، طيب.
بيوم من الأيام رايح أنا وهاجر الله يرضى عليها بدنا نشتري أغراض للبيت، إذا ملاحظين هذا السيريال، ايش بيسموه؟ الحبوب هذه اللي على اليسار.
كورن فليكس.
زي الكورن فليكس، طيب، اللي على اليسار الصورة اللي على اليسار، ايش محطوط معها؟ صورة إلين وفي جائزة، طبعا هي إلين بتساعد السرطان في العالم ومش عارف والأطفال كذا، جابت لي إياها هاجر قالت لي: بابا تطلع ايش حاطين على، عاملين إعلان لإلين على العلبة هذه.
الطفل الآن هو ماذا يرى؟ يرى إنه هاي شخصية محببة وبتحبني وبتعالج الأطفال وكيوت ولطيفة، طب شو المشكلة إذا كانت متزوجة؟ مو يمكن دينكم غلط؟
فجأة بيصير الدين كله مشكوك فيه، مش إلين.
زي ما حكيتها سابقا: كان في عندي زميل في الجامعة كان متدين، مصلي و... رحت قابلته بعد ما راح يتخصص في ميتشغان، عم بيتشكك في الدين، يا ابن الحلال ايش في؟
كل القصة إنه السوبر فايزر تبعته ليزبيان، شاذة جنسيا، المسؤولة عنه، وكيوت ولطيفة، قلت له: طب ايش المشكلة؟ كيوت ولطيفة بس كافرة وعاصية، ايش المشكلة؟
لا، ديننا كله صار فيه غلط لأنه هاي الإنسانة طيبة، بس.
من الأمثلة، في فيلم اسمه زوتوبيا إذا مر عليكم، اللي هو عبارة عن أرنوبة بدها تحاول بدها تحاول تكون محققة شرطة، الفيلم هذا عملنا عليه موفي نايت هون مع يافعات، وأظن ذكرت هذا المثال من قبل، لما ناقشنا الفيلم في وجود الأمهات، في اثنين من الأمهات صاروا يبكوا، بنتهم اتفاجأوا إنه عندها آراء ما لها أي علاقة بالتربية اللي هم يظنون ربوها.
الفيلم باختصار: نسوية...
أرنوبة كيوته لطيفة بدها تفوت على شوارع نيويورك وتكون محقق شرطة.
تخلت عن مبادئها، صارت تكذب، صاحبت الثعلب العدو علشان تحصل على ما تريد.
واحدة من البنات بحكي لها: ايش رايك في قضية إنها صاحبت العدو؟
قالت لي: ايش المشكلة؟
قلت لها: طب شو رايك نصاحب اليهود علشان ناخذ... قالت لي: ايش المشكلة؟
صرت أنزل أكثر: لو أنتِ واحدة جنبك في الصف قاعدة اسمها راشيل، قلتِ لها: أنتِ شو اسمك يا راشيل؟ قالت لك: راشيل بنيامين نتنياهو.
طبعا هي مش عارفة مين، قلت لها: بنت العدو بنت رئيس العدو الـ...
قالت لي: ايش المشكلة؟
اضطررت آخر شيء أحكي: طب راشيل هادي سبت أمك، قالت: اه لا ما بقعد جنبها.
قلت لها: طب الحمد لله إنه أمك لها أصلا كرامة عندك، واظن سنصل إلى هناك، سنصل إلى وجود جيل معين لا يعنيه شيء، المهم أنا، أموري طيبة.
طيب، اه بالمناسبة، في فيلم اسمه بريف يمكن مر عليكم، اللي هي الشخصية اللي شعرها أحمر، اللي هي بتطلق السهام، وأمها تحولت بتعويذة معينة إلى أظن حولوها لتنين يمكن؟
دب.
دب اه، وراحت أنقذتها.
أجريت دراسة قبل الفيلم وبعده، قبل الفيلم في أمريكا: بترضي تصبغي شعرك أحمر؟ المعظم لا، بعد ما نزل الفيلم: المعظم نعم.
خلص، في في أثر.
طيب.
سلاحف النينجا حكينا عنهم، طبعا منظومة مارفل وسبايدرمان وباتمان اللي هم الإنسان الخارق، هذه منظومة قصة، أظن سمعتم من سنوات الولد اللي قفز من الطابق الثالث، طبعا ما مات بس انكسر، طيب، ليش؟ لبس لبس سبايدرمان ونط.
مسألة إنكم هذا متخلف، لا مش هو اللي متخلف، أنتم اللي ما بتعرفوا شو أثر المدخلات إلى أي درجة ممكن، خصوصا لما يكون متقن جدا العمل.
لما يخرج أفواج من الأولاد بيستنوا أبطال الأفلام هذه حتى يوقعوا لهم، وهو... ولذلك أنا بقول للناس: إن كان ولا بد ابتليت بهذا الأمر، ورجي أولادك، ولذلك أنا بقول لأصحاب الدورات وكذا: اعملوا لهم ورشة في كيفية صناعة الفيلم.
حتى يشوف ترى هذا كان هيك بعدين حطوا له حبل، بعدين عمل هيك، بعدين صوروه، فأنت شفته بعدين... هذا بيأثر كثير على قبوله للوهم، يقول: لا، لحظة شوي أنا مضحوك علي، القضية ليست كذلك.
الأكثر من ذلك إنه ما في قصة من قصص السوبر... طبعا بالمناسبة هذه لها أيضا خلفية في قضية الهندوسية قفزا إلى نيتشه والإنسان الخارق وصولا إلى إلى الأفلام هذه.
ما في واحد من هذول إلا وحياته الشخصية عكس الخارق، اللي هو ايش؟
مكتئب، ما بيعرف يحكي لصاحبته أنا بحبك، عنده مشكلة مع أهله لما كان صغير، طيب، فكل واحد بده يتخلص من المشكلة تبعته بيروح يرتدي قناع حتى يكون قوي.
ما هي الفكرة اللي عم بنوصلها للأطفال؟
إنه لن تكون قويا إلا إذا كنت خارقا.
ولن تكون قويا في الحياة وما بإمكانك إنك تعالج مشكلتك دون أن دون أن ترتدي قناعا.
طيب.
طبعا ما في شخصية من من السوبر هيروز هذول إلا في مقابلها ايش يا انصار؟ أنثى.
سبايدرمان، وومن، سوبرمان، وومن، باتمان، وومن، يعني أظن في هاي، هاي صورة بس أنا مغطي على البلاوي شوي، طيب، ما في صورة ما في شخصية ذكورية إلا في مقابلها شخصية أنثوية الآن.
بدي بس أوريكم مثال، هذا عرضته مرة في في دورة يافعات، وقلت لهم: اعطوني شو الأخطاء اللي موجودة، طبعا ما كنت ما كنت مغطي شيء، طيب، عرضت الصورة كما هي، قلت لهم: اعطوني ايش الأخطاء اللي موجودة أو أو يعني اللي تشوفوا في مشكلة في هاي الصورة؟
أعجبوني الحقيقة، طبعا بعد ما كنا ماخذين مدخلات وما مدخلات.
الصورة بكل بساطة: مجموعة أبطال خارقين وبطلات خارقات في نادي، وفي مشروب، وفي واحدة عم بتكاسر واحد، طيب.
بلشوا، أعجبوني الحقيقة يعني:
أولا: إنه لحظة شوي هذا اختلاط، وصلت لهم، لأنه كثرة الصورة بتخليك ما في اختلاط.
اثنين: المرأة طالعة زي كانها معضلة ومش عارف مين، وهذا لا يتناسب مع الأنثى.
ثلاثة: عادي جدا إنه في فلوس زي كأنه قمار، عم يلعبوا قمار.
أربعة: في مشروب حرام محطوط.
هذا كله في صورة تتسلل بكل بساطة هكذا، جزء من من مسلسل ولا جزء من فيلم.
طيب.
اه طبعا إحنا يعني لازم يدخلونا على التاريخ، فصار في عنا بطلة خارقة مسلمة.
عملوا لنا بطلة خارقة مسلمة، طيب، دخلوها على ومين دفع لها؟ بلاد نفطية.
اه طبعا حتى بس يعني تكونوا عارفين هيو وصاروا ملبسينه كمان بطل خارق مسلم شماغ وعقال، هيك دخلنا التاريخ من أوسخ أبوابه، طيب، بس بس عندنا مصاري، عندنا نفط وعندنا مصاري.
طيب.
اه بالمناسبة، بس حتى تشوفوا...
البرامج الإسلامية بتكون...
بس بدي أوريكم مثال، ايش؟
البرامج الإسلامية بتكون العباية ضيقة وشعرها مبين بيكون...
هذا هاي سلسلة قصص تباع، وفي بعض البلاد العربية النفطية توزع مجانا مش تباع، ايش العنوان اللي مكتوب عليها؟
آلهة بيننا، العام الأول، طبعا هو ترجمة لـ gods، طيب، gods، طيب.
وفي كلام طبعا إنه أنا سأنتقم من إلهك، طيب، هذا كله عم يقرأه ولد صغير يمكن قد لا يتجاوز التاسعة أو العاشرة.
طبعا السوبر هيروز آلهة تليونان... إلى آخره.
طيب، الفرق الكورية، أنا بس عم بحاول أتجاوز.
طيب، الأنمي وما أدراك ما الأنمي! أنا حاطط أمامي مثلا في أنمي مشهور اسمه ون بيس.
ون بيس في سنة واحدة أرباحه 430 مليون.
أرباحه 430 مليون.
ون بيس يتميز بـ: كفر، شذوذ، علاقات غير شرعية، ولبس سيء جدا، طيب.
يعني أنا مغطي شوي، لكنه مثلا هاي، هاي...
طيب.
الآن هذه لما بيروح الأهل المغفلون إنه يعني بس عم بيتفرج، طبعا هو في لسه يعني مثلا دراغون بول، ايش كمان؟ ناروتو، طيب، اللي هو طاقة وما طاقة، بتيجي أنت بتعالج الشعوذة من جهة، ابنك أصلا عم بيستمتع فيها من جهة أخرى، طيب.
بنيجي مثلا على بينوكيو شو اسمه اللي هو كونان، طيب.
كونان الناس بيقول لك ايش فيه؟ أنا دائما بمزح هاي المزحة، بقول لهم: قد ما بشوفكم بتشوفوا كونان، أنت مش عارف المحرم اللي قدامك تطلع عليها، يعني على أساس إنك ما شاء الله لما تفرجت على كونان صرت الذكي اللميح، يا رجل أنت مش عارف حتى تشوف الوسخ اللي قدامك وأنت ماشي!
يخطئ من يظن أن فعلا مشاهدة مادة جاهزة عم بتجيب الصور تعطيها مقشرة للأطفال إنها عم بتربيهم، يخطئ من يظن ذلك.
طيب، خليني أتجاوز.
يعني مثلا، من أكثر مبيعا مادة كان اسمها ديث نوت، أنمي، ديث نوت.
ديث نوت عبارة عن ولد لقى لقى دفتر، الدفتر هذا متصل مباشرة بملك موت، ما عجبه واحد، تكتك، خذ لي إياه، طيب.
طب بني آدم عم، طبعا هذا يتناسب مع على قولة غادة هذاك اليوم بتقول لي: أنا مستغربة هذول اليابانيين ما عندهم آلهة؟ يعني عن جد ما... هذا يتناسب مع ناس أصلا يرون الآلهة عبارة عن أرواح بيننا، وأن الإمبراطور ظل الآلهة في الأرض، لكن لا يتناسب مع واحد عم بينحكى له: قل هو الله أحد الله الصمد، عم بينحكى له: لله ملك السماوات والأرض، لا، هذا مش لله، هذا للملك، للديث نوت، طيب.
طيب.
طبعا أنا هون حاطط صور من إم بي سي 3 سيئة جدا، إم بي سي 3 من من أوسخ القنوات اللي موجودة، هذا حيرفعوا علي قضية فيه مش مشكلة، أنا بعتذر إذا إم بي سي 3 زعلتوا، بعتذر، أنتم من أقذر مش أوسخ، طيب، من أقذر القنوات اللي موجودة فيما فيما نرى الآن الإم بي سي 3، إم بي سي 3 في صور أنا أنا محتفظ فيها حتى إذا في يوم من الأيام رفعوا علينا قضية تكون موجودة: صور عيني عينك شذوذ، اثنين بيقبلوا بعض، صور عري، صور إعلان عن قضية البنات الصغيرات اللي في اللي في المدرسة اللي قاعدين عم بيضبطوا ولد وعم بيعملوا سيلفي معاه، طيب.
في واحد اسمه أظن مالك الأحمر ناسي والله إذا كان اسمه صح أنا متذكره، مالك الأحمد، عمل دراسة كاملة عن 25 مادة إعلامية يوميا من الـ إم بي سي 3 دون المكرر، فصل فيها ايش المشكلات اللي اللي ممكن يعني أنشر لكم إياها.
طيب.
نتجاوز الآن، هذا كله ونحن عم نحكي عن صغار، كبروا شوي صاروا يطلعوا على أفلام أكشن.
أفلام الأكشن: خرق القوانين، الشرطة دائما هبلة، سارق الكازينو هو المرتب واللطيف، اه بدنا النموذج الغربي عذرا الأنثوي: تومب رايدر، أنجلينا جولي اللي بتطخطخ وبتعمل وبتنط فوق الكذا، وهي نفسها اللي بتروح على على الأفغان وبتساعدهم وبتبكي، بس هي نفسها طبعا اللي عندها علاقة غير شرعية، وكشفها زوجها في علاقة غير شرعية، ومتبنية مش عارف كم من ولد، نموذج لما يسوق للبنت اللي عندك في البيت بتقول لك: ايش المشكلة؟
ايش المشكلة؟ هيها، بنت طيبة وأمورها، يعني مشكلتها مع زوجها أنا مالي علاقة، أنا أصلا ما بدي أتزوج، بتحل الموضوع أصلا، طيب.
طبعا بالمناسبة أفلام الأكشن في شيء غير ملحوظ ألا وهو، بالمناسبة برضه هيك يعني في مسلسل قديم كان اسمه تشارليز إنجلز، ملائكة تشارلي، طيب، ايش اللي استوقفني في الصورة؟ طبعا الصورة اللي على اليمين ملائكة تشارلي كم واحدة؟
أربعة.
أربعة، يقبل بكل بساطة إنه تشارلي هذا حواليه أربع نساء، لكن ينحكى عن تعدد... بس عادي هذا يمر، طيب.
بس أنا ليش كنت جايب الصورتين؟ تشارليز إنجلز القديمة لباسهم ما عدا قضية النحر وكشف الشعر لبسهم ساتر، تشارليز إنجلز النسخة الجديدة سيء لدرجة أنهم يعلنون بكل وقاحة أن البطلات في الفيلم طول الـ أظن عاملين جزأين أو ثلاثة ناسي، طول الأجزاء ما كانوا يرتدوا ملابس داخلية.
يقولون هيك، إنه هذا من الـ يعني من التغيير الجديد اللي حصل في الـ...
على أي حال، طيب اللي كنت بدي أقوله إنه معظم الـ معظم الـ الأبطال عادة حقيقة ما زال متمركز أفلام الأكشن حول الذكر، الأنثى تأتي دائما مكملة.
يعني بطل سياقة السيارات وكذا واحد، الأنثى صاحبته.
اللي بيسرقوا الكازينو رجال معهم واحدة، بيضحكوا على الأنثى إنه هينا اعطيناكي دور، طيب، وما زال إلى الآن بهوليوود أعلى أجر لأنثى ثلث أجر أعلى رجل.
ثلث في في في قمة...
شوفوا إلى أي درجة لما يصل أثر الإعلام.
في بلد عربي مسلم نفطي تأتي أنثى مشهورة بسوء أخلاقها وبتصوروا معها العوائل، طيب، واضح الصورة؟
مش واضحة؟
طيب، تصوروا هذه الأنثى المتصورة هذه الصورة هي اللي اشتهرت أصلا لما اشتهرت بفيلم فاحش مسرب لها، مش مسرب، هي وصاحبها مسربينه، وطبعا عندها برنامج شهير هي وعائلتها، طيب.
أنا أنا لم والله ما زلت أذكر، حتى أذكر مرة يمكن حصل معي هذا الكلام وأنا عم بعرض هاي الصورة في في مجالس اقرأ، والله بتذكر لما شفت الصورة بكيت، بكيت على مين؟ على البنات الصغار.
يعني المتخلف وزوجته أنا ما عندي هذول خلص هذول يعني أمرهم إلى الله، بس هاي البنت الصغيرة لما تكون هادي بالنسبة لها رمز تتصور معاه، إحنا ايش عم بنربي؟
لكن لاحظوا، الأب والأم وين تربوا؟ هذا نتيجة ما سبق، نتيجة المدخلات المتراكمة اللي خلتهم يقبلون بواحدة مثل هذه أن تكون معهم في الصورة.
طيب، أتجاوز أتجاوز أتجاوز أتجاوز، أنا حاط هون واحدة برضه ممثلة مشهورة انتشر خبر أنها أسلمت، لا أسلمت ولا بطيخ، بس اتصورت بالمصحف راح قابلها أردوغان، واتصورت مع اللاجئين السوريين وعمل معها إعلامي كويتي حلقة كاملة وفرحوا فيها، بعد كم يوم ردت مثلت أفلام ثانية ما عندها أي مشكلة، طيب، ليش؟ لأنه نحن عقدة نقص، أي شيء بيجي من هوليوود يا أهلا به وسهلا.
طيب.
نيجي على بعض الأشياء الثانية مثل برامج الهواة.
اسألوا أنفسكم برامج الهواة عما تعلن؟ يعني واحد بيعرف يوقف على على رأسه، وبعدين؟ ممتاز، الشمبانزي بيعمل نفس الشيء، وبعدين؟ يعني تطورت بالمقلوب، وبعدين؟
واحد بيعرف يعمل خدعة بالـ بالأوراق، وبعدين؟
يؤتى بمجموع جهود استوديو وتصوير وقاعات وناس اندفع لهم ملايين ذا فويس، اللي بيعرفهم شخصيا بيعرف ذا فويس، السفهاء هذول اللي نحن بنسميهم مغنين الواحد فيهم يأخذ قرابة مليون و100 ألف علشان يجي كم حلقة، طبعا أنتم ايش بتتصوروا أنهم قاعدين موسم كامل شهرين؟ لا، هو بيكون إجا يومين ثلاثة اتصورت هادي كلها وبعدين قطعوها ووزعوها، طيب.
تصور، طبعا إلا أظن يمكن الحفل الختامي بيكون مطول، مين اللي عم بيشجع أمثال هؤلاء؟ المشاهدات، إحنا، لما لما نخلي أولادنا إنه تحلم البنت، حكيت لكم إياها سابقا ما أدري في المجالس ولا في غيرها، فتاة لاجئة سورية في لبنان مو لاقية تأكل، بتجيبها بنت أمها معاها، البنت مكتئبة لأنها نفسها تقدم على ذا فويس وتقبل، طبعا لما سمعتني صوتها، صوتها بيقرف، طيب، قلت لها: حبيبتي لا تروحي حتتبهدلي حتتبهدلي، طيب، حيبهدلوكي وأنتِ وأنتِ واقفة، ومع ذلك...
مرة انعمل هون عنا في مكاني ورشة عمل، أخوي إجا أعطاها، مين مين حضرتها؟ اللي كان فيها الإعلام؟
عرض صور للي كان يحصل ما وراء الكواليس، طبعا الصور المادة مبثوثة بدون الفيديوهات لأنه في فيديوهات يعني فيها إشكال قانوني إذا كان يطارد، ما ترونه كذب! يعني بتلاقي البنت طالعة أيوة وفلانة جاية مع خطيبها ومش عارف مين، وراء الكواليس: اضحكي له، اضحكي له يا حمارة اضحكي له! وطبعا هي بتقبل، رايحة بدها تنذل، أمها جايبتها علشان، والأم اللي بيطلعوها أمام الشاشات إنها عم تدعي لبنتها وكذا، وراء الكواليس بتكون عم بتسبها: ولك يا بنت الكذا إحنا جايبين يلا بدنا تغتني بتكوني، أنتِ بدك تدخلينا عاد الملايين بعدين، صحيح حتكوني عاهرة بس حتدخلينا ملايين مش مشكلة، طيب.
هذا كله لا يرى، بل أكثر من ذلك في في ما وراء مسلسل معين، أمام الشاشات: وقال صلى الله عليه وسلم، وراء الكواليس: المخرج للحظة معينة الظاهر في شيء صار: كات! قطع التصوير، فجأة صار يكفر الممثل: ربك دينك كذا وايش وجايبيننا وعرقانين وكـ... حاضر حاضر أستاذ فلان، يلا يا جماعة معلش معلش، يلا، ران: وقال صلى الله عليه... طبعا مين اللي عامل ختم للمسلسل؟ الشيخ الفلاني والشيخ الفلاني، الهبايل تبعونا اللي ما بيعرفوا، أستغفر الله العظيم، مشايخنا ما بيعرفوا ما الذي يحصل، بيكتبوا السيناريو اه اوكي يلا وافقنا، أنت عارف ما الذي سيحصل لاحقا؟ عارف إنه في مجموعة صيع وزعران وعاهرات هم اللي حيمثلوا لك هذا هذا المسلسل؟
لماذا؟ نريد أن ننصر الإسلام، كيف حننصر الإسلام؟ كيف؟
مسلسل أرطغرل بالمناسبة، كنا في تركيا في وقت انتخابات حاسمة أردوغان، أبطال أرطغرل على على صفحاتهم الشخصية ضد أردوغان، مين ممول أرطغرل؟ أردوغان.
أنتم ملاحظين الـ نريد لهذا الـ اه أنت مين اللي عم بيمولهم؟ رئيس الدولة، اللي أبطاله ضد رئيس الدولة، مش مشكلة، وصورهم طبعا سيئة وما إلها علاقة لا بأرطغرل ولا، و5% فقط هو الحقيقة أو 3% والباقي كله دراما ما حصلت، طيب، بس بدنا ننصر الإسلام.
طيب، من أمثلة اللي بيفوزوا: بنت أظن بتعرفوها، ايش كان اسمها؟ حلا الترك، كان اسمها؟ هادي بنت كانت بريئة، ما زلت أذكر الصورة موجودة أول ما طلعت، هادي الآن مريضة نفسيا، مش كلام لا لا، طلعت في مقابلة بتقول: أنا بتعالج أنا، هادي بترفع قضية على أمها في المحاكم.
أمثال هؤلاء من الذي صنعهم؟ إحنا، سيبكم من اللي بيشاهد واللي بيصفق واللي بيستسهل إنه يتطلع على الشورت واللي بيستسهل إنه يكسبهم مشاهدة.
بيطلع لك واحد زي محمد عساف يسجد لله شكرا في في أراب آيدول، وبيرفع وتغني غزة فرحا أيامها إنه طلع واحد فلسطيني ينصر القضية، هذا الفلسطيني اللي ينصر القضية بعد كم يوم بتصور مع عهود عباس عم بيقبل رأسه، بتصور مع شبه عاريات في نادي ليلي، طيب، بعدين بيطلع في في مجلة عرب 48 بيسألوه: أختك تغني؟ بيقول لهم: لا طبعا، صوت المرأة عورة.
سكران سكرجي على قولتهم، أنت شو؟ طيب.
بس كالعادة أي واحد بيغني على فلسطين والكوفية وما كوفية إذن هذا أكيد يعني...
أنا طبعا بالمناسبة كيف عرفته محمد؟ كله على بعضه يعني؟ كنا الله يرضى عليه محمد أنصاري، شاب من الشباب كان عرسه، فقال لي: عبد الرحمن يلا ها ما بدك تشد لي حيلك؟ قلت له: ايش؟ قال لي: قوم بالموضوع، فهو كان الحفلة لـ زوجته، هو على أساس بس هيك وليمة، قلت له: طيب، فـ جاب بيت شعر وأنا استلمت له الدي جي، فنزلت له عاد دبكات ومش عارف مين وكذا.
إجوا لي شباب يوميها من أصحابه: وين محمد عساف؟ قلت له: مين محمد عساف؟ طلعوا علي تطليعة: ما بتعرف البخاري؟ أبو بكر ما بتـ... مين؟ رحت على طول عملت سيرش محمد عساف وعرفت القصة كلها، لما فاز وأمه المتحجبة وكانت تدعي له ومش عارف مين وإلى آخره.
طيب، هو مش عارف إذا إنه اليوم الظاهر ما حنكمل، لأنه في لسه كلام كثير في الـ في المدخلات الإعلامية.
لا لا خلينا نقف، لأنه في كلام كثير في المدخلات الإعلامية معلش، يعني نطيل النفس شوي، لأنه لسه بدنا نتكلم على أنا عم باخذ الأطفال وهم عم بينشأوا، من الدمى والت ديزني والكرتون إلى لسه حندخل بعدين على البرامج الكوميدية والكاميرا الخفية وبرامج الرياضة وإلى الإنترنت وما يحويه الإنترنت، فلا حنحتاج يعني حنحتاج يوم آخر إن شاء الله.
ننهي هنا، سبحانك اللهم وبحمدك، اه عذرا، تذكروا اللي قلته المرة الماضية: كل شيء عم نذكره بده شغلتين: المنع والتخفيف، والمزاحمة، منع وتخفيف ومزاحمة.
بعد ما ننهي لما حتيجي الأسئلة كيف وكذا، ساعتها بنفصل إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
