الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.

اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.

اللهم إنا نسألك أن تربط على قلوب إخواننا. اللهم انصرهم وأعنا على نصرهم.

اللهم لا تحاسبنا بما فعل السفهاء منا.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

طيب، نحن الآن في المجلس الثامن عشر من ألف باء التربية، في المجلس السادس من الحديث عن البيت والمدخلات. وتعقيب أنا دائما بحط نفسي في مكان اللي عم يعني عم يشاهد المجالس، يقول يعني هذول صاروا بالمجلس الثامن عشر ولساتهم ما حكوا لنا كيف نربي الولد؟
المقدمات ضرورية، وأنا أزعم أنه يعني الحمد لله الناس اللي أصلا براسلو بيحكوا إنه المقدمات كانت مؤثرة في أصلا في فهمهم هم لأنفسهم قبل ما يفهموا أولادهم، هذا بيخلينا يعني نوعا ما نطمئن إنه إحنا إن شاء الله ماشيين صح.
بدأنا بالكلام عن المدخلات، ليش؟ لسبب رئيسي، مين يذكرني؟ ما السبب الرئيسي اللي جعلنا نبدأ بالكلام عن المدخلات؟
عشان نعرف كيف تتكون النفس.
عشان؟
كيف تتكون النفس.
عشان كيف تتشكل النفس، وعشان عرفنا من أهم تعريفات التربية أن التربية عبارة عن؟
مدخلات متكررة.
مدخلات متكررة، فالذي يستطيع أن يضبط المدخلات ويهذبها ويتعامل معها تقريبا هو هو اللي نستطيع أن نقول هو الـ يعني هو المتقن لموضوع التربية، هو المتمكن من فهم موضوع التربية وفقه التربية.
أما إني أكون تارك المدخلات هذه كلها عم تدخل ثم أزعم بعد ذلك إني عارف كيف أربي، أنا أظن فيه إشكال.
يقدر الله إني أصبح اليوم على أمرين، فيما يتعلق بالتربية طبعا.
أحد الإخوة أحد المشايخ الدعاة يعني المتصدرين، يرسل لي مقطع منشور من قبل أحد المشتغلين بالجيمز والـ يعني الألعاب الرقمية ينبه على انحدار القيم الأخلاقية عند الجيمرز.
يعني هو أصلا مشتغل بالموضوع وعامل فيديو عم، لما شفت الفيديو وهذا رح يكون جزء من تعليقنا اليوم إن شاء الله، لما شفت الفيديو هو الشاب أصلا مغموس في موضوع الجيمز بس هو متوقف إنه: يا جيمرز وين رايحين؟ عم تقبلوا أنتم أفعال قوم لوط وعم تقبلوا العري وعم تقبلوا كذا!
فقلت سبحان الله! لا، الرحلة طويلة، يعني هو إنك أنت تخبر شخص يزعم أنه ينتشل الغرقى بأنه غريق، طيب؟ لكن هو بيقول لك: لا، أنا مش غريق زيهم، أنا أخف غرقا.
هو هذا جزء من مما نعاني منه نحن، وكيف وصل إلى مرحلة إنه يتعامل مع إنه كل المنظومة عادية، وهذا رح يعني نجعله اليوم إن شاء الله.
الملف الآخر أنا من يومين يمكن نشرت إنه الناس يبعثوا لي تذكير لأنه في رسائل كثيرة أنا مو عارف مين اللي أنا متأخر عليه ومين، فأحد الإخوة اللي مرسل من قبل فقلت له يعني أرسل لي رسالة صوتية، وهو أيضا من المشتغلين بالمجال الدعوي.
الرسالة شغلتها ما في صوت، أنا تعاملاتي مع التليجرام بالمناسبة كلها هنا في الحاسب يعني الكمبيوتر، التلفون أنا تعاملي معاه يا دوب اتصال ويا دوب يمكن هذه البثوث المباشرة.
ما في صوت، طب الصوت شغال العداد عم بيمشي، بعد شوي صوت بكاء.
رجل كبير، طبعا أنا ما أعرف الشخص، يعني الشخص جاي لي عن طريق شخص، طيب؟ لكن هو وعليكم السلام ورحمة الله، لكن هو وصف لي إياه إنه هذا رجل مشتغل بالدعوة ومن، وفعلا من كلامه ومن الألفاظ اللي مستخدمها يظهر إنه رجل من الوسط اللي يعني من المتدينين.
يبكي بعدين بيقول لي: يعني خلاص الكريم أنا بعتذر بس أنا مصدوم، أنا اكتشفت إنه ابنتي كذا وكذا وكذا.
فأنا أقول يعني أنا ما أدري هو إيش إيش اللي صعب في كلامنا اللي ما عم بيفهموه الأهالي لما نقول هذا هذا العالم خطير، المدخلات هذه خطيرة؟
يعني أمس يقدر الله إنه مين حاضر معنا هنا مجالس فقه النفس اللي بادئة الآن؟ في حد؟ يمكن يكون معنا أونلاين، الله أعلم. أمس يقدر الله إنه إحنا واصلين لسجل المدخلات اللي هو شفتوا المرة الماضية كنت برفع لكم أوريكم صورة وكذا، هذا السجل طويل يعني ستمية وسبعة وسبعين شريحة، طبعا يعني حتى في المجالس الخاصة ما آخذ عليها وقت كثير لأنه كل شريحة إذا بدك تقعد تعلق عليها وكذا، لكن هي باختصار أنا بتتبع حالة الطفل من أول ما يكون في البيت عم يسمع أصوات ناس وعم يتعامل معاهم مرورا بالدمية اللي راح تكون معاه أول شيء، وأول ما سيتعرض له من الوسائل الإعلامية، ديزني وما ديزني وتوم وجيري وكذا وسبيستون، وصولا إلى لما يصير معاه تلفون ويمسكه، هذا اللي إحنا عم نعمله في في تتبع المدخلات.
طيب، ليش قلت التعليق على الخبرين؟
هذول أنا اللي عذرا أنا إمبارح كان في عندنا إمبارح دخلت البيت أنا الساعة الثانية بعد منتصف الليل، طيب؟ كان في عندنا مجلس الله يرضى عليهم مجلس أخوي حميم، الله يبارك فيهم الشباب، وطال هو كان مفروض إنه ثمانية تسعة ونصف يبدأ ويعني على أساس إنه نخلص على حداش، طول للساعة الثانية.
فأنا يا دوب يعني نايم صاحي صليت الفجر رديت نمت مرة ثانية، ومع ذلك الشيئين اللي أنا تلقيتهم صباحا وأمكنني أن أطلع عليهم سريعا متعلقين بهذا الموضوع، ولا أبالغ إذا أخبرتكم إني أنا لو تركت المجال لأن أطلع على كل ما يرد إلي في موضوع التربية تحديدا لا يخرج عن موضوع المدخلات، لا يخرج عن موضوع المدخلات.
بس؟ لا، ارجعوا للمغالطات، المدخلات ليست حتمية أثرها، والمدخلات ليست هي الوحيدة التي تشكل كل شيء، ولكن هي يعني تساعد بشكل كبير جدا في في تشكيل أو تشكل هذه النفس.
طيب، المرة الماضية وين وصلنا إحنا؟
نعم نعم، المرة الماضية بدأنا بالتفصيل فيما تعرضه الشاشة الرقمية سواء كان على الحائط وصولا إلى الهاتف، قلنا بأنه المسألة تبدأ من باربي وما يتعلق بمنظور الجمال عند عند الطفلة تحديدا الأنثى، بعدين مررنا على منظومة ديزني والكرتون والقصص الخيالية واختزال الطفل في هذه القصص، وأنا هنا دائما يعني أقول هذه المسألة، لا تقعوا في مخادعة إنه: طب ما هينا نحن كنا بنشوف!
آه، أنتم مكيفين على حالكم؟ أنا دائما بحكي يعني عن جد أنتم شايفين نحن كويسين يعني؟ نحن الآن يا دوب عم نتخلص من أمور نحن اعتدنا عليها.
أنا عندي مجموعات لا أحصيها من مجموعات رقمية أنا جزء منها، عوائل، اجتماعية، فكرية، تعالوا شوفوا كمية استخدام البروفايلات اللي كرتونية وشخص كبير عم بيعبر عن نفسه بهذا البروفايل، بهذه على رأيهم الأفاتر، طيب؟
طب هذا مو متأثر؟
اللي اللي لما بتروح تحط حالها على إنها الفتاة الملتزمة اللي بروفايلها في الفيسبوك كذا، بتروح تحط صورة بتشبه صور ساندي بيل ومش عارف مين وكذا، هذه مو متأثرة بهذا العالم؟ هي هي تعبر، لا ما هي ذكريات، بمجرد إنه هذه ذكريات بالنسبة لها هذه راح تتعب كثير في قضية العيش بالعالم الواقعي والزوج اللي راح يجي ويجيب لها وردة ولا ما يجيب لها وردة ولا مش عارف، هذا الكلام كله نحن متأثرين فيه دون أن نعي، بل أنا دائما بستخدم العبارة هذه، هو مثل عراقي بيقولوا: هذاك الغيم جاب هالمطر. هذاك الغيم هو اللي جاب هذا المطر.
الإعلاء من قيمة من من قيمة الـ العالم الرقمي السينمائي، الممثلين والممثلات وكذا هو اللي خلى الناس الآن يطلعوا يقدسون أشخاص رعاع وبعدين تتفاجأ إنه غريب!
 الله يرحم أيام ما كنا والله نقعد بأدب عم نسمع الست وهي بتسمعنا قبل ما تشوفك عنيا، ما هو أنت نفس الفيرجن ترى، يعني هو هو الاثنين في لقطة من فيلم، شوفوا ها إيش استدعيت أنا؟ فيلم. طيب، في لقطة من فيلم على أساس إنه في واحد ممثل إنه هو يعني على أساس إنه هو إرهابي وعم بيمثل إنه هو هربان من الشرطة فهو مش إرهابي، هو فيلسوف ومش، المهم.
فبيسألوه في لحظة معينة وهم مش عارفين إنه هذا إرهابي اللي قدامهم، أو يعني كما يسمونه إرهابي على أساس إنه شيخ وكذا.
فبيقولوا له: يا أستاذ فلان أو يا دكتور فلان، إيه رأيك فلان ولا فلان؟ فبيجيبوا اسم من المغنيين اللي هم الطرب الأصيل، واسم من يعني مطربي الجيل.
طبعا الكاتب هو يريد أن يقول بأن هؤلاء هكذا ينظرون إلى المسائل، كله عندهم هيك.
سبحان الله دون أن يقصد قال كلمة حق، فـ شو يجاوب هذا؟
قال: هو ما بده يورط حاله لأنه ما بيفهم هذول، هو أصلا يمكن مش عارف مين الأسماء اللي سألوه عنهم، فقال: كلهم عند الله واحد.
هذه الجملة حق.
بمعنى سمي لي إياه طرب أصيل، سمي لي إياه موسيقار الأجيال، سمي لي إياه العندليب، سمي لي إياه مش عارف مين، في الآخر اثنينهم إبعاد عن الـ عن اللي كان ينبغي أن يكون.
وبالتالي عدم مراعاتنا الكبار بيستسهلوا قضية السكرول، بيستسهلوا قضية الشير، بيستسهلوا قضية الـ بيستسهلوا قضية مشاركة: يي طلعوا طلعوا هذا شو، خـ أنت فتحت اللينك في مشاهدة كسبها هذا الأخ على حساب إنك حضرتك جنابك عم بتحذر منه، ولذلك أنا أقول في مجلس الصحبة العالمية حاطين نحن قانون للمجموعة:
أي واحد بيعمل فورورد بينحذف الـ الـ الشير تبعه، ليش؟
الناس الناس مو جادين إلا من رحم الله، بمعنى خلص فورورد، طب لحظة شوي، هذا اللي عملت له فورورد إيش هو؟ طبعا يعنيني ولا لا يعنيني؟ أخبرني عنه على الأقل، احكي لي إنه رابط لمقطع يتحدث عن كذا كذا كذا من شخص ثقة مثلا، طيب؟
ساعتها بقرر أفتح ولا ما أفتح، أما بمجرد ما فتحت اليوتيوب سجل مشاهدة، طب افرض إني أنا ما بدي هذا بني آدم يكسب مني مشاهدة أصلا؟
افرض إنه مش القضية يكسب بده يكسب مشهد، الموضوع لا يعنيني، طيب؟
حقي عليك إنك تحكي لي هذا الذي أحلت عليه، مين هو؟
ليش الناس بيستصعبوا هذا الأمر؟
لأنه ما بدهم يكونوا لسه بدي أقعد أكتب وكذا، يلا شير شير، طيب؟ على أساس نحن فاضيين، يعني تتصور مجموعة فيها ألفين وأربعمية وخمسة وخمسين، لو كل واحد شير له مقطع، حياتنا إيش ماشية؟ نترك حياتنا؟
وهذا شير مقطع لواحد عم بيلاعب البسة، وهذا شير مقطع لواحد عم بيحكي لابنه الله ياخذك البلايستيشن خربتك، و وبعدين؟
طيب، فإذن المرة الماضية بدأنا نتكلم عن صنم الإعلام وما الذي يقدمه، واللي هو في نظري المتحدث الرسمي باسم هذا العالم العولمي، اللي أوصلنا إلى ما نحن فيه الآن بشكل كبير جدا.
تكلمنا عن الدمى، وتكلمنا على على على الرسوم المتحركة.
وتكلمنا على الـ يعني على أنواع ما يتعرض له الأطفال منها مثلا: القصص الكرتونية المتعلقة بما يسمى بالخوارق أو السوبر هيروز، طيب؟
وطبعا السوبر هيروز هذه تشمل معها أشياء كثيرة، من ضمنها إنه هذه القصص ترسخ في الأطفال الضعف، ليش؟ مين بيذكرني ليش حكينا إنه السوبر هيروز بيركزوا الضعف؟
ما بيحل المشكلة اللي حياته عادية لأنه.
بالضبط، إنه الإشكال أنه أنه حتى تكون متميزا لا بد أن تكون شخصا خارقا بقناع معين أو بلباس معين، مش إنك تحل مشكلتك الأصلية، لا.
من المسائل المهمة أن أن التدرج إيش يكون؟ أنت لما تدخله هنا هو سيعتاد على هذا العالم.
وبالتالي سيعتاد على أن الأصل في العالم هو هذا العالم اللي مين رسمه؟
وقلتها سابقا: أخطر مهنة أراها؟ بالضبط، السيناريست اللي بيكتب السيناريو والمخرج، وعادة بكونوا الاثنين مع بعض، طيب؟ يعني نفس الشخص.
وحتى بس تعرفوا مدى خطورة هذا العالم، طبعا هذا الكلام بيفهموه جماعة الإعلام الإسلامي بطريقة مغلوطة اللي هو: ها شايف؟ هَيَّك عم تحكي إنه خطير، وعشان هيك إحنا عم نستخدمه!
حبيبي، هو خطير لأنه مخدر، هو لأنه وهمي، فأنت بتقول: يلا يا جماعة تعالوا نزاحمهم في الوهم، تعالوا نزاحمهم في المخدرات، بس مخدرات إسلامية، طيب؟
طيب، إيش الخطير فيه؟ إذا أردتم أن تتذكروا الخطورة وتخافوا منها تذكروا هذه العبارة:
الله أراد خلقا، وأراد هذا خلقا آخر، بس.
الله أراد، لسه من يومين الله يرضى عليها الأخت رزان كانت عم عم تعطي الشاشات الرقمية وأثرها، مين حضر المجلس؟
إيش علاقة شيء حكته باللي عم بحكيه الآن؟
في شيء حكته له علاقة باللي أنا عم بحكيه الآن؟
أظن متأثرين بالرسوم.
لا، يعني أكيد هو كل الشاشات كلها مدخلات، إيش؟
ناسي.
ناسي؟ من يومين!
احكي الجملة كمان مرة.
طيب، هي ما حكت نفس الجملة، حكت شيء قريب مما أقوله الآن: أنا أقول الله أراد خلقا، ويريد خلقا، وهؤلاء يريدون خلقا آخر.
هي حكت شيء متعلق بما قلته الآن.
يمكن هو الهدف من التربية، أنه أنت تثبت نفسك في الأرض.
يعني ظنيتها قريبة كثير، ضاربة بعيد.
رزان الله يرضى عليها تكلمت عن عن إنه هذا العالم الذي يتعرض له الطفل ما له علاقة بواقعية العالم الحقيقي اللي الله رسم له سنن وقوانين.
قالت هذه العبارة ولا ما قالتها؟ أو قالت شيء منها، طيب؟
اللي هي إنه أنت لما بيكون الطفل الآن الطفل لما يريد أن يأتي بهذه، لازم يحبو ويمد إيده واحتمال يجيبها واحتمال ما يجيبها، هذه العملية سنة قانونية، فيزياء هذه، طبيعة، كم تأخذ؟ رح تأخذ منه جهد ووقت، في العالم الوهمي تك حصل عليها.
طيب هذا إيش رح يقتنع بعد مرة مرتين ثلاثة؟ إنه لازم أحصل عليها بنفس السهولة، وين بده يصبر هذا؟
وين بده يعرف أصلا القوانين الطبيعية؟ ولذلك أكرر مرة ثانية: لا عجب أن شخصا يلقي بنفسه من الطابق الثالث لأنه مفكر حاله سبايدرمان.
ليش؟ هو هو داخليت له إنه فعلا، إحنا وأنا قلتها المرة الماضية يمكن، أظن قلتها المرة الماضية أو اللي قبلها، لما كنا صغارا كنا نظن أن بعض الشخصيات هي هكذا، يعني الشخصية اللي أمامي هي هكذا، فلما رأيته في دور آخر استغربت.
ليش؟ لأنه كيف هيك؟ هذاك إيش كان بيسوي هناك؟
والأكثر من ذلك لما يأتينا خبر في الحقيقة إنه شافوه مات بالمخدرات في سيارته، ولا ضارب زوجته، ولا جد؟ لا حول ولا، ليش؟ شو اللي ليش؟ أنت، بعدين واحد يكتشف إنه كان مستغفل، وأنه هذا العالم الوهمي كان ماخذ منه أكثر مما كان ينبغي.
طيب، في خضم هذا الكلام يبدأ الطفل أو الطفلة يبلشوا في عالم خطير أكثر اللي هو عالم الأكشن.
شو عالم الأكشن؟ الأفلام، بتعرفين، المطاردات ومش عارف مين وكذا.
الشيء اللي متكرر في هذا العالم إيش؟ إنه الأصل عندك التمرد، الأصل عندك الثورة، الأصل عندك محاولة الحصول على الحق بأي طريقة، على ما تراه حقا طبعا، يعني والله أنا شايف إنه من حقي أسرق البنك.
ليش؟ لأنه البنك مسؤولين عنه هذول الناس اللي حاكمين العالم بظلم، أيوه وبالتالي شو الدور؟ أروح أسرقه بذكاء.
المتلقي بصير يشجع الحرامي ويكره الشرطة، خصوصا إذا طلعوا الشرطة هبلة، دائما بتيجي بآخر الفيلم، مش عارف مين.
نفس المنظومة هذه هي التي تجعل المتلقي بيصفق للفتاة اللي جاية بدها تهرب من البيت، بدها تروح مع حبيبها.
وبصير يكره الأب المنفر المقرف الرجعي اللي يعني واقف في طريق الحب، طيب؟
هذه المنظومة مع لاحظوا، كل شيء أقوله مو جاي لحاله، جاي مع أغاني، جاي مع أسواق، جاي مع ميديا عذرا مع أكاديميا، هو منظومة كاملة، طيب؟
من الأشياء اللي تستوقفنا في هذا العالم، وهذه ذكرتها أمس، في سلسلة أفلام معروفة عبارة عن مجموعة يعني من الحرامية اللي بيسرقوا كازينوهات وكذا.
اللطيف إنه الأجزاء كلها أبطالها رجال، المرأة تأتي مكملة، المرأة دائما تأتي مكملة، السوبر هيروز المرأة مكملة، إله الرعد بيحب وحدة مكملة، بس هو إله الرعد، طيب؟
ليش عم بحكي هذا الكلام؟ حتى ممن يدعون تحرير المرأة في الحقيقة، المرأة عندهم عبارة عن سند للرجل.
 حتى في صورة أظنها لما رح تيجي ممكن أوريكم إياها، ألا هي موجودة.
هذه أنا جبتها من اقتطفتها من أكثر من يعني مش مبينة كثير.
أنا معلش يعني البعض يقول: طب ليش ما تحط لنا الهي وكذا؟ لأنه هذا المشكلة فيه، باختصار الصورة فيلمين مختلفين، عذرا ثلاث أفلام مختلفة. في كل فيلم البوستر تبعه البطل وهو حاطط إيده جنب الأنثى اللي عم تتحامى فيه، طيب؟
والأنثى طبعا بهيئة معينة وبتضاريس معينة وبشكل معين.
في الآخر ترى في ثيم معين، يعني مهما مهما زعموا أنهم يحاولون الخروج عن هذا، لا، أنت في الآخر عايش ضمن منظومة معينة.
الأكثر دفعا، الأكثر يعني عذرا استلام للأجرة هو بطل الأفلام صاحب العضلات حتى وإن كان تافه، حتى وإن كان ما بيعرفش يحكي، حتى وإن كان، وحتى الأنثى تأخذ ثلث أجره تتعرى.
ورح نيجي على مثال من هي الأمثلة بعد شوي، إنه إنه كان الأعلى أجرا في تاريخ هوليوود، طيب؟ اضطرت إلى التعري.
بدي أنافس، لدرجة النسويات طلعوا قالوا لها: فضحتِينا، إحنا على أساس عم بندافع عن المرأة وفي الآخر تعملي في حالك هيك؟
بتقول لهم: لا، أنا اللي عملته ما إله علاقة بالنسوية، هذا فن، راحت، طيب.
الخلاصة إنه هذه النماذج من الأفلام تعلي من شأن الـ الخروج عن القانون، الثورة، التمرد، وطبعا تنادي شيء بالفطرة اللي هو ايش؟ الانتصار، أنا أحب أن أنتصر، أنا أحب أني آخذ حقي أنا، طيب، خصوصا لما أشوف إنه الشرطي خالفني غلط، الطواغيت مش عارف مين، رفح قاعد بصير فيها اللي بصير وما حد سائل، طيب وين بدي أفرغ همي؟ بالأفلام.
بدي، وطبعا الأفلام ولا حد عم ينتصر ولا حد، اللي عم ينتصر هو بس المنتج اللي جاب مصاري والناس اللي أخذوا أجورهم.
من المسائل اللي متعلقة بهذا، تتذكروا لما قلنا العالم العولمي فيه عبثية وعشوائية وما في انضباط وما في؟
الآن عم بتشوف أنت إنه النماذج اللي عم يصدروها يعني يعني أنا في كذا صورة أمامي الآن، واحد قاعد بيغني أمامه عشرة آلاف أو أكثر، قاعد بيغني شبه عاري.
هذه الصورة هذه لو واحد وراك إياها بدون ما يقول لك هذا مين وهو وين، بتقول هذا هسا أكيد طالع من الحمام، أو مثلا ناوي يدخل على الحمام، أو، لكن وين هذا؟ هذا على منصة مسرح، أمامه أكثر من عشرة آلاف بني آدم، عم بيصفقوا له وفي بنات بتبكي لأنه هذا موجود أمامها!
طيب، بعد هذا الزخم ليش البنت اللي مفروض إنها في بيئة عربية مسلمة ما تكون عم بتابع فرقة بي تي إس الكورية؟
وبتكون مشدوهة فيها، وطوابير في بلاد الحرمين!
لأنه الفرقة زارت زارت الرياض ويومها صار كانه فيضان أو شيء؟ صار في شيء منع منع إعصار، صار شيء، طيب؟
كيف نصل إلى مرحلة إنه البنت أو الشاب يصير غاية همه أن يشترك في برنامج الهواة تبع الأغاني وتبع المش عارف مين وكذا؟ خلص أنا أريد أن أكون جزء من هؤلاء!
من المسائل مثلا ننتقل الرياضة، طيب أنا ابني والله لا أنا يعني ابني مش، أنا ابني بيتابع، إيش الرياضات اللي بيتابعها؟ بيتابع مصارعة حرة.
هذه قصة ذكرتها أمس، كنت مرة في مصر، مسافر من القاهرة إلى إسكندرية في باص بيسموه السوبر جيت عندهم، زي كيف عنا جت وحجازي وكذا؟
أول ما ركبت رجعت ورا، الباص فيه تلفزيونين، تلفزيون في المقدمة وتلفزيون في المنتصف.
بكل أريحية السائق ركبنا بلش حط مصارعة، تطلع مصارعة، أنتم عارفين طبعا اللبس اللي فيها وكذا، والمصارعين معهم مصارعات نساء اللي هم صاحبته اللي جاية توصله، وبيعمل معها شو هيك إنه يعني زعلانين مع بعض وبدك تغلب فلان اليوم، أنا بطلع حولي حد ينكر، عوائل، حجاب، طيب؟ الكل عم يتطلع ما في، تركت مقعدي ورحت على السائق.
وقلت له: أخي، أنت إيش إيش اللي مشغله؟ في عوائل وفي، قال لي: أنت، بكل، المصريين أنتم عارفين يعني، قال لي: أنت أنت شايف حد مش مبسوط؟ مش مبسوط يعني العبارة مش مبسوط.
قلت له: أنا مو مبسوط.
قال لي، قلت له: لو سمحت، قلت له والله يرضى عليك، بالآخر سكر، طيب؟ بس أخذ وعطى كثير، قلت له سكر، إذا حد اعترض، أنا خلص أنا برجع، ساعتها يعني القانون تبع الباص والقانون العولمي والحرية الشخصية والملوخية ومش عارف مين، مش مشكلة، طيب؟
ما حد اعترض طبعا، لأنه الناس موجود موجود، مش موجود حينشغلوا بأي شيء، مكسرات ولا يضرب ابنه ولا مش عارف شو حيسوي، حينشغل بأي شيء.
لكن الشاهد إنه إحنا وصلنا إلى مرحلة إنه يعني ما عندنا أي مشكلة بانه الشخصيات اللي عم بنتابعها في، يعني لما تقول كلمة واحدة، نحن دائما بنقول المدخلات فيها، لما نتكلم عن الشيطان يكمن في التفاصيل، مشهد واحد فيه وراه بلاوي: شو يعني مصارعة؟ مين اللي خلاها حلال؟ طب الضرب، طب الدم اللي عم بينزل، طب هذا تمثيل ولا حقيقة؟ طب الناس اللي عم بيقطعوا طوابير عشان يتفرجوا على ناس عم يضربوا بعض؟ هذا كله متجاوزينه بكلمة: مصارعة!
تعال نيجي على على مسألة مهمة جدا اللي هي ثقافة الأنمي، هاي لحالها ثقافة الأنمي قصة، لأنه بلشت بعبارة عن سبيستون اللي نراه بريء، لا دكتور لا تحكي عن سبيستون، هاي المشكلة، إنه نظن إنه، لأنه نشأنا على شيء، سبيستون أنا ما لحقت عليه، يعني أنا سبيستون أذكر طلع ونحن في الجامعة، أو يمكن كان قبيل ذلك، لكنه خلص الواحد كان يعني العالم هذا نوعا ما ودعه.
لكن حتى قبل سبيستون، إمبارح جبت هذا المثال، نحن لما كنا نتفرج على جريندايزر، ما بعرف مين فيكم شاف جريندايزر، طيب؟
أنا بتذكر كان في شخصيتين: ماريا وهيكارو، طيب؟ ماريا وهيكارو ميني جيب، رايحين جايين ميني جيبات.
عندنا مشكلة؟ لا.
مين اللي بيصحينا على المشكلة؟ دامبي، مين هو؟ هذا الزلمة القصير اللي شكله هيك متخلف ومش عارف مين، اللي بيتفرج عليهم بالناظور من بعيد وهم رايحين يسبحوا في البركة هيك الخشبية زي اليابانيين، طيب؟ وبعدين بيحمر وجنتاه إنه يي، اتطلع عليهم!
إي، لحظة شوي، هذا عم يطلع على شيء غلط؟ طب ونحن، هالفترة هي كلها على إيش، لا نحن ما تطلعنا عليهم وهم عم بيتحمموا، نحن بس شفنا سيقان وأذرع ومش عارف مين ونحر، واللي هو يعني، وبعدين مرسوم ما بيعمل أثر.
حاليا من أعلى المدخولات في ما يسمى الأنمي ما يعرف بالأفلام أفلام الفاحشة تبعت الأنمي.
أنا لما كان هذا الكلام يأتيني على العيادة ما كنت أصدق، يعني في حد ممكن أن يستثار لكرتون؟ رسم كرتون؟
بعدين طلع إنه أوه، تأتيك زوجة زوجها مدمن على أفلام الفاحشة أنمي، طيب؟
يأتي شخص يقول لي إنه زميله في العمل ثلاثيني مدمن على أفلام فاحشة أنمي!
لذلك لما نقول المدخل له أثر ما عم بنبالغ، الإنسان بإمكانه أن يستثار من الخيال، فما بالك لما يكون شيء مرسوم أمامه ومرسوم باحترافية؟
عضلات الوجه، وعضلات الكذا، وقسمات الإيد، ومش عارف، خلص شخص أمامك.
هذا المطر بين قوسين أو هذا يعني الهزيم تبع المطر، مين اللي جابه؟ الغيم تبع سبيستون.
اللي هو عبارة عن مجموعة يعني أشخاص، إيش مالهم؟ أنا حاطط أمامي مجموعة أشخاص يعني.
تعالوا نشوف مثلا بعض النماذج: لما لما واحد يكون عم بتابع لي بيقول لي: والله أنا كنت بتابع دراغون بول، طب دراغون بول ايش هي؟ عبارة عن شعوذة، وهندوسية، وطاقة، ومش عارف مين وكذا، وهو عم بيتابعها، هذا تعال أقنعه بعدين إنه هذا الكلام غير صحيح.
لما يكون واحد عم بيتابع مثلا ناروتو، نفس الشيء، طيب؟
لما يكون واحد عم بيتابع مثلا بالمناسبة، برضه حكيناها: كونان، النسخة اليابانية الأصلية مختلفة عن النسخة المترجمة، طيب؟ ليش؟ فيها أفكار وفيها ألفاظ وفيها صور، طيب؟
بس إحنا إيش بالنسبة لنا؟ كونان يعني الأولاد بيتعلموا فيه كيف حيقبضوا على الجاني!
عن جد أنت مقتنع بهالكلام؟ وأنا قلتها سابقا، بمزح مع اليافعين في النوادي وكذا اللي بيتفرج على كونان، بقول له: يا زلمة أنت بتمر فاين قدامك مش شايفها! بتضحك على مين؟
يعني هو ذكي، يا سيدي نعم الشخصية شخصية ذكية، طيب؟ أنت شو أخبارك؟ في الواقع إيش أخبارك؟
طيب، الأمثلة كثيرة على الـ، لكن من الأمثلة حكيت لكم يمكن المرة الماضية بس نسيت أحكيها، الآن في لعبة طالعة من من أنمي اسمه ديث نوت اللي هو مفكرة الموت أو، اللعبة إنه
إنه أنت بإمكانك من خلال الأبلكيشن هذا إنه اللي مو عاجبك في الحياة تعمل له ديليت.
ديليت ايش يعني؟ مش بلوك، تحذفه من حياتك.
لدرجة إنه لما تشوف الصورة إنه بيكون هيك يعني طبعا اللعبة خيالي يعني رسم وواقعي صور واقعية، فإنه أنت إذا قاعد بغرفة النوم أبوك دخل عليك ومش عاجبك، اعمل له ديليت احذفه، طيب؟
هذا وين بده يتعلم أدب وصبر ومش عارف مين ومهارات اجتماعية وبر والدين وكذا؟ لا، هو الأصل عنده إنه ماشي.
حكيت على سبيستون المرة الماضية عذرا مش سبيستون إم بي سي 3، إم بي سي 3 حدث ولا حرج، الصور اللي أمامي عري، شذوذ، الإنسان الحجري نظرية التطور، طيب؟
بل بل أنا إمبارح يمكن في صورة من الصور اللي عرضتها للأخوات والإخوة في الدورة، أنا لو ورجيتكم صور المذيعات الصغيرات في الإم بي سي 3، حكيت لكم هذول وين، لا يمكن تتوقعوا إنهم على بعد 60 70 كيلو من الحرم المكي، في جدة، حيث الاستديوهات.
الجينز، التيشرت، المقاطع، المش عارف مين، الطريقة، الحكي، الأمريكان أكسنت، طيب؟
هذول طابور سادس بامتياز، هذول يحسبون أنهم يحسنون صنعا على أساس إنهم أهل ثقافة وأهل كذا، وهم سفراء للمنظومة الغربية بامتياز.
طيب، الأمثلة كثيرة في الإم بي سي 3 بدي أتجاوز، وحكينا المرة الماضية أيضا على على وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، على تسويق الـ الـ البطلات.
من ضمن الأمثلة واحدة من أشهرهم اللي هي بدون ذكر أسماء، ممثلة معروفة الأكثر الأعلى مشاهدة من بين الممثلات في هوليوود، هذه الممثلة في الحقيقة هي وزوجها متفقين على إنهم أوبن ماريدج، علاقة مفتوحة، هي تعمل اللي بدها إياه وهو يعمل اللي بده إياه، طيب؟
لأنه ايش؟ حنضلنا قضايا وأنت خنتني مع المربية وأنا خنتك مع، خلص نتفق إنه نضلنا متزوجين وأمورنا سالكة، طيب.
أفلامها بالطخطخة وبتعمل وكذا ومش عارف مين، ومن ناحية أخرى هي تلك الأنثى الرومانسية، أيوة، وهي سفيرة النوايا الحسنة!
اللي بتروح على أفغانستان وتتصور مع الحج الأفغاني وهي عم بتعيط.
تعالوا الآن أقنعوا فتاة إنه هذه الإنسانة بالنسبة لنا كافرة، عاصية، منحلة إلى آخره، وفيها خير، في يعني ايش فيها؟ اه فيها خير يعني عادي عادي فيها خير، لكنه هذا لا يعني أن تتخذ قدوة، ولا نتكسب مشاهدة ولا نفوت على أفلامها، ولا يطلع لي داعية كاتب مفكر روائي إسلامي بمنشور يمدح بأحد الأدوار، طيب؟
بل ويقول في منشور آخر غير هذه، إنه رحت أنا وزوجتي وأولادي على هذا الفيلم يعني أنصح به، يحدثكم عن الأبوة الرائقة، ايش؟ الأبوة الـ الرائقة الراقية ناسي.
لما رحت شفت التريلر تبع الفيلم عبارة عن اثنين مش ما بيخلفوا بدهم يتبنوا أولاد، ومن ضمن اللي عم بيتبنوا اثنين شاذين جنسيا!
فلان، أنت عن جد عامل دعاية لهذا؟ عبد الرحمن، يعني مش أنت بتتذكر مرة حكيت لي إنك أنت كنت شايف الفيلم الفلاني؟
اه المخادعة.
يا رجل يعني أنا شايف في يوم من الأيام فيلم أروح أقول للعالم إنه تعالوا تفرجوا على هذا الفيلم؟ ايش ايش اللي عم بتسوي؟
على أي حال، مثال آخر، واحدة أظن يمكن المعظم يمكن مر عليه هذا الشكل، هذه كانت صغيرة لما دخلت هوليوود، بريئة، بعدين تدرجت إلى أن أصبحت ممثلة إغراء بين قوسين، وطبعا أدمنت وكحول وكذا، وانقبض عليها أكثر من مرة تسرق من المحلات، طيب؟
بعدين نشرت بعد فترة غابت، بعدين نشرت إنه: يا جماعة I'm really in touch, whether it's prayer or meditation، سواء كان صلاة أو تأمل، Going to Medina, Saudi Arabia، وصورت حالها وهي ماسكة القرآن.
انتصر العالم الإسلامي!
والدعاة بلشوا يدعوا لها، وواحد عمل لها استضافة، وايوة وراحت على تركيا وتصورت مع اللاجئين السوريين، وأردوغان تصور معها هو وزوجته، وأنتم عارفين نحن نحتفي بأي بني آدم، ورجعت على الأفلام.
ما رجعت بنفس السوء، لكنه رجعت.
أنت أنت مش فاهم إنه هذه بدها بدها فرمتة، هذا عشان عشان تعرف إنه ترى عالم الوهم كله مشكلة، وما بعرف إذا حتحتفظ، وطبعا استضافها واحد إعلامي كويتي مشهور، وأكل معها على الأرض مجبوس كويتي ومش عارف مين، طيب عقدة نقص، عقدة نقص.
طيب، برامج الهواة، وما أدراك ما برامج الهواة؟
أولا: ايش مشكلتنا مع برامج الهواة؟ مرة ثانية، الشيطان يكمن في التفاصيل.
كون بني آدم يقدم على برنامج هواة معناها أنه يرى أن هذا إنجازا.
اثنين: رأي الآخر كثير يعنيه، المهم الأضواء والشهرة وهذول السفهاء اللي حيلفوا بالكرسي علشان يحكي لي: أنا معاك، وأنت حتكون بالفريق تبعي ولا ما حتكون بالفريق تبعي.
ثلاثة: وهذا خطير جدا، كمية ما سامر به من منكرات حتى أصل إلى هذه المنصة!
يعني كم أغنية رح الأغنية اللي راح أقدمها، كم مرة راح أسمعها حتى أتقنها إتقان احترافي علشان أقدمها قدام هذول؟
المشاعر اللي بتصير لما التصفيق والحضن والكذا، فلان بالحقيقة ما بيصافح نساء، بس اضطر يحضن المغنية اللي لفت له، ليش؟ ما هي زي مش عارف، زي أمه، طيب؟
وبعد شوي بيصير هذا البني آدم اللي سجد لله شكرا لما فاز، وأعلن في غزة ليالي الملاح والأفراح والمش عارف مين، بعد كم يوم عم بيتصور مع بنات داعرات في نايت كلوب!
وبيتصور وهو يقبل رأس الرئيس الفلسطيني اللي بده يقضي على حماس! اللي هو هذا المغني في يوم من الأيام كان بينشد مع حماس موشحات إسلامية، طيب؟
كيف وصلنا إلى هنا؟ وكما أقول دائما: ايش الإنجاز اللي عمله؟ واحد واحد صاحب صوت جميل، واحد بيعرف يلعب أكروبات معينة، واحد بيعرف يرسم صورة بالمقلوب بعدين بيلف لك إياها فتصير، ثم ماذا؟
هذا في حياته الواقعية ممكن يكون من من أتعس الناس، يعني أنت بدك تنكد؟ خليهم يفرحوا، هاي كلمة واحدة هون زوجها مشعوذ وهي يعني مساندة المشعوذ، بدهم يحرموا كل شيء على الأطفال؟
اه أنت يعني كل هذا اللي في الطريق ما عندك مشكلة فيه؟
أن يصل الإنسان إلى، في واحد عمل دوكيومنتري لطيف، بتتذكروا كان في برنامج اسمه سوبر ستار؟ زمان، أيامها كان في برنامجين شهيرين: سوبر ستار، وستار أكاديمي، بعدين طلعت الـ تتبع أحوال الناس اللي بيفوزوا في هي البرامج.
أو اللي بيكونوا ما فازوا الأول، يعني صوته حلو وكذا، لكنه بعضهم لأنه ما حصل على الإنتاج اللي كان يـ يعني يرجوه من المؤسسة الفلانية وكذا، صار ايش يشتغل؟ بنوادي ليلية!
بعضهم حياته ما بين مخدرات وخمرة وكذا، طب هذا الكلام من يعرفه؟
بل بلاش، ستار أكاديمي عذرا سوبر ستار، أنا ما زلت أذكر في حلقة من الحلقات أحد الإخوة كان عم بيحكي لي عن واحد إنه صار موقف وبدي مش، الموسيقار واحد توفي أمره إلى الله، قال له: صوتك اليوم تعبان، سهرانين صح؟ قال له: اه.
قال له: بس سهرانين؟ فهذاك حط عينه بالأرض هيك، طبعا بث مباشر قدام مش ما أظن بث مباشر، بس يعني حلقة مسجلة والاستوديو مليان.
قال: يا شباب إحنا خبرناكم، الصوت بده راحة، لا أخلاق ولا دين ولا كذا، بس المهم يعني لا تشرب خمرة، وبلاش السهر وبلاش البنات.
ليش؟ صوتك بده راحة!
وعادي جدا وكأنه مقبول، طب طبيعي مقبول إذا اللجنة المحكمة واحدة شبه عارية، وواحد معروف علاقاته التعبانة، أو يعني ايش ايش سيتوقع؟
كم كبير من المنكرات عم عم عم نتجاوزها بس إنه الولد يطلع، طب وبعدين؟ نجيب معاه مين حتى يعني نختم على على المسألة؟ نجيب أهله معاه!
المرأة المتحجبة مجلببة عم تدعي لبنتها: يا رب يا رب، وبتبكي ونحن نتفاعل مع الـ إنه البنت ايش هذا؟ ايش هذا؟
طيب، بدي أقرأ هذا منشور عجبني كثير لواحد، يقول: يربون أبناءهم على غناء أم كلثوم وعبد الحليم وأفلام عمر الشريف وشكري سرحان، ثم يتململون ويشتكون فساد أذواقهم حين يستمعون إلى بيكا وشطة ويشاهدون محمد رمضان وأمثاله. يطعمونهم الفساد صغارا مغلفا بغلاف أنيق، فإذا ما تجرعوا الفساد في غلاف رديء ضجروا بهم وقبحوا أذواقهم.
إن السفه الضاربة في قطاع عريض من هذا الجيل ليس إلا ما غرسته أيديكم في نفوسهم من بذور الفساد. وما تشكون وتتبرمون إلا بثمرة بثمرة بذرة عفنة أنتم زرعتموها. إن الطيش الغالب والعقوق المنتشر ما هو إلا نتيجة زواج رجل وامرأة لم يكن أحدهما مؤهلا للزواج فضلا عن التربية. إنهم ينفقون عشرات الآلاف على السجاد الصيني والنجف والرخام، ويبخلون بشراء كتاب بعشرين جنيها يعلم أولادهم ما شرع ربهم ما ما شرع ربهم، وما ألزمهم به تجاه دينهم، أو تجاه أبويهم، أو تجاه الناس. بخلتم وجهلتم فدرج أبناؤكم بين غناء الفاسقين ومشاهد الداعرين، تشكون بعدها سفها ورعونة وأنتم رعاتها، وإنكم والله مسؤولون عن تلك الرعية.
اختصر أشياء كثيرة.
طيب، من ضمن النماذج اللي اللي أنا حاطط صورتها، فرقة سورية من شباب وبنات، لبسهم طبعا أيضا تعبان، ورقص ومش عارف مين وكذا، فازت في آرابز جوت تالنت.
يوميها مواقع إسلاميين، مواقع إسلاميين اللي هم تبعون الثورة ما ثورة وكذا، احتفاء بهذه الفرقة، انتصرت الثورة السورية! إنه وصلوا صوت الثورة السورية إلى الناس عن طريق الـ الرقص والكذا.
هذه المعاني كلها إذا أنتم مو فاهمين العالم العولمي كيف وصلنا إليه، راح يصعب عليكم تحكوا لأولادكم: هذا غلط.
ليش غلط؟ أصلا هذول يا ماما أرحم من هاي الشيخة اللي أنت بتعرفيها اللي شكلها منكد ومش عارف مين، تعالي ردي عاد.
هذول جويفل، هذول ممتعين هيك نغشين، أما أنتم ما بتعرفوا حتى تنبسطوا.
هاشتاق فقه الفرح، يراجع فقه الفرح.
طيب، ايش المشكلة في كل هذا اللي عم بحكي عنه تبع برامج الهواة؟ أنه يسوق لفكرة سيئة جدا اسمها إنه كل هذا بكل ما فيه من منكرات اسمه كلمة من حرفين، شو؟ فن.
طيب، الفن بدي أوريكم بس هاي الصورة.
هذا واحد سنة 1917 شارك بمعرض بنيويورك، معرض فني.
ايش كانت مشاركته؟ هاي الصورة، كابينة مبولة.
مبولة مبولة اللي هي عذرا يعني في يعني في الحمامات يقف الرجال حتى يتبولوا فيها.
قالوا له ايش هذا؟ قال: هذا فن، أنت ما إلك علاقة، هذا فن، مدرسة فنية هاي أنت ما بتفهم، لكن هذا فن، طيب؟
لذلك أنا بعدها حاطط صورة هذول شوف الحلقات، كل واحد عامل عامل ديزاين معين لشعره، طيب؟
الآن هذول تعالوا احكوا لهم: ايش اللي مسويه أنت؟ فن، وكما أقول حقيقة كل واحد فن فعلا، الخصلة المرتبة والكذا وقد ايش قعد الحلاق وهو، تعال احكي له: بس يا حبيبي ترى في قيم وفي أخلاق، هو أنت في وادي وهو في وادي، هذه حرية شخصية، It's all about fun, it's all about entertaining، شو اللي تقعد تحكي لي؟
وتعال هات له، ترى لحظة شوي، الشعر خلقه خالق لهدف، والخالق هذا هو اللي بيقول لك شو الصح والغلط فيه، وما الذي يجوز وما الذي لا يجوز، هذا كله.
طيب، في عنا شيء دكتور الحمد لله نحن ما عنا زي هيك، هذه الصورة بعرضها عادة على اليافعين في النوادي، فبتلاقيهم ايش هذول؟ بعرض مباشرة بعدها صورة مين؟ ميسي، نفس الحلقة، تختلف وجهة النظر، ليش؟ يحق لميسي ما لا يحق لغيره!
بقول لهم مع إنه لو شفتوه ميسي في الشارع وهو مو مشهور حتقولوا مين هذا المجنون؟ ليش عامل بشعره هيك؟
لكن أنا سبق إني قلتها، ليش النجم بيسموه نجم؟ لأنه لشدة إضاءته أنت لا ترى تفاصيله أصلا، هذه واحدة من أسبابها، أنت أنت بتشوفه نجم، هو هو بالكاد صح لك أن تنظر باتجاهه، لكنك أنت ما لا تراه على أنه إنسان زيه زيك، لازم لا لازم يعني يعامل بنفس القيم والأخلاق اللي أنت بتتعامل مع بتتعامل من خلالها.
طيب، بالمناسبة، حتقولوا لي لا نحن يمكن ما عنا هيك، اه لكن عنا بنت بتكون حاطة خمس ست سبع حلقات هون وبتقول لك: الله ما حرم الزينة.
هو ما حرم الزينة، هو حرم العته، حرم السفه، حرم إنك تكوني مقلدة بطريقة يعني متخلفة لأناس ما لهم علاقة بثقافتك بدينك بكذا، طيب؟
فما بالك عاد لما تكون القضية أنت عارفة وبدون أي مخادعة، أنت عارفة إنك ما عملتيها إلا لأنك متأثرة بـ 5000 صورة على إنستغرام وعلى موقع شي إن تبع الملابس وعلى مش عارف مين وعلى كذا، بعد هذا كله قررتي إنك تحطي هذول، ولا أنت ما شاء الله أنت انتركتي لحالك وفي يوم من الأيام بعد صفاء وصلاة وركعتين ومش عارف مين قررتي إنك تعملي كل هذه الأشكال؟
طيب، الفيديو جيمز وما أدراك ما الفيديو جيمز؟
هذا إعلان قديم بدي أقرأه زي ما هو، إعلان للنينتندو، طيب؟ بدي أقرأه زي ما هو:
الآن في الأسواق رائعة نينتندو، جيم بوي، العب الآن واترك حياتك الاجتماعية التعيسة!
العب الآن واترك حياتك الاجتماعية التعيسة.
هذا العرض لا يشمل البطارية ولا يضمن سلامة المستهلك.
زي الدخان، سبب رئيسي لأمراض السرطان، بس دخن.
طيب، الفيديو جيمز حدث ولا حرج، منظومة الفيديو جيمز منظومة أسوأ بكثير مما مضى، ليش؟
اللي مضى عبارة عن ايش؟ ناس بدهم يسلوا من خلال قصة كرتونية، سيناريو، اثنين مثلوا، واحد رسم رسمة معينة، لا، أنا الآن أريد أن أصنع له عالما كاملا يدخل فيه ويكون جزءا منه ويشعر بأنه مسيطر فيه ومتحدي.
أيوة، والفيديو جيم عادة بيكون إلها قصة شبيهة فيها عم تباع وفيلم نازل بالأسواق، منظومة كاملة.
فهو عم بيلعب الجيم، اللي إمبارح شاف الفيلم تبعه، واللي قاري الرواية إذا كان في رواية متعلقة بها، طيب؟
وأيضا في هذا كله التفاصيل، الصناعة، ضياع الأوقات، الرموز اللي موجودة فيها، إنه الشركات المصنعة الرئيسية تدعم الشذوذ، بل مش بس تدعم الشذوذ، تحتفل بيوم الشذوذ بانه كلهم البروفايلات تبعتهم بتصير عبارة عن رينبو، هذا كله نحن متجاوزينه، الولد بس عم بيلعب جيم.
وبعدين بيجي لك داعية الله يعطيه العافية بيقول لك: لازم نغتنم الجيم في نشر الإسلام.
أيوة كيف؟ حنعمل جيم لما الولد يتجاوز شيء يطلع له سؤال عقدي يجاوبه، فبيصير عنده رد للشبهات!
عارفين زي ايش؟ زي واحد بده زي واحد بده يعلم واحد إنه كيف ينظف حاله في مستنقع وحل.
فبيقول له: اسمع، أنا رح أنزلك جوا المستنقع ورح أعطيك فرشاية.
فبيكون هذاك مبسوط إنه عم بينظف أظافره، هو وين؟ هو في الوحل، طيب؟
وبيقول لك بدنا بدنا يا جماعة يعني فندريزنج هيك حتى نلم تبرعات من رجال الأعمال، خلص عاد بيكفينا مساجد، بدنا جيمز، كله مساجد مساجد؟ بدنا جيم مرتب هيك حتى نعلم الأولاد كيف يردون على الإلحاد!
الفيديو جيمز مشكلاتها إنه صور عارية، الطخطخة، الشعور بالانتصار اللي حكينا عنه قبل قليل، الرموز الخيالية، الكائنات الفضائية، شعورك بأنك أنت قادر أن تسيطر في عالم وهمي لكنك في الحقيقة، يمكن حكيت لكم اللي جاء مع والدته كان جيمر، قلت له: أنت مبسوط إنك عم تنتصر على على كل هذول، لكنه حقيقة أنت في الواقع أمريكا راكبتك وراكبيتي وراكبة أبوك وراكبة حكوماتنا وراكبة، على ايش مكيف أنت؟ طلع هيك زي كانه أول مرة يستشعر إنه اه والله صح، فعلا أنا ايش اللي مسويه؟
اللي يريد أن يعني يرى الجيمز والمشاكل تبعتها، يتابع الأخ تبع وزارة الدفاع العقدي في حلقة عملها، ايش كان اسمها؟ ناسي، ورانا شباب كبار ملتحين كيف متابعته للجيمز والمسلسلات هذه والسلسلة وصلت إلى درجة إنه عم بيتجاوز كل المحرمات فيها وعم بيعيط على إنه ايش صار فيه في الآخر، انتصر ولا ما انتصر؟
حكيت لكم عن الأب اللي حكى لي إنه ابنه بيتابع فيديو كليبات بطريقة غلط وقلت له ورجيني الألعاب اللي عم بيشوفها؟ ولا ما حكيتها؟ لأني أنا صرت حاكيها كذا مرة، طيب باختصار، أنا جايب يعني صورة اللعبة اسمها نيد فور سبيد سباق، واللعبة الأخرى اللي هي لعبة بليارد، طيب؟
اللعبتين اللي كان الولد بيلعبهم مليئة بفتيات عاريات، متعرّيات، يعني يعني يا إما شبه عارية يا إما بتتعرى كل ما هو بيخلص جزء من اللعبة.
سبع سنوات، طيب؟
بعدين الأب مستغرب ليش لما بيوقف قدام الفيديو كليبات بحسه عم بيتفرج بطريقة مش طريقة ولد سبع سنين!
الأسوأ من ذلك، إنه كان بيلعب لعبة من ضمن اللعبة إنك عم تبني عم تبني حضارتك أنت، فـ بتقصف وبتعمل وكذا، بيقصف مسجد!
الولد عشان يتجاوز المرحلة يقصف مسجد، طيب؟
قلت له: ابنك بأي وجه سيحترم المسجد، أو يروح معك على المسجد، أو يقدر المسجد، وهو قصفه قبل شوي؟
طيب، من النماذج في فيديو دوروا عليه في قناة في أقل من ثلاث، طفل صغير المعلمة عم تسأله: شو بدك تطلع لما تكبر؟
قال لها: بدي أطلع أقتل الناس!
ما بيحكي، بيحكي يعني بجدية، طيب؟
إنه بدي، بحب أقتل أو أغتال، أساسا يعني يغتال الناس.
طيب، مثال: قريبا افتتاح شاورما ببجي، هذا إعلان إعلان هون أنا آخذه من، بس مغطي الاسم، شارع كذا بجانب مقهى كذا لصاحبه فلان.
نحن وصلنا إلى درجة من من أنت بيهمك فقط حتى تفتح محل إنك تروح على الكمبيوتر تبع وزارة التجارة والصناعة، دخل لي هذا الاسم مش موجود، حول هذا الاسم، طب شو القيمة تبعته؟ شو حيسوّق؟
طيب، جيم موجود على التلفون، Human Evolution، طيب؟ تطور بني آدم.
طبعا من ضمن الكلمات Start civilization from scratch، ابدأ الحضارة من الصفر، من من من يعني، سكراتش مش عارف شو معناها، طيب؟
الحضارة ايش مرموز لها؟ الخلايا، بعدين بكتيريا، بعدين كذا، بعدين صار بني آدم!
طفل عم بيلعب هي الجيم عم بيروح يحضر هاي البيولوجي ولا مش عارف مين ولا الأحياء في كذا، تعال عاد اقنعه بيوم من الأيام إنه ترى نظرية التطور في عليها، بس حتى تقول له في عليها كلام ما تقول له إنها يعني، في عليها، وين بده يقتنع؟
طيب، في لعبة أظن سمعتوا عنها، Blue Whale، الحوت الأزرق.
هذه اللعبة تسببت في انتحار كثيرين وكثيرات، هم البنات أكثر كانوا.
اللعبة هذه لما لما قابلوا، الصورة صغيرة أصلا، الشاب اللي اللي عاملها لما سجنوه بعد ما اكتشفوا تواصله مع البنات وانتحارهم، طبعا هو بيطلب منهم طلبات معينة وكذا، فاللي يعني أنا حاط هون صور واحدة 16 سنة قفزت من الطابق التاسع، 12 سنة قفزت من الطابق الرابع عشر ليلة عيد الميلاد، 15 سنة بأوكرانيا كانت بتجرّح حالها قفزت من الطابق الثالث عشر، واحدة شنقت حالها.
لما سألوه: أنت ليش سويت هيك؟
قال لهم بالحرف، قال لهم ايش؟
They were biological waste، كانوا عبارة عن حثالة بيولوجية، أو قمامة بيولوجية مش حثالة، قمامة، أنا خلصتكم منهم! طيب؟
هذا البني آدم طبعا وين نشأ؟ هذه قصة ثانية، هو في روسيا كان طالب علم نفس وفشل وطلع من الهاي وعمل اللعبة وصار ينشرها.
كيف بيخليهم ينتحروا؟
تحديات، بتصفي إنه تحدي تحدي تحدي، وتصفي بعدين متعلقة به.
ليش أنتم ما سمعتوا نحن قبل سنتين عنا في صباحية عيد شاب في المدينة المنورة ما شاء الله المدينة، صحيوا أهله عليه الصباح منتحر، كان بيتابع اللعبة، طيب؟
على أي حال.
طيب، آتي الآن على مسألة مهمة في الفيديو جيمز والمشاهدات هذه: الترقيم.
راح أعطيكم الآن المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام، والمجلس الأوروبي لتصنيف الأفلام والألعاب.
بيحكي لك إنه التصنيف كذا يعني كذا، التصنيف كذا، ففي تصنيف: 3، 7، 12، 16، 18.
3 يعني ثلاث سنوات، مع إنه الريكومنديشن العالمي، التوصية العالمية في بلاد الكفر والفسق والفجور والمش عارف مين، الطفل من صفر لثلاثة لا يشاهد أي شاشة رقمية.
ومع ذلك بيحطوا لك إياه 3، 7، طيب، تعالوا نشوف الثلاثة:
3 ايش المحتوى؟ عنف كوميدي، شخصيات كرتونية، خيالية دون جنس أو رعب.
عنف كوميدي، شخصيات خيالية، بس ما في لا جنس ولا رعب.
طيب 7: رعب مقبول، ييجوا الجماعة اللي ما بصير تحكي لابنك عن الجنة والنار، ما بصير تحكي لهم عن قصص الأنبياء، طيب؟
رعب مقبول، عنف خفيف، عري خفيف دون ممارسة جنسية، سبع سنين!
طيب 12: عنف كرتوني غير بشري، قمار، على أساس إنه يعني هيك ما ما حيميز إنه عنف، قمار، عري كرتوني، وقفات جنسية، لغة سيئة غير جنسية.
16: عنف وجنس قريبان من الواقع، لغة سيئة، قمار، خمور، مخدرات.
طيب 18: ليفل الوحش ها؟
عنف وحشي غير مبرر، يعني قبل هيك ايش كان؟ مبرر!
عنف وحشي غير مبرر، لغة سيئة متكررة، عري متكرر، ممارسات جنسية متكررة، قمار، خمور، مخدرات.
هذا مين بيصح له يشوفه؟ أبو الـ 18، شو فرقه عن أبو الـ 17 والـ 16؟ هيك قرروا!
طب الاثنين بالغين والاثنين بيتحرك، لا، أبو الـ 18 غير، بيكون مخلص بكالوريا، بيكون مخلص يعني ثانوية عامة.
هذا ايش تصنيفه؟
هذا تصنيف تبع الـ الجيمز والـ حسب التصنيف، المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام، ومجلس نظام معلومات الاتحاد الأوروبي للألعاب، ممكن أبعث لكم اللينكات تبعتهم.
طيب، نيجي بعدين للي بيقول لك: أنا الحمد لله ابني تجاوز كل هذا، ايش يعني تجاوز؟ يعني حضره كله؟ لا لا، تجاوز يعني الحمد لله ما بيهتم بها، ابني تبع رياضة.
أيوة! شو يعني تبع رياضة؟ بيتابع تشامبيونز ليج، وبيتابع برشلونة والاتحاد والمش عارف والدوري، ممتاز.
هذا ايش عم بيسوي؟ هذا عم بيصدق وهم أن ثمة مجموعة مجانين عم بيلاحقوا طابة، ومجانين أكثر منهم بيجوا من كل حدب وصوب حتى ييجوا يحضروا المدرج الروماني اللي قدامهم وهذول قاعدين بيتصارعوا، طيب؟
بس اللهم هذول الجماعة نحن معطينهم الواحد 100 مليون بالسنة، 200 مليون بالسنة، طيب؟
وهذا البني آدم اللي هو عم بيتابعه بيصور حاله صور شبه عارية وبيعمل دعايات لملابس داخلية ومش، لأنه بده يطلع مصاري حرام الزلمة، 200 مليون بتكفي؟ ما بتكفي.
في دوكيومنتري بيقابلوا واحدة أخصائية عمل حفلات، فمن ضمن اللي بتحكيه، بتقول إنه طبعا هي بتعمل حفلات للسيليبريتيز، يعني مجموعة ممثلين أو مغنية ولا مش عارف مين ولا كذا، ولا لاعبين كرة قدم، بيجوا بيقولوا لها: اليوم بدك بدك تضبطي لنا حفلة.
طبعا الحفلة هي تتصل طبعا الحفلة كل ما في يعني ايش اللي بدكم إياه حسب الطلب: بدكم نجيب بنات فقط، ولا بدكم نجيب بنات وشباب، بدكم شذوذ، بدكم بدكم رؤية ولا بدكم ممارسة؟ طيب.
من ضمن الكلام اللي بتحكيه، إنه الواحد فيهم أحيانا بيدفع على الليلة 200,000، الليلة، الواحد فيهم، يعني إذا كانوا مجموعة فهي يصح لها بهذيك الليلة كم؟ نصف مليون، مليون، طيب؟
فالمذيع اللي بيقابلها بيقول لها: زي مين؟ فبتضحك، قالت له: زي لاعبين مشاهير.
أنا هون اللي بدي إياه: أنت لما تيجي يا داعية، في داعية بيقول: ايش المشكلة في إنه الولد يحترف كرة القدم؟ علشان يصير زي فلان، ويذكر اسم معين.
أنا والله ما بعرف مرات هذول الجماعة يعني أنت فاهم؟
يعني أنت ما عندك مشكلة أن يتحول إلى ترس في عجلة رأسمالية عبارة عن، شفتوا فلان هذا اللي بيلعب إم إم إيه لما حطم لهداك اللي حكى على الإسلام؟
اه أنت مكيف إنه هذا البني آدم عم بيمارس رياضه أصلا محرمة في الضرب على الوجه، وغير هيك بيتصور لي والبنات اللي وراه عرايا، بس هو ملتحي ويقول قال الله وقال رسوله، وانتصر الإسلام!
ايش، ايمتى حنتخلص من هذا العته؟
هذا البني آدم اللي عم بينفق 200,000 في ليلة واحدة، من الطبيعي لما لما عم بيجي، أنا لما بيجيني واحد 14 سنة عم بيدخل له 4000 دولار بالشهر بطل يحترم والده.
بطل يحترم والده، جيمر بطل يحترم أبوه، ليش أحترم أبوي وأنا بدخل أكثر منه؟
المدخول السريع هذا، لما لما أولادنا بيتابعوا اليوتيوبر الفلاني وهذاك وأبوه ومش عارف مين اللي عمل حملة للمرضى في العيون السودان ومش عارف، هذا البني آدم وصل إلى درجة أنه الفلوس تحته زي الرز زي ما بيقولوا، من وين بده يسمع نصيحة؟
كيف بده يرتدع؟ كيف بده يقتنع؟ ولما يطلع لك داعية بيقول: لا ما بصير تحكوا عليه، الزلمة بيعمل خير!
على أي معيار؟
على أي حال.
لاعب مشهور عندنا، عمل مشكلة من كم يوم لأنه زوجته المتحجبة حضنت المدرب.
فالناس علقوا: كيف تسـ على أساس إنه شجرة الكريسماس عديناها، والصور اللي شبه عارية عديناها، وإنه بيصور حاله بالحساب الشخصي تبعه وهو عم بياخذ شاور بالأندروير علشان بس يورجينا السكس باكس تبعته، هذا كله عديناه!
أيوة؟ اه وعدينا إنه عم بيغطّش عن موضوع غزة ما بده يزعل حدا، طيب؟ هذا كله عديناه.
كيف تحضن المدرب؟
شو راح عمل؟
نشر على حسابه غلاف كتاب مترجم اسمه محاط بالحمقى!
بس. هذه إجابتي: إني أنا محاط بالحمقى. بس.
يا جماعة، الدنيا لما تدخل، إحنا عذرا بالعبارة، إحنا في عنا دعاة دعاة، لما تيجي تنصحه بطل ينتصح لأنه صار في عنده مشاهدين، صار في عنده متابعين، صار في عنده عـ صار في عنده طيارة بتنحجز له خاص، صار يستطيع إنه يروح متأخر قبل الطيارة بنصف ساعة لأنه حيدخلوه في آي بي وكذا، مين أنت حتى تنصحني؟
هذا الكلام أنا ما عم بـ مش سيناريو من، أحد الدعاة المشاهير بيوم من الأيام قاعدين معاه جماعته حكوا لي بدنا نقعد معاه ننصحه، كنت أنا بأمريكا، كان عم بيخبص.
فقالوا لي حنخليك على السبيكر معانا، اتصلنا وأوكي.
عم نحكي وفجأة صارت لخبطة، طيب يا دكتور حكلمك كمان شوية، يعني واحد من الشباب.
سكر، بعدين حكى معي قال لي خلص المجلس انتهى، قلت له ليش؟
قال لي بحكي لك بعدين، المهم بعد فترة زرت مصر، قلت له شو صار بالمجلس إياه؟
قال لي، قال لي ما عم بيقبل، قال لي النصيحة صعبة عليه.
قال: بعدين في لحظة من اللحظات انزعج وقام تركنا، ثم رجع مرة أخرى، قال: أنتم عارفين أنا كم متابع عندي؟
قال أول ما حكى العبارة هاي قلنا له خلص سلام عليكم، روح، يعني طبعا هذول بيعرفوه من قبل الشهرة، بيعرفوه من لما كان لسه بيعطي محاضرات في البيوت، طيب؟
يقول أول ما قال هاي العبارة قلنا له خلص، وسبحان الله بعدها انفكوا عنه خلص هذا راح هذا راح، وظل لحاله الآن والله يعينه على حاله، طيب؟
هذا عاد داعية! فكيف بواحد شغلته وعملته إنه بيعرف ينطط الكرة؟ بس.
شغلته إنه الأدرينالين يتدفق في جسمه لما بيدخل يعني قطعة بلاستيكية في مرمى، بس.
وبكون في عنا أجيال عم تطلع عليه على إنه قدوة.
طبعا بتيجي برضه قنوات الإسلاميين اللي عندهم واحد ثاني حاليا بطل يعني يلعب، لكنه بيعلق ومش عارف مين، ومحطوط على قوائم الإرهاب، طيب؟
لا، هذا الزلمة هيو، هذا مثال جيد، قدوة، خلي خلي الإنسان يحترف، يا زلمة شو يحترف؟ يا زلمة لو أرجع عمر بن الخطاب وقالوا له في بني آدم يأخذ أجر عشان بيلعب كرة شو راح يسوي فيك؟
والله يعني أنا بتخيل لو عمر بن الخطاب موجود، الدرة تبعته شو راح يسوي فيها؟
لكن، طيب.
من هذا الباب بيطلع لنا المقابل، زي ما كان في سوبر هيروز رجال نساء، الآن صار في عنا فريق كرة قدم عالمي وفريق كرة قدم مش عارف مين، ونفرح لأنه منتخبنا الوطني للنساء فاز بالتايكوندو والمش عارف مين.
في الطريق البلاوي اللي عم بتصير، بعدين بيجي: لا ما هي البنت لابسة محتشم قدام المدرب، بس؟
هي كالعادة التفكير الجنسي هذا، اللي هو دائما القضية اللعبة فيها عري ولا ما فيها، طب والبلاوي الثقافية الثانية؟ لا، مش مشكلة.
هذا مثال: بطولة عالمية، بنات متحجبات، تايكوندو، طيب؟ وكراتيه عذرا هي، اه تايكوندو وكراتيه، طيب؟
المهم إنها متحجبة!
اه ما حاجتها لهذه الرياضة؟ شو حاجتها تتصور أصلا وتعلن عن حالها؟ ليش تدخل بطولة؟
إحنا قريبا إن شاء الله سنفتتح صالة رياضية في مكين، واحدة من الأشياء اللي ذاكرينها في البدايات وراح نسوي فيديو للموضوع، إنه أي واحد ناوي ييجي على الصالة يتدرب فنون دفاعية وكذا بيعرف إنه نحن لا حنعطيه شهادة، ولا يمكن نعطي شهادة الله أعلم يمكن بطريقة، لكنه مش بطولات، ولا راح ندخلك على بطولات عالمية، لأنه إحنا بعيدين عن هذا المرض.
إحنا بدنا إياك تكون مؤمن قوي، بدنا إياك تكوني واحدة رشيقة عارفة تديري بالك على جسمك، والسلام عليكم، طيب؟
فكرة إنه فكرة إنه حتى الرياضة مليئة بالأفكار السيئة.
لما واحد يقول لي: يعني قصدك إنه إذا قامت دولة إسلامية، هذا بالحرف صار، وقلته يمكن لما صار أيامها من أربع خمس سنين يمكن، يعني فورمولا 1 حرام؟
قلت له: يا رجل بئست بئست الحياة اللي أنت عم تسأل فيها عن قيام دولة إسلامية إذا كان فيها فورمولا 1!
طبعا اللي ما بيعرف الفورمولا 1 اللي هو السباق العالمي تبع السيارات، طيب؟
واحد عم عم بيسأل عن قيام دولة إسلامية المفروض إنه فيها توحيد ربنا والعدل والمش عارف مين، يا ترى حيكون فيها فورمولا 1 ولا ما حيكون فيها؟
قلت له: لا، غالبا ما حيكون فيها.
قال لي: وكيف حيعيشوا الناس اللي اللي بيصنع الإطارات تبعت العجل تبع فورمولا 1 كيف حيعيش؟
أنت مين قال لك إنه يعني مين قال لك إنه ما في عيشة إلا بهي الطريقة؟
زي اللي بيقول لك: طب ولو لو الفيديو جيمز سكر مصانعها، الشباب تبعون الجيمرز حرام هذول شو حايصير فيهم؟
عن جد بتحكي؟ في ناس مو لاقية تاكل، وأنت همك على واحد عم بيدخل له بالشهر 20 30 40 ألف دولار، هذا اللي شاغلك؟
طيب، نيجي بعدين ننتقل إلى محتوى آخر إعلامي: السخرية السياسية، البرامج اللي بتسخر سياسيا بتعرفوها، بدءا بـ اللي هم البرنامج وشو ومش عارف مين وكذا.
أنا قبل ما أحكي عن مشاكل المحتوى، تصور بني آدم شغلته وعملته إنه عنده فريق يعمل من التاسعة صباحا إلى التاسعة مساء وربما خارج هذا الوقت كمان، بس بيتلقطوا أخبار الناس حتى ينكتوا عليهم!
شوف قسوة القلب.
يعني إحنا عنا أصلا في الإسلام أنت أنت محرم عليك أن تتتبع العورات، لا، أنا بروح أدور وين فلان غلط حتى أجيبه وأقطعه وأعمل مونتاج وأركب هاي الصورة على هاي اللقطة على خلفية فيلم على أغنية، حتى أضحك على هذا البني آدم!
تصوروا أمثال هؤلاء، يأتي أحدهم زي هذا البني آدم، اللي حاليا عاملينه بطل قومي لأنه حديثه عن غزة يعني كان قوي، هذا في هذيك الأيام كان بيقول: أنا اللي حاعلم المصريين الإسلام!
وهو متصور مع مين؟ متصور سيلفي مع واحد كان عامل فيلم يسخر فيه من الدين، طيب؟ يسخر فيه من الدين.
وحاليا طبعا تحول إلى واحد تبع بيصور حاله وهو عم بيلعب كمال أجسام ومش عارف مين، طيب.
نيجي على البرامج الثانية، بتلاقيه إنه واحد برنامجه مشهور وكذا، وبيبعثوا له الطلاب، وأهلا بكم في مش عارف مين، طيب ممتاز.
هذا في يوم من الأيام كان بيخبي صور البنات، الآن بيطلع لقاء مع واحدة بيحكي لها: ممكن تسمعيني أغنية كذا، مرتي بتحبها؟
نفس الشخص!
كان بيوم من الأيام أناشيد إسلامية، صار الآن أغاني وإلى آخره.
وما عنده إشكال إنه يسخر على مخالفيه أو بمخالفيه من مخالفيه بلقطات جنسية، إيحاءات جنسية، بس عشان يضحك الناس.
بيطلع لك إيه جي بلس، وعندهم برنامجهم الساخر طبعا، بنوتة لبنانية مع شابين أردنيين، طيب؟ كمية قيم رايحة في الطريق!
المهم ما نزعل الإنسان العالمي، المهم إنه القيم الإنسانية العالمية إحنا معاها، الأديان يعني أوكي نحترمها وكذا، بس يعني القيم الإنسانية العالمية.
بيطلع لك مثلا واحد المفروض إنه إسلامي، نفس الشيء، بيوم من الأيام كان لا بيستخدم موسيقى ولا، صارت الآن في موسيقى، وصار الآن تمثيل ويعمل سيناريو وبيمثل وهذا بيرد على هذا، كله من أجل ماذا؟ إحنا عم بنعلم الناس سياسة، إحنا عم بنسخر من الأحوال السياسية.
واحد فيهم لما انسأل بيوم من الأيام قالوا له: أنت كيف تحكي هيك أفلام، يعني كلام وسخ في الحلقة؟
قال: إحنا بننقل الواقع!
قال: اقعد في أي كافيه الناس الناس بتقول ايه؟ بكل بساطة.
طيب، أنا ابني برضه متجاوز كل هذا، أيوة ابنك ايش بيتفرج؟
ابني متعلم وبيحب العلم، أيوة؟ ديسكفري، وناشيونال جيوغرافيك.
أها، كيف دعمه الديني والقوة الدينية اللي عنده؟ كيف ايش قصدك؟
ولد لسه صغير، سبع ثمان سنين شو بدنا نعلمه؟ أها، يعني أنت عم بتعدي ملحد صغير؟
لا، ليش؟
لأنه ناشيونال جيوغرافيك وديسكفري هذول بيعلموه إنه أنت عبارة عن جزء متطور من كائن من هاي الطبيعة اللي أنت عم تدرسها الآن، وبيعلموه إنه الداروينية هي الأصل.
بيعلموه إنه الأديان ترى كلها زي بعض، وبالتالي لما يحضر شيء عن الدين الإسلامي، في حلقة ثانية عن الدين الكذا.
بيوم من الأيام راحت ناشيونال جيوغرافيك شو عملت؟ عملت سلسلة اسمها The Story of God.
مين قدمها؟ قدمها الشهير الأسود بتعرفوه، مورغان فريمان.
وكالعادة الأمة الإسلامية انتصرت، وكيفوا، وودوه على مصر، وخلوه يأذن، وإنه يعني في الأزهر هيك صار يعني أيوة؟
سألوه بعدين: أنت تؤمن بالإله؟
قال لهم: لا طبعا!
نعم؟ ولا، قال: لا لا يعني احنا يعني، يا زلمة جابوني على كأس العالم باجي، فلوس، جابوني أحكي عن God باجي، فلوس، طيب؟
بعدين قال: إذا كنت تؤمن بـ personal God، It's، خليني أحكي لكم بالضبط النص: My belief system doesn't support a creator as such، النظام اللي أؤمن فيه لا يعتقد بوجود خالق، as we can call God، اللي احنا بنسميه جاد الإله، who created us in his or her or his its image, his her its image، اللي ممكن يكون خلقنا على صورته، صورتها، أو صورته ككائن.
It's a hard question، يعني السؤال صعب، because as I said at the start I think we invented God، أنا أظن إنه احنا اخترعنا الإله!
هذا كيف، عالم أزهري قاعد معاه مكيف إنه حيأذن.
I think we invented God, so if I believe in God، يعني إذا أنا أؤمن بالإله، and I do، وأنا أؤمن، It's because I think I am God، لأنه أنا أؤمن بأنه أنا الإله!
هذا جابوه مع حِرام اللي بيصلي اللي ما عنده أطراف سفلية في افتتاح كاس العالم بقطر، هذا اللي بيحكي هاي الكلمات، طيب؟
وانتصر الإسلام من كأس العالم في قطر، طيب؟
وطلعوا دعاة بيقولوا: شايفين كيف نستطيع أن نغتنم الحدث العالمي في نشر الإسلام؟ والحمد لله ما صار في عنا اغتصابات، الله أعلم الفنادق ايش صار فيها بس ما صار في عنا اغتصابات، وما كان في شرب خمرة طيب في الشوارع، طيب؟
طب مش هاي نوع من أنواع القوى الناعمة؟
ايش هي القوى الناعمة؟
إنه يعني لما عملوا المساجد مفتوحة وشفافة وخلوا الناس على الأقل تعرف إنه في صلاة في إسلام.
طيب أنتِ شو سميتيها قوى ايش؟
ناعمة بسموها، سوفت باور.
أنا عارف عارف.
القوى الناعمة طبعا مصطلح يعني حكوا فيه الإعلاميين، اللي هي أنا كيف أستطيع إني أسيطر بدون استخدام الطرق التقليدية في الغزو؟
فبيسموها قوى ناعمة، ومن ومن أولها طبعا الإعلام، ومن أولها الإعلام.
أنا ليش قلت أنتِ ايش سميتيها؟ القوى الناعمة مصطلح كثير خطير، ليش؟
لأنه معناها إنه أنا أريد أن أسل لأن ما عندي القوة الكافية.
يعني أنا لو قوي كفاية بروح أغزو بالطريقة، طيب تعالوا الآن لو أمريكا أرادت أن تغزونا بالطريقة التقليدية ايش حايصير؟
الشعوب ايش حايصير فيها؟
حتنتفض.
هي شو بتسوي؟ بتسل لك إياها بطريقة وأنت مخدر: ماكدونالدز، ستاربكس، هوليوود، نتفليكس، عشان أنت الآن جاهز، وكما قلنا سابقا هيلاري كلينتون الجملة الشهيرة: المكان اللي فيه ماكدونالدز أمريكا ما بتقصفه. ليش؟ ما له داعي.
طيب، اللي عملته قطر مو شيء كويس؟
اللي عملته قطر هو محاولة تخفيف السوء بقدر الإمكان.
يعني إحنا بيكفينا اللي فينا، ما بدنا يطلعوا علينا وإحنا ناس المفروض إنه قطر مجتمع مسلم والحمد لله الإخوان المسلمين عندنا منتشرين أكثر من غيرهم و نقعد نقول إنه حنجيب الشذوذ عندنا؟
ونخلي الممارسات اللي عادة في كأس العالم بعد الـ المبارة بيكونوا في الشوارع، لا لا لا، ايش حنسوي؟ حـ حنخليهم يشوفوا العروبة، والشهامة، والنخوة، والدين.
طيب؟ أيوة بهي الطريقة ايش حتسوا؟
افرض إنه في واحد دخل في الإسلام، يا سيدي مش واحد افرض إنه 1000 دخلوا في الإسلام، المفاسد اللي في مقابل ذلك شو أخبارها؟
يعني مفاسد إنك صرفت كل هالملايين على سفه.
يعني لـ يعني لو الأمة الإسلامية قائمة الآن وخليفة المسلمين قائم، لو عمر بن الخطاب موجود، لو أبو بكر، لو عثمان، لو علي، طيب؟
لو معاوية، طيب اللي هو يعني أول ملوك الإسلام، حيقبلوا إنك كل هالملايين علشان مجموعة فسقة جايين يلاحقوا كرة؟ طيب؟
هذا غير طبعا قبولنا بالتبرج وقبولنا بالكذا، بس ايش يعني؟ هاي قدرتنا.
طيب يعني يعني يا إما، يعني نحن عارفين إنه قطر عملت شيء، الصح الإنسان الصحيح بيفهم إنه اللي عملته خطأ، أو إنه يعني صرفت ملايين بمكان مش.
طيب إنه عملته خطأ ولكن؟ أيوة كملي.
اه يعني هسه.
لأنه جملتك الأولى بتنقض أي شيء: اللي عملته خطأ ولكن.
أنا بحكي معك وبحكي كثير ناس بيحكوا زي هيك.
والله أنا عارف، يعني شوفي أختي، الناس الناس ضعفاء، الناس ضعفاء ويريدون الانتصار بأي طريقة حتى لو ما إلها علاقة بطريقة الانتصار الصحيحة.
وكما نقول لهم: مشكلتكم الكبيرة أنتم تريدون أن ينتشر الإسلام بالطريقة اللي أنتم فاهمينها.
الرسول لما نشر الإسلام في البداية ألم يكن كان بإمكانه يستخدم أشياء كثيرة زي سوق عكاظ وزي الشعر وزي، لا، أنا عندي قرآن وعندي دار الأرقم، اللي بده أهلا وسهلا، طيب؟
فكرة فكرة إني أنا أريد أن أنشر بأي طريقة هو اللي عم بيوصلنا إلى المداهنات والتنازلات اللي إحنا واصلين فيها الآن، ومع ذلك أقول: نحن المشكلة إنه هاي المسائل حتى صعب إنها تنعمل باستبانة، ما ما الذي انتصر فيه الإسلام؟
شويه تعديل لفكرة بعض الناس عن الدول؟
لا، يعني على الأقل قهرناهم إنه نحن ما بنعترفش بالشذوذ، لما إجوا.
يعني إذا نحن واصلين لدرجة يا جماعة أن ننفق مئات الملايين، مئات الملايين ونضيع كل هذه الأوقات علشان بس نقهر الناس إنه نحن، معناه إحنا واصلين لدرجة من الضعف!
إنه شايف، أنا قدمت لك كل هذا بس معلش ما تاخذ مني كلمة الشذوذ؟
واو!
في المقابل، في المقابل الدولة الإفريقية نسيت صاحب اللي عنده مقابلة مع الـ CNN: أنتم ليش مش راضيين الهوموسيكشوالتي؟
إحنا هي، لا تجبرونا على ثقافاتكم.
بلد فقيرة إفريقية مش لاقية تاكل، بكل بساطة رئيسها بيقول: اه اللي عاجبه عاجبه.
بلد فقيرة ثانية رئيسها معدد الزوجات، اللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه يروح يضرب راسه بالحيط.
إحنا بكل ملاييننا ونفطنا وغازنا مش عارفين نقول، لا، وايش كمان؟ وعندنا قاعدة أمريكية، وعندنا تواصل مع إسرائيل، بس الإخوان المسلمين ماخذين راحتهم.
وعندنا الجزيرة بتعرفوا، وعندنا AJ+، وعندنا الجزيرة اللي بالإنجليزي بتحكي عن الهوموسيكشوالتي بطريقة غير الجزيرة العربية.
إذا كل هذا مش ضعف، ايش هو؟
يعني إذا كل هذا لا يعني، شوفوا اللي بده يعرف قطر، البرنامج الساخر السياسي اللي حكيت عنه قبل شوي ما بدي أجيب أسماء، يشوف شخصية الشاب القطري اللي فيه اللي أضيف للبرنامج قريبا، طيب؟
يمثل الدولة القطرية. باختصار.
اللي مش عارف عن ايش عم بحكي مش ضروري، طيب؟
لكن اللي عرف يشوف الشاب القطري اللي دخلوه على البرنامج الجديد، هذا يمثل الدولة القطرية: الشاب اللي هو فيه بقايا دين، فيه بقايا عروبة ونخوة ومش عارف مين، أمريكي حتى النخاع!
ثقافة هوليوود، ثقافة الأفلام، ثقافة السخرية، ثقافة الكذا، ثقافة الاختلاط مع بنت، يمكن في الأيام العادية ما كان بيصح له يحكي معها بكافيه، بس الآن على على اليوتيوب عادي ما عنا مشكلة، عم نتجاوز، لأنه إدارة AJ+ مختلفة.
إدارة AJ+ غير إدارة الجزيرة، غير إدارة التلفزيون العربي، عزمي بشارة، هذول كلهم أذرع لقطر، طيب؟
ايش بدكم نسمعكم؟ مع غزة؟ يلا الجزيرة تفضلي.
ايش بدكم؟ حقوق الإنسان العالمية والشذوذ الجنسي؟ الجزيرة الإنجليزي يلا اطلعي، طيب؟
ايش بدكم؟ يعني نوع من المهادنة مع الأخلاقيات العالمية والدين الإبراهيمي؟ AJ+ تفضلي، طيب؟
مين اللي صدر لنا الدحيح؟ مين اللي صدر لنا تبعت الإسبتالية؟ اللي كانت تعمل برامج ما إلها أي علاقة بالعلم وهي طبيبة، وهي طبيبة، أنا ما زلت أذكر، وين كان هذا الكلام جاي بعد شوي؟
ما زلت أذكر لما لما طلعت وعليكم السلام، لما طلعت حلقة عن الأم هاي تبعت الإسبتالية، كنت أنا جالس هاجر ومريم، وحاطين عم ناكل وحاطين التابلت وعم نتفرج.
الحلقة خلاصتها إنه ترى هي الأم اللي بتضحي وكذا أنتم فاهمين غلط، أصلا الحبل السري معمول عشان يوصل للابن السموم تبعت الأم وياخذ منه المناعة، هاي خلاصتها، طيب؟
وإحنا عم نحضر، هاجر حكت لي: بابا سكره، حكره ماما!
قلت لها: ماشي نتفرج للأخير، ظنيت إنه في الأخير حتنهي لكن ماما على راسي من فوق، يعني الكلام هذا، أبدا! انتهت القصة، نحن نقدم العلم!
طيب، وهي طبعا مردود عليها، البنت يعني.
الشاهد مرة أخرى، يعني ما بدي يعني قطر يمكن ما كان لازم أفصل، لأنه اللي بده يفصل في قطر بيفصل في بلاد الحرمين، وبيفصل في الإمارات، وبيفصل في الكويت اللي بلاد الحريات، عطلت البرلمان من أيام، ومن نحن مقبلين على مصيبة الله أعلم وين رايحين.
لكن الخلاصة يا جماعة آن الأوان إنه نعرف إنه مقاييس الآخرة مش مقاييس الدنيا.
مقاييس الآخرة اللي بده ينجح فيها بده يعرف إنه القضية مش زي ما يتصور، مقاييس الآخرة غزة، اطلع على غزة، طيب؟
مقاييس الآخرة ناس عم يندكوا دك، وبيقول لك: بدنا نقعد ونخلف لكم غصب عنكم، هاي مقاييس الآخرة.
مش مقاييس الآخرة تروح تعمل لي مظاهرة فيها بنات وشباب عم بيدبكوا، انتصرت القضية بهي الطريقة، هاي مش مقاييس الآخرة.
مش مقاييس الآخرة إنك تحاول تعمل لي مهرجان سينمائي علشان بلكي طلع لنا مخرج عرف يعمل لنا عن قضية فلسطين فيلم يخلي الأجانب يبكوا، لا أنتم معناها فاهمين القضية غلط تماما.
طيب، هذا الكلام كله شايفينه، أنا عم بتجاوز أشياء كثيرة، بس شايفين كل هذا؟
تحول إلى شيء موجود في قطع في قطعة صغيرة اسمها Cell Phone.
أنا لا يمكن أخلي ابني يسافر لحاله يحضر فورمولا 1، بس على التلفون مش مشكلة.
أنا لا يمكن أخليه يحضر أفلام، بس على التلفون ممكن يلقطها بدون.
لا يمكن أخلي بنتي تحكي مع واحد غريب، بس Add friend على إنستغرام ممكن، طيب؟
التلفون جمع كل اللي عم نحكيه، اللي صار لنا يمكن يومين ونصف عم نحكيه، بقطعة صغيرة.
وهنا أتساءل عن الأهلية العقلية لمن يسلم ابنه هاتفا، للي يكون عنده هاتف أصلا هو قبل ما يسلم ابنه.
لما واحدة تقول لي: دكتور ايش السن المناسب إني أسلم ابني هاتف؟ بقول لها: ما في سن، في مسؤولية وعقل.
هل عنده المسؤولية الكافية والعقل الكافي ليستخدمه؟ إذا إذا إذا ما في عنده مسؤولية، مو محتاج أصلا ليش؟
لا محتاج ليش؟ عشان لما نيجي بدنا ناخذه من النادي نحكي نحكي مع بالله عليكِ!
يعني زمان الناس لما كانوا يروحوا يجيبوا أولادهم من النادي كيف كانوا بيسووا؟
لا ما اختلفت، زمان كانوا بيحكوا مع المربي أو المدرب، طب والآن ليش ما تحكي معاه؟
لا أنا أصلا مش ضامنته هذا أخلاقه، اه يعني ابنك عم بيتدرب عنده ومش ضامنة أخلاقه وتتصلي فيه؟ أنتِ الأهلية العقلية شو أخبارها عندك أنتِ؟ طيب؟
في في إشكال إنه نحن أنفسنا صرنا مخدوعين ونبرر لأنفسنا اللي عم نعمله بأولادنا.
تعالوا بس هيك نحكي بسرعة على على العالم الرقمي هذا، بالمناسبة هي الصورة أنا حاب إنه تشوفوها، مش عارف إذا مبينة.
كلما كبر الجهاز الرقمي اللي بإيدك صغر دماغك يعني مجازا، يعني صغرت آلية العقل عندك.
عشان هيك الجملة هي كثير بتعجبني: It's a smart phone for a dumb generation.
هاتف ذكي لجيل غبي، طيب؟ أو لجيل دمب مش غبي، اه يعني، مغفل، مغفل، طيب؟
التلفون ايش فيه؟ تعال أول ما بتفتح التلفون حيطلع لك مباشرة، هون لازم ينحضر The Social Dilemma، الدوكيومنتري اللي عاملينه بيحكوا احنا ما بنسلم أولادنا تلفونات، اللي مسؤولين عن تويتر، وفيسبوك، وإنستغرام، بيحكوا: ما بنسلم أولادنا تلفونات!
ليش؟ إحنا عارفين وراء الكواليس ايش بيصير.
إحنا اللي أنا أنا حاطط هون صور لما بسافر على البلدان بغير الآي بي أدريس تبعي علشان أعرف لما أنا بفوت على البلد لو أنا فتحت الـ البراوزر المتصفح هكذا، بدون ما يكون عارف أنا ايش بدي، ما بتروحوا إلا وبتلاقي الاختيارات دائما: فاحشة، عري، كوميديا ساخرة، هبل، دعايات استهلاك في كل مكان.
سافر على الخليج نفس الشيء، بلاد الشام، مصر، أمريكا، غير اعمل يعني اعمل فرمتة، ادخل على في بي إن مختلف حتى يظنك من بلد مختلف، بيحط لك نفس الخيارات، ليش؟
الثقافة العالمية.
يعني أنا راح أستغرب إذا حط لك مثلا نقد لسياسة معينة، غريب!
لا دكتور احنا مختلفين معك، ليش؟ والله أنا لما بفتح دائما بيحط لي عبد الباسط عبد الصمد، وفيروز!
اه ما هي ثقافة البلد!
وأنت فكرك لو حط لك عبد الباسط عبد الصمد يعني يعني عم بيدعوك إلى، ما هو بعده تعال شوف ايش الخيارات الأخرى، كلها ضد عبد الباسط عبد الصمد! كلها ضد المحتوى القرآني.
من النماذج: أمثلة فقط، لما بتفتح أنا يعني هون جايب صور، لما بتفتح حقرأ بس العناوين:
شاهد كيف يعيش أشهر ممثل الأفلام الإباحية وكم يصرف باليوم؟ المشاهدة: 16 مليون مشاهدة في ست شهور! 16 مليون مشاهدة في ست شهور.
شاهد ماذا حدث مع الأجانب عند سماعهم القرآن الكريم لأول مرة، مليونين مشاهدة في شهر، طب ما هيو اه، بس كلام فاضي، لا يقدم ولا يؤخر، راح أجيب لكم أمثلة.
طبعا وين ما في صور فيها عري أو كذا بتلاقوا المشاهدات عليها أعلى.
أجيب لكم بس مثال: لماذا حارب الله وملائكته إبليس يوم مولد النبي؟ لماذا صرخ إبليس يوم مولد النبي؟ وصورة شيطان هيك أحمر، ووحدة حاملة رضيع، طيب؟
القصص العاطفية الخيالية هي بتجيب شغل، كم هذه؟ مليون مشاهدة في ثلاث أيام!
مليون مشاهدة في ثلاث، طيب ممتاز، جنبها مباشرة: الحقيقة مع مع أحمد عمارة، المشعوذ أحمد عمارة، هل النبي عمل كذا فعلا؟ طيب، حلقة تنقذ بني آدم، مشعوذ عم بيغير أديان الناس، طيب، في أسبوع كم مشاهدة؟ 184!
184؟
184!
ليش؟ لسه بدي أقعد أسمع مادة جادة، و عدي، طيب بس قبل شوي ما أنت يمكن أنت واحد من الناس اللي حطوا ضمن المليون فيو تبعت إبليس لما صرخ عند ولادة، اه بس هاي قصص حلوة لطيفة!
مثال آخر: شيخ معروف، خاطرة مؤثرة عن الرسول، بأقل من يوم، قرابة نصف مليون مشاهدة لأنها مؤثرة.
نفس الشيخ: الرد على شبهة الميراث، بأسبوع: 111,000 مشاهدة! نفس الشيخ!
ليش؟ لسه حنقعد نفكر وكذا، هات لي بالتافه، أعطيني أشياء سخيفة.
مثال آخر: واحد أنا بخالفه، واحد من أهل البدع، ما دليل وجود خالق للكون؟
أربع دقائق، المشهد كله أربع دقائق، بتدخلوا بتشوفوه جرافيكس، مونتاج مرتب مدفوع عليه مصاري من دولة معينة، كم مشاهدة؟ 142 مشاهدة بأسبوعين!
142 مشاهدة في، ليش؟
دليل ما دليل، يا زلمة نحن تبع شبهات؟ نحن دينا قوي! هات بالتافه، أعطيني التافه!
في المقابل مثلا، صورة واحدة عم تلعب رياضة، كم طبعا لبسها مش، 3 ملايين في أسبوع!
طيب، أما إذا نزلتوا بالمستوى إلى أكثر من ذلك، اه يعني مثلا مثلا بسنتين عنوان رائع: نسف خرافة التطور في خمس دقائق فقط، البروفيسور جيمس تور يتحدث عن تجربته الخاصة، بروفيسور في البايوكيمستري بيتكلم كيف وراء الكواليس الدكاترة لما بيحكوا مع بعض بيقولوا: بصراحة ما عندنا دليل، طيب؟
طيب كم دقيقة؟ خمس دقائق، 4:55 ثانية.
طيب بسنتين كم مشاهدة؟ نصف مليون مشاهدة، بسنتين!
شعوب كهذه لا يتصور منها خير، كثير، بلاش كلمة خير، خير كثير.
شعوب كهذه لما بيحاولوا الدعاة يزاحموا بالتيك توك وما تيك توك عم بيلعبوا لعبة خسرانة، لأنك لو شو ما عملت، مطرب الجيل مشاهداته أعلى منك، العاهرة المعروفة مشاهداتها أعلى منك، محاولة البحث عن مشاهدات عالية، نعم بتقدم الخير اللي عندك بدون تنازلات، بدون تنازلات، ما عدا ذلك الله أعلم إلى أين سيصل بنا الحال.
طيب، اه مثلا طلعوا بالله: عائلة معينة بتصور يومياتها، بيومين أربع ملايين مشاهدة، ايش العنوان؟ فلانة تتحكم في يومنا!
مين هذول؟ عائلة، شو دخلنا فيهم؟
طب السرية؟ البلاوي؟ الحرمة؟ الحياء؟ الزوجة؟ الأولاد؟ وطبعا نحن عندنا أمثلة إسلامية، أنتم عارفين القناة الشهيرة وعائلتها، طيب؟ ملايين المشاهدات.
لذلك أكرر دائما: أعطني جهلا وفراغا، أفسد لك أمة. بس أعطيني جهل وفراغ.
طيب، اه، برنامج كذا: شوف رد فعل فلانة، ممثلة تعبانة، بعد ما أكلت فول وطعمية وكشري!
بأقل من يوم، مليون وكذا.
طيب، بدي أتجاوز هذا كله.
طيب، طب أنا ابني هذا الكلام كله متجاوزه، والحمد لله ما عنده تلفون، أيوة شو بيسوي؟ بيقرا، ممتاز.
في بلد من البلدان، في مكتبة أطفال فيها، كان في ستاند تجلس فيه حكواتية تحكي قصة.
تعالوا نشوف هذه القصة ايش فيها:
علم الأب ابنه الإيمان بالله، مشطوب على الإيمان بالله.
بعدين ايش مكتوب؟ حتى أصبح فتى مؤمنا، مشطوب على كلمة مؤمنا.
فقال: سأتوكل على الله وأجرب، مشطوب على سأتوكل على الله!
رحت سألت الأخت اللي في الكوكب هذا، قلت لها: يا أختي هاي القصة شو؟
قالت لي: لو سمحت وكذا ومش عارف لا تحرجني، قلت لها: والله خلص مش حأحكي لحدا خلص، طيب؟ في الكوكب يعني في الكوكب.
قالت لي: تعليمات الإدارة.
تعليمات الإدارة أن يشطب من القصة أي شيء له له علاقة بذكر ديني مباشر.
لأننا نريد أن ننشئ جيلا ايش؟ عولميا.
هلا خوارزميات إنستغرام أيا تعليق فيه حسبي الله ونعم الوكيل سار؟
راحت؟
طبعا لكم أن تتخيلوا الآن، دعاة الإلحاد عم بيعملوا مخيمات للأطفال، مخيمات للأطفال بيعلموهم الإلحاد، طيب؟
الروايات طبعا حدث ولا حرج، كل اللي حكيناه موجود الآن في، أنا قلت لكم سابقا أسوأ مكتبة في العالم هي مكتبة الطفل، أسوأ مكتبة في العالم: اختزال الصور، الخيال المريض، تشويه الصور الحقيقية، ربطه بعالم غير واقعي، وليش؟ طب كيف بدنا نسلي الأطفال؟ كيف كانوا يسلوا الأطفال؟ كيف كانوا يسلوا الأطفال؟
الطفل يتسلى بصوت الأم الطبيعي، بصوت الأب الطبيعي، اعطيه أي قصة، أنا دائما بحكي يمكن حكيتها سابقا، لما على الجزرة صح؟ حكيتها يمكن؟ ولا ما حكيتها؟
بتذكر مريم وهاجر لما كانوا صغار لما كنت بدي يعني أمنيهم بجائزة أقول لهم: لكم عندي جزرة!
بيستنوا الجزرة زي الـ ليش؟ الموسيقى التصويرية بس.
أنا عملت إيحاء، طيب؟
وتجيهم الجزرة، أما إذا قشرتها أوه يعني، طيب؟
الفليفلة الخضراء هي كانت بالنسبة لهم عجبة يعني، إنه اوه حياكلوا فليفلة، طيب؟
أنا بإمكاني كمان أحكي لهم الجائزة هي إني أعطيكِ باربي، الجائزة إني أقرأ لك قصة ذات الشعر المش عارف مين، وصديقها اللي قبلها قبلة الحياة، طيب؟ وغير ذلك.
طيب، طبعا بس بس شوفوا الـ الإنتاج العالمي The Belief Book.
The Belief Book ايش حاطين بالأحمر؟ Lie، يعني الإيمان كذب، طيب؟
بل أكثر من ذلك، موقع أمريكي شهير جدا مدفوع عليه مصاري، Kids Without God، أطفال بلا آلهة، ايش كاتبين فيه؟
من ضمن الصور، I'm getting a bit old for imaginary friends، أنا عم بكبر فـ عم بتخلى عن قضية إنه إنه يكون عندي صديق خيالي، يعني الإله ايش كان؟
صديق خيالي، لما بتكبر بتنساه، طيب؟
هذا موقع رسمي، مش رسمي يعني دوت أورج.
إلى كتب كثيرة بتتحدث عن يعني عن النسوية وما نسوية بس للأطفال.
طيب لا أنا أولادي كبروا، نوادي ثقافة وقراءة، أهلا وسهلا.
شوفوا نوادي الثقافة والقراءة اللي في الجامعات: روايات، روايات، كتب فلسفية فارغة، الكتب الأكثر مبيعا: من حرك قطعة الجبن خاصتي؟ الأب الغني والأب الفقير، الكاهن الذي باع الفيراري، اللي هي في الأخير تعال أنت خلاصة هذا الكلام ايش؟ لا شيء، بل بالعكس بل يمكن يكون فيه أفكار كثيرة سيئة.
أعطيكم بس مثال بسيط: أحلام مستغانمي أظنها معروفة، طيب؟ مش عارف حترفع علينا قضية ولا ما حترفع بس الله أعلم، طيب.
أحلام مستغانمي ملايين، مبيعات بالملايين، هذه المثقفة اللي رواياتها وكذا تنشر بيوم من الأيام نص: إذا أردت أن تتحكم في جاهل عليك أن تغلف كل باطل بغلاف ديني، القائل ابن رشد!
طبعا أنت بتصير بدك تضرب حالك هذا لا يمكن يكون ابن رشد، بعدين بتروح تدور، صاحبتنا ماخذيتها من مقالة لصحفي مصري كتبها وهبد الهبدة ونسبها إلى ابن رشد وابن رشد مش حاكيها.
القارئة الروائية المثقفة!
بيوم من الأيام شو كاتبة؟ صورة لواحد ياباني عم بيمسح حذاء، فكاتبة: ليسوا مساحي أحذية، إنما هم مدراء أكبر شركات باليابان، اعتادوا على مسح أحذية الموظفين الجدد ليكسروا حاجز التكبر في نفوسهم وحاجز مش عارف كذا كذا كذا كذا، طيب؟
مين رد عليها؟ موقع اليابان الرسمي.
موقع اليابان بالعربي: خرافات عن اليابان، المدراء لا يمسحون أحذية الموظفين الجدد سوى في عالم الخيال، الصورة المنتشرة من مراسم دخول الموظفين إحدى الشركات التي تنتج منتجات تلميع الأحذية حيث يقوم الموظفون القدامى بتعليمهم طرق استخدام المنتج بشكل صحيح، وهنا الفيديو، طيب؟
هذه يبادر الجميع بانه أول شيء في ثقافتي وتكوين شخصيتي إني أقرأ رواية عابر سرير، الأسود يليق بك، ولا لا يليق بك، والله مش عارف، طيب؟
تصوروا، بلاش لا روح على واحد أكثر من ذلك:
علي الوردي، أنا أول ثقافتي إني أقرأ كتاب وعاظ السلاطين، مهزلة العقل البشري، ممتاز.
ايش بيكتبوا لك عنه في في جود ريدز؟
عرف باعتداله وموضوعيته، تأثر بابن خلدون في علم الاجتماع، تسببت موضوعيته في الـ تروح تقرأ الموضوعي لا يحيل على مصادر صحيحة، يكذب، عقدة نقص غير عادية، صاحب علم الاجتماع يقول إنه إحنا ليش عندنا تحرش كثير؟ لأنه في عندنا حجاب كثير!
طيب، وبعدين بيطلع لك صاحب قناة مشهورة جدا يوصي بكتبه، معروف عنه يعني بيحكي في الأفكار وما أفكار وكذا، يوصي بكتبه.
طيب، الأمثلة كثيرة، يعني بالله عليكم تطلعوا هاي مثلا هاي من تعليقات الناس على ناس بيوصفوا الكتب:
من أجمل ما قرأت، كتاب في قمة الروعة والموضوعية، فعلا كل من قرأ هذا الكتاب سيتغير فكره نحو أشياء كثيرة، واحد بيقول علي الوردي أروع شخصية علمية اكتشفتها في 2016، كتبه صدمتني صراحة وغيرت أفكاري، تحس إنك ندمت وضاع عمرك وما اكتشفته إلا من قريب!
واحد ثاني ايش كاتب؟ علي الوردي جسر نعبر منه للحرية والمعرفة، مت ونحن مت ونحن بأمس الحاجة إليك!
هذول مصدقين حالهم، مثقفين!
طيب، ننتقل من هذا كله، أنا خلصت الإعلام، ايش باقي؟ احنا بلشنا فيه، البيت صح؟
الآن مرور سريع على، أنت لما بتطلع من البيت وين بتروح؟
شارع، سوق، مقهى، نادي، مسجد، مدرسة، شغل، صح؟
تعالوا نشوف بسرعة، المؤثر الخفي ليش اسميه المؤثر الخفي؟ لأنه الناس يتصورون أنه يا غريب يعني من وين عم بيأثر في؟ أنا يا إما في البيت يا إما في الشغل، لاحظوا شو بسوي، يعني تابعوا إيدي: يا إما في البيت، يا إما في الشغل، يا إما، اللي في النص ايش بتسووا فيه؟
بتجاوزوه! مع إنه في الحقيقة كمية مدخلات كثيرة.
طيب، ايش اللي في هذا العالم؟
أولا: الاستهلاك الاستهلاك، أغراض أغراض أغراض، إعلانات إعلانات إعلانات، إشعارك بانه ما عندك ما عندك ما عندك ما عندك، اشتري اشتري اشتري اشتري اشتري، طيب، غير ذلك: اختلاط اختلاط اختلاط اختلاط، لدرجة إنه عينك تقبل فكرة إنه شباب وبنات قاعدين في مقهى، عامل وعاملة.
وهون نيجي نحكي على مسألة مهمة جدا بتتذكروا مرة حكيت عنها اسمها الجنس الخفي.
عادي إنك تشوف محل ملابس داخلية نسائية مين اللي عم بيبيع فيه؟ رجل وامرأة، عادي جدا، ليش؟ مدخلات متكررة، طيب؟
عادي إنك تشوف يافطة عليها صورة سيئة لكنها مقبولة ليش؟ لأنه بدهم يروجوا للمنتج الداخلي، طيب؟
عادي إنك تشوف منتج محلي بامتياز، جميد، يا جماعة الجميد يعني ثقافة أردنية بامتياز، لازم يكون جنبها واحدة لابسة ميني جيب! ليش ميني جيب؟
ليش ما تحط لي ختيارة أردنية لابسة اللباس الأردني التقليدي حتى تعطيني نكهة المنسف على الأقل؟ طيب، لا.
لكنه هذا هو المراد، المولات وما أدراك ما المولات!
حكيت لكم حتى بس يعني إذا حكيتها احكوا لي حكيتها ما حكيتها، عن التجربة اللي عملناها مع المعلمين والمعلمات في إحدى المولات؟
طيب باختصار، في مول مشهور هنا في الأردن عملنا تجربة مع معلمين ومعلمات إنه يروحوا نروح مع بعض على المول، ويلفوا في المول فقط يسجلوا المدخلات تربويا أثرها، نصف ساعة ونرجع.
أنا كمان لفيت وبدأت أسجل بتسجيل صوتي، لما رجعوا وإذ بإحدى المعلمات عم تبكي.
مالك يا فلانة؟ قالت لي: دكتور أنا شو اللي عملته؟ ليش؟
قالت لي: أنا هذا أسبوعيا هو الممشى تبع أولادي! يعني أنا أسبوعيا جايبتهم على هذا المكان!
قالت لي: اليوم وأنا عم بتفرج من منظور تربوي أنا شو عم بسوي فيهم؟ طيب.
فهي عم بتحكي جابت سيرة محل، قلت لها: لا تكملي، بدي أسمعك اللي أنا سجلته.
أنا كنت مار على نفس المحل، شغلت، المحل ملابس داخلية نسائية، صورة سيئة جدا في يعني برا.
مريت لاحظت إنه مين مين اللي بيشتغل؟ شاب وبنت، اثنينهم عشرينيات، طيب؟
وفي بنتين عم بيشتروا، في وجود الرجل!
طيب، لاحظوا كمية الأشياء اللي في الطريق عم بتروح، طيب.
رحت لفيت ورجعت، وأنا راجع صار موقف سجلته بالحرف:
