الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اليوم إحنا في المجلس التاسع عشر
وهو عبارة عن مجلس مفتوح لتلقي الأسئلة،
وكالعادة أنبه إلى أني سأجيب عن الأسئلة المتعلقة فقط بالموضوعات المباشرة بما مضى: المدخلات، آثارها، أشكالها، صورها، أي شيء متعلق بكيف، واللي هي أصلاً رح نيجي عليها، أو أسئلة تربوية عامة، اعذروني إذا تجاوزتها، إذا ظل عندنا وقت اليوم ممكن يعني آتي عليها، لكن ما عدا ذلك سأتجاوز.
طيب،
نبدأ كالعادة بأسئلة الرجال،
ليش نبدأ بأسئلة الرجال كالعادة؟
لأنهم أحسن منكم، يعني، طيب.
طيب، يقول:
هل التفاعل بحماس شديد ومبالغ أو ما يسمى بدهشة الخوارق مع الطفل عندما يريني شيئا ما أو يتحدث معي بحماس شديد هل هذا الفعل صحي أم مؤثر على التربية؟ جميل هذا السؤال، مرات بعض الناس بيبالغوا في التفاعل مع الأطفال: واو، وطبعاً هاي الكرتون هاي، هاي يعني النمط الغربي عارفين اللي هو كل إشي: واو، ريلي، عارفين اللي هو، وإحنا طبعاً ماخذينها بس عربناها، طيب. لا، أنا أرى إنه هذا فيه مبالغة، لكن من ناحية أخرى، طبعاً فيه مبالغة وفيه أثر على الطفل إنه سيشعر إنه ينبغي أن تكون دائماً ردود الأفعال هكذا، لما يجي في يوم من الأيام واحد ما يعطي ردة الفعل هذه بينطفي، بينكبس، طيب. لذلك أنا نصيحتي إنه يستخدم ما أسميه عنصر المفاجأة مع الطفل، بس مش دائماً، يعني مثلاً في التعليم الحر، أنا بالقماش بتعرفوا أولاد صغار خصوصاً أولاد صغار، الكبار الوضع مختلف، الطفولة المبكرة خمسة ستة سبعة، الأصل السلام عليكم كيفكم؟ أحياناً شو بتسووا؟ طيب، هاي بتصير لكنه هو بيعرف إنه هذا استثناء، طيب، وبيعرف إنه هذا الشخص اللي عادة بيكون جاد ومش عارف مين كذا، هو نفس الشخص اللي الآن عم بيمزح فبيتلقى مني شيء معين، لكن أن تكون يعني هذه هي الاستجابة الاعتيادية لا أنا لا أرى ذلك، أنا لا أرى ذلك، لأنه عم بنشوف أثر هذا على الأطفال اللي هو سيتعامل مع العالم الواقعي لاحقاً ولن يجد هذا، أو إنه يتعود إنه يكون هو كمان فيك، عارفين اللي هي أنا يمكن سبق إني حكيتها ناسي وين حكيتها المهم، لأنه حكيتها من أيام، لما كنا في أمريكا كان يستوقفني تفاهة الأمريكان، طيب، اللي هو الضحك على أي إشي، واو ورحنا أكلنا في المطعم الفلاني ها ها ها، بنطلع إنه ليش عم تضحكوا؟ يعني إيش في؟ بس هو سبحان الله العالم اللي يفقد الجدية وبصفي كل حياته فن وإنترتيننغ ومش عارف مين وكذا، بصفي الاستجابات اللي من هذه يعني من هذا الطراز هي الأصل عنده، ولذلك أنا بس أرى إنه يعني يسدد ويقارب، ينعرف طبيعة الطفل ما يعود على هذا إنه هو الأصل، يستخدم معه كعنصر مفاجأة لإثارة الدهشة أحياناً أو يعني لصرف الانتباه وهكذا.
طيب.
ذكرت أن كتاب الأب الغني والأب الفقير من الكتب الفارغة، فأحببت أن توضح لنا أكثر هل كله... طيب، أنا لما أقول كتاب فارغ لا يعني إنه ما فيه خير، أنا بالنسبة لي، أنا عبد الرحمن ذاكر، المنظومة الغربية أي شيء يأتي منها من علوم إنسانية اجتماعية ما يتعلق بهذا، وطبعاً بالمناسبة الاقتصاد وكذا هذا كله علوم إنسانية اجتماعية، آه بس فيها أرقام، أنا ما عم بحكي عن كتاب عم يحكي لك صندوق النقد كيف يعمل، المصرف المش عارف مين، القروض كـ... لا، هذا عم بدرسك العالم الربوي الفاحش اللي إحنا فيه كيف ممكن، لكن يعني مثلاً صاحب الأب الغني والأب الفقير مديون، طيب، بل عليه إشكالات كبيرة لأنه أصلاً دخل حاله في... فأنا قبل أيام حتى كنت بحكي لأحد الإخوة: طيب يعني واحد عم يسوق لي فكرة بين قوسين إدارة المال، هو مش عارف يدير ماله، طيب، اتخذه كمثال؟ طب افرض ما طبق صح، هي النظرية أصلاً فيها مشكلة، يعني أنا ما عم بحكي إنه أعطاني نظرية صحيحة، مثلاً أنا ممكن أحكي لكم: اسمعوا، الأصل التلفونات في البيت لأ للولد، بتشوفوا بنتي معها تلفون، إي النظرية صح أنا ممكن أكون غلط، لكن لما تكون النظرية غلط أصلاً هون المشكلة. ومع ذلك عندما نقول كتاب فارغ أو كذا يمكن مرات نبالغ في التوصيف، لكن أنا الأصل عندي إنه مو هذه هي المنظومة اللي آخذ منها، وأنا قلت هذا الكلام سابقاً، وأنا أزعم إنه هذا قد يكون يعني محض رزق من الله سبحانه وتعالى، يعني ما في أي شيء آخر أقوله غير إنه رزق من الله، اللي هو إيش؟ ما في يوم من الأيام إجيت بدي أفتح كتاب من هاي الكتب التافهة بين قوسين، إلا ويصرف الله قلبي عنه، يعني أقلب أقلب... عندك كنز بتطلع على هذا، لكن لما طبيعي الناس ما يكونوا عارفين قيمة ما لديهم، بصيروا يعجبوا بأي شيء جاي من يعني المنظومة الغربية، وهذا الكلام ينطبق بالمناسبة على معظم الروايات، معظم الكتب الأكثر مبيعاً، معظم السلف هيلب، معظم وهكذا.
طيب، كلمة الإدمان تكررت معنا كثيراً، هل تعرف لنا الإدمان كما عرفت لنا الشـ... طيب، الإدمان عادة نقول هو التعلق أو الكلف بما فوق الحاجة. الكلف بما فوق الحاجة، في فقه النفس إحنا في إشي بنسميه الحاجة، الآن أي شيء ضمن الحاجة هذا لا يسمى التعود عليه إدمان، يعني مثلاً ما ممكن واحد يجي يحكي والله فلان مدمن على الهواء، فلان مدمن على الماء، طبيعي الماء أنت تحتاجه ويعني، طيب واحد مدمن على الماء بيشربه كل ثلث ساعة كل، آه لحظة شوي، هل هذه حاجة؟ لا صار فوق الحاجة هذا اسمه إدمان. طب في حد ممكن يدمن على الماء كل ثلث ساعة؟ في، موضة البنات اللي معهم المطرة تبعت الرياضة عارفينها، اللي هو كل شوي، أنت مش عارفة تعيشي من غيرها يعني؟ على أساس إنه هي يعني الأخت الرياضية والماراثون والطاقة والمش عارف مين، على أي حال بس وهذا إدمان نفسي بالمناسبة بيكون، يعني هي تشعر بأنها تحتاج أن تفعل ذلك لكن في الحقيقة ما في حاجة، فالإدمان هو الكلف بما فوق الحاجة، التعلق المبالغ به بما فوق الحاجة، أي شيء فوق الحاجة، التلفون فوق الحاجة، أوف! نعم نعم التلفون فوق الحاجة، إذا تعطل والنت صار فيه إشي، أنا بعيش حياتي، فإذا حسيت إنه في عندي تعلق زائد به هذا اسمه إدمان، وهذا يقاس على أشياء كثيرة.
هل يوجد إدمان إيجابي أم فقط الـ... كلمة إدمان عادة، أَدْمَنَ الشيء يعني اعتاد عليه، فإذا كان قصدك الإدمان بالمعنى اللي ذكرناه للتو، لا يقصد به التوصيف السلبي، يعني زي مثلاً بيقول لك: هل في عشق إيجابي؟ ما في عشق إيجابي، ما في عشق إيجابي، ولا العشق الإلهي؟ ما هو أصلاً هاي المفردة مش موجودة عندنا، طيب، ما في عشق إيجابي، العشق كله عبارة عن تعشق شيء في داخلك لدرجة إنك ما بتعرف تتصرف بدونه، وهذا يعني لا نعتبره إيجابياً.
بسم الله الرحمن الرحيم.
طيب،
ذكرت لنا كتاب في علموا أبناءكم في حادثة الإفك القيادة والجندية في الإسلام، وقلت الكتاب لطيار عراقي؟ لواء عراقي نعم. لا مش محمد السيد الوكيل، محمود شيت خطاب، محمود شيت خطاب، أنا اللي قصدته محمود شيت خطاب، طيب.
الدنيا كلها اسودت في عيني بعد حلقات المدخلات، هذا الطبيعي، هذا الطبيعي، لأنه اللي صار، طبعاً لما أقول طبيعي سأفسر ليش طبيعي، لأني أنا أمسكت عدسة مكبرة ووريتك الجراثيم اللي موجودة في البيت، طيب، وإذ بها أكثر بكثير مما كنت تتصور، طيب، لا يعني هذا أنك مو عايش، لا أنت عايش، طيب، لكن يبقى بعد ذلك: أوه طلعت التربية مسؤولية، ومين قال لك إنه التربية مو مسؤولية؟ هذا اللي قلناه من البداية، تذكروا مغالطات التربية صعبة، التربية مستحيلة، لا لا، التربية فيها قدر من الوعي اللي لازم يكون حاضر دائماً، والكلام عن المدخلات من أكثر ما يزعج الناس فيه إنك أنت يعني عم بتخلينا نشعر إنه إحنا مسؤولين عن كل هذا؟ لا، أنت مو مسؤول عن كله، بس أنت على الأقل مسؤول عن قدر لا بأس به من إطفاء هذه المدخلات أو التقليل منها، على أي حال.
طيب،
كيف يمكن لإنسان عامي أن يعيش بسلام وسط كل هذا الزحام؟ في ناس يا جماعة كما أقول دائماً لا بيعرفوا دابة تمشي على الأرض اسمها عبد الرحمن ذاكر، ولا بيعرفوا فقه النفس، ولا بيعرفوا، وعايشين ترى مبسوطين ولا عمرهم لجأوا إلى عيادات، إيش اللي مسوينه؟ بكل بساطة عايش بيروح يؤدي اللي عليه، لقمة العيش، بيرجع، ولاده في البيت اللي مشاركوا في مدرسة تحفيظ، واللي عم بتساعد أمها، واللي مش عـ... وما في، وبالمناسبة، وفي ناس أصلاً بتلاقيه مشغل التلفزيون على بعض التوافه، بس بقدر قليل جداً، مش الأولاد كلهم تابلتس وتلفونات وكذا، وعايشين. لا تظنوا أن الأمر بهذه الصعوبة، الناس كيف عايشة؟ وكيف عم بيطلع ناس الحمد لله فيهم خير وفيهم بركة وفيهم، كيف عم بيطلع في ناس حفاظ وعلماء و... لكن لا يعني هذا أيضاً إنه لأني عم بسهل عليك المسألة تترك، لا، تسديد ومقاربة، وهذا اللي رح نتكلم عنه بالخطة اليومية القادمة، لكن من الطبيعي نعم وهذا اللي بيكره الناس في الكلام عن المدخلات، أنه يشعرهم بأنه ما ضل في إشي فيه خير، لا في خير، في خير كثير، بس إنه للأسف لأننا في وسط غريب وفي أوضاع صعبة لا تجعل من السهل

للإنسان أن يتصور أنه وين الخير موجود؟ إذا المراكز القرآنية في عليها مآخذ ومش عارف مين في عليه مآخذ وكذا شو خليت؟ لا لا في خير حتى المراكز القرآنية فيها خير بس لما نقول احذر أن يكون فيها كذا وكذا بس يعني والناس عادة بيحبوا إما أو يا تحكي لي كله خير يا كله شر، لا في أشياء فيها خير بس احذر من الشر اللي... مكاني فيه خير واحذر من الشر اللي فيه، عبد الرحمن ذاكر عنده خير واحذر من الشر اللي عنده بكل بساطة ما في قضية إنه لازم نأخذ كل شيء أو نترك كل شيء.
طيب.
آخر مجلسين في البيت والمدخلات صراحة رائعات جداً ومؤلمات جداً على الوضع اللي وصلنا له وتعودنا عليه بالذات بأثاث البيوت، إن شاء الله نضل مصحصحين وثابتين، آمين. سؤالي: ممكن تعطينا مثال عملي على كيفية تقسيمة بيتك أنت من ناحية الغرف والأثاث؟ طيب هلا هو تقسيمة بيتي مش مش على مزاجي هاي بداية، إحنا أجرنا بيت، البيت أصلاً واحد بانيه، لو لو قلت لك أنا كيف كيف أختار؟ أوه! تعال أحكي لك.
أنا كان نيتي أو حلم عندي ما زال وحاولنا نعمله ولم نفلح في ذلك، إنه نأخذ قطعة أرض مجموعة عوائل وتسيج بسياج واحد، فيكون عنا مجتمع داخلي. هذا الحلم السبيستوني تبعي، طيب، وتصمم البيوت بطريقة إنه يكـ أن أن تكون البيوت تلتقي في خدمات، بمعنى هذا البيت هنا وهذا البيت هنا وهذا البيت هنا وهذا البيت هنا وهذا البيت هنا، هذه البيوت فيها فيها ممرات تلتقي في منطقة خدمية، إيش هي المنطقة الخدمية؟ غسالة، جلاية، كذا، بحيث إنه أقل قدر من الاستهلاك وأعلى قدر ممكن من الاشتراك في هذه الخدمات بين الناس، وبينسقوا مع بعض يعني المسألة سهلة، يعني الواحد لما كان في أمريكا طلاب ساكنين في سكن وفي وفي مغاسل في في الأسفل في مواعيد بينهم، طيب، هذا هذا الفكرة العامة. طبعاً خارج البيت قاعات عريضة خارج البيوت قاعات عريضة مثلاً واحد عنده جاهة، عنده عرس، عنده كذا، هنا سيـ سيتم الأمر، جايبين محاضر، عنا دورة، عنا كذا، في هذا المكان. طيب، هذا كله خارج البيت، طبعاً ملعب، مش إلى آخره. طب داخل البيت؟ أنا اللي أراه، البيت أولاً لازم يكون له مدخلين مش مدخل واحد، مدخل للذكور ومدخل للإناث، لأنه قضية فتح الباب وشعور الإنسان أنه بده يأخذ راحته لما يدخل بدون ما يضطر يغض بصر وبدون، اعمل مدخلين، بحيث إنه النساء يكون لهم مدخل والرجال مدخل، ولازم يكون المكان اللي تدخل عليه اللي بيسموه الديوان أو غرفة المعيشة ما في غيرها، اللي هي ايش؟ يعني مش غرفة صالون استقبال وغرفة يقعدوا فيها الناس، لا هو نفس المكان، وهذا بالمناسبة موجود في بيوت خليجية كثيرة، اللي سكن في الخليج في عندهم الديوان أو الديوانية هو المكان اللي هم أصلاً جالسين فيه، هم أصلاً المكان اللي جالسين فيه، وهم أيضاً اللي بيستقبلوا فيه الناس، طيب، اللي هم الرجال، أما النساء بيفوتوا على مكان خاص بالنساء، فأولاً أنا أرى إنه يكون في مدخلين. البعض رح يحكي: طب افرض الشقة صغيرة أو كذا؟ جميل، مدخل واحد، لكن لا بد بمجرد الدخول أن يكون فيه خصوصية لأهل البيت، يعني الشخص لما يدخل عندي كضيف طيب، أو أنا داخل بدي أجلس، في مكان أجلس فيه لكن في مكان لا بد أن يكون له خصوصية لأهل البيت. القضية الثانية: أنا لا أفضل المطابخ الكبيرة، لأنه المطابخ الكبيرة معناها قضاء وقت أكثر فيها معناها استهلاك أكثر معناها أغراض أكثر معناها إلى آخره، لا، أنا بحب يعني المطبخ اللي يا دوب فيه الأغراض الرئيسية، الطبخ، الكذا، وتقليل قدر الإمكان من الأشياء المستخدمة يومياً، مش أكثر من ذلك، وكذلك الحمام. أنا أفضل أن يكون مكان الخلاء غير مكان الغسيل، الاغتسال. في يعني في الإسلام عندنا في كراهة أن تذكر الله في المكان اللي تقضي فيه حاجتك، فأنت لما يكون مكان قضاء الحاجة هو نفس مكانك تاخذ فيه شاور، طيب، بصير عندك تحرج يا ترى تحكي الذكر طبعاً العلماء بيقولوا لك ما في مشكلة طيب، لكنه لا ليش؟ يعني خلي هذا بعيد، ليش كمان بعيد؟ حياءً، مكان قضاء الحاجة اجعله في آخر شيء في البيت، ليش؟ الإنسان سبحان الله مرات يشعر بأنه عذراً داخل يقضي حاجة ما بده يعني رائحة تكون كريهة ولا كذا، اجعله بعيد، طب ما الذي يبقى؟ يبقى أنت إيش اللي بدك ياه؟ غرفة معيشة، وهذه الغرفة يؤدى فيها أشياء كثيرة، وغرفة أخرى لبعض الخصوصيات المتعلقة بالأطفال: مهارات، دراسة، كذا، ليش؟ لعب، لأنه افرض في المكان هذا اللي أنت مخصصه للمعيشة والضيوف إجوا ضيوف، طب والأولاد بدهم يدرسوا، ما رح يقدروا يدرسوا والضيوف موجودين، فيكون هذا المكان اللي هو يشمل أشياء كثيرة من يعني من أعمالهم، ثم غرفة والد ووالدة، وغرفة لكل الأبناء، غرفة والد ووالدة وغرفة لكل الأبناء، ما في قضية إنه غرفة لكل ولد، لأنه بعض الناس المقتدرين أبداً، مع إنه هذا فيه نهي عنه، إنه الإنسان يبيت منفرداً، طيب افرض في أولاد وبنات ذكور وإناث؟ لا، ساعتها يفصلوا، الإناث في في غرفة والـ... هذا للي للي عنده قدرة، اللي ما عنده قدرة بده يتصرف بساتر، بشيء يعني شيء خليني أحكي يضمن مسألة الحياء في البيت، لأنه تأتينا مشاكل كانت عذراً تصل حتى إلى درجة الخيالات المحرمة أو حتى التحرش أو كذا، لأنه أخته رايحة جاية أمامه بلباس شفاف ولا بيجامة ولا كذا وهو اعتاد على هذا المنظر مع بعض الأشياء اللي من برا، بصير يفكر أشياء يعني بطريقة غير سوية. هذا الخيال، طيب، هذا الخيال. أما لو لو قلت لي اللي أنا فيه؟ لا، أنا في بيت إحنا مبتلين ببيت سبحان الله أجرته رخيصة بس هو كبير. ولذلك إحنا يعني بدنا بس حجة نستضيف حد حد لاجئ يجي يسكن عنا، مش عارف مين، لكن البيت أكبر من حاجتنا، إحنا أنا وزوجتي ومريم وهاجر أكبر بكثير من حاجتنا، وكثير منه فاضي تقريباً، مفضيين منه الأغراض من أول ما أجرناه من صاحبه، وإن شاء الله الشباب يعني والشباب كونهم عم يسألوا يجوا يزورونا في يوم من الأيام ويشوفوا البيت، بس أميز ما في البيت عندي بلا منازع إنه الولد لما بيفوت بينبسط، ما في أشياء في النص، يعني ما في عندنا الطاولة اللي في النص ومش الشاي اللي في النص والكذا، إحنا بتفوتوا الأشياء موجودة على الجنب، إذا أردنا إنه نقدم بنحطها، ما عدا ذلك الأصل في المكان إنه مفتوح.
طيب.
ست سنوات من سنين لم يذهب إلى المول من فترة، يبقى يقول: حاب أروح، وأقول له: ما إله حاجة وفي أشياء لا يحبها الله، هل تربوياً من الصحيح إنه أخذه مرة إلى المول وأجعله ينظر لماذا هذا المكان سيئ من صور فيها عورات؟ طيب. جيد إنه في يوم من الأيام ما نقول له إحنا رايحين من أجل طلبك، يمكن يكون في حاجة معينة ممكن نشتريها من ذلك المكان، ونقول له: إيش رأيك تسمع؟ اليوم في شيء موجود في المكان الفلاني تعال، لكنه تكون الدخلة بغرض النقد، يلا تعال أنا وياك حنفوت وريني إيش الأشياء اللي لاحظتها في الدخلة، فبصير تدريب. هذا حصل معنا مرة غادة راحت مع البنات على مجمع، كانوا عم يدوروا على شيء معين فقالوا لهم إنه موجود في المكان الفلاني، لما طلعت بتحكي لي: عبد الرحمن هاجر أول ما طلعت قالت لها: ماما كثير في صور بنات مشلحة. فعلى طول قلت لها: سبحان الله، لأنها تعودت على غير ذلك، لو إنه متعودة على المول ما رح تلاحظهم، خلص بصير هذا النورم عندها، هذا هو الشيء الطبيعي عندها. فأنا نعم لا بأس إنه من باب بس إنه ما يضل ما يضل يعني شيء في خاطره، ويعلم بأنه ترى المكان حتلاقي فيه أشياء كثير زاكية ولطيفة وكذا، لكنه هاي الأشياء هي نفسها اللي بتخلي كثير أولاد ما عندهم نفس القوة تبعتك، ما... طبعاً أنا عم بجاوب شخص الله يرضى عليه أنا بعرف ابنه إجا كان بيحضر معنا مرات مجالس اللي بعد الفجر في رمضان، فبيكون جالس ورقة وقلم بنعوس بيسطح على أبوه، هدوء تام، طيب، واحد زي هذا لازم يعلم أنك أنت اللي مميز عن كل الأولاد اللي عم ينشأوا في تلك الأماكن. شاطئ البحر، أماكن التنزه، المطاعم، هذه كلها يعني تستخدم بقدر، بمعنى إنه إذا احتجناها تزار بقدر معين، وإذا رأينا إنه المفسدة فيها عظيمة تغادر. أنا من الناس اللي ما بحب إنه يكون المطعم شيء مرتاد حتى عذراً أنا وزوجتي وبناتي، يعني لو سألتوني آخر مرة رحنا على مطعم؟ يعني بعيدة، بعيدة، ليش؟ إحنا متعودين إنه إذا أحببنا شيء يا أما يكون مطعم نتأكد من خلوه وهذا نادر، أو إنه أتأكد إنه لما أدخل إذا إذا طلبت منه إنه يطفي شاشة أو كذا يعني يستجيب، إذا ما استجاب بكل بساطة نأخذ وعلى البيت، وإيش عاملين إحنا؟ يعني حتى من باب التشجيع إنه عادة مثلاً بنكون مجهزين مادة ترويحية ممكن نتفرج عليها مع بعض، فنجيب الأكل ونتفرج مع بعض، طيب، نكسب الشغلتين. وأنا بصراحة وهي بالذات مع البنات، ويمكن حكيناها في فقه الفرح، مش يمكن حكيناها في فقه الفرح، ديروا بالكم تربطوا السعادة بالحرام، يعني هو لازم مجموعة بنات خلص الآن إحنا على وشك إنه تخلص المدارس، أيوه، بابا ممكن أروح مع صاحباتي على السوق؟ ليش؟ بدنا نطلع.

ليش على السوق؟ اطلعوا يلا، أنا أنا مش مانع، حتطلعوا مبسوطين إن شاء الله أنجزتوا إنجاز رائع، فتحتوا القسطنطينية، تعلمتوا علوم نافعة، ما شاء الله عليكم، طيب كله حكي فاضي، المهم، اوكي ممتاز أنجزتوا، ليش المتعة لا بد أن تكون في أماكن مكروهة؟ ما في غض بصر، حتتعرضوا لأشياء كثيرة أنتم عارفين قبلي إنها مش لطيفة، ليش؟ خلص، انربط عنا إنه الطبيعي نطلع على مطعم، نطلع على على مول، نطلع على كذا، فأنا أقول إنه إذا اضطررنا يعني والله بدنا نطلع الأولاد، نختار مكان يكون فيه أقل المفاسد، طب اخترنا مكان وطلع فيه شوية مفسدة، أنا ما بدي كمان نتعامل مع الأمور بطريقة فيها تعقيم، اللي هو: اطلع اطلع، هذا حيعيش في يوم من الأيام، كيف حيتعامل مع هذا الشيء؟ لا، يبقى في مكانه ويلعب، بتذكر لما كنا نروح أمريكا في اليارد هذه بيكون في كل حي مكان حاطين لك فيه نوادي ألعاب رياضة ويعني شو اسمه أدوات، وبنفس الوقت تنس وما تنس، كنا بنروح وبيمروا حوالينا أشكال وألوان، أنا اعتني إنه أنا وزوجتي وبناتي هنا، استفدنا من هذا الحيز فقط، طيب، أول ما أشعر إنه الأمر وصل إلى درجة إنه ما عدنا ماخذين راحتنا، بكل بساطة بنغادر، مش إشكال، لما انتقلنا إلى ولاية أخرى كانت الولاية اللي انتقلنا لها لأنه داون تاون جنب الجامعة، ما فيها نفس الفسحة اللي كانت موجودة في الولاية السابقة، بالذات للأسف طلاب الجامعة من أسوأ ما يكون، يعني بتفوتوا على الحرم الجامعي الحديقة المتاحة، البنات مشلحة، اللي عاملة صنتان واللي مش عارف مين، واللي قاعد بيركض وهو مشلـ... فبكل بساطة استبدلت كل القضية إنه صارت صارت رياضتي ومشواراتي مع مريم وكذا أمام العمارة بس، بننزل، كان في فسحة أمام العمارة، بركض وهي معي ومع بدراجتها الصغيرة وكذا. شوفوا، المتعة بسيطة لمن يستطيع أنه يبسطها، وستكون مستحيلة للي رابطها بس بمدينة ملاهي وبجم وبمول وبمش عـ... يعني هذه المشكلة، وكما أقول إشكالنا بالذات عند البنات، بالذات عند البنات، حتقول لي ليش بالذات؟ لأنه الشباب لما يكونوا واعيين بصراحة بشعر مرات إنهم أصدق، ليش؟ الفسحة عندهم موجودة، البنات لأنهم بيشعروا بالضيق فبيخادعوا أنفسهم، افهموها هاي، أنا أصلاً طول وقتي مع الشباب طالع، فلما بشعر إنه في مشكلة ما أنا أصلاً طالع، لو قعدنا بالشارع ما عندي مشكلة، البنات لأنه أصلاً حاسين بالضيق، وأنتم عم بتضيقوا علينا وكل شيء حرام، فبتصير تخادع، أصلاً رحنا على هاي الليزر تاج والشباب اللي فيها كثير لطفاء، لحظة لحظة، ارجعي لورا شوي خطوتين، أنت ليش تروحي على ليزر تاج في شباب أصلاً؟ حضرتك يعني حـ حننزلك على رفح قريباً عشان تحرري لنا الأهل في غزة هناك فعم تتعلمي، بس هي خلص لعبة جاءتنا من الغرب بدنا نلعبها، معقولة أنا بنت في الـ 2024 ميلادي ما بعرف أطخطخ صاحبتي بالليزر؟ معقولة؟ آه معقولة يعني، معقولة ما ألعب باليه؟ آه معقولة، عادي يجوز شرعاً إنك ما تلعبي باليه. بس هو شعور الضيق هذا بخلينا نخادع أحياناً.
ولذلك، ولذلك بالذات مع مقدم يعني الصيف الآن، اللي أنا بنصح فيه شوفوا المراكز، أنا إن شاء الله قريباً امبارح كان في عندنا مجلس مع الإخوة أصحاب المراكز، حنزل زي يعني إعلان عام كل المراكز المتاحة إيش بتقدم، طيب، أنا طلبت منهم بس يعطونا أشياء تفصيلية، وحتى لو ما كانت المراكز قدمت، مجموعة عوائل شوفوا لكم ملعب، بتعرفوا عارفين هاي الملاعب اللي موجودة في الحارات؟ اتفقوا مع أصحابها، يا عمي أديش بدك الأجرة في الساعة؟ تعال الأولاد كرة قدم ولا سلة ولا طائرة ولا مش عارف مين ولا كذا، مع إني أنا لا أرى إنه الموضوع يكون عشوائي، جيد إنه يكون في نادي، مدرب، قتال، مش عارف مين، بس المراكز المفروض إنها بتغطي يعني بتغطي قدر لا بأس به من هذا.
طيب، انتهت أسئلة الشباب، ونأتي إلى أسئلة البنات.
طيب.
هذا السؤال يتكرر:
في بلاد غربية، ما البديل لرفقة صالحة؟ لازم يكون في عندكم مجموعة عوائل حولكم، تستطيعوا من خلالها إنه تلتقوا بالويك إند، حتى ولو يومين بالأسبوع يعني غير الويك إند، لأنه التكرار هو المهم، قضية البضع ساعات خلال الأسبوع أنا أرى أنها يعني ما بتاكل خبز زي ما بيحكوا. لازم يكون في تقليل من منظومة المولات، الغرب هناك بدك تطلع، الشيء الوحيد اللي عندك مول، طيب، غير الجيم وكذا، مول ما في غير، الناس الأصل عندهم المولات، هذا بدكم تخففوا منه، وبالتالي جيد إنه الأولاد يجوا يزوروا بعض، أولاد يزوروا، كذلك البنات، أنا بستغرب من الأهالي اللي عندهم تحفظ زيادة عن اللزوم على قضية إنه بنتي تروح تبات عند صاحبتها. أنت بنتك الآن تشعر بحاجة شديدة إنها يكون عندها صاحبة، إذا أنت ضامن العائلة هذيك ديناً وخلقاً و وحياءً، ليش ما البنت تجرب تروح؟ يمكن بالعكس يقرأوا مع بعض، يمكن ليلتها يجربوا يصلوا لهم ركعتي وتر مع بعض، يمكن، خصوصاً إذا كنت تعرف إنه العائلة طيبة، أما العوائل اللي حواليك كلها مش طيبة، إذاً راجع نفسك، أنت شو العوائل اللي حواليك أصلاً؟ مين اللي مصاحبهم أنت؟ أنا أقول هذا الكلام لأنني رأيت هذا في بناتي، رأيت إنه لما كانوا بيروحوا سواء بيباتوا عند بنت خالتهم ولا عند بعض يعني جماعة من أصدقائنا، لا، كانت التجربة غنية بالنسبة لهم، كثير كثير غنية بالنسبة لهم، أنا عم بحرمها من أجل ماذا؟ إيش الحكم الشرعي اللي عندك ياه؟ أنا حتى راجعت بعض المشايخ، براجعوني: دكتور ما بيصير، براجع المشايخ، عارفين بشككوكم إنه أنت يا ترى تعلمت صح ولا تعلمت غلط، في مشكلة؟ بيقول لي: لا ما في، بس يعني هو بس يعني حتى يخشى عليها إنه ما يعود القرار في البيت، بقول له: ما هي طالعة من بيت إلى بيت، أنا وين موديّها؟ عم بسكنها في المول؟ هي رايحة لبيت صاحبتها. فعلى أي حال، الإجابة المباشرة: لا بد أن يكون في صحبة، تحاولوا قدر الإمكان مجموعة العوائل يكون عندكم أنشطة، أنشطة يعني متكررة، وهذه الأنشطة نوعوها، يلعبوا رياضة مع بعض، يلعبوا بعض الألعاب الداخلية مع بعض، يمارسوا أنشطة هم بيحبوها يألفوها بينهم، نتجاوز عن بعض الأشياء زي إنه والله فيديو جيم ما في مشاكل ما في مناظر سيئة ما في أفكار سيئة يلعبوه مع بعض بالأسبوع مرة مرتين، ما عندي إشكال، ما عندي إشكال، بس المهم الصحبة والتكرار هذا المهم.
طيب.
طيب، في أخت بتقول: إنه أنا تأثرت بسبب مشاهدة المسلسلات وكذا، وأحاول منع نفسي لكني ضعيفة إلى آخره عندما يكون التلفاز مفتوح. إذا الإنسان علم من نفسه هذا الضعف معلش يعني، أنا هي وجهة نظري: القطع أولى، التدرج ما بينفع مع هاي الحالة، يعني لا اليوم حشوف ساعتين، نصيحتي: في تلفزيون في البيت شيليه حطيه فوق السدة، طيب، اقلبيه ورا وفي المطبخ ومش عارف وين، طالما أنه موجود أمامك النفس رح تميل له، النفس سبحان الله سهل جداً أن تصرف، لما يكون غائب حتضطري غصبن عنك تجدي بديل. طب افرض راح التلفزيون والتلفون؟ ممتاز، نفس الشيء، شيلي الأبلكيشن، ليش يعني؟ شيلي اليوتيوب، نعم، شيلي اليوتيوب، ما بقدر أشيله، في شيء اسمه فورس ستوب، تقدري بكل بساطة، أو ديسيبل، طيب، بكل، نعم يعني طبعاً بالمناسبة أظن في تلفونات حتى بإمكانكم أن إنستول اليوتيوب، طيب، في في قدرة إنه حتى تشيلوه، لكنه المعظم بيجي اليوتيوب يعني غصبن عنك موجود فيه. أي شيء خافي على نفسك، يعني لو قلت لك إنه إنه هذا الشيء هو عبارة عن فايروس ممكن يسبب لك مش عارف سرطان، مش عارف الفايروس اللي بيسبب سرطان، طيب، لكن لو قلت لك حتخافي، أنا بدي إياك تخافي. طب مش قادرة؟ صاحبي ناس يكون عندهم مونة عليك وقوة يأخذوا على إيدك: تعالي يا فلانة إيش حنسوي اليوم؟ قرأتِ اليوم ولا ما قرأتِ؟ قديش شاهدتِ اليوم؟ آه بس حانحرج، انحرجي يا ستي، انحرجي يعني أحسن ما تاكلي هوا بعدين.
طيب، أو والقضية الثانية طبعاً لما يعني هذا يزاح، مزاحمة المدخلات اللي حنحكي عنها بالخطة، اللي هي إنه شوفي شيء آخر صاحبي ناس، أنا عندي واحد صاحبي كان مدمن مدمن على مسلسلات عربية، مدمن مدمن مسلسلات عربية، اتزوج، ومع الزواج ويعني الله يرضى عليه كان قبلها مار على فقه النفس وكذا، لما تزوج شعر بالأمانة وبالتالي ما في تلفزيون، بعد سنة من زواجه بيحكي لي: أنا مستغرب كيف كنت أتفرج على هاي الأشياء! سنة، طيب، لكن هاي السنة ما كانت فارغة: دراسة وطلب علم وكذا، لما لما الشيء يزاحم بصير بعدين الشيء اللي كنت أنت تراه مستساغ وعادي تراه غريباً، وكل ما زاد كل ما زادوا الضيوف الجيدين الناس السيئين هم اللي بيحسوا بالغربة. ذكرتوني مرة كنا في عرس، أظن حكيت عنه هذا في فقه الفرح، كنا في عرس أحد الشباب، أصحابه الزعران الشاب اللي عازمنا اللي هم من الجاهلية تبعته شوي، مين الأكثرية؟ إحنا، طيب، اللي هم ايش؟ اللي تعرف عليهم بعد ما صار يصلي وكذا،

اللي يعني يحسبهم -وإن شاء الله نكون كذلك- على خير، قولا واحدا في العرس كنا احنا اللي مسيطرين، وهذولاك حاسين حالهم على الجنب ويا ترى نقوم نشغل المش عارف ايش اللي بدنا نشغله ولا؟ لدرجة إنه لما قاموا بدهم يشغلوا إجوا استأذنوني، طبعا ليش استأذنوني؟ لأنه شافوا يعني عم بيرحب فيي كثير وكذا، فالإنسان لما يكثر الخير، طيب، وإن شاء الله نكون كذلك، تلقائيا الشيء الآخر بده يزاح، فبس أنا حبيت أعلق إنه مو بس تطفي، بدك تزاحمي المدخلات اللي عندك.
الله! الله! شوفوا النصيحة، واحدة مجاوبيتها، أنا بيعجبوني الأخوات اللي بيمارسوا، شو قايلتلها؟ "شاهدي مسلسل عمر بن الخطاب على قناة قطر في اليوتيوب بدلاً عن أي مسلسل آخر، يفيد هذا بإذن الله وعونه"، إن شاء الله خير.
طيب، نصائح.
طيب، 32، 22 سنة أثرت علي كثرة الأغاني، أنتم ملاحظين مين اللي عم يسأل إلى الآن؟ الكبار، يعني الآن بالبنات سؤالين من كبار، عن تأثير المدخلات السابقة بالشخصية، "ومنها أغاني الكرتون في صغري خصوصا أني أحفظها من بعد مرة أو مرتين من سماعها، طيب اوكي توقفت عن سماعها..."
طيب، واحدة صوتها حلو وبين الحين والآخر تردد أغاني بتتذكرها من سبيستون وكذا، أنا ما عندي إشكال في هذا، بلاش بلاش الوسوسة والداعشية هاي، طيب؟ يعني أنا لازم يكون كل قولي لا إله إلا الله؟ لما تصيري من أولياء الله الصالحين إن شاء الله بنقطع لك كوبون ونجيب لك إن شاء الله، من هنا إلى ذلك الوقت اقبلي أحيانا إنه، أنت فكرك إنه عبد الرحمن ذاكر اللي قاعد قدامك لما بكون في السيارة ما بدندن دندنة ببعض كلمات أغاني؟ نعم؟ اه أغاني، لأنه نحن لما نشأنا في أغاني ودخلت ومحفوظة عندي، لكن ما بتكون فيها موسيقى وما بيكون فيها كلام فاحش، وبدندنها طيب بيني وبين حالي، طيب، أو يعني مع زوجتي وبناتي، طيب، أوف معقولة؟ اه معقولة، أنت فكرك، أنا هاي حكيتها سابقا بس الواحد يضطر، عبد الرحمن ذاكر في السيارة: بسم الله والحمد لله، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له، اه هيك يعني طيب، وإنا إلى ربنا لمنقلبون، الحمد لله، طيب خلصنا دعاء الركوب؟ أيوة، يا بنياتي من ستسمعني الآن قراءة ورش سورة طه؟ أنا عم بنكت عذرا يعني مش سخرية من التدين وأهله أعوذ بالله، بس يعني شوي شوي، لا جلسنا دعاء الركوب بعدين شو حنعمل اليوم مش عارف مين وفجأة ولا واحدة فيهم دندنت بإشي أصير أنا بدي أتحداها بطلع صوتي أحلى من صوتها مش عارف مين، عائلة عائلة عائلة عائلة، ايش بدك تسوي؟ يعني لا من ناحية دكتور بيصعب كل إشي والمدخلات، ولا من ناحية إي بيحكي إنه بغني مع بناته، ولا شو أسوي يعني مع بناتي؟ هاي كيف لو تشوفوا الهبل اللي في البيت شو بيصير فيكم أنتم؟ أنا الله يذكره بالخير أخوي عثمان اللي أصغر مني، بيحكي لي: ياما نفسي أصورك وأوري الناس الهبل تبعك، طيب، بيقول لي: بس لو يشوفوا الهبل، بيقولوا بالمناسبة طب لو شافوا الهبل حيستمتعوا لأنه الناس مجانين في السيلبريتيز، أوه لا لا طلع بيعرف يعني ينط؟ طيب، على أي حال، الشاهد أختي أنا ما عندي مشكلة، بس نعم الأصل إنه ما يكون هذا هو، يعني ما يكون هذا الأصل، الأصل في عندك هي كاتبة قراءة قرآن، نعم يكون عندك أشياء عم تعمليها: تطوع، تدريب، دراسة، صحبة صالحة، الموضوعات في الحياة كثيرة، ليش دائما يا إما قراءة قرآن أو أغاني؟ ما في بينهم إشي؟ في أشياء كثيرة بينهم، يعني ما في قدرة نكون جالسات مع، أنا جالسة مع صاحباتي مثلا ساعتين ثلاثة، قاعدين عم نحكي امتحانات شو صار فيها، فلانة شو حنسويلها، عم بن، عم بن، مش عارف شو، كروشيه ولا مش عارف تطريز ولا، الناس لا إما أو، بس أنا اللي بيهمني في هذا السؤال، بيهمني هذا السؤال إنه ما تجلدي نفسك لقضية إنه والله أنا، أنا يمكن حكيت لكم مرة في فقه الفرح لما طلعنا رحلة ونحن راجعين صح؟ لما الشباب طلعوا كل إبداعاتهم، فجأة كل أغاني سبيستون، طيب، وإيش اسمها هذيك اللي، سابق ولاحق ومش عارف شو، سويفيل تبع، بتطلع عليهم بقول لهم ما شاء الله عليكم، إيش؟ أطلق الطفل الذي في داخلك يعني، بس هذا طبيعي، معلش حقفز قفزة شوي يعني إلى التاريخ، أو يعني أرجع إلى التاريخ، الصحابة لما كانوا في المسجد النبوي صلى الله عليه وسلم، في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا إيش كانوا بيتسامروا؟ على أشياء قديمة المغفلة اللي كانت، لا لا لا، بيتداولوا أشعار جاهلية، أشعار أشعار جاهلية، اللي قائلها كافر، لكن معانيها ما فيها إشي، معانيها، بل أحيانا بعض الأشعار اللي في الجاهلية كان فيها بعض المعاني اللي فيها الغزل العفيف، اللي هي جزء من من بناء المعلقة، تذكروا تبعت، إذا تتذكروا المعلقات أولها لازم يكون مدح الناقة ومدح المرأة ومدح المش عارف مين كذا بعدين بيفوت في الموضوع، طيب، القصيدة اللي كلكم عارفينها "بانت سعاد فقلبي اليوم متبول متيم..." هذه قيلت في وجود الرسول صلى الله عليه وسلم، طيب؟ طب تصوروا الصحابة أيام أوف كيف هيك بيحكوا أشعار جاهلية؟ أنا أظن إنه بدنا بدنا فقه واقع يعني شوي يعني أفضل من اللي احنا فيه.
طيب، فتاة كانت تعاني ثلاث سنوات وأكثر... طيب، حكيت أي أسئلة ما إلها علاقة بموضوع مباشر بدي، أيوة هذا سؤال مهم:
بدأت تخفيف الأشياء في المنزل لكن شكله أصبح فارغاً، هذا اللي يزعج بالذات النساء، شو قاعدة بقبر أنا؟ قاعدة بمستشفى؟ مجانين؟ شو؟ طيب، سأنتقل وكانني سأنتقل وقال زوجي إني أبالغ لأنني أريد أن أتخلص من اللوحة الوحيدة في غرفة المعيشة، طيب، في البدايات نعم بيصير هذا المبالغة، بتصير هذه المبالغة، وعشان هيك الأزواج بيكرهوني، يعني في هاي الحالة الزوج بيكرهني، شو هذا الزلمة اللي عم تحضري له؟ لا أنا بقول يعني سددي وقاربي، أنت في المقدمة عم تحاولي لأنك ما طبقت هذا الشيء من قبل فعادة الإنسان اللي بيكون مبتدئ في تطبيق شيء بيتطرف فيه، بيتطرف، لكن لا، لا بد أن يبقى شيء، يعني أنا إيش اللي بدياه في البيت؟ بالغرفة إيش اللي بدياه؟ بدي المكان اللي اللي يعني أجلس عليه، بدي المكان اللي أستطيع إني أؤدي فيه مهمة معينة، يعني مثلا بدي أدرس، وين أدرس؟ الله ميسر شيء معين طاولة، يعني مثلا أنا بتذكر ايش الطاولة اللي كنا ندرس عليها لما كنا صغار أنا وإخواني؟ طبلية، كانت مستديرة، هي اللي بناكل عليها، خلص الأكل هي اللي عليها الدفتر والقلم، طيب، الآن طبعا لأنه الصين عم يصنعوا ولأنه إيكيا بتجيب، فلان عنده طاولة وفلان عنده طاولة وفلان عنده طاولة وفلان عنده طاولة، طيب، ما بنتخانق مع بعض، ما في مشاركة، ما في تحديات الأخوة اللطيفة هذه؟ لا، لا.
طيب، وبالتالي تقول: إلى أي مدى يجب أن أقوم بالتخلص مما لا أحتاجه وهل يمكن أن أبالغ في هذا الموضوع؟ هو يمكن أن تبالغي قصدك أن يقع منك المبالغة؟ نعم، بدليل إنه ظاهر إنه في شيء من المبالغة، وزوجك الله يرضى عليه مبين عليه إنه زلمة طيب إنه مش مسمعك كلمتين عنك ولا عني، طيب، اه ممكن يقع منك مبالغة، ولذلك أنا أنصح إنه أبقوا أقل القليل أقل القليل اللي تشعرون به إنه لما على الأقل يزوركم حد تستطيعون أن تقوموا بخدمته، مش يجي ووين بدي أقعد؟ والله إحنا عنا كرسي واحد، ليش؟ تأسياً بأبي عبيدة، لا لا يعني شوي شوي.
طيب، وبالمناسبة عارفين ايش اللي بيسهل هذا الكلام؟ الزيارات، يعني لما تزوروا غيركم وترجعوا على بيتكم بعدين تزوروا ناس آخرين بيحكوا نفس اللغة الفكرية تبعتكم، حتشوفوا أنتم وين مبالغين ووين وين الأمر متوسطين فيه، هذا سمعته من بعض طلاب فقه النفس طالبات فقه النفس إنه لما زرنا كذا عرفنا إنه لا الحمد لله إحنا أمورنا طيبة، لما زرنا فلان حسينا إحنا مزودينها، طيب، فمرات الزيارات بتخلي الإنسان يعمل يعمل قدر من المقارنة اللي بناء عليها ممكن يعني يعتدل.
طيب، في أخت عم تسأل كيف يعني معودة أولادها وزوجها على نفسها وكذا، هذا حنحكي عنه بالانسحاب التربوي فبدي أجاوزه.
طيب، هذا أيضاً له علاقة بما هو قادم بس لأنه ذكرته، كيف أنت حكيت إنه الأولاد المفروض إنه ما يعني يكون لهم حد ما يتجاوزوه حتى حتى ما تنشئ هذه الغيرة عندهم لاحقاً؟ حتى بس أشرح السؤال للي ما حضروا معنا سابقاً أو نسيوا: مرات ما الذي نفعله مع الأطفال؟ طفل واحد يأخذ كل وقتنا، لا يكاد يوضع على الأرض، من إيد والده لإيد جدته لإيد مش عارف مين، يرضع، يعني لا يكاد يعني يفارقنا إلا وقت النوم، هذا لما يجي أخ، أو أو بلاش أخ، لما يجي قريب ابن عم صديق كذا، أخذ إذا إذا أبوه بس سلم عليه وعبطه بيتطلع عليه بعين حتاكله، ليش؟ هذا هذا إلي أنا هذا كله،

فما بالك عاد لما يجي مولود آخر يحتاج أن يضم من قبل الأم ويحتاج أن يعني يرضع ويحتاج... يجي بعدين بده يقعد عليه ويخنقه ومش... اللي هي مظاهر الغيرة اللي رح نحكي عنها إن شاء الله لاحقاً.
طب أنا كيف أعرف إني أنا عم بعطيه حقه؟ هو الأصل هذا اللي رح نتكلم عليه في الخطة، الأصل إنه إذا كان محتاج أمر معين لا يستطيع القيام به أنا موجود، ما عدا ذلك الأصل أن يكون له وقته، عم بيلعب معجون، طين، قلم، تركيب، كذا، وأنا قاعدة، أما كل شو... ماما ماما ماما ماما، وأنا لأني الصوت مزعج فبستجيب له مباشرة، طيب، هذا حيتعلم إنه طالما طلع هذا الصوت حيستجاب له.
لكن مرة مرتين ثلاثة ما يستجاب له، بيروح يدبر حاله، بيروح يدبر حاله، وبالمناسبة كلما تأخرتم، هذا رح أجي إن شاء الله الأسبوع القادم لما أحكي على الخطة وعلى بعض المظاهر اللي جاءتني، والله والله في قصص يعني لما بتجيني ببكي، أنتم شو عملتوا بالولد؟ كيف وصل هذا البني آدم إلى درجة من الإدمان إنه مش عارف يتصرف بدونكم؟ مش عارف يعيش بدونكم؟ أنا ما عم بتكلم عن يعني عم بتكلم عن سبعة وثمانية وتسعة، ما بيعرف لما بيقعد لحاله ما بيعرف شو يسوي، ليش؟ لأنه هو لازم دائماً يغذى بشيء، لازم الأم تعطيه، لازم الأب يعطيه، وهذا رح نتكلم عنه بالخطة والانسحاب.
طيب.
أيهما أخف ضرراً للطفل؟ أخف ضرراً، طيب:
بيئة بدون مربي رجل مليئة بالمدخلات المخالفة من أقارب الأم، تصل حد رمي الشبهات وسب الذات الإلهية عند الغضب، والتدخين، وجلوس الأطفال المحيطين بكثرة على... شو هاي؟ بجهنم أنت يعني، وين؟ طيب، وبعض المدخلات من الشارع، طيب، هاي البيئة الأولى.
أم بيئة الأهل فيها مدخلاتهم أقل بكثير وضغط المجتمع عليهم أقل بكثير مع وجود الأب ولكن بوجود مدخلات غربية سيئة في الأسواق والشوارع والمدرسة؟
هذه أهون. هذه أهون.
خليني أشرح:
ببيتنا إحنا أمورنا كويسة، أنا وزوجي أمورنا طيبة، وما في عنا مدخلات سيئة وضابطين الأمر، لكن إذا طلعنا الشارع والسوق مو المجتمع اللي نريده، طيب، مع طفولة مبكرة هذا كثير أهون لأنه أنا ضابط الابن عندي، متى يكون هذا خطير؟ لما يبلش يصير الولد ثمانية وتسعة ويطلع على المدرسة وكذا، ولذلك نقول دائماً للمغتربين: عندك شهادة عندك جنسية بدك تحصلها لأي سبب كذا، اعمل حسابك ستة بالكثير تكون راجع، لأنه قبل ذلك الولد عندك، بعد ذلك الولد صار مش عندك، صار عم يتربى عند غيرك، اللي هم مين؟ المدرسة، حتى اللي اسمها إسلامية، المدرسة والشارع، طيب، وبالتالي للأسف اللي عم بنشوفه الآن يعني بعض النماذج اللي عم بتجينا من كندا، من أمريكا، من أوروبا، الأولاد صح اسمهم في يعني أولاد مسلمين، لكنه المنظومة منظومة غربية، اللغة حملت معها ثقافتها تلقائياً، حتى حتى لو كان اسم المدرسة اللي كان فيها أو كانت فيها مدرسة إسلامية. ولذلك أنا بهذا المقياس اللي هون، لا، أنا أرى البيئة تبعت بيتكم أنتم أفضل من البيئة الأولى، وما أستغرب إني أجد البعض يأتي من أمريكا هارباً إلى الأردن، وإذ به يعود هارباً إلى أمريكا، ليش؟ يقول: وأنا هناك متحكم بولدي أكثر من هون، الجد والجدة والخال والعم وكذا بهذا السوء اللي ذكر في السؤال، يقول: وين بدي أهرب؟ يعني أنا أصلاً إجيت على أساس إنه الخلافة الإسلامية هون موجودة وكذا، فوجدت إنه لا يعني هذول الجماعة مش خلافة متخلفين هذول، طيب. ففي هذا الوصف البيئة الثانية أخف ضرراً، أخف ضرراً.
متى بتصير أكثر ضرراً؟ لما الولد بيكبر، لأنك أنت ما بتضمن الآن إيش اللي عم بيشوفه برا، خصوصاً في البلاد اللي يعني بيخافوا الأهل إنه يحكوا مع الأولاد ليصادروا الأولاد منهم و... طيب نكمل، هو لسه السؤال فيه طول:
مع العلم البلد الأم لبنان يعيش انهيار اقتصادي... طيب، أنا أظن أجبت، ولكن باختصار اللي أقوله: إنه بس ديروا بالكم، كلما زاد العمر يعني صعب أمر اتخاذ قرار الرجوع، وصعب على الأبناء إنهم لما يرجعوا يستطيعوا تفهم اللغة، يستطيعوا تفهم الثقافة.
طيب، سبع سنوات تحب القراءة جداً، مكتبة طفل في البيت ذكرت أضرارها أنت وهي تقرأ كل ما فيها بنهم، بدأت أراجع الكتب اللي فيها وأتخلص من بعض الكتب اللي قد تضر ولا تنفع، لكن ما زال لدينا الكثير من الكتب المصورة وقصص الأميرات، طيب، مع العلم أنها ما بتتفرج على الشاشات إلا نادراً، طيب، جميل هذا.
مع العلم أنها ما بتتفرج على الشاشات إلا نادراً، يا جماعة، القصص المصورة الغربية قد تكون أشد خطراً من الشاشة، قد تكون، ليش؟
أولاً: قصة خيالية، بشخوص خيالية، بخيال مو طبيعي ما بيشبه الأنثى الطبيعية، فأنتم تقول: الحمد لله بنتي ما بتتفرج على أفلام أو مسلسلات، أيوة؟ نوفلز، هي تخصص كل سيريز هاري بوتر خلصتهم، طيب، وكل سلسلة الكاتب الفلاني خلصتها، هذه خيالها لما يرجع، لذلك أنا البنات اليافعات في النوادي من تصرفهم أحياناً بحكي لها: أنت تبعت نوفلز، صح؟ كيف عرفت؟ بحكي لها بعرفكم، الخيالية والرومانسية والضعف والحساسية الزائدة والهشاشة، لأنك عايشة في عالم آخر تماماً. في شغلتين احفظوهم عني هاي: شيء بسميه كليك إفكت وفليب إفكت، هذول مصطلحين ألفتهم كان في مؤتمر 2006 2005 أظن، 2006؟ في دبي اسمه الفتاة الرقمية، إي غيرل كانوا مسمينه، على قضية إنه بدأت النت يعني ينتشر وكذا، فيومها حكيت لهم عن مصطلحين، يعني الأول سميته كليك إفكت: أثر النقرة، والثاني فليب إفكت: أثر التصفح. كلاهما إيش بيعملوا؟ يوهن يوهن الإنسان، اللي هو إيش؟ واحد كل حياته بس عبارة عن كليك، ديليت، بلوك، مش عارف مين، تعال خليه يتعامل مع بشر ما بيعرف، ليش؟ لأنه البشر ما بيعرف يعمل لهم بلوك، ما بيعرف يعمل له ديليت، بده يصبر إلى أن يخلص كلامه، ويتأدب معه، و... نفس الشيء فليب، أنتم بتظنوا إنه المثقفين هذول يا أخي، لا لا لا عم بنشوفهم هذول اللي طول وقته قاعد في المكتبة، وإحنا عنا ثقافة إنه تاريخنا اللي كان ما يخرج من مكتبته، لحظة لحظة، ومين قال لك إنه هذا هو الصح؟ الأصل الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالط، فهذول الناس اللي كثير مع الكتب، نفس الشيء، الكتاب أعجبه أعجبه، ما أعجبه حطه على جنب، الناس ليسوا كذلك، الناس مو عبارة عن كتاب يلا سكره وانتهى. ولذلك قضية إنه هي ما تشاهد شاشات، يعني هذه لا تطمئني لمجرد أنها ما بتشاهد، في المقابل إيش في؟ نكمل السؤال:
ولديها هوايات تمارسها، ونقرأ معاً كتب غير مصورة، تؤدي ما عليها من مسؤوليات، يصعب علي عندما تختار هذه الكتب كمكافأة، أنا أعترض وأتساءل ما البديل الذي يمكن أن أوفره لها؟ طيب، حلو هذا السؤال. هي عم تحكي إنه البنت ما شاء الله قارئة نهمة، عندها عندها هواياتها، بتقرأ مع أمها كتب يعني جادة، لكنه عندما تريد أن تكافأ تختار هذا الخيال. هي بتحكي: يصعب علي إني أحكي لها لا.
طيب، أنا عندي هون وقفة: أنا لو البنت أمامي، ححكي لها: تعالي يا فلانة، أنت اليوم خلصتي يوم دراسي كامل، طيب، إيش رأيك لما أكافئك أدخل لك شيء يمحي بعض الأشياء اللي درستيها؟ شو رأيك بهالمكافأة؟ حتفكر، ليش أنا عم بحكي هالمكافأة؟ لأنه في الحقيقة اللي أنت عم تقرأيه هناك بيجي بيضرب الشيء اللي أنت قرأتيه قبل شوي. معقولة؟ نعم، لما هي تقرأ عن فلانة الأميرة المش عارف مين، والثقافة اللي متعلقة بقضية المرأة المتحررة، وأنت قبل شوي عم تقرأي عن صحابية هاي عايشة لأنها تريد أن تلقى الله وهو راضٍ عنها، وضمن بضاعتها إنه تقيم البيت وتطيع الزوج وكذا، إيش صار في الاثنين؟ ضربوا، طيب، مين اللي حيغلب من المدخلين؟ اللي بيتغذى أكثر، مين اللي بيتغذى أكثر؟ الثاني، العالم اللي حولها كله يغذي الثاني، ما يغذي الأول.
ولذلك أول شيء احكي معها، إذا حسيتيها بدأت تتقبل، ممكن بالتدريج عادي، يعني طيب طب قصة في الشهر، مش مشكلة، بالتدريج، بس قبلت الفكرة أولاً، لكن إذا حسيتي إنه الفكرة أصلاً عم بتقاومها، لا، البنت أصلاً مضروبة صارت، يعني صارت القصة يعني عندها واردة يعني عذراً واصلة إلى درجة إنه ما عادت تقبل فكرة إنه هذا هذا الخيال سيئ، وبالتالي هي أدمنت شيء غير صحي من البداية، عندها أقول لها: لا، إن كان ولا بد بدك تختاري لي شيء بدك تقرأي رواية ولا كذا، تكون رواية حقيقية، وتكون شخوصها قابلة إنك تنقديهم وترجعي لي بالنقد، يلا استمتعي واقرأي اللي بدك ياه بس أعملي لي عقلك، أما تكوني باسف ريسيفر؟ لا، بس هيك عم تتلقي الأشياء بدون بدون أي تحريك؟ لا، مش يعني مش مقبول.
طيب.
ابنتي الصغرى أربع سنوات تتعلم القراءة الآن، ما الضرر في أن تتعلم القراءة من كتب الأطفال المصورة؟ طيب، أولاً هاي تكلمنا عنها كثير وفي عندي صوتيات فيها،

وحكيناها هون كمان، القصص المصورة عموماً تختزل الخيال بل تشوه الخيال، إن كان ولا بد جيبوا قصص فيها صور حقيقية، يعني إيش؟ عالم، طبيعة، حيوانات، لكن ما يكون بني آدم مرسوم بطريقة غير غير طبيعية وغير وغير يعني عذراً حتى يعني يعني حتى غير غير آدمية، يعني المنخار اللي يا دوب نقطة في في يعني في الوجه مثلاً، والرموش اللي واصلة لهون، والـ لا هذا غير مقبول، طيب؟ ما إحنا بنجيب لهم صورة واحد مش عم ياكل تفاحة وتحتيها آبل، لا أنا عندي إنه تشوف آبل لحالها، طيب، لحالها، بدون بني آدم عم ياكل، وتحفظ الـ A P P L E أفضل لي، طيب؟ مش يعني هي يعني أنا أقر بأنه أصعب تحدي عندنا في التربية مكتبة الأطفال، مكتبة الأطفال، إيش؟ قصص بالصور الحقيقية نادرة جداً، جداً أه اه، شحيحة، عارف عارف، شغلكم عاد، الناس اللي بيكتبوا شغلكم، طلعوا لنا، تطلعلنا هلا قصة إيش؟ إيش؟ عم بألف عنوان قصة: أواب في مطعم الكباب مثلاً، طيب؟ قصة هيك، إحنا رايحين ناكل كباب مع أواب.
طيب، ما البديل للكتب التي تحببها في القراءة وتروح عنها؟ أكرر، عارفين مثلاً الأشياء اللطيفة؟ في القصص، المكتبة الغربية عندها هاي، في الكتب اللي عبارة عن أشكال كثيرة وتحتها أسماءها وهي لازم توجدها وتطلعها من الـ من الصفحة، بتتعلم لغة، وبتلعب، وأشياء مفيدة، طيب؟ الفكرة إنه ما بدنا يكون الـ لأنه هذا المتاح إذاً هو الصحي، غلط، هو المتاح هو اللي مش صحي، وعشان هيك إحنا عيادات مليانة، لأنه الأكثرية المتاحة هي اللي غير صحية أصلاً.
هل الكتب هل كل الكتب المصورة شر؟ ما بقدر أقول كل الكتب المصورة شر، حتى كلمة شر ما هو تدرج يعني، يعني أكيد قصة عن واحد في بيته بيحب أبوه بيحب أمه وأخته بيساعدها ومش عارف، هذه وين الشر فيها إلا إنه الاختزال بالـ بالصورة، المشكلة تعويد الإنسان على الصورة، شوفوا الآن لما تجينا طلبات ممكن أسرع الفيديو؟ ليش؟ ما بصبر على فيديو واحد عم بيحكي، ليش؟ لأنك متعودة على الـ العالم غير الحقيقي، اللي هو ايش؟ كل إشي بسرعة، الـ الصور غير حقيقية، فلما بتجيبي لي واحد معلم بصورة طبيعية يعلمني أنا، ولذلك اليوتيوبرز بتلاقوهم بيتحركوا بسرعة، وبيجيب 100,000 صورة وراه، وبيطلع وبيطلع إيش بيسموها البوب أب هاي، لما بيجي يجلس هذا قدام معلم في المدرسة، كيف بده يتحمل؟ بصير بده بصير بده يحرك جرافيكس المعلم عـ عشان يأخذ منه. هو هذا إذا كان في شر هذا هو الشر، ما عدا ذلك لا مش كلها شر.
ثلاث سنوات تمتلك ألعابها وألعاب أخوها عمره عمر سنة، كيف لا أسمح لها بالمشاركة مع أخوها وبنفس الوقت أقوي رابط الأخوة؟ كيف لا أسمح لها بالمشاركة؟ كيف يعني؟ وبنفس الوقت أقوي رابط الأخوة لأنها تحب تتملك وتلعب لوحدها أحياناً، طيب، هو هذا مو من الموضوعات اللي اللي، لكنه إجابته سهلة، مارسي أمامها الشيء ما تطلبي منها، ثلاث سنوات ما تطلبي، ما تقولي: اعطي لأخوكِ، لا، وأنتِ أمامها، العبي، تعال خذ وريني ايش هاي؟ أوه! طب معلش أنا أشاركك وأنت بتشاركني؟ قدامها مرة اثنين ثلاثة أربعة، بالمحاكاة تصل، لكنه لا تطلبي منها طلب مباشر مش مش فاهمة الفكرة إلى الآن.
طيب، الجماعة اللي صار أكثر من سؤال، الجماعة اللي بيسألوا عن صعوبات تعلم، توحد، كذا، تواصلوا مع عيادة ونفس، تواصلوا مع عيادة ونفس، في عندنا يعني الحمد لله طاقم جيد لهذا يعني لهذه الأغراض.
طيب، ما بدي أكسر بخاطر الناس اللي عارفين أسئلة طويلة استشارات، بس أنا وأنا كاتب: سنجيب فقط ما يتعلق بـ يعني بالموضوعات السابقة، لأنه مشكلات التربية رح تجي لاحقين عليها.
طيب، ابني لا يعيش لنفسه بل للآخرين وأخشى أن تختفي شخصيته تدريجياً، بكل بساطة أعطيه مهام كثيرة لنفسه، وخليه يتعلم إنه المكافأة الحقيقية هي أن هي أن تفعل الشيء اللي الله أمرك فيه مع نفسك مش مع الآخرين، عوديه على هاي الشغلة، المنافسة إنك تنافس نفسك مش الآخرين، الشيء الـ الفعل اللي بتسويه بتسويه لنفسك مش للآخرين، طيب، ومو غلط إنه بعد هذا الكلام يساعد الآخرين ولكن ما تخليه طول وقته ينتظر الابتسامة من الآخرين، أنا جاءتني حالة قبل أيام، 19 سنة، شخصية ضعيفة جداً ضعيفة جداً، أمه مربيته من الصغر إنه ما يزعل حد، فبيحكي لي لدرجة لما كان يتنمر علي وأنضرب ما بقدر أدافع عن حالي، دخلت حتى أقوي نفسي ألعاب دفاعية وكذا، يقول: حتى بعد ما صرت قوي بخاف أضرب لأني ما بدي حد يزعل مني! طب هذا هذا كيف هذا كيف سيدافع عن نفسه؟ هذا إذا إسرائيل أخذت ولده شو حيسوي؟ طيب، بيحكي: لا يعني من صفعك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر، إيش بدكم كمان؟ نعطيكم الجولان وسيناء واللي بدكم ياه؟ تفضلوا.
طيب، والدة زوجي تفرق بالتعامل بين صبي وبنت ونحن في سكن مشترك، كيف أحافظ على علاقة سليمة بين أطفالي؟ بكل بساطة لما تحكي تعليقاتها، طبعاً تيتا عم تمزح، أنت عارف هي عارفة إنه ربنا خالقنا كلنا أسوياء ويوم القيامة الذكر زي الأنثى، بتزاحمي بتزاحمي، ممكن يطلع بعض التعليقات السيئة ساعتها، إيش قصدك عم بتكسري كلمتي؟ لا أعوذ بالله، بس هما خاف يفهموكِ غلط، أنتوا اكيد مو قصدك، هيك أعملوها، طيب؟ لأنه قضية تكسير كلمتها قدامهم لا تليق، طيب، وبنفس الوقت إنه يمضي هذا ويعني ونخليه ماضي على ما هو عليه أيضاً غلط.
تكلمت عن الزهد كثير من الحلول اللي أستخدمها أفضل حل أقوله إنه الإنسان يعتاد، فحينما تعطيه مبلغ قليل ليعيش، طيب اوكي.
وجود شخص داخل البيت كثير النقد مثلك كيف يمكن التعامل معه وتقبل كلامه على أنه نصيحة بدون ما يصير رفض لكثرة النقد وبالتالي كبر؟ إذا دكتورة غادة حاضرة أرجوها إنها تجاوب. هي أبداً داخلة فينا الأخت. طيب أولاً غادة مش موجودة، ولو موجودة مش حخليها تجاوب، طيب. أنا مو كثير النقد، على عكس ما تتصورون، أنا لما لما يعني أنا يمكن واعي كثير بلاحظ كثير، بس أنا أطيل النفس جداً، يعني اللي بيعرفوني عذراً يعني اسألوا عني في مكاني، يعني الناس بيستغربوا مرات إنه إنه في أشياء تمضي على على غير على غير يعني على غير إرادتي، طيب، واللي عم يشتغلوا معانا بيعرفوا أحياناً الموضوع مو زي مو زي ما بتتصوروا. أنا ألاحظ نعم، ولكن أنا ألاحظ وبعدين بمشي، بس بنفس الوقت حتى لما ألاحظ، بما يسمى نقد عند البعض، في على طول فـ في المقابل شيء آخر، فـ يعني يعني أنا ممكن أحكي لبنتي: أنا ما عجبني هذا التصرف، أو ايش اللي عم بتسويه؟ بس هي نفسها اللي أنا بعد شوي وأنا ماشي أروح أقبل رأسها وأظلني ماشي، أو أجي أبوس إيدها، طيب، فهذا هذا يعدل هذا، مش إما أو، مش يا أما أنا أنتِ مش نافعة وأنتِ كذا، طيب، وزوجتي في البداية كانت نعم رأيها يمكن من رأي الأخت اللي عم تسأل، اللي هو إنه: يا عبد الرحمن اهدأ شوي، بعدين لاحظت إنه بالعكس هي مرات دفاعها الزائد عما تسميه نقداً أو في مقابله بنسميه نقد، كان يعني كان عمل لنا مشاكل شوي في بعض الأمور. فالإنسان نعم يسدد ويقارب، المهم المحبة، إذا الطفل إذا الطفل حضرت عنده المحبة، سيتقبل نقد الأب، لكن إذا المحبة غائبة، حتى لو مدحت سيعرف إنك عم تمدحه من أجل بس مش عارف تصفيق ولا مدح الناس ولا شيء من هذا القبيل.
طيب، وفقاً لفهمي إذا كان معظم ما أفعله أو فعلته من تأثير المدخلات إذاً من أنا؟ وكيف نرد على خاطر أن حتى ما نتلقاه منك أو من غيرك ممن نحسن الظن بهم هو أيضاً مدخلات؟ شو اللي شو اللي، طبعاً مدخلات، اللي مني أو من غيري مدخلات، هو مين قال المدخلات بس سلبية؟ وليش بنسمي فيه مزاحمة مدخلات؟ على أي حال خليني أجيب السؤالين واحد واحد: وعليكم السلام. تقول: إذا كان معظم ما أفعله أو فعلته من تأثير المدخلات إذاً من أنا؟ هو مين قال إنه، ايش المغالطة اللي وقعت فيها صاحبتنا هون؟ أن التأثير حتمي، مين قال التأثير حتمي؟ ثانياً: مين قال كل المدخلات اللي أثرت فيكِ سلبية؟ ممكن تكون مدخلات إيجابية. هذا ياتي اللي بعده، في ناس بيحكوا: طب ما هو حتى عبد الرحمن ذاكر هذا مدخلات، اه ما أنا عارف إني مدخلات، ولذلك بحاول أدخل لك إشي كويس، طيب، الدور الباقي عليك أنت، ماذا تفعل بهذه المدخلات؟
طيب، كيف يمكن التحكم بالمدخلات في المنزل وابنتي ثلاث سنوات ونصف لديها قدرة كبيرة على الحركة والتخريب ما شاء الله؟ أولاً إحنا حنتكلم على هذا، الأطفال لما يبلشوا يتحركوا، ارفعوا الأغراض اللي بتعمل مشاكل، واسمحوا لهم فيما عدا ذلك إنه يأخذوا راحتهم، أما مو معقول بده يمشي بده يتحرك بده يبدا يلتقط الأشياء يجربها يتعامل معها، ممنوع ممنوع ممنوع هذا حينكسر هذا أبوك حيخرب بيتي إذا إجا ومش عارف مين، طب ايش بده يسوي؟ بده يلعب، حيطلع في الآخر على التراب حياكل التراب.

إي ياكل تراب، طب ما هو إيش حيسوي الولد؟ بصير يمسك فستانك يقعد يعضعض فيه، طيب؟ ارفعوا الأغراض المهمة وخلو الأشياء المتاحة، أوراق، معجون، مطاط، الأقلام اللي اللي حتى لو ياكلها ما عنده مشكلة إنه ياكلها، وهذا متاح في السوق، أما فكرة إنه أنا ممنوع عنه كل إشي وعنده طاقة بده بده يصرف هذه الطاقة وين بده يصرفها؟
طيب.
طيب ما عدا ذلك السؤال يعني خارج عن الموضوع، ولذلك...
طب هذا أيضاً سؤال ما له علاقة فينا، لكنه يعني في الموضوع مباشرة، قضية الأم اللي بنتها ممكن تكون ما عم تستجيب لأي ما يتعلق بالحجاب وكذا، والبنت نفسها تشلح وتطلع وكذا، البنت اللي من هذا النوع بدها جلسة ويعاد الأسئلة من البداية: في الله؟ اه طبعاً في الله شو مفكرة؟ ممتاز. مؤمنة إنه الله هذا أمرك بأمر معين وهذا الأمر ينبغي أن أن نأتمر به حتى لو كان مش على مزاجنا؟ عارفين هالكلام؟ اه بس، ممتاز تعالي ممتاز، أوريكِ الناس اللي حكوا زيك بس إيش صار فيهم لما انحرفوا من لواحد أين هم الآن؟ بعد هذا الكلام بعد هذا الكلام، لازم يكون في صحبة صالحة سعيدة، لأنه في الآخر هي: أوف كل إشي عندكم حرام؟ ممتاز، إيش رأيك أوريكِ ناس زينا بس مبسوطين؟ طيب؟
مع إنه أنا اللي اللي دائماً بيخوفني في الأسئلة اللي مثل هذا القبيل هو ما الذي يجعل الفتاة تصل إلى مرحلة أن ترى أمها نكدة؟ هي ديروا بالكم منها، يعني هو الأصل إنه الأم تكون العلاقة بينها وبين بنتها علاقة صداقة، مرات الخوف الزائد على على أولادنا بخلينا ما ما بنعرف نصاحب معاهم، ما عم نتعامل معهم أصلاً. أنا في عندي حالة هنا في مكاني، إحدى الأخوات من الأمهات اللي أحسبها على خير، لكنها شديدة إلى درجة إنه بنتها تصوروا بتحكي معي من تليفون خارج البيت حتى تشكي لي إنه أمها اليوم عملت معها الموقف الفلاني: والله أنا بحبها يا دكتور، وبعرف إنها بتخاف علي، بس بهي الطريقة حتخليني أعمل وأعمل وأعمل. طب ليش واصلة إلى هذه المرحلة؟ نعم أنتِ خايفة أنا بعرف، بس هذا بس هذا الخوف ما عم بتحليه بطريقة صحيحة. أهلاً وسهلاً.
طيب.
طيب، مرة أخرى، أسئلة طويلة مش موضوعاتنا.
كيف نتجنب مدخلات للأطفال من تقصير الأم في إنجاز المهام والالتزام بالمواعيد رغم محاولة التعلم؟ بكل بساطة تقولي لهم: ساعدوني، أنا مقصرة، أنا عندي مشكلة في المواعيد، ما تعملها و وبين قوسين وتفاخر بها، يعني: يلا ماما أخرتينا، اه وبعدين؟ اه أخرتكم شو المشكلة؟ ما العالم كلها بتتأخر، أهلاً، المدخل عم بيفوت سيئ، لكن معلش الله يعينكم علي ساعدوني، طب إيش رأيكم المرة القادمة تكونوا أنتم عملتوا الجلي كذا حتى أنا أزبط حالي، تخاطب نفسها بصوت عالي أمامهم حتى المدخل لما يدخل يدخل معاه التعليق الصحيح، لكن ما تقول ما بصير واطلع غلطانة قدامهم، لا لا بكل بساطة، شوفوا أنا يعني لا أحصي عدد الحالات اللي بعرفها لأمهات مضطربات معتلات عندهم مشكلة عندهم تقصير أولادهم بيحبوهم، وبيحبوهم على ما هم عليه لصدق الأم، وبنفس الوقت مش واقعين في اللي واقعة فيه الأم، ليش؟ لأنه الأم صادقة: أنا تعبانة ساعدوني، أنا ضعيفة ما تأخذوني مثال. حكيت لكم سابقاً يمكن الأب اللي كان بيدخن قدام أولاده؟ الحمار كان بيحكي عن حاله حمار، تلقائياً الأولاد بعيدين، مع مع إنه، طب ما ارتبطوا بإشي ثاني بأبوهم؟ بإيش؟ يعني مثلاً هو حكى عن حاله حمار، أوريدي بلغى على بابا ولا؟ لا طبعاً لا لا، في محبة من ناحية، هذول الأولاد اللي عم بحكي عنهم ثلاثة منهم واحد فيهم كان في بريطانيا والثاني في دبي والثالث في الرياض، بسويعات كانوا في في عمان لأنهم عرفوا إنه والدهم دخل المستشفى، بسويعات، طيب؟ واتصل فيي واحد فيهم اللي هو يعني كان معي فطمني كيف الحمد لله وكذا، وبيبكي، طيب؟ لأنه الأب تارك عندهم كمية عاطفة وكمية محبة، وبالتالي ولذلك أنا دائماً أقول: الحب في التربية مسألة مسألة مهمة جداً مسألة مهمة جداً، بتسوق أشياء كثيرة وبتشطف أشياء كثيرة.
طيب.
طيب، هي نفس الأخت عم تحكي هل ممكن يكون ADHD عند الأم؟ أياً كان، بدك إشي علاجي اسعي في إشي علاجي، لكن في الآخر نصيحتي: لا تفاخري بما تفعلين، وما تربطي عوا يعني أعمالك دائماً بأعمال الأولاد، لأنه كمان من حقهم إنه ما يتأخروا عشان حضرة جنابك، والله أنا يلا ماما حتوصلني، يومياً بتأخر، ليش؟ وصرت ماكلة بهدلة كذا مرة في المدرسة لأنه ماما عم تتأخر، لا، اربطيهم بغيرك على الأقل، ويعرفوا إنه أنا خلاص احنا عارفين إنه عندك مشكلة بس على الأقل هاي المشكلة ما تمتد إلينا لهذه الدرجة.
طيب.
طيب، مرة أخرى، كثير من الكلام ما له علاقة بموضوعنا.
كيف أجمع بين التجديد والزهد في المتاع؟ جبتي شيء طلعي شيء باختصار، يعني مسألة سهلة، حابة تجددي؟ اه، القديم طلعِيه، لا أنا بحب أجدد وأحتفظ، أيوة! هي المشكلة، لا، إن كان ولا بد جددي طلعي، أول بأول. ولذلك أنا حكيتها يمكن في مجالس فقه النفس، أنا لما حد يعطيني هدية بخليها عند الباب، ما بدخلها على البيت بخليها عند الباب، بل وأحياناً عذراً بالعبارة، حتى مرة غادة: شو اللي في المطبخ؟ دخلت على مركز مكاني هون، فكان في في المطبخ مجموعة فشافت إنه في مجموعة حلويات، طيب، جاية، اللي جاي من اليمن جايب شغلة واللي جاي من الحلوى العمانية، مش كله بدخله على البيت، لأنه يعني إذا كله هدخله على البيت، لا، بخليه هون على الأقل هون زوار زوار المركز كثر، فـ في إشي كان لنا هذا ولا يعني؟ هي بتعرف طبعاً إنه هذا لنا وأنت يعني جمركته.
طب معلش بس الاكتناز القهري بالنسبة للمعلومات، يعني أنا كمصممة داخلية دائماً بطلع للأشياء الجديدة، بس بحس في أشياء يعني زمان ما بعرف كيف أزكي المعلومة، يعني عفواً هي مش معلومة هي فكرة، يعني صار عندي كثير أفكار، ما فهمت السؤال، هلا نحن لنفترض بينترست تمام، مليان أفكار، فأنا على اطلاع دائم دائم دائم ولكن أنا موقفه، الحل كلمة واحدة، الحل كلمة واحدة: الحاجة.
اللي بيعرف حاجته يبدع، أنا ما حاجتي الآن؟ أنا حاجتي أن أفعل كذا، حاجتي أن أفعل كذا، لما بقول حاجتي أن أفعل كذا على طول راح يطفو على يعني على سطح مستودع دماغي الأفكار اللي عندي، إذا اللي عندي ما يلبي الحاجة راح أدور على غيره، لكن أنتم ايش اللي بيصير عندكم؟ عارفين زي اللي بينزل على السوق وعنده عشر سلات، يلا هذا عاجبني هذا عاجبني هذا عاجبني هذا عاجبني هذا عاجبني، راح تملأوا عشر سلات وفي الحقيقة يمكن ولا ولا شيء من اللي عبيتوه أنتم محتاجينه، لذلك كلمة الحاجة هي الكلمة هنا. الإشكال جماعة التصميم والمعماري وغيرهم إنهم يعني عذراً يُعلمون وينشؤون على فكرة الإبداع، أيوة بناء على، بس إبداع إبداع، لا لا بناء على حاجة يعني، أيوة هاي هي، لذلك كلمة الحاجة هي المهمة. أنا إيكيا على كل ما فيه من مقاطعة وكذا لكن من الأشياء أنا كنت في دبي كان في عندنا دورة، دورة كاملة عن الإبداع اللي مبني على الحاجة، كان جزء من الدورة رحلة إلى إيكيا، جزء من الدورة، نروح بس هيك نلف، شوف بتشوفوا بيت 50 متر، بيت 25 متر، كيف؟ حاوي كل شيء، حاوي كل شيء، اليابانيين مبدعين في هذا، اليابان طبعاً مبدعين برضه من الحاجة لأنه غالية جداً طوكيو، الغرف تبعتهم الكذا، لا لا غير مينيماليزم لا لا مش عشان مينيماليزم، هي ثقافة الساموراي عندهم النوم على الأرض وكذا، يعني اللي بيشوف البيوت اليابانية بيعرف عن إيش عم بحكي، لكن قصدي عندهم إبداع في قضية إنه كل ما تحتاجه موجود عندك.
إحنا الإشكال صار عنا الطبيعي إنه: شو البيت كله غرفتين وصالة؟ كله غرفتين وصالة؟! يا زلمة نبيك خير غرفه واحدة، طيب، شو غرفتين؟ مش عاجبتك الغرفتين وصالة؟
طيب، في المدخلات المتعلقة بالمراكز القرآنية وفي مجالس المحاضن التربوية والمحاذير التي أشرتم إليها من لا يعلنون مركزية الإسلام لهم، أواجه العكس حالياً، في محيط سكني هناك مراكز إسلامية كثيرة تعلن عن نوادي صيفية ودارسي علم شرعي يقدمون دورات للأطفال، طيب، كيف أستطيع التحقق مما يقدمونه؟ قلتها: اسألي، تعالي يا أنا بدي أحط ابني عندك، احكي لي شو المنهج اللي بتتبعوه؟ عقيدتكم شو أخبارها؟ شو حتدرس لابني؟ أنا في عندي محاذير بصراحة، أنا ما بدي ابني يرجع لي يحكي لي كافر وفاسق ومش عارف مين، أنا ابني يرجع بدي بر والدين، بدي يعرف يصلي على الوقت،

بدي يعرف يصحح تلاوته لما يقرا، هذا بتقدموا لي اياه ولا ما بتقدموا لي اياه؟ بكل بساطة.
وأي بني آدم لا يقبل من ولي أمر هذه الأسئلة احكي له: يعطيك العافية، روحي دوري على غيره، هذا هذا حقك أنت كولية أمر.
وبالمناسبة بالعكس أنا اللي أعرفهم من كثير مراكز اللي حولنا الله يرضى عليهم من الشباب الطيبين يسعد بهذه الأسئلة، إنه على الأقل والله عندي ولي أمر هون يعني مهتمة وعارفة ايش بدها.
أما كيف يمكنني وأبنائي تعلم العلم الشرعي؟ هاي قصة طويلة للأسف يعني، إحنا امبارح كنا جالسين، واحدة منها إنه نطلع ببيان قريباً إنه ننصح الناس يعني المراكز الموثوقة الأشياء الموثوقة لأنه كثرت الأسئلة، إنه يا دكتور الكتب الفلانية بتعلم كذا، الكتب طب كيف نتعلم؟ قريباً رح، بس بس اليوتيوب موجود، يعني في ولي أمر يعني لو لابس قبعة برفع له القبعة زي ما بيحكوا، ولي الأمر هذا هنا في عمان، هو ربنا هداه يعني بعد ما أنجب وخلف ويعني عذراً يعني وربوا، لما ربنا هداه كان ابنه الأكبر 16 سنة، طيب؟ إيش عمل؟ مباشرة اتفق مع شخص من اللي يعني مجازين إنه بده يبدأ يتعلم عنده القراءة القرآن، طيب؟ طبعاً لكم أن تتخيلوا بني آدم 34 سنة، طيب، الآن حيبدا من أول وجديد يتعلم، طيب؟ بكل بساطة ابنه 16 سنة، 16 وأظن 12 وفي بنت، كلهم بيروحوا بيجلسوا مع بعض عند نفس المعلم، مع أبوهم، طيب؟ ليش بحكي لكم ترفع له القبعة؟ أولاً متواضع، كاسر موضوع إنه هلا حيشوفوني بغلط وكذا، بيحكي لي اللي هو الثاني أظن 12 سنة الثاني، بيحكي لي: هذاك اليوم أنا يعني سبقت والدي في كذا، فبقول له عن جد؟ بيقول لي: إي الفضائح إحنا قدامهم، طيب؟ لأنه بتعرف الأولاد الصغار لساتهم عم بيتعلموا بس هو خلاص كبر، لكن بكل بساطة راح مين؟ تعالوا ناخذ هالبني آدم نتعلم معه، ما في؟ يوتيوب، تعال ناخذ مادة يومية مع بعض، بس هاي بدها جدية وبدها واحد يكون آه أنا عاطي التربية حقها، طبعاً تربية نفسي قبل تربية أولادي.
طيب.
بخصوص المدخلات المتعلقة بالطعام، كيف لي أن أتوسط بين مفهوم الاكتفاء باليسير من الطعام وعدم المبالغة في اتباع كل ما يقال حالياً من أخصائيي التغذية؟
أخصائيي التغذية، الأصل الأصل إنك ما تتبعي كل شيء بيحكوه، ليش؟ لأنه هذول بيدرسوهم الإنسان زي كأنه كائن روبوت، طيب، بأرقام معينة، المسألة أهون بكثير، لما تروحي على أخصائي تغذية قولي له: عاملني بشر لو سمحت وطبيعي، طيب، وحط لي الكتب اللي أخذتها إلا بعض المعلومات الحقيقية عن الكيمياء والمش عارف مين وكذا، ما عدا ذلك لو سمحت أعطيني شيء حقيقي، لأنه كثير مما يقال يعني الجماعة اللي بيدرسوا الوسواس، طيب، في عنا فئة كاملة من مرضى الوسواس اللي مهتمين بالتغذية، فئة كاملة ليش؟ زودت اليوم كذا كالوري، ركضت كذا كيلو ولا ما ركضت، لما أوزن اليوم قديش، هذا وسواس هذا وسواس، الإنسان ينبغي أن يتعلم كيف يكون في عنده قدر من المرونة. على أي حال طيب، وبالتالي: هل من الأفضل أن يكون هناك مواعيد للطعام أم يترك الأطفال حتى يطلبوا الطعام؟
طيب، هذا رح نحكي عنه بالخطة، اللي هي قضية طاولة الطعام. أنا مو مع لازم الوقت الفلاني يكون في أكل، أنا مع إنه الأكل عند الجوع، أنا مو أنا مو مع آه بس دكتور هاي لمة العيلة، هاي مصيبة بحد ذاتها، إنه صارت لمة العيلة حول الطعام، يعني مش لمة العيلة حول جالسين مع بعض يلا يلا احكوا لنا شو صار معك اليوم، لا، لازم يكون في بإيدنا إشي نحطه بتمنا، طيب؟ هذه مشكلة هذه مشكلة، طب اوكي فعلاً ما عملنا لمة طعام، أيوة؟ لا لا جلسنا بغرفة المعيشة وقعدنا، أيوة؟ بس حطينا بوب كورن وبرضه لازم يكون في أكل، أنا مع إنه يكون الأصل عند عند يعني عند الجوع.
طيب كيف تقدر هذه؟ بدنا نجمع أمرين اللي هو ايش؟ في حياة يومية نحن عايشينها واقعية، ممتاز، طاولة الطعام تفرش لما الأب يعود من من من الخارج، فيكون البقية عاملين اللي عليهم وكذا، جوعانين جوعانين يستنوا أبوهم. طب نحن مش سائلين عن لمة الطعام؟ إذاً ياكلوا قبل ما يجي وياكل هو لما يجي، بكل بساطة، بكل بساطة، وياكلون على قدر الحاجة، وبالتالي وبالتالي يتعلموا إنه الأكل موجود لتلبية حاجة مش الأكل لأنه لازم، يعني مثلاً أنا من الأشياء اللي ما بقتنع فيها: يصحى ياكل، ليش يصحى ياكل؟ إمتى لحق يجوع؟ لما هو كان نايم، شو هو كان عم يركض وهو نايم يعني؟ لا بس بيحكوا لك، أيوة هي اللي بيحكوا لك حتجي لي برضه على تبعون أخصائيي التغذية، بقول لهم: هذا الزلمة اللي عاش 63 سنة، مين؟ صلى الله عليه وسلم، كان يخرج صباحاً: في أكل؟ لا، ينوي الصيام، يظله طالع، طيب؟ بس، هيك، يوم يومين ثلاثة أربعة، طيب؟ فكرة إنه لا لازم، أكلت إشي يا حبيبي ولا ما أكلت؟ لا والله ما أكلت، إيش في؟ إيش في؟ إيش في؟ امبارح طافح الساعة 11 بالليل طافح أنا، ليش الساعة 6:00 الصبح لازم آكل؟ لا بس بيحكوا عشان بيحكوا، أيوة اللي بيحكوا هذول نفسي يجيبوا لي الكلام العلمي اللي هو، كثير من كلام أهل التغذية مبالغ به، مبالغ به، وبيمرض كثير، ولذلك أنا مع إنه لا يعني صحيت الصبح خذ لك كباية مية، طيب، واطلع، الآن لما تطلع على الشغل بعد شوي حتجوع، لما تجوع خذ ما يسد الرمق بس. أما صارت قضية لازم ناكل وثلاث وجبات وبينها سناكس، مين حكى هالكلام؟ مين؟ طبعاً لا يعني إنه ما في أخطاء يقع فيها البعض اللي هو بيجوع حاله طول اليوم بعدين يدب الدبة الأخيرة، فالجسم عنده إشي بيسموه hunger response اللي هو أنا جوعان، خزن كل اللي إجاك لأنه احتمال إنه أنا مقبل على يعني مجاعة، فبيخزن كل الوجبة دهن وبينام، طيب، هاي عاد لا، هذه أيضاً مش صحيحة، بس بحسب ابن آدم لقيمات، هذا الأصل، صحيح هذا الأصل. يراجع هون اللي حكيناه، أظن ما بعرف الأخت هل عم تسأل يعني عن المدخلات ولا عن عن مجالس الزهد اللي كانت في مجالس فقه النفس.
طيب، خاصة لو واحدة من الأبناء تعاني من نقص الحديد ومن نتائج ذلك فقدان الشهية وأكل كميات قليلة، هذه حالة مرضية، دائماً بنقول في التغذية: الحالات الاستثنائية لا يقاس عليها، أنا عندي بنت لازم أراعي، أنا عندي ولد عنده مثلاً تحسس من من مادة معينة، هذول يعاملوا معاملة استثنائية، لكن ما عدا ذلك، إذا الله الحمد لله أنعم عليكم بالصحة لا، يعني ما تقعوا في فخ إنه لازم يكون في أكل، ممكن ما يكون ما يكون جوعان، خذوها هالأيام: معظم الأغذية مليئة سكر، يعني زمان كان بيحكي لك إنه لازم العامل أول ما يطلع الصبح يدب دبة الفول لأنه حيشتغل للساعة 7:00 مساءً، اه هذا زمان، حالياً عذراً لو مر على على سوبرماركت صغير أو ميني ماركت وأخذ له قطعتين هيك شوكولاتة هذول فيهم كمية كالوري قد تبعت الفول، طيب، وغير صحية، الفول صحي، طيب، لكن لكن زي ما عم بحكي في شوية مبالغات بس بدكم تديروا بالكم، ما عدا ذلك أهل أهل الحاجة الحقيقية لا بأس.
ما نصيحتكم لمجموعة أمهات لا تجدن محضناً تربوياً مناسباً ويفكرن في القيام بالأمر بأنفسهن؟ يا ريت! هل هناك برامج أو دورة معينة يمكن حضورها في مركز مكاني؟ طيب، قريباً إن شاء الله أظن يمكن خلال أسبوعين، إمتى ألف باء التعليم؟ ولا ما عندك الخبر أنت يا مجد؟ قريباً إن شاء الله حتعقد ألف باء التعليم مرة أخرى، اللي هو المنهج اللي يعني أسسنا عليه كل التعليم الحر، وهذا يصلح للي بدهم يعملوا تعليم في المنزل، بدهم يعملوا نادي صيفي، بدهم يعملوا، هو منهج كامل، قريباً ستعقد الدورة إن شاء الله.
ليس لدي تلفزيون ولكن أفكر في اقتناء شاشة وتوصيلها على النت فقط لمشاهدة الدروس العلمية التي أتابعها، لا بأس ولكن لا تضعيها على الحائط، لا بأس ولكن لا تضعيها على الحائط، شاشة موجودة تكون متحركة وقت ما بدك تحطيها على الطاولة تتفرجوا، خلصتوا تنزليها وبس. ومع ذلك، إذا في أطفال دون الثالثة ما يكونوا أمام الشاشة، ما يكونوا أمام الشاشة. داتا شو كبديل يعني؟ اه هو أياً كان، الشاشة الرقمية بما في ذلك جهاز العرض اللي دون ثلاثة لا يوضعوا أمامه، لأنه خلاص ما بيميزوا الخيال والحقيقة وبصير يلتقط هذه الصور ويتعلق بها. ولذلك في عندي أخ أرسل لي إنه ابنه اللي لساته ما كمل ثلاث سنين بيقول لي بينتزع مني التلفون انتزاع، بده إياه، بحكي له: أنت كنت معرضه؟ قال لي: اه أحياناً كنت بلاعبه، قلت له: خلاص هاي أحياناً كفت خلاص، هو بالنسبة له خلاص لأنه في إشي جميل والحركة سريعة ويعني سبحان الله في حالة استثارة مستمرة.
طيب.

طب واحدة أخت بتقول أبوها الله يرحمه كان يمارس معهم ما يتعلق بالمدخلات مع إنه يعني كان يعني يعني كان يمارس بطريقة فطرية موضوع المدخلات، توفي رحمه الله منذ وقت قريب وأشعر أنني فقدت داعمي ورفيقي وبت وحيدة أتخبط في مواجهة مجتمع لا يعترف إلا بالمظاهر الفارغة، ماذا أفعل حتى لا أنجرف معهم؟ صاحبي لك ناس غير أبوك باختصار، يعني أبوك كان داعم، صاحبي لك ناس يدعموك كما كان يدعم الوالد، وبالمناسبة يعني هو الأصل الإنسان ما يضطر دائماً لوجود عامل خارجي، العامل الخارجي قد يعني هذا اللي بنحكيه سنة المخلوقية، قابل للتبدل والتحول والفقد، فـ يعني الله يرحم الوالد لكنه اصحبي أناساً يتحدثون نفس اللغة، ما بعرف أنتِ في أي بلد، لكنه إذا كنتِ في المجموعة العالمية اسألي: يا جماعة مين في من الناس المجانين زينا في نفس البلد اللي احنا فيه حتى على الأقل نعمل لنا مستشفى هيك ونداوم فيها؟
ما الأثر النفسي لكثرة تصوير الأطفال؟ أوه! هذا حنحكي عنه بالخطة، بس يعني... طيب، أولاً كثرة تصوير الأطفال: أولها أولها انعدام العفوية أولها، بيبطل البني آدم طبيعي، بيبطل البني آدم طبيعي، بوز، أول ما، على طول يعمل لك حركة معينة، بيبطل الشخص اللي هو العفوي، ولذلك بتشوفوا دائماً الأولاد: يلا يلا حبيبي، بكون عم بيلعب، بعدين بيكمل، ايش هذا؟ ايش هذا؟ يعني كأنه صنم! طيب؟ أولها انعدام العفوية، طبعاً انعدام العفوية رح يدخل في أشياء كثيرة، من ضمنها التكلف، تصنع الأشياء، وصولاً إلى الكذب. اثنين، تابعة لهذا: الانشغال الزائد بالآخر، شكلي قدام الناس، هذا هو اللي حيطلع في يوم من الأيام بطل إنستغرام، بطل تيك توك، بطل يوتيوب، بطل، وعايش حياة وهمية تماماً. ثلاثة: هذا الإنسان اللي اللي للأسف طول وقته بس عم، أو يعني مش طول وقته، اللي أهله عم عم يعني عم بيصوروه بهي الطريقة، يشعر بأنه أهلي يحبون تلك الصورة مش أنا، يعني هم لو مستمتعين فيي ليش كل شو عم بيصوروني؟ طيب؟ أربعة: تصل له رسالة إنه احنا ما بنستمتع بالطبيعة والوقت، دائماً نتصور علشان ذكريات نأتي بها لاحقاً، طب ما ننبسط، هذا حيصل له أن السعادة لن تكون إلا بأكبر قدر ممكن من مستودع الصور، طيب؟ خامساً: هذا البني آدم لما يكبر بالذات إذا كانت أنثى، لن تستطيع أن تستوعب أي فرحة إلا بهي الطريقة، راحت على عرس لازم 500 سيلفي، راحت على مش عارف مين، الشباب كذلك نفس الشيء بس البنات أكثر، وبالتالي نعم، الآثار كثيرة لكثرة التصوير.
هل أستنكر على ابنتي ذات الأربع سنوات الوقفة المائلة أثناء التصوير؟ نعم، ليش؟ يعني مشلولة؟ حوضها انكسر؟ ليش توقف هيك عشان تتصور، ليش؟ يعني عن جد أنا مرات، يعني أنا بفهم في صورة جماعية، إذا اضطررنا لها أصلاً، إنه اللي على الزاوية يعملوا هيك عشان يكونوا بدهم يفوتوا جوا الفريم، هاي بفهمها، يعني في ناس الآن مجموعة فاللي في الزاوية لازم يعمل هيك علشان يجي، واحد لحاله ليش يعمل هيك؟ ليش؟ ليش؟ طيب؟ ما الغرض من ذلك؟ بس هو خلاص اعتياد.
16 سنة يطيل الوقت... مو موضوعنا.
طيب حكيت إنه ما في لزوم لغرفة صالون في البيت، ما البديل في حالة إرادة فصل الضيوف الرجال عن الضيوف النساء؟ بكل بساطة، إحنا حكينا قبل شوي في البيت الخيالي اللي حكيت عنه: في غرفتين، بس الغرفة ما تكون الصالون اللي لا يدخله أحد، لا أنتم عايشين فيه، جاءوا رجال جلسوا فيه، النساء جلسوا في الغرفة المجاورة، طب افرض ما في عندنا غيرها؟ يجلسوا الرجال والنساء بس ايش؟ كل واحد بضوابطه وكل كل كل واحد لحاله، شوفوا مهما ادعى الناس، هذا الكلام أنا عايش في بيئة نشأت في بيئة الحمد لله بيئة البيت عنا بيئة يعني أسأل الله أنها كانت يعني متدينة، لكن خالات أعمام، لا، بيئات غير متدينة، وبالتالي كنا نرى اختلاط في البيوت، طيب؟ وفي لبنان اختلاط في كذلك، طيب؟ أمريكا، صدقوني ما هي إلا لحظات والنساء يأخذوا حالهم لجنب، والرجال، في الآخر في أسرار، في الآخر في لتلتة بدها تصير، في كل واحد عنده تخصص معين، صدقوني حتى في البيئات المختلطة، يعني أكل ومش عارف مين وهذا هش ونش وشوي، بعد شوي انفصلوا، فمن باب أولى من البداية هذول هون، في عندي واحد صاحبي هنا في البلد، وضعه المادي يعني نسأل الله سبحانه وتعالى إنه يعني يرزقه، البيت عبارة عن غرفة ونص، غرفة ونص، طيب؟ لما بحكي نص عن جد، يعني يعني الغرفة اللي ينام فيها هو وزوجته، طيب، يعني يعني يا دوب يفوتوا والسرير، أولاده وين؟ بالغرفة الثانية، فهو البيت عبارة عن هاي الغرفة والنص غرفة، ومطبخ وحمام مفتوحين على بعض. طيب ممتاز، ايش سميتيه؟ استوديو؟ حلوة هاي، لو حكيت له استوديو يعني حييجي يعمل حركة مش لطيفة غادة هيك. البيت يعني مهدود تقريباً، يعني اه استوديو لأنه كلمة استوديو هيك تشعر بأنه عارفين يعني ساكن ببرج مارينا في دبي واستوديو هيك مطلع على قرية النخلة، طيب؟ الله يستر.
لما يستقبل الناس، لما يستقبل الناس، الغرفة اللي أولاده فيها عاملها بطريقة ذكية، الأسرة موجودين آخر المكان، الأسرة عاملهم بينطووا، بينزلوا بينطووا، طيب؟ فأول ما ييجوا الناس، يعني نحن زرناهم كذا مرة، طيب؟ لما بنزورهم مباشرة بينطووا، ستارة، جلسة.
بس عندي سؤال: ايوه؟ يعني أنا عندي هذا الفكر صراحة زهداً وليس يعني تقليلاً من هذا، وعن جد بحب يعني هذا، فزوجي بيحكي لي إنه النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسعة، مش أمر، مش أمر، قال: من السعادة من السعادة البيت الواسع، لكن ايش تعريف البيت الواسع؟ هذا هو السؤال. البيت الواسع اللي لا يضيق بأهله، مش البيت الواسع زي ما احنا فاهمينه هالأيام، يعني البيت الواسع اللي بتكوني ماشية فيه ما بتضطري تنزلي راسك، ما بتضطري تمشي هيك، هذا البيت الواسع اللي ياخذك على الأقل، بيت الرسول طيب؟ لكن صلى الله عليه وسلم، لكن الناس بيقيسوا البيت الواسع هالأيام ايش؟ الفلل اللي احنا فيها هذه. شوفوا، أي شقة تسكنونها الآن، شقة شقة عادية اللي هي شقة يعني خلينا نحكي وسط فما فوق في المدن اللي زي عمان وغيرها، هذه هذه الآن بتجهيزاتها البسيطة تعادل سكن والي أيام الدولة الإسلامية، والي أيام الدولة الإسلامية، مش خليفة، لا الخليفة وضعه خصوصاً الأمويين والعباسيين أكثر، لكنه احنا كثير صفى عنا فسحة، كثير، احنا مطابخنا غرف، المطبخ عبارة عن غرفة، طيب؟ يعني لو لو حكى واحد في يوم من الأيام أنا نايم في المطبخ، بيقولوا: شو مجنون أنت؟ بس هي غرفة كاملة يعني، اه لا بس أرضية المطبخ المطبخ ما بصير ينحط عليها حد ينام فيها، خلاص الـ...
طيب، إن كان من حرصنا على ديننا وعاداتنا ثانياً فصل مجلس النساء عن الرجال، طيب هل من الضير وجود غرفة للضيوف؟ أظن سؤال متكرر: الحاجة تلبى، قادر تلبي الحاجة بهي الغرفة قادر، مش قادر اعمل غرفتين، طيب؟ مثال آخر: شب ثاني، كان زميل لنا في إربد، كان جاي من المدينة المنورة بيدرس في إربد، هذا برضه كان وضعه المادي على قده، لما بتفوتوا في في غرفة كبيرة زي بنقدر نسميه صالون كبير، برضه الصالون هذا كان بعض أولاده بيناموا فيه، بعض أولاده مش كلهم، لما بنفوت، رجال ونساء في نفس الغرفة، النساء بيفوتوا جوا والرجال قدام في نفس المكان، ايش بينهم؟ ساتر بس.
اللي بده الحل بيلاقي حل، اللي ما بده الحل رح يصعب ورح يصير يحكي إنه الفلوس هي السبب ومـ...
طيب، ما رأيك في البوابات التي تحد حركة الطفل في البيت؟ لا أحبها، لا أحبها، اللي بيسموها عادة البيبي غيتس، طيب؟ في منظومة عند الغرب غريبة: الليش هذا الحبل اللي مربوط بالولد، تلاقي الواحدة ماشية في السوق والابن مربوط زي الكلب بإيدها، طيب؟ وهي نفسها اللي حاطيتله بيبي غيتس، طيب؟ طبعاً يظهر إنه الإيمان بنظرية التطور زيادة عن اللزوم مخليهم يعني يتعاملوا بهي الطريقة مع الأولاد، طبعاً أنا عم بمزح، لا أنا لا أرى ذلك، الولد ينبغي إنه ياخذ راحته في المكان وأنتم ارفعوا الأغراض وهو يتعلم وين يسكت ووين يهدأ ووين، أما لما لما يكون دائماً محدود، بفهم يعني الشيء اللي ممكن أفهم فيه المحدودية السرير، لأنه الولد في الصغر ممكن يتقلب كثير وكذا فممكن يسقط سقطة، ومع ذلك ومع ذلك أنت مو مضطر لهذا، مريم لما كانت صغيرة كانت فرشة شوية مرتفعة عن الأرض يعني غاية وقعتها ايش حتكون؟ تك شوي على الأرض بس انتهى الموضوع، لكن قضية إنه الولد ينشأ في بيئة كلها حبس، هذا ايمتى حيتعلم متى ينضبط؟ وايمتى حيتعلم يخاف؟ لأنه خلاص وف وف بيضرب، طيب أوف الولد دعسته سيارة ليش؟ اه نسيت الأم حبل الكلب تبعها، طيب؟ لا هو لازم يتعلم إنه

يمشي ويتعلم يخاف، يتعلم إنه إنه أنا ساخبط بشيء معين، راح أقع من شيء معين.
طيب.
مش موضوعنا، أي شخص باعث سؤال باعثة سؤال ليس من موضوعاتنا، يعني تحملوني معلش الله الله يعني معلش، الله يسامحني معلش.
طيب.
إن كان ولا بد سيشاهد الأولاد الكرتون في سبيستون على الأقل، حلوة عجبتني سبيستون على الأقل، على أساس ايش؟ ما فيهاش يعني يعني زي كانه إن كان ولا بد كوكايين على الأقل، طيب؟ فكم جرعة أعطيهم في اليوم؟
سبيستون عبارة عن أنمي بس مقللين أخطاره، فـ على أي حال، وأنا الآن بسحب بالتدريج كم من الوقت أسمح لهم وهم 4، 13، 10، 5، 2؟ أولاً عامين المفروض ما يشوفوا أصلاً، طيب؟ طيب، إن كان ولا بد إن كان ولا بد احنا رح نتكلم عليه في الخطة والسماح اليومي، لكن إن كان ولا بد بدك يومياً يشوفوا مادة طبيعية مش سبيستون مش كرتون مادة طبيعية بشر بشر، طيب؟ يشوفوا بشر، و10 دقائق إلى ربع ساعة ماكسيموم، 10 دقائق إلى ربع ساعة ماكسيموم. طب أزود كم؟ ثلث ساعة، نصف ساعة؟ كثير، في اليوم كثير، لأنه هذه الجرعة لما رح تخليهم يرجعوا إلى الأدوات الطبيعية الكتابة والكذا رح يستصعبوها.
مثلاً ناشيونال جيوغرافيك، حكينا عن إنه بتستخدم العلمانية وهي الأشياء، لكنه مع التعليقات لا بأس بها، يعني إذا ناشيونال جيوغرافيك ولا ديسكفري عم بيشوفوا عالم الطبيعة عالم، لذلك أنا مثلاً بتعجبني قناة مخلوقات اللي على التليغرام. الشخص ذكي جداً في تعليقاته، هيه نفس المدخل بين قوسين عم بيأسلمه، طيب؟ فإذا كان مع التعليق لا بأس به، الإشكال عذراً وين الأهالي اللي بيعلقوا؟ وين القدرة هذه أصلاً؟
طيب.
سألت عن بدائل، في مادة أظن هاشتاج ترويح موجودة على القناة، وفي مادة قدمتها الأختين نورة و وأسماء، صح؟ كان اسمها ترويح، عن ترويح كانت.
طيب، ثلاثة ونصف لما بتوقع بتقوم بسرعة جداً وتلهى اللي حواليها حتى ما يركزوا معها، ايش السبب وما الحل؟ طيب، يمكن تكون حساسة للنقد فما بدها تنشاف إنها كأنها يعني استدعت شفقة أحد، هذا موجود، يعني إنه أولاً بتوقع بتقوم مباشرة وما بدها حد يحكي لها: آه حبيبتي وقعتِ وكذا، ممكن ممكن يعني، طبعاً البعض بيقول معقولة ثلاثة ونصف؟ نعم، ممكن نظرة الوالدة أحياناً النقد كذا بيخليها تشعر بـ... وممكن يعني وممكن تكون ملاحظتك مو في مكانها، بالعكس هي من النوع اللي ماخذه راحتها خبطت وقعت وقامت وما عندها مشكلة، بس إذا ثبت إنه فعلاً هي حريصة ألا تشاهد ساقطة، إذاً عندها مشكلة في إنها في إنها يعني تخطأ، عندها وهم الكمال بين قوسين، بده يعني اللي زي هيك أنا بحكي بده ينكسر رأسها شوي، اللي هو: يي وقعتِ؟! لا لا، لا وقعتِ وقعتِ شفتك صح، يي الله يعينك أنتِ بشر بيوقع زينا؟! أوه! أنا كنت فكرتك سوبرمان بيطير! اللي زي هيك بتعاملي معها بالطريقة هي بدك تكسري عندها هي الحدة.
طيب.
طب دكتور حتى لو كان الطفل بالنسبة له البكاء إنه بيرفض يبكي قدام أي حد؟ نفس الشيء، نفس الشيء، نفس الشيء، نفس الشيء، أي مظهر من مظاهر الضعف يرفضه الطفل بده يعالج عنده، وهذا رح نيجي إن شاء الله على قضية العناد.
طيب، كيف أزاحم مدخلات تؤدي إلى التحدي تؤدي تكتب كيف تؤدي؟ تاء واو عليها همزة صح؟ اه مش تاء وألف صح؟ تؤدي إلى التحدي والمقارنة بين أولادي، بينهم منافسة غير عادية وبيوصل للعنف؟
طيب، أولاً الثنائي هذول نصيحتي يعني 10 و8 نصيحتي خليهم يجلسوا عند عند محفظ قرآن، جلسة القرآن من فوائدها التربوية إنه يصيروا يعرفوا إنه أنا عادي ممكن أغلط واتصلح، وأنا لما بكون بدي أتقن بدي أتقن لأني أنا بدي أتقن مش لأنه بدي أنافس غيري، هي كثير بتعالج هذه المسألة.
القضية الثانية: الإكثار من قصص اللي فيها التعاون اللي فيها العطاء اللي فيها الإيثار اللي فيها ومكافآت تلك القصص، يعني هذا الإنسان كان قوي بهذه بهذه المسألة، هذا الإنسان الله سبحانه وتعالى أنزل فيه آية لهذه القصة، الأنصار واللي صار مع المهاجرين، طيب؟ هذه ممكن تكون مزاحمة، لكن المزاحمة اللي قبل ذلك شغلكم أنتم، كيف؟ يشوفوا إنه اليوم رايحين نودي فلان كذا نعطي لفلان، اليوم رايحين نوصل كذا، لا مش هي لنا؟ لا هي مش مش بس لنا، هي ممكن ربنا سبحانه وتعالى سخرها علشان ندخل السرور إلى قلوب آخرين مثلاً، هذا كثير مهم أيضاً من خلال المحاكاة.
طيب، القضية الثانية: إذا كانت المنافسة عندهم أكاديمياً عالية، لا تعبئي بها، لا تعبئي بها، ايش يعني؟ ماما جبت كذا، جد؟ جيد، يعني أنت فاهم المادة كويس؟ الحمد لله. يعني ما قلتي لي ممتاز! أنت فاهم المادة صح؟ جيد، أنا بس بيهمني إنك تكون فاهم المادة، لأنه العلامة ممكن تكون تاخذ ما علامة عالية وتنسى المعلومة بعد الامتحان بيومين، فأنتِ بتنكسي من موضوع الـ، اه بس هيك مش حيحبط؟ لا ما حيحبط، لأنه سيكافأ بإنجازات أخرى وبكلمات أخرى على أشياء ثانية: كثير اليوم عجبني موقفك مع أختك، تستحق مكافأة، أوف هي ماما عندها أشياء ثانية بتكافئ عليها، فبصير في توازن.
طب هي مو تخفيف من طلب العلم؟ يعني، أي علم؟ أي علم؟ مو علم المدارس؟ بس أنا معك، بس، طلب العلم المقصود به أن يفقهه ويعمل به، ولذلك ايش قلت لحكـ لما لما جاب العلامة؟ قلت: فاهم اللي اللي تعلمته؟ طب ممكن مثلاً أخذوا درس عن الزراعة، لو زرع أنا هونا بـ بنتقل، مكافأة بالزراعة، مش بأنه لما أخذ سمع الكلمتين.
طيب، آمين آمين آمين آمين، طيب.
طيب برضه أشياء تربوية رح تيجي في المشكلات.
طيب، الأخت اللي بتحكي في غربة وخمس سنوات والأب معظم الوقت مش موجود وأنتِ تربيتي مع بنات، حتى لو ما تربيتي مع بنات، هذا الأب هذا محتاج مربي في حياته، ايش يعني؟ بدك تشوفي لك مربي، بنتك ما بعرف، شوفي مركز إسلامي قريب، مدرسة أسبوعية، لكن لا لا بد أن يكون، وهذا الوالد اللي نادر ما يأخذه معه، طب شو عم بيسوي بقية الحيات؟ يعني هو ينبغي أن يعلم إنه هذا الولد إذا الآن مش عارف ايش اللي ماخذه يعني منه، لكن هذا الولد مؤهل كثير إنه لما يكبر ما يكون سوي، ليش؟ الولد بده نموذج ذكر يحاكيه. الأب غائب لأسباب، آمنا بالله، طيب غيره مين في؟ لا ما هو احنا عندنا في التراث أمهات ربوا، ربوا كيف يعني ربوا؟ ربوا يعني عملوا التهيأة حتى يودوه عند شيخ، حتى يودوه عند مربي، حتى يودوه عند واحد كان بيدربه على القتال، مش هي اللي عم تعمل كل شيء في البيت، الناس الناس ما بعرف مرات كيف بيتصوروا يعني السيناريو من خيالهم، الأم كانت تهيئ حاسمة: اطلع بسرعة شيخك عم يستناك، هي التربية، بس وين ودته؟ ودته عند شيخ، مش طول وقته قاعد عندها، طب هل ممكن يكون في التاريخ في عنا مثال كان قاعد عندها و... نعم، بس نادر جداً جداً جداً جداً جداً جداً، منهم أحمد بن حنبل، أحمد بن حنبل نشأ تقريباً عند والدته لحاله، لكن كان في العم، كان في العم، بس نعم بس لما تيجوا على والدته يعني يظهر أنها كانت شخصية يعني استثنائية بامتياز، وهذا بنشوفه، هلا شوفوا بعض أمهات غزة، لما بتشوفها بتقول يعني ايش ايش كان بيحكي ذلك الشاعر المريض؟ ايش كان بيحكي؟ يقول:
فلو كان النساء كمن رأينا *** لفضلت النساء على الرجال
فما التأنيث لاسم الشمس عيب *** وما التذكير فخر للهلال
مين حكاها؟ مريب، يقال إنه حكاها في أخت سيف الدولة، كان بيحبها من تحت لتحت، فلما ماتت رثاها بهذه الكلمات، يقال الله أعلم، عاد شو العلاقة بينهم كان في إنستغرام ما في ما بعرف.
طيب.
طب ممكن أسأل سؤال؟ لا.
أكمل اللي هون وبعدين.
طيب الأخت اللي سائلي سؤال طويل ما بعرف في الآخر يعني هي فضفضة ولا سؤال، يعني اللي متزوجة من سبع سنين ومقتدر والمدخلات كثيرة وأنا عم بحاول وعيد ميلاد وكذا، يعني ما المطلوب؟ مش عارف، يعني اللي أستطيع إني أقوله دائماً: لما يكون عندك شريك حياة، أنا عندي زوجي، زوجي بيحب البراندات وبيشتري كثير، ممتاز، لكِ أن تقومي بالأمر على نفسك، هو يقول لكِ: أنا بدي، أنت بدك على راحتك، بس أنا ما بدي، لا غصبن عنك بدك؟ لا مش غصبن عني.

أنا أرى إنه هذا الكلام عم بياخذ من ديني، طيب؟
طب لا، وصل الأمر إلى درجة إنه حيطلقني إذا، أوف لهالدرجة يعني في بني آدم كائن شرير؟ لا، بدك تكوني مدمنة على المدخلات ومسرفة و... يا ستي وصلي لهذيك المرحلة، إن كان هذا يرضيك، بعمل على القدر اللي يرضيك بس، وازهدي في أمر آخر. بس يعني كمان ما بتصوروا إنه في بني آدم: بدي أظل وراكِ لحد ما تصيري مسرفة في حتى الهواء اللي بتشميه، لا يعني بعض بعض بعض الناس بيصوروا الموضوع زي كانه يعني ما ما بعرف، لهالدرجة في ناس بهذا السوء؟ ما أظن، اعملي اللي على قدرك، وما تتدخلي فيه، صار يتدخل، حاولي تخففي، اتدخل غصبن عنك، اعملي اللي بيطيعه، اللي اللي بتطيعيه فيه، ثم ازهدي في في أماكن أخرى.
طيب، نفس الشيء، كلام: أصبت بالإحباط من المدخلات وكذا، كان أول سؤال عند الرجال فـ... طيب.
الناس اللي عندهم أولاد عم بيمنعوا عنهم تلفونات، هذا رح نحكيه بالخطة، إذا ما كان إذا ما كان في بديل، إذا ما كان في نادي، ما كان في مربي، ما كان في رياضة، من الطبيعي حقهم، أخذتِ مني التلفون شو أسوي؟ وما علمتيني من قبل إني أستأنس لحالي، وما علمتيني إني أعرف أمسك ورقة وقلم، وما علمتيني ألعب رياضة، ايش حيصير؟ من الطبيعي إنه حيكون النتيجة المقابلة مباشرة، إنه بده يضيع وقت، لذلك لازم لما يؤخذ شيء تخلية وتحلية كما يقال.
طيب، أولادي بالبيت ما في شاشات، في هاتف لكن لما بنروح عند أهلي بيشاهدوا مع والدي المقاطع الطريفة للقطط، وعندما أرفض لا يوافقني ويستمر في كل مرة نزورهم، كيف أوازن بين بري لوالدي؟ طيب. دائماً الزيارات اللي عند الأهل هذه بدكم تقبلوا إنها تكون استثناء، يعني احنا رايحين اليوم نصيع عند جدو، اه هيك، احنا رايحين نصيع عند جدو، اللي هو ايش؟ يلا عيشوا اليوم، ممنوعات وسكريات وآيس كريم، أنا بحكي هالكلام وأنا رايح، ليش؟ لأنه حيصير، طيب؟ وبالتالي سمعتهم أنا إنه ترى أنا حغطش ليش؟ لأنه اليوم يوم الصياعة العالمي، طيب؟ وبحكي هذا الكلام في وجود الأب اللي هو أبويا أو أمي، طيب؟ إنه يلا هيني جبنا لكم الأولاد تفسدوهم اليوم خذوا راحتكم، أوف! لأني أنا بدي المدخلات تكون مع بعض هادي، إنه هذا اللي حصل كان، وبنفس الوقت أبر بوالدي وما وما يعني لا، ماشي مش مشكلة. أنا عذراً لما كنا بنروح عند بيت يعني حماي وحمـ يعني الله يرحمها حماتي، وأيضاً لما مرات كانوا الأهل، أسمح أن يحصل في وجود الجد والجدة ما لا أقبله أنا، ليش؟ خليهم يتعلموا على فقه الاختلاف شوي، البيت الناس مو كلهم كما نشاء، مش مش كلهم كما نريد، أنا يمكن سبق إني حكيت لكم هي القصة، كنا مرة في كم الساعة؟ لازم أستعجل باقي عشرة أسئلة هون، طيب، غادة كانت مسافرة، والبنات معي، وكان عندهم حصة سباحة، وبعد السباحة المفروض إني أوصلهم على البيت ويناموا، طيب؟ بنفس الوقت يومها كان عندنا دعوة عند أحد الإخوة، وكان في مجموع دعاة يعني حتى كان في منهم أمجد قورشة، طيب؟ فأنا كان مفروض إني يخلصوا، أوصلهم على البيت يناموا وأنا أروح على موعدي، طبعاً هون في سؤال ايش حيتبادر؟ يناموا لحالهم؟ اه يناموا لحالهم، المهم، مش هذا موضوعي. على ما خلصوا السباحة وصلوا العشاء في المكان هو في مصلى جنب المسبح، حسيت إني حتأخر، قلت لهم: اسمعوا، حاخذكم معي وما أطول ونروح، طيب؟ فدخلنا، طبعاً دخلنا عند الجماعة اللي عازمينا بأي لبس؟ لبس اللي ورا السباحة، اللي هو عبارة عن زي ثوب هيك لابسينه فوق، طيب؟ وعارفين طالعين من الهي فشعرهم لسه ممشط، دخلنا بكل بساطة، فقلت له لصاحبي، قلت له: والله معلش البنات يعني شوفوا لهم هيك قعدة، قال لي: اه، قلت له: عندكم قصص كذا؟ اه طيب. إجا لي بعد شوي، قال لي: دكتور زوجتي بتقول شو هذول البنات؟ قلت له: ليش في؟ قال لي: شغلت لهم التلفزيون، فقالوا لها: لا ما بدنا، طيب؟ فأصرت الظاهر أو، فحطت لهم الظاهر مش عارف قناة الجزيرة للأطفال، ناسي والله، المهم قناة أطفال، فلما خلص البرنامج الأول طلبوا منها تسكر، طيب؟ بعدين هاجر نامت، ومريم إجت، الصورة ما زلت محتفظ فيها بصور دورة التربية، جالسة، أمجد قورشة هون وهي قاعدة عم تعمل كروشيه جنبه، قاعدة قاعدة احنا عم نحكي وهي، الشاب هذا إلى الآن يتغنى بهذه القصة، كل ما نروح: هذا الدكتور عبد الرحمن اسمعوا كلامه، أنا شفت بناته ومش عارف ايه، طيب؟ الفكرة تعويد، مع إنه أنا ليش عم بحكي على المثال؟ مع إنه نعم لما بيروحوا بيت جدهم، اللي هو يوم الصياعة العالمي، اللي صار في بيت صاحبنا ما بصير عند عند يعني أو العكس قصدي، اللي مسموح عند جدو وتيتة ما صار عند بيت صاحبي، عند بيت صاحبي النظام العام، عند هناك الاستثناء، ولذلك مثلاً أخي الأصغر، غالباً يا اما بيكون عم بيشوف الآن المادة يا اما حيشوفها، أخي الأصغر لما يعني مثلاً بناتي آخر الأسبوع مسافرين عنده في لبنان، صياعة، اللي هو ايش؟ جنك فود، ومش عـ... ليش؟ أنا بالعكس أنا بحب هذه العلاقة، العم الأصغر هذا المشاغب، اللي يحق له مع يعني بنات الأخ ما، طيب؟ هذه هذه العلاقة لها لمسة خاصة، هذه بيوم من الأيام بابا تعطل في مسألة معينة صار عنده شيء، في عمه موجود، هذا مين عمه؟ هو اللي في عنا هيك سراديب خاصة معاه، طيب؟ لازم تتقبلوا هذه وهم بالمناسبة حيتعلموا مع الاختلاف هذا إنه برضه في حدود معينة، يعني يعني حتى عمه لو حيزود، عمه لحظة شوية، هو في صياعة بس مش لهالدرجة، طيب؟ بالإضافة لما يكون العم كمان بيعرف ما هو الأنسب، بيعرف حدود الصياعة، يعني هو برضه ما بيفتح كل شيء.
ولو كان في إسراف مادي نوعاً ما عليهم بالهدايا؟ لا، أنا ضد هذا، أنا ما عندي إشكال مثلاً الصياعة في حدود إنه والله رحنا اليوم أكلنا في المكان الفلاني كذا، بس يلا اشتري هاي واشتري هاي واشتري هاي، هذا لا، لانه هذا يعني حيخرب عندهم متعة النعمة أصلاً.
مقصد إنه مثلاً كل شهر أنا ممكن أجيب، ليش؟ ليش؟ ليش؟ ليش كل شهر؟ المقصد إنه مش ضروري كل شهر، نرجع للحاجة، نرجع للحاجة، نرجع للحاجة، ما تربطوا ما تربطوا مسألة إنه كل شهر هدية كل، لا، حاجة، إنه بالضبط بعد فترة بحس، ومع ذلك ومع ذلك ألعاب اجت انتهى غرضها تطلع، مش موجودة وطب الأولاد كبروا ما عادوا يستخدموها، لا احتمال لما يزورنا، قد ايش عم بيزوروكم؟ والله كل سنتين مرة، كل سنتين؟ ودوها على مركز حضانة ولا مش عارف مين، طيب أنا لازم أستعجل عشان الوقت.
كيف أغتنم، بالمناسبة حكيناها سابقاً أغتنم وليس أستغل، الأفضل كلمة أغتنم، أستغل عادة بتكون من من غل الشيء بطريقة سيئة، أغتنم.
طيب، كيف أغتنم فترة ما قبل الخطبة والزواج والمسؤوليات في تربية نفسي بما ينعكس على، راجعي راجعي من البداية، يعني يعني هذا الكلام قلناه في في المقدمات، وقلناه في تحديداً لما تكلمنا عن الأنفس، قراءة النفس، المادة اللي بنتكلم فيها في فقه النفس، بس مو يعني هذا اه قديش بدي كم سنة حتى أتربى؟ لا لا هيك ما عمرك حتتزوجي، صار النصيب وأنتِ عم وأنتِ عم بتربي نفسك زوجك حيكون معاكِ وأولادك حيتربوا معاكِ، مش قضية إنه اه، لأنك عمرك ما رح تصلي اه الآن أنا أصبحت أم كويسة، لما حكيتِ هالعبارة بطلتِ أم كويسة، لأنه ما هي، عارفين من قال آمنت فليراجع نفسه، اللي هو ايش؟ الآن آمنت هلا بنصح الناس، لا أنت عندك مشكلة، أنت حتنصح الناس على أي حال، بس المهم تكون نصيحتك كويسة، مش قضية ما بنصح إلا لما يكون إيماني مكتمل، مين اللي حيقول إيماني مكتمل؟
هل منع المدخلات مثل أفلام الكرتون القديمة مثل سالي وغيرها يمنع منعاً باتاً ولا تدريجياً؟ بحسب الأولاد، إذا إذا عندك القدرة تمنعيه منعاً باتاً وعندهم أشياء ينشغلوا فيها، لا أنا بفضل بصراحة، ما عندك القدرة؟ يا ستي يشوفوا شوي وبعدين يعني وبعدين بالتدريج، لكن في الحالتين لازم يكون في مزاحمة.
أطفالي يافعين يقولون لي الحياة عندك يا ماما أصبحت جدية ولا معنى لها، جميل، اسأليهم ايش يعني جدية؟ إذا قصدهم نكدة، راجعي نفسك، أما إذا قصدهم إنه فيها انضباط وكذا، احكي لهم ممتاز، حابين تعيشوا حياة حيوانية؟ عبثية؟ لانه احنا بشر، والبشر مخططين كذا، وممكن نستمتع واحنا منضبطين، فأول شيء اسأليهم ايش قصدك، لانه هم ايش بدهم؟ خلينا على راحتنا، تلفون، آيباد، عطلة جاي ننام للساعة 12:00 وكذا، إذا إذا كنتم تريدون هذا، ممتاز، اضمنوا لي شغلة واحدة: أيوة؟ لما أقف أمام ربنا ويحاسبني عليكم، أنتم بتتحملوا؟ اضمنوا لي هاي، ما عندي مشكلة. ايش؟ اضمنوا لي هاي، اه ممكن يضمن لكِ اياها، عن جد تضمنوا لي اياها؟ من هالهبل.
طيب، بنتي 13 تقول: أنتِ عشتِ حياتك وأنا بعمر صغيرة لاحقة على الجدية، شايفين هي القضية؟ هم رابطين إنه وأنا صغيرة إذاً عبارة عن هبل، طيب؟ وبالتالي أنا وبنت زي هاي بحكي لها: طب ايش رأيك لا تدرسي؟

ما أنتِ صغيرة، لاحقة تتعلمي، لا لا اتعلم من هسا عشان، ممتاز، معناها اللي عم بعلمك إياه الآن حتى عضلاتك تقوى لما تكبري تكوني قادرة تعيشي صح.
بل بالعكس، أنا أرى إنه هاي الأم تقول بكل صراحة: ترى أنا يا بناتي تغلبت لما حاولت أجرب حياة جديدة ما كنت متعودة عليها، أنا عم بعمل معكم خير الآن، الرياضة اللي عم بعلمكم إياها قد تكون صعبة لكنها حتعودكم الشيء الصح لاحقاً.
هل القول للطفل أنت كذبت أو ما فعلته هو قلة احترام أو قلة أدب، هل هذا يهدم ثقته بنفسه؟ يهدم الخرافة هاي، نعم، لكن ما يهدم ثقته بنفسه. الولد لازم يسمى الأمور بمسمياتها له، اللي حكيته هذا اسمه كذب، طيب، مش قصدك بس مرة ثانية لا تعيدها. هذا اللي حكيته اسمه سوء أدب، ايش يعني سوء أدب؟ يعني حكيت إشي الله سبحانه وتعالى ما بيرضى عنه والناس بيزعلوا منه، طيب؟ لازم تسمى الأمور بمسمياتها. آه بس ثقته، ثقته مش جاية من تسمية الأمور بغير مسمياتها، يعني لو حكينا له سوء الأدب اسمه لسانه مسحوب منه يعني هذا أفضل؟ لا طبعاً، خصوصاً إذا كان في المقابل عم يمدح في الشيء الذي ينبغي أن يمدح فيه فبيكون في توازن.
زوجي لا يريدني أن أتابع الحمل وأولد مع طبيبة لأنه حولنا تجارب كثيرة لنساء طبيبات تسببن في مشاكل كثيرة في حالات الولادة، فهو يرى أن الطبيبات لا يوثق بهن وغير أكفاء وأنه الله يسامحه... لا طبعاً، هذا يستفتى، هي بتقول حامل وزوجها بده إياها تسقط عشان الطبيبات، استفتي شيخ وخلي زوجك يتحمل الموضوع.
ابني ثلاث سنوات يلعب مع أقربائنا مع كل الأطفال، هل يجب أن أربيه من هذا السن على عدم الاختلاط؟ ثلاث سنوات، يعني أنا أفضل طبعاً من الطفولة المبكرة إنه الأولاد ما يجتمعوا كثيراً، ما يختلطوا كثيراً، أفضل ذلك، لأنه هم برضه لو انتركوا بيفترقوا عادة، لكنه مرات يعتاد الطفل على وجود الجنس الآخر وبيستحلي هذا الموضوع، خصوصاً إذا شعر أنه هو عم يرغب به وعم يمتدح، بصير يستمتع بهذا، وساعتها تعالوا جيبوه على الحياة الحقيقية مع الجنس اللي من نفس يعني مع نفس الجنس يستصعب هذا، ولذلك أنا مو مع أن يتكرر هذا الأمر كثيراً.
زوجي كل وقته في البيت على الهاتف وعلى مواقع التواصل الاجتماعي، التزامه ضعيف جداً بالكاد يصلي، رؤيته كل وقته... نصيحتي ما تنشغلي فيه الآن، انشغلي بتربية أولادك، لأنه طبعاً نفس السائلة هي اللي زوجها بده إياها ما تكمل حمل، فيعني الظاهر المشكلة أكبر من... نصيحتي شوفوا الناس اللي عندهم أزواج بهذه الطريقة، لا تنشغلي به الآن، إذا معطيكِ أقل القليل من كونكِ زوجة وفي حنان في محبة في كذا، خذي ما صفا وتوقي ما كدر، واجتهدي على نفسك، وادعي، لربما في يوم من الأيام ربنا يأتِ به، بس لا تكوني ند، ولا تشعري بأنه أنا الشيخة وأنت الشيطان، هذا سيئ، هذا سيئ، وتذكروا حديث صفوان اللي حكيناه سابقاً، لما جاءت زوجته اشتكت للنبي صلى الله عليه وسلم، قضية استقرار البيت أولوية، مرات البعض لا أنا بدي إياه، يا ستي حلو بدك إياه بس هو لا يستطيع.
اشتريت كتب تربية إيجابية كثيرة منذ سنوات قبل أن أعرفك، ماذا أصنع بالكتب؟ احرقيهم، أي كتب يعني عن جد أي كتب، روايات كلام فاضي، لما بتعطوها لغيركم حتسيئوا لهم، أنا مع إنه تروحوا على مكان بدكم تدفئة مثلاً بدكم تشووا كذا، مادة جيدة للحريق. أنا قبل فترة والله عملت حركة بس يعني خشيت إني أنشرها بتعمل مشاكل، كمية كتب جاءتني هدايا وكذا حطيتها وحرقتها، قبل ما أحرقها كنت بدي أصور، طيب؟ إعادة التدوير؟ ما بضمن، يعني أنتِ عارفة المشكلة إنه يعني برا أنتِ بتشوفي الشريدين قدامك، طيب؟ هون بيقول لك إعادة تدوير ما بتعرفي ممكن يروح يبيعها، للأسف يعني، أنا مع الحرق، أنا مع الكتب اللي نرى إنه مفسدتها غالبة وكذا، وبقول لك وين حرية الرأي؟ حرية الرأي... إن شاء الله خير، لو أنا جبت لك إشي على غير خاطرك حتحكي لي ما بدي إياه، فأنا مع الحرق.
حاولت منع دخول الشاشات والإنترنت المفتوح للبيت ولم أنجح لحل هذه المشكلة مع زوجي بحجة خليهم مثل غيرهم... شوفوا، أي أي زوج يعاند الإصلاح، قولوا له: ممتاز، الموضوع عندك، بس. أوف؟! نعم نعم، أنا عم بحاول، أنت ما عم ترضى وعم تسحبني إلى الخلف، خلي الموضوع عندك، وأنا يعني مش حاسيب، أنا حعمل اللي علي، ترتيب، تعويد، انسحاب، طبخ، نعم، ما عدا ذلك الموضوع عندك، ولما يصير في سوء ساعتها نعرف مين مين اللي أدى له. أما تمنعني من القيام بالصواب وبعدين الأبناء لما يصير في عندهم مشكلة تقول هذا بسببك؟ لا مش بسببي، أنت اللي منعتني، بكل بساطة.
تعلقوا بالهاتف يطلبون مني مع العلم قبل الشاشة كنت أحضر معهم بعض المواد المختلفة، عملت كل ما بوسعي لإقناع زوجي... زي ما حكيت أختي، معلش أنا عارف واسمك معروف عندنا، قولي له: موضوع الشاشات عندك وأنا سأنسحب، وبالتالي أي شيء يطلب مني ما رح ألبيه في الشاشات، بدك تلبي؟ لبي أنت، وعندها أمام الله وأي شيء حيصير لاحقاً متعلق بـ... أنا حكيت لكم سابقاً، يوم الاثنين الماضي على فكرة حكيت لكم؟ لا، الاثنين اللي قبله، اللي صباحاً لما كان جاءتني رسالة، أظن يوم الاثنين صح؟ طيب، يعني أنا لما لما ليه اه عذراً لما علقت شو اسمه على قهر الرجال، يعني يعني هذا اللي كان والله معقولة أنا ما كنت أتصور إنه بنتي، شو اللي ما كنت تتصور إنه بنتك؟ أنا عن جد بستغرب، أنت فاتح الباب يا اللي في الشارع فوتوا، بنتي موجودة بس أنا مربيها إنه ما تستقبل أي حدا، شو أنت متخلف أنت؟! ايش اللي مسويه؟! لا لا بنتي بتعرف شو بدها، كان غيرك أشطر، شفنا كثير مما، اه أنتم بس، أنتم بتدعوا إنه أموركم كويسة، ولا إيش اللي وصل بريطانيا أن تسن قانون التينايجرز ممنوع يحط لايك على الإنستغرام؟ لسن معين أظن الـ 15، ليش؟ صارت محاولات انتحار، لأنه بتعيش البنت بدها تصبح الصبح محطوط لها لايكات على الصور اللي باعثيتها، هي الدول اللي المفروض إنها يعني...
إذا أردت حماية ابني من كل ما هو ضار منعه من الحلويات والتلفاز وكذا، كيف أفعل ذلك دون إشعارهم بالحرمان؟ بالبدائل، وثانياً التخفف، مش المنع. الأولاد بالطبيعي إنه يكونوا حابين، بده شيبس، لا الشيبس ضار، لا يا ستي شيبس كل كم يوم مش مشكلة، لكن الأصل الطبيعي هو وجود، وجود الأصل الصحي، وجود الأصل الصحي. الإنسان كل ما تعود على شيء صحيح، لما يجي لما يجي الضار، حتى وإن قبله للذة فيه، رح يكون عابر، لكن لما ما بيكون في عنده الأصل، رح يكون هذا هو اللي يعني هو اللي مستقر عنده.
برضه نفس السؤال لو زرنا الأهل وكذا، قلت هذا الكلام.
أيضاً الزوج طول وقته على الهاتف، ذكرناها.
ما الضابط في اختيار الرياضة؟ رح نتكلم عنه في الخطة اليومية.
وعلى أي عمر يبدأ التهذيب والتأديب لتصرفات الطفل؟ طيب، الولد عادة إحنا ما ما بنسمي كلمة تأديب إلا السادسة أو السابعة، لكن في تربية، بمعنى ايش؟ امسك الملعقة بشكل جيد، لا ما بصير نحكي، إلى الآن ما مارسنا قضية ثواب وعقاب. مع 6 7 يبدأ الأمور صارت متميزة عنده، وصار عارف هذا الحدث يؤدي إلى هذه النتيجة، صار بإمكاننا نقول له: هذا خطأ، ونحمر وجهنا قدامه، وممكن نمارس عقاب معين زي ما حنحكي في قضية الثواب والعقاب، لكن دون سن السابعة، لا، ما بنسمي كذلك ولا بنشد فيه، 6 7 فما فوق نعم. طيب، لكن لا يفهم من كلامي إنه ما يتعلموا الآداب، الآداب جزء من التربية، بمعنى ايش؟ مسكة الملعقة، لكن مرات بدهم الابن يكون الملك تشارلز وهو عم ياكل، لا، أنا ما عندي مشكلة أكل في تحته شوي، بعد شوي يتعلم ينظف، أما لا أنا بدي لما ياكل ياكل ملعقة وشوكة، هذا بطل اسمه حتى لا تأديب ولا تربية، هذا اسمه مش عارف تكلف، تصنع، الزيادة هاي خصوصاً للأولاد الصغار. أنا في عندي صورة برضه بحطها للناس في ألف باء التربية، مريم وهي أظن سنتين تقريباً، عبارة عن منسف طالع له بني آدم، عن جد يعني، طبعاً قاعدة على الكرسي تبعها وعم تاكل، بس أبداً مش مخلية، طيب؟ أنا شو كنت بسوي أيامها؟ غادة كانت بتداوم في المستشفى، تحتها مشمع، تخبص زي ما بدها، بشيلها بحطها بالحوض، بعدين بلملم المشمع، والسلام عليكم، طيب؟ وما بحرمها من قضية مهارة إمساك الملعقة والتعامل مع الطعام، وأنها تستمتع أصلاً بالطعام، لا، كان في مسرحية بتذكرها، واحد ابنه بياكل، حاطط له هيك، بياكله، طب هذا هذا كيف حيربي هذا؟ وبيطلع الابن عنده وسواس ومريض و... طيب، إحنا تجاوزنا الساعتين بدقيقتين أو ثلاثة وانتهت الأسئلة، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
