والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
ولا تحاسبنا بما فعل السفهاء منا.
واعنا على أن نكون أقوياء في الحق ضعفاء في الباطل، وأعنا على نصرة إخواننا المستضعفين في كل مكان.
ثبتهم واربط على قلوبهم وزلزل الأرض من تحت أقدام عدوهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم نحن في المجلس العشرين من مجالس ألف باء التربية.
بالنسبة لكثيرين، اليوم سيكون هو اليوم الـ...
الذي يعنيهم في التربية، وهذا بحد ذاته خطأ؛
لأن الأصل أن كل ما سبق مهم جدا للإعداد لما سنبدأ به اليوم.
عنونت المجلس اليوم بخطة اليوم والليلة،
وهذا يعني بحد ذاته يحتاج إلى وقفة؛ لأنه
لا أخفيكم يمكن
يمكن أول مرة أحتار في تسمية المجلس؛ لأنه
المجلس ممكن أن يسمى: الجدول اليومي، الجدول التربوي، الخطة التربوية، ايش كمان ممكن، عمل اليوم والليلة، ما نسميه فقه اليوم والليلة،
فهو ممكن أن يكون له أكثر من اسم... السلام عليكم... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته...
يدور تدور كل الأسماء في شيء واحد وهو أنه طيب يلا أخذنا كل هذه المقدمات، عرفنا المغالطات، ما الذي ينبغي أن يكون وما الذي لا ينبغي، كيف نهيئ البيت، المدخلات، الكذا، طيب، الآن نحن عايشين، ماذا نفعل؟ سأبدأ أمارس هذا الأمر ممارسة عملية، ماذا أفعل؟
هذا الكلام هو الذي يؤدي إلى يعني إلى مادة المجلس اليوم
اللي هي الخطة اليومية، أو الجدول اليومي، أو
يعني التسميات هذه، ورح نمر على التسميات هذه ومعانيها.
واضح مما قلته قبل قليل إنه كل ما سبق ضرورة لما هو قادم.
الأم المنفعلة المتوترة غير المستقرة، الخطة هذه رح تكون يعني خيال علمي بالنسبة لها.
اللي تكلمنا عنه في المقدمات وتكلمنا عنه في المدخلات في قضية الأنفس الأب والأم وضرورة أن يبدأ الأمر بنفسيهما قبل أن يكون أمام الأبناء هذا مهم جدا.
وبالتالي عدم معرفة ما ينبغي أن يكون للنفس أولا هذا صعب أن يكون معه خطة تربوية.
فوضى النفس اللي تكلمنا عنها في المدخلات صعب أن يكون معها خطة تربوية.
الغفلة والانشغال الزائد بالدنيا من باب لقمة عيش ولا غيره صعب أن يكون معه خطة تربوية، طيب؟
طب ما الحل لهذا كلي؟ رح نيجي إن شاء الله، لكن الخلاصة أن المقدمات السابقة مهمة جدا لمادة اليوم وما يتعلق بها.
طبعا كما هو يعني متوقع خطة اليوم والليلة ما رح تكون مجلس، رح تكون عدة مجالس، وبعدها رح نتكلم باستثناءات في الخطة؛
لأنه إحنا رح نتكلم الآن عن الخطة كقانون عام، ثم سنتكلم عن الاستثناءات، بعدين رح نتكلم عن مشكلات يعني إلى أن يشاء الله.
طيب،
أول ما سنبدأ به هو ما معنى كلمة خطة؟
ما معنى كلمة خطة؟
وما معنى كلمة جدول؟ هما هدول الكلمتين اللي عادة يعني يتداولها الناس: الجدول اليومي، الخطة اليومية.
طيب،
ايش يعني خطة يا رنا؟
لا لا لا حول ولا قوة إلا بالله.
يا حسافة الأيام والدورات!
ايش؟
حد بين هذا هبد، صح؟
محاولة، متذكرة اشي زي هيك، يعني محاولة تذكر.
طيب، الخطة في اللسان الخطة عند العرب من معانيها اللطيفة جدا أنها أرض ممطورة بين أرضين غير ممطورتين أو العكس.
يعني لما لما تمطر الأرض، تمطر السماء، فينزل المطر على على بقعة معينة،
الآن البقعة اللي نزل عليها المطر وغيرها ما نزل عليها إشي هاي تسمى خطة،
أو العكس
إنه أمطر على غيرها وهي ما أمطر عليها.
بمعنى أن كلمة خطة واضح أنها تعني مساحة محدودة،
تعني تعني مكانا واضح المعالم،
وطبعا واضح إنه كلمة خطة جاية من خط، خط: رسم، علم، أمارة معينة.
من هذا من هذا المنطلق نفهم أن كلمة خطة لابد أن يكون فيها ايش؟ من التعريفات اللي قلناها، لابد أن يكون فيها ايش؟
لابد أن يكون فيها وضوح أولا، طيب، لابد أن يكون فيها وضوح، ثانيا؟
ما هو الوضوح والتحديد واحد تقريبا، خلينا نقول وضوح ومحددة، ايش كمان؟
هدف.
هذه مهمة جدا لأنه لا يمكن يكون في كلام عن الخطة بدون ما يكون في كلام عن غاية وهدف وسموها جول، تارجت، المسميات هذه اللي تستخدم، نعم.
إذن أي كلام عن خطة تلقائيا سيأتي كلام عن شيء أنا أريد أن أفعله ومحدد لهذا الفعل حدود معينة، أمارات معينة، علامات معينة.
طيب، هذه كلمة خطة.
جدول،
مر عليكم جدول الماء؟
ما مر عليكم جدول الماء؟
سبيستون ما سمعتوا عمركم فيه؟
واحد بيجيب اللغة العربية من سبيستون.
الجدول الجدول هو هو الشيء الذي الذي يحصر ممر ممر السيل، طيب؟
هذا الجدول، لاحظوا أيضا يلتقي مع الخطة بإيش؟
بالتحديد، بالتحديد، وكأنه أنت عم تحكي بين قوسين لك ولطفلك: إحنا رح نمشي، بس لازم نمشي بإيش؟
بحدود، بضوابط، طيب؟
ما بين هذا وذاك واضح إنه نحن عم نتكلم عن عن حدود باختصار، الخطة والجدول وما يتعلق بها فيها حدود، وهنا تبدأ مشكلة الموضوع
أن النفس لا تحب الحدود
باختصار.
النفس ما بتحب إنها تتحدد.
وعليكم السلام.
أمس لسا كنا بنحكي يعني مع أحد الإخوة عن مشكلة، هذا الطرح تبع إنه اللي طاغي هالأيام: دعك من الوظيفة وخليك في العمل الحر، وأصحاب الأعمال الحرة هم الذين يصنعون المش عارف مين، والكلام هذا اللي بعض الدعاة طالعين فيه، هذا كلام خطير؛
لأنك أنت عم تعلم الناس بدون قصد منك اللاانضباط، حيقول لي: لا لا لا أصلا لو صار صاحب عمل حر بده ينضبط غصبن عنه، مو بالضرورة مو بالضرورة، الأعمال الرسمية والمهن والحكومات وكذا في الحقيقة اللي مسيرها ناس منضبطين، بل بالعكس، بل تجد أكثر الانضباط موجود عند أكثر الناس عسكرية، أكثر الناس جندية، الجنود وحماة الحدود وإلى آخره، طيب؟
هل هذا يعني أن تتحول الخطة اليومية هل هل أنا أمهد الآن أن تكون الخطة اليومية خطة عسكرية؟
يا ريت، بس لا مش يعني أنا لا أمهد لذلك، رح نشوف ليش؛ لأنه أيضا الناس اللي بيزودوها بقضية إنه من 12 لـ 12 ونص ابني بيعمل كذا، من 12 ونص ودقيقة لـ... اللي هو عايشين روبوت يعني، هذا غير صحيح، هذا غير صحيح، بل بالعكس، الفسحة اللي متروكة للولد أحيانا في في في هذا الجدول هو اللي بيطلع فيها إبداعات وببين فيها ما له وما عليه، ببين فيها اضطرابات واعتلالات وسويته إلى آخره.
طيب، إذن مرة أخرى الخطة والجدول من معانيها اللغوية بنستفيد المعنى الاصطلاحي اللي بدنا إياه في التربية، وهي ضرورة وجود حدود واضحة طيب حتى الإنسان يسير من خلالها.
من هذا من هذا التعريف عرفنا إنه في إشكال كبير ألا وهو أن النفس لا لا تميل إلى الحدود، ما بتحب الانضباط، ما بتحب افعل ولا تفعل، ما بتحب الساعة كذا أصحى والساعة كذا أنام، جميل.
هذا كلام مقدمة ورح نفصل فيه في الصوارف والعوائق وإيش اللي بيعين.
قبل ما أبدأ أتكلم بتفاصيل الخطة وكذا
تعالوا نسأل سؤالا مهما جدا؛ لأنه هذا السؤال يحتاجه أولياء الأمور لما يتكلموا في هذا الموضوع مع أبنائهم:
ماما أنا ما بدي، أنا حرة، أنا حر، أصلا أنتم عم بتعودونا على شيء مو بالضرورة يكون هو الصح، جميل.
تعالوا نسأل سؤالا:
هل النفس الإنسانية لحالها هيك، النفس الإنسانية إذا تركت، وهذا أظن مر علينا مرور سريع في بدايات ألف باء التربية، هل إذا تركت النفس الإنسانية تميل إلى الانضباط ولا إلى العشوائية؟
رح تستغربوا إذا بحكي لكم: لا.
النفس الإنسانية آلية التعقل عندها تميل إلى تصنيف الأشياء بترتيب
حتى وإن ظهرت إنها عشوائية، يعني

المثال اللي أنا بحكيه دائما، لما تجيلي ولي أمر مثلا بتعاني إنه بنتها غرفتها عبارة عن قنبلة موقوتة انفجرت فيها، أو حقل ألغام واحد دعس عليه وتـ...، طيب؟ عارفين كل شيء في مكان؟ جميل.
بحكي لها: هذه البنت نفسها اللي أنت في نظرك عشوـ، وهي عشوائية طبعا في هذا المظهر، لكنه
اسأليها ايش في بغرفتها؟
هتجد هي في داخلها عاملة ترتيب.
هي في داخلها عاملة ترتيب.
لما بفوت على اليمين في كذا، الخزاين تبعتي في كذا، ما إلك علاقة إيش اللي فيها بس أنا بعرف ايش، عارفين اللي هو، طيب؟
كما أقول دائما: لو أن شخصا الآن يدخل هنا إلى إلى المركز
تلقائيا أول ما يدخل بيعرف إنه آه المركز عبارة عن
عيادة، مكان مكان محاضرات، مكان المحاضرات عبارة عن مكان يجلس فيه الجمهور ومكان يجلس فيه المعلم، وهكذا.
هذه الآلية هي الآلية الاعتيادية
للعقل،
وهذه الآلية بالمناسبة
فيها سلب وإيجاب، بمعنى
الإنسان لأنه يميل إلى التصنيف فممكن يصنف بطريقة غلط،
يعني ممكن يمارس التصنيف بطريقة غلط عشان هيك آلية التعقل في اقرأ اللي بنحكي عنها غرضها إنه الإنسان ما يقع في التصنيف الخطأ.
مرة ثانية ايش قصدي بهذا الكلام؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لو الإنسان انترك لحاله ببلش آه آه هدول مبين عليهم، آه هدول شيوخ، آه هدول زعران، آه هدول كذا، فيبلش يعمم ببلش
فالتصنيف رغم إنه هو من آلية التعقل الأصلية عند الإنسان لكنه على طول ممكن يستخدمها استخدام خطأ؛ لأنه أسهل.
فحتى آلية التعقل تحتاج إلى ضبط.
تعالوا
نحكي على هذا الأمر بقواعد معينة بس قبل القواعد بدي أحكي لكم مثال أنا مش عارف ليش كأني حاكي
هنا
مع أنه المفروض ما جبنا سيرة الخطة قبل، لكنه
في دورات اليافعين واليافعات ببدا الكلام عن موضوع تسديد الهدف والخطة
بوضع فيديو.
الفيديو هذا عبارة عن ايش؟
عبارة عن لقطة من عرس
دبكة،
طيب؟
بس شو بكون عامل؟ موطي الصوت، ميوت.
أضع الفيديو واصمت واشوف الجمهور ايش حـ حيسوي.
ايش اللي بيصير عادة؟ أول شيء بيكونوا: ايش في؟
بعدين
بصيروا
منتبهين وعم بيتابعوا الرثم، النمط اللي عم بيصير،
حركة الرجلين بطريقة معينة بعدين كلهم عم بيتحركوا حركة بعدين واحد طلع عمل حركة لحاله بعدين رجع مرة ثانية، بعدين
طيب.
بعدين شو بسوي؟ بشغل مقطع آخر لفرقة أجنبية من الفرق اللي بترقص الرقص الجماعي هذا، يعني بأسمائه المختلفة بريك دانس ولا مش عارف مين وإلى آخره يعني، طيب؟
نفس الشيء.
الكل يميل بل لدرجة مع إني أنا موطي الصوت أو بالأحرى عادم الصوت، وعليكم السلام ورحمة الله.
من الأشياء المضحكة طبعا هذا بيصير إنه إنه بيكونوا قاعدين بس يعني
بدهم يتحركوا.
ليش؟ لأنه في نمط،
طيب؟
بعدين شو بسوي؟ برجع أشغل المقطعين بصوت.
طيب.
الآن مع الصوت بتكون الاستجابة أسرع
وفهم الحركات أسهل.
بعدين اغلق المقطعين.
حكيتها بفقه النفس؟
حكيناها بفقه النفس؟
زمان، بس نحن بألف باء التربية،
على أي حال.
بعدين بسألهم: ما الفرق بين المقاطع؟
طبعا بيبلشوا يعني آه هذا المقطع كان فيه صوت هذا ما فيه صوت هذا ما فهمنا أول اشي هذا بعدين فهمنا، ممتاز. طيب ما المتشابه بين المقاطع؟
كلمة واحدة اسمها النمط.
النمط.
النفس الإنسانية تميل إلى النمط.
في الأعراس بيصير هذا الموقف والشباب يعني لما بيتكرر بيضحكوا،
مرات بنكون في العرس فبينزلوا الشباب يدبكوا، طبعا اللي مو عارفين ايش يعني يدبكوا اللي برا برا الأردن يعني اللي هي
الرقصة الجماعية اللي فيها تحريك رجلين وكذا بنمط معين دبكة بيسموها،
طيب،
طبعا في ناس مش عارف، ايش في ألفاظ ثانية للدبكة؟
التشوبي عند العراقيين، ايش؟
قولوا الرقص الفلكلوري
لا لا لا قصدي في يعني مثلا في العراق بيسموها تشوبي، ايش كمان؟
دبكة، معظم بلاد الشام دبكة،
مش عارف إذا بلاد المغرب العربي عندهم، المهم،
بحكي لهم: لاحظوا إنه
لما نكون في العرس بحكي لهم: شباب، أنتم ملاحظين إنه ما الذي يجعل الناس سعداء في الدبكة؟ النمط، النظام،
بدليل إنه لما ينزل واحد بيخبص بحكوا له: خليك على جنب لو سمحت، يعني بدنا بدنا ننبسط، عارفين هذا اللي بيكون حرام متحمس للعريس كثير بس مش عارف مش عارف يضبط الموضوع؟ طيب.
إذن النفس الإنسانية يجذبها النظام.
بتطلع على الشارع بيجذبها إنه: واو، طلع كيف الشارع والرصيف والأزهار والمش عارف مين، وكذا، وبين الحين والآخر
يجذبها إنه يكون في خروج عن المألوف شوي ثم عودة إلى النظام.
وأيضا هذا يحصل في الدبكة،
بتشوفوا مثلا عم بيدبكوا بعدين بعدين واحد يطلع لحاله يسوي حركة معينة ثم يعود مرة أخرى إلى النظام، وهذا بيعمل تجديد للحركة، هذا مهم رح أرجع له بعد شوي، اللي هو يعني نسمح لأبنائنا أحيانا أن يخرجوا، مش نسمح، لازم يكون هذا موجود،
لازم يكون، هذا هو الشيء اللي كما قلت رح يبدع فيه شوي، حيطلع فيه خيالات ومهارات وإلى آخره.
إذن أولا: النفس
يعني إذا بدنا نحكي بعض القواعد، أولا: النفس يجذبها الترتيب والنظام،
يجذبها الترتيب والنظام،
لكن ينقصها بعد ما يجذبها الترتيب والنظام الصوت.
أنتم لاحظوا لو لو تخيلتم أنفسكم عم تشاهدوا المقطع أمامكم بدون صوت،
بدكم وقت إلى أن تكتشفوا ايش النمط، ايش اللي عم بيصير،
آه انتظرنا وقت إلى أن عرفنا إنه حركة الرجلين ماشية بنمط، بدون صوت شو بتصيروا تعملوا أنتم في أنفسكم؟
بتطلعوا صوت جواتكم،
ممم، مبين عم بيتحركوا، طيب.
هذا الكلام إذن يستدعي إنك إنك
النظام أو الترتيب بده نمط،
اللي بيسموه الرثم،
طيب؟
ولذلك لما بنشغل الصوت
بيصير أسهل.
طيب، ما هو الرثم؟
هو الخطة اليومية.
مرة ثانية،
يعني أنا لو تركتهم لحالهم
حيعملوا خطة؟ نعم حيعملوها لحالهم، ويمكن يعملوها غلط،
بس حيعملوها، لكنه إلى أن يعملوها
رح ينتظروا وقت شوي، بعدين فلان يصير يرجع يوميا يحط حذاءه تحت المخدة مثلا، طيب؟ آه هي صار عنده نمط، طيب؟ لكنه أخذ وقت، وصار في خطة،
يعني اترك اترك الطفل بطريقة عشوائية حتجده بعد قليل
ماشي ضمن النمط، هذه هي الإلكترونات، تسبح تسبح تسبح تسبح، وفي الآخر بتدور في مدار معين، هذه سنة كونية.
لو ايش ايش بيسموها؟ الفوضى الخلاقة، الأورجـ اللي بيسموها الأورجنايزد كايوس، طيب؟
حتى لو رميت الأشياء عشوائيا في الآخر ترجع تنتظم، عارفين اللعبة هي التك تك تك هي اللي فيها، هي نفس الشيء، يعني شغلوها بطريقة تكون عشوائية في البداية بعد شوي بتميل إلى
إلى الترتيب، طيب؟
هذه سنة كونية في الآفاق من حولنا وفينا نحن الأنفس.
هذا الكلام بيرد على
بيرد على الأولاد لما بيحكوا إنه: لا لا لا لا، أنتم بتعقدوا الأمور، لا لا، حتى أنت تؤمن بالعشوائية،
ولذلك حتى الشباب اللي بتشوفوهم مثلا
منكش شعره وعامل هي القصة اللي مالهاش أي يعني بدكم ساعة حتى تفهموها كيف عملها، هو في نظره
هذه إلها نمط معين، بدليل إنه لو طلع بين أصحابه بدونها بيعتبروه غريب،
مع أن هم كلهم بالنسبة لنا مو مفهومين،
بس هو في نمط معين، عشان هيك العصابات الجانجز هي لما تجتمع عادة، لازم يكون في بينها نمط معين، بيخترعوا سلام معين، جلسـ وقفة معينة، ابتسامة معينة، كلمات خاصة بهم؛
لأن النفس الإنسانية تميل إلى هذا.
في نفس هذه الدورات اللي عم بحكي عنها
بنعمل تدريب، طبعا هذا اللي عم بقوله الغرض منه إنه لو لو ولي أمر حابب يشرح الأمر لأولاده أو كذا ممكن يعمل نفس الشيء، طيب؟ طبعا بعض هسا بيطلعوا، طبعا بيطلعوا لك الشباب الرائعين: وهل أنت تأمر بأنه الناس تشغل موسيقى عشان تعلم، يعني من كل القصة وقفوا عند هاي، طيب.
في نفس الدورات بنعمل تدريب آخر وهو:
بطلب من الناس الجمهور يعني،
إنه يشوفوا اللي عم بكتبه، بكون أنا عم بكتب من الألف إلى فلنقل مثلا يعني: أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر، مثلا للراء، عشرة، في مقابلها:
1 2 3 4 إلى 10،
طيب؟
فبطلب منهم في خلال ثوان، إنه كل شخص يكتب
مثلا فلنقل بعطيهم خمس ثوان،
يكتب حرف رقم
بتسلسل،
المعظم يتقن،

ليش؟
النمط واضح.
أ 1 ب 2 ت 3 وهكذا، طيب، أقول ممتاز. اعكسوا لي إياها.
بيطولوا شوي لأنه مو مو يعني مو معتاد عليه، بس برضو يؤدون أداء طيب.
بعدين بضاعف الرقم، يعني بخليه 20 ثانية،
بشرط:
إنك تذكر أي رقم مقابل أي حرف،
بدون تسلسل.
المفروض إنها أسهل شيء، وهي ليست كذلك،
لأنه
عملية الانتقاء رح تكون عكس النمط.
يعني امم امم 1 5 بيصير بيصير وهي لاحظتها بيصير أوه بعدين بيصيروا يكتبوا مرة ثانية، طيب؟ بعدين بيصيروا يحكوا، بحكي: ما بصير تحكوا لأنكم أنتم عم بتشوشوا على غيركم، طيب؟
ليش؟
لأنه الذي الـ اللي أنتم بتظنوه إنه هو يميل له الإنسان، هو ليس كذلك، الإنسان يميل إلى النمط،
يميل إلى إلى الترتيب.
ولذلك اذكر مرة من المرات ونحن عم نعمل الـ التدريب قامت واحدة من البنات، أظنها حاليا سنة ثانية جامعة،
أيامها مش عارف كانت سابع، ناسي والله،
قالت لي: بس أنا بختلف معاك، قلت لها: تفضلي اختلفي. قالت لي: أنا لا، أنا مش هيك، أنا غرفتي ماما بتقول إنها مش مرتبة وكذا وبعرف فيها كل شيء. قلت لها: ممتاز وصفي لي إياها.
فأول ما بلشت توصف، قلت لها: شايفة الترتيب؟
حتى أنت مرتبة عندك.
الإشكال حتقول: طب ما دام مرتبة عندي ليش ممتاز،
الآن تصوري نرجع لفرقة الدبكة مرة ثانية،
تصوري لو أن كل شخص يقول أنا لي نمطي الخاص،
كمجموعة كفريق كيف حتتصرفوا؟
عشوائي.
يعني المفروض إنه أنا عندي نمط وأنت عندك نمط، طب لما والدتك تفوت بدها مثلا تعرف شيء معين، حتتصل فيك دائما وين الـ وين وين، خلص المفروض إنه في نمط واضح:
أغراض المطبخ في المطبخ، أغراض الحمام في الحمام، الملاعق مع بعض، الشوك مع بعض،
مش لا والله من باب الإبداع رح نخلي صحن هون وشوكة هناك وحذاء هون و ليش؟ ما إحنا مبدعين، الفن السريالي، طيب؟
إذن تعالوا نسوردهم سرد:
أولا: النفس يجذبها الترتيب والنظام.
الترتيب يحتاج إلى ايش حكينا؟
النفس يجذبها الترتيب والنظام، لكن الترتيب والنظام يحتاج إلى نمط،
يحتاج إلى نمط، وهذا هو جوهر جوهر الخطة.
هذا يحتاج إلى تدريب.
هذا اللي عم بقوله الآن، النقطة الثالثة: أن قضية النمط اللي يحتاجه الترتيب يحتاج إلى تدريب، بدون تدريب ما بيصير،
ما في قضية إنه اتركوا الولد لحاله، لا، الولد مرة بيكون في هذا النمط، مرة بيكون في هذا النمط، مرة بيكون مع نمط صديقه، لابد من تدريب، والتدريب يأخذ وقت،
ولذلك تجدون عذرا عودة مرة أخرى أنا عارف اليوم حكينا كثير عن موضوع الدبكة بس لأنه هو المثال اللي أنا بجيبه عادة،
هدول هدول اللي بيتقنوا هذا الإتقان كم ساعة بيتدربوا؟
آلاف الساعات أحيانا، أحيانا آلاف الساعات،
هدول اللي بتشوفوهم في برامج الهواة طالع بس علشان يعمل فقرة لا تتجاوز يمكن دقيقة أو دقيقتين،
هذا بيكون تدرب، طبعا في في يعني قانون لكنه أنا أظن مبالغ فيه، بيسموه قانون الـ 10,000 ساعة، بيحكي مالكوم جلادويل صاحب في كتب يعني مميزة لهذا البني آدم، فبيحكي عن شيء بيسموه قانون الـ 10، إنك أنت حتى تتقن مهارة معينة بدك 10,000 ساعة، أنا أظن القضية فيها مبالغة، لكنه نعم بدك وقت وبدك تدريب.
النقطة الرابعة: التدريب يحتاج إلى صبر
وجهد ووقت.
التدريب يحتاج إلى صبر وجهد ووقت، من مين؟
من الاثنين،
من المعلم ومن المتعلم، من الأب والأم ومن الأبناء.
لذلك قلت في المقدمات إنه لا خطة تصلح بدون نفوس مستعدة لها.
أما واحد زي ما بحكي أنا واصلة معه لهون، النفس فوضوية، الغفلة في الأشياء، ما بيصلح معه موضوع التربية أو الخطة عذرا.
كل هذا، هاي النقطة الخامسة والأخيرة، كل هذا يؤدي إلى نشوء ما نسميه لاحقا بإيش؟
العادة.
العادة.
إذن النفس تنجذب إلى الترتيب والنظام، الترتيب والنظام يحتاج إلى نمط، النمط يحتاج إلى تدريب، التدريب بده جهد وصبر ووقت، هذا كله ينشئ لاحقا ما يسمى بالعادة.
شايفين اللي حكيته كله؟ كلكم بتمارسوه.
أوف، جد؟ نعم نعم كلكم بتمارسوه.
كلكم في عندكم عادات في بيوتكم،
وكلكم صار في عندكم نمط معين،
والآن السؤال: صح ولا خطأ؟ هون المشكلة.
لكن ما في بيت ما إله عادة معينة.
البيت هذا عادته إنه الأب يطلع من غير ما يسلم، الأم نايمة في السرير للساعة 10، الأولاد يقعدوا لحالهم بروح عليهم الباص يأخذوا أوبر مش عارف، هاي عادة.
البيت الثاني، الأم بتصحى بتصرخ، الأب بيهددها بالطلاق إذا ما وطت صوتها، الأولاد مش عارف مين، هذه عادة صدقوني، عادات عادات.
ناس ثانيين لا، بيصحوا وأمورهم طيبة، صحوا الأولاد على الفجر، ناموا بعد الفجر، مش عارف مين، طلعوا جهزوا، عادة.
كلها عادة، السؤال هو أي العادات أصح للنفس؟ أي العادات أسوأ؟ هذه، لكن الكل عنده عادة،
أنا لم أر بيتا ما في عادة، لم أر بيتا ما في عادة.
القصة هي هل العادة صح ولا خطأ؟
طيب،
تعالوا الآن نتكلم على ثمرات
الخطة التربوية.
طب اللي حكيته الآن مش بيكفي المفروض؟
كلام نظري،
الناس بيقولوا لك: كل هذا كلام نظري،
وممكن يسمع كل هذا الكلام ولا يقتنع به.
ثمرات الخطة التربوية بقسمها أنا قسمين: ثمرات
والدية، وثمرات ولدية،
ثمرات والدية عائدة على الأب والأم، وثمرات عائدة على الأبناء.
أما الثمرات اللي عائدة على الأب والأم:
أولا:
وأنا يعني بعرف البعض يمكن بينزعج من هذا الكلام، إنه هلأ إحنا جايين يعني،
أولا: إنك بتعلمك اللي إحنا بنسميه فقه فقه العزم والتخطيط.
يعني قصدك إنه ممكن يكون في أب وأم لسا ما بيعرفوا يخططوا؟ أهلا وسهلا،
أهلا وسهلا.
يعني ايش بيحكوا؟ أهلا بك على كوكب الأرض، أهلا بك على كوكب الأرض.
في ناس يا جماعة لا يعرفون أن يخططوا حتى لرحلة في آخر الأسبوع،
ما بيعرفوا يخططوا.
وهم طالعين: لا نسيت كذا مش أنا حكيت لك لا أنت اللي مش عارف مين كذا، لهذه الدرجة.
فكيف سيخططون لحياة كاملة؟
الخطة التربوية اليومية من أول من أول منافعها وفوائدها وعوائدها على الأب والأم إنهم هم يتعلموا كيف يخططوا.
اثنين:
فقه الإدارة.
فقه الإدارة، طب ما هو التخطيط، لا، مرات التخطيط بيكون أنا عم بخطط لحالي فقط، طيب؟ لكني ما عم بدير حالة كاملة، أنا عم بحكي عن الأب والأم،
يعني يعني الإدارة، طبعا الإدارة كلمة أنتم عارفين عامة، يعني إدارة نفسي إدارة، وإدارة من حولي إدارة، هي كلها إدارة، بس أنا في حالة الأب والأم أنا عم بتكلم على
الإدارة العامة.
الإدارة العامة.
يعني في الشركات في المؤسسات هنالك ما يسمى الإدارة العامة.
طيب الإدارة العامة هل تعني أن الشخص الموظف في مكتبه الخاص لا يدير؟ يدير، أكيد يديرون أنفسهم، بس أنا عم بتكلم على أي إدارة الآن؟
على إدارة الأب والأم الإدارة العامة،
طب هل الأب والأم لا يحسنون الإدارة؟ نحن قبل شوي قلنا التخطيط في كثير منهم عندهم فيه مشكلة، من باب أولى إنه يكون الإدارة فيها مشكلة.
الإدارة لسا في مهارة يعني أدق منها وأعمق منها وأفضل منها،
وأكيد بتسمعوا عنها في الدورات التنموية، طبعا الإدارة حدث ولا حرج، بالدورات الإدارة وكذا،
بس في معنى آخر مهم، وبرضو إله دوراته التنموية اللي هو ايش؟
القيادة، القيادة.
طب ممكن حد يدير دون أن يقود؟ نعم،
نعم.
لكن ما في حد يقود دون إدارة،
طيب مرة ثانية:
أنا ممكن أدير وما أكون قائد؟ نعم.
ممكن أقود بدون إدارة؟ ما بيصير.
فالقيادة تشمل ما قبلها،
لكن الإدارة مو بالضرورة، كيف؟
أنا ممكن أدير بعنف،
أدير بعقوبات، أدير بكذا،
لكنني لم لم أقد كما ينبغي.
شو الفرق بينهم؟
القيادة بتتذكروا أظن حكيتها مرة هيك على الهامش وحكينا حنيجي عليها لاحقا،

القيادة إذا بدكم تعرفوها
تعريفها سبحان الله بس يعني إذا شفتوه في بعض المعاجم ايش تعريفها،
بتحسوا إنه خلص فهمت كل كل قضية القيادة.
القيادة ضد السوق.
فالقيادة من الأمام، والسوق من الخلف.
القيادة ضد الـ...، القائد هو الشخص الذي
هو قريب من الهدف،
عم بيعمل اللي عليه،
مؤمن بالأمر إلى درجة إنه مركز عليه، مش كثير مركز عاللي وراه لأنه اللي وراه قد ما هم ملهمين به، صاروا عم بتابعوه، هذا القائد.
السائق،
عارفين زي سائق الغنم؟
وراهم.
خايف هذا يطلع من هون، وهذا يطلع من هون.
هذا اللي معظم الأهالي بيسووه.
سائق وليس قائد.
اللي بيكون ورا القطيع؟
اللي بيكون ورا القطيع بالضبط،
طيب؟
ليش؟
خايف،
والإشكال إنه هذا مرات بيكون قد ما هو خايف، مرات يبتعد عن الهدف، أنتم عارفين يعني
يعني لدرجة إنه الهدف هناك وأنت خـ وأنت خلف القطيع، لدرجة إنك في في محاولة إنك بس تضب القطيع وخايف إنه حد يهرب منه،
أنت نفسك بتنسى الهدف أحيانا.
طيب، مو هذا ضروري؟
هو الأصل فيك القيادة، ولا بأس بين الحين والآخر أن تعود إلى مؤخرة القطيع هذا بين قوسين،
علشان تدير الـ الأمر وتتأكد إنه ما في انحراف، ثم تعود إلى قيادتك مرة أخرى.
هذا اللي حنحكي عنه لاحقا بمفهوم الانسحاب.
إني أنا انسحب.
يعني ايش؟
أنا أصلا ماشي بحياتي،
وهم عم بيسووا اللي عليهم،
اه بس اكتشفت إنه أحيانا في إشكال، برجع مرة أخرى أضب الموضوع ثم أعود إلى قيادتي مرة ثانية.
إذن مرة أخرى: أولا،
إحنا عم نحكي عن ايش الآن؟ ثمرات الخطة على الآباء والأمهات قبل الأولاد.
أولا: تعلمنا التخطيط وهذا شيء ضروري.
تعلمنا اللي أكثر من التخطيط: الإدارة.
تعلمنا اللي أكثر من الإدارة: القيادة.
القيادة ميزتها فوق الإدارة بأنها
أنا قد أدير ولكن أدير بحزم فقط،
أدير بعنف، أدير بـ والإدارة شغالة.
القيادة معناها إنه أنا وصلت إلى درجة إنه اللي حـ اللي خلفي
لاحقين فيّ لأنهم يؤمنون بما أؤمن به.
في رسمة أنا عادة بعملها:
شخص متوجه إلى الأمام وخلفه
الأتباع،
وشخص خلفهم.
طيب؟
الآن بس في هذه الرسمة بطلب من الجمهور عادة احكي لهم: يلا أعطوني صفات القائد وصفات وصفات السائق.
القائد: أقرب إلى الهدف، مؤمن بما يريد، قدوة بين قوسين لمن خلفه لدرجة إنهم آمنوا بما يفعله وهم مو خايف كل شوي يقعد يتطلع وراء،
العكس تماما السائق.
السائق الأصل فيه إنه خايف هدول يطلعوا، عشان هيك
طول وقته جواسيس ومخابرات ومش عارف مين وكذا، ليش؟ لأنه عارف إنه هدول لا يؤمنون بما بما يقول.
القائد لا، ماشي وهدول وراه. هل هل يمنع هذا الرجوع؟ لا، بين الحين والآخر كما قلنا يرجع،
وهذا الرجوع يدل إنه أنت صار في عندك إشكال خليتني أرجع لك، وهذا لا يليق بك.
وهي حنحكيها في التربية، إنه لما أحكي للابن: أنت اضطريتني
أرجع مرة ثانية وأنا أعلمك كيف يترتب السرير.
رح يزعل منها، اه معلش ازعل، أنت اللي أنت اللي جبت نفسك لهذا الموضع، هو الأصل إنه الأمور ماشية.
من المسائل المهمة
إنها بتعلم الأهل فقه التواصل.
كثير من للأسف الحالات اللي بنشوفها، الآباء ما بيعرفوا أصلا يحكوا لأبنائهم إنه يعمل شيء معين،
هو لا يستطيع إلا أن يأمر.
لا يستطيع أن أن يوصل الخطاب بطريقة مختلفة.
صراخ، طلب دائما، تودد، ذل، بين هذا وذاك،
وبالتالي الخطة اليومية أيضا من الأشياء اللي بتعلمها للأهل إنه كيف يتواصلوا مع أولادهم، طبعا يتواصلوا بينهم أولا، ثم يتواصلوا مع أولادهم.
من المسائل طبعا بتعلمهم الصبر.
بتعلمهم الصبر.
الخطة اليومية بتربي
يعني وهذا يعني وهذا يعني بتسمعوه من الناس اللي مارسوا هذا الأمر بيقول لك: نحن تربينا الحقيقة يعني، مش الأولاد، إحنا اللي رأينا هذا الأمر في أنفسنا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
من المسائل أيضا المهمة
بتعلم الأهل اللي إحنا بنسميه فقه التقييم والتقويم.
إنك تعرف أصلا طب ابني أموره عم تتحسن ولا ما عم تتحسن؟ أنت إذا ما كان في خطة ماشي بناء عليها كيف ستعرف أنه كان هنا ثم أصبح هنا؟
لما تيجي تسأل الأهل: كيف أموره؟ كويسة، كيف كويسة؟ علاماته كويسة، شو العلامات، بقية الحياة شو أخباره؟ ما عنده ما عنده تقييم، ليش؟ لأنه ما عنده جدول ماشي، ما بيعرف
الابن كان هنا ثم أصبح هنا، بيسموها جماعة الإدارة جاب أناليسيس، ايش؟
تحليل فجوة الأداء،
تحليل فجوة الأداء، هي المسميات الإدارية.
إنه كنا هنا وأصبحنا هنا، طيب تحسنا ولا ما تحسنا، زادت المبيعات ولا ما زادت المبيعات، أمورنا سلوك الولد لساته عم بيعمل مشاكل وإلى آخره، طيب؟
غير التقييم التقويم: طب أنا عرفت الآن إنه الأمور فيها إشكال،
هل بعرف كيف أقوم هذا الموضوع؟
والله ابني متحسن، ممتاز جميل ابنك متحسن، إذن التقييم عندك واضح، كيف تحسن؟ ما بعرف.
هي بتفاجئنا،
طب الولد لما تحسن أنت ما عرفت كيف تحسن؟ بصراحة طب ايش اللي أديته؟ نسيت.
يعني أنت عملت شيء معين وأدى إلى إنه الولد تحسن وأنت مش عارف؟ نعم،
فقد فقد يكون يحسن التقييم لكن لا يحسن التقويم، كيف لا يحسن التقويم؟ ما هو قوم، مو عارف ايش اللي قومه، يمكن ضرب ضربة هيك يعني بالحظ ونفعت معه،
غير لما يحكي لك: لا أنت عارف فلان ايش اللي حسنه؟
طلعنا مع بعض الطلعة الفلانية وحكيت معاه كذا وبعدها بكم يوم شلت التلفون و آه إذن أنت عندك التقويم واضح، طيب؟
الآخر شيء:
فقه الثواب والعقاب.
إنه يتعلموا الأهالي كيف أثيب؟
وايش اللي ايش اللي بيحرك ابني وايش وايش اللي ما بيعنيله؟
بدون خطة ممكن أسألك: ابنك ابنك لو أردت أن تحفزه؟ بحكي لك: ما بعرف ممكن أجيب له،
في الخطة بيجيب له الشيء اللي كان يظن أنه يحفز، ما بحفزه.
والله فلان مجرد ابتسامة بيستجيب،
فلان لا بده شيء آخر.
وطبعا هذا يعني رح نتكلم عنه في قضية الثواب والعقاب إن شاء الله. وعليكم السلام، هذا أصغر حاضر للـ، مين هذا الأخ؟
يوسف.
يوسف؟ يا أهلا وسهلا بيوسف.
كم شهر يوسف؟ شهرين؟
شهر ونصف.
شهر ونصف.
طيب،
هذا كان الثمرات اللي متعلقة بأنه الخطة التربوية ايش ثمراتها العائدة على الآباء والأمهات،
طيب.
الآن الثمرات العائدة على الأبناء،
الثمرات العائدة على الأبناء:
أول نقطة: كل ما سبق.
شو يعني كل ما سبق؟
كل الثمرات اللي قلناها للأهل
رح تنعكس على الأبناء.
يعني هل قصدك إنه الأبناء رح يتعلموا الإدارة؟ نعم نعم رح يتعلموها، مو لأنهم رح يقودوا، بس رح يشوفوا أمامهم ناس عم بيمارسوها،
وبالتالي بالمحاكاة بالتقليد
رح رح تتحول هذه بعض المهارات لهم، مو بالضرورة 100% بس على الأقل شافوا أمامهم هذا الشيء.
الآن بعض المسائل الثانية المتعلقة بالأبناء:
تذكرون لما قلنا ف = ف؟
فراغ = فساد،
واحدة من ثمرات الخطة التربوية قطع هذه المسألة،
ليش؟ لأن الخطة التربوية بتعبي الوقت بالأعمال،
لاحظوا: بتعبي الوقت، مش تزحم الوقت، لأنه رح نيجي بعد شوي إنه لازم يكون في قدر من الفسحة في الخطة التربوية،
لكنه على الأقل نحن نعرف إنه من ثمرات الخطة التربوية على الأبناء ما عدا اللي قلناه في حق الآباء والأمهات، أولها: إنه ببطل ببطل في فراغ.
الإشكال الكبير في الأبناء الآن إنه عايش فراغ، ايش بتسوي؟ بروح عالمدرسة.
وبعدين؟
بس ما بسوي شيء ثاني.
يعني ميت؟
لا مش ميت، لا طبعا شو اللي ميت، طب شو بتسوي؟ وعليكم السلام.
لا بروح عالمـ، طب وبعد ما تروح عالمدرسة شو بتسوي؟
برجع عالبيت، لما ترجع عالبيت شو بتسوي؟
بيتوه.
بيتوه، ما عنده خطة، ما في شيء،
طالما تاه، هذا الفراغ هو المفسدة، طيب؟
الخطة التربوية تمنع هذا.
ولذلك أنا في عندي يمكن أشرت لها من قبل، في عندي مادة حاطها عجنب ضمن عناوين الواحد مش عارف يعني أمتى يمكن نسويها في الدار الآخرة،
عنوان اسمه: لماذا نفرغ أبناءنا؟
يعني بعض الأهالي

غسالة موجودة، جلاية موجودة، سائق موجود، سيارة موجودة، ألعاب موجود، ممتاز.
هذا الكلام كله أنت أعطيته للابن مشان ايش؟ عم بتفرغه لأي مهمة عظيمة في حياته؟
للفساد.
خليني مهاراته كلها فقدت،
ليش؟
بطل يعرف يمسك قلم،
بطل يعرف بطل يعرف حتى يركز إنه يمسك صحن بدون ما يوقعه ويكسره، طيب؟
أنت، طب ممتاز ممتاز، يا سيدي مش مشكلة، هذا البني آدم أنت عم تعده لمهمة عظيمة، هذا ملك من ملوك الأرض، ممتاز.
شو المهمة اللي أنت عم بتفرغه إلها؟
لا شيء.
غايته يمكن أقصى مهمة هي لما يكون يعني مرضي عنه يعني من قبل إنه عم بيجيب علامة حتى يجيب شهادة أكاديمية حتى يتحول إلى ترس في العجلة الرأسمالية وبهيمة عشان يجيب شوية دنانير في آخر الشهر بس.
هذا غاية الأشياء.
وبعدين يصرفها على نفس الدائرة وشوية أدوية وشوية مش عارف مين.
إذا من الثمرات القضاء على موضوع الفراغ والمفسدة.
من الثمرات أيضا: قلنا قبل قليل تكوين العادة إذا بتتذكروا في قضية النمط.
من أكثر الإشكالات عند الأبناء إنه ما بيعرفوا كيف يكونوا عادة معينة.
بيسوي الشيء بعدين بيزهق، بيسوي الشيء بعدين بعدين بيرجع مرة ثانية من الصفر بعدين،
ولذلك واحدة من ثمرات خطة التربية على الأبناء كيفية تكوين العادة.
والأبناء تذكروا هذه قلناها في أيام المغالطات، أن التربية بالعادة مش بما يسمى بما يسمونه الناس المنطق.
التربية بالعادة، ايش يعني التربية بالعادة؟
التربية بالعادة يعني الطفل ما رح يجي ينتظر منك تحكي له كما قلنا يمكن سابقا، بحط له الفطور وما وما حيفطر إلا اقنعني ما كم كم بروتين فيه في المش عارف مين، شو حجم الكالوريز اللي،
ما في بني آدم بياكل،
حياكل لما يعتاد إنه ياكل،
ينحط له، ها ما بدي، ما بدك؟ خلص شيله، لا لا جوعان، حطوا له إياها، طيب؟ مرة اثنين ثلاثة أربعة صار ياكل.
أما إذا تتخيلون إنه هاي المعضلة تبعت إنه أنا أنا ما ما بحب أجبر أولادي على شيء، طبعا كذابين كذابين كذب، بتجبروا على لبس، وبتجبروا على مدرسة، وبتجبروا على كي جي، وبتجبروا على إنه ياخذ شاور كل يوم غصبن عنه حتى يطلع دائما تيدي بير قدام العالم، هذا كله بتجبروا عليه.
بس تيجي ايش ما بتجبروا؟ أنا ما بدي أجبره على الدين،
ما بدي أجبره على مش عارف مين،
طبعا مع أنه كلمة إجبار برضو بدها توقف يعني هل قصدك، لا لا.
في الآخر هو حيتعود، كثير من الناس، فوتوا طلعوا البابين، وجدت شكوى من جماعة أونلاين إنه الأصوات مرات بتكون فيها مشكلة.
أنا ما عم بقول الإجبار يكون بالإكراه،
لذلك نقول من الخطة التربوية من فوائدها أن يعتاد.
من ثلاث أيام، إحنا اثنين، الخميس عذرا، الخميس، أربع أيام،
جاءت أم معها بنتها.
يوم الخميس أنا كان في عندي مجلس العصر،
الأخت الظاهر كانت جاية عندها موعد في عيادة ونفس،
فسبحان الله شافتني فاستوقـ يعني دكتور ومعلش أنا عندي موعد بس بدي أسألك سؤال، ايش؟
البنت الآن 19 سنة،
والأم عم بتحاول تخليها ايش؟ تتحجب.
والبنت ما بدها تتحجب، طيب؟
فسألت البنت سؤال واحد، قلت لها: ليش؟
قالت لي: ما تعودت، بس.
ما ما دخلت في الـ مش مقـ لا لا البنت صادقة: ما تعودت، بس.
طلعت عالوالدة قلت لها: يعني جزئيا معها حق،
قلت لها: بس حطي في بالك إنه في أشياء كثيرة ممكن عم تتعودي عليها الآن، فـ بإمكانك تتعودي، يعني إذا كنت صادقة حتتعودي، بس استوقفتني كلمة: ما تعودت.
القضية عادة، لا تتخيلوا إنه عذرا كل واحدة لما عم تقف أمام المرآة وتحط الإشارب،
فجأة عم عم عم يسيل أمامها كمية الأدلة العقلية والنقلية والنصوص والوحي والسيرة النبوية والرد على الشبهات والملاحدة، لا لا لا، عادة.
تك طلعت،
أوف!
ولذلك أنا ما استغرب مرات لما بعض البنات بيستغربوا من زميلاتهم لما بيتحجبوا:
ولك كيف عرفت كيف قدرتي؟ عن جد هيك بسهولة؟
لأنه لأن هي مستصعبة لأن لأن الأمر بالنسبة لها يحتاج إلى، هذا اللي يحتاج إلى عادة، بس، بس.
بس عادة؟
أكيد العادة يقويها أسباب عقلية وطب ما الدليل، طب ايش مخاطر الأمر إذا ما صار، طبعا حجاب ولا غير حجاب، زي الصلاة،
وسبق إني أظن قلت هذا المثال أكثر من مرة، زميل لي في سنة خامسة ربنا هداه، كان يستصعب القيام لما يؤذن للصلاة وكان بيحكي لي: الله يسامحه والدي ما عودنا.
يعني هو الآن مقتنع: أنا إنسان كنت في خطأ والآن اهتديت إلى الله سبحانه وتعالى وكذا، طيب أيوة ايش المشكلة؟ لسا هاي قضية إنه لما يأذن أقوم
أنا بستغرب أنتم كيف بتعملوها بسهولة؟
هذا مثال جيد مرة أخرى: هل اللي بيقوم لما يؤذن للصلاة
يقوم وهو مستشعر كل كلمات الأذان وحي على الفلاح والخشوع، وحيبكي لما يقول، لا طبعا.
بقوم بصلي، طيب؟
يسقط عنه فرض مطلوب منه، مأمور به،
إلى أي درجة خشع؟ إلى أي درجة، هاي قصة ثانية،
هاي قصة، طبعا جماعة وهم الكمال ما بيقدر، لا لازم يا إما صلاة من ألفها إلى يائها أكون حاضر يا بقطع الصلاة، طيب؟
جماعة البيرفكشنيزم هدول، طيب.
إذن مرة أخرى: من من ثمرات الأمر عند الأبناء تحويل السلوك إلى عادة، وهذا قولا واحدا خطة.
ولذلك يعني
عادة بعد ما أنهي هذا الكلام بقولها لكنه كوني تذكرتها الآن، احفظوا هذه القاعدة:
لا تربية بلا خطة.
لا تربية بلا خطة.
اللي يدعي إنه عم بيربي وما عنده خطة في البيت بيكون كذاب.
بيقول لك: لا دكتور أنا بختلف معاك، أنا هيني وأموري كويسة وأولادي كويسين ومش حاطط لهم خطة، خطة، راجع الحياة اليومية حتلاقي في خطة، يمكن هو يمكن هو مو كاتبها، لكنه في خطة، أما يكون في إنجاز، يعني عارفين كيف؟ كأنك تدعي إنه مصنعك عم بينتج أفضل تليفونات في العالم، وأفضل سجاد وكذا، وتقول: أنا مو عامل خطة للـ للصناعة، ما في ما في شيء في شيء غلط، لابد أن يكون في خطة.
طيب، من الثمرات أيضا المتعلقة بالأبناء،
وهذه يمكن من أهمها بصراحة،
فقه سنن الحياة، أن يتعلموا سنن الحياة.
الأبناء لما يتعلموا إنه الأشياء عم تجيهم ببلاش،
وعايش هو ماكل شارب نايم كالأنعام بل هم أضل سبيلا،
بابا موجود، ماما موجودة، حبيبي هذا من وين، مرة بتذكر رحنا عند جماعة
فقالت لي: دكتور، بدي اجيب لك ابني هيك تتعرف عليه وتـ، عرفت إنه في مصيبة معناها جاية، قلت لها: تفضلي ما في، احنا زيارة عائلية أنا وزوجتي وبناتي وهم،
قلت لها: تفضلي، طبعا دكتور ودكتورة،
طيب؟
اللي رحت عندهم؟
اللي رحنا عندهم، نعم.
فالمهم طولت على ما على ما يعني نزلت،
فبحكي لغادة زوجتي بحكي لها:
واضح إنه في مصيبة جاية، قالت لي: لا يعني، قلت لها: إذا كل هذا وهي عم تحاول تقنعه إنه ينزل يشوف حد.
تسع سنين،
طيب؟
المهم نزل بعد شوي،
إحنا جالسين أنا وزوجتي الأب الخال جالسين حول على الكراسي،
هو راح جلس بالنص في طاولة هيك اللي بينحط عليها الكاسات وكذا جلس هناك، مش مشكلة، مش هاي القصة.
دخل ما سلم،
ما صافح،
ما عرف بنفسه، طيب؟
وجالس طبعا بيهز برجليه،
شو عم بسوي حضرة جنابه؟ جيم.
قد ايش بيلعب جيمز في أيام المدرسة؟ قرابة ست ساعات، في أيام المدرسة، مش في أيام الصيف!
طيب، مش هاي القصة،
موضوعي هنا ايش؟
فلان أنت شو اسمك؟ كذا،
قد ايش فيك عمر؟ صمت.
قلت له: قد ايش فيك عمر؟
أنا ما بحب كلمة: كم عمرك؟ لأن العمر يعلمه الله، فأنا بحب أسألهم: قديش فيكم، قلت له: يعني قديش صرلك عايش؟ ما فهم. قلت له: هاو أولد آر يو؟
طلع على أمه، قال لها: ماما أنا كم، على أمه طلع، طيب؟
قلت له: حبيبي أنت، ناين ناين، طبعا بالإنجليزي أنتم عارفين مش يعني، لازم، اه.
قلت له: طيب ايش عم بتسوي؟ عم عم بلعب، ايش الجيم اللي عم تلعبه؟ الجيم مصيبة طبعا، طبعا بعد ما طلع يعني طبعا هو ما ما طول، حكى كلمتين وخلص رجع في عنده مهمه عم بيفتح القسطنطينية الأخ، طيب؟
حكيت للأم: أنت عارفة أنت شو مسلميته لابنك؟
يعني غير قضية المكوث أمام الألعاب الرقمية وحكينا عن المدخلات سابقا،
لكنه المحتوى تبعها هذا مصيبة، المهم مش هاي الـ،
الشاهد هنا:
قلت له: قديش بتلعب أنت؟ قال لي: مش عارف.
قلت له: ماما بتحكي لي إنك عم تلعب خمس ساعات ستة، مش كثير هيك؟
قلت له: طب لو انطفت الكهرباء شو بتسوي؟
قال لي: كيف يعني؟ مش واردة عنده أصلا،
مش وارد عنده هذا.
قلت له: لو انطفت الكهرباء يعني، الكهرباء انطفت في يوم من الأيام،

نضويه؟ قلت له: لا لا، يعني لو لو الكهرباء انقطعت الـ مصدر الطاقة الكهربائية الإنرجي اللي في في الأردن انقطعت؟
صفن،
قال لي: بطلع من البيت.
قلت له: وين حتروح؟
قال لي: بشتري بيت ثاني، بشتري بيت ثاني، تسع سنين!
قلت له: تشتري بيت ثاني من وين؟
قال لي، طلع هيك عليّ: من بابا.
هذا اللي أنا بحكي عنه.
طبعا أنا عم عم بعطيكم أمثلة قد تكون شوي متطرفة،
لكنه هذا موجود في النوادي،
موجود، أنت شو بدك تسوي؟ شو وظيفتك؟ أنا ما عندي وظيفة.
ما بتشتغل يعني؟ شو أنت ميت يعني شو؟ لا لا لا يعني، طب ايش؟ لا مش اه،
مرات بنزل مع بابا بساعده. قضية إنه هو
عايش بدرس بروح بيجي بيعمل، هذه مش معتبرها أعمال.
ليش؟
لأنه بابا هو الموظف، والموظف هو اللي بيجيب مصاري زي ما كنا نحكي في النوادي.
تيجي على البنات الصغار،
مجد موجودة ولا مش موجودة؟ مش موجودة؟
في في النادي، لما لما بنيجي على البنات الصغار،
طبعا أولاد وبنات يعني لكنه تحديدا يمكن لأنه يعني ظنيت إنه البنات موجودات،
يلا عرفينا بنفسك كذا ممتاز، بابا شو بيشتغل؟ ماما ما بتشتغل.
ميتة؟
لا لا مش ميتة.
طب شو بتسوي؟
ما ما بتشتغل، يعني شو؟ بس قاعدة في البيت.
قاعدة حرام، قلت لها: مشلولة يعني؟ هيك بسوي معاهم.
لا!
طبعا المشكلة إنه بتكون عم تحكي معي أمها، برا عم تستناها، ورايحة جاية دراـ يعني سائق عالخط، طيب؟ وهي اللي بتجيب مش عارف، هذا كله مش معتبريته ايش؟ شغل، ليش؟ ما في فلوس.
النسوية الحديثة اللي هي
سترونج إندبندنت وومان هي بس اللي بتجيب مصاري.
أما اللي بتربي الجيل وبتعمل المصانع هي كلها الحقيقية هي،
فلذلك من الأشياء اللي بتضحك إنه ونحن بنحكي معاهم بتلاقوا الـ الإجابة تختلف شوي شوي، يعني أول واحدة
عن جد ميتة؟ بعدين ثالث واحدة
ماما ايش بتشتغل؟ بتربينا.
عارف، ما تفضحني، لا لا ما هي بتربينا، طيب؟
وبعدين بيصيروا يفصلوا:
ماما بتشتغل كذا وبتشتغل، أعمال بيتية، ولذلك نزلت مرة منشور: بين الأم العاطلة والأم العاملة حرف واحد، اللي هو الطاء والميم، طيب؟
أن تسمى الأم الرائعة اللي عاملة أهم شيء في الوجود تسمى عاطلة!
ليش؟ لأنه السوق سماها عاطلة، لأنه الثورة الصناعية سمتها عاطلة، لأنه جماعة الفاشن سموها عاطلة، إلى آخره.
إذن واحدة من ثمرات الخطة اليومية إنه يصير يتعلم: بدك تعمل هذا لأنه بناء على هذا رح تثاب أو لا تثاب، ممكن ما ممكن ما تاكل؛ لأنك أنت أصلا ما سعيت للأكل،
أوف، يعني ايش بدي أسوي بابني؟ حنحكي بعدين ايش خطة يعني ايش تفاصيل،
لكنه بدون خطة لن يفقه سنن معينة لما يطلع للحياة، رح يتفاجأ فيها.
أنا قال ايش؟ خاسمين لي عشر أيام في الشهر.
أوف، ليش خاسمين لك عشر أيام؟
مش عارف، هذا المدير هيك حاسدني،
جد حاسدك يا ولدي؟ حرام. ليش حاسدك المدير يا حبيبي؟
مش عارف، هيك بيكرهني، من أول ما اشتغلت وهو بيكرهني يا أما، اسمعي بدي أروح على شركة ثانية، لا يا حبيبي، نتفاهم معه.
عمو المدير ماله ابني الموظف اللي 26 سنة؟ شو ماله؟
يا حجة الله يرضى عليك ابنك عشر أيام بيجي الساعة 10.
وبيطلع يأرجل،
و...
اه اوكي، بس معلش تدير بالك عليه ما هو إحنا ما ربيناه.
ما عرفناه من الصغر إنه بده ينضبط شوي.
زميل لي يعمل في البزنس بارك إذا بتعرفوه اللي في سفارة أمريكا في الأردن، بتعرفوها الثانية اللي هي مصانع،
بيحكي لي: ملحوظة عندنا في الموظفين الجدد من النشء الجديد
عدم الانضباط في الدوام،
ملحوظة.
بتلاقيه جاي الصبح بفرك عينيه؛ لأنه الله أعلم أمتى نايم،
ويمكن مقضيها جيمز ولا مش عارف مين ولا كذا، وجاي غصبن عنه على الشغل.
لذلك أنا بقول حنيجي على التعليم إن شاء الله،
المدارس صحيح أنا بكرهها ومفاسدها عظيمة وكذا، يمكن واحدة من انضباطاتها إنه عودتهم يصحوا الصبح بس، بس طيب، هاي ما عدا ذلك المصايب الثانية تبعت المدارس،
لكنه فعلا هو كيف سيفقه سنن الحياة إذا ما عنده خطة يومية اتعلم فيها إنه إذا صحيـ المنبه إذا ما صحيت عليه راحت عليك؟
طب صحوني، أنا ما بصحيك، هاي مهمتك أنت، طيب؟
طب ساعدوني أصحى، بساعدك، مرة اثنين ثلاثة وبس، هذا التفصيل حنتكلم فيه إن شاء الله.
إذن واحدة من أهم الثمرات، وأكرر الكلام فيها يطول، فقه سنن الحياة،
أن القضية الأصل فيها العمل، الأصل فيها الجدية، أنت مو مو عايش عشان بس تنبسط، مو عايش عشان بس تكون عم بتقضيها سفرات ومنتجعات وجيمز ومش عارف مين، لا الأصل في الحياة إنك تجتهد إنك تعمل، وبيصح لك ترويح، ثم تعود إلى إلى العمل مرة أخرى.
آخر شيء،
قلنا إنه في الخطة اليومية لابد أن يكون في قدر من الفسحة،
بيتعلم الطفل الإبداع، بيتعلم إنه إنه ينجز إنجازات مو بالضرورة يكون متعلمها، يعني مو دائما لازم يعمل الشيء بس اللي إحنا حكيناله إياه، لا روح اسرح الآن، ماما ايش اسوي؟ روح دبر حالك، بعد شوي بيرجع لك راسم لك لوحة استغربت من وين رسمها،
لأنه صار في عنده تجميع من مستودع الأشياء اللي صار يبدع فيها.
هذا الكلام
في الخطة اليومية رح تستغربوا إنه بنحط إحنا جزء من الخطة اليومية لابد أن يكون هنالك وقت فراغ.
أوف!
هيك هيك بنسميه؟ نعم بنسميه وقت فراغ، فرغت، ايش يعني؟ أديت اللي عليّ، ايش أسوي هسا؟ وقتك.
طب ما بعرف شو بسوي، سوي اللي بدك إياه: تأمل في السقف، العب مع النمل، العب بمناخيرك، اعمل أي شيء، طيب؟
طبعا أنا عم ببالغ بالتوصيف لما حنيجي عالتفصيل رح نعرف ايش المقصود، لكنه ممكن نسميه وقت فراغ؟ نعم نعم فرغ من الشيء يعني يعني بطل الآن عنده شيء يشغله، طيب؟ فلابد أن يشغل هذا الوقت هو بشيء آخر الآن.
الفراغ مفسدة،
هذا وقت فراغ ضمن أعمال،
لما يكون الفراغ هو الأصل،
لذلك ايش قلت قبل قليل لما قلت الفراغ؟ لما تسأله أنت شو بتسوي؟ بيعطيك بس المدرسة.
ما بعطيك، حتى حتى الكبار: شو بتسوي في الحياة؟ بروح عالشغل، برجع،
بطلع مع أصحابي،
بعدين بنام.
حياته ثلاث كلمات.
طيب،
هذه الثمرات تعالوا نحطها هيك بخلاصات، إذن قسمنا الثمرات إلى ثمرات متعلقة بالوالد والوالدة، والدية سميناها، وثمرات متعلقة بالأبناء أو سميناها ولدية،
تعالوا نشوف الآن بعض الخلاصات:
أولا:
بين الثمرات الأولى والثانية في خلاصات من هذه الثمرات مهمة.
الخطة بتعلمنا كيف نكون أسوة وقدوة.
وتذكرون إحنا قلنا عرفنا التربية بأن إحدى أهم تعريفات التربية ايش؟
أنها مدخلات متكررة، أنها مدخلات متكررة.
من وين حتيجي المدخلات المتكررة إذا ما كان في خطة؟ لابد أن يكون في خطة حتى المدخلات تتكرر.
طيب، القضية الثانية:
تعويد كلا الوالدين والأبناء على الإمساك والتوقف والصبر، اللي هي مهارة مهمة جدا أكررها جدا في فقه النفس، من أول اقرأ لآخر لتعارفوا:
الإمساك والتوقف والصبر.
ماما وين الكذا؟ دور.
طبعا لاحظوا هون مين مين اللي يحتاج أن أن يمسك ويتوقف؟
الوالدة أولا، قبل قبله،
هي: حبيبي أنا حطيت لك إياها تعال، لا لا لا، لا تروحي امسكي حالك ما شاء الله، بس حيطلع مبهدل، يطلع مبهدل، ما حيفوت على جهنم إذا طلع مبهدل، خليه يطلع مبهدل بيوم من الأيام، مو حـ مدرسته تبهدله، مش مشكلة، خليه بيوم الأيام ينسى دفتره ينسى قرطاسيته،
خليه يتعلم،
طيب؟
فتعلم الاثنين الإمساك والتوقف والصبر، وخصوصا أمهات.
يعني أنا إذا في حد بيعلني في التربية أنا كـ كمعلم، الأمهات.
في في ألف باء التربية الدورة اللي هي الخاصة،
بتعرفوا أنتم الآن يعني أظن يعني جزء من احترامكم إليّ إنه في بث مباشر والمفروض ما تقاطعوا، هذا جزء من احترامكم، طيب؟ غير إنه أنتم مؤدبين إن شاء الله، لكنه
لكن في الدورات الخاصة كمية الأسئلة اللي تسأل فبحكي لهم: الله يعين أولادكم عليكم.
إذا أنتِ الآن
قاعدة في مجلس علم، وقدامك رجل كبير، وقاعد عم بيقول لكم من البداية: اصبروا عليّ، والمادة صار لي بعطيها 20 سنة، وأنا متوقع الأسئلة اللي حتيجي، ومع ذلك ما بتمسكي نفسك، أنت في البيت شو عم تعملي؟
لذلك لما أقول: من فوائد الـ من خلاصات الثمرات اللي متعلقة بالـ بخطة الـ خطة التربية والخطة اليومية، إنها تعلم الأهالي قبل الأبناء الإمساك والتوقف والصبر، وهذا بالتلقائي بينعكس على الأبناء، الأبناء لما بيشوفوا الأم مو متوترة،
مرة اثنين ثلاثة أربعة بيصيروا يحاكوها حتى في، مرات حتى بيقلدوها وهم مو فاهمين ليش عم بيقلدوا،
بس إنه
ماما هيك بتتصرف، بابا هيك بتتصرف، أما لما يكون الأصل الانفعال، التوتر، بيصيروا هم ينفعلوا ويتوتروا بدون فهم، طبعا أكرر: هل هذا حتمي؟ لا مو بالضرورة، ممكن واحد يشوف أبوه ينفعل ويتوتر وهو يقرر ألا يكون مثله،

لكن للأسف، الغالبية هي المحاكاة والتقليد، مو العكس.
القضية الـ اللي قلناها قبل قليل:
اللي متعلقة بالفراغ مفسدة.
الفراغ مفسدة عند كلا الاثنين،
صح يمكن ذكرناها عند الأولاد أكثر،
لكنه الآباء أحيانا فعلا: أنا سويت اللي عليّ، أنا راجع من الشغل، أيوة شو ناوي تسوي في البيت؟ أنا واصلة معي لهون.
يعني ايش بتسوي؟
ما بسوي شيء.
يعني ما حتسوي، لا طبعا، ولا لماذا خلق الله اللابتوب، والتلفون، والواتساب، والجيم، والبرشلونة، والمش عارف مين؟
ما هو علشان أنا الـ الـ الشخص اللي اللي اشتغلت كالعبد خلال النهار ادفع مصاري لميسي، ورونالدينيو، وهدول، حرام مين بيدفع عليهم هذول الجماعة؟ ما هدول بدهم، طيب.
هذا الخطة اليومية رح تنفعه هو.
شتان بين بيت الأب مشترك بحلقة تجويد، ولا مشترك بدورة تدريب، أقول لكم مشترك بدورة تدريبية إم بي إيه، طيب؟
عنده شيء عم بيسويه.
لما يشوف الأب الابن أبوه على مقعد الدراسة، ولا فاتح مادة عم بيتعلم وماسك ورقة وقلم، هذا المشهد لما يجي يخليه بعد شوي يقول له: درست ولا ما درست اليوم؟ عنده حجة!
ما يقول له: طب وأنت ليش، لا أنا خلصت العلم يا بنيّ، خلص، أنا من وقت الجامعة انتهى، طبعا وقت الجامعة أصلا كان هامل ولا دارس ولا بطيخ، طيب؟
لكن ولذلك أنا قلتها سابقا:
حجتي أقوى مع أولادي وبناتي لما يشوفوا التلفون تقريبا لا يستخدم عندي إلا في الحاجة، فلما بحكي له:
أنت مو محتاج التلفون، ليش اجيب لك تليفون؟
حجتي أقوى من غيري اللي طول وقته عالتلفون.
طب وأنت ليش طول وقتك عالتلفون؟ ايش عم بتسوي يا بابا؟
ايش حـ حـ هتكذب عليه وهو كاشف كل كل حواراتك التافهة مع زملائك؟
لا اه اه، حيقول لك: لا اقنعني.
طبعا
هي هذه الـ هذه المحاورة فيها مخادعة من قبل الأبناء:
أنت عليك واجبات أديها الأول، وهي حنحكيها.
طب أفوت أنام بكير؟ ليش أنام بكير وأنتم تناموا متأخرين؟ حنحكي عن هي المخادعات اللي بيمارسوها الأطفال،
لكن أنت عم تعطي حجة للأبناء لما تكون أنت أصلا عندك فراغ.
في هون كلمة مهمة احفظوها:
عمر كان يقول، مين عمر؟
عمر بن الخطاب، سبحان الله،
شوف لما البني آدم يعظم إلى درجة أنه إذا ذكر الاسم لا يتخيل إلا شخص.
عن جد،
يعني في حين ممكن تقول مثلا
مش عارف، مين؟
ممكن عمر بن عبد العزيز،
لا بس هذه نادرة، أول ما يجي عمر بيجي عندك عمر الفاروق، طيب؟
طيب،
كان يقول: إني لأكره أن أرى الرجل سبهللا، لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة.
سبهلل، هي كلمة سبهللا، الناس بيظنوا إيه طلعت كلمة عربية، طيب؟
إني لأكره أن أرى الرجل سبهللا.
السبهلل هو كما وصفه:
واحد قاعد لا، يعني عم بتسوي شيء في في دنيا، في لقمة عيش، في بناء بيت، في لا.
طبعا بتسوي شيء يعني في استعداد لآخرة، عبادة، نسك، لا.
شو عم بتسوي؟
عم بضيع وقت.
هذه الكلمة مهمة أن أنها تكون حاضرة سلبيا، اللي هو إنه ما بدي إياك تكون سبهللا،
طيب؟
مع السبهللة في كلمة مهمة كمان حلو إنها تكون موجودة، وهي كلمة الهزل.
الهزل،
اللي هو عكس الجد.
تذكروا تذكروا مرة قلت لكم شيء حصل في دورة مع اليافعات هنا في مكاني
ونحن عم نتكلم عن تسديد الهدف وكذا، واحدة قالت لي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
واحدة قالت لي: الحمد لله على السلامة، كيف إنجازكم كان؟
بش يعني خلص، اه.
فقالت لي:
يعني الحياة كلها جد؟
وكانت تقولها بشكل متذمر.
البنت أنا بعطيها 12 13 سنة.
فأنا أجبتها مباشرة قلت لها: ايش قصدك بجد؟
فطلع قصدها بالجد: النكد.
وهذه في حد ذاتها مشكلة، إنه هي رابطة الجد بالنكد.
يعني الجد ليس هو انغماس وإغراق في عمل ما؟ لأنه هذا هو الجد، أنا، يعني مثلا كما أقول دائما: أنا عم بلعب جيم،
أجا واحد صاحبي كل شوي يقعد ينكشني وكذا، بقول له: خلص بلا هبل! الآن كلمة: بلا هبل، أنا ايش اللي عم بسويه؟
بس أنا جاد فيه،
هو مش جد، أنا جد، طيب؟
يعني كأني عم اقول له: خليك جاد في الهبل اللي احنا فيه، طيب؟
الجد الجد هو إنك مستغرق في الأمر،
إنه الأمر محيط بك، هذا هو الجد، طيب؟
فطبعا ما بدي أكمل الآن يعني الموضوع أظن قلناه سابقا، لأنه لما فصلت لها إنه تعالوا الآن إحنا جلسنا وعم نتعلم وكنتم عم تضحكوا، وبعد شوي رح أفوت عالبيت وأقعد مع بناتي ومش عارف مين،
آخر شيء قالت لي: ايه شو يعني حياتك كلها انبساط؟
هي بالنسبة لها الجد معناه النكد.
هذا الأمر لازم يكون حاضر أيضا في الخطة اليومية.
كلمة السبهللة والهزل في مقابل الجد.
الجد معناها إنك أنت مستغرق في عمل، قد تكون مستغرق في عمل ترويحي، بس مستغرق فيه،
ما تكون مشغل جيم، ومشغل يوتيوب، وعم تاكل بوب كورن، لا،
هاي العملية بتخليك ما بتستغرق بشيء حقيقي، وحتى ما بتستشعر النعمة كما ينبغي.
من المسائل المهمة
تعويد الطفل الاستقلالية.
تتذكروا إحدى تعريفات التربية ايش كانت؟
إحدى تعريفات التربية ايش كانت؟
قطع الحبل السري بتدرج.
أو الإقالة المتدرجة،
إني كأني عم بحكي لابني: تعال، هخليك شوي تستقل تستقل عني شيئا فشيئا.
الخطة اليومية هي اللي بتعلم هذا الكلام، لما نبلش نعلمه إنه: أنا عندي وقتي، وأنت عندك وقتك، طالما أنت قادر تقرأ، أنت اقرأ، طالما قادر تمسك الكتاب، أنت امسك الكتاب، طالما
هذا حيتعلم شوي شوي أن يستقل، إنه يكون شخص قائم بذاته،
مش مستني دائما طرق الباب، يطلع على أبوه أفتح ولا ما أفتح؟ شو طرق الباب روح افتح.
فتح الباب شو أحكي له؟ احكي له: سلام عليكم، شو اللي احكي له؟
اه إحنا واصلين لهي الدرجة! هو هو عبارـ روبوت يحتاج أن يغذى كل شوي، عارفين زي التشات جي بي تي؟ كل شوي بتحتاج تغذيه بمعلومة حتى بعدين يجاوبك عليها، طيب؟
من المسائل أيضا المهمة هنا:
تعويد الأطفال
جناية الثمرة.
اللي هو إنه
ترى حلو إنه أخذ الشيء بعد ما أكون اشتغلت.
لذلك أنا مرات، اليوم عاملين للولد حفلة، حفلة ايش؟
تخرج، تخرج من ايش؟ كي جي 1، ايش عمل هو حتى، يعني ايش يعني شو الإنجاز اللي عمله بكي جي 1؟ مسك حاله إنه ما يفوت عالحمام يعني، ايش في؟ طيب؟ وروب تخرج ومش عارف مين، وبيغنوا له، ايش هذا؟
شو الإنجاز؟ عيد ميلاد، شو الإنجاز اللي عمله بالسنة الماضية حتى تعملوا له عيد ميلاد؟
تقدم سنة، هو اللي حرك عداد الخلايا؟ هو اللي زود عضلاته وعظامه؟ ربنا اللي كبره، شو اللي عمله؟
لازم نحتفل، ليش؟ ما هو حيحس بالحرمان إذا ما، اه اوكي المصيبة الـ.
الخطة اليومية بتعوده إنه أنجزت أنجزت أنجزت، لما يأتي الثمرة لاحقا، لما يطلع مع والده مشوار، لما يجي له آيس كريم، لما ينعمل له مش عارف، يشعر بثمرة الشيء!
أما يعتاد على أنه دائما يثاب لمجرد إنه عم يتنفس، طيب؟
عندنا ابن العايش، طيب؟
عندنا بنت الله يرضى عليها فاضحتنا في الانستغرام والبروفايلات تبعتها، شو اللي عم بتسوه؟
الخطة اليومية واحدة من أهم ما فيها أنها تعلم الطفل جناية الثمرة، إنه إنه أنا اشتغلت
بناء على عملي. هذا الكلام حينعكس عليه لاحقا بأي معنى؟ معنى مهم جدا وهو معنى الجنة،
معنى الآخرة.
معنى إنه مو كل شيء بالضرورة أحصل عليه الآن، طيب؟
بل أكثر من ذلك، وهي ياما شفناها وحتشوفوها إن شاء الله،
يتعلم الطفل أن أن أحيانا الثمرة قد لا تنتظر؛ لأنه سعيد بما يفعله أصلا!
يعني أنا مجرد إنجازي، مجرد إني عملت اللي عليّ، مجرد إني عرفت المعلومة الفلانية، أنهيت الكتاب الفلاني،
هاي ثمرة.
طبعا لا يمنع أنه يعطى، لكن قصدي إنه يصل إلى مرحلة أنه نوعا ما عنده شيء من الاكتفاء والرضا بالثمرة اللي هو عم بينجزها لحاله.
آخر شيء، آخر شيء،
وهو الحقيقة أيضا شيء مؤلم،
بنشوفه بالنوادي، بالدورات، بالكذا، اسأل واحد: شو عم بتسوي؟ بيكون يكتب، شو عم بتسوي؟
مش عارف.
طب وين رايح؟
مش عارف.
وين طلعت آخر الأسبوع؟
طلعت مكان فلان، ليش؟
هيك، مع أصحابي.
طب ليش اخترتوا هذا المكان ما اخترتوا مكان ثاني؟
هيك.
رحنا شفنا موفي.
شو اسمه؟
شو اسمه؟ شو كان اسمه الموفي اللي شفناه؟

أنت مش عارف الموفي؟ اوكي.
طب ليش رحت له؟
طب ليش هذا الموفي مش موفي ثاني؟
اللي عم بحكي عنه هذا اللي احنا بنسميه حالة ايش؟
الحيرة، التيه، الضياع، البهيمية بين قوسين.
واحدة من أهم أهداف خطة التربية ولذلك أخرتها:
أن يتعلم الابن أن أن يكون إنسانا عاقلا.
أنه يعرف أنه يفعل الأشياء لهدف معين.
شو عم بتسوي هسا؟
عم بخلص الواجب اللي عليّ، وبعدين؟
بدي أريح شوي بعدين ماما قالت لي إني أغسل الغسيل، طيب، وبعد ما تغسل الغسيل؟
بدي العب، بابا حكالي اليوم مسموح لك إنك تلعب نصف ساعة إذا خلصت كذا.
في خطة صار صار في شيء صار في عنده أهداف واضحة.
اللي زي هذا مش محتاج يدخل دورة بلانينج بعد ما يخلص جامعة؛ لأنه لما لما دخل عالمقابلة التوظيفية مش عارف حتى يجاوب له كلمتين، طيب؟
يتعلم يتعلم أنني أعرف لماذا أفعل ما أفعل.
طيب، أكرر:
اللي بنقوله دائما كالعادة عبارة عن خطوط عريضة، تحتها عاد فرعوا كما كما تشاءون من الـ يعني من الأهداف.
إذن الخطة مفيدة ولا مو مفيدة؟ المفروض بعد كل هذه المصايب، هاي مفيدة طيب.
ما دامها مفيدة ما الذي يصرف الناس عنها؟
طيب،
كالعادة حيثما وردت في فقه النفس صوارف وعوائق وموانع نتذكر ايش؟
ج هـ ل،
ثلاثية الجهل،
والهوى،
واللعب واللهو واللغو.
أولا: الجهل.
الجهل بإيش؟ بكل اللي قلناه.
واحد بيحكي لك: أوف، لهالدرجة الخطة مهمة؟ أول مرة بعرف، طيب؟
هذا أولا، الجهل بـ ايش هي الخطة، شو معناها،
شو أهميتها، كيف تنعمل، طيب؟ هذا كله جهل.
أما الهوى
وعلى رأسه كالعادة ايش؟
إيش؟
لا، على رأسه، شوف دائما الكبر رقم واحد.
ليش الكبر؟
أنا
أنا اللي بدير شركة وبدير مش عارف مين، جاي تعلمني كيف أخطط ليومي؟
هي مرة بتذكر كنت في محاكم دبي،
أنشأنا لهم قسم نفسي في المحاكم، كانوا كانوا بدهم الناس ما يضطروا يروحوا على مستشفى لما يكون في عندهم إحالات لبعض الحالات اللي بتيجي للقضاء،
فالشاهد:
بتذكر يعني كما أقول دائما، نحن الآن في أي سنة؟
2024 ميلادي،
طيب؟ اطرحوا منها
19 سنة، 2003، طيب؟
فـ 2003 يعني
اللحية البيضاء هاي ما كانت موجودة،
طيب؟ كان شعري أشقر، وعيوني خضر، يعني فـ صغير لسا، طيب؟
فبتذكر واحد أجا دخل، الملف أمامي
حالة طلاق، وجايين على أساس محاولة إصلاح أخيرة،
بس هو للأسف كان عنده يعني اضطراب واصل لدرجة إنه لا يتمالك نفسه من الضرب، وودوه على على عيادة، والمهم أحالوه، فبدنا نقيم حالته النفسية.
فأنا ما زلت أذكر:
دق الباب،
دخل شافني، رد طلع مرة ثانية.
وبعدين ما رجع، سمعت صوت برة، ما رجع.
ابتسمت، اتصلت على طول برئيس القسم.
سلام عليكم، وعليكم السلام، أبو فلان
فلان اللي طلع ايش مشكلته؟
قال: خلص خلص دكتور، قلت له: مو عاجبه، صح؟
قال: خلص أكلمك بعدين، قلت له: لا عن جد مو عاجبه، صح؟
قال لي: أكلمك بعدين، طلع هو عنده في المكتب.
المهم، بعد شوي
رجع.
رحت له،
قلت له: مو عاجبه؟
قال: نعم، بس أنا ما حبيت أتكلم، قال: طالع يقول: من هذا اللي يعني زيك كأنه طالع من البيضة جاي يعلمني أنا كيف أتعامل مع زوجتي؟ طيب؟
هذا كبر.
هذا كبر، طيب.
الآن هذا موجود في الحياة اليومية:
أنا طبيبة، بدك تعلمني كيف أعمل خطة يومية حتى أربي أولادي؟
أنا محفظة القرآن في المركز القرآني مش عارف مين، كبر.
أول صارف من صوارف الهوى كاف الكبر المعتادة،
اللي تلقائيا يلحق بها كاف ايش؟ عادة
الكذب والمخادعة،
الكذب والمخادعة،
اللي هو ايش؟
بس احنا مش محتاجين،
أمورنا كويسة، والله شوفوا يا بنات
رنا برأيي لانه في ناس بدهم يدفعوا علشان أضحي، بس للتأكيد.
ولابس طاقية؟
مين لابس طاقية؟ أنا؟
ولا أنت لابس طاقية؟
إذن أولا: موضوع الكبر، ثانيا: الكذب والمخادعة، وهذا عادة يعني يتقاطع كثيرا مع الكبر،
هو متكبر أن يقبل النصيحة، بس بيخادع في طريقة الرفض اللي هو ايش؟ أنا لا أحتاج، اولادي رائعين،
لا لا هي سهلة سهلة، مو مشكلة إحنا بنمشيها،
يا عمي طب ما أنا بعطيك نصائح معينة يعني
يعني في غيرك بيجي يدفع مصاري عشان يعني، لا لا لا، طيب.
ثالثا: وهي الحقيقة اللي انتم تفضلتم فيه: الكسل.
وهي من أكثر الصوارف عند الأهالي أكثر،
مش الأولاد،
الأولاد من الطبيعي إنه يكون كسلان، المشكلة وين؟ جيب لي أب وأم ينضبطوا.
أول يومين ثلاثة شادين حيلهم بعدين ارتخوا، طيب؟
ليش؟ لأنهم هم نفسهم مو متعلمين ينضبطوا.
أربعة: الكلف.
ايش الكلف؟
الخطة رح تعني أني سأقول لا لصاحباتي اللي كل يوم أنا متعودة اطلع معاهم.
صاحباتي بيجولي من غير استئذان أصلا.
رح رح اسيب الشات، والتلفون أخليه على جنب، وأنا أصلا متعلقة به، طيب؟
كلف، التعلق الزائد بالأشياء.
وأخيرا وهم الكمال، طيب،
وهم الكمال كيف؟ إما أو.
يا مطبق الخطة بطريقة زي كانه إنسان آلي عم بيمشي عليها، يا نتركها.
إيذر أور،
يا 100% يا صفر.
طب اقبلي فكرة إنه أول يوم بس حتكتفي بأنك تصحيهم مرة واحدة بس،
لا،
يا إما يصحوا لحالهم، يا إما أنا أضلني وراهم لحد ما شبشب ومي ومش عارف مين،
طب وحدة وحدة بس شوي شوي!
إما أو.
الثالثة: اللي هي لامات الغفلة المعتادة،
ليش يا حضرة جنابك حكينا لك عن الخطة ما سويتها؟
أنت عارف يا زلمة، الـ يعني الشغل، وأمهم مشغولة بكذا، وبعدين نزلنا أقساطهم،
اللعب واللهو واللغو،
لامات الغفلة المعتادة.
الغفلة كالعادة كما نقول دائما بتغذي الجهل، وبتغذي الهوى.
أكثر شيء أجده أنا في حياتي، إذا حكيتوا لي
من هذا اللي قلناه كله من ثلاثية ج هـ ل،
أكثر شيء:
الكبر والكسل في الهوى،
والغفلة.
أكثر شيء.
يعني حتى أكثر من الجهل؟ نعم حتى أكثر من الجهل.
يعني ممكن بكل بساطة يكون مقتنع، بل بالعكس شايف له ثلاث أربع فيديوهات في الموضوع ومقتنع، لكنه مشكلته إنه خلص قرر اليوم، غدا رجع إلى عجلة الحياة، والغفلة أخذته، ورجع مرة ثانية ينسى ايش كان لازم يسوي.
أعطيكم بس مثال على قضية الـ الكلف مثلا عند عند النساء تحديدا:
هي تخشى إنه إذا بطلت تعزم نفس العزايم والولايم اللي معتادة عليها أن يقال عنها بطلت ست بيت،
بطلت الأم المش عارف مين،
هذا الكلف بالعادات والتقاليد بخليها تخسر أولادها؛ لأنها ما عرفت تعمل خطة معاهم.
وقيسوا على هذا أشياء كثيرة.
متعودين، هون هون شيء من الكلف شيء من الغفلة،
متعودين كل يومين يروحوا عند دار سيدهم.
اه بس الروحة عند دار سيدهم عم بتخرب الخطة، أنتم عم بتعودوهم على كذا، لما بيروحوا عند دار سيدهم الخطة انضربت، بعطيهم يوم في الأسبوع، لكنه لما يكون يومين ثلاثة في الأسبوع
بطل في نمط، طيب؟
طب ايش اللي مخليكم ما تعرفوا تمسكوا حالكم؟
الكلف والغفلة،
الكلف والغفلة.
وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب،
الثلاثية اللي قلناها في شوية تفصيل فيها،
يعني في شوية تفصيل بخلي الخطة أصعب عند بعض الناس،
اللي قلناه هاي الثلاثية العامة.
أولا:
من أهم الصوارف والمعوقات المشتتات.
بفتح على نفسي جبهات كثيرة، عندي أصحاب كثير، عندي عزايم كثير، أولادي عندهم 100,000 قصة، ما بينفع خطة تربوية ماشية مع كل هذا،
لازم أنت تطفي المشتتات اللي عندك وتطفي لأولادك بعض المشتتات.
ومن أهمها فيها للأسف الصحبة السيئة.
ايش قصدي بالصحبة السيئة؟ ايش قصدك يعني أصحابي سيئين؟ الصحبة السيئة هي التي لا تعينك على هذا.
يعني أنا بدي صاحبي لما احكي لما يحكي لي أنا بدي أجي أزورك، طيب،
احكي له:

طيب أمتى؟ بيحكي لي: كمان ساعتين، لا كمان ساعتين معلش الأولاد،
ولك شو اللي، شو صاير تحضر تنمية بشرية؟ طيب،
لا بدي أربي أولادي،
يا زلمة حل عني، جاين لك جاين لك خلاص، وجاهز حالك جايب لك كنافة تعرفت عليها جديد،
هذه صحبة سيئة،
مع أنه زلمة يمكن بيصلي وأموره طيبة وحالته حالة، لكنه صحبة سيئة من باب أنه لا يعينك في ذلك، الصحبة اللي نريدها هو اللي بيقول لك: الله يرضى عليك، والله إنك أحسن مني،
تعرف؟ طيب أقول لك، أمتى نجيء؟
تتذكروا مرة لما حكيت لكم على صاحبي اللي حكيت له: بدي أزورك، وقال لي:
الوقت وقت الأولاد؟
طارق؟
حكيت لكم عنه؟
اللي اللي رحت له من أول ما دخل عالبيت لحد ما ناموا الأولاد، شفت شو بيسوي معاهم.
صح ولا لا؟
طيب،
هذا بني آدم عنده خطة، وطبعا سبحان الله هذا البني آدم تحديدا هو وزوجته من أفضل الناس اللي عرفتهم في حياتي في قضية الخطة.
أولادهم من سن الثالثة والنصف أو الرابعة إذا أنا مش غلطان، فروسية إلى الآن.
الآن ايش؟
البنت أظنها
خامسة جامعة، والولد ثالثة أو رابعة ناسي،
إلى الآن بمعدل ثلاث أيام أو أربع أيام بالأسبوع فروسية.
الأم، ويوم الجمعة الأب هو اللي بياخذهم، بيريح الأم، طيب؟
واو،
نعم التزام،
انضباط.
ولذلك ما في عندهم مشكلة بانضباط الأولاد؛
لأنهم عودوا على ذلك، هذا الكلام استدعى من الأهل أنه يمنعوا كثير من الزيارات، يقول عبد الرحمن: أنا عادة أنا اللي بحدد، أنا اللي بزور الناس،
قليل ما أخليهم هم يزوروني؛
لأنه أنا بدي أتحكم في بيتي، أتحكم في في اللي عم بيصير جوة.
القضية، فإذا الصحبة السيئة بتلعب دور كبير.
شئنا أم أبينا، صح قلتها قبل قليل في قضية الغفلة، ولكن العالم الرقمي.
ما في خطة يومية والتلفون بإيدك.
ما في خطة يومية والآيباد والشاشة الرقمية طول الوقت شغال، ما ما بتنفع، ما بتنفع.
خطة تربوية معناها
بدك بدك تكون أنت اللي متصرف، وعم تاخذ وتعطي مع أولادك بدون مشتتات.
شيء ذكرناه المرة الماضية إذا بتتذكروا واللي قبلها، في البيت:
خطة تربوية مع كثرة أثاث ما بينفع.
هذا الشيء اللي أنتم عادة يعني بتكرهوني عشانه.
في شيء يا رنا؟ اه اوكي.
أول ما بنجيب قضية تقليل الأغراض بيجي عاد ايش؟ اه يعني
الإكس إكس بيطلع على طول، عارفين اللي هو الجين الأنثوي هذا اللي بيحب يتملك ويضل، طب هي صاحبتي جابت لي إياها وهي الفازة مش عارف،
ما بتنفع خطة تربوية وفي كثرة مشتتات في البيت وأثاث ومتاع وكذا، الأصل إنه نقلل لأنه الإنسان بده ينجز وبده يرتاح في بيته.
وبالتالي أي شواغل أو مشتتات من عالم رقمي، أو من المحيط اللي عندنا، أو من الناس اللي لا يعينون، هذا بده ينقطع.
اثنين، هذا كله رقم واحد اللي هي الشواغل والمشتتات.
اثنين:
فوضى النفس.
تتذكروا حكينا عن فوضى النفس؟
وقلت في المقدمات اليوم: ما بينفع خطة يومية
اللي عندها 100,000 جبهة فاتحيتها ما بينفع تعمل خطة يعني صعب عليها صعب،
وراح تستهلك بسرعة وتعصب بسرعة وتنفعل وتسب وتشتم وتدعو عليهم بالغضب والسخط وتدعي على الزوج وتدعي على الزواج،
ما بينفع ما بينفع.
لا تفتحي على حالك جبهات كثيرة.
أنا عم بحضر درس، وبعدين عندي في البيت بعمل كذا، وبعدين بداري أولادي في الموضوع، لا لا،
اختاري لي، زمان الأمهات اللي كانوا بالنسبة لنا الأمهات الرائعات الناجحات، كم كم شيء بتعملوا في اليوم؟
لو لو سميتم الأشياء
حتشوفوها كثيرة لكن لو حطيتوها تحت تصنيف معين:
أعمال البيت،
وبس تقريبا تقريبا.
أوف، وهي؟
هي أصلا عندها يومها وعندها وعندها قعدتها مع الجارات وعندها شاي الضحى وشاي العصر وشاي المش عارف مين، عندها عندها هذا، بغض النظر طبعا عن أنه هي عم تعطي نفسها الحق اللي كان ينبغي أن تعطيه ولا لا.
لكنه حاليا:
عاملة،
زحمة مرور،
طبعا اللي عم بحكيه ذكور إناث بس الإناث أكثر؛ لأنه المفروض إنه المسؤولية التنفيذية المباشرة، طيب؟
عاملة، زحمة مرور، ضغط نفسي، شعور بالإنجاز والاستحقاق في العمل، بعدين بترجع مستهلكة أصلا، البيت بده طاقة جديدة،
واصلة معها لهون،
في البيت كمان فاتحة ملفات:
لازم هي اللي تغسل الغسيل لأنها ما عودتهم يغسلوا، هي اللي تجلي الجليات لأنها ما عودتهم يجلوا، طب
ايش يتبقى لها من الحياة هذي؟
وارجعوا للنقطة الأولى: كثرة الأغراض في البيت والكراكيب وكذا والمخ اللي مليء بالفوضى يصعب على مثل هذه أن يكون عندها خطة تربوية.
بعد ذلك:
المشكلات النفسية.
إذا حد عنده إشكال نفسي حقيقي
يعني اضطراب، اعتلال، مشخص، عنده إشكال عم يتدخل في الحياة اليومية،
انفعال، يعني ممكن عندك اضطراب، اضطراب شخصية حدية مثلا،
عندك بعض الاضطرابات الشخصية أيا كان تشخيصها،
عندك قلق مزمن، عندك،
يصعب مع أمثال هؤلاء الخطة،
يصعب.
طب ما الحل؟ بكل بساطة بدك تقف
وتقول: نعم أنا عندي مشكلة وبدي مساعدة.
وأنت عم بتساعد نفسك في المشكلة، الخطة بتشتغل،
لكن ما بتشتغل الخطة وأنت مطنش،
وتظن إنه: لا لا أموري كويسة، أو خلص بدنا نعيش هيك، لا،
لأنه كل شوي رح يطلع منك انفعال معين، ردة فعل، الأولاد ما رح يعرفوا يتعاملوا معها،
أما لما تقول لهم: اسمعوا يا أولادي، ترى أنا متعبة،
الله يعينكم عليّ، وعم بتعالج، طيب؟
أو عم بسعى للعلاج على الأقل،
الأولاد بيحبوا الأهالي حتى وإن كانوا مرهقين متعبين، بس على الأقل في صدق،
غير لما: ماما مالك؟ ما في شيء.
بس كأنك لا، وليش هذاك اليوم حكيتي، بدك يعني أغضب عليك؟ بدك تفوت على جهنم عشان، والمخادعات تبعت البر والرضا والـ، طيب؟
دكتور متى بيعرف الشخص إنه محتاج مساعدة؟
أظن في فيديو لآدم بيحكي، وأنا في عندي فيديو والله ما بعرف،
أظن في فيديو لآدم بيحكي على بيحكي على قضية
متى متى ألجأ للطبيب النفسي أو هيك شيء، أنا عندي مادة ناسي أنا المشكلة بنسى أسماء المواد تبعتي.
باختصار:
إذا الإنسان وصل إلى درجة أنه لا يستطيع أن يتعامل مع مجريات الحياة اليومية،
يعني:
مو عارف يتعاطى مع الفعاليات اليومية، الجدول اليومي للبيت، أنا في عندي راحة مو عارف أرتاحها، مو عارف أتفاهم مع مع زوج أو زوجة،
زحام زحام المرور اللي هو طبيعي بالنسبة للآخرين أنا يصل بي إلى مرحلة أنني لا أستطيع أن يعني أحتمل،
وصولا إلى قضية إنه أشعر بأنه الحياة ما إلها داعي وأنه الحياة كلها نكد وكذا اللي هي بعض أعراض الاكتئاب، لا هنا بدي مساعدة، بدي مساعدة.
وأكرر مرة أخرى:
بدي مساعدة أهو يعني يلا نرجئ الخطة التربوية إلى أن أتعالج، أهلا وسهلا،
طب افرض علاجك طول أربع خمس سنين؟
الأولاد ايش يصير فيهم؟ ضحاياك يعني؟ لا،
مجرد إني أنا بدأت من ضمن خطتي اليومية إني أنا بدأت وهم بدؤوا في خطتهم،
ما في إشكال،
وأيضا لا تقعوا بوهم الكمال، لن يكون الأمر صحيح إلا لما أنا أتعالج، هذا وهم كمال.
ممكن دكتور فيديو دكتور خلدون ذياب عن الأم الناجحة يمكن يساعد كمان؟
أها،
هذا أظن أحلنا له في
ناسي، لا لا أظن المجلس الثاني بألف باء التربية أو الثالث كان أحلنا على فيديو الأم الناجحة،
طيب،
لكن ما بعرف إذا لأنه أنا حاضره مرتين ما ما بعرف إذا حكى فيه على قضية
الإشكالات النفسية وتشخيصها،
والله حكى على يومها،
ممكن هي تبدأ تطلع منها هل أنا استطيع أعمل كذا؟ هل أنا أقدر؟
أوكي،
طيب،
من المسائل التابعة لفوضى النفس اللي هي سوء الظن بالنفس.
ما بتنفع خطة تربوية واحدة بتحكي لحالها: أنا مو نافعة، أنا أم فاشلة أصلا، أنا أولادي بيضحكوا عليّ، بيبتزوني بسهولة،
إذا هذا خطابك لنفسك غالبا لن تصلحي لأن تعدي خطة يومية.
طب ايش الحل؟ الحل أقول: أنا بدي أتعلم معاهم باختصار.
يعني يا ستي أنا هتفق معاكي إنه عندك إشكال، لا تتهمي نفسك بأنك إنسان لا عقل له، ما في ذكاء، ما في، لا.
نعم أنا مرهقة ومتعبة، لكنه رح أبدأ معاهم.
بيصير؟ اه طبعا بيصير، ويمكن رح تبدئي وتسبقيهم.
وأنا عندي أمثلة لـ لآباء وأمهات بعد الخمسينات بلشوا، وسبقوا أولادهم اللي المفروض إنه يكونوا هم اللي أكثر حيوية وأكثر، بس الصدق،
يعني الصدق بيلعب دور كبير هنا.
طيب،
نأتي الآن إلى

بعض المساعدات، طب هذا الكلام إحنا قلنا إذا في صوارف، صح؟
عن الثمرات.
ما دامت الخطة مهمة، ليش الناس بينصرفوا عنها؟ قلنا.
طيب ايش اللي بيساعد إنه الإنسان ممكن يعني يقبل على الخطة اليومية وأموره تكون طيبة؟ ما يلي:
طبعا أنا حاط هيك عبارة حاطها بين قوسين وجنبها ابتسامة: فقه النفس،
دعاية.
وأقصد بفقه النفس إني أعرف أنا ايش بدي،
ايش هدفي،
أعرف أقل القليل ما أحتاجه في الحياة اليومية، اللي عنده هذا، لذلك أمس أحد الإخوة بيحكي لي: دكتور التقينا بعائلة من اللي أنت بتحكي عنهم بيعيشوا فقه النفس من غير ما يحضروا.
وهؤلاء كثر.
في ناس كثر لا يحتاجون إلى ما نقوله.
وهون بدي أتوقف وأسأل حتى ما أكرر، أنا أذكر إني حكيت لكم قصة سائق التاكسي، صح؟
هنا، في ألف باء التربية؟
في ألف باء التربية؟
اللي كانت أموره رائعة جدا فقلت له: احكي لي جدولك اليومي؟
طيب، إذن إذن إذن آن أوانها، طيب.
باختصار:
لما رجعنا من أمريكا 2012،
كانت العيادة في الدوار الأول،
نحن نسكن في الدوار الثامن، خلف شركة زين كنا.
طلعت وقفت يعني أشرت لتاكسي، وقف طبعا اثنين ثلاثة أربعة مروا ما في كذا، المهم وقف واحد،
فـ أول ما يعني دخلت شفته كأنه بده يدخن، قلت له: ممكن بس تمسك يعني عن عن السيجارة لحد ما توصلني؟
عمل لي هيك ومـ وطلع.
أجا الثاني بعده
سألته: بتدخن؟
قال لي: نعم، قلت له: حتدخن من الآن إلى أن نصل؟
قال لي: يمكن، قلت له: بس أنا عندي تحسس وـ
قال لي: شكرا، تك، سكر وطلع.
اه يعني رائع، ابتسم أنت في الأردن، المهم،
طيب، اجا ثالث، ركبت معاه، طب ما ما سألته قلت يعني كل شوي حسأل خلاص،
ما سألته، وما كان في علبة دخان.
أول ما طلعت ثلاث ثوان طالها من جنبه من الباب ما كانت مبينة،
فـ قلت له: عذرا أخي أنا معي تحسس، ممكن بس نصبر لحد ما؟
قال لي: انزل انزل.
قلت له: ايش؟
قال لي: انزل، طبعا بالمناسبة هو قانونا يعني الواحد إذا بده يفعل القوانين المادية بين قوسين، أنا بإمكاني يعني أوديه ع المخفر وأشكي عليه، لكنه الله يعينه.
صف وقال لك: انزل؟
اه صف وقال لي: انزل انزل.
قلت له: أنت بتنزل أخوك بني آدم محتاج علشان سيجارة؟ قال لي: بلا فلسفة انزل.
اه،
ايش مشغل هو بالراديو؟ مشغل أخبار الثورات، عارفين أيام الثورات ويناير وتونس وـ
قلت له: طب حنزل بس بنفسي كلمة معلش احكيها؟
قال لي: تفضل.
قلت له: أنت بدك تتحرر، صح؟ أنت يعني مع الثورات وكذا؟
سكت، عرف إنه في بهدلة جاية،
قلت له: أنت مو عارف تتحرر من اللي بإيديك!
ايش الحرية اللي أنت عم، فـ لا بلاش تحكوا ع الحكام وكذا، لما تتحرر من اللي بإيديك بعدين نحكي عن غيرنا، سلام عليكم، وضليت نازل.
بعدين واحد اثنين، بعدين اجا واحد فتحت قلت له: بتدخن؟
قال لي: لا.
أكيد؟ قال: لا، ما في، طلعت.
الآن الطريق من الدوار الثامن إلى الدوار الأول، اللي مو عارفين عمان دعاية لعمان، عمان مقسم فيها هذا الشارع اللي هو الجبال: الدوار الأول، الثاني، الثالث، الرابع، الخامس، السادس، السابع، الثامن، طريق المطار.
أول ما جلست، الشاب ثلاثيني،
يعني بعطيه 36 37،
السيارة نظيفة، ما فيها رائحة دخان، وطبعا عذرا سيارة تاكسي أصفر اللي هو العام، أنتم عارفين كل هدول، قبل قضية أوبر وما أوبر وكريم، طيب؟
اللي لاحظته عليه أول هدوء،
ما ما بيتصرف تصرفات التقليدية لسائقي التاكسي اللي الشارع لنا، وعارفين طريقة القيادة الكذا، حزام الأمان، ما في سب وشتم،
يعني لدرجة إنه عذرا أنتم عارفين إحنا داخل السيارة الشباك مغـ يعني مغلق،
حتى ما في، يعني عادة بعض الناس ممكن يسب بس أنت ما سمعته بس هو عم بيسب، يعني ممكن واحد يكسر عليه بالسيارة: أبوك مين اللي علمك سواقة كذا، بس هو في الداخل، هذا أبدا، ما في!
الـ الراديو مو مو مشغله، فما في عارفين حتى زخم الراديو اللي هو دعايات وأخبار ومش عارف مين.
هدوء، انضباط، خلق، ما بيدخن،
اطلعت بعدين التابلو فيه مصحف، بس المصحف واضح إنه مستخدم،
مش مصحف اللي هو زينة، تعويذة، عارفين اللي هو بس، طيب؟
فأنا عم براقب،
وتعمدت ما أتكلم، بدي أشوف بيفتح موضوع؟ ما بيفتح موضوع؟ بيتكلم الكلام عادة عارفين بعض الله يهديهم يعني بعض سائقي التاكسي
بيفتح هالموضوعات اللي دائما بده يشعرك فيها إنه محلل استراتيجي، وفاهم القصة كلها، وعارف كل مشكلات العالم، ومش مخلي واحدة من يعني بيحب كل نساء العالم، ونساء العالم بيحبوه، عارفين القصص؟
لا أبدا ما في، لحد ما وصلنا الدوار الأول، الدوار الأول إذا بتـ اللي في عمان عارفين، وأنتم نازلين في مكتبة شومان، السفارة العراقية مقابل بعض،
أمام مكتبة شـ إحنا خلص على وشك أمتار ونصل إلى الدوار الأول العمارة اللي كان فيها العيادة هناك.
أشر شخص،
واضح إنه مشواره مشوار مطار.
إحنا عم نتكلم على قرابة العاشرة صباحا،
قمة الأزمة،
ومشوار المطار معناها عم عم تحكي عن 30 دينار بالراحة، طيب؟
يعني هذا 30 دينار يروح يروح خلص،
أشر له
فما وقف، قلت له: إذا بدك خذه.
قال: لا لا.
قلت له: لا أنا أنا سامح لك؛ لأنه هو قانونا ما بيصير يطلع زبونين في التاكسي، طيب؟ قلت له: أنا سامح لك، ما عندي، قال لي: الرزقة جاية.
اكتملت القصة عندي، خـ يعني خلص 1 2 3 4 5!
قلت له: ايش؟ قال لي: الرزقة جاية.
فـ وصلني، قلت له:
معلش حطول معك شوي، بدي اسألك كم سؤال، وإذا بدك خلي العداد شغال.
قال لي: تفضل.
قلت له: حسألك أسئلة غريبة شوي بس تحملني.
طلعت على اسمه، اسمه مصطفى.
قلت له: مصطفى أولا السيارة إلك ولا مش إلك؟
السيارة مش إله.
اللي ما بيعرف في قضية السـ الأجرة،
إذا كان هو مالك السيارة، طبعا هو بيكون أصلا دافع مبلغ وقدره علشان البطاقة وأشياء كثيرة، لكنه على الأقل في الآخر هذا حيروح بكل الـ يعني في نسبة معينة للمكتب اللي يعمل معه،
ولكن
خلاصة ما سيأتي
سيكون له.
لكن لما يكون السيارة ليست له وهو يعمل عليها،
فهو يأخذ نسبة مئوية فقط، وينبغي أن يكون هنالك
مقتطع، مبلغ مقتطع لصاحب المكتب أو صاحب السيارة،
وبالتالي عادة بتكون صاحب السيارة بياخذ 25 دينار يومي،
طلعها ما طلعها بده يدفع له 25، بنزين ومش عارف بده يطلع 25، طيب؟
فقلت له: السيارة مو إلك؟ قال لي: لا.
قلت له: أنا لاحظت بصراحة من أول ما طلعت معك
يعني هادي وأمورك،
شو بتسوي أنت في حياتك اليومية؟
لاحظوا العبارة، قال لي: عادي!
قلت له: كيف يعني عادي؟
كلمة عادي اللي حيشرحها الآن يحتاج البعض إلى جلسات علاجية، ودورات وكذا علشان يطبقها، سائق التاكسي
البسيط ذي الثلاثينية تقـ تقريبا، طيب؟
بيحكيها بكل بساطة: عادي، قلت له: لا احكي لي ماذا تفعل في الحياة اليومية؟
ومزحت معاه قلت له: وأنا مش مخابرات يعني خذ راحتك يعني،
لاحظوا الآن، الآن هو عم يتكـ أنا راح أقول لكم الحوارين: حواره، وما يجري في داخلي.
قال لي:
بصحى الصبح، بصلي الفجر.
أنا في داخلي: كم واحد بسأله في الحياة ما ما بيجيب سيرة صلاة الفجر أصلا؟ كم مليونير ما بيجيب صلاة الفجر؟ كم رجل أعمال ما بيجيب صلاة الفجر؟ كم كم واحد حتى بيدعي إنه من الملتزمين بيقول لك: بصحى بروح ع الشغل، ما بيجيب سيرة الصلاة أصلا!
فقال لي: بصحى بصلي الفجر،
منفطر، بوصل الأولاد عالمدرسة.
أنا في داخلي: كم واحد بعرفه الأولاد ما بيعرفهم الصبح أصلا؟ ما إله علاقة فيهم أصلا.
قال لي: بوصل الأولاد عالمدرسة، بعدين بنطلع نلقط رزقنا،
بعدين قال:
كل ساعتين بوقف،
بنزل أمشي لي هيك 10 دقائق.
قلت له: ليش؟
قال لي: الواحد بيسمع إنه فلان صار معه ديسك، فلان صار معه دوالي، فلان صار معه كذا،
أنا جواتي: كم مليونير بعرفه في مكتبه تريدميل جهاز المشي حاطط عليه الجاكيت بس، ما بيعرف يلعب رياضة،
هذا واحد سائق تاكسي لا جيم

ولا اشتراك شهري ولا كذا، بينزل بيتمشى 10 دقائق كل كل ساعتين.
قال لي: يعني بصح لي مثلا بين الحين والآخر فنجان قهوة، وأحيانا سندويشة شاورما وبيبسي، وأنا عـ عادة لما أقول القصة بقول: أسوأ شيء قاله البيبسي، طيب في في الموضوع.
قال لي: وبعدين بروح الظهر
أتغدى مع زوجتي والأولاد.
أنا في داخلي: كم شخص أعرفه من أرباب الملايين
أولاده لا يرونه بالكاد إلا آخر الأسبوع؟
هذا يحرص يوميا، مع أنه ساعة الذروة في الظهر،
يبقى في الخارج، هو بيروح علشان يتغدى مع زوجته وأولاده. الآن
الغداء مع الزوجة والأولاد كم سيأخذ وقت؟
المشوار، والغداء، والرجعة، كم سيأخذ وقت؟ مشوار يعني
ساعة.
بالراحة بالراحة حيأخذ ساعة، ساعة وشوي، بالراحة.
هذا بالنسبة له حق الـ، حق نفسه وحق البيت،
مع أنه كان بإمكانه يقول:
هذا بإمكاني أطلع فيه قسط المدرسة، وقسط المش عارف مين، وقـ، طيب.
بيحكي لي: بطلع بعدين، برضو يعني بكمل، برجع بيكون الأولاد ناموا، بتساير أنا والزوجة أو المرة كما قال، طيب؟
يقول: وهكذا.
قلت له: طيب،
ليش ما وقفت للرجل اللي أشر لك قبل شوي؟
خصوصا إنه أنا حكيت لك إنه أنا موافق،
وأنت عارف هذا مشوار مشوار محرز، مشوار مطار؟
قال لي: ما أنا قلت لك الرزقة جاية.
بيحكيها بكل أريحية، يعني
عارفين مش يلا: بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله، عارف خطبة جمعة، لا لا هو هو عايش الموضوع.
قال لي: ما أنا قلت لك الرزقة جاية.
قلت له: طيب،
آخر سؤال:
هذا المصحف شو قصته؟
قال لي: شو شو مصحف،
قلت له: هذا المصحف
مبين عليه مستخدم، مش تعويذة.
قال العبارة اللي قصمت يعني ظهر البعير كما يقال،
واللي خلتني يعني
لا أخفيكم بكيت،
وقبلت رأسه، والزلمة خاف مني، عارفين اللي هو،
قلت له: ايش قصة هذا؟
قال لي: هذا بقرأ فيه،
قال لي: هذا هو اللي بيخليني أسوي كل اللي قلت لك عليه قبل شوي.
قلت له: شوف يا مصطفى، أنا اسمي فلان، طبعا أيامها كنت راجع من أمريكا،
لما رحت على أمريكا انقطعت عن الإعلام فهو مو عارفني، عارفين لو عارفني بقول يمكن عم بيسمعني كلام لأنه يعرف من هو فلان، هو ما بيعرفني،
قلت له: شوف يا مصطفى، أنا اسمي فلان،
إذا اجا في يوم من الأيام حد حكى لك: اسمع بدي إياك تحضر دورة اسمها كذا، بتعلم الإنسان كيف يعيش مبسوط،
قول له: ما بحتاجها، واللي بيعطيها اتعلم مني،
فما فهم كلامي،
ايش؟
قلت له: بالآخر أنت عايش صح،
الله يحفظك ويثبتك، ويكثر في الناس أمثالك، بس، وأنا بدرب الناس على الشيء اللي أنت عم بتسويه، بس،
ونزلت.
مصطفى عنده خطة تربوية ولا ما عنده؟
قولا واحدا عنده.
وهو أول الملتزمين فيها.
رغم إنه
محتاج ماليا،
لا يملك السيارة،
بالمناسبة نسيت، من الأسئلة اللي سألته قلت له: في أحيانا بتروح يعني ما تكون مطلع، قال لي: طبعا،
قال لي: يعني الله يعين،
لكن هذا مو مانعه إنه يروح يفطر يتغدى مع زوجته وأولاده، يصلي الفجر، يوصل أولاده ع المدرسة، ينزل يتمشى 10 دقائق،
مثل مثل هذا
قدوة،
مثل هذا عنده خطة، ولا أعجب إنه مثل هذا لما أروح أزورهم ع البيت كل ابن من أبنائه قصة لحاله،
لا أعجب.
المثال الثاني:
يا الله،
المثال الثاني: في خياط، بعض الأخوات هنا يعرفنه، نتعامل معه في مكاني،
الخياط لاجئ في البلد،
ووضع اجتماعي ومادي يعني
يعني مستور.
بيوم من الأيام كنت طالب منه شيء معين، يعني قميص لي،
فاتصلت اتصلت ما بيرد ما بيرد ما بيرد ما بيرد،
بعدين رد المغرب،
سلام عليكم، وعليكم السلام، خير يا فلان وينك؟
قال لي: والله بعتذر دكتور، أيامها كانت كورونا، والإغلاق وما إغلاق، وبداية عودة الطلاب إلى المدارس،
طيب، اللي هو مدارس نعم، مدارس لا، بدهم يرجعوا وما بدهم يرجعوا،
قال لي: والله دكتور أنت عارف قضية المدارس والأولاد،
قلت له: طيب،
قال لي: والله صار لي يومين ثلاثة عم بروح عم عم بدهن لهم الـ الـ صف؛
لأنه يعني الصف مبهدل، وبدنا نشجع الأولاد يرجعوا، طيب؟ فأنا وولي أمر ثاني
خلص قررنا إنه احنا ناخذ على عاتقنا إنه ندهن ندهن الصفوف،
هذا مين؟
هذا واحد خياط،
عذرا بالعبارة، يعني هو يعمل بقوت يومه،
إذا إذا ما إجته شغلة اليوم ما ما عنده دخل،
فهو صار له ثلاث أيام عم بروح على مدرسة ابنه
علشان يدهن الفصل تبع ابنه والفصل تبع ناس آخرين
علشان ابنه يرجع مرة ثانية على المدرسة، طيب؟
طبعا ما صبرت، قلت له: فلان،
أنت أحسن من أناس أنا بعرفهم عندهم مدارس،
يعني هو صاحب مدرسة،
قلت له: يعني الله يبارك لك، يعني، اه طبعا هو كان عم يعتذر، قلت له:
قلت له: إذا هذا السبب خذ راحتك.
هذا مثال آخر لبني آدم في عنده أولوية:
أنا عندي أولوية أولادي،
طيب، عندي أولوية التربية، مع أنه القدرة المالية، أنا ليش عم بتعمد أجعل القدرة المالية؟
لأنه طب والناس واللي مش لاقي يشتغل، هي عم بجب لكم أمثلة لأناس بالكاد يعني بالكاد يعني لما جاءت كورونا ليش هدول تأثروا أكثر من غيرهم؟ هذا شغله يومي،
هذا دخله يومي، طيب؟
الأمثلة كثيرة غير ذلك، بس الخلاصة اللي أردت أن أقولها هنا:
واحدة من أهم الأشياء
إنك تعرف حقيقة إنه
ترى إذا أنت مو مستعد
ما رح ينفع، الخطة التربوية ما بتنفع إذا إذا ولي الأمر سواء كان ذكر أو أنثى مو مستعدين.
طيب،
هذا الكلام كله ايش اللي يعني إحنا تحت أي عنوان عم نتكلم؟
المساعدات والمعينات، تحت أي عنوان؟
فقه النفس، فقه النفس.
إحنا قلنا إنه اللي يعينك على الخطة اليومية وتعرفها إنك أصلا تفقه نفسك، أنا جبت أمثلة لاثنين فقه النفس عندهم حاضر،
فقه النفس عندهم حاضر.
حتى هذاك اليوم زوجتي رايحة عنده عشان شغل،
فبتحكي لي بيحكي لي فلان إنه ابنه ما عم يعني خايف إنه ما ما عم يعني
ما عم بيكون كثير متحمس للدراسة، طيب؟
فبيقول لها: فكرك يعني أطلعه وخلص، كار الخياطة؟
قالت له: شوف يعني بس تـ يعني بس شد عليه شوي يعني،
بس أنتم لاحظوا هو ما عنده إشكال
بأن يكون حر في خيارات ابنه،
في المقابل قد تجد دكتور جامعي أكاديمي ابنه بالصرماية بده يدرس دكتور جامعي أكاديمي، طيب؟
بحجة إنه هو يعرف مصلحته.
هذا الخياط المتواضع البسيط قد يكون لديه مساحة من الحرية لأبنائه
أكثر من اللي بيسمي حاله أكاديمي.
طبعا البعض الآن يعني خلي مش هذا موضوعنا الآن، حنيجي على التعليم لاحقا.
طيب، القضية الثانية: من أهم المعينات استشعار الخطر.
استشعار الخطر،
إنك إنك تعرف إنه ترى
الخطر أسوأ مما تظن، الخطر مش بس قضية إنه ابنك ممكن يضيع وقت، ما يدرس، ما يجيب علامة، القضية قد تصل إلى درجة يعني إلحاد، قد تصل إلى درجة شذوذ، قد تصل إلى درجة علاقات غير غير شرعية، قد تصل إلى درجة إدمان، قد أوف أوف، نعم نعم قد تصل إلى هذيك الـ،
ابدأ بهذا علشان ما توصل لهناك.
يعني أنت تقول الآن إنه كل شخص، طبعا العقليات الرائعة، هل كل شخص مدمن ما عنده خطـ، لا لا مو هذا اللي قلته،
لكن أنا عم بقول: أنا عم بعطيك الشيء اللي يساعدك على إنك تحيط بالجوانب قدر الإمكان
حتى لا تضطر بأبنائك للوصول إلى إلى تلك المراحل.
لكنه نعم
اللي عنده خطة يومية، خطة تربوية، عنده انضباط
أصعب على الانحراف من غيره.
لكن لا يعني الكل، هاي الكل شيلوها في في القواعد النفسية.
إذن استشعار الخطر، واستشعار الخطر كما قلت يعني اسرحوا به بعيدا.
القضية الثانية: استشعار الهدف.
أنت ايش هدفك؟
والله أنا هدفي إنه يطلع ابني، أيوة أي شيء حتقول لي إياه غالبا غالبا حتحتاج لخطة، إلا،
إلا أو قبل إلا، مرة ثانية:
أي شيء ستعبئ به الفراغ: أنا أريد لابني أن يكون شخصا ناجحا في الحياة، بدك خطة يومية، أنا أريد لابني أن يكون منضبطا، بدك خطة، أنا أريد لابني أن يكون رجلا وزوجا كـ، بدك خطة،
أي شيء ستقوله مما فيه صحة نفسية بده خطة تربوية،
إلا
إذا قلت لي: أنا أريـ أريد لابني أن يكون عايش
عادي
زي اه بدك بهيمة؟ لا تحط خطة يومية.
