الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
تقبل الله منا ومنكم جميعا وكل عام وأنتم بخير.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن تعود علينا الأيام بما هو خير، وعلى إخواننا في كل مكان اللهم آمين.
طيب.
إحنا اليوم في المجلس الثاني من الخطة اليومية،
وفي المجلس الحادي والعشرين من ألف باء التربية، وكـ يعني وكالعادة مضطر إني أكرر إنه المقدمات مهمة، القفز مباشرة إلى لأنه هذا ما سيحصل أنا متأكد يعني، إنه البعض لو راح على القائمة أوه مطولة روح مباشرة على الخطة.
هذا اللي حيقفز مباشرة إلى الخطة ما غالبا ما راح يعني لن ينجز أشياء كثيرة إذا ما كان عنده المقدمات.
على أي حال، المرة الماضية تعالوا بس نراجع سريعا ما الذي تكلمنا عنه المرة الماضية؟
إيش؟
تعريف الخطة والجدول إذا تتذكروا، حكينا عن تعريف الخطة والجدول وقلنا الاثنين فيهم إيش؟
فيهم هدف وفيهم حدود، فيهم هدف وفيهم حدود. طيب بعد ذلك؟
ثمرات الخطة، سواء كان ثمرات على الأهل أو ثمرات على على الأبناء. طيب، بعد ذلك؟
بالضبط، يعني كان السؤال إنه طب ما دامت الخطة لها هذه الفوائد، طب ليش الناس ما يلتزموا فيها؟
فيها يعني يعني في أشياء تصرفهم، الجهل أكيد حاضر، ولكن بالذات الأهالي الكسل بيلعب دور كبير، وراح تشوفوا هذا الكلام اليوم لما نتكلم عن كيف، الكسل يلعب دورا كبيرا.
بعد ذلك تكلمنا عن
عن مساعدات تعيننا على وضع الخطة.
طيب.
واحدة من الأشياء اللي أريد التركيز عليها في في المساعدات، لأنه الآن نحن مقبلين على الصيف،
هذا
اللي ذكرته قبل الأخير كان اللي هو الترويح هو الأصل.
البعض عندما يضع الجدول للأبناء أو يضع الخطة للأبناء، هذا أصلا إذا وضع خطة يعني، لا يقيم للترويح أي وزن.
فبتيجي العطلة بالنسبة للـ للـ للأبناء أو الإجازة بتجيهم إنقاذ.
لكن لو هو متعلم إنه الترويح جزء من الخطة اليومية، بتيجي الإجازة الصيفية بتاخذ قدرها،
لأنه الأصل في الحياة إنه يكون عم بينجز، الأصل في الحياة إنه يكون عم عم عم يعني عم يعمل شيء، مو الأصل في الحياة إنه هو عبارة عن شخص عبثي، ولا إنه هو دائما بس شغل شغل شغل شغل شغل شغل، ينتظر ماذا؟ ينتظر آخر الأسبوع، وينتظر نهاية السنة الـ اللي هي المدرسية الأكاديمية التقليدية حتى يضيع وقت.
هذه مهمة فقط.
طيب، اليوم إن شاء الله سنبدأ بكيف.
كيف أقوم بهذه الخطة؟
في خمس
خمس خطوات مهمة
قبل المباشرة في الخطة:
الإعلام،
الاستشارة،
المشاركة،
الاتفاق،
الالتزام.
نعيدهم: الإعلام،
الاستشارة،
المشاركة،
الاتفاق،
الالتزام.
الإعلام، إعلام من؟
إعلام الأبناء.
طيب.
ما يصحى فجأة الـ الـ الولد أو البنت يجدوا أنفسهم يلا عليك تعمل كذا، مش مم لا هو معد، لا هو لا هو مخبر سابقا، هذا هذا ما بينفع، هذا ما بينفع. الإعلام ضرورة، طيب.
الآن الإعلام فيه تفصيل:
البعض يقول: يعني يا دكتور مو يمكن هذا اللي أنت عم تتكلم فيه هو جزء من أيضا من الـ
من الموضة الحديثة تبعت الطفل ينبغي أن يستشار في كل شيء، اللي هي مرات فيها نوع من المبالغة في المركزية حول الطفل اللي ذكرناها سابقا؟
لا.
الإعلام مو المقصود بالضرورة إنك أنت تيجي وتجلس الطفل
وتحكي له يعني يا ابني تعال نتفق أنا ومـ مو بالضرورة.
الإعلام قد يكون مجرد إنه أن يرى إنه يا جماعة إحنا بدنا نعمل كذا وكذا، أن يقال الشيء أمامه، هذا إعلام.
يعني لا ينبغي أن يـ أن تكون صورة الإعلام فقط بالطريقة الـ التقليدية المتعارف عليها، بس مجرد أن يقال غدا عندنا ثلاث شغلات، بدنا نزور خالتكم فلانة وفي فلان جاي من الـ يعني السفر، وعازمنا على كذا، وبالليل بدنا نرجع عشان نكمل قراءة مش عارف هذا إعلام.
أما فكرة إني أنا أقوم بالشيء
وأفاجئهم،
وبعد ذلك أطالبه بالاستجابة السريعة وأحاسبه أو أعاقبه إذا ما فعل، هذه مشكلة، هذه مشكلة معناها معناها أنا في عندي إشكال.
طيب،
إذا أولا: صورة الإعلام مو صورة واحدة فقط،
قد يكون لها أكثر من صورة،
لكن المهم في الأخير أن يعلم الأطفال
ما ما القادم، لأن تذكروا كلمة خطة قلنا فيها هدف، لازم يعرفوا ايش ايش الهدف القادم.
بعض الـ بعض الناس يظنون أنهم قاموا بما عليهم،
ثم يفاجأ بعد ذلك إنه الطفل مو فاهم ايش اللي اللي قيل، مو عارف الخطة، ليش؟
لأنه ما كان منتبه، لأنه ما قيل كما ينبغي، لأنه الأهل متعودين على أن يقـ يقال الكلام وما ينصت إليه، كما أقول دائما: الأهل متعودين يرخصوا كـ كلمتهم، ليش؟ لأنه يقال وما حد عم بيسمع، أو يقال في دوشة العم والخال والجد وابن المش عارفين والتلفزيون واليوتيوب.
ينبغي أن أن نحرص أيا كان أسلوب الإعلام،
سواء بجلسة خاصة،
أو بكلام بين الأولاد يعني فـ فـ في مجمع، أو بكلام للجميع وهم يسمعون، في كل الأحوال لازم نتأكد إنه الأطفال انتبهوا إلى ما قيل. كيف نتأكد؟ أن يسأل:
احكي لي شو حنعمل بكره؟
بس.
بس.
طيب، في مسألة أخرى أيضا بـ الإعلام، عارفين الآية: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا؟
هذه الآية ممكن نستفيد منها فائدة تربوية ألا وهي: إنه لا يجوز لك أن تعاقب الطفل بما لم تعلمه به من قبل.
مرة ثانية:
لا يجوز
أن يعاقب الطفل
بما لم يعلم به من قبل.
يعني أنت بتعاقبه لأنه تأخر، طب هل أعلمته من قبل بما فيه الكفاية؟ طيب، وتأكدت إنه وصلته الرسالة؟ إذا لا، عقابك ظلم.
الآن ما هي الوسيلة الأمثل للإعلام؟
في صور عديدة، اللي تراه أنت من فهمك لنفسك، من فهمك لأبنائك،
هذه يعني لا أستطيع إني إني أعمم صورة على الجميع لأنه قد يكون في اختلافات شخصية بين بين ناس وناس.
ولكن الذي يعنيني هنا
إنه هنالك صورة
أشعر بأنه فيها أقل القليل مما ينبغي أن يكون بالإعلام:
أولا: أن أن تعطى هذه الكلمات حقها من الوقت. في لتعرفوا لـ إن شاء الله حيكونوا معانا في مجالس فقه النفس العامة،
بنتكلم على إشي اسمه فقه الدعوة، وفي فقه الدعوة نتكلم عن فقه الدعوة من الأدنى إلى الأعلى للمثل، ومن الأعلى إلى الأدنى. في حالة الإعلام اللي عم نتكلم عنها هي من وين لوين؟
من الأعلى إلى الأدنى. ومن أهم الأشياء اللي من الأعلى إلى الأدنى أن تعطيه وقتا.
ما بيصير تحكي وأنت ماشي هيك وكأنه المسألة لا قيمة لها، كما أقول دائما: فرق بين إني مثلا لو كنت أنا مدير في شركة
وعندي موظف، فرق بين إني وأنا ماشي أقول له: فلان اعمل لي كذا وكذا وكذا، استقبل لي الإيميل الفلاني و، وفرق بين لما أقول: فلان، بدي إياك في المكتب بعد شوي.
طيب؟
هذه بدي إياك في المكتب بعد شوي
أعطت المسألة حقها من الوقت، صار غليت القيمة،
صار سيأتي منتبها، نفس الشيء هنا
سواء أنا واقف ولا ولا في المطبخ ولا في مـ ولا في جلسة خاصة ولا ولا في السيارة، طيب وسأخبركم عن منظر يعني لا أنساه في في دبي مرة متعلق بقضية الإعلام هذا.
أيا كان لكن لازم أعطيه حقه، أنا أنا في المطبخ الآن.
الآن فلان معي؟ طيب، غدا سيحصل كذا وكذا، الأسبوع القادم بدنا نعمل كذا، سجلتكم في النادي الفلاني على إنه كذا، لكن أتأكد أنهم مستمعين، طيب، لو جلسة جلسة الكل حولي.
حصل مرة في دبي أنه كنت في مطعم، وبالقرب مني مشهد غير اعتيادي:
عائلة حول الطاولة،
ما في التليفونات المعتادة،
مع أنه أيامها ما كانت لسه انتشرت التليفونات كما، لكنه كان السيلفون على الأقل موجود، وموجود في يعني في أيدي الكبار.
وفي حالة من الرتابة والأولاد عارفين كيف يجلسوا،
فأنا عم بطلع،
بعد شوي انتبه ولي الأمر الأب:
دكتور عبد الرحمن؟
نعم.
أهلا، قال لي: لا، أنت يعني أجيت في وقتك، قلت له خير؟
قال لي: إحنا الآن عم نعمل الخطة التربوية.
قلت له: كيف؟
قال لي: مو أنت طلعت زوجته حاضرة عندي المادة ألف باء التربية، والظاهر يعني حاكية له، فجايين ينفذوا الآن وين؟ بمطعم.
ماخذ ماخذ الأولاد إلى مطعم وإحنا جالسين، طيب إيش اللي لاحظته؟ الأولاد كل واحد ورقة وقلم.
ساعتها انتبهت أنه آه هلا عرفت ليش كان في شيء غير اعتيادي، يعني مو إنه مثلا في بس صحون، وواحد عم وتعال يا ولد ولا، لا لا.
طيب، كان أصغر ولد كان لا يتجاوز الثالثة.
طيب شو عم يسوي؟ جالس.
يعني هلا هذا حيعلم؟ هو ما حيعلم،
لكنه هو جالس في جلسة الإعلام، هو حاسس أنه في شيء عم بيصير حولي وأنا جزء منه، طيب.
طبعا في فائدة هنا على الهامش،
أنه الطفل حتى لو كان صغيرا لا يفقه ما يقال، لكن سيتعلم أنه في شيء اسمه كلام وإنصات واستجابة، هذا بيصير عنده لاحقا جزء من حياته، حتى لو كان ليس هو المخاطب. أنا أذكر موقف حصل معنا في البيت،
هو له علاقة يمكن بالاستشارة أكثر من الإعلام،
أنه والدي كان بده يجيب ستاير،
فسألنا سألنا يعني كلنا في البيت، طبعا سأل والدتي وسأل، أنا يمكن أيامها كنت
آخر الإعدادي أول الثانوي،
فـ فجاب بعدين مين؟ جاب أحمد.
أحمد يعني بضع سنوات، ثلاثة أربعة، طيب،
قلت له: يابا شو بدك تسوي؟ قال لي: أسأله، قلت له: تسأله عن ايش؟ تسأله عن لون الستاير؟
قال، قلت له: ما، قال لي: آه هو هو يعني هو ما حيعطي رأي، بس هو ايش المراد الآن؟
أن يعطى أن يعطى فقط هذا القدر من من الاهتمام، أنه ترى أنت لك أنت مش يعني لوح في البيت يعني، أنت أنت عبارة عن بني آدم معانا، مع أنه لن يؤخذ برأيه يمكن، طيب، أو يمكن سيؤخذ بعكس الرأي ربما، لكنه على الأقل يشعر بهذا.
فإذا أقل القليل في في الإعلام
هو أن نتأكد من وصول الكلام وتقديره عند الأطفال، ما يقال في صخب، ما يقال في دوشة، ما يقال لأنه هذا الذي يحصل عند عند الناس، أنا حكيت لكم لا ما حكيت، مش امبارح، طب هو امبارح لما حكى كان عمه عم عم بيفوت في البيت، وماما عم بتصرخ علينا لأنه في شيء انكب في المطبخ، وفي تلك اللحظات قيلت الخطة، طيب.
بالمناسبة هذا الناس معتادين عليه، هذا الناس معتادين، أنا دائما يمكن مع زوجتي في الشارع
لما نكون يعني في الطريق أو كذا،
أقول لها: الله يعين الناس، بلادنا
تحديدا البلاد العربية للأسف
تشجع العشوائية،
تشجع العبثية،
امشي بالشارع: واحد فات من هون، واحد طلع لك من هون، فجأة ولد عم بينط قدام المش عارف مين، وعليكم السلام ورحمة الله، فما في نظام أصلا،
يعني يعني طبعا البعض حيقول: يعني قصدك إنه برا؟ نعم نعم نعم، برا على الأقل الشارع فيه قدر من النظام، فيه قدر من النظام.
يمكن تكن أنا من الأشياء اللي أقولها من زمان، بالذات بعد أميركا،
من أكثر الفروقات اللي لاحظتها بين أميركا وبين بلادنا:
أميركا، طبعا عم بتكلم على أميركا كمثال يمكن في أوروبا وكذا، لكن أنا جلوسي ومكوثي كان في أميركا،
في أميركا برّا منظّم،
الداخل مبعثر.
إحنا عندنا برّا
انسوا الموضوع، الداخل حسب:
إذا أنت شغال على نفسك والله ها أمورك مرتبة وعارف ترتب مستودعات نفسك وكذا، إذا مو شغال، المدخلات المتكررة راح تنعكس عليك، فبتصفي برّا مبعثر، وجوّا مبعثر، لا عارف ترتب غرفتك، ولا سريرك، ولا كذا، وأيضا الشارع أنا يمكن حكيت هذا الموقف مرة:
بعد رجوعنا من أميركا 2012 بعد سنة تقريبا أو أكثر،
نزلنا إلى أميركا زيارة،
فنزلنا في فندق، ثاني يوم
نزلنا نتمشى صباحا بعد صلاة الفجر نزلنا، يعني بعد الشروق نزلنا نتمشى، والله ما زلت أذكر تعليق هاجر حبيبتي الله يرضى عليها، يعني حزنتني:
بابا، في رصيف!
لا حول ولا قوة إلا بالله! الرصيف الحق الطبيعي للبشر للبني آدم للطفل هي فاقديته هناك، ما في رصيف، بتعرفوا إحنا بنحب نشجع البيئة والشجر وكذا، فالرصيف ما في للبني آدم، فجأة طالع لك غصن، فجأة في بالوعة، فجأة في واحد حاطط محل عم بيبيع فيه مش عارف موبايلات، طيب.
الشاهد أنه
فكرة فكرة النظام هذه هذه مهمة، الصخب عندنا للأسف منتشر ولذلك،
الآن جاي اليوم إن شاء الله على هذا الكلام،
أجت الإجازة الصيفية، وبدأ المغتربون يعودون إلى أحضان الوطن مش عارف، طيب اوكي،
البعثرة بأعلى صورها:
اليوم معزومين عند فلان، غدا معزومين عند فلان، لا تغيرت الخطة بكره، لا طلعت هشة ونشة رحلة على المش عارف مين، لا بعدين منتجع،
مين الولد اللي راح يكون عنده أي قدر من أي ترتيب،
والخطة حواليه مو شبه الخطة، ما في خطة أصلا.
يعني عارفين بيقول لك في ناس عندهم سيستم، في ناس عندهم كوربشن، في ناس السيستم تبعهم هو الكوربشن، طيب، أنت أصلا خطتك هي الـ لا خطة، هو البعثرة.
إذا إذا أقل القليل في الإعلام أنك تتأكد من أنه وصلت الرسالة للأبناء بطريقة صحيحة،
سواء
جلست معهم جلسة خاصة،
حكيت وأنت واقف بنص البيت، وأنتم في السيارة من رح نجي إن شاء الله على الخطة، السيارة لحالها أنا أعتبر أنه السيارة مكان تربوي رائع جدا، خصوصا لما صار في زحام الآن، وصار أقل مشوار بياخذ أحيانا ثلث ساعة إلى نصف ساعة، إذا مو أكثر من ذلك.
أيا كان، المهم أتأكد أنه وصلت الرسالة لأبنائي بشكل واضح:
إحنا ناويين نعمل واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، طيب.
اثنين:
الإعلام هذا في مسألة ضرورية
وتعمل مشكلة عند الأهالي،
اللي هي: الاعتذار عما سبق إذا كان ما سبق فيه مشكلات.
شو يعني؟
يعني أحكي: اسمعوا، ترى إحنا يعني أنا عارف أنه إحنا خبصنا كثير، ويمكن ما عرفنا نسوي هذا الكلام من قبل، بس من الآن فصاعدا يا أولاد بدنا،
هذا الكلام لا يقوى عليه معظم الآباء: أنا؟ بدي أعتذر لهم؟ يا دكتور أنت مبين عليك في عندك مسحة من التجربة الفنلندية، عارفين يعني، طيب،
لا، لا، هذا حق الولد عليك.
حق الولد أنه ايش هذا ايش هذا الانقلاب المفاجئ؟
ما ما عمركم حكيتوا لنا في خطة، ولا عمركم في يوم من الأيام حكيتوا لنا أنه أصلا أنا لا أذكر في يوم من الأيام أنك استشرتني بأي شيء، طيب.
حقه عليك أنك تقول له: ترى اسمع،
اللي فات كان فيه خطأ، أنا ما كنت متعلم، ما تربينا على هيك، طيب،
والآن تعلمنا، طبعا بالمناسبة هذا لا يعني أنه الأولاد حيصفقوا لكم، هي مهمة،
الله بابا! بالعكس، حيكرهوك وحيكرهني، وياما حصلت،
أنه آه، هذا اللي علّم أمي أنها تكون مش عارف مين ولخبطت علينا الحياة، كنا مبعثرين وحياتنا رائعة، وبلعب وقت ما بدي، وبتحمم وقت ما بدي، وكذا،
يعني الاعتذار والإعلام لا يعني أنه الأبناء سيتقبلوه أو سيتقبلونه بالطريقة المرجوة على الأقل، لكنه هذا دوري:
أنا أقول ترى أنا أخطأت في مكان، وبالمناسبة أنا هذا حصل معي مش بالخطة، الخطة الحمد لله يمكن من زمان موجودة، لكن حصل معي في شأن آخر: أنا كنت في
لما كنا في أميركا كنت أتهاون في قضية الكاميرا؛
لأنه أهلي الله يرضى عليهم كانوا بيطلبوا مني إني أصور لهم مريم، طيب،
عارفين مع الغربة وكذا،
شعرت أنه أنا يعني أذنبت في حق مريم،
صارت مريم
بتكون عم تلعب أول ما
الكاميرا تـ تشوفها بإيدي قبل التليفونات اللي هي الكاميرات اللي يعني مخصوصة يعني،
صارت على طول تنتبه وتعمل بوز.
أنا شعرت أنه هذا يعني أنا أذنبت في هذا،
ففي يوم من الأيام إجيت قلت لها: مريم أنا غلطت،
أنا كنت أظن أنه يمكن أنت مش منتبهة أحيانا، كنت أظن أنه حق تيته وجده علينا إنه نقعد نبعث لهم، لكن أنا غلطان.
هذه هذا حقها علي، طيب، طبعا هو حق نفسي أولا، أنا غلطت أنا لازم أعتذر،
وحقها علي أني أقول لها أنا أخطأت فيما فيما سبق.
فـ واحدة من الأشياء من أقل القليل في إعلام الأطفال في قضية الخطة، إنه حيتساءل: طب أين كنا من قبل؟
لا، لازم أحكي له، بعض الأهالي عندهم كبر لدرجة إنه هو ما بيغلط أبدا،
اسمع، اليوم بدنا نعمل كذا، حنجرب شيء جديد.
طب واللي فات؟ لا إحنا دائما صح.
يعني أنا كنت صح والآن صح وسأبقى صح، طيب.
عارفين بعض الدعاة والمتصدرين بيكون خبّص تخبيص غير عادي، فبيطلع واحد ينقده،
ما عنده الجرأة يطلع يقول أمام الملايين المتابعين إنه يا جماعة ترى المنشور الفلاني كان خطأ، لا،
يكتفي بسحب المنشور
ومكمل حياته، ليش؟ لأنه ما بيغلط، هو دائما يعني،
بعض الآباء هكذا،
أنا لا أستطيع أن أقول أمام، أنا خايف إنه هيبتي،
وهي مشكلة أيضا بعض الشيوخ، هيبة الشيخ أمام، ما بيصير يخطئ،
هذه مصيبة.
إذا أولا:
نتأكد أنه الـ الـ العبارات أو الكلمات أو الرسالة وصلت بأي طريقة؟ بأي طريقة، بس المهم ما يكون في صخب، ما يكون في عشوائية، ما يكون في فوضى. اثنين:
إذا كان في شيء يستحق الاعتذار عنه سابقا، وغالبا سيكون،
أن يعتذر للأبناء.
إحنا قبل كنا نعمل كذا وكذا، كنا نظن أنه هذا، آخذتنا الدنيا، الشغل كان آخذني عنكم، العزايم والولائم وكذا، فلذلك بتشوفوني كنت بعصب بأشياء،
هذا حق الأولاد، وصدقوني وأنا رأيتها الآن يعني يعني أكثر من عشرين سنة عمل، والله بعض الـ مش بعض، معظم ما رأيت، نعم في حالات ما بتكون كذلك، معظم ما رأيت الأبناء يغفرون للآباء وللأمهات.
لما لما يجد منه حق، لما تجي الأم تقول له: ترى ترى أنا شايف العصبية اللي كانت تصدر مني؟ لأني ما كنت دايرة بالي على حالي،
لأني كانت واصلة معي لهون، لأني أنا أصلا مو عارفة أرتب نفسي، الآن عم بتعلم أنا أرتب نفسي وبدي إياكم أنتم تكونوا معي في هذا.
كثير مما رأيته بالعكس يسامح، ما عنده مشكلة.
القضية الثالثة:
إذا كانت الخطة
خطة طويلة، ما بينفع ما يكون فيها ورقة وقلم في البداية.
يعني
أنا ايش قلت قبل قليل؟ مثال أنه أنا واقف مثلا يا أولاد غدا عندنا زيارة فلان وجاي فلان من هذا ما بده ورقة وقلم،
ما بده ورقة وقلم، طيب،
وإن كان للأسف الجيل الجديد الآن، الجيل بيسموه الجي جنريشن هذا، طيب وفي منهم بيسموه جنريشن زي وفي يعني،
هذا جيل في عنده ألزهايمر مبكر،
يعني كمية عارفين في واحد مؤلف كتاب كامل، عارفين السمكة الحمراء نيمو؟ عارفين نيمو؟
طيب،
هذا النوع من السمك، طبعا من الأخطاء الشائعة إنه السمك كله بينسى، هو في نوع من السمك فعلا عنده ذاكرة يعني يا دوب ثواني، طيب،
ولذلك هم مطلعين الفيلم إنه السمكة هي ضاعت لأنها بتنسى كيف ترجع يعني،
المؤلف الكتاب يصف الجيل بأنه جيل
الريد فيش هذه، السمكة الحمراء، جيل السمكة الحمراء.
وهذا نراه نحن،
نحكي قال: يلا يا أولاد بدنا نطلع الآن بكذا، بعد شوي طلع راح هناك، احكوا لي أنا ايش حكيت قبل شوي؟
أنت حكيت بدنا نطلع، وين؟ على اليمين ولا على اليسار؟
مش عارف، أنت وين حكيت؟ طب أنت ليش طلعت على اليسار؟
لازم أطلع. طب اسأل.
هذا استطراد، الأصل لا، الأصل إنه لو كان بس مسألة بسيطة حنطلع على المكان الفلاني ما بدها ورقة وقلم، لكن لا إحنا بدنا نعمل خطة:
الأسبوع كيف سيكون؟ الإجازة الصيفية كيف ستكون؟
لا، هذا بده ورقة وقلم، وعليكم السلام ورحمة الله، ما بينفع بدون ورقة وقلم.
طيب،
وأكيد ورقة وقلم معناها ما بينفع ورقة وقلم وإحنا واقفين بنصف المطبخ، لا، يعني أكيد بدها جلسة، طيب، ومو غلط ساعتها زي ما أنت متعود إنه والله ايش رأيكم نعطيها بوب كورن ونحضر لنا موفي؟ ممتاز، اليوم حنعمل بوب كورن مع ورقة وقلم عشان نعمل خطة، بس.
هذا الكلام اللي عم بحكيه زي ما أنا شايفكم،
هنالك من يشاهد الآن هذه المادة ويضحك علي،
طيب،
ويقول:
ايش هذا؟ أنت من كل عقلك؟ هي أهالينا ربونا، أيوه أيوه، حنرجع لنفس القضية، أهالينا و شو أخبارنا إحنا اللي أهالينا ربونا؟ شو أخبار الوضع الرائع اللي إحنا فيه؟ طيب،
يعني قصدك إنه، مش قصدي، يمكن زمان كان الأهالي عم بيقوموا بهذا الكلام بأقل القليل لأنه المشتتات كانت أكثر؟ فما كانوا يضطروا إلى ورقة وقلم، يعني يعني مثلا أنا ما أذكر أنا ما أذكر أنه والدي في يوم من الأيام، لما كنا في الكويت،
يلا يا أولاد، يلا كل واحد معه ورقة، ما في ما في، لكنه ايش حجم المشتتات اللي كان عندنا؟
جريندايزر اللي بنشوفه حلقة واحدة، وبيسكر التلفزيون الساعة 11 بالليل؟
هذا حجم المشتتات اللي كان عندنا؟ وبالتالي نعم، كان يقال الأمر، الكل الكل يتنبه له؛ لأنه الأصل عندنا المشتتات قليلة، تركيزنا أعلى، وخلاص، يلا ايش في في الصيف؟ حنسجل بالنادي الفلاني، وفي عندنا سباحة، وفي عندنا دروس المسجد المعتادة، مش عارفين، آه بس.
لكنه لما يكون في حجم من المشتتات،
لما يكون في حجم من المشتتات كبير، لا هنا ما بينفع بدون بدون تدوين، واللي حاضرين معانا اقرأ من قبل
يعرفون أنه يعرفون إنه الكهربا مو شغالة؟
شكرا.
حاضرين اقرأ معانا من قبل بيعرفوا قضية كيفية تحويل الذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة الأمد،
جزء مهم منها التدوين،
بدون تدوين بتروح المعلومة.
لا لا بابا خلص أنا معاك أنا معاك، لا مش معي مش، اكتب، لا لا أنا حافظ، طيب، إن كان ولا بد بعض بعض الأولاد بدون تـ، ممتاز خلص لا تكتب،
بس حتتعاقب،
طيب،
وهو حياكل هواء بعدين، فجأة نسي:
أوه ما أنا، حكيت لك اكتب، كان أولى أن تكتب.
مرة أخرى: إذا كانت الخطة تحتاج إذا كانت خطة طويلة الأمد، والأصل أن يكون خطة طويلة الأمد في البداية،
لا بد من ورقة وقلم في البداية.
الآن
الورقة والقلم هذه حتى فيها أصناف، بمعنى في ناس بيقول لك: أنا بكتفي إنه ابني يكتب، في ناس يقول: لا، أنا بدي أعمل لهم إياها مش عارف على الثلاجة، وأنا ضد هذه، أنا ضد الثلاجة؛
لأنها تمركز حول المطبخ،
حياتنا كلها مطبخ،
طيب؟
الأم في المطبخ، إحنا بنمر في المطبخ، فكل شيء على، وطبعا ما شاء الله الثلاجة على أساس ايش عليها؟ بس هي اللوحة؟ لا، فيها خمس آلاف آيكون، ولزيق، وذكرياتنا في هونولولو لما سافرنا على المش عارف مين، وعرس فلانة، وكذا، وفي كل هذا بدي أركز على الجدول الرائع، أنا ضد هذه، أنا لست مع.
حتستغربوا لو حكيت لكم:
أنا كيف أنصح بتعليق الخطة للأبناء؟
وين؟
جنب التخت؟
لا مش، لا على الثلاجة لا.
على باب الدار؟
وين كمان؟
الحقيقة معظم ما يأتي على أذهانكم غالبا ما بينفع هالأيام مع الجيل الرائع اللي عم بيعاني من الكليك إيفيكت.
بالضبط،
أنا اللي بطالب فيه عادة، حتستغربوا، أن يعلق بشيء في السقف،
يخبطوا فيه وهم رايحين وجايين.
صدقوني، أنا يعني أنا ما، ونفعت، طيب، سواء مع بناتي ومع غيرهم، طيب،
لأنه جنب السرير يألف المنظر بعدين وما يعتاد؛ لأنه هو أصلا مو معتاد أن يقف حتى يتساءل يا ترى ايش عندي اليوم؟ هي أصلا الفكرة مش في باله، الكبار يا دوب يسووها، يعني
بلاش نخجل هسة، مين فيكم أنتم اليوم لما صحي: ايش علي اليوم؟ مين مين؟ نادر جدا، نادر جدا، طيب،
هذا بده، بعض الأشياء المحزنة: كانوا بعض الشباب يشتغلوا معنا في أعمال تطوعية، كنا نترجاهم مشان الله،
قبل الواي فاي والواتساب والكلام هذا، كان في SMS،
كان في الإيميل، والإيميل فيه شيء إذا بتعرفوه السي سي والبي سي سي، طيب،
كنا نترجاهم من شأن الله بس أرسل أنه: وصلتني الحوالة الفلانية، و وسـ ومش عارف، ووصلت إلى إلى، بس ما بيرسل،
ليش؟ متعلم على ثقافة: جزاك الله خيرا يا أخي، طيب، اللي هو يلا كله،
يا حبيبي آه، بس أنا بدي أدون، أنا بدي أعرف ايش اللي صار.
سبحان الله، نفس البني آدم هذا
بيشتغل في ملتي ناشونال كومباني،
فجأة صار سي سي، وبي سي سي، وبيكتب كل شيء، ودوكيومنتيشن،
ليش؟
لا، هناك غير.
ليش هناك غير؟
لا، لأنه هناك في راتب آخر الشهر،
وفي بهدلة، وفي مسؤولية،
وكان في شوية كلمات أجنبية هيك، أما قال الله قال رسوله،
نفس الشيء عندنا،
يا عمي اكتب اكتب، لا، أنت حتعقد الأمور، طب ما أنت يعني،
كيف ستعلم الأبناء على جدية الأمر؟ بدك تكتب.
مرة أخرى: وين يعلق؟ أنتم أدرى بشؤون أنفسكم وأبنائكم،
واحد بيقول لي: لا، والله أنا ابني لو لو فعلا اللوحة كانت موجودة مثلا على باب غرفته،
يكفي.
واحد يقول: لا، يمكن جنب السرير، واحد يقول: على باب الحمام مثلا، واحد
المهم يكون موجود في مكان يلتفت إليه الابن.
طيب،
طيب إذا مش مش لوحة جدارية أو يعني مش جدول،
الـ شو اسمه،
المذكرة،
المذكرة.
في ناس يقول: لا، والله أنا اللي نفع مع أبنائي هي المذكرة، أنه يكون عنده مذكرة مكتوب فيها، ويوميا صباحا لازم يطالع المذكرة، طيب،
قبل ما ينام لازم يطالع المذكرة.
هذا موجود وهذا موجود، ايش الأنسب لكم؟ أنتم تختاروه،
بس مو في الآخر لا هذا اختير ولا هذا اختير على أمل أنه الأبناء يكونوا هم اللي عم بيتذكروا، ما بينفع، بدون بدون تدوين ما بيصلح الأمر.
طيب،
إذا مرة ثانية: أول شيء،
عم نحكي عن أقل القليل في الصورة المثالية للإعلام، أول شيء:
أنه نتأكد أنه الرسالة وصلت.
طيب، اثنين:
إذا كان هنالك شيء في السابق يستوجب الاعتذار لازم نعتذر عنه.
ثلاثة:
إذا كانت الخطة، إذا كانت الخطة طويلة وهذا هو الأصل،
لازم تدوين، كيف تدوين؟ بأي طريقة ترونها مناسبة، بأي طريقة ترونها مناسبة.
طيب،
الآن
نأتي إلى
الاستشارة.
ها هذا الإعلام، أنا بدي أعلم الأبناء بأنه في كذا كذا، طيب،
الإعلام تلقائيا سيتضمن خطة، سيتضمن شيء اللي هو رقم اثنين: الاستشارة، ايش أقصد به هنا؟
أنا وأنا جاي مش: اسمعوا يا أبناء، أنا أريد أن أعلمكم، الإجازة الصيفية حتعمل واحد، اثنين،
صعبة هذه،
ليش؟
هذا يتطلب أنه ما شاء الله أنت عندك رصيد كفاية عند الأبناء، أنه أنهم واثقين فيك، ويطيعونك بدون أي شيء، وبالتالي إعلامك كافي.
كم نسبة هذا الآن في في بيوتنا؟
كم واحدة فيكم، بتعرفوا ما بدي اسأل الكبار، الصغار:
كم واحدة فيكم لو إجت ماما قالت لها: اسمعي، هالـ هالـ الصيف حنعمل واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ليش تطلعي عليهم تفضحيهم؟ خلص يعني مفضوحات لحالهم بدون وصف، طيب.
عن جد، كم واحدة لو إجت ماما قالت: لا، ماما حاضر يا ماما! كم كم؟ هذا فيلم أبيض وأسود هذا، طيب.
النسبة القليلة للأسف هي، طب ايش إذا؟
هنا ننتقل إلى الاستشارة، ليش؟
أنا أصلا أشركهم في الأمر: تعالوا، أنا عم بستشيركم، شو رأيكم في الأوضاع الرائعة اللي إحنا فيها؟ طيب،
كيف شايفين الأمور؟
لا لا أمورنا كويسة،
أكيد؟
إيمتى آخر مرة اشتكيت أنه أنا صرخت عليك، وبابا مش فاضي لك، وصارت مشاكل، وفي المش عارف؟
لأنه حتجدوا أنه الأبناء لما تحطوهم على على بداية عتبات الجدية
بيبطّل بدهم،
لا لا، خلينا في العشوائية، طب ما أنت متألم من العشوائية، لا لا بس خليني في العشوائية، بدك تصلحي لي الموضوع، وأصير جاد، وتسأليني، وأصير مسؤول، لا لا خلينا هيك.
الاستشارة تتطلب أمرين:
الأمر الأول:
إني أتكلم بكل صراحة معهم، مش
اسمعوا يا أولاد، بدنا نعمل خطة علشان مش عارف، عارفين الكلمات التكلفية اللي هو: علشان نغتنم الصيف أفضل ما يكون، وربنا يرضى عنا، اللي هو يعني،
حيناموا وهم عم يسمعوا هذا الكلام، ليش؟ مو،
ماما يعني، شاربة شيء اليوم؟ مالك شيء؟ في حرارة؟ طيب،
مو متعودين على، كونوا طبيعيين:
أنا تعبانة،
طيب، وأنتم عارفين أنه أنا تعبانة،
وأنتم تعبانين كمان،
وأنا ما بدي يجي اليوم اللي أندم أني ما وقفت هذه الوقفة، طيب،
وصلحت الشيء.
أنتم ملاحظين الاستشارة مع أنه اسمها استشارة، أنا شو عم بسوي خلالها؟
أنا عم بفضفض.
أنا عم بفضفض.
يعني أنا عم بحكي لهم: اسمعوا، أنا جاية أستشيركم في أمر
أنا متعبة فيه،
وأبوكم متعب ترى،
طيب؟
وما بدي أشعر بيوم من الأيام أنه شفت أولادي عم بيضيعوا، وشفت بنتي الإنستغرام ماخذها، والصور التعبانة ماخذتها، والسيلفيز مش عارف مين، وضياع الوقت، واليوتيوبرز، والإنفلونسرز، وكذا،
وأنا ما سويت شيء.
أقول لهم ما لدي، أول شيء: العفوية.
يمكن قبل فترة كنا في مجلس عم عم بنـ
عم نحكي على أنه المعلمين والمعلمات عندهم مشكلة في أنه كيف يفوتوا على الفصل أول مرة، فكانت عندنا في التعليم الحر مدرسة،
ليلة أول مرة بدها تفوت على الطالبات، اتصلت فيّ فوبيا، بتقول لي: هلا عرفت ايش معنى فوبيا،
قلت لها: ايش؟ قالت لي: أنا خايفة،
قلت لها: ممتاز، بكره احكي لهم عن خوفك،
ايش؟
قلت لها: آه بكره احكي لهم: اسمعوا، أنا خايفة منكم.
لا دكتور! ومكانتي، قلت لها: صدقيني،
بس احكي لهم: اسمعوا، اليوم أنا جاية خايفة كيف أقف قدامكم وأحكي لكم، مع أنه طبعا اللي عم تحكي معي الأولى في قسمها لما تخرجت، يعني يعني أكاديميا متميزة،
بس إنسانيا في عندها هذا الـ،
اتصلت في ثاني يوم العصر: شكرا، اليوم مشي رائع، وصرنا صحبة من أول يوم و،
قلت لها: بس بدك تديري بالك عاد، لأنه الصحبة مرات ممكن يعني، آه فجأة ثاني يوم تأرجلوا مع بعض، وبعدين يعني خلي شوية حواجز.
إذا أول شيء الاستشارة بدها قدر من العفوية والصدق،
بدها قدر من العفوية والصدق.
اثنين:
استشارة حقيقية.
ايش يعني؟
أنا مو جاية أمثل،
ايش يعني؟
اسمعوا يا أولاد، أنا آه فضفضت وكذا، بس أنا في الآخر بدي أسوي الخطة اللي على راسي.
إحنا حنحكي بعد شوي في الاتفاق،
حنحكي عن المساومة،
نعم، أنا بحكي لهم: اسمعوا، إلكم مني يوميا خذوا مني ربع ساعة جيم.
أنت في نفسك جوا، حنحكي بالاتفاق،
شو ربع، ما حيقبلوا طبعا، آه بس أنت حكيتيها حتى لما يصير في مفاوضات
ترفعيها لـ ثلث ساعة، لمش عارف، تكوني هيك متكرمة عليهم، طيب، لكن هذا حنجي على الاتفاق.
إذا الاستشارة بدها أمرين: بدها العفوية والصدق في في الكلام بدون تكلف، واثنين:
بدها بدها حقيقة الاستشارة، أنا عن جد عم بستشيركم؛ لأنه يمكن الأبناء يكونوا مطلعين على أمور أنتم مو مطلعين عليها، ممكن؟ طبعا ممكن.
الإنسان لما يكون مدووش
ما بيكون شايف بعض الزوايا اللي بعض اللي حوله زي الأطفال مرات في البيت بيكونوا شايفين، ممكن تتفاجؤوا أنه الابن أو الابنة:
طب ماما،
طب أنت ليش مغلبة حالك؟ إحنا بإمكاننا نعمل هذا الكلام في المطبخ، ليش مغلبة حالك؟
عن جد؟ أنا ما كنت، أنا كنت أفرككم لا يمكن تمسكوا صحن إذا ما بتكسروه،
لا يمكن تمسكوا كباية إذا ما،
لا، هم ممكن يدلوكي على شيء معين، فالاستشارة ينبغي أن تكون حقيقية،
مو تمثيل فقط.
طيب،
إذا أولا: الإعلام، اثنين: الاستشارة، والطريقة اللي أرى أنه الاستشارة ينبغي أن تأخذ حقها فيها أنه أنا أحكي اللي عندي بعفوية وصدق، ثانيا: أستشيرهم استشارة حقيقية.
ثلاثة: المشاركة.
ايش يعني المشاركة؟
بعد ما أعلمتهم أنه أنا ناوية على كذا، واستشرتهم، لازم يكون في مشاركة في وضع بنود الخطة هذه.
يعني مش أنا يلا خلاص أعلمتكم واستشرتكم استشارة تمثيلية، يلا، حنعمل واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، طب وإحنا وإحنا شو، لا أنت بس يعني تسمع كلام،
وأكرر مرة ثانية:
الأصل لو كان المربي سلعته غالية، وموثوقيته عالية عند الأبناء، آه هو بيحط، والأبناء يستجيبوا، ليش؟ لأنهم واثقين ببابا وماما، طيب،
بس لأسباب كثيرة مش هذا اللي حاصل،
بالمناسبة البعض قد يعترض يقول: طب حتى لو أنا عندي موثوقية، أليس لي الحق أني، لا طبعا لك الحق، أنا ما عم بقول، لكن المشكلة لما يكون لما يكون اللي عم بيطالب بالحق هذا ما بيعرف يحط نصف بند،
عارفين زي زي الجماهير التي تطالب بالمشاركة في وضع أسس الحكم
وهو مش عارف يحكم حاله عند إشارة مرور، طيب،
اه، أنت ايش قصدك؟ أنا قصدي إنه الجماهير بدها شغل كثير. اه يعني قصدك الطواغيت إلهم حق يعملوا اللي بدهم إياه، لأنه إحنا، لا مش هذا قصدي، بس يعني مرات البعض يطالب بحقوق كثيرة، والواجبات اللي عليهم شو بيسووا فيها؟ ولا شيء.
على أي حال،
إيش قصدي بالمشاركة؟ أنه
حق الأبناء أنه هم يشاركوا: يلا أنت احكي لي، أنت اقترح علي كيف ناوي يومك يكون؟
هون في لعبة خبيثة، هيني عم بحكيها، الأبناء لما حيشوفوا الآن حيعرفوا إنه اللعبة خبيثة، ايش هي؟
أنا ليش بخليه يشارك؟
حجة عليه،
حيتورط، ولذلك الأطفال أذكياء ما بيشاركوا،
يقول لك: أنت حتى يعترض،
لأنه هو بيعرف أنه لو هو حط البند، حيلتزم، طيب.
المشاركة جزء منها نعم، إنه إنه يكون حجة عليه، وجزء منها أن يشعر بقيمته،
أن يشعر بقيمة.
ولذلك أنا أنصح في قضية المشاركة أن يقال للطفل هو
طالما أنه قادر يعبر عن نفسه، يعني ايش؟ يعني من سن أربعة فما فوق،
حتى لو ما كتب، يحكي لي: أنا بدي ألعب، أيوه ايش كمان؟
وبس بدي ألعب،
غير غير اللعب، ما في شيء ثاني؟ يعني حتظلك طول وقتك، يعني ما بدك تنام؟ ما بدك تاكل؟
لا لا، ممتاز، احكي لي، حتى الطفل الصغير يعلّم كيف يحط خطة معينة حتى لو ما كان لساته عم بيكتب.
فما بالكم عاد إذا كان: ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، عشرة، 11، لا يكتب يكتب.
طب ايش نسوي؟ معقولة في لحظة معينة أحكي له تعال يلا اجلس، لا لا، أقول له: معك من الآن إلى نهاية اليوم مثلا، أو معك إلى الغد،
قدم لي ورقة فيها جدولك من إلى، بعد شوي راح أحكي ايش هو الجدول اللي نراه الأمثل إنه ينكتب، لكنه أنا أحكي له أنت حط لي جدول.
طبعا راح تجيكم أشكال وألوان، يعني في النادي لما نعمل هذا التدريب عادة يعني حدث ولا حرج، أنا في عندي صور
وأحط فيها الأوراق وأصورها،
في أشياء بتحسوا إنه هذا الولد يعني
شخصية أفتار في سبيستون يعني، يعني هذا مو عايش طبيعي، طيب،
حاطط حاطط جدول:
بصحى، باكل، بعدين بروح ألعب، بعدين مش عارف شو أسوي، بعدين صاحبي يجي عندي، بعدين،
طب أنت وين عايش؟ بابا وماما شو حيا شو دورهم في حياتك؟ بتتنفس أنت ولا ما بتتنفس؟ بتروح على الحمام ولا ما بتروح على الحمام؟ هيك.
بس للأسف إحنا أوصلنا أولادنا إلى هذا،
إنه هو عايش فقط عالة على الناس، هو بس عايش، زي ما حكيت سابقا لما تسألوهم شو انت ماما شو بتشتغل؟ ماما ما بتشتغل،
أنت شو بتشتغل؟ أنا ما بشتغل، مين اللي بيشتغل؟ بابا اللي بيشتغل.
وأنت ميت؟ لا، شو بتسوي؟
أنا بلعب، أنا عايش حتى ألعب،
وبابا بيجيب مصاري حتى أنا ألعب، بس.
إذا المشاركة، الغرض فيها الحجة، ثانيا: إعطاؤه قدر من القيمة والمسؤولية، ثلاثة: تعليمه على الجدية،
الجدية: إنك إنك أنت تنهمك في الأمر، مش غيرك اللي يعمله، لا أنت تعمله. طيب، الثانية والثالثة فيهم فرق يعني خفيف، ايش يعني؟
القيمة والمسؤولية معناها إنه أنت إنسان لك لك قيمة، أنت أنت مو واحد عايش على الهامش وإحنا اللي بنحركك، لا أنت لك قيمة.
ثلاثة: أنت ممكن تكون لك قيمة لكنك لست جادا، لا أنا بدي تكون لك قيمة وأنت جاد،
حتى ما تكون عبارة عن واحد عايش هيك، لما بسألك: شو ناوي تسوي اليوم؟ هيك.
وين رايح مع أصحابك؟ مش عارف.
شو عملتوا في المول؟ هيك.
هاي الهيك، أنا بدي الهيك هي تخف،
ومع ومع خفة الهيك هذه راح يخف الفراغ،
وراح يكون في ترتيب للمستودع أكثر.
لذلك المشاركة مهمة جدا.
طيب،
هون عاد نيجي على الاتفاق.
إحنا قلنا الآن: إعلام، استشارة،
مشاركة،
بعدها الاتفاق.
هو حط ما لديه، الآن بدنا نتفق،
ليش؟
لأنه يمكن اللي حطه أنا لا لا أرضى به، ومو شايفه إنه يناسبه أصلا،
وبالتالي
بدنا نتفق،
بدنا نصل إلى خط اتفاق.
أنت كتبت إنك بدك تلعب يوميا على البلايستيشن أربع ساعات، أنا أرى أربع ساعات هذه عبارة عن يعني إدمان مخدرات.
أيوه شو؟
لا، أنا شايف إنه يعني البلايستيشن يكفيك منها يمكن ثلث ساعة في اليوم، ايش؟
نتفق، يلا احكي لي.
لا، شو، طب طب ساعتين، لا لا شو ساعتين؟ انسى الموضوع.
طب ساعة، لا لا برضو، طب طب،
أولئك ساعة ممكن ممكن ساعة ممكن اه،
بس
الساعتين هناك اللي حكيت لي أنك حتقرأ فيهم، شو حتقرأ فيهم؟ طيب،
بتصير في مساومة،
وهذا فن لحاله.
في واحد عنده كتاب كتاب كامل:
How to negotiate with children، كيف تفاوض الأطفال،
هذا الكتاب مش كتاب تربوي،
حتستغربوا، كتاب ايش؟
كتاب؟
هذا كتاب إداري في تعليم فن المفاوضات في الإدارات،
بالضبط؛
لأنه الطفل عادة إذا استطعت إنك أنت تفاوضه وتقنعه، غالبا حتقنع أي أي واحد ثاني.
الاتفاق الاتفاق الغرض فيه إنه نصل إلى خط وسط، وهذا يتطلب كما قلت قدر من من يعني من الذكاء والحيلة،
إني أستطيع إني أساوم الطفل، أساوم الابن:
التليفون، ايش بدك في التليفون؟
التليفون شو بدي التليفون؟ لا لا، ما في تلفون من أصله،
شو اللي ما في تليفون؟
أنتم في نفسكم لا أنتم حتحطوا التليفون،
بس ما يعطى على أنه هذا هو الأصل.
يا سيدي إلك التليفون يوميا ساعتين:
ساعة فترة الظهر، وساعة قبل النوم، شو بدك أحسن من هيك؟
لا، مو أصحابي، أصحابك يحكوا معك في هاي الفترة، فترة الظهر، لأنه غير ذلك في عندك وقت حتلعب فيه جيم، بدك تليفون حتى تلعب جيم؟
في وقت حتقرأ فيه، في وقت عندك نادي رياضي، في وقت عندك سباحة، حتنزل التليفون معك على،
لازم يكون في هذه القدرة على على على المساومة.
هون في إشكال كبير عند الأبناء، عند الآباء:
يعني اعذروني على العبارة، لكن هذا اللي نراه: ذل أمام الأبناء.
بينذل،
لا، وأنا مش، اه حيشعر بالحرمان، وحيكرهني، وأنا ما بدي، خلص خلص حبيبي، خذ، راحت القصة كلها.
انتهى الموضوع.
مين قرأ منشور قهر الرجال؟
قبل أسبوعين تقريبا،
واحدة، وقلنا المرة الماضية، واحدة من الأشياء المعينات على الخطة إنه تعرفوا وين المخاطر اللي محدقة بأبنائكم إذا ما التزمتم.
الأم اللي تحنو على بنتها وما بدها تشعر إنه بنتها غير صاحباتها و،
تروح تسمع من أمهات صاحبات بنتها
عن كمية المشكلات اللي حاصلة من وراء الهاتف: من تضييع الأوقات وكذا، وصولا إلى الأخلاقيات.
يعني أنا ما بدي دائما يكون مخكم، بس عذرا بالعبارة، اه التليفون عشان الجنس، لا لا لا لا، ممكن البنت بريئة جدا، وساذجة جدا، ولا عمرها صورت حالها ولا،
يا أخي في كمية ضياع في كمية هبل،
كمية هبل غير عادي.
واحدة من الأخوات،
هذا كان لازم أحكيه المرة الماضية، بس الآن تذكرت،
واحدة من الأخوات إجتني مرة، وحرام منهارة، ومعها بنتها.
بنتها كالعادة، المفروض إنه مراكز، ورايحة، وجاية، والأم متدينة و،
شو اللي صاير؟ البنت
بالهبل المعتاد
مصورة حالها كمية سيلفيات يعني لا حصر لها، طبعا شفت الصور،
وين مصورة حالها؟ مصورة حالها بحمامات عمومية، بتعرفوا مولات، طيب،
تكون مع صاحباتها، واقفين قدام المراية، وبوزات، وكلام فاضي، طيب،
ومصورة حالها فيديوهات، طيب، وهي قاعدة عم تلبس.
اللي هي
الهبل الأنثوي: أنا بحب حالي، وكل هوليوود هيك، وكل البوزس في الإعلانات هيك، وأنا بحب أكون زيهم، طيب،
وين المشكلة للأسف؟
بيوم من الأيام الأخت الهبلة الصغيرة خرب تلفونها،
مش تحكي لأخوها،
مش تحكي لوالدها،
لا، راحت بكل بساطة على محل من المحلات اللي في شارع قريب من من هنا،
وراحت حطته للتصليح.
الباقي عندكم.
طيب؟
طب شو اللي صار؟
صار الشاب
يبتز البنت
بالصور الموجودة على التليفون، طيب.
الأم وهي بتحكي لي، طبعا البنت عذرا نسيت المعلومة المهمة، كم فيها عمر؟
كم؟
15، 15 سنة، طيب.
قلت لها: بس بدي أسأل سؤال:
15 سنة ليش معها تلفون؟
قلت لها: يعني لا هي رئيسة وزراء،
ولا طبيبة جراحة مش عارف مين، ولا مدير مكتب مش عارف مين، يعني ما الحاجة الحقيقية إنه يكون معها تلفون؟
الأم
ما زلت أطلع يعني متذكر نظرتها إنه مستغربة كلامي أصلا!
الأصل أنه يكون معها تلفون.
قلت لها: ليش ليش؟ يعني، قلت لها: معلش أنا أنا عارف كلامي ضد التيار بس أنا معلش، اقنعيني ليش بنتك يكون معها تلفون؟
قالت لي:
طبعا عم تحاول تدور على ما في ما السبب مو مقنع.
قلت لها: احكي لي أنا عم بستنى اقنعيني، قلت لها: أنا عندي بنتين،
طيب،
واحدة فيهم أيامها كانت مريم أكبر من بنتها،
قلت لها: واحدة منهم أكبر من بنتك ما معها تلفون.
اقنعيني يلا:
ليش بنتي يكون معها تلفون؟
آخر شيء السبب، طبعا حاولت إنه عشان نتواصل معها، قلت لها: كيف تتواصلي، هي وين عايشة؟ في الكوكب الآخر؟ ما هي عايشة معك يعني، كيف؟ لا يعني إذا وصلناها على، قلت لها: وصلتيها على مكان، في المكان هذا أكيد في وسيلة تواصل
معينة، ولازم تكون على، زمان كانوا أهالينا بيوصلونا وبنرجع بدون تليفونات، طيب، آخر شيء طلع السبب المقنع لايش؟
صاحباتها،
عشان اه البير بريشر، اللي هو ضغط المحيط، طيب بس هاي هي.
هذا مثال على اللي أنا بخاف منه في قضية الاتفاق،
إنه الولد حيضغط علي: يعني أنا وأنتم حارمني، وأنتم مش، والله راح أقف قدام ربي يوم القيامة وأقول له! اه في في ناس بيبتزوا الأطفال اللي هو، والأم طبعا: لا لا حبيبي الله يرضى عليك بلاش أدخل النار من وراءك، أنت حتدخلي النار بحساب ثاني، طيب.
بلاش بلاش هذا الابتزاز اللي يحصل،
كونوا أقوياء بأنه: لا أنا
أنت أنت عندي في البيت، أنا بعرف مصلحتك، هذا هو الأمثل.
وما انسوا كما قلت قبل قليل شيء من الحيلة، يا سيدي أقول لك: حيكون في تلفون،
بشرط:
تقوم بواحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة،
قمت بهذا كله، آخر الإجازة الصيفية مثلا،
شفت إنك أنت منجز كفاية،
إنك تكون مسؤول، إنه لو كان معك التليفون حتعرف تعطيني إياه قبل النوم،
وتعرف تحطه على جنب لما تروح تدرس، ساعتها أنا حاعطيك إياه، هذا وعد مني، وبصدق أقول هذا الكلام.
يعني يعني ممكن لو سواه، اه ممكن لو سواه أروح أجيب له تليفون أقول له تفضل، طيب، ايش؟
لأي عمر؟
ايش هو لأي عمر؟ ما في أي عمر، شفتوا المعايير اللي قلتها؟ لما أرى فيك القدرة على أنك لما تمسك التليفون
تعرف تيجي تعطيني إياه، وتعرف تحطه على جنب، لما أرى فيك، وغالب الظن أنه هذا ما حيصير؛
لأنه الكبار يا دوب عم بيعملوها.
يعني من أيام كنا جالسين في جلسة، الله يهديه أحد أولياء الأمور،
قاعد عم بيخادع إنه لا لا ولازم نعرض أبنائنا وما نعرض أبنائنا، قلت له: الله لا يبتليك
بذلك اليوم اللي تجيلي على العيادة فيه وأنت مقهور قهر الرجال؛
لأنه ابني صار فيه مش عارف، بنتي ضاع الـ التوجيهي مش عارف يركز فيه، أيا كان، طيب.
فإحنا جالسين الله يرضى عليها، واحدة من في نفس الجلسة، كبيرة أم،
صادقة، قالت له: يا فلان،
نضحك على بعض؟
قالت له: أنا
لازم حد يذكرني كل شوي إني أبطل ألف على الستوريز والمش عارف مين والشورتس،
جاي بدك تحكي على الصغار؟!
سبحان الله، هذا الفرق بين الصدق والمخادعة.
هداك طبعا اللطيف اللي عم بيحكي، اللي عم بيدافع إنه لا للأولاد، إحنا في المجلس العائلي أولاده الوحيدين اللي كل واحد ماسك تلفون ومش عارف يتعاطى مع الأطفال،
مش عارف يتعاطى مع الأطفال، ماسك تلفون وانتهى الموضوع، في حين البقية قايمين اللي عم يلعب كره، واللي معجون، واللي مش عارف مين، واللي قاعدين عم بيخبطوا ببعض اللي هو الـ التفاعل الإنساني الطبيعي، والثانيين هدول؟
على التليفون.
الإعلام، الاستشارة، المشاركة، الاتفاق،
ثم نأتي إلى أصعب الخطوات:
اللي هو؟
بنقطع ولا بننزل بالتدريج؟ مثلا شيء أنا مش،
حنيجي على قـ حنيجي على قضية الـ حنيجي على قضية الـ يعني التنفيذ، أنا بس عم بتكلم الآن على الـ، بس طالما سألتي: أنا مع القطع، مو مع التدريج، ليش؟
لأنه القطع بيخليني أشخص.
يعني لما قطعت، وإذ ابني طلع مدمن! عم بيخبط رأسه بالحيط، وبده يهرب برّا البيت، لا لا حبيبي تعال تعال، زايدة طرد،
بيهددوا بالانتحار،
اه في منهم بيهددوا بالانتحار، طبعا هذا إدمان هذا إدمان للأسف.
أنا يمكن ما أظن حكيتها سابقا،
كتب الطب النفسي الحديثة الآن اللي هي عم تطبع حديثا
صار إدمان الهاتف يوضع ضمن
اضطرابات الإدمان.
حتى وقت قريب ما كانوا يحطوه ضمن اضطرابات الإدمان، كانوا بيحطوه مع ايش؟ مين بيعرف؟
مين له علاقة بالنفس هون؟
كانوا بيحطوه ضمن اضطرابات إدمان القمار،
طيب،
لأنه لأنه في قضية الريوورد بيسموها، إنه أنت كل شوي بتحاول تحصل على شيء معين، لكن الآن لا، صار في فصل خاص بإدمان الهواتف الجوالة، طيب، اللي هو بالمناسبة يعني في الآخر إدمان، لذلك لا تستغربوا أنه لما يكون طفل يحرم من الهاتف، يتصرف كما لو أنه حقنة هيروين حرم منها،
طيب، يعني القضية مو مو يعني مو بعيدة عن ذلك، بل قد تكون أحيانا أشد، يعني
الإدمان الجسدي في ألم، المشكلة الإدمان النفسي مش بس إدمان جسدي،
لا، أنت لا تستطيع أن تتخيل أي تصرف بدون هذا الشيء، أنت نظرتك للحياة صارت من خلال هذا الشيء.
فأنا أنا مع القطع؛ لأنه القطع بيخليني أشخص، وبعدين ممكن أتدرج،
يعني ممكن بالعكس لما قطعت، وجدت إنه الـ الـ الابن ماشية أموره،
يعني يعني ما في عنده مشكلة، فأنا مع القطع عموما. طيب، نأتي الآن إلى أصعب هذه الخطوات وهي الالتزام،
وهي الالتزام.
طيب،
أنا كاتب بالحرف هيك: الالتزام أصعب الخطوات،
ليش؟
لأن الأهل لا يطيقون الالتزام، أو إيقاع العقوبات المتفق عليها.
المشكلة مش مشكلة الأولاد،
مشكلة الأهل.
يلا اتفقنا؟ أيوه،
اه بس لحظة شوي، أنا مش فاضي لك، أنا بدي أرجع لشغلي وحياتي، والولائم، والعزايم، وخالو اجى، وعمو مش عارف شو صار، أنا مش فاضي لك هلا أقعد، هون المشكلة.
الخطة بدها التزام، وبدها صحصحة،
وهذا يتطلب أمر قلناه سابقا، مين بيعرف؟ اللي بيجيبها،
فوضى النفس،
الله عليك! صح.
هذا يتطلب أنه الأم ما يكون عندها فوضى النفس،
مهدية حالها،
ما تفتحي على حالك 100 جبهة،
مو بالضرورة تلبي كل الأعراس، وتلبي كل المش عارف مين، وتلبي كل،
خففي على حالك الأشياء حتى حتى يكون في عندك كمية فراغ تستطيعي من خلالها التركيز على أولادك،
أما أما عندك 100 شغلة ومع هاي الشغلة الأولاد، الأولاد لحالهم قصة، الأولاد لحالهم قصة.
ولذلك أنا أقول: لا لا تعجبوا أنه الأمهات زمان كانوا قادرين يديروا الأمور، ليش؟ الانشغالات قليلة،
انشغالها: اه بس يا دكتور كانوا بيغسلوا، اه بس هذا كله اسمه شغل بيت،
أما أنتم الآن: شغل بيت، وعمل، وزوار، ومغتربين، ومناسبات اجتماعية، غير غير العالم الخلوي هذا اللي بياخذ كم كبير، وفوق هذا الكلام بدي أكون متابعة ومركزة مع أولادي إنهم عم بيتابعوا عم بيعملوا الخطة.
الالتزام صعب على الأهل كما قلت أولا: لأنه للأسف ينشغلون كثيرا، وبالتالي هم نفسهم بدهم حد يذكرهم.
الأمر الثاني هنا، قبل قضية الالتزام بالعقوبات،
الأمر الثاني هنا:
إنه الكثير من الأهالي للأسف في عندهم كبر على الالتزام،
حتحكوا لي كيف؟
في أهل ممكن يكونوا تجاوزوا الكبر تبع الخطة: والله اعتذرنا، وقلنا، وخلاص، وجينا على حالنا، وخلاص، أيوه طيب التزم،
الالتزام معناه أنه في حد بده يذكرك، النفس لا تطيق ذلك.
أعطيكم أمثلة:
في ولي أمر،
وهذا من الحالات النادرة بس يعني معلش هو اللي اجى على خاطري الآن،
ولي أمر كان بيعاني أنه زوجته لا تعينه في التربية،
وللأسف اهتماماتها يعني اهتماماتها سخيفة، والبنات يعني طبعا هم ميسوري الحال، فيوميا
الكافيه الفلاني والمش عارف مين،
الأولاد مش عم بياخذوا حقهم، هو اللي عم بيتابع المشكلات،
طبعا على العكس عـ عادة بتكون الأم هي اللي قائمة بهذا الأمر.
فاتفقنا مع بعض، إجينا، والله يرضى عليها رضيت وكذا وعملنا يعني بروفة على قضية الخطة،
لدرجة أنه بعد هذه الجلسة إجوا هم والأولاد!
وهذا من الأشياء المضحكة، أنا بحكي لهم: يا جماعة يعني إحنا عم بنعلمكم حتى تقوموا أنتم بالدور أنتم، لا إحنا أولادنا ما حيسمعوا منا فبدنا نجيبهم عندك حتى يسمعوا منك، المهم.
إجوا جلسنا، جميل. الآن كل الأربع خطوات أمورها مشيت، إجينا على أي خطوة؟
الخامسة: الالتزام.
وين المشكلة؟
وصل الأمر إلى درجة صارت تهدد بالانفصال،
ليش؟
لأنه
تنشغل،
لما تنشغل،
بيذكرها، لما بيذكرها، الإيجو تبعها ما بيسمح.
الكبر،
طيب؟
فيضطر ايش؟ يا إما يعمل مشكلة، يا إما يتنازل. تنازل الخطة ما عم بتمشي، ما عملنا شيء.
يصر على التذكير بتصير عندها مشكلة: أنت مفكر حالك علشان أنت مش عارف مين،
والمشكلة سبحان الله، وتتصل فيّ،
وبتحاول تؤلبني على زوجها،
طيب؟
بيعمل كذا كذا، أنت هيك حكيت له؟ مش إحنا اتفقنا؟
بتصل فيه بحكي له: فلان، لا دكتور ما حصل كذا، بضطر مكالمة جماعية علشان أسمع منها وأسمع منه.
الخلاصة كانت أنها متكبرة،
أنت لا تريدين أن تتذكري إنك أنت لازم تعملي شيء، وأي تذكير لك: اه معناها أنا مش دايرة بالي، معناها أنا،
الالتزام الالتزام فيه مشكلة كبيرة مع هذه النفوس؛
لأنه طبعا حتحكوا لي هي في هاي الحالة الزوج،
في حالات الأبناء:
ماما مش أنت حكيتي كذا، إيه هلا حتربيني أنت يعني؟!
ولك احمدي ربك أنه أصلا عندك ولد أو بنت عم بيذكروكي، في غيرك بيتمنى هذا الشيء! لا،
النفس المتكبرة لا يصلح معها للأسف. طبعا أنا قلت استثناء قبل قليل، العام حدث ولا حرج، تعالوا هاتوا أب
يقبل أنه زوجته: يا فلان مش إحنا قلنا حتاخذ الولد معك على المسجد؟ مش إحنا قلنا إنه التدريب التوصيل عليك أنت؟
كل تذكير: أوه حتذكرني بالفشل، وإني أنا مو داير بالي، وإنه أنا أصحابي ماخذيني، وإنه أنا الشغل كذا،
برضو نفسية الكبر.
الالتزام الالتزام، كل اللي فات كل، ما عدا يمكن الاعتذار للأبناء، كل اللي فات باعتبره سهل، الالتزام أصعب الخطوات.
أولا: لأنه في غفلة كثيرة، ثانيا: في كبر، ثالثا:
الرحمة الساذجة، اللي هي ايش؟
التزمنا بأنه إذا انعمل كذا، حنحكي عن الثواب والعقاب، انعمل كذا حيكون لك الثواب الفلاني، ما انعمل كذا أو انعمل كذا رح يكون العقاب، أيوه التزم.
لا، بس
يعني عن جد آخذ منه التابلت؟ اه خذ منه التابلت.
بس ما هو حتصير مشكلة، اه ما تصير مشكلة!
أنا مو قد المشكلة، اه هي مشكلتك.
يعني عن جد عن جد يعني عن جد إذا أنا وجدت غرض في غير مكانه عن جد أحرمها منه؟ يعني الفستان اللي أصلا اشترته ووصت عليه ومش ودخلت على الموقع ومن فلوسها، اه اه، يؤخذ ويقال لها حتى إشعار آخر تاخذيه،
هيك اتفقنا.
هي مشكلة أخرى للأهالي:
أنه لا يستطيعون الالتزام بالعقوبات،
من باب اللي هم بيظنوا أنه رحمة وهو ليس كذلك.
أنا كاتب هون جملة: من أفضل الأسر التي مرت عليّ في التربية،
الأسر التي عندها قدرة على الالتزام.
أنا حكيت لكم سابقا عن عائلة دائما بجيب سيرتها في هذا الموضوع،
اللي هو إذا بتتذكروا اللي حكيت لكم عنه اللي كان اللي قلت له بدي أروّح أشوف كيف أنت بترجع على البيت، بتتذكروا القصة هذه؟
هذول العائلة
أولادهم من سن الرابعة تقريبا من سن الرابعة، الآن هم جامعة،
وهم ملتزمين بأربع أيام فروسية في الأسبوع.
أنتم يمكن عم تعتبروا أنه في مبالغة:
شتاء، صيف، مدرسة، إجازة، أربع أيام فروسية في الأسبوع.
الفروسية، اللي بيعرف الفروسية،
طبعا هم مقتدرين ماليا، البعض بيقول لي الفروسية غالية، صح، وطبعا في بلدان الفروسية مو مش غالية، حسب وين أنتم، على أي حال،
الفروسية كم تأخذ من الوقت؟
المشوار،
وتحضير الخيل،
وبعدين التدريب، ثم العودة، أنتم عم بتحكوا عن قرابة ساعتين إلى ثلاثة.
فعم بتحكوا عن 12 ساعة على الأقل في الأسبوع
فروسية.
مع الإجازات والدراسة؟ نعم، يعني امتحانات؟ مع الامتحانات.
أكيد فاشلين في، متفوقين للأسف، تصوروا! لا حول ولا قوة، متفوقين، طيب،
لأنه اللي عنده قدرة على الانضباط هو اللي بيتفوق عادة، طيب،
ليش ليش جبت هذا مثال؟ التزام.
وسبق إني أخبرتكم إنه الأب لما كنت أقول له: يا فلان بدي أفطر معك يوم الجمعة، بيحكي لي: انسى الموضوع، ليش؟ الجمعة دوري أنا في الفروسية؛
لأنه الثلاث أيام خلال الأسبوع الأم هي اللي بتوصل؛
لأنه هو بيكون بشغله،
يوم الجمعة دوره هو في التوصيل.
فلما أكون بدي أشوفه، بيحكي لي: بدك، نفطر في في النادي في الاصطبل.
وفعلا،
مرتين اللي فطرنا فيهم مع بعض في الجمعة هذه،
بكون رايح أنا على الاصطبل بيكونوا هم جايين، نجيب فطورنا معانا، وهم عم بيتدربوا أنا والأب عم نفطر مع بعض.
ملتزم،
طيب؟
هذه هذه يترتب أو يعني يترتب عليها الأشياء ثانية، بمعنى هذه العائلة كان عندها قدرة على على الالتزام بالعقوبات لدرجة إني أنا مرات عبد الرحمن اللي بحكي على قسوة القلب ومش عارف والشدة،
والله يا جماعة فلان يعني والله ما بيستحي!
لكن لا خلاص، في في عسكرية بين قوسين، طيب.
بالمناسبة،
أظن إني أنا ذكرت هذا الشيء، لكن كوني عم بذكر هذه العائلة تحديدا:
بنتهم طلعت يعني ما شاء الله عليها،
طلع لها
مش منحة،
يعني زي مقعد في دراسة الطب في كلية من أفضل الكليات في العالم، طيب،
ومناحي أخرى، بدهم إياها لا ما تكون لحالها ويعني لحد ما أخوها يسافر معها؛ لأنه هي بينها وبين أخوها سنة، طيب،
فإجت يعني إجت تقعد معي
على أنه شو الخيارات؟ وقعدت معي ومع غادة،
طب الطب وهل تأخذ الطب بكليتي؟ طب تخصص ما تخصص؟ طب تسافر لحالها ما، إلى آخره.
فكان من ضمن الأشياء اللي
حكيت لها إياه، بحكي لها:
كيف كانت تجربتك في المدرسة؟ هي كانت تعاني هي وأخوها إنهم بيسبحوا ضد التيار: مدرسة علمانية، بعيدة كل البعد عن الدين، هم لا البيت متدين، طيب،
ما في تليفونات، صاحباتها كلهم تليفونات آيفونات ومش عارف مين، هم اللي بتذكر حكيت لكم لما واحد صاحبه للابن قال له: يي أنت ما معك آيفون؟ فقال له: أنت بتعرف تعمل هيلكوبتر من ليجو؟ طيب، والله هي العائلة.
فالبنت وهي عم تحكي لي،
بتقول لي: قرف كانوا، ما أنا يا دوب يعني يعني بس كنت بدي أمشي هيك وخلاص آخذ بابا وماما معلمينني: إحنا بنروح ناخذ شوية علم ونروّح،
مش صحبة ومش مش عارف مين ومش، طيب.
من ضمن الكلمات اللي حكتها هيك على الماشي،
قالت لي: هم ايش بابا اللي بده يعاقبه حيحرمه من التليفون مش عارف ايش، وهيك بتحكي هيك بلغة الجسد هاي، طيب،
قلت لها: وأنت؟
قالت لي: إحنا شو؟ بابا كان تش كف ومنجلس.
قلت لها: لحظة لحظة شوي!
قلت لها: وأنت عادي عندك؟ قالت لي: اه يعني حصلت مرة مرتين يعني.
عم تحكي عن أبوها وأمها اللي يتعشقهم
بأنه في يوم من الأيام كان لما عملت شيء كف ومنجلس.
قلت لها: فلانة يعني أنت بابا ضربك في يوم من الأيام؟ قالت لي: اه طبعا مو ضربني،
أنا عم بحكي عن عائلة
لما بتشوفوهم بالصورة الجماعية تبعتهم،
عائلة كيوت أرستقراطية لطيفة عذرا بالعبارة حتى البنت اللي عم بحكي عنها مش متحجبة، طيب؟ طيب،
يعني مش إنه اه العائلة التقليدـ لا لا لا أبدا، وأصحابهم كلهم من طبقة اجتماعية معينة، وبتحكي،
بعد شوي لما إجت سيرة احتمالية السفر لحالها، صارت تبكي!
بقول لها: مالك؟ قالت لي: بابا وماما.
قلت لها: بابا وماما اللي قبل شوي كف وبنجلس؟!
هذا اللي أنا بحكي فيه، إذا بتتذكروا زمان لما حكينا الطفل ينسى الألم ولا لا ينسى الألم؟
فكرة أنه فكرة أنه بتذكر ونحن هسه مرة كنا عندهم في المزرعة،
فهم الـ الابن والابنة قاعدين عم بيتناقروا مناقرات الإخوة،
ففجأة
وهم عم بيتناقروا: حمار!
فطلعت على الأب، قال لي: عادي عادي، أخلاق الحارة عادي، ما في عنده مشكلة.
ليش أنا بجيب سيرة العائلة؟ لأنها مش عائلة بين قوسين مثالية.
يعني هو كان بيحكي لي: أنا عندي إنهم ينزلوا على الحارة يطلعوا لي بكم كلمة، أهون لي من هذا العالم.
وهذا ما رأيناه فعلا، الابن هذا اللي عم بحكي عنه اللي كان بيتناقر مع أخته وممكن يغلط عليها، هو الابن الآن اللي مع أخته طبعا في في البلد اللي عم يدرسوا فيه، يقيم صلاة الجماعة في زملائه،
طيب؟
يقيم صلاة الجماعة في زملائه، وهو الابن اللي ما عمره دخل على ماكدونالدز،
ورغم أنه في بلد مليئة بالجانك فود، بيطبخ في السكن تبعه طبخ بيتي، طيب.
الخلاصة اللي بدي أحكيها: الالتزام،
الأسرة اللي قادرة على الالتزام، هي اللي قادرة أنها تربي، اللي مو قادرة على الالتزام معناها بس يكتفي بأنه يجيب مصاري و، سبحان الله في خلال إجازة العيد تكرر عندنا أنا وزوجتي هذا الموقف كثيرا.
إحنا الله يعني يرضى عليهم البنات مريم وهاجر مسافرين عند عمهم في لبنان،
فإحنا هذا الأسبوع يعني أنا وغادة يعني كان أسبوع عسل،
طيب،
فتلقائيا زيارات وكذا،
ما في مكان زرناه إلا ويظهر لدينا أن الناس اللي لديهم قدرة مالية أعلى للأسف مش مرتبطة أبدا بالسعادة.
يعني بتروحوا على ناس كثير ميسورين، مشاكلهم كثيرة،
بتروحوا على ناس بسطاء، بتشوفوا الأمور كثير أفضل عندهم.
لدرجة أنه واحدة من الحالات اللي يعني يعني ونحن طالعين أنا كنت مدمع،
ناس
عندهم عندهم بيت في منطقة معروفة في عمان هنا،
حمام سباحة ومش عارف مين، الأم
لقيتها عاملة هيك يعني شغل،
فعم بتحكي لغادة: تعالي يا غادة أوريكي، بعدين طلعت علي: عارفة حاتبهدل عارفة حاتبهدل!
شو عم تعمل؟ عم تعمل جاكوزي، وسبا، طيب، ليش؟
بركي أولادها حنوا وأجوا صيفوا عندها، ما صيفوا في الأماكن اللي مليئة بالحرام في شواطئ سويسرا ولا النمسا ولا مش عارف مين ولا غيرها،
طيب؟ ولا فرنسا ولا،
الله!
طبعا بعد، قلت لها: أنت شو اللي عم تعمليه؟
شو الرخص،
وفي الآخر ولا واحد معيد معها،
بالكاد تشكر الله إذا لساتهم مسلمين ما ألحدوا، إذا لساتهم مش شاذين جنسيا،
طلعت بطلع هيك ورائي، غادة على طول عرفت، قالت لي: عبد الرحمن بيوت فارغة،
فارغة.
طبعا بالمناسبة الحي هذا اللي عم بحكي عنه، يمكن حكيت سابقا: حارس
في هذا المكان، سألته مرة قلت له: كم عائلة ساكنة حوليكم؟ صار يضحك،
قال لي: عد معي حضرتك، طيب.
البيت اللي جنبينا ما فيه حد، البيت اللي جنبيه فيه واحدة ست ختيارة وعيالها بيزوروها في السنة مرة، واحدة، طيب، في بيت فيلا، طيب، اللي جنبيه ما فيه حد، اللي جنبيه ما فيه،
عد لي حوالي 11 بيت، اثنين فقط اللي مسكونين.
فلل كلها.
قلت له: وكل فيلا فيها حارس صح؟ قال لي: اه، قلت له: يعني رزق الهبل على المجانين!
مش طبيعي،
اه حارس ماخذ مرتب يحمي الجدران، طيب؟
بقيت السنة هذا هون وهذا هون و،
الله المستعان.
طيب، إذا الإعلام،
بعده؟
الاستشارة،
مشاركة،
اتفاق،
الالتزام.
نأتي الآن إلى
هذا الكلام الآن العام، تفصيله:
أول شيء خطة اليوم والليلة، ايش يعني يوم وليلة؟ ايش يعني يوم وليلة؟ تتذكروا حكيت لكم قبل شوي لما نحكي للأولاد روح حط لي ايش حتسوي أنت خلال يومك وليلتك؟
في رسمة يعني
لو تخيلوها أمامكم الآن،
إحنا في شيء اللي بنسميه يوم المسلم،
يوم المسلم.
يوم المسلم مش اليوم الأكاديمي الرأسمالي العلماني، ايش يعني؟ إحنا يومنا يبدأ من المغرب وينتهي المغرب.
اليوم الأكاديمي يبدأ من لما تروح على المدرسة أو على الشغل،
وينتهي
بعد نصف الليل،
لما تكون أكلت كنافة، ومنسف، وبوظة، ومش عارف مين، طيب.
أشرح هذه لأنها مهمة وبعدين نحكي على مركزية الصلاة في الجدول، وبعدين نحكي عبّوا بالطريقة اللي بتشوفوها مناسبة.
بس أول شيء ايش يعني اليوم والليلة؟
كلمة يوم وليلة كما أقول دائما، إحنا الآن أي يوم؟
يوم الاثنين،
وين في يوم الاثنين إحنا؟
إحنا في صباح الاثنين، أو ظهيرة الاثنين، بعد شوي حيكون صلاة الظهر، فنحن الآن في صباح الاثنين، طيب، إذا بدنا ندقق أكثر في الضحى،
طيب، إحنا في وقت الضحى، جميل.
متى بدأ يوم الاثنين؟
المغرب امبارح،
المغرب امبارح.
لما تروحوا على الجدول الأسبوعي اللي أنا بحطه كل يوم جمعة،
بتشوفوا مثلا
أنه ليلة السبت في عندنا كذا، ليلة السبت مش يعني السبت اللي أنتم فاهمينه إنه اليوم، لا لا، اللي هو الجمعة خلص المغرب هذا بدأ ليلة السبت.
حتى تفهموا هذا الكلام ولا تفكروا عم نحكي كلام جديد عليكم،
لما يعلن أنه بكره رمضان،
ليلتها الناس بيروحوا يصلوا تراويح صح؟ ليش؟
لأنه بدأ أول يوم،
متى بدأ أول يوم؟ مع أذان المغرب.
فمع أذان المغرب
مع أذان المغرب بدأ أي أي يوم الآن؟ بدأ اليوم التالي.
إحنا الآن الاثنين، بعد شوي حيأذن ايش؟
الظهر إن شاء الله، بعده؟
بعده
يبدأ
يبدأ الثلاثاء،
ليلة الثلاثاء.
فـ بكره نهار الثلاثاء يؤذن المغرب يبدأ؟
ليلة الأربعاء وهكذا، طيب.
إذا هذه أولا كلمة كلمة يوم،
فاليوم عندنا في الخطة التربوية يبدأ من المغرب للمغرب،
مش من الصبح لليل أو لثاني يوم الصبح، لا.
طب هذا الكلام ايش انعكاسه النفسي؟
الانعكاس النفسي هو الإعداد، بيسموها البرمجة،
أنا ما بستطيع إني أعد نفسي ثاني يوم الصبح، أنا أصلا لما لما بصحى يا دوب يا دوب أنا أنا وين؟ أنا في أي مكان؟
لكن لما أكون من الليلة أنا أعديت نفسي،
ثاني يوم بتكون أمور أسهل عندي.
الاستقراء النظر ما نراه في العيادة النفسية في الحياة اليومية يدل على أنه الخطة الحقيقية متعلقة جدا باستعدادك للنوم،
للنوم.
الخطة الحقيقية مو متعلقة بايش بتسوي الصبح أنت،
كيف تنهي يومك؟
إذا أنت بتنهي يومك بأنه ما هو اجوا عندنا الجماعة واستحينا نحكي لهم ما في مش، اعرف إنك أنت لا تستطيع أن تخطط، الذي لا يستطيع أن يقول كلمة لا
حتى يعطي نفسه حقها قبل النوم،
صعب جدا يخطط بقية بقية اليوم، ايش يعني؟
لما أنا باجي على طفلي بحكي له: يلا خطتنا أنه الصبح أنت رح تصحى تعمل كذا،
كيف نام هو؟
نام على المعتاد،
نام على تليفون ولا على آيباد ولا على مش عارف مين، ولا ولا على سهرة، ولا نام على حضني وبيت العمام عندي ومش عارف مين وهو عم بيلعب بمناخيره وفجأة هيك نام، طيب،
هذا يصعب عليه ثاني يوم يتذكر ايش اللي تخطط له، صعب.
الخطة الحقيقية تبدأ من حتى قبل النوم،
حنحكي عنها بنسميها رحلة النوم.
إذا أولا اليوم والليلة، لازم هذا يكون واضح عندنا، اليوم والليلة عندنا يبدأ من المغرب إلى المغرب.
لذلك
في جملة هيك بنستخدمها مع الأطفال حتى يتذكروها:
اليوم من النوم إلى النوم.
اليوم
من النوم إلى النوم.
يعني هو لما بده يخطط بده يخطط من قبل ما ينام لحد ثاني يوم لما بده يروح ينام،
هاي هي الخطة،
مش يبدأ الصبح لما يكون لساته صاحي ومش عارف ايش في، لا، من قبل النوم، هذا أولا اليوم والليلة.
اثنين:
الساعة التي نقيس بها في الجدول اليومي هي الصلاة،
مش الساعة الـ المعروفة بالعقارب هذه،
ليش؟
هذه قصة لحالها:
ليش الصلاة هي مركزية الخطة عندنا؟
تعالوا نحكي:
لماذا نعتبر الصلاة هي الخطة المركزية عندنا، أو مركزية الخطة عندنا؟ أولا:
أنا أريد أن أعلم ابني
إنك أنت عايش لهدف، صح؟ الصلاة هي اللي بتذكره بهذا الهدف.
الصلاة هي اللي بتذكره بهذا الهدف.
لما أنا أعلم ابني: اصحى الساعة سبعة، نام الساعة تسعة، اجوا أصحابك، الصلاة ما لها أي ذكر،
ولذلك لما تمر الصلاة عليه، لا تمر ذات معنى، غير لما يتعلم أنه الأوقات هي: بعد الفجر هنعمل كذا، قبل الظهر هنعمل كذا، بين الظهر والعصر،
البعض حيقول: طب والساعة دكتور؟ يعني حنعيش برا الكوكب؟ لا لا، حنحكي الآن كيف بإمكانكم تخلطوا بين الأمرين بكل بساطة، تجمعوا بين الأمرين، بين أن تكون الصلاة مركزية، وبين أنه تذكر الصلاة الساعة، بس خلوها على جنب هذه.
بس أولا: أنا بدي الصلاة تكون حاضرة، ليش؟ لأنه بدي الولد يتذكر دائما: ترى أنت عايش
تتمركز حول هذه، ليعبدون، حول الصلاة.
أما لما تكون الصلاة عبارة عن شيء هامشي،
يصعب عليه بعدين بنقول له: ترى أنت مسلم والله خلقك، حتى مش عارف، خلاص هو عايش حتى بس المهم أنه يجيب علامة،
ويجيب سيارة، ويجيب آيفون، ويعني إذا بده يتزوج يعرف يتزوج، طيب وبس هي،
ويعمل هش ونش، ويجيب له باربيكيو ومش عارف مين، بس هي.
ليش؟ الصلاة لا تعني له كثيرا.
غير لما تكون الصلاة هي مركز اليوم، اثنين:
أنا بدي تبعا لهذا أو تلقائيا مع، أنا بدي أولوية الله في حياته.
لما تكون الصلاة حاضرة، لما كل شوي يتذكر: اه في صلاة، معناها في الله،
طيب؟
غير لما يكون يعني الله لا لا وجود له، الله يذكر فقط بالعزاء،
يذكر لما واحد لما أبوه يتحسبن عليه: حسبنا الله ونعم الوكيل، لما أمه تقول: لا حول ولا قوة إلا، بس هي، طيب؟
لا، أنا بدي يكون لفظ الجلالة حاضر عنده بمركزية في اليوم وهي ايش؟ مركزية الصلاة.
الأولى والثانية قريبين من بعض كثير، أولا: أنا بدي تكون الصلاة مركزية ليعرف هدف وجوده، اثنين: لأولوية الله في حياته، ثلاثة:
الصلاة فيها ميزة:
أنها بتعلم الإنسان أمرين متكاملين في التخطيط:
الثبات والمرونة.
الثبات والمرونة، كيف يعني الثبات والمرونة؟ أنت يوميا عندك خمس صلوات،
ثابتة،
لكن الخمس صلوات شو مالهم؟
مرات بيتقدموا، بيتأخروا، فأنت بتمشي حالك بناء على
بناء بناء على هذه الخطة، فأنت فأنت مو إما أو، لا، أنا عندي قدرة إني إني أكون مرن.
وهذا الكلام، إذا في ثبات
وفي ايش؟ مرونة، والقضية الخامسة:
أنه هذا الكلام راح يستدعي مني تلقائيا اليقظة،
ليش؟ أنا مصحصح،
صاحبك إيمتى حييجي عندك؟
صاحبي حكى لي حييجي عندي بعد العصر،
بعد العصر متى؟
اه، بده يكون مصحصح العصر إيمتى صار وقتها الآن؟
غير غير لما يكون الساعة ستة،
دائما الساعة ستة، الساعة خمسة، دائما الساعة خمسة،
لا، أنا مصحصح، صار في صار في عندي إعداد، بدي أجهز حالي، بدي أتوضأ، أصلا لحظة شوي بعدين هالأيام الوقت اللي بين مثلا المغرب والعشاء صار ساعة ونصف، زمان كان لما صاحبي يجي عندي كنت أقول: أوف يا دوب 40 دقيقة، لا الآن المغرب والعشاء طالت، طيب، صار النهار طويل الليل قصير، لما،
هذا كله
تخيلوا عاد هذا الكلام كله عندما يختصره القران بـ:
إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا.
كتاب موقوت،
لكن هذا الكتاب الموقوت
بتغير الشمس والقمر،
بيتغير.
هون في مسألة نحن نعملها مع الأطفال في في النادي:
بنعطيهم زي تدريب:
يلا، هذه سيناريوهات احكي لي كيف أنت حتخططها بناء على الصلاة؟ اللي هو:
عندك ثاني يوم امتحان، وصاحبك حكى معك بده يجي يزورك،
كيف حتحكي له
نعم أو لا بناء على الخطة اليومية ومركزية الصلوات؟
اجى الصيف،
وبدك وبدك أنت تتدرب دفاع عن النفس، ولا مش عارف
سباحة ولا كذا،
بس بنفس الوقت كمان بدك تطلع مع أصحابك،
اعمل لي الخطة خلال الأسبوع بناء على مركزية الصلاة، طيب، واستحضار الساعة.
صاحبك جاي عندك، بدكم تدرسوا مع بعض،
بس بنفس الوقت
حتحكي أنه بدي أغليه،
ومتى حييجي عندك؟ لما حتحكي له تعال بين كذا وكذا، شو حتحكي؟ طيب.
باقي مسألة وأنهي موضوع الصلاة:
طب كيف ندخل الساعة مع الصلاة؟
سهل جدا.
أنا لما أقول:
درس ألف باء التربية يوم الاثنين صباحا الساعة العاشرة قبل صلاة الظهر،
سهل،
ويستمر
من العاشرة إلى الثانية عشر قبل صلاة الظهر.
عندي محاضرة في الجامعة الفلانية، أظن هذا بتشوفوه في الجدول لما بننزله إحنا، عندي محاضرة في الجامعة الفلانية بين صلاتي الظهر والعصر الساعة كذا،
طيب،
مع أنه هو في الحقيقة مش بعد صلاة الظهر مباشرة، لا هو يمكن الساعة اثنتين،
صلاة الظهر خلصت قبل ساعة، طيب، لكني أنا أتعمد ذكر الصلاة، ليش؟ ليش تتوقعوا؟
ليش أتعمد ذكر الصلاة؟
هوية لمين؟
للمسلم،
أولوية،
أذكر حالي أولا،
لأني أنا رأيت أنه للأسف مر علينا زمن
كنا لما نواعد بعض ونحن صغار، كنا بنواعد بعض كله في الصلوات: بشوفك بعد صلاة المغرب، حندرس بين المغرب والعشاء في المسجد ولا في الحارة، حنلعب كرة قدم بعد صلاة الفجر،
جاء علينا زمن صاروا الشباب اللي اشتغلوا في ملتي ناشونال كومبانيز وأخذتهم الدنيا، بطلت الصلاة حاضرة.
عبد الرحمن
أنا الساعة يعني ثمانية عندك،
الساعة ثمانية؟!
صلاة المغرب؟!
اه اه، باجي وبنصلي، وين حتصلي؟
نسي،
صار ناسي أنه الساعة الثامنة الآن قبيل دقائق أذان المغرب، وأنت عم تعطيني موعد في وقت صلاة المغرب؟!
خلص ما عادت مركزية عنده، وتجدون هذا في الحياة، يعني زي ما أنه ذكر الصلاة ما عاد مركزي على لسانه في الخطة،
الصلاة ما عادت هي الحاكمة في اختياره للشركة، القرض الربوي، الزوجة، الأولاد، الكذا، خلص بطلت مركزية.
لكن لما تكون الصلاة مركزية في الخطة، تنعكس على أشياء كثيرة.
طيب، إذا قلنا: أولا اليوم والليلة ايش هو، اثنين: مركزية الصلاة، طيب، ثلاثة:
في شيء في اليوم والليلة مهم جدا،
المفروض ما ينتهي اليوم
يعني الـ 24 ساعة خلينا نسميها بدون ما يكون فيه صيف شتاء، لازم هذا يكون موجود في الخطة اليومية.
هذا الكلام أظن ملوا منه الجماعة اللي حاضرين عندي أقل القليل وفقه اليوم والليلة والكلام هذا كله.
هذه الأعمال الخمسة المفروض ما ما يفرغ منها يوم،
سواء صيف أو شتاء، أنا بناتي الآن رايحين يصيفوا عند عمهم صح؟ المفروض، مش صيف يعني إجازة، رايحين عند عمهم وراجعين،
وهم رايحين هي الخماسية موجودة عندهم حتى وهم قاعدين عند عمهم في لبنان، طيب.
لو ما كانوا عند عمهم، عندي، نفس الشيء في خماسية،
هذه الخماسية
المفروض أي طفل
فوق الخامسة تكون عنده إياها،
أي طفل فوق، اللي تحت الخامسة حيكون لهم كلام خاص فيهم لما نيجي نحكي على رحلة النوم، وما يتعلق بـ
المكوث صباحا في البيت، أو إذا خرج برا البيت، رح نخصص لهم كلام.
الخماسية مين يذكرني فيها؟
طيب،
اه إحنا الخماسية بنقسمها كالتالي: في خمس أشياء هون،
وفي أشياء ثانية غيرها، في خمس أشياء هنا، خمس أشياء هنا:
بالترتيب بالترتيب:
ركعتا الفجر،
ركعتا الضحى،
طبعا بالمناسبة جاءني قبل فترة تنبيه أنه بعض المشايخ يرون أنه النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الضحى ما كان يواظب عليها زي ما إحنا بنحكي، أنا ما زلت عم براجع الموضوع، فيعني
يعني لساتني على ما أنا عليه لحد ما أشوف اللي جاءني قد يصوب معنا يعني ما أنا عليه أو لا.
ركعتي الفجر، ايش قصدنا بركعتي الفجر؟
سنة صلاة الفجر، ايوه، بعدين؟
ركعتا الضحى،
الصلاة على وقتها،
ورد القرآن،
وركعة الوتر.
ورد القرآن وركعة،
هذول خمس أشياء،
صدقوني هذا الكلام أنا يعني أظن لما كنا ننشر مرات علمني مكاني أو كذا،
ما بستغرب لما واحدة تبعث لي إنه: دكتور لا تستخف ترى هذول الخمسة عدلوا لي حياتي!
لا تستهينوا بأنه شيء، زي ما أنا بحكي دائما، لما أنتم تروحوا على واحدة مثلا أخصائية تغذية،
وبتحكي لها: أنا عندي مشكلة في عندي زيادة وزن وبدي، بتقول لك: أنا بس بدي منك شغلة واحدة، يوميا تمشي بين المغرب والعشاء نصف ساعة، وتمتنعي عن الطعام بعد التاسعة.
بس؟!
قالت: سوّيها.
هاي الـ بس،
راح تقلب لك حياتك؛
لأنه اللي قبل الرياضة
راح يختلف، واللي بعد الرياضة راح يختلف، وبعد التاسعة معناها جلسات اجتماعية، وأكل وشرب، وولائم، وكله راح يختلف، لأنك بس التزمتي بنصف ساعة مشي وامتناع عن الطعام بعد التاسعة، هذا مو سهل، هذا مو سهل أبدا.
فالخماسية هاي اللي حكيناها،
اللي هي قبل أشياء ثانية، هذه مو سهلة.
أنا أزعم أنه حتى لو بدون الأربعة اللي لسه حنحكيهم، لو هذول بس،
انظروا إلى أبنائكم ايش حيصير فيهم،
أنتم نفسكم، شوفوا أنتم لما تلتزموا فيها ايش حيصير فيكم، عندي
في في واجب بنعمله بين الحين والآخر للأولاد،
اسمه: تحدي الأربعين.
تحدي الأربعين، ايش هو تحدي الأربعين؟
ما له الـ 40 يوم شو بنسوي فيها؟
لا،
في حديث في في الأثر يعني
الحديث في يعني البعض ينازع في سنده ما بين التحسين والتضعيف،
إنك إذا صليت وراء الـ وراء الإمام
40 يوم ما بتفوتك تكبيرة الإحرام، حرّم وجهك على النار.
طيب؟
فبصفي تحدي الأولاد
أنه يوميا بده يكون حريص على أنه مع صلاة الجماعة
يكون هو موجود لما يقول: الله أكبر، الإمام.
الخمس صلوات،
الخمس صلوات، طيب؟
اسألوا أي عائلة من العوائل اللي اللي قامت بهذا التدريب،
ابنها اللي تفوق في هذا التدريب، كيف كان أثر هذا التدريب على بقية الأشياء؟
يعني يعني هو يعني هو فقط الآن لاحظوا الهدف ايش؟ إي بس يعني، اه تعال دبرها،
هذا معناها أنه حيظله مصحصح، معناها أنه حيدبر وقت طعامه، وقت دراسته، يجوا أصحابه ما يجوا له، أنه يكونوا أصحابه معاه فلازم يضطر يستعجل و، يعني اجوا معاه ما اجوا معاه هي مشكلتهم،
نفسيته كلها بدأت تتأثر، شخصيته صارت قوية، تخطيطه صار أفضل، بمجرد أنه يريد أن أن يحضر تكبيرة الإحرام مع الإمام.
فلا تستهينوا بالخماسية اللي قلناها، مرة أخرى:
ركعتا الفجر اللي هي سنة الفجر،
معناها تلقائيا أكيد بده يصحى يصلي الفجر في وقتها، لأنه إذا راحت عليه راحت عليه، طيب.
ثانيا: ركعتا الضحى،
واللي هي من من الشروق إلى ما قبل ما قبل الظهر.
بعدين: الصلاة على وقتها،
الفجر في وقته، الظهر في وقته، المغرب في،
طيب، بعدين:
ورد ورد القرآن، أنه يكون عنده ولو صفحة من القران يوميا،
وآخر شيء: أنه يركع ركعة وتر قبل النوم، بس.
الأذكار الأذكار لا، هاي الخماسية اللي اللي حسب علمنا، ما عدا ما جاءني من تعديل حول الضحى بدي أراجع، اللي هي ما كانت تترك، ما كانت تترك، طيب.
بعدين نأتي:
الأذكار،
الأذكار ومو الأذكار بالطريقة اللي الناس فاهمينها، إنه يجي يسمع كل الأذكار يوميا، هذا هذا ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم،
طيب،
الأذكار معناها أنه أنا ألتزم بذكر، المهم أتذكر شيء صباحا ومساء، طيب، وأقلها
سيد الاستغفار،
أقلها، ليش؟ أنا زلمة مصلحجي، سيد الاستغفار
كلمات بسيطة وأجر عظيم، طيب، عن جد كونوا مصلحجيين يعني يعني في قضية النظر إلى الأجور:
من قاله حين يصبح فمات من نهاره دخل الجنة، ومن قاله حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، طيب،
فكرة أني أنا يوميا بصبح: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا، غير الدروس النفسية اللي فيه: التسليم بالمخلوقية، والأمر لله، والإيمان بالقضاء والقدر، وتدريب الألم، والاعتراف،
هذا كله دورات نفسية الناس بياخذوها، لا أنت يا سيدي عندك سيد الاستغفار يوميا، طيب،
طب غير ذلك؟ لا، ممكن تكون آية الكرسي، ممكن تكون الإخلاص والمعوذتين، بس المهم التزم ولو بذكر واحد.
هون في يعني هون في مسألة
يعني الناس بيسألوا عنها كثير: طيب هل هل أنت مع أنه يوميا أي ذكر، ولا مع إني ألزم نفسي بذكر معين وبعدين أغير؟
أنا مع الإلزام؛
لأن النفس البشرية إذا ما اعتادت على الالتزام من البداية،
صعب إنها، يعني أنا مع أنه والله هالاسبوع مثلا
كله فقط سيد الاستغفار،
الأسبوع اللي بعده حتشوفوا سيد الاستغفار صار سهل،
حتضيفوا له:
بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم.
بعدها، بسم الله، يمكن ما تحكوا، تحكوا مثلا: اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر.
بعدها
مثلا: اللهم إني أصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فأتمم نعمتك علي وعافيتك، إلى آخره.
وبعدها بتصيروا تقلبوا، ليش؟ صرتوا متملكين العادة،
فصار يسهل عليكم بعد ذلك أنكم تحكوا أي شيء.
إذا إذا الثانية: الذكر،
ثلاثة: القراءة،
القراءة، والقراءة نحن عادة بنقسمها قسمين:
عام وخاص،
قسم عام بمعنى أنه يتعلق بمين أنا، ايش بدي، بدي أتعلم مهارة معينة، هواية معينة، إلى آخره.
وقراءة وقراءة شرعية.
أنا بدي أتعلم يوميا طب أركان، أنا الطهارة ما بعرف، فقه، والله من الأشياء المحزنة كل من قبل أيام، إنه إنه بيمر علينا كبار إلى الآن أحكام الطهارة ما بيعرفوها!
إلى الآن لما لما تحكي لهم سنن الفطرة، ايش يعني؟ اه يعني إنه الله في شيء اسمه، لا يا حبيبي سنن الفطرة شيء ثاني، ما بيعرف ما بيعرف، طيب، ليش؟
ما ربينا على ذلك.
لا، والله يوميا أنا بدي أحط لي نصف ساعة تصحيح تلاوة، ما أنا ما بعرف أقرأ القران.
أنا بحترم جدا شفتوا المجلس اللي قلته قبل قليل، لما في واحدة قالت إنه أنا،
هذه الواحدة
هي نفسها
اللي بتقول: أنا بدي أدور لي على واحدة تحفظني القران،
طيب،
أو عذرا تعلمني تلاوة.
من أيام كانت عندنا الختمة الرابعة، إذا حد كان متابع، الختمة الرابعة في عندنا مجلس يومي
بلش من
أقل من ثلاث سنوات، سنتين وشوي،
الشباب يوميا بيجتمعوا قرابة نصف ساعة إلى 40 دقيقة في مجلس الصحبة العالمية رقمي،
ومعنا شيخ الله يرضى عليه،
بيدخل الشاب طبعا بيبلشوا من الفاتحة إلى الناس، صاروا خاتمين أربع ختمات إلى الآن، طيب،
كل القضية أنه يقرأ الشاب والأخ الله يرضى عليه يصوب له:
لا، ترى هذه كذا، وطبعا الله يرضى عليه وهذه من أخلاقيات الإدارة والقيادة الجيدة،
واحد يا دوب عم بيعرف يحكي الكلام، هذا ما بيقعد يحكي له نون ساكنة، وتنوين، وميم، ومش عارف مين،
هذا يكفيه فقط أنه عم بيلفظ صح،
واحد ثاني لا بتلاقيه بيقول له: معلش، الراء هون بدها ترقيق،
هذا طبعا من خلق القائد أنه يعرف كيف كيف يقود هؤلاء، لكن الشاهد أنه واحد دائما أنا بجيب سيرته الله يرضى عليه،
ولما بيدخل في مداخلة القراءة أنا ببكي، ليش؟
لأنه أنا بتذكر أول ما بدأ الختمة الأولى معنا،
كان بالكاد يحسن قراءة الكلمات،
ويلتزم يوميا لدرجة مرات كنت أدخل على المجلس، مجلس الصحبة العالمية فيه ألفين وشوي، ألفين ونصف تقريبا،
أحيانا أدخل بيكون الشيخ ومعه اثنين، أحدهم هذا،
بس!
بس،
مجلس موجود قراءة، بس في اثنين غير الشيخ، أحدهم هذا اللي عم بحكي عنه.
الآن لما تسمعوا قراءته؟
ما شاء الله! مختلف تماما، ليش؟ التزام،
التزام.
فإذا يوميا القراءة، في نسميها قراءة عامة، وقراءة خاصة، القراءة الخاصة نقسمها اثنين: قراءة شرعية اللي حكيت عنه، وقراءة أنا بسميها قراءة الاستخلاف.
أنت ايش؟ طالب طب؟ يوميا عندك قراءة طب. أنت مهندس؟ توجيهي؟ طب الإجازة صيفية، أيوه ممتاز، أنا لا شيء الآن، ممتاز اقرأ في اللاشيء،
اقرأ في اللاشيء، ايش يعني؟ اقرأ كيف أضيع وقتي مثلا، كتاب، كيف تكون بهيمة في خمس أيام مثلا، طيب اقرأ يعني، المهم اقرأ فيما استخلفت فيه، طيب،
ما في شيء أنه ما، أكيد
مش أنت بتحكي خلال السنة كلها كان نفسي يكون عندي وقت فارغ حتى، ايوه هاي إجت الوقت تبعت حتى،
الآن بإمكانك أن تقرأ في كذا.
البعض يقول: ضروري القراءة؟ القراءة مهارة مهمة جدا وراح نخصص لها وقت، إنه القراءة مهارة في حد ذاتها. البعض يقول: طب أنا ابني ما يتمالك نفسه عند القراءة كثير، فيقول: هل ممكن أستمع لمادة؟ ما عندي إشكال،
بس مو هذا هو الأصل.
الأصل أن تتقن؛ لأن القراءة فيها صبر، وفيها إعمال للعقل، وربط الأسباب بالنتائج، والكلمات بالأسطر، بالكذا،
إذا ما أمكنك، ساعتها بس المهم يكون في شيء جاد.
طيب، هاي الثالثة.
الرابعة:
الرابعة مين يذكرنا؟
الرياضة، الرياضة، الرياضة،
طيب.
هون عاد الرياضة: نادي مش عارف، أنا قريبا إن شاء الله حيكون عندنا مادة في فقه في فقه الجسد، اللي هو:
هل هل الجيم هو الأصوب؟ لا، الجيم مو هو الأصوب، أنتم بإمكان اللي بده يلعب رياضة ممكن يلعب رياضة في البيت لحاله، ممكن يلعب رياضة في الحارة، ممكن يلعب رياضة في في الشارع المجاور،
فكرة أنه لازم يربط الرياضة بالستريتش والتعري، والمكان الصاخب، والشباب والبنات، والأجهزة الرياضية المش عارف مين،
أنا بعرف ناس كروشهم أمامهم، وعنده 5000 جهاز في البيت، طيب،
في المقابل بعرف بني آدم كان يعني أصيب بالنقرس، بتعرفوا النقرس داء، طيب،
وعنده قدرة مادية يروح على 100,000 جيم،
كان مطلوب منه فقط يخفف وزنه،
خف 30 وشوي كيلو في يعني في في يعني في رقم قياسي من الوقت بمشي بين صلاة المغرب والعشاء بس.
اللي بده يعني القضية بس بدها، بس المهم الرياضة، الأطفال الآن عم بيصير في عندهم كسل، عم بيصير في عندهم ارتخاء في العضلات، عم بيصير في عندهم سمنة. من أربع سنوات ديلاوير الولاية الأمريكية نشر فيها بحث علمي:
أنه لا يعلم في التاريخ نسبة سمنة مفرطة عند أبناء الرابعة،
سن أربع سنوات، كما هو الحال في العصر اللي إحنا فيه.
الآن بتشوف ولد صغير اللي هو عادة كان الأصل فيه أنه بيتحرك عفريت،
صار قاعد هيك سطيلة، ليش؟
شوكليت، سكر، مش عارف مين، جيم، إلى آخره.
فـ فالرياضة تلعب دور كبير، الرياضة عادة الناس بيحطوها مع شيء آخر، أنا عادة بفصله لحاله، لكنه هون ممكن نحطه مع، اللي هو ايش؟ الترويح.
الترويح، يعني الرياضة والترويح ممكن يوضعوا مع بعض هنا، إحنا عادة نفصلهم، ايش قصدي؟
لازم يكون ضمن الخطة اليومية ترويح، لازم يكون ضمن الخطة اليومية ترويح.
يعني ايش؟ يعني لازم ابني لما يحط لي يعني لو جاب لي الورقة، يعني ما شاء الله ابني البخاري، طيب،
حط من الساعة كذا للساعة كذا قراءة قرآن، ومن الساعة كذا للساعة كذا علوم الحديث، ومن الساعة كذا للساعة كذا اللغة العربية، ومن الساعة، ممتاز،
أقول له: وين الترويح يا بني؟
لماذا يا أبت؟ هل تريد أن تفسد علي؟
بدي ترويح ترويح،
الترويح حق نفسك عليك.
الآن حكينا قبل شوي في الاتفاق قد نفاوض ونساوم في ما هو الترويح، لكن لازم يكون في ترويح،
لازم يكون في، ترويح قد يكون عبارة عن مشاهدة مادة، قد يكون عبارة عن لعب، قد يكون عبارة عن أنه ما بدي أسوي شيء بس هيك بتأمل في السقف، قد أكون بدي ألعب جيم، قد،
أي شيء بالاتفاق مع الأهل، لكن لا بد أن يكون في ترويح.
ليش أنا حكيت عن موضوع الرياضة؟ البعض قد يقول: طب ممكن تكون ترويحي في الرياضة؟ ممكن، لكنه أنا عادة بحب أفصلهم.
لما تتقدم وتكون قادر أنك الاثنين مع بعض، يعني واحد ممكن يقول: طب أنا ترويحي بأني أقرأ كتاب؟
أقول له: ممتاز، بس مش في البدايات،
لما يعني كما ايش بنسميها المرتبة هذه عادة نحن؟
أولياء الله الصالحين.
لما تصير من رتبة أولياء الله الصالحين، ساعتها يكون ترويحك إنك تقرأ، لكن في البداية أنا أريدك أن تستطيع؛ لأنه صاير في عندنا موضة وهم كمال عند بعض الشباب،
اللي هو: أنا أروح، والأمة وغزة؟ يا حبيبي
روّح عن نفسك، روّح عن نفسك، طيب، حتى أهل غزة بالمناسبة لما بيصح لهم بيروّحوا عن حالهم، طيب، روّح عن حالك.
اللي قادر يفصل ويروح عن نفسه، هو اللي قادر يحط بنزين علشان يعرف يشتغل بعد شوي، طيب.
يبقى المسألة الأخيرة وهي العمل الاجتماعي، اللي إحنا بنسميه: لتعارفوا.
ما بيصير يمر يوم دون
تعارف، دون
نشاط اجتماعي، ايش يعني؟
طب ما هو أنا جالس في البيت، جالس في البيت لا يعتبر نشاط، نشاط اجتماعي إنك تحكي: بابا وماما أنا اليوم بدي أجلس معاكم نحكي في الموضوع الفلاني،
بدي صاحبي يجي عندي، بدي أنا أروح عند صاحبي، أقول لك: بدي نعمل ميتنغ طيب أونلاين مع أصحابي، مع أني أنا ما بفضل الفيرتشوال، لكن أنا عم بحكي هذا الكلام للمغتربين تحديدا، لكنه لا، الأصل أنه يكون وجاهي، الأصل أنه صاحبي جاي عندي.
ويا ريت شجعوا أبنائكم على الزيارات العائلية: اه بس أنا خايف، كلمة خايف معناها إنك أنت ما عندك أصحاب كويسين،
يعني لما تكون خايف إنه بنتك تروح تبات عند صاحبتها،
صاحبتها هذه وين ساكنة؟ في أي كوكب؟ أبوها شو؟ يعني
تتذكروا يمكن علقت هذا التعليق من قبل، مرة واحدة قالت لي: دكتور أنا بستغرب أنت كيف هيك عادي بناتك يروحوا يباتوا عند،
فـ يعني شوي يعني،
نرفزتني، فقلت لها: يعني أنا الحمد لله يعني لا لا يعني لا صديقة زوجتي داعرة، ولا صاحبي سيريال كيلر يعني، يعني لا الحمد لله أنا بعرفهم، الجماعة لا مجرمين، ايش هذا؟! يعني ليش وصلنا إلى مرحلة أنه هلا كل اللي حولينا ناس مجرمين؟ ما في عندك أصحاب
تأمنين أنه لو ابنك راح بات عندهم ولا بنتك،
هذا النشاط، طبعا البعض عم بيقول هذا خطة يومية إنك تبات، بس جبت سيرة البيات كنشاط،
لكنه يجي عنده حد، هو يمكن يكون نشاطه الاجتماعي اليوم أنه ينزل يروح يودي الأكل لعامل الـ الـ النظافة ولا حارس المبنى، وهو يحكي معاه،
يسلم عليه، يتعرف عليه،
على هاي السيرة
في العائلة في عندنا جماعة مغتربين جايين في هذا الصيف،
ابنهم الصيف الماضي
إدمان تلفون بشكل سيء جدا،
لدرجة أنه لما يطلب التليفون وما يعطى بيعمل مصيبة!
هذا الصيف قرروا قرار واحد فقط:
الشاشة اللي عندهم في البيت قالوا له إنها خربانة، طبعا أنا مش مع هذا،
لكنه هذا، يعني أنا مو مع، هذا كذب،
إنه يقول له خربانة وهي مش خربانة، طيب، كان بإمكانهم يشيلوا الفيش ويحكوا له: شغلها، ما بتشتغل، خلاص، الولد حيفتكر إنها لحاله حيفتكر إنها ما بتشتغل لأي سبب.
الشاهد:
فاضطر الولد الآن، إنه ما في شاشة، كان طول وقته لما نروح نزورهم، حاطط هالشاشة العريضة وحاطط ايش هاي، الدب كذا والدب، ماشا والدب، اه ماشا والدب ومش عارف مين وإلى آخره.
زائدا يخلص هذا يروح ينط على التليفون تبع والدته.
هالصيف مختلف تماما:
قدرته اللغوية متحسنة،
قدرته الاجتماعية متحسنة،
صار موقف يحكي لي عنه أبوه،
هم ساكنين في مجمع سكني
هون في عمان،
فبيحكي تحمم، فأمه بتحكي له: يلا يلا خلص سيدو جاي،
فهو خلص وطلع على البلكون بده يستنى سيدو،
طبعا هاي لحالها خيال علمي،
اللي هو إنه
يعني نسي لا لا شاشة رقمية ولا، يعني ورايح يستنى بني آدم كبير في السن
على، طلع على البلكون، مين بيمر؟ بيمر جارهم المقابل، اللي هو كبير في السن،
فبيقول له: السلام عليكم! بيسلم عليه، طيب،
فهذاك كيف حالك؟ بيقول له: الحمد لله! على البلكون، ابدا اختيار الزلمة قاعد،
الموقف هذا بيحكي لي إياه الأب في ذلك اليوم، كنا عندهم.
بعدين أنا جلست مش عارف شو عم بسوي،
اجالي هو الولد،
سلم علي: السلام عليكم، وعليكم السلام.
بعد شوي دخل سيدو،
سيد الولد الصغير،
فقال لي: سيدو اجى،
قلت له: طيب،
قال لي: قوم سلم عليه!
قلت له: ايش؟
قال لي: سلم عليه،
قلت له: هون ولا هناك؟ قال لي: هناك!
يعني قوم روح لسيدو وسلم عليه،
أنا بطلع بقول: يا إلهي!
شو اللي احتاجه هذا البني آدم أكثر من حزم في إنه تطفأ الشاشة، ويبعد الهاتف عنه؟ هذا هذا كله،
ليش جبت هذا المثال؟ هذا الولد عم بيقوم بنشاط لتعارفوا، دون أن يقال له ترى أنت عم بتحقق شيء اسمه نشاط لتعارفوا وكل،
وعم بيلعب عم بيلعب،
الخماسية هذه لازم تكون حاضرة في أذهان الكبار قبل الصغار،
في أذهان الكبار قبل الصغار.
وهون بدي أخص مسألة، وذكروني في مسألة نسيتها في الصلاة بدي أرجع لها،
ولا أحكي هاي أول شيء؟
لا خليني أكمل هذيك.
الأم رقم واحد في الخطة،
الأم رقم واحد، شئنا أم أبينا، الأم رقم واحد في الخطة، ايش يعني؟
الأم إذا استطاعت أن تقيم الخطة في نفسها، يسهل على البيت أن تقام الخطة فيه، ليش؟
لأنه الأم شئنا أم أبينا، حتى لو عاملة، هي مركزية البيت.
الأب ممكن يكون طالع، شغل، كذا، ممكن يكون عنده خطة، وبالمناسبة
كثير من الرجال بيكون مرتب حاله على خطة معينة، الأم هي اللي ملخبطة،
ليش؟ لأنها خطتها مبنية على خطة الآخرين،
هو عنده خطته، الأولاد عندهم خطتهم، هي اللي مستنية: خلصت خطتكم؟ اه هلا بقوم أعمل لي نسكافيه، خلصت مش، غلط، أنت لازم تعملي خطتك.
ليش هذا الكلام عم بنبه عليه؟
دراسات حديثة، طبعا قديم الكلام كان موجود لكن الآن دراسات أكاديمية:
الأم اللي عندها خطة واضحة في حياتها،
تؤثر حتى في الجنين اللي لساته ما انولد،
الرتابة، الرذم اللي بيكون شغال شغال في حياتها، يؤثر حتى على هذا الجنين اللي هو لساته ما انولد لكنه عم بيشعر أنه في شيء، الآن في هذا الوقت أمي هدأت، في هذا الوقت أمي تحركت، في هذا الوقت أمي شغلت كذا، في هذا الوقت في الصوت الفلاني.
وهذا الدراسات ما بتحكي بس على هذه، بتحكي حتى على تأثير هذا على الصحة النفسية للطفل لاحقا.
وبالتالي قضية أنك أنت
تعرفي ايش تأكلي، ايش ما تأكلي، تلعـ يعني تلعبي تطلعي تمشي مثلا،
طبعا سبق إني حكيت لكم بعض التخلف اللي يحصل، بتلاقوا الأم الحامل بتتمشى في المول،
طيب؟ أنه على أساس إنه يعني هي هيك عم تلعب رياضة، طيب وين؟ في المكان اللي كله صخب، اللي كله أصوات، اللي كله، لا عفوا هذا غلط.
فقضية الخطة الأولى بها الأم؛ لأنه غالبا الأم إذا ترتبت تترتب البقية.
طب إذا البقية قاوموا؟ أنت أنت ماشية بخطتك،
البقية حيقاوموا سواء كبرا، ولا كسلا، ولك، لكن أنت، لكن لما تكوني أنت أصلا ما عندك خطة، يصعب على البقية أنه يكون عندهم هذه الخطة.
الشيء اللي ذكرته ونسيته قبل شوي في الصلاة، الصلاة فيها مسألة مهمة بتعلمنا إياها في الخطة اليومية:
واحدة من أكثر الأخطاء الشائعة في الـ تدريب الخطط والكلام على الخطط وما بالسر، واللي بيسموه قضية الـ
عارفين اللي هو الـ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم،
نسيت الاسم،
دورات التنمية البشرية في لها اسم معين
في قضية الهدف وما هدف،
بيحطوه بطريقة مش إنسانية، اللي هو ايش؟ من الساعة 12:00 لـ 12:30 كذا،
12:30 للواحدة كذا، من الواحدة للثلاثة كذا،
هذا مو إنسان، هذا اللي بيعمل هيك هذا مو إنسان، هذا روبوت،
طيب، ايش؟
لا لا مش اللايف كوتش، لا لا اللايف كوتش كلمة عريضة، لا لا قصدي في دورات خاصة في قضية التخطيط اليومي، أنك كيف تخطط يوم، أنك كيف تعمل بلانينغ وكذا، بس نسيت اسمها، مش مشكلة.
وبعض دعاتنا بعض دعاتنا المعروفين برضو بيطلع لك بهذا: أنا يومي من الساعة، لك تكذب علي، يا رجل أنا واعدتك أربع مرات ما اجيت ولا مرة على الموعد،
طيب، أنا عم بحكي عن واحد كاتب كتاب: كيف تخطط لحياتك؟
وكاتب وراه بكل صفاقة: إذا لم تقرأ كتابا في الألف سنة الماضية فليكن هذا الكتاب!
هذا الزلمة واعدته أربع مرات، وفي كل مرة أخلف الموعد،
طيب؟
فكنت بقول له: يعني بس اسحب الكتاب يعني، أو اقرأه أنت على الأقل يعني، يظهر إنك أنت مش قارئه، طيب.
بعض الناس بيبالغوا: لا أنا يومي من الساعة كذا للساعة كذا و،
لا، أنا أدرك نعم أنه أكيد في عندك رذم يومي، أكيد أكيد، الناس الناجحين هذه دراسات واضحة في العالم، الناس الناجحين عندهم رذم يومي، وقلنا المرة الماضية: تصوير أنه العبثية، وآينشتاين وشعره منكوش، غلط غلط، آينشتاين نفس مكتبه لو تشوفوا صورة مكتبه بيقول لك: أنا الورقة أعرف هي أين، طيب؟ ومكتبه مرتب
على عكس ما يظن الناس أنه لأنه شعره منكوش لأنه هو مبعثر، لا لا، القصة ليست،
لكن وين الإشكال؟
مين مثلا،
أعطيكم مثال: امبارح
أول امبارح عذرا، كان في عندنا اجتماع، إحنا في هون فقه الأنثوية والمخلوقية والنسوية، مين معانا في الدورة هذه؟ متى بتنتهي؟
بتنتهي الساعة اثنتين، بتنتهي الساعة اثنتين،
الأخوات أرسلوا لي في التنسيق أنه في اجتماع سيكون مع المعلمين والمعلمات اللي في النادي الصيفي،
متى؟ الساعة اثنتين.
قلت لهم: ما بتصير،
ما بيمشي الحال، ليش؟
لأنه الساعة اثنتين إحنا يا دوب عم يعني الساعة اثنتين أنا أنهيت،
ما في شيء اسمه يلا اثنتين، قم اختفوا، بم اتوجدوا، ما في!
الحياة الحقيقية لسه حيقوموا، والبنات أنتم عارفين طبعا ما بيحكوا كثير،
لسه ما حيفوتوا مثلا لسه يعني اللي حتاخذ سناك، واللي مش عارف مين، واللي هلا تذكرت بدها تتوضأ وتصلي، واللي، طيب هذا كم؟
قلت لهم: لا، اثنتين ونصف.
لا دكتور، قلت لهم: اثنتين ونصف، وبالكاد بدأنا اثنتين ونصف.
هذا الكلام لما كنت أقوله زمان، كانوا بيتصوروا إنه في قدر من المبالغة، صرت ايش أسوي بعدين؟ مع الناس تحديدا اللي كانوا يرون ذلك، أقول لهم: يلا،
بدي أكون معاكم في فعاليات أنتم عم تعملوها زي مؤتمر:
الساعة التاسعة كذا، الساعة التاسعة والربع كذا،
ولا مرة
ولا مرة طبق الأمر،
لأنه الساعة تسعة فعلا بدأنا الساعة تسعة، طيب، لما بدأنا: يي طلع الميكروفون مش، اجى، على ما حكى، أنهى الكلمة،
على ما ينزل ويطلع فلان، مش تسعة وربع،
حتاخذ خمس دقائق زيادة!
ولذلك أحد الدعاة المشاهير، غير هذا صاحب الكتاب اللي قلته قبل قليل هذا واحد مشعوذ، لكنه في واحد من الدعاة المشاهير أيضا برضو من الناس اللي هو: تسعة، و12، وأشعر أنه كلام مش دقيق، قدر الله أني أنا كنت معاه في مؤتمر في يوم من الأيام.
فـ طلع وحكى على الخطة اليومية ومش عارف مين، طيب، ونزل.
فـ
قلت له: أبو فلان
شوف لي بالله الجدول اللي أمامك تبع تبع كلمته هو، من متى إلى متى؟
قلت له: ترى تقدمت،
سكت،
طبعا كان الوقت غلط،
يعني ما كان ملتزم بالشيء الموضوع،
ايش علاقة هذا الكلام كله بالصلاة؟ يرحمكم الله، ايش علاقة هذا الكلام كله بالصلاة؟
الصلاة بتعلمك المرونة الإنسانية،
بتعلمك الواقعية، نعم في كتاب موقوت والأصل الصلاة على وقتها، لكن
قد تتأخر عن الظهر،
يعني يؤذن الظهر الآن، مش الآن حتصلي، ليش؟ ربنا بيراعي فيك إنسانية معينة، قد تكون الآن أنت عم تأكل، بيقول لك خلص أكلك وبعدين تعال صلي،
قد تكون طبيب في مستشفى عندك حالة طوارئ ولا كذا،
لكنه معطيك فسحة من الظهر إلى قبيل العصر، هاي الفسحة كلها خلص شغلك مباشرة، واعمل حسابك إنك تصلي.
هذا بيعلم الإنسان ايش؟
بيعلم الإنسان المرونة، وبيعلّم الإنسان الواقعية وما يقع في وهم الكمال وجلد الذات.
إما أو،
يا 11 يا أنا فاشل،
مع أنه الأصل إنك تكون مخطط حياتك أنه لما يؤذن للظهر
أنت مصلي.
طيب الصلاة على وقتها؟ على وقتها اللي هي خير الأعمال ما صارت؟
في عندك مرونة، والله يرحم، والله يرحم، والله يعلم منك أنت ايش كان بدك، بدك تصلي على وقتها؟ كأنك صليت على وقتها.
فما بالك عاد لما تكون جامع النوايا ايش؟ أنت طبيب في عيادة،
نيتك أنك تدخل السرور على قلوب الناس،
وتحل مشكلة العالم، وبنفس الوقت في ودك إنك تصلي حاضر في وقتها، أنت حصلت على كل هذه النوايا؛
لأنك تتعامل مع رب كريم.
الصلاة بتعطي هذا الشيء،
غير لما تكون أنت عم بتخطط بالطريقة الغربية التقليدية اللي هي في الحقيقة مش مش واقعية كثير، مش واقعية كثير.
طيب،
أظن أنا هنا أنهيت ما كنت أريد أن
أن أقوله اليوم في
كيفية الخطة: الإعلام،
الاستشارة، المشاركة، الاتفاق، الالتزام، حكينا عنهم، كيف كيف نتصور الـ اليوم؟ اللي هو من من من النوم إلى النوم كما أسميناه،
مركزية الصلاة، هذه مهمة جدا، وأنه نباشر الخماسية اليوم.
هذا الكلام اللي أنا قلته اليوم بالإمكان من الآن أن يباشر، بمعنى اليوم تروحوا، اللي حاب يعمل، يبدأ من اليوم:
يتكلم مع الأولاد،
يقول الإجازة ايش بدنا نعمل فيها، إذا إذا بس اللي عملتوه اليوم إنه تستطيعوا إنه يكون في بينكم وبينهم استشارة ومشاركة فقط قبل الاتفاق، مو ضروري.
الأسبوع القادم إن شاء الله
رح نتكلم على بدء ما نسميه رحلة النوم،
رحلة النوم،
طيب، ليش مسمينها رحلة النوم؟ رح تعرفوا إن شاء الله.
وراح نبدأ نتكلم على كيف تكون الخطة اليومية من أول ما يكون في عندي طفل لساته رضيع،
إلى البالغين اللي في البيت، طيب،
كيف ممكن يكون يعني مراعاة الأعمار المختلفة مع الجنسين المختلفين في الخطة اليومية.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
سريعا،
