بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، وأرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين.
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا وحبيبنا محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، علمني ما ينفعني وعلمنا ما ينفعنا واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب اليوم نكمل إن شاء الله مع خطة اليوم والليلة، اليوم رح نبدأ بالشيء العملي ما الذي يحصل بعد المقدمات اللي كانت في قضية أهمية وجود الخطة ومركزية الصلاة في الحياة اليومية، وكيفية البدء بقضية التسويق لهذه الخطة مع أولا ثم مع الأبناء.
حكينا المرة الماضية في أكثر من خطة، في أكثر من أمر معين لازم يكون حتى ينحكى للأبناء هذا الأمر.
قبل ما أبدأ، احنا اليوم يعني مش بس احنا أظن معظم المراكز اللي في البلاد هنا بدأت ما يسمى بالنوادي الصيفية.
عادة في النوادي الصيفية تظهر أمثال هذه الخطط أو عدمها.
يعني، يعني إذا سألتوا القائمين على المراكز والنوادي وكذا
إيش اللي بيصير عندكم؟ اللي منصف واللي ما بده يمشي واللي ما بده بس يعني يرضي الأهالي بيحكي لك اللي بيصير يدل على أنه في البيت هدول كيف عايشين؟
يعني البهدلة والعشوائية والعبثية وعدم النظام، طريقة الخطاب اللي بينهم وبين بعض
فسبحان الله يعني وأنا عم بتأمل موضوع أنه الرسائل اللي إجت والرسائل اللي عم نرسلها للأهالي وكذا، قلت ماشية مع الموضوع اللي عم نتكلم عنه.
طيب
احنا بتتذكروا المرة الماضية قلنا لما سنبدأ في الكلام عن خطة اليوم والليلة سنبدأ عن إيش؟
سميتها اسم معين.
رحلة النوم بالضبط، رحلة النوم، شو قصة رحلة النوم؟ طيب.
احنا قلنا أولا أنه اليوم عندنا يبدأ من الليلة، طيب؟ مش من ثاني يوم الصبح، من الليلة وهذا له من ناحية نفسية بيفيد في الاستعداد لثاني يوم.
غير لما أنا فجأة ثاني يوم أقرر قوموا اعملوا كذا سووا بيكون الواحد مصحصح يا دوب يا دوب عارف هو مين.
فالكلام يبدأ عندنا من قبل النوم اللي احنا بنسميها رحلة النوم.
والآن رح نبدأ نفصل يمكن إلى الآن من أول ما بدأنا شوي بس تكلمنا على بعض الفروقات اللي بين الأعمار، اليوم رح نبدأ نفصل أكثر في قضية الفروقات.
يعني مثلا رحلة النوم لما نتكلم عن رضيع غير لما نتكلم عن ثلاث سنوات غير لما نتكلم عن أبو السبعة غير لما نتكلم عن اللي بعده.
أولا ليش رحلة النوم؟ ليش مش النوم؟ ليش مش قبل النوم؟
لأنها رحلة.
الأهالي بيعرفوا أنه قضية أنه يلا على النوم هذا خيال علمي.
يعني أنه يلا على النوم حاضر يا ماما هذا خيال علمي.
يلا على النوم يمكن بيناموا بعد ساعتين.
طيب؟
لذلك عم نسميها رحلة النوم، وما في إشكال عندي أنه فعلا أنت حط في بالك كولي أمر، حطي في بالك كولية أمر أنه ستقال العبارة الآن ستنفذ بعد ساعة، أنا ما عندي مشكلة بس تعالوا نتفق على هذا كيف يعني؟
الأبناء عموما وبالذات الصغار مو متعودين على قضية الزمان والمكان وأنه الآن لازم ينعمل شيء لأنه إذا ما انعمل رح يضيع علينا الوقت، هذا بالنسبة للأطفال مو وارد عندهم، الكبار هم اللي وارد عندهم هذا الكلام.
وكل ما صغر الطفل هو إيش اللي عنده الطفل؟ الطفل يريد أن يلعب.
الطفل يريد أن يستمتع.
طبعا الرضيع مو فاهم شغلة اللعب وكذا مثل اللي لما يصير سنتين أو حتى سنة ونصف مرات، سنتين أكثر.
لكن الرضيع هو فقط الآن يا إما صاحي بده حد يلاعبه، يا إما صاحي بده يرضع، يا إما متألم بده حد يغير له، طيب؟ وما عدا ذلك ممكن يدبر حاله.
على عكس ما يظن كثيرون الرضيع هو من أهونهم، من أخفهم، الإشكال لما يطلع لك الطفل بتلك العقلية السفسطائية المعاندة عارفين اللي هو ليش؟
اشمعنى أنا أنام وأنتم ما تناموا؟
طيب ليش أخوي الكبير لساته؟
هون عاد هون المشكلة، ما عدا ذلك الرضيع يعني عذرا زي ما أنا بحكي اللحمة الصغيرة هذه حطوها في أي مكان بتدبر حالها بس المهم أعطوها حقها.
المهم أعطوها حقها.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
قبل ما أحكي عن تفصيلات المتعلقة بالأعمار رحلة النوم اللي احنا بنسميها رحلة النوم أنا أرى أنها تبدأ ما لا يقل عن ساعتين قبل النوم.
ساعتين قبل النوم إيش يعني؟
لو أنا حاطة في بالي أنه الأولاد لازم يكونوا الساعة كذا نايمين، قبل ساعتين لازم الكلام هذا يبدأ على الأقل طبعا.
بس هون في مشكلة، المرة الماضية بتتذكروا حكيناها والمرة اللي قبلها أشرنا إليها كمان اللي هي إيش؟
هم الأهالي أصلا حاطين في بالهم هذا الشيء؟
يعني الأهالي أصلا حاطين في بالهم أنه الساعة الفلانية لازم يكونوا الأولاد نايمين؟ أو لازم يكون في حد نايم أصلا؟
آه الأصل هيك، لا الأصل للأسف اللي في بيوتنا ليس كذلك، اللي في حياتنا إمتى حيروحوا من عند بيت عم فلان؟
بعدين بنفوت ننام.
طبعا عم فلان هذا جاي من أمريكا ومكيف على حاله وعم يقضيها مناسف وكنافة ومش عارف مين، وحابب هيك يستمتع بالقمرة الأردنية العمانية ومش عارف مين، فهذا حيضلوا للساعة اثنتين بالليل.
احنا شو ذنبنا؟
لا مش مشكلة الأولاد ما هي ما هي عطلة تعطلت كل الأشياء فيها.
الأهالي أصلا عندهم إشكال بأنه إيش بتتذكروا قلنا أصعب مرحلة في الخمسة اللي قلناها المرة الماضية؟ الالتزام.
لا خلاص احنا حنصير ننام الساعة كذا لأنه لازم نصحى الساعة كذا، ما هم الأهالي ما عندهم القدرة على الالتزام.
طيب هم يمكن يسهروا، أيوة الإشكال وين؟ لما هو لما هو عم بيحط الخطة هو عم ينسى أنه في غيره الخطة ضرورية له، يعني أنا ككبير ممكن أنام الساعة اثنتين.
طيب؟
بنام الساعة اثنتين وبصحى أنا قدامي كنت بحكي يمكن يمكن ما حكيت هون، من الأشياء اللي كنت بستغربها بالوالد الله يرضى عليه صحوة الفجر.
صحوة الفجر عند الوالد سهلة جدا، احنا يمكن عندنا يمكن في شخص اللي يعني في الأولاد عندنا اللي صحوته بتشبه صحوة الوالد، البقية صحوة الفجر إذا مش نايم ثلاث أربع ساعات قبل الفجر صعب إني أصحى، طيب؟
الوالد لو نام قبل الفجر بساعة بيصحى، وبدون منبه، على الأذان، طيب؟ مش عارف كيف في ملائكة بتصحيه مش عارف، في حد، طيب؟ في ناس هيك، يعني في ناس كثر هيك، الأخت المبجلة هيك غادة، طيب؟
آه في ناس سبحان الله بيصحوا يعني لو إمتى مش
الأولاد ليسوا كذلك.
احنا إيش بنسوي؟ لا ما هم زينا، لا هم مو زيك.
الأولاد يحتاجون إلى قدر من النوم أنت ما بتحتاجه.
وكلما صغر الطفل يحتاج قدر نوم أكثر.
وبالتالي أبو السنتين ثلاثة بده ما لا يقل عن سبع ثمان ساعات علشان يعرف يؤدي دوره في الحياة ثاني يوم، يخبط ويكسر ويعمل ويشاغب وكذا، بده هذا القدر من النوم.
الأولاد لما بتسمعوا من المدارس أنه الأولاد ما بيركزوا وعندهم مشكلة، كثير واسألوا الأطباء واسألوا، وعليكم السلام ورحمة الله، واسألوا الناس اللي مشتغلين حتى في قضية العلاج الوظيفي، بيجيبوهم على أساس أنه عنده صعوبات تعلم، لا صعوبات تعلم الولد ما عم ينام، ما عم ياخد كفايته، بين قوسين الدماغ بده شوية أكسجين، الأكسجين في كم كبير منه بده ياخده خلال النوم، طيب؟ أنت ما عم تعطيه هذا النوم أصلا.
طيب.
أول شيء ينبغي للأهالي إنهم يكونوا مصحصحين أنه نعم لا بد أن يكون هنالك نوم في وقت محدد.
إيش اللي بيخلي النوم في وقت محدد هذا حاضر عند الأهالي ومفروض أنه يعني ما يتجاوزوه؟
إيش قلنا سابقا؟ مركزية الصلاة.
هو لما الأهالي أصلا، هالأيام إيش؟ عطلة صيفية، مش إجازة، عطلة صيفية، طيب؟
سبق أظن فرقنا بين الإجازة والعطلة، صح؟
هون؟ ما فرقنا معقولة؟
طيب، وعليكم السلام.
في فرق بين الإجازة والعطلة، الإجازة معناها أنني مسامح في أمور لا أسامح عليها خلال أوقات أخرى، لما أنا بقول الآن بدأت الإجازة المدرسية، الإجازة معناها أنني مجاز، مجاز عن إيش؟ ما حتروح على المدرسة.
مجاز إنك ما في امتحانات.
لكن مش عطلة، أنت لا تتعطل عن الأعمال، بمعنى أنت لساتك في عندك نادي وفي عندك رياضة وفي عندك كذا، بس إيش؟ بس مثلا بعد ما تصلي الفجر ما حنصحيك بعديها بساعة ونصف لأنه في مدرسة، يا سيدي مد لك كمان ساعتين نوم ثلاث ساعات نوم مش مشكلة، هذا اسمه إجازة، أما في حالة كلمة عطلة معناه أنه كأنه في تعطل عن الأشياء.
وأنا مش عارف ليش حاسس إني حكيتها ولا يمكن أنا غلطان، على العموم هو في منشور يعني منشور على القناة رسالة، وعليكم السلام ورحمة الله، رسالة على القناة في قضية اللي بسميها أنا وداع العطلة الصيفية، طيب؟ وتكلمت فيها عن مفهوم العطلة المغلوط أصلا عند عند الناس.
أرجع مرة ثانية:
الأصل في أنه لو كان في مركزية صلاة ابني بده ينام لأنه في بكرة صحوة فجر، طيب؟
كيف حيصحى عليها؟ لكن لما ما بيكون مركزية الفجر مش مشكلة ينام وقت ما ينام، ليش؟ لأنه حيصحى ثاني يوم على العشرة، على الـ 11.
أنا يعني لو
واحد يعمل استبانة هيك يعني خفيفة لطيفة اللي هي ايش؟ يا أهالي احكوا لنا أولادكم متى بيستيقظوا في الصيف؟
11، 12، وحدة، طيب؟
هذا نسمعه بكثرة.
طبعا الأم أصلا هي صاحية على 10، 11.
فيعني بعدها بساعة بتبلش صوتها: يا أولاد، يلا، خلاص.
اصحوا، وهي نفسها لسا لسا مو صاحية، طيب؟
فاليوم يبدأ مع مع الظهر، ليش؟ لأنه لأنه الليل يعني صار عبارة عن السهرات والاجتماعات وغيره.
فمرة أخرى إذا ما كان الأهالي مصحصحين لضرورة وضع وقت محدد، طيب، وهذا الوقت يستلزم مسألة أيضا مهمة في الالتزام قلناه، اللي هي قول كلمة لا.
إذا ما بنقدر نقول لا: احنا جايين نزوركم، متى؟ بعد صلاة العشاء، بعد صلاة العشاء متى؟ بعد صلاة العشاء متى؟
أنا هالأيام، الأيام اللي فاتت في مغتربين إجوا، ففي أول جلسة أو جلستين، جلستين كانت
لا ثلاث جلسات عذرا، ثلاث جلسات لشباب مغتربين، دكتور بدنا إياك معانا.
وحدة فيهم اكتفيت بس إنه أنا وغادة، وبصراحة وتعلقت وتعمدت إنه تكون غادة معي بالسيارة، لأنه لو ما كانت معي بالسيارة ممكن أضعف.
اللي هو مريت عليهم بتعرفوا المطلات هاي اللي في عمان؟ حاجزين هيك خيمة في مطل ومش عارف شو.
فرحت سلمت عليهم قديش؟ 10 دقائق، ربع ساعة تقريبا؟ 10 دقائق وروحت، ليش؟
لأني أنا بعرف إنها حتمد، طيب؟ وأنا لا ما بقدر على هذا المد، لأنه ثاني يوم في في أشياء، وأنا شخصيا بعد العارض الصحي اللي كان من ثلاث سنوات أنا أحتاج للنوم، طيب؟
وحدة ثانية رحت كانت أقصر برضه على المطل، كم كانت؟
يمكن يمكن كانت 40 دقيقة، طيب؟
اللي أنا بعرف إني أنا كنت بدي أكون فيها والعدد فيها أكثر وهي المستحقة إني أكون فيها، أه هي سمحت لنفسي إنه يلا بعد صلاة العشاء، بعد صلاة، وأصلا يومها كان عندي مجلس، فقلت لهم: ما تتخيلوا إني أكون معكم قبل ذلك، بعد المجلس رح نلتقي، اللي هو عادة حيكون مع صلاة العشاء أو بعدها.
إيمتى روحنا؟
دخلت على البيت إيمتى؟
اثنتين وثلث، بعد منتصف الليل، إيش القرار؟ أظلني صاحي للفجر.
ما في أمل أنام، أنا أنا تحديدا لو نمت راحت علي الفجر، طيب؟
لأنه تلقائيا طيب هذا الكلام هذا الكلام ما بينفع إنه يكون هو الطبيعي، إنه فلان دعاني، اه فلان دعاني لبيت، فلان دعاني أجبت، فلان دعاني هذول جايين عندنا ما هو عيب ما نعزمهم لأنه ما عزموا، الكلام الفاضي هذا كله، طيب؟ مين اللي عم بيروح بالرجلين؟
اللي عم بنربيهم على أساس إنه يكون عندهم خطة، ما ما حيتعلموا ذلك.
بناء على ذلك، لما نقول تبدأ الخطة تبدأ رحلة النوم قبل ساعتين على الأقل، أنا لازم أحط في بالي ما سيأتي من سيناريوهات، وعليكم السلام.
إنه الأصل في كلامنا للأسف للأسف، الأصل في كلامنا إنه مو مسموع مباشرة عند الأهالي إلا إذا احنا أعددنا ذلك من قبل، والحال اللي عندنا إنه الأمر ليس كذلك، بمعنى:
يلا يا أولاد بدنا ننام، خمس مرات، ست مرات، سبع مرات، 10 مرات، 20 مرة.
يلا ماما خمس دقائق، طبعا الأم تغفل، بعد نصف ساعة، إنت لسا ما فتي على؟
ما طب خلاص اه خمس دقائق.
وهو طبعا مستهبل الأم، وهي مستهبلة، هي عارفة إنه بعد شوي رح تنشغل بكباية الشاي ومش عارف مين والمعازيم اللي عندها يمكن، وبرضه غفلت عنهم، لازم نعمل حسابنا إنه هذا الأمر يحتاج أكثر أكثر من شيء، أولا:
أنا عندي أنا عندي غفلة أنا رح أنا رح أتعمدها.
اللي هو ايش؟
يلا استعدوا للنوم.
أنا عاملة حسابي إنه استعدوا للنوم بعدها في نصف ساعة أو أنا بسميها، هي مش نصف ساعة يعني مش 30 دقيقة، بس أنا بسميها ساعة الهبل، طيب؟
اللي حاضرين معنا ألف باء التربية بيعرفوها، اعترضت مرة علي أخت حاضرة في دورة: دكتور يعني أنا يعني لا أرى إنه ساعة الهبل كلمة لطيفة، أنت عارف، طبعا طلعت من اللي بيحضروا تنمية بشرية، طيب؟ إنه يعني لو تسمي، قلت لها إيش بدك تسميها؟ يعني إيش بدك تسمي، سميها ساعة اللعب، سميها ساعة اللعب يا ستي.
أنا بحب أسميها ساعة الهبل، ليش؟ الكلمة هذه أصلا يعني حتى أثرها على الأطفال مختلف، هاي الساعة اللي مسموح لك تسوي فيها أشياء كثيرة، فرغ طاقتك، طلع اللي بدك إياه، نلعب مع بعض، نخبط بعض بالمخدات، نعمل مش عارف مين، ليش هذا الكلام مهم؟
لأكثر من سبب:
أولا: إذا كان باقي شوية طاقة لسا حاسس إنه هو ما ما نفذها ما ما طلعت منه، طيب؟ هي عم بتطلعها.
وبالتالي ما عندك حجة بعد شوي بتحكي: كان نفسي أعمل، خلاص هيني أعطيتك الوقت اللي كان نفسك تعمل فيه.
هنا في مغالطة شائعة عند الناس، إنه الأولاد ديروا بالكم ترى في عندهم الشوجر رش، اللي هو بيسموه إنه في سكر زيادة عندهم، ف اه وإيش كمان؟ ولا تعطوهم إشي سكر بالليل لأنه، هذه مغالطة، علميا ما في، عملوا دراسة طويلة، أعطوا أعطوا بعض الأهالي يعني سكر يعني فعلا يعطى للأطفال، وأهالي ثانية أعطوهم إشي ما في سكر.
وسمعوا كلامهم، الاثنين اتفقوا إنه اه شايفين السكر خلاه يلعب، وهو لا سكر خلاه يلعب ولا إشي، أصلا هذا ما أخذ سكر.
هي الأولاد فيهم سكرهم الخالص يعني هو لحاله.
بس هذه مغالطة يعني، طبعا هذا لا يعني اه مادامها مغالطة إذن أيوة، أعطيه نصف كيلو كنافة وخمسة كانديز، لا طبعا مش مش هذا هو الصحيح، لأسباب أخرى غير هذا السبب.
إذا أولا: حتى حتى أخليه يفرغ الطاقة اللي عنده اللي موجودة واللي هي فعلا موجودة، الأولاد الأهالي اليوم بيستغربوا من وين بيجيب طاقة؟ ما هو طفل لساته، مليان طاقة، هو هو هاي الفترة اللي عم بينمو فيها وعم يتعلم فيها.
القضية الثانية:
حتى كمان ما يكون عنده حجة قبل النوم فجأة يتذكر إنه جوعان، إنه بده يسوي مش عارف مين، إنه كذا، هذي غير طاقة اللعب، طاقة اللعب لا، أنت يا روح العب، عندك الوقت الآن إنك تلعب فيه، طيب؟
الثاني لا، الآن بدك تاكل؟ عارفين الأولاد اللي فجأة على السرير:
ماما بدي سندويشة، ايش؟ بدي خبزة، طيب بدي سندويشة، بدي كذا، فجأة يتذكر كل المنيو على السرير، وللأسف الأهالي يقعون في هذا.
تدخل له السندويشة على، وين مشكلتنا فقط؟ بس فرشي أسنانك، هاي المشكلة.
هي المنظومة كلها غلط، يدخل له الأكل، اللي هو يعني عريس بشهر عسل جايبين روم سيرفس، طيب؟
فأولا: عشان يعني يمضي الطاقة اللي كانت عنده.
اثنين: علشان ما يعود في حجة إنه ما عمل.
ثلاثة وهذه المهمة:
لما هو يعرف إنه أنا أعطيته فسحة للعب، بتتذكروا لما حكينا إنه جزء من الخطة إيش هو اليومية؟ جزء من الخطة اليومية إيش؟ الترويح.
لأنه لما ما بينعطى ترويح يظن إنه احنا زي كأنه مهمتنا نعذبه.
لا أنا هيني عم بحكي لك: روح فرغ لعبك، روح العب.
قبل النوم؟ نعم نعم روح العب قبل النوم.
يعني عادي ألعب بلايستيشن؟ لا لا لا، هلا حنحكي عن شو اللعب اللي بتلعبه قبل النوم بساعة.
لكن مش جيم، مش شاشة رقمية، مش تدخل معك التابلت على على السرير، هذا هذا مش مسموح، بس نعم روح العب، الثلاثية هذه بتخلي عندي قوة بعد شوي حجة بعد شوي لما آجي أقول: خلاص خلص؟ يلا.
عالنوم.
طب أنا قلت على النوم قبل ساعة، نعم بس هذيك كانت اللي هي بس استعداد، أنا عارفة إنهم ما حيفوتوا عالنوم الآن.
أنا عارفة إنه يلا، فجأة تذكرت هي إنه بدها تحكي مع صاحبتها اللي قبل خمس ساعات حكية معها ساعتين أصلا، بس فجأة تذكرت إنه في إشي كثير مهم بدها تحكيه عن صاحبتها اللي في اليوم في الفرصة صار معها هالموقف، عارفين الأحاديث المهمة؟ أنا دائما بنكت على الطلاب والطالبات في النوادي، مثلا بكون في تكليف مش عاملينه.
مين اللي مش عامل التكليف؟
ليش مش عملتوه؟
بتقول لي: كنت مشغولة، بإيش مشغولة؟
هي هي عارفة إنه، ايش العذر؟ بقول لها: أنا عارف، أنا والله أنا غلطان بعرف، أكيد أحداث غزة والمؤتمرات العالمية ومشكلة المجاعة وكذا شغلتك صح؟ أنا اللي غلطان، المفروض ما أعطيك تكليف مرة ثانية.
طبعا ليش بحكي هالكلام؟
يعني إنه لا نتخوث على حالنا يعني، انتو بإيش مشغولين؟ ثلاث أربع ساعات يا إما إنستغرام، يا إما بروفايلز، يا إما سيلفيز، يا إما كلام فاضي، يا إما
على أي حال.
بعد الساعة هادي، بعد الساعة هادي أنا صار عندي حجة أقول يلا آن وقت النوم، طيب، نرجع على الساعة.
طب خلال الساعة إيش في؟ جميل.
أولا:
الأطفال الصغار خلال الساعة مسموح لهم يعملوا اللي بدهم إياه طالما إنه احنا حسب الأثاث اللي حكينا عنه سابقا، وحسب رفع الأغراض المهمة، وحسب الأشياء اللي ذكرناها في أثاث البيت، طالما إنه ما عم بيؤذوا أنفسهم، يخبصوا زي ما بدهم، يعني عادي أفوت على غرفتهم ألاقيهم قردة متسلقين؟ ما عندي مشكلة.
ما عندي مشكلة، يلعبوا.
بل بالعكس أنا بحب أشاركهم في ذلك.
ساعة الهبل بين قوسين، اه بحب أتهبل معاهم، طيب؟
بس هم بيعرفوا إنه هذا المنظر بعد شوي، هذا المنظر بعد شوي بده يرجع أحسن مما كان.
لأنه في في قاعدة مهمة في قضية الخطة اليومية في تفاصيلها
أن يرجع المكان أحسن مما كان، أحسن مش زي ما كان، أحسن مما كان.
دخلت على الحمام بطلع منه أحسن مما كان، دخلت على المطبخ بطلع منه أحسن مما كان، أكلت هذا رح تيجي بالتفاصيل بعد شوي.
يعني إيش؟ يعني عادي ممكن أفوت الثياب منطرة ومش عارف؟ نعم نعم ما عندي مشكلة.
بس هذا بس هذا عادي؟ هذا مو عادي، هي ثقافة الكرتون الهبلة تبعت هوليوود وسبيستون ومش عارف مين وكذا، اللي هو إنه أول إشي بدنا نفرح فيه إنه نعمل أشياء هبلة.
اللي هو عارفين لاحظوا معظم الناس، معظم الناس هالأيام احكوا لهم خلوا أولادكم يتصوروا صورة جماعية.
بالله عليكم، أشكالهم بالصورة الجماعية إيش؟
كله هبل، طيب؟ ليش؟
هاي ثقافة هاي ثقافة كرتون.
هاي مو ثقافة، هذا مو إنسان طبيعي.
يعني مو إنسان طبيعي أول أول ما تحكي له: يلا اعمل إشي معين تتذكره لاحقا، مع إنه أنا بقضية الصور أنتوا عارفين رأيي فيها، طيب؟
طبيعي طبيعي، لا لازم نعمل إشي غير اعتيادي، ليش؟ ما تعودنا نكون جادين أصلا، لازم يكون في هبل.
فجأة، وعليكم السلام، الله يعافيكم.
يعني ما بديش أنا المشكلة، المشكلة هذا ممكن يعني يقطع يقطع المقطع وبعدين بتصير ميمز على الدكتور عبد الرحمن.
الأشكال يعني لما بشوف بشوف دايما الصور، الصور الأولاد أو البنات اللي بيتصوروها مع بعض دايما أشكال هبلة.
حركات وإشعارات ومش عارف مين وكذا، اللي هو أطلق الإيش؟ أطلق الأهبل الذي في داخلك، طيب؟
مو هذا هو الأصل، لكن حتى إشعار آخر أنا بسمح بالذات للطفولة المبكرة، بسمح سنتين ثلاثة أربعة، بسمح.
بعد ذلك أحكي له: ممكن نلعب لعب ما تخليش الغرفة هيك؟ العب لعبة ثانية، حاول تسوي إشي ثاني، طيب؟
لكن في البداية ما عندي إشكال بشرط إنه هذا المكان سيرجع أحسن مما كان، بمعنى قبل نهاية الساعة هادي، وأكرر ساعة مش يعني 60 دقيقة، قد تكون كلمة ساعة يعني فترة زمنية، قد تكون 40 دقيقة، قد تكون نصف ساعة، طيب؟
قبل نهايتها المكان بده يترتب.
القضية الثانية: بهاد الساعة ما في إلكترونيات.
أبدا ما في إلكترونيات.
اه بس صاحبتي، صاحبتك ما مالها؟ في إشي ضروري، ضروري يعني حتموت إذا ما أرسلت لها مثلا؟
بستخدم هاي العبارات؟ نعم بستخدم هاي العبارات، خلي الأولاد يتعلموا إنه المبالغة الزائدة اللي هم في يعني عاملينها لا مش كما مش كما يتصورون.
طيب طب افرض أنا ما كنت حكيت لها، ما كنت حاكية لها هاي مشكلتك.
أنت ما حكيت لي إنه ما بقدر أستخدم التلفون.
اتحملي عاد هاي مشكلتك، طب إذا مش حاكية لها؟ حقها.
حقها تستخدم التلفون، كم؟ بس قولي لها اللي بدك إياه وبعدين حطيه على جنب اعملي إشي ثاني، شو الإشي الثاني؟ ما بعرف، وقفي قدام المراية اعملي مش عارف ميك أب، طيب؟
امسكي لي رواية تافهة عم تقرأيها، طيب؟
بس ابعدي لي عن هذا العالم.
الإشي الثاني اللي مش مسموح في هذه الفترة:
الأكل.
المفروض إنه أنت أكلت، المفروض إنه أنت أكلت، أو أنت أكلتي، المفروض.
طب ما هو افرض يا دكتور هم ما أكلوا؟ ممتاز، ليش حكينا إنه الخطة ليلتها بتتحدد؟
ماما جوعان، معلش، شايف الجوع اللي أنت فيه الآن؟ اتذكره بكرة لما أحط لك على السفرة وأنت ما أكلت، طيب؟
يعني ما أستجيب له حرام؟ أه هون عاد الهبل عند الأهالي، اللي هو: حرام حيموت، مين اللي حيموت؟ مين اللي حيموت؟
الواحد بده يعني، شفتوا صور غزة اللي عم بيموتوا عن جد؟ شفتوا الهياكل العظمية اللي هناك؟
شفتوا الشمال اللي ما عم يوصلوا لا لحمة ولا عدس ولا مش عارف مين؟ هداك عم بيموت، أنت ابنك بيوزع دهون على الحارة، طيب؟
حتى لو كان قدامك شكله ضعيف.
اه بس افرض، أه هلا حيطلعوا لي دائما هدول يا ويلي المخادعة، اللي هم: طب افرض أنا ابني عنده سكري النوع الأول؟
أه هلا طلعت طبيبة، حضرت جنابها هلا فاهمة.
يا ستي الاستثناءات هذه مع إنه المفروض حتى لأنها استثناءات تاخدي تاخدي حذرك من قبل، لكن الأصل في هذه الساعة إنه ما في أكل، الأصل إنه في هذه الساعة ما في أكل، ما يتعود إنه قبل النوم بشوي سناكات ومش عارف مين وكذا.
وهذا صراحة كلنا واقعين فيه، احنا بنعمله الكبار.
يعني احنا الكبار تعشينا نمنا، عزيمة نوم، إجا على بالي آكل سندويشة قبل، عارفين؟ فالطفل تلقائيا حيكون، لا هو الأصل إنه الأمثل الأصح هذه الساعة اللي هي قبل قبل ساعة من نومهم لا.
طبعا لما عم بحكي هذه الساعة، احنا حكينا كم ساعة هدول؟ ساعتين، أنا لسا في أي ساعة؟ أنا في الساعة الأولى.
طب دكتور ما هو لسا في ساعة بعدين حيروح على، لسا في ساعة، أنا بدي أعلمه إنه المفروض إنه وقت الأكل خلاص، طيب؟
شو المشكلة؟ وعليكم السلام ورحمة الله.
المشكلة إن الأطفال عم بيتعلموا إنه الأكل إيش؟ الأكل عبارة عن شيء فوق فوق الحاجة، هو مش عم بياكل لأنه جوعان، هو عم بياكل لأنه ايش بدي أسوي؟ أفتح الثلاجة، أروح على السلة المليئة بالمفسدات السناكس ومش عارف مين والشبس وكذا، على الخزائن اللي على الأشياء اللي موجودة في المطبخ.
لا هو ينبغي أن يتعلم إنه الطعام له وقت، وإذا كنت بدك تاكل كان لازم تاكل في وقت مناسب.
ممكن سؤال؟
ما هو احنا إذا فتحنا الأسئلة تبعون أونلاين حيزعلوا، بيقول لك: اشمعنى هذول لأنه قدامه بياخد أسئلتهم واحنا ما بيصح لناش؟
حنفتح أسئلة كثيرة متعلقة بالخطة بعد ما نخلص موضوع الخطة، لأنه لاحظوا حوالي صار لنا أربع خمس مجالس ما في ما في أسئلة.
إذا أولا: المكان يرجع أحسن مما كان.
اثنين: إلكترونيات غير مسموح فيها.
ثلاثة: طبعا وأكرر في استثناءات في استثناءات، لكن الاستثناءات تؤكد القاعدة.
ثلاثة: أكل ما في.
لاحظوا الآن اللي حصل في أذهان كثيرين منكم بدل على المصيبة اللي احنا واصلين لها، ليش؟
طب شو حيسووا؟
أنتم ملاحظين؟ شو حيسووا؟
الحياة ما فيها إشي ثاني؟
الحياة يا أكل، يا هبل على التكنولوجي الجديدة، يا يعني هيك بعثرة للأغراض ومش عارف مين، ما فيش ثاني ينعمل؟
ما في المفروض إنه يكون في عنا أدوات تربوية، حط له ليغو، حط له بازل، حط له مش عارف مين، حط له مع معجون، حط له ورقة وقلم، حط له كراينز هذه الأشياء اللي ممكن يكتب فيها ويأكلها وما وما فيها ضرر إذا حطها بتمه، في 100 ألف قصة، مصانع الأطفال ما شاء الله مش مخلية، الطالح والصالح في، المهم يكون هذا متوفر.
المهم يكون هذا متوفر.
طيب إيش الشيء اللي ممكن يخلي الأطفال حتى هادي الأشياء ما يتسلوا فيها؟
أولا: كثرتها.
كيف؟ لما الطفل يكون عنده 100 لعبة بيجي بيحتار بيش بده يبلش، لأنه ما ما يعني ما في قيمة لهذه الأشياء، لكن لما يكون عارف إنه هي لعبتين ثلاثة وعم يتعلم منها، وهي وهي مثلا رسمة البازل هاي لحالها بده يمكن شهر على ما يخلصها، كل يوم بيصح له إشي قبل النوم فيها.
الرسمة الفلانية، اللعبة الفلانية، لكن لما يكون في أغراض كثيرة حقيقة ما، وشوفوا هذا لما يكون في عندكم زيارات عائلية شوفوا الأولاد كيف ما بيعرفوا ما بيعرفوا ينبسطوا مع بعض، مع إنه الأغراض كثيرة، وعذرا كيف مرة حكينا ناس عندهم لحمة يعزموا ناس عندهم لحمة عشان يأكلوا لحمة؟ نفس الشيء، أولاد عندهم كثير ألعاب جايين عند أولاد عندهم كثير ألعاب، الاثنين مش عارفين يلعبوا، طيب؟ وبيتخانقوا، ليش؟ لأنه حقيقة ما في ما في قيمة، أصلا ما في قيمة للتواصل البشري بينهم، ما في قيمة إنه يعرف يعمل لعبة هيك بدون ما يتخانقوا وبدون ما يعملوا مشاكل.
فإذا إيش حيعملوا؟ يعملوا أشياء كثيرة، من ضمنها بعض الأدوات التربوية أو الألعاب التربوية اللي موجودة، من ضمنها إيش مثلا؟ من ضمنها القراءة.
طيب ما هو يمكن يقرأ بعد شوي قبل النوم؟ جميل، إذا يخلي القراءة لاحقا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب إيش في غير قضية الألعاب التربوية وغير قضية القراءة اللي ممكن تنعمل في آخر في الساعة الأخيرة هادي قبل اللي قبل الساعة اللي قبل النوم؟
إيش تتوقعوا؟
نحكي مع بعض، ما هي قصص قراءة، نحكي مع بعض.
في إنه إنه في أشياء احنا أصلا خلال اليوم كان نفسنا نعملها ما عملناها، زي ايش؟ زي إنه شو صار معكم اليوم؟
احكي لي شو قصة صاحبتك هاي اللي مش عارف شو حكت، شو حكيت لي إنه اليوم بدك تحكي لي عن كذا وعطلتني عن المكالمة تبعتي وقلت لي بعدين حتحكي لي إياها، يلا احكي لي إياها الآن.
غير ذلك، غير ذلك، الأطفال مثلا فجأة بهي الساعة يتذكروا: إيش؟ مش عامل الواجب.
هاي إذا كان في أيام مدرسة، أو حتى لو كان في تكليف، ممتاز هاي الساعة.
نعم.
هي تخلية خلينا نسميها؟
ممكن تسميها تخلية، ممكن يعني مش تخلية لا هي مش تخلية.
هي باختصار في أعمال معينة خلال اليوم كان لازم تنعمل ما انعملت، هذا الوقت المناسب لها، طيب؟
اه طبعا لازم يكون في عندك قائمة، لازم يكون في عندك قائمة، بس مرة ثانية مرة ثانية في أشياء هي الأصل، يعني الأصل الدراسة انعملت، والواجبات انعملت، والأكل أُكل، طيب؟ وحصتي من اللعب رقمي حصل،
أكل؟ طب افرض ما حصل هذا الكلام؟ الأولى هو اللي يعني مثلا اه أنا اليوم ما أخذت حصتي من ال من الجيم، ليش ما أخذت حصتك من الجيم؟ ليش؟ أنت نسيت، راحت عليك، لأنه هذا مش وقت الجيمنغ.
اه بس أنا ما عملت الواجب، اه الواجب أولى، هلا تعمله، طيب؟
طيب.
الآن هي الفترة مسموح فيها ببعض الأمور اللي عادة ما بنسمح فيها، زي ما حكينا مثلا قضية أطفال في الطفولة المبكرة شوي بعثرة في المكان لا بأس، شوي شوي يتدرجوا إنه مو هذا هو الأصل.
اثنين: شوية صخب، مش مشكلة.
الأهالي اسمعوا ترى راسي من خليه هذا الوقت اللي بدهم يطلعوا فيه هالطاقة خليهم يطلعوها.
لاحقا حيبلشوا يتعلموا شوي شوي إنهم يعني يلعبوا بهدوء، لكن حتى إشعار آخر ثقافة سبيستون هي اللي منتشرة، الأولاد يعني وهذا بنلاحظه للأسف، يعني حتى في المدرسة في بتشوفوا الأولاد يعني شيء مؤسف، والله يعني أنا يمكن عارف إني قد أبدو مبالغا بس والله مرات يصل بي الحال إني أبكي.
بقول هذول كيف وصلوا؟ كيف وصلوا لهون؟ يعني كيف وصلوا أول أول يعني يلا يلا يا جماعة خلصنا المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب، بسكر الدفتر تبعي أو اللابتوب أو كذا
إيش في؟ إيش في؟ بس ثقافة الأفلام، ثقافة الأفلام، ثقافة الببلك سكول، ثقافة المش عارف مين، ثقافة إنه الأصل إنه هذه هي الطفولة: صراخ، جنون، قردة متطورين عن مش عارف مين، طيب؟
إيش هذا؟ أقول لهم ترى صاحبك هيه جنبك جنبك على بعد متر، بتعرف تناديه بصوتك الطبيعي، بس لازم حالة الأكشن والدوبامين هذه، طيب؟
ف لكن أكرر مو هذا هو الأصل، ممكن يقبل قدر منه إلى أن يتدرجوا شيئا فشيئا.
بعد هذا الكلام هم المفروض إنهم يذكروا لحالهم الوقت، المفروض، خيال علمي، ما حيتذكروا لحالهم الوقت، في البدايات ما حيتذكروا.
بدكم تذكروا أنتم.
كمواعيد؟
كمواعيد؟ ولا مواعيد صلاة ولا إيش؟ قصدك الوقت؟
وقت الساعة اللي عم نحكي عنها.
المفروض إنه معكم يا أولاد مثلا من هون ل بنحط ساعة مثلا يلا معكم للساعة 9:30 تكونوا مخلصين، لأنه بعديها صلاة العشاء وعلى الأسرة مثلا.
طيب؟
يعني إذا بدنا نكون عمليين هالأيام يمكن ما حيكون 9:30، معكم مثلا للـ 10:30 وبعدها على الأسرة.
على الـ 10:30 ولا هم منتبهين، ماشي الأمور، دوري أنا في البدايات إني أنا أنبه، إني أنا أنبه، وبالتالي بدها قدر من الصحصحة، وبالتالي نرجع، قدر الصحصحة إيش بده؟
لا لا لا، بده نخفف مدخلاتنا احنا لأنه احنا دوشين حالنا، فانا كيف حدكر وأنا نفسي بدي حد يذكرني؟
لكن لما أكون مصحصح بين قوسين إنه أنا إيش عم بسوي هلا؟ عم بسوي كذا، أنا مصصح أنه عم بسوي الكذا لمدة نصف ساعة لأنه بعد نصف ساعة أنا بدي أنبه الأولاد: يا أولاد باقي لكم خمس دقائق المكان يترتب.
باقي لكم خمس دقائق خلصي لي مكالمتك مع صاحبتك اللي حكيتي لي إنها مهمة.
خلصي اه الواجب ما خلص تخلصوه بكرة بعد الفجر، تخلصوه قبل المش عارف مين، أيا كان.
بس دوري أنا عاد إني إني أبلش أنبه، فكرة إني أتخيل إنه الأولاد حيتذكروا لحالهم، إذا الكبار يا دوب عم بيتذكروا.
الأولاد لا بدي أنا أنبههم.
طيب نبهتهم وإجيت وجدت المكان على ما هو عليه.
شو أسوي؟
ما أسوي إشي.
شو يعني ما أسوي إشي؟
ما أسوي إشي.
لأنه المفروض إنه هذا الكلام اتفق عليه في الإعلان اللي بيني وبينه إنه في إشي اسمه ثواب وعقاب، وفي إشي اسمه ما صار الإشي حيترتب عليه نتيجة.
اه شو حتسوي يعني؟ لا لا ديك اليومية ما تسوي إشي خلاص، المكان ما ترتب؟ يلا على الأسرة، اه بس ماما المكان، يا حبيبتي اتركيه أنا عاجبني هيك، حابة أصور المكان، هي وين المشكلة؟ مشكلة الأم اللي عندها وسواس.
أنا أولادي يناموا من غير ما يكون المكان حواليهم غرفة التعقيم اللي مش عارف مين؟ اه خليهم يناموا على ما هو عليه، ليش؟ هذا عقاب مش عشان بدك تعوديهم على ذلك، هو جزء من إنك غلطت إنك حتنام هيك، وراح الأمر؟ لا حيترتب على هذا الشيء ستحرم منه غدا.
الألم حتتعرض له لاحقا، لأنه ما تعرضت للألم راح يبقى هذا الحال على ما هو عليه.
طب افرض حكى لي: طب طب هلاء هلاء بضبطه؟
إذا كنتِ تشعرين من معرفتك بابنك أو بنتك إنه حيضبطوا المكان فعلا، نسمح لهم وكأنه على مضض، طب يلا مع إنه المفروض إنه هلا مش هذا هو وقته.
بحيث إنه ثاني يوم يتذكر.
لكنه لا والله أنا بعرف إنه لو حكى 500 مرة إنه حيضبط ما حيضبط.
وين الإشكال هون؟ الأم التي لا تستطيع أن لا تتدخل.
ولذلك لما حنيجي نحكي على الانسحاب التربوي حنفصل في هذا اللي هو:
يا ايش اللي عم تعملوه؟ وتبلش، يلا خلاص روح أنت فرشي أسنانك، ليش عم تشتغلي أنتِ؟
ليش عم بتعلميهم إنه في جارية وراهم دايما هي اللي عم بتعدل كل إشي؟ إذا هم ليش عايشين؟ هم عايشين بس عشان يفسدوا واحنا نصلح.
ما حيتعلم.
طب شو أسوي؟ اتركيهم.
والمكان دكتور؟ أيوة المكان تروحي أنتِ تحجزي مباشرة عيادة ونفس، دعاية، طيب؟ عيادة ونفس علاج من الوسواس، أنتِ عندك مشكلة وسواس روحي تعالجيها.
الأولاد بدهم يتربوا، ما حيتربوا بالوسواس تبعك.
الأسئلة هيك لا لا ما هو حتى التعليقات اختي.
جماعة أونلاين عن جد بينزعجوا معلش، اتحملينا شوية الله يرضى عليكِ، لا بأس لا بأس مو مشكلة.
لكنه جماعة أونلاين لما بيرسلوا بحسوا إنه أنا متواطئ مع الجماعة اللي اللي في مكاني، في فراغ قدامك هون بلاش ينسد المكان.
وفي كراسي ولا خلصوا؟ في كراسي كمان لو بدكم.
طيب.
مرة أخرى، الأصل أنا أنبههم، هم ما راح يتنبهوا لحالهم.
طيب نبهتهم ولسا في ولسا ما قاموا بالشيء المطلوب، خلاص ما بيقوموا فيه.
لو أعرف منهم إنهم حيقوموا بالشيء، لو بعرف أنا من ما سبق إنه فعلا هم بيغلطوا وبعدين بيتداركوا، ما عندي مشكلة، ما بيتداركوا ما بخليهم يعملوا إشي.
طب وبناء على ذلك في عقوبة لاحقا مرتبطة، يعني لحظيا ما أعاقب؟ لا لحظيا خلاص، احنا إيش اللي بيصير عنا؟ العقوبة لحظية مزاجية، اللي هو إيش؟
أقول لك: ما في القصة اللي بتقرأها قبل النوم، لا لا هو شو دخل؟ أنا بدي إياه يقرأ قبل النوم عشان الله، شو شو العقوبة الرائعة، بس إنه عالمزاج عالمزاج، لحظيا قررت إنه لا، غلط، لاحقا حيكون في عنده عقاب، إيش هو؟ حنحكي بالثواب والعقاب قصة لحالها حنحكي فيها بعد ما نخلص.
طيب.
المفروض إنه خلصوا، الآن إيش إيش رح نسوي؟
الاستعداد اللي قبل ما يروح للسرير اللي هو إيش؟
في شغلتين مهمة قبل قبل ذلك:
أولا: النظافة الشخصية.
بده يفوت على الحمام، بده يغير، بده يعمل، بده
هون عاد بنيجي نفصل شوي، أكيد الرضيع ما بده حد يفوته، الرضيع هو أصلا يعني بده بده من يعتني به.
اللي أكبر شوي، اللي أكبر شوي يعلم إنه يؤخذ إلى الخلاء ويعلم على مسألة مهمة جدا رح تلاحظوا أول مرة نذكرها هنا اللي هي هالأيام عاملة مشكلة والتربية الجنسية وكذا: مفهوم اسمه الحياء.
الأهالي للأسف الأطفال اللي هم سنة ونصف فما فوق عادي جدا أن تكون عورته مستباحة.
الكل بيفوته، أخوه اللي أكبر منه بسنتين بيفوته، أمه، ما عندي مشكلة ما هو طبيعي محتاج حد يفوته، لكن حتى لما ندخله نعلمه في شيء اسمه خصوصية.
يعني إيش؟ يعني جسمك هذا مش أي واحد المفروض يقرب عليه، مش أي واحد المفروض يلمسه.
طب ما هو كيف حننظفه؟ حتى لما ننظفه ننظفه واحنا واحنا عم نشعره إنه احنا عيننا بعيدة عن المنطقة اللي المفروض إنه ما حد يشوفها بسهولة، أو ما يسمى بالعورة.
لدرجة أنا دائما بقول هذا المثال: لما بناتي صاروا ثلاث سنوات بلس لما كانوا يحتاجوا مثلا أمهم مش موجودة أو كذا محتاجين منشفة ولا محتاجين إشي، بفوت وأنا متكلف، إيش يعني متكلف؟ يعني بمثل المسألة تمثيل: يلا خدي خدي خدي.
هو أنا مش عارف بنتي؟ ما أنا اللي مشطفها وعامل لها ومسوي لها، بس أنا بدي أعلمها على قضية إنه في حياء، في حياء، الأصل مو إنه أنا مطلق البصر على جسمها.
هذا فيتعلم إنه إذا كان هذا الأصل مع والدي فكيف بغيره؟
هذه لاحقا لما تصير 12 سنة و13 و14 حيكون من الصعب عليها أن تتخيل حالها عم بتصور حالها شبه عارية بإنستغرام وتبعت صورة لحد، ولا تتساهل في البروفايلات اللي حاطيتها، لأنه اتعلمت على مفهوم اسمه مفهوم الحياء.
القضية الثانية مو بس قضية إطلاق البصر والتعامل المباشر في قضية اللمس أو غيره.
قضية في قضية إغلاق الباب.
بعض الأشياء السيئة في البيوت إنه الباب مفتوح تبع الحمام.
اه بس في صوت جوا، اه لا ما هو فلان، مين فلان هذا؟ يعني فارة يعني شو فلان هذا؟ صرصور جوا؟ بني آدم يسكر الباب.
اه بس هو يعني ايش هو يعني ايش هو؟ ما هو احنا كلنا، يعني هو عم بيسكر الباب يعني احنا ما بنعرف جسمه؟ لا ما أنا بقدر أفصل لك كل شامة وين موجودة بجسمه.
القصة أن يتعلم أن هذا هذا المكان يغلق يغلق فيه الباب على صاحبه.
بل أكثر من ذلك، أنا بعلم الأولاد إنك حتى وأنت عم تتوضأ سكر الباب.
دكتور مبالغة، لا، هذا المكان له خصوصية.
حتى حتى وأنت القضية لا تربطوها دائما لا تزعلوا مني بالعبارة هاي، لا تربطوها دائما بالطريقة الجنسية
المتشنجة اللي انتم عندكم إياها، يعني واحد عم يتوضأ رافع كمه، إيش إيش العورة في؟ بس أنا بدي إياه يتعلم أن هذا المكان الأصل فيه قدر من الخلوة، بالإضافة إلى إنه احنا بنعلمهم أصلا في قضية الوضوء إنه ما يكون عم يحكي ما يكون عم يطلع، يعني هاي قصة ثانية.
فأولا الدخول على الحمام للصغار ممكن نساعدهم فيه، لكن نعلمهم شيئا فشيئا إنه يبدأ يعرف إنه بعد شوي احنا عم بنعدك إنه يكون هذا المكان لك خصوصية فيه، احنا ما حنكون دائما معك، ممكن نجيك لما تكون أنت محتاج، طيب؟
وهون عاد بندخل على قصة هذه موجودة ما راح أفصل فيها، اللي هي كيفية تعليم الأبناء شيئا فشيئا قضية الاعتناء بأنفسهم بحيث إنهم يقدروا شوي شوي يتخلصوا من قضية الحفاظة أو إلى آخره.
بس أنا مو موضوعي، أنا موضوعي الشيء اللي مو متناول في السوق، الشيء هنا إني أنا بدي أعلمه الحياء والخصوصية وأعلمها الحياء والخصوصية.
واحدة من الأشياء الخطأ اللي يقع فيها الأهالي شغلتين هنا:
النفس البشرية عموما تميل إلى الضحك لما تشعر بالخجل.
تميل إلى الضحك لما تشعر بالخجل، فالأولاد شو بيسووا في هي اللحظات؟ بيصيروا يضحكوا.
ويدخل عليه أخوه: اه شفتك، فانتوا خلاص لا لا لا غلط غلط، هذا ما بيضحك، هذا ما بيضحك.
ولازم لما يصير الموقف، أقول لكم حتى لو حتضحكوا، امسكوا حالكم.
لا، إيش عم تسوي؟ اطلع بسرعة.
حتى لو الولد كان ذكي وشاف فيكِ إنك ضميتي شفتيكِ لأنك مسكتِ ضحكة، ما عندي مشكلة، بس يعرف إنه أنتِ مسكتِ حالك عن الضحك لأنه هذا الموقف مو مدعاة للضحك، لأنه اللي حيضحك الآن هو اللي حيضحك على صاحبه لما ينزلوا له البنطلون ويصيروا تنمر وما تنمر جنسي في المدارس، وحيضحك لاحقا على موقف سيء، بل أكثر من ذلك ما راح يكون عنده كثير إشكال لما حد يمد إيده عليه عم يتحرش فيه، لأنه مش حاسس إنه الموضوع كثير فيه مشكلة، ليش؟ لأنه ارتبط عندي بالضحك، المدخلات ارتبطت عندي بالضحك.
القضية الثانية العكس تماما، اللي هو إيش؟
شو اللي عم بتسويه؟ ولك الله حيفوتك عالنار، ولك تعال.
الله ممتاز، داعشي صغير، هيك عم بنهيئه للحياة، طيب؟
بيصير يتذكر هذا الموقف بلحظة ألم شديدة فبيصير هذا الموقف بالنسبة له بين قوسين عقدة.
طب حيرتنا لا نضحك ولا هو أنا اللي حيرتكم ولا أنتوا في عندكم مشكلة؟
يعني هو احنا يا نضحك يا نكون معصبين؟ ما عنا قدرة اطلع حبيبي، روحي كملي شغلك وخليني أخلص مع أخوك، روح أنت مش عارف مين وأختك بدها تلبس تغير وأنت ما بيصير تطلع عليها زي ما أنت كمان ما بيصير حد يتطلع عليك، طيب؟
بكل بساطة، وبكل جدية، وبكل هدوء، مش إما نرفزة أو كوميديا، طيب؟
الحالتين بتطلع عنا أناس في عندهم اللي احنا بنسميه إشكال في الملف الجنسي، اضطراب، اضطراب، يا إما واحد ما عنده إشكال في هذا الملف إلى درجة أن تخترق خصوصيته لدرجة التحرش، يا إما إنه بيصير معقد من هذا الأمر، وبيصير معقدة من هذا الأمر.
طيب.
اللي أكبر من ذلك اللي المفروض إنهم صاروا يقدروا يدخلوا لحالهم هذول المفروض إنه خلاص استعد، فوت، كمل شغلك، وتكمل شغلك وتترك المكان أحسن مما كان، هي هي قصة لحالها.
ما أفوت وراك ألاقي بقايا شعر مالية المغسلة، عذرا بالعبارة مخاط موجود، فرشاة الأسنان لسا المعجون معلق فيها.
هذا الشيء برضه مرة أخرى لأنه احنا عم بنخليهم يحسوا إنه، طب أنا إجيت لقيت الحمام نظيف سبحان الله مين نظفه؟ جني المصباح إجا هيك يعني وهو نظف ال، لا المفروض أنت تنظف المكان مش أنا اللي أنظف.
واحدة من الأشياء السيئة واللي أيضا منتشرة في في حياتنا من من يعني والله الواحد لسا، يعني بالله عليكم لما يكون في المفروض إنه ناس عم بيحضروا نوادي قرآنية ومحاضن تربوية وكذا طبعا الواحد 100 ألف فكرة بتيجي بباله عشان هيك بيصمت، قبل ما أحكي ما حدش ييجي يقول: يي تطلعوا تطلعوا هذا عم بيحكي عن الشيوخ، لا لا لا، الناس الثانيين من باب أولى، تعال أحكي لك في الجامعة وبعدين أرجع لك، لما كنا في الجامعة الواحد طالع من الحمام قاعد عم بتوضأ أو عم بغسل، طيب؟
المراية بتعكس اللي وراي، بلاقي واحد طلع من الحمام شاب طالب طب سنة رابعة خامسة، طلع من الحمام تك برا.
أنا بتطلع بقول: أعوذ بالله في إشي غلط يعني؟ هو في في مغسلة غير اللي أنا عليها؟ طلع.
ليش؟ حضرة جنابه لا بيصلي ولا تعلم على طهارة ولا، ولما يقدر الله إنه نسكن مع بعض روم ميتس بتلاقي في الملابس الداخلية ما لا يقال، طيب؟
شاب كبير.
وبعدين لما اشتغلنا بتجي لك الحالات من سكنات البنات الداخلية فيها مصايب، دكتور أنا لما قعدت تعالي شوفي الغسيل إيش بيطلع فيه، أوف، ليش؟
ما هو هذول حرام كانوا معلمينهم إنه تكوني رائدة فضاء أولى من إنك تتعلمي أحكام الطهارة.
ما بتعرف شو يعني أحكام الطهارة، طيب؟
أنا ما زلت أذكر أخوي الصغير أحمد في فواح مو أحمد، لا خلاص كان كان ثلاث سنوات طلع بيبكي بيبكي بيبكي، ماما ماما، ثلاث سنوات، ليش؟ مقطر على حاله قطرات بول على ملابسه الداخلية، طيب؟
وين هذا؟ ووين طالب الطب سنة خامسة اللي ما عنده أي مشكلة إنه يطلع بكل بساطة؟
ليش؟ الثقافة الأجنبية هيك الآن.
شكلك يكون لطيف وكول وكيوت وعامل لي سبايكي وكذا، لكنك أنت وسخ من الداخل.
الله يرحمه أحد الدكاترة صاحب لوالدي عراقي كان في بريطانيا، يقول: أنا رحت هذيك البلاد بلاد الفرنجة الشقر العيون ال، بيقول، طبعا هو عظام مفاصل، ف بيقول: تعال شوف الحالات لما بتفوت في حوادث الطوارئ، أنت بتشوفها بنت مش عارف مين، لما بيجوا بتعرفوا بيصير بدهم يشلحوهم عشان، بيقول: إيش هالوساخة هادي؟
يقول: سبحان الله وإذ الواحد بيصير يحمد ربه على ثقافة المي والطهارة اللي عنا حتى الأزعر فينا المفروض يكون عارفها.
ليش استطردت هذا الاستطراد؟ إنه لما راح أحكي اللي حكيته يقول: يي تطلع شو عنده، لا حبيبي أنت من باب أولى روح يعني، طيب؟
شوف مشاكلك وبعدين.
إيش المشكلة اللي كنت حاحكيها واللي مزعجة للاسف؟ واللي حتى تلكأت شوي قبل ما أحكيها.
لما تأتي الشكاوى من العاملين في نوادي قرآنية إنك يا دكتور تعال شوف الحمام لما بيتركه الشاب وتتركه البنت، الوساخة والقاذورات وقطرات البول و، ايش هذا؟
ليش حكيت لكم مع بدء النوادي الصيفية راح تبدأ تهل الأشياء الرائعة تبعت البيوت؟
أنا، طيب هذا ممكن أتخيله مع ولد ثلاث سنوات، أربع سنوات، خمس سنوات، 12 سنة و14 سنة و15 و21 و22؟
يأتيني عامل في أحد المراكز يقول لي: يا دكتور هذول أنتوا اللي بتعلموهم دين ومش عارف مين، هيك المنظر؟
أنا بدي أرجع إلى التربية، الولد الصغير من الصغر يعلم، يا جماعة خذوا وقت والله وقفة واحدة أحيانا، وقفة واحدة مع الولد في لحظة معينة خلاص بتنح بتندرج عنده في الذاكرة، ايش يعني؟
الأولويات عنا ايش؟ الولد طلع من الحمام في أولوية الآن إنه في حمام يترك نظيف، لا احنا ايش الأولوية؟
فلانة نزل لها حلو ولا ما نزل لها حلو اللي ضيفة عنا في البيت؟
يعني لا تخلوني أستخدم عبارات شديدة، يا ستي تاكل ولا ما تاكل مش مشكلة، في عندك ابن لازم يتربى، هلا وقته؟ اه هلا وقته.
أصلا جزء من وقته إنه يعرف إنه رغم إنه عندي ناس ضيوف في أولوية إني أنا أربيك على إنه المكان تتركه كما كان، أحسن مما كان.
طب شو أسوي؟ بفوت أعلمه، تعال شوف كيف فرشيت أسنانك أنت؟ طب امسك فرشاتك، حأجيب فرشاتي أنا، طب، عن جد؟ اه نعم هذا هو الأصل.
احنا شاطرين نصبر على حل الواجب معاهم حتى لا يتبهدل ثاني يوم في المدرسة، بس ما نصبر دقائق، شو دقائق؟ يمكن ما بدها 10 ثواني، امسك كويس، فرش كويس، ورجيني كيف، أيوة، هيك، طيب ورجيني كيف بدك تنظف وراك؟ ورجيني كيف بدك تنظف وراك، ارفع الغطاء، شوف الأشياء اللي أنت تركتها وراك، نظفها كويس، ممتاز، بعديها غسل إيدك، توكل.
اللي أكبر نفس الشيء، يعني ممكن أحتاج هذا الأمر مع واحد 10 سنوات؟ نعم نعم قولا واحدا محتاجه.
زي ما بحتاج إني أعلمه كيف يتوضأ، ما يتعلمش لما يفوت، بتتذكروا لما حكينا عن المدخلات المتكررة صوت الـ تششش، أفوت أقول له: تعال تعال، افتح الحنفية شايف المي؟ خلصت سكرها، كمل، افتحها مرة ثانية.
دكتور بس هذا بياخذ وقت، ومين قال لكم إنه ما بياخذ؟ ومين قال لكم إنه التربية ما بتاخذ وقت؟
أما إنه اتوضأ كويس، اتوضأ كويس بناء على إيش؟ كويس هاي شو المانيوال تبعها؟ يعني هو حيتوضأ يلا أنا حافوت، الله يذكره بالخير، رين مرتجى هون؟
لأنه حكى لي إنه عم تحضر معانا وأنا مش عارف هي مين، مش موجودة، في إخوة إجوا من غزة، الله يحفظهم ويعين أهلنا في غزة، ف فذكرني هلا، إنه في يعني بعد ما صار الطوفان وكذا، وهو يا ترى محتار يطلعوا ولا ما يطلعوا، فبيحكي أنا عادة يعني الله يرضى عليه المرجع في الموضوعات هذه والدي، فبيكون
فصفنت فيه.
شو يابا؟ يعني شو أسوي؟ قال لي: يا ابني اعمل الصح.
شو الصح يعني؟ شو أعمل الصح؟
مع فارق التشبيه طبعا الموقف.
لما أنا بحكي له: اتوضأ كويس، شو يعني كويس؟ ك و ي س شو معناتها؟ شو تعريفها؟ شو المانيوال تبعها؟
أقف أعلمه الوضوء، مرة واحدة ما راح ينساها، مو يعني ذلك إنه ما شاء الله راح يكون المقلد لا لا لا ممكن يخبص ممكن ينسى ممكن يتغافل ممكن يطنش، لكن على الأقل تعلمها، بيعرف شو الصح.
نفس الشيء فرشاة الأسنان، نفس الشيء الغسيل، نفس الشيء إني أترك المكان نظيف.
هذا الأمر إذا تعلمنا فيه أكثر من شغلة:
أولا: علمناهم قضية الانضباط، علمناهم قضية الالتزام بشيء قيل، علمناهم قضية الحياء والخصوصية، علمناهم قضية بين قوسين الطهارة، طهارة، طيب؟
طيب.
خلصنا؟ خلصنا.
الآن الذهاب إلى النوم.
في ناس بيحكوا لي: قضية الدخول للسرير في حد ذاتها معضلة.
وبالذات عند مين؟
مش عند اللي أبو ثمانية تسعة، الفترة اللي هي ما بين السنتين ونصف إلى الخمسة، الطاقة الفائضة هذه، والحركة، وكذا، وأنا ما بسمع كلام بسهولة، طيب؟
حنيجي إن شاء الله لما نحكي عن المشكلات في إشي اسمه العناد اللي هو الأنا المبكرة هذه، أنا بدي أعلن إني أنا عندي استقلالية، أنا بمسك القلم لحالي، أنا بمسك المعلقة لحالي، أنا بحكي لا.
هاي المر الرضع طبعا ما عندنا فيهم إشكال كثير بس في مشكلة الرضع قضية إنه هل أنتِ عودتيهم على على جدول من البداية؟ ولا مرة مرة سامعين صوت عم بيروحوا الناس من عندكم الساعة اثنتين، مرة عم بيروحوا الساعة 10، مرة الرضيع بينحول، الساعة البيولوجية تبعته بتبطل، هذا حيغلبك في النوم، لأنك أنتِ ما عودتيه على نظام.
لكن اللي بعد ذلك المشكلة: يلا فلان عالنوم، ماما ما يلا عالنوم خلاص اتفقنا، ماما.
المرحلة هاي اللي هي سنة ونصف سنتين فما فوق إلى خمسة، هذه المرحلة يمكن هي الأكثر إتعابا في رحلة النوم.
اللي بعد ذلك خلاص هو واعي عالحكي، بيحاول يعني إنه يمارس معك قدر من يعني من المفاوضات والمساومات وكذا، بس الإشكال في المرحلة هاي سنة ونصف سنتين إلى، اللي هي ايش؟
هو مو فاهم قضية إنه لازم ينام لأنه صحة ولازم، طبعا ايش الأهالي الرائعين؟
تعال يا حبيبي، أنت عارف إنك لازم تنام، ويشرح له عاد البيولوجي تبع النوم، والاستيرويد شو بيصير فيها، أنت اه يعني على أساس إنه هيك علموه بالتجربة الفنلندية.
يا حبيبي الولد الصغير هذا لن يستوعب أي شيء، هو بعد ما تخلصوا المحاضرة كاملة:
طيب، بدي أسهر معك، ولا شو؟
بينجلط الأب، ولك أنا شو كنت عم بحكي لك؟
اه كنت عم تحكي لي إشي حلو، بس يعني أنا بدي أظلني صاحي، لأنه هو يريد أن يستمتع فقط.
أنت وماما سهرانين عم تتفرجوا على موفي، بدي أكون معاكم.
هذا اللي بيعرفه فقط، طيب؟
هون عاد نيجي على الرحلة الرائعة:
أولا: ينبغي إنك تعمل حسابك إنك بدك أنبوبة أكسجين، لأنه كل اللي فات كوم وهذا كوم.
كل اللي فات كوم وهذا كوم.
بدك طول نفس، وما بدك عصبية، وما بدك تعلمه إنه كلامك ما إله يعني ما إله احترام.
الناس يقعون في أيضا تطرفات اللي هي ايش؟
روح نام، روح نام، روح، كلمة روح نام ما عاد لها أي فائدة خلاص، بنحكيها 10 مرات 20 مرة خلاص.
والأولاد مبتزين بطبيعتهم.
حافظينكم حافظينكم، الطفل بيكون شايف الأب عم بيحكي وهو بيعرف إنه بابا حيحكي هاي العبارة كمان مرة 10 مرات، طيب؟
وما رح أسويها.
وبابا بالاخر بيزهق وبيصير يصرخ على ماما، وأنا عم بتفرج على الخناقة ومبسوط، طيب؟
وفي الآخر ايش؟ ما رحت على السرير، طيب؟
هذا غلط، هذا غلط، قضية إنه إني أكثر الكلام أنا أولا عم بشعر إنه ما إله قيمة كلامي، وهذا بينرفزني أكثر، يعني أنا، وبالذات الأم، يعني أنا مربية فاشلة ومش عارف، شوي شوي شوي، ولد صغير، عيب عيب عيب عليكِ عيب، ولد صغير قاعد عم بيتحكم فيكِ كلك.
طيب.
الطرف النقيض الآخر اللي هو ايش؟
كلمة واحدة بدون أي فعل: روح نام.
أوكي ما شاء الله ما كررت كلمتك، طب شو سويت؟ تابعت؟ لا.
شو؟ روح نام، الولد راح ورجع قعد جنبك، طيب؟
هلا ححكي لكم على موقف يعني دايما بحكيه في ألف باء التربية.
الأولاني غلط كثرة الكلام، والثاني كلمة بعدم متابعة غلط، إذا شو أسوي؟
غلط ثالث اللي هو ايش؟
حكيت وأخذته من إيده ورحت حطيته بالسرير، ورجع، وأخذته من إيده ورحت حطيته بالسرير، ورجع، ورحت حطيته، إلى متى؟
إلى متى؟
في شيء لازم تعرفوه: الولد طالما في ريأكشن منك هو مستمتع.
طالما شاغلك معاه هو مبسوط، حتى لو شغله ها حتى لو شغلك يعني شو اللي عم بتسويه؟ الله ياخذك، مش مشكلة المهم ما أنام.
أي أكشن المهم ما أنام، فيلم دراما، كوميديا، المهم ما أنام.
احفظوا هاي الثلاثية:
لا تكرروا الكلام كثير، ولا تحكوها واحدة بدون متابعة، ولا تظلكم رايحين جايين ومتفاعلين معاه، لأنه خلاص هو هذا اللي بده إياه.
طب ليش عم بحكي هالكلام؟
لأنه شئنا أم أبينا في الآخر الطفل ينبغي أن يعتاد على أنه سيدخل إلى سريره وحده، وحده.
هو المشكلة كلها إنه هو كائن مستأنس بطبيعته، لازم يظل حواليه ناس.
فما بيقدر يتحمل فكرة إنه أنا فجأة هيك الناس يروحوا وأظلني لحالي مع الأصوات اللي في جسمي واللي حواليه، ما بيتحمل.
بدنا نعوده على هذا شيئا فشيئا، هاي بتاخذ وقت؟ طبعا بتاخذ وقت.
بس لازم نعوده نحطه ونتركه، نتركه نتركه.
ولما ييجي أقول له: ارجع في مكانك واعمل أي شيء آخر، لكنه أروح معاه وأطول وكذا
في البدايات للمرحلة اللي ما بين الرضاعة وما بين المرحلة هاي حنحكي ايش بدنا نسوي، لكنه هو ينبغي أن يصل إلى مرحلة إنه يروح لحاله.
طيب.
نرجع الآن خطوة إلى الخلف، اه عذرا كان في إشي بدي أحكي لكم إياه على قضية العناد اللي عند الأطفال.
في صاحب لي كانت بنته مغلبة أمها في إنها عنيدة جدا.
فقال لي: فلانة متغلبة كثير مع فلانة، يعني الأم متغلبة مع فلانة، وفلانة هي قديش كانت؟ كانت حوالي أربع سنوات وشوي، طيب؟
فكنت عنده، فكأنها كانت برة هيك ودخلت، حذاؤها زي زي شبشب زي أربيتو هيك ودخلت.
فهو عم بيحكي معي، المفروض إني أنا رايح جزء من روحتي إنه المشكلة هاي تنحل، أو يعني نشوف لها حل.
اتصوروا أنا منتبه وهو مشغول معي بالكلام الثاني.
قلت له: فلان فلان لحظة شوي، شوف فلانة كيف تركت الشبشب؟
قال لي: اه شايف؟
هاي الغفلة هاي الغفلة تبعت الأهالي، يا رجل أنا جاي عندك عشان الموضوع هذا أصلا، المهم، قلت له: أنا شايف يلا، ورجيني شو بتسوي، فلانة تعالي شيلي هاي.
ورجع يكمل معي الكلام.
إجت بس قربت ورجعت مكانها، يعني حتى ما إجت مسكت الحذاء الشبشب ما مسكته أصلا.
بابا بابا أنا بعرف حيحكي الكلمة وبعدين بينسى، إجت بس هيك أطلت برأسها، وبعدين راحت.
هو عم بيحكي، قلت له: فلان، شبشب.
فلانة!
هالمرة التون علي شوي، حافظيته برضه، شو إجت؟
والله يا جماعة إجت، طبعا هو كالعادة قال ورجع لي أنا، رجع بيكمل معي الكلام، إجت قربت جنب الشبشب ورجعت مرة ثانية.
أنتم حتحكوا يعني عذرا يعني هاي البنت مريضة؟ لا مريضة ولا، هذا طفل عادي، طفل طبيعي، بني آدم عنده إيغو وعم بيحاول يوريها، بس، طيب؟
قلت له: فلان، شبشب.
بلش ي، قلت له: لا تصبر علي، طيب؟
رحت شلت الشبشب ورحت حطيته عند مخدتها، ورجعت كملت معه.
إجت بعد شوي، مين حاط الشبشب عند المخدة؟
طبعا مش مش عارف تحكي له هيك إشي.
قلت لها: أنا، ليش هو مش هناك مكانه؟
هذا حنحكي عنه بعنصر المفاجأة في التعامل مع الأولاد.
قلت لها: ليش هو مش هناك مكانه؟ لأني حسيته هيك ما لوش مكان ومقلوب وكذا فقلت أحطه في المكان المحترم هيك فعند سريرك.
راحت حطته في مكانه، ثاني يوم يتصل في بيقول لي: اليوم حطت الشبشب في مكانها، في مكانه.
طب شو سويت أنا؟ لا عصبت، لا
الأولاد الأولاد إذا إذا أخذوا منك ريأكشن تربوي احنا بنسميه سيء، هو هو ما عنده مصطلح تربوي سيء، بس هو بالنسبة له إنه بابا في الآخر ما عم ما عم بيعطي المسألة حقها.
ما عم بيعطي المسألة حقها.
أرجع مرة ثانية للبدء الحكيم:
طيب، حكيت إنه في فترة بدنا نعلم فيها الأولاد قضية الدخول إلى السرير، صحيح، الرضيع الرضيع هذا
متعود أصلا على وجوده جنب أمه لأنه بترضعه وكذا، شوي شوي إلى أن يبدأ ينفطم.
لكن المرحلة اللي عم بحكي عنها الآن هاي كيف حنوصل لها؟ جميل.
ناتي الآن إلى مسألة النوم.
هو في صور لو أوريكم إياها هيك شوي مضحكة.
أولا:
هل هل بيصير إنه احنا نكون مع الأولاد على السرير؟ نعم.
اللي هي أي مرحلة؟
مرحلة السنة سنة ونصف سنتين اه، هاي المرحلة الجسر لا بأس.
إيش يعني؟
أنا الآن معاك، وهذا حنتكلم عنه في الثواب والعقاب إنه ممكن يكون جزء من الثواب، إيش يعني؟
اليوم إذا كملنا الشغلة الفلانية مع بعض، اليوم أنا رح أقرأ لك القصة.
بيصير هذا ثواب بالنسبة له، إنه ماما حتقرأ لي القصة، بابا حيقعد معي، طيب؟
باخذه عالسرير.
واحدة من الأخطاء الشائعة في السرير ما يلي:
السرير مليان دباديب ومش عارف مين وكذا، هذا غلط.
السرير في عليه خمس كتب 10 كتب، غلط.
كثير عليه لهايات وما لهايات، غلط، طب إيش بده يكون؟ السرير سرير، يعني فرشة مخدة، إذا الله أنعم عليكم إنه في فرشة ومخدة وكذا بس بتكفي، ثم؟
ثم عنده شيء معين اللي هو المفروض إنه عم بيقرأوه هالأيام، وما يكون من كل بستان زهرة.
لا نبلش في كتاب ناخده من أوله لآخره، طيب؟
والكتب إذا بتتذكروا حكينا على المدخلات من قبل ما تكون الكتب المصورة الكرتونية، يا كتب طبيعية، يا كتب عبارة عن أحرف وكلمات كبيرة، بالذات للطفولة المبكرة.
لكنه كتاب ساندي بيل، وكتاب ذات الشعر الأبيض، وكتاب مش عارف مين، وقصة الغوريلا الفلانية، وقصة شريك ومش عارف، هذا كله مدخلات خيال رح يختزل أشياء كثيرة عنده، حكينا عنه في القصص ما بدنا إياها.
طيب مسموح إذا بكتب من نوعية معينة تربوية معينة صور طبيعية؟ نعم مسموح، وما تكون كثيرة، يتعلم إنه في قيمة للكتاب.
موضة الأولاد اللي قارئين 500 نوفل وفي الآخر ما بيفهموا لأي إشي لما نحكي معه هاي ما بدنا إياها.
أنا بدي إياه يعرف إنه عم بيقرأ الكتاب لأنه الكتاب هذا له فائدة معينة وبيخلص، هو فاهم هالكلام؟ مو فاهم، أنا عم بعوده على هذا الكلام.
أنا ما بحكي له: اليوم سنقرأ هذا الكتاب لأنه يعلمك كيفية رسم، ما ما هو ما هو بس بيعرف إنه في إشي تعلمه من خلال إنه في كتاب كان يوميا عم بيقرأه قبل النوم، أو عم بيشوفه قبل النوم.
القضية الثانية:
الألعاب.
نعم ممكن يكون عنده لعبة، وبالذات البنات، البنات من من الأشياء يعني ال بيسموه استقراء، من الأشياء الملحوظة استقرائيا إنه الإناث بيحبوا قضية الدمية والحضن وكذا، هذا سبحان الله موجود مهما حاولوا تبعون الجندر وما جندر وكذا هذا موجود، الأنثى عندها هذا الاختلاف.
أيا كان، أنثى ولا ذكر؟ نعم بنحط له لعبة، بس حتى هذه اللعبة ينبغي أن تكون مدروسة.
ما نحط له حيوانات لا عمره حيشوفها، ولا ك، ليش؟ لأنها موجودة في الثقافة الغربية، تيدي بير، تيدي بير، ليش نحط له تيدي بير؟ هذا لو شاف تيدي بير قدامه في الشارع شو حيصير فيه؟ طيب؟
أنا يمكن حكيت لكم إياها سابقا محمية المأوى.
كانوا بناتي و يعني وأقاربهم، إيمتى بالله عالمحمية؟ قبل سنتين؟ قبل سنتين.
أنا ما زلت أذكر المنظر وما زلت أذكر تعليقي عليه، لما قربوا، الدب قام.
لما قام الدب غطى الشجرة اللي وراه.
على طول حوالي ثلاثة أربعة كانوا مع إنه في بينهم سياج وبعد السياج حديد وكذا، على طول قلت لهم: شايفين التيدي بير؟
عالم خيالي، التيدي بير كتكوت، هيه هذا، هذا لو حضنك بياكلك هذا، طيب؟
الشغلة الثانية: بيجي.
شو هو البيجي؟ خنزير، محرم أكله، عنا نجس، بس هو بيجي هيك وردي ولطيف وكذا وبتحضنه قبل النوم.
تعال اقنعيها هاي بعد 10 سنوات إنه هذا حرام.
مين اللي حرام؟ صاحبي العزيز حرام؟
ليه؟ لأنه خلص هو هذا اللي موجود، هذا اللي موجود في السوق.
حتى قضية، أنا ما عندي مشكلة، طبعا في كلام تفصيلي في قضية الدمى، ما عندي مشكلة، جوة السرير يكون في الدمية اللي هي مثلا والله بتمشطها وبتعتني فيها وكذا، وما تكونش باربي، أكيد ما تكونش باربي، ما تكون ال المثال ال مش عارف شو، المسخ الخيالي اللي ما له علاقة بالطبيعة، اللي البنت بعدين تكره حالها لأنها مش زي باربي، رقبتها مش هيك، منخارها مش هيك، طيب؟ عينها مش
تكون دمية طبيعية، أنا بتذكر في أمريكا كنا جايبين، بتتذكري الدمية هي السوداء اللي كانت، كان مريومة عندها دمية بتعرف بشرة سمراء، طيب؟ وشعرها حتى مفلفل، طيب؟
وبتكون أيوة هيك مكربجة، طيب؟ وإيش لبسها؟ لبسها كان زي ال زي لبس هذول اللي أنتوا عارفين أمريكا اللاتينية هيك بيكونوا لابسين زي، وبتعتني فيها وبتنام جنبها هما.
أما طب طب حيوانات، هو لازم حيوانات يعني؟ يا سيدي حتى لو حيوانات، خروف.
والله، بطة، طيب؟
ابعد عن الأشياء المش طبيعية، ابعد عن الأشياء اللي ما حيشوف، كم نسبة إنه ابنك أو بنتك يشوفوا دب حقيقي في الحياة يتعاملوا معاه؟ كم نسبة إنه يشوفوا خنزير حقيقي في الحياة؟
حيقول لك: اه ما هو أنا يمكن عايش في، عايش في أمريكا قصة ثانية، مع ذلك أنت بدك تربي واحد مسلم ما بدك تربي واحد من نفس ثقافتهم.
المسألة الثانية اللي في الأسرة بدكم تديروا بالكم منها كثرة الصور.
المخدة عليها صور، الشرشف صور، الغطاء صور، كله صور صور صور صور.
لا ما في داعي.
أي شيء حكيناه سابقا عن المدخلات وعلاقتها بارتباط الصور ببعضها حاولوا تخففوا منها.
إيش هادي غرضها؟ مخدة ينحط عليها، مش غرضها إني أتأمل بكونان وأنا عم بنام.
واحد نظاراته هالقد قاعد عم بيتطلع علي وأنا عم بنام، وبعدين ليش عم بيخاف الولد؟ حواليه كل الأشباح ليش ما بده يخاف؟ طيب؟
وبعدين تعال اقنعه بعدين إنه هذول مش مؤثرين في حياته، لا مؤثرين في حياته.
هو من وهو صغير الستارة عليها أشكال، المخدة عليها أشكال، الغطاء عليه أشكال، قللوا قدر الإمكان من الصور.
يبقى مسألة وهي قضية اللهاية.
الناس اللي أصلا الله أنعم عليهم إنهم مو معودين أولادهم على اللهاية الباسيفاير هادي من من هم صغار، خير وبركة، هذول أصلا أمورهم طيبة.
لكن الإشكال لما تكون أنت معلم ابنك على اللهاية، المفروض إنك معك من ثلاثة إلى خمسة كحد أقصى لازم يكون تركها.
سنوات.
من ثلاث إلى خمس سنوات كحد أقصى، كحد أقصى طبعا.
الإشكال في اللهاية أكثر من مشكلة:
الناس طبعا بينشغلوا بمشكلة رئيسية اللي هي قضية أثرها على الأسنان، واللي هي في لها أثر على الأسنان، لذلك هي واحدة من حلولها آخر إشي، بيضطروا الأهالي يروحوا على طبيب الأسنان بيصير يركب جهاز، لأنه الولد يعني واصل لمرحلة حطوا له مش عارف بهارات، حطوا له فلفل، حطوا له، بده يمص، في الآخر حاسس إنه هاي بتريحه، طيب؟
الآن هل هي بتريحه حقيقة ولا بتريحه عادة؟ هذا عليه كلام، لكنه في الآخر هو يشعر بالارتياح.
في ناس طبعا بيحكوا إنه هذا يعني إذا موجود إنه الأهالي بدهم يديروا بالهم إنه يكون في مشكلة، هذا كلام مبالغ به.
الطفل إذا اعتاد على الحركة هو اعتاد عليها حتى لو أهله أمتع ناس في الحياة، وأسعد ناس في الحياة، هو استمتع بها.
الإشكال إنه هذا الكلام قد يصل إلى مرحلة إنه تصل إليك زوجة، زوجها عم بيجيبها على العيادة لأنها ما زالت تمص إصبعها، زوجة!
يعني تجاوزت الـ 20، بتجي لك طالبة جامعية خجلانة من حالها في السكن الداخلي إنها بتمص إصبعها، طيب؟
هذا موجود وله علاجات، لكنه أرجع مرة ثانية:
البعض بيكون أصلا موفر للأولاد هذه العدة: قصص مصورة خيالية، مش عارف مين، دباديب ك، طيب؟ ولهايات مش لهاية.
عارفين أرجيلة؟ أرجيلة ثانية طعم ثاني مش عارف.
طب ايش أسوي؟
أنا أنا عبد الرحمن، وهذا صار مع مريم، مريم أذكر أول سنة أول عذرا أول نصف سنة تقريبا يعني بعد مضي أول نصف سنة في حياتها استخدمت اللهاية.
لما رحنا على أمريكا، سنة ونصف تقريبا يوم يومين ثلاثة قررت إنه لا خلاص، اللهاية هي بدها لأنه بعرف إنه إذا مكثت معها، شو سويت؟ سحبتها بس.
سهلة؟ لا، يومين عياط وأنا جنبها بالسرير.
بمسكها، بتعيط بتعيط بتعيط، بعدين بتتعب بتنام، بتصحى بتعيط، بس، وعليكم السلام، بس.
أنا هذه مدرستي في علاج المسألة: شيل وتحمل يوم يومين، طيب؟
البعض بيقول لك: لا أخليه بعدين أشيلها شوي بعدين، أنا بشوف إنه هذول بيغلبوا حالهم وبيغلبوا الطفل.
في الآخر حيتألم، خليه يتألم ألم واحد، إيش بيقولوا بالعامي هون؟ اللي عليك عليك، طيب؟ خليه يتحملها.
بدك تتدرج؟ اتدرج، بس في الآخر لا توصل إلى ثلاث سنوات وحواف الأربعة ولسا اللهاية موجودة لأنه أولا حتبلش في عنده مشكلة خجل لاحقا، حيصير وهذه دراسات إنه اللي اللهاية متأخرة معاه حتى قضية وقوفه أمام الناس، حكيه أمام الناس، بيصير في عنده مشكلة.
واحدة من الأشياء اللي اللي يعني بينصحوا فيها بالعلاج إنه غير قضية إنه تشيلها على طول، إنه تشغل إيده.
تشغل إيده، قبل النوم يكون
يكون مثلا ماسك إشي معين وما في بتمه إشي، لأنه هو بيصير بده يحط إيده بدل اللهاية.
واحدة من العلاجات إنه إذا كان واعي شوي أربع سنوات، خمس سنوات، تصير تحكي له: اتطلع عالمراية وحط إيدك بتمك.
هذا المنظر لما بيشوفه هو بيخجل منه، ما بيكون حابه، طيب؟
فلما يشوفه ويصير بده يحط إيده بيصير يتذكر المنظر شيئا فشيئا.
واحدة من الأشياء إنك تتفق معاه إنه لو أنتوا بين ناس إنك تتفق معاه على حركة معينة إنه حط إيده بتمه، طيب؟
لأنه بيصير يتعود مش بس قبل النوم حتى بين الناس يصير يعملها وهو مش منتبه.
هاي لها قصة بتضحك واحد صاحبنا حاضر معنا ألف باء التربية فيظهر إنه اتفق مع بنته إنه على حركة معينة إذا كانوا قاعدين بين ناس وكذا إنه إذا سوى لها إياها معناها شيلي إيدك، طيب؟
يقول فجأة لقيت بابا والله مش حاطيتها والله مش حاطيتها، طبعا شو اللي صاير؟
اختار حركة ما كان لازم يختارها اللي هي ايش؟ إني أنا لو حكيت أنفي.
طب ما هي حكة الأنف هاي ممكن تصير في أي لحظة، فالبنت حرام رايحة جاية تشوفه بيحك، طب هي مش مسوية إشي، فعصب عصبت.
طيب، دخلنا على السرير، الطفل القاعدة: طالما أنه متمكن من فعل الشيء فالأصل أن يقوم به هو.
خذوها القاعدة: طالما الطفل متمكن من فعل الشيء فالأصل أن يقوم به، إيش يعني؟
بيقدر يمشي؟ يمشي لحاله مش أنا اللي أمشيه.
دخل على السرير؟ يدخل على السرير لحاله، يقعد وهو يشيل الغطاء يحرك يحرك آلية الحس عنده.
اللي عم بيصير الآن إنه احنا ما عم بنخليهم يعملوا إشي، أنا اللي ت بشيله، أنا اللي بغطيه، أنا اللي كذا، مع إنه إيده قادر، قادر يلعب فيها قادر يسوي، قادر يعمل كل الأشياء الثانية إلا الأشياء اللي لازم يعملها، طيب؟
بمسكوا الكتاب، بيقدر يمسكه؟ إذا لازم يمسكه.
بيقدر يقلب الصفحات؟ إذا هو اللي بيقلب الصفحات.
طيب بيقدر يقرأ؟ أخليه هو يقرأ.
طب قبل ذلك ما بيقدر، أنا اللي بعمل، إيش يعني؟ بكون أنا مثلا جنبه، أنا ماسك الكتاب هو جنبي أو هي جنبي، وأنا بقلب، ليش؟ لأنه هو حاليا ما بيعرف، بس مش هو الأمير النائم اللي إيده حاططها بتمه، والإيد الثانية ماسك فيها تيدي بير، وماما عم تقرأ لي الكتاب، لا.
قادر يمسك الكتاب؟ هذا شغله هو، لأني بعد شوي راح أتركه، وراح يكون هو اللي ماسك الكتاب، وهو اللي لازم يكون عم بيقلبه، إلى أن بتعرفوا ينعسوا يناموا والكتاب ييجي على وجههم، مش عارف مين، هاي قصة ثانية.
لكنه أنا بعده إلى ذلك كيف؟ بأنه طالما قادر يعمل الشيء يقوم به، مو قادر يعمله أنا بعمله إياه، طيب؟
برضه في مسألة حنذكرها في الثواب والعقاب: إنه من الثواب أحيانا إنه مش أنت قادر تقرأ؟ اليوم أنا حاقرأ لك.
يعني بين قوسين في إشي أنت بتقدر تعمله، أنا راح أزيحه عنك اليوم، أنا راح أعمل لك إياه، هذا حيعتبر من الثواب لاحقا.
تعزيز سلبي اسمه.
اه بيسموه، اه بيسموه ثواب سلبي أو تعزيز سلبي.
أنا المهم عندي إنه أدربه شوي شوي على إنه يستطيع أن يقوم بالشيء وحده.
طيب.
خلصنا، عملنا شيء قبل النوم، طبعا المفروض إنه ما في سندويش، ما في أكل، ما في كذا، ما في، ممتاز.
خلصنا، ممكن يتفرج وهو على السرير على إشي ممتع؟ لا.
ليش؟ طيب.
الشاشة الرقمية بطلع ضوء، الضوء بيفوت، الضوء بيتفاعل مع الجسم، طيب؟
تيجي تعطينا هيك درس سريع على كيفية تعامل مع الإضاءة، طيب.
في إشي احنا في النوم مهم جدا اسمه النوم العميق، بيسموه النوم العميق.
النوم العميق هذا الإنسان بيفوته بعد كم؟ عادة نصف ساعة 40 دقيقة بيكون فات في النوم العميق.
النوم العميق هذا من أسباب تأخيره الإضاءة.
من أسباب تأخيره الإضاءة، من أسباب تأخيره المضاعف الإضاءة بيسموها ال ال المترددة، طيب؟ اللي هي الشاشات الرقمية.
أنا حاط قدامه تابلت ولا حاط قدامه تلفون وهو قاعد عم عارفين الكبار هلا اللي هي قضية السكرول طيب هادي؟
النوم العميق اللي كان بيفوته بعد 40 دقيقة صار بده تقريبا يفوته بعد حوالي ساعتين إلى ثلاث ساعات، ليش؟
الناس قبل التلفون، قبل انتشار التلفونات كانوا زمان غرفة النوم فيها شاشة.
فبتلاقيه آخر إشي عم بيتفرج عليه أيا كان: مسلسل، فيلم، أخبار، أيا كان، الشاشة شغالة، وهو عم بيحاول ينام قدامها.
الدماغ ما بيفهم هذا الكلام، الدماغ إيش بيفهم؟ أنا في عندي مؤثر، في عندي ستيملس، في عندي إشي عم منبه بين قوسين، في عندي منبه عم بيدخل.
هذا الطفل كما أقول دائما لو هذا فات على السرير الساعة 11.
المفروض إيمتى فات على النوم العميق؟ المفروض إيمتى دخل على النوم اللي هو بياخد حقه فيه؟
11:30 مثلا؟ 12 إلا ربع؟ ممتاز.
لما أنا باجي بصحيه مثلا الساعة خمسة بده يصلي الفجر، كم ساعة نام؟
خمس ساعات بالراحة، مالكم يا جماعة 12 إلا ربع.
12 للخمسة؟ خمس ساعات.
طيب، لو إنه فايت معاه تلفون أو تابلت أو، إيمتى بيفوت ع النوم العميق؟
بيفوت تقريبا الساعة واحدة، 1:30، ويمكن اثنتين ع النوم العميق.
لما باجي بصحيه خمسة كم ساعة نايم؟
ثلاث ساعات، بيصحى بيقول لك: أنا مكسر، طيب؟ لأنه هو فعلا ما أخذ ما أخذ النوم الحقيقي اللي كان المفروض إنه ياخده.
لذلك قضية إنه يدخل يدخل شاشة رقمية على السرير هذا هذا ينسوه، هذا ينسوه.
طب متى ممكن؟ متى ممكن عاد؟ صار كبير، مسؤول، يعرف يتعامل مع الموضوع، يعرف يطفي، يعرف، طيب.
في مسألة مهمة أخرى من باب التعويد في الطفولة المبكرة مش مطلوبة منه: المنبه.
شو يعني؟
أحكي له لازم يكون عندك منبه، وأروح أنزل على السوق أنا وإياه وأشتري له منبه.
منبه لإيش؟ هذا أنا اللي حأصحيه، أنا عارف إنه أنا اللي حأصحيه، أنا بدربه، بدربه إنه يكون هو اللي بيعرف إنه بدي أحط المنبه على كذا، بس يا دكتور هو أصلا حتى ما بيعرف يقرأ الساعة، يا جماعة عم بقول هو بس تدريب.
أنا بس بعوده إنه قيمة الوقت هذه حاضرة عندك.
أنا اللي حاجي أصحيه وأنا بعرف إنه حاجي أصحيه، لكنه في الآخر بدي إياه يتعلم.
طب لو كبر شوي؟ لا كبر، يعني إيش؟ يعني خمسة ستة فما بعدها، بحب إنه يكون هو اللي يكون فاهم إيش يعني منبه، وبيحط المنبه، وبيصحى عالمنبه.
بقيت مسألة أخيرة لازم ينحكى فيها اللي هي:
طيب تركنا الولد، وقرأنا شوي معاه، بعدين سبناه، طيب؟
حيخلينا في أمان الله؟ لا طبعا.
لا طبعا، ليش؟ لأنه مو متعود.
ولأنه للأسف البعض هيك خوفه من الظلام والعتمة والشبح والجن والمش عارف مين وال، طيب؟ وشاف له 5000 قصة و إذا راح يترك السرير كل شوي وييجي يطلع.
اتذكروا اللي حكيناه قبل شوي، لا تقعوا، وعليكم السلام، يا أهلا وسهلا، كيف حالك؟
أكمل ولا بدك تسلم؟
قالت لي كمل، أعطاني الإذن.
طيب.
لا تقعوا في قضية روح نام روح نام روح نام روح نام، ولا روح نام بدون متابعة، ولا إنك رايح جاي كل شوي عم تعمل نفس الإشي معاه، حيتعلم.
هو هو ممكن عذرا يغفى وينام وأنت عم تعمل معاه هذا الحكي وبمجرد ما يصحى يعود العداد يتصفر من أول وجديد، وأنت اللي هلكان في الموضوع.
طيب ما العمل؟
العمل كالتالي:
دكتور ممكن بس؟
لا.
لأنه الأخت منزعجة منا لأنه في بنت هون وفي أم مع بنتها.
دبروا حالكم.
درس عملي.
لا بأس.
طيب الأولاد الأولاد هون الشيء اللي أنا حأحكيه الآن، بالنسبة لكم حيكون غريب اللي حأحكيه.
هذا الموقف اللي حبلش أحكيه الآن وموقف الاستيقاظ قد يصل ببعض الحالات إلى الطلاق.
اللي حأحكيه الآن الآن، واللي حأحكيه على الاستيقاظ صباحا قد يصل أحيانا إلى الطلاق.
أوف، نعم.
الأهالي أصلا متوترين، في 100 ألف ملف بالعالم مغلبهم، هم في أنفسهم أصلا كل واحد عنده مشكلة، أنتِ مش محترمتني، أنت مش معطيني حقي، أنت كذا، مين بيجي القشة التي تقسم ظهر البعير؟ الطفل.
اللي لحاله بده أنبوبة أكسجين خاصة فيه، طيب؟
احنا بنيجي بنعطيه فضلة وقتنا وما بنعرف نتعامل معاه، نيميه، نيمه أنت، ما أنت ما بتس، انت عارف إنه اللي عم بتسويه هذا بيعطل البث؟ إنك تروح وتيجي تسلم علي؟
شو اسمك أنت؟
معاذ.
أهلا وسهلا، شكرا جزيلا.
طيب.
التوترات اللي تكون عند عند الأهالي للأسف بتيجي هي اللقطات من الأولاد اللي هم مو فاهمينها.
الطفل بس بده يستمتع، بس بده، هو مو فاهم أنا، أنا ما إلي علاقة بمشاكلكم، أنا بدي أنبسط.
حلوها لحالكم.
الأهالي اللي مو قادرين يا جماعة يعلنوا عدم قدرتهم، وما عندي مشكلة يؤتى بشخص يساعدهم، وحاحكي لكم على بعض الأمثلة:
إنه، طب يعني ييجي واحد ينيمنا؟ اه ييجي واحد ينيم لكم ابنكم، خالة، عمة، وحدة، عارفين من النعم في العوائل اللي للأسف أنا بعتبرها غير مغتنمة، العوائل مرات بيكون في عندهم مثلا عارفين خالتهم الصغيرة، عارفين الخالة الصغيرة الطالبة الجامعية، جيبوها نيموها عندكم، هاي قد تؤدي تربية أحسن مما تؤدون أنتم، ليش؟ فاضية.
ما عندها ماكلة شاربة نايمة مقضيتها شو اسمه فرابتشينو، وبيرغر، ومش عارف مين، عن جد عن جد اغتنموا أمثال هؤلاء، اغتنموا العمة الصغيرة، اغتنموا الخالة الصغيرة، اغتنموا هذول هذول مرات بيؤدوا، ليش عم بحكي عن هذول؟
العلاقة شرعية، بيجوا يناموا عنا ما في مشاكل، في صلة طيبة بيكملوا، اللي حاضر معانا في ونفس بنحكي عن إشي اسمه المسخرات والنعم، هذول المسخرات والنعم، ليش تكون علاقتنا فيهم بس عم فلان إجا عنا جاي يتغدى، بس جاي يتغدى يعني هو حياته بس عبارة عن مجاعة واحنا عم نسد له إياها؟ طب ييجي يؤدي دور ثاني، طيب؟
على أي حال.
ليش عم بقول هذا؟ طبعا مو هذا هو الأمثل، الأمثل إنه الاثنين يكونوا قد قد حالهم في التربية.
حتحكوا لي: طيب هل زمان، موسى ليش ما سلمت علي؟
ليش ما سلمت علي؟
طيب.
طيب.
حتحكوا لي: طب معقولة يا دكتور بالله عليك هلا أمهاتنا زمان وجداتنا كانوا حاضرين دورة زي هيك؟ مش حاضرين، احنا بنتعلم منهم.
هذولاك كانوا دايرين 15 واحد في البيت، ومريحين، والأصوات بتطلع وما عندهم مشكلة، ومدبرة، فوت يلا بسرعة، بيجي.
وبتكمل شغلها، وبيروح يربي حاله بحاله، وبيربوا حالهم بحالهم، طيب؟
بيتخانقوا شوي كذا و، بعد شوي صوتهم طالع وإذ، وإذ هم نايمين، طيب؟
الإشكال في عذرا لا تزعلوا مني معلش، في الأنثى تبعت هذا الجيل اللي لا عرفت تربي حالها، ولا عارفة تهدأ وما تتوتر، ولا عارفة تتعامل مع هذا الطفل الص، ما بده إشي يتعامل معاه، بس هي شاطرة تاخد MBA، شاطرة تكون ماخذة هيلث مانجمينت كورس، طيب؟ بس هي مش عارفة تاخذ تشايلد مانجمينت كورس، طيب؟ ليش؟ لأنه انضحك عليها وطلعت برة البيت وقالوا لها: لازم تكوني رائدة فضاء ومش عارف مين إلى آخره.
كله نظري صار.
يا ريت وحتى يا ريت النظري، المهم.
طيب ايش أسوي؟ الطفل لما يعمل هذا الكلام أولا ينبغي أن يعلم الأب والأم إنه الاستجابة لازم تكون متفق عليها.
إذا مو متفقين على الاستجابة الولد رح يبتزهم ويعرف من وين يدخل لهم.
الأم صابرة، الأب مش صابر: اسمعي بكرة وراي دوام ترى واصلة معي لهون.
بيكَيْف الطفل.
بابا طب يلا خلاص تعال تعال نام معي، بيكَيْف خلاص، أو اعطيه تلفون من شان الله خليه.
أنت لازم هي عم بتقوم بالدور لازم تساندها، العكس: هو عم بيقوم بالدور لازم تسانديه، ولذلك من الأشياء اللطيفة هنا، ومن الأشياء بصراحة أنا بعتبرها من قوام من حسن قوامة الرجل: أنت تعلم إنه الأم تعبانة طول اليوم، لأي تعبانة لأنها سواء كانت ربة بيت قارة في البيت و100 ألف قصة في البيت، أو لأنها عاملة وراجعة.
أنت بتعرف إنه هذا الوقت تحتاج إلى إلى معونة فيه، بتقول لها: اسمعي هاي علي، بين قوسين سكرات النوم هاي علي، طيب؟
احنا مسمينها سكرات النوم.
جن جن، طيب؟
لا لا عن جد الولد عارفين اللي هو قبل النوم هي فجأة بينجن هيك فجأة، بتصير بتصير يهذي، يحكي كلام بيجيب شرق وغرب، هو بده ينام بس مش عارف ينام، ما بيقدر يودع، صعبة، على أي حال.
الاثنين لازم يكونوا متفقين، إذا ما كانوا متفقين الولد راح يبتز عدم الاتفاق هذا، ويصل بالأمر إلى إنكم تتخانقوا وهو ما عنده مشكلة.
استطراد سريع: هل ممكن الطفل يستغل الأمر تعمدا؟ للأسف موجود، إجتني حالة لا أنساها لما كنت في عيادتي ببيروت، ولد كان بيعمل مشكلة أصلا بين أمه وأبوه، هو هو كان عنده غيرة مرضية، طيب؟
فبيحاول هو يعمل، ممكن؟ استثناء نادر جدا بس ممكن، طبعا هالأيام ما بعرف لأي درجة نادر مع مع الأنمي الرائع، ومع الكرتون الرائع، ومع ال ومع الأشياء اللي عم بيشوفها بالإنفلونسرز وغيره، لا ممكن يصير في عنده أفكار يقتبسها وهو مش فاهم ليش عم بيسويها.
طيب، اتفقنا؟ جميل، ايش حنسوي؟ نتفق إنه في واحد اللي بيتعامل مع الموضوع.
مش أنا وأنتِ، أنا وأنتِ، لا لا.
طب تعبانين؟ مضطرين، تعبانين، واحد ما حيقوم، بس على الأقل تكونوا متفقين على ما الذي سيفعل.
شو يعني؟
يعني سواء أنا اللي عم بأدي الدور، أو أنتِ اللي عم بتأدي الدور، لازم يكون الدور متفق عليه.
شو هو الدور اللي نزعم إنه هو الأفضل في هذه الحالة؟
قضية إنه أولا تيجي تنام عنا في الغرفة، انساها.
هاي هاي بداية انساها، هاي كانت موجودة وأنت رضيع، لساتنا محتاجين ماما تكون جنبك عشان ترضعك وكذا، المفروض إنه احنا خلاص أنت غادرت وصار لك سريرك الخاص.
متى هذا الكلام؟
أنا أقول من ست أشهر بلس الأفضل، من ست أشهر بلس، إيش يعني؟
يعني من ست أشهر يغادر سرير الوالد والوالدة، ممكن يكون بالتدريج؟ نعم، يعني ممكن يغادره أول إشي للسرير في الغرفة، بعدين يغادره إلى خارج الغرفة، طيب؟
لكن لما أكون عارف والله أحكي لكم على قصة، لما أكون عارف إنه في واحد وصل تسع سنين وما زال عم ينام مع والده ووالدته في نفس الغرفة، هذا يعني مش عارف شو بدي أسمي الأهل، واللي هم اثنينهم خريجين جامعيين، واثنينهم مش عارف مين.
أنت كيف يعني تسع سنوات كيف؟ بعدين بيجي بيحكي لك: الولد عنده أحيانا أفكار مش لطيفة جنسية، حضرة جنابك شو متخيل لما كان تسع سنوات وهو عم بينام عندك؟
طيب، هل ستة أشهر هي الأمثل؟ في ناس بيحكوا لسنة، في ناس بيحكوا معك لسنتين، لكن الكل يعني الكل بيدور حول السنة، سنة لازم يكون مغادر سرير الوالد والوالدة.
هل المسألة سهلة؟ لا مو سهلة، مو سهلة، وأنا دائما بقول هذا الموقف اللي ما بنساه أبدا، اللحظة اللي قررت فيها إنه مريم تكون في سريرها بعيدا عنا، طيب؟
أنا ذلك اليوم لا أنساه، مريم الله يرضى عليها من أول ولادتها دخولها في النوم بياخد وقت، لكن بمجرد ما تنام الليل يعني خلاص يمكن تصحى بس ترضع وخلص، والحمد لله كان هذا يعني الثنائي عنا بمجرد ما يناموا الليل ما في عنا مشاكل فيه بفضل الله.
لكن مريم تميزت عن هاجر بانه دخولها في النوم كان ياخد وقت، طيب؟
فهي عموما مرضية، اللي لا أنساه هي اليوم اللي قر خلاص قررنا نحطها في السرير فيه، طبعا السرير عاد أنتوا عارفين، الأفضل إنه يكون السرير إذا كان مرتفع عن الأرض يكون مسيج، مو مرتفع عن الأرض يعني في ناس يكتفي بتعرفوا في فرشة هيك بسيطة على الأرض، ما في مشكلة، لو لو وقع الولد مش مشكلة كبيرة.
في هذا اليوم لا أنساه، اللي هو أنا حاط إيدي على مريم، مريم عم تبكي البكاء المقهور عارفين اللي هو:
ليش؟ شو عملت لك؟ اللي هو أنا أنا بنت، مش أنا مرضية؟ ليش عامل في هيك؟
طبعا مين اللي مش متحمل المنظر؟
غادة.
أنا يومها حاطط إيدي على مريم ودموعي نازلة، وساعتها كنت بحكي لها لغادة: هاي هي التربية، اللي بده يتحمل بده يتحمل، أنا عار أنا متألم لألم مريم الآن، يعني، طيب؟
المشكلة في الناس ما بيفهموا ما هي الرحمة.
مش الرحمة إني خلاص حبيبتي تعالي، خربتها خلاص، ما عادت تعرف كيف تفعل هذا.
إنه أتألم لألمها وأكون عم بعيط، لكن بنفس الوقت أنا شاد عليكِ يا بنتي، أنا علشانك عم بعمل هذا الشيء، طيب؟
هذه هي الرحمة الحقيقية.
اللي مو قادر يعمل هذا الكلام يسمح به لمن يستطيع، طب الاثنين مش عارفين؟ يجيبوا حد من برة يعرف.
أما مشكلتي إني أنا مو عارف، الطفل راح يستغل هذه الرحمة، و وا وا يتعلم الوا وا معناها جيبه عالسرير، معناها اعطيه لهاية، معناها زيد له مش عارف حليب، خلاص حيصير متعود على هذا الشيء.
طيب، إذا أولا: يتفق على إنه سرير لا، لازم يكون الآن مستقل.
اثنين: لازم الاثنين يا أما واحد فيهم يقوم بالأمر يا أما إذا كانوا تعبانين يقوموا بنفس الأمر، ما هو نفس الأمر اللي يقام به لما الطفل يقوم من مكانه أو يصير عامل مشكلة؟
ناتي الآن إلى أكثر من أولا:
في ناس بيقول لك إنه أنا راح اتخذ مباشرة القطع، إنه أحطه بالسرير وأغادر وما أسمح له يغادر أبدا، ما أسمح له، طب كيف ما أسمح له ما هو حيطلع من السرير حيجي عندي؟
في ناس بيقول لك أنا بسكر
الباب، ويصير يعيط.
وما عندي مشكلة إنه يعيط، ويتعود على ذلك ويدبر حاله، حتى لو نام عالأرض، طيب؟
لا لا مو بالضرورة، مو بالضرورة.
دائما اتذكروا اللي قلناه في المغالطات التربوية: الألم إذا كان في بيئة الأصل فيها الطمأنينة بيتجاوزه الولد.
لكن لما يكون الألم مع صراخ ونكد وكذا هون بيصير عنده عقدة.
يعني عادي جدا الولد يتحمل ألم إنه بابا خلاه يعني سكر عليه الباب وقال له: بدك تنام وما حنطلعك إلى أن تنام، وثاني يوم هو الأب اللي راح جاب له منقوشة زعتر وقعد معاه ومش عارف مين، بيمشي مع بعض هذا، ما عنده مشكلة.
لكن هو نفس الأب اللي بيصرخ دائما وبيعمل مشاكل دائما وبينكد دائما هون هون الألم بيكون فيه مشكلة.
المدرسة الثانية تقول: لا، أنت اسمح له إنه يغادر، لكن لا تستجب له ولا يعني لا تدخله على سريرك ولا تأمره بالعودة إلى السرير، شو يسوي؟
معلش بدي أورجيكم هي الصورة بس هيك، لأنه حاط مجموعة صور بتورجيكم ايش اللي بيصير عادة في ال، أورجيها بس لأونلاين.
هي الصورة تحديدا.
شايفينه وين نايم؟ عالمكتب؟ عالخزانة؟
مش عارف إذا ملحوظة الصورة، هيك رامي حاله عالخزانة.
طيب، بالضبط.
هي بتصير إنه هو بتعرفوا بيلف حواليكم بيلف، هو ايش اللي بده إياه؟ بده استجابة.
لا يستجاب له.
يعني قاعد أنا عم بقرأ عم بشتغل، بابا با، أنت المفروض تكون بسريرك الآن.
طلعت ما حد حيستجيب لك.
طب افرض إخوانه عم بيستجيبوا له؟ يقال لإخوانه بالذات إذا كانوا كبار: إذا ساعدتوه على هذا، أنتوا في عقوبة مترتبة عليكم أنتوا كمان.
إذا خلوه، آخر إشي طب افرض آخر إشي رمى حاله ونام عالكنبة؟ ما عندي مشكلة، بشيله وبرجعه مكانه.
بس ما أستجيب له، لأنه طالما في استجابة، هو كيف.
المدرسة الأولى إذا: ينحط يتسكر عليه الباب.
الثانية: يترك لكن ما يستجاب له.
الثالثة: لا، الثالثة بيقول لك: ممكن أتدرج معاه، ايش يعني؟
أروح أدخله عالسرير، أو أدخلها عالسرير، وأحكي له: اليوم بدنا نقرأ القصة مع بعض لحد ما تنام، أو بدنا نحكي مع بعض لحد ما تنام، طيب؟
بكرة قبل ما ينام بشوي أتركه.
بعدها ا بلش ها عينيه، بعدها أتركه وهو مصحصح، تدريج، طيب؟
مين اللي بيقدر هذا الشيء؟ المفروض الأهالي هم اللي يقدروا: ابني لو عملت معاه الأولى حتنفع، ابني لا لا الأولى ولا الثانية، وهكذا.
هذه كلها مقال فيها وكلها مجربة، أعطيكم بس قصتين ع الموضوع حتى حتى تعرفوا الأمر إلى أي درجة خطير.
في جماعة أصحاب لنا كان عندهم بنت مغالبيتهم في قضية النوم، البنت كانت ثلاث سنوات ونصف.
البنت واصلة لمرحلة أنها لا يمكن أن تنام إلا إذا كانت الخادمة معها.
فقلت لهم: اسمعوا، هو في خطة، بس إذا لسا بدي أعطيكم الخطة ما غالبا ما حتسووها، والأم أضعف من إنه تعملها، والأب متوتر كفاية ما راح يساعد من معرفتي بالعائلة، قلت لهم: أنا بعرض عليكم عرض، أنا باجي أسوي الشغلة.
جد؟ جد.
رحت زرتهم.
تعشينا وخلصنا وقعدنا وكذا، الآن دخلوا إخوانها الأكبر، دخلوا على النوم، مين اللي لسا حايصة ومش عارف مين هي، طيب؟
إجت مباشرة العاملة اللي عندهم بدها تفوتها، قلت لها: فلانة، خليكِ في مكانك، وسكري عليكِ، هي زي مطبخ وبعد المطبخ في غرفة هي ساكنة فيها وكذا، سكري عليكِ ما تطلعي، طيب؟
بعدين رحت شلت البنت حطيتها بسريرها.
الأب والأم قاعدين برة بالصالون عم يستنوني.
رجعوا فرجعت، دكتور، قلت لهم: هلا حتيجي، أنتوا فكركم أنا عامل حركة وأنا عارف إنها حتيجي، طيب؟
إجت وعم تبكي، بدها مين؟ بدها العاملة، لأنه العاملة بالنسبة لها أصبحت عبارة عن ايش؟ لهاية، هي المادة المخدرة، هي مدمنة عليها الآن.
ولذلك لسا ححكي لكم القصة اللي بعديها مؤلمة أكثر، هي هي يعني هي الآن فعلا ليش وين الإبرة المخدرة تبعتي؟ وين الكوكايين تبعي؟ وين الهيروين تبعي؟
فقررت أعمل الدرس اللي هو صعب:
إجيت مسكتها، حطيتها عندي ومسكتها، وبلشت هي طبعا تبكي وتحاول تتركني، طبعا هي تركتني بدها تروح تلف مرة ثانية، إذا تركتني حيتجدد عدادها، أنا بدي إياها ايش؟ كل طاقتها المتبقية خلاص تستنفذها معي الآن.
قديش تتوقعوا طولت وأنا ماسكها لحد ما تبكي تبكي، تسكت، تبكي تبكي، قديش؟ قديش؟
حوالي 45 دقيقة، عضلاتي شو صار فيها طبعا؟ انسوا الموضوع، طيب؟
أنا ماسك طبعا وهي وتطلع علي هيك، مين أنت؟ هذا شو جايبينه يسوي معي طيب؟ طبعا هي بتعرفني مش ما بتعرفني، لو ما بتعرفني غلط، هي بتعرفني يعني أنا صديق العائلة، لو سيء إنه تجيبوا لها واحد دراكولا، لا طبعا.
حرام والله بتذكر عروقها هون.
الشاهد:
الغلط اللي وقعت فيه أنا، مع إني أنا بعرف، بس الغلط اللي وقعت فيه لأني تعبت رخيت إيدي.
لما رخيت إيدي صحيت.
طبعا أنا 45 دقيقة كل شوي تغفى تغفى، بس آخر إشي خلاص نامت وتشخر، طيب؟
أنا قلت الحمد لله، مع إني بعرف إنه لازم أفوتها نوعا ما بشوية يعني قريب النوم العميق، لأنه ما بدي إياها تصحى، بس من تعبي تركتها.
صحيت مرة ثانية، وكمان 40 دقيقة، شوفوا الأولاد بس.
آخر إشي ظلت يعني نايمة، وديتها عالسرير، لما وديتها عالسرير هذا المنظر لا أنساه، حطيتها بالسرير، بتعرفوا مع الحركة وكذا صحيت ف شافتني، أنت؟ طيب؟
هذا لا تحاولوا معاه، انتهى الموضوع.
طيب، انتهى الموضوع؟ لا ما انتهى الموضوع، ثاني يوم اتصلت الأم قالت لي: شو بالنسبة لليوم؟ قلت لها: شو شو؟ مش حآجي عندكم كل يوم.
قلت لها: اليوم سوي حركة بتغنيكِ عني، بس برضه بدها إنك تتحملي، اه طبعا نسيت أحكي لكم ليلتها الأم صارت تبكي، ولا لو سمحت يا عبد الرحمن، وفلان احكي له، زوجها، قلت لها: إذا مو متحملة غادري المكان، بس إذا إذا كل مرة لدرجة شوفوا جهل الأهالي للأسف، لدرجة غابت وعم تبكي وكذا، ولا أنا اللي غلطانة واحنا اللي مش عارف مين، وراحت أوشكت إنها تجيب العاملة علشان ترجع مرة ثانية تنيمها في مكانها، طيب؟
ثاني يوم قلت لها: أنا ما حكون موجود أكيد، اللي حتسوي كالتالي:
أنتِ حتمارسي ممارسة زي اللي مارستها بس بدون وجودي، مين البديل عني؟
لا طبعا، الاثنين ضعفاء للأسف.
مين البديل عني؟ طاولة الأكل.
شو؟ قلت لها: افرشي لها على طاولة الأكل وحطيها عليها.
سريرها متعودة إنها تغادره، الآن طاولة الأكل مرتفعة، إذا غادرتها شو حيصير فيها؟ حتوقع.
قلت لها: بس خليها.
اتصلت في بعد شوي، طبعا أنا سامع الصوت، قالت لي: سامع؟ قلت لها: عادي ما هو زي البكاء اللي صار معي مبارح، قالت لي: بس عم بتقطعني عم تطلع علي إنه أنتِ شو عاملة في؟ قلت لها: لا تتطلعي عليها، روحي انشغلي.
اتصلت كمان شوي طبعا الوقت كان أقل من الوقت الماضي.
اتصلت: يا عبد الرحمن عم تقرب جنب الحافة كذا، قلت لها: صدقيني هي بتخاف على حالها أكثر منك، عندها غريزة بقاء، لا تخافي.
بعد شوي اتصلت، الصوت: آآآه، قلت لها: شو؟ وقعت؟ قالت لي: إجت عند الحافة، قلت لها: ممتاز، ماتت؟ ما ماتت، رجعيها مرة ثانية، قالت لي: إيش؟ قلت لها: بكل برود، ترجعيها مرة ثانية على الطاولة، قالت لي: قلت لها رجعيها على الطاولة.
بعد أقل من خمس دقائق قالت لي: بسريرها.
لأنه خلاص نامت، ما في أمل، ثالث يوم نامت بسريرها لحالها، ثالث يوم، طيب؟
هو هذا اللي ما هو هذا بيزيد العداد، أنتِ عم تطلعي عليها من بعيد بكفي، أما إذا حست إنك قريبة، يعني بتعرفي ايش؟ إذا قربت منها الأم راح تزيد ألمها بايش؟ ماما قربت مني أنا حقرب منها وأمسكها، حتفلتها الأم؟ حيزيد ألمها.
كنت أعمل مع ابني يعني كان يعرف إنه ماما معي بس لا ماما عم تعمل لي شيء معين.
أنا أرى أنا أرى طبعا لاحظوا في هي الحالة هو الأصل إنه لو كنت قادر أكون قريب منها، لكن لأني بعرف إنه الأم ما راح تسويها استبدلت هذا.
ثالث يوم انتهى الموضوع، طبعا هو ثاني يوم انتهى الموضوع إنها نامت لحالها، عانوا شوي في قضية مص الإصبع.
طولت معاها أظن يمكن كمان سنة تقريبا، لكنه على الأقل نامت لحالها.
القصة الثانية المؤلمة: صاحب لي صاحب يعني من أيام الجامعة، ابنه اتصل يعني الأب اتصل في كان الابن قد بلغ تسع سنوات، هو اللي حكيت لكم للأسف إلى تسع سنوات كان بينام عندهم في في الغرفة.
قال لي: عبد الرحمن صار الشيء محرج الآن، إخوانه اللي أصغر منه عم بيناموا لحالهم، الإشكال اللي صاير إنه رايح مخيم مع نادي، في المخيم صار عنده تبول لا إرادي.
فطبعا صار حرج وكذا
وصار بده يروح، فاتصلوا فيهم، قلت له: ما في مشكلة.
قلت له: أنا راح أعطيك الحل، بس بدك بتتخذ إجراء أنت، بدك تتخذ إجراء، شو تتوقعوا الإجراء اللي طلبته من الأب؟
حتستغربوا.
ايش؟
شو؟
لا لا لا لا، هو رجع خلص، شغلة النادي خلصت، الآن هم في البيت.
الآن بدنا بدنا البني آدم اللي صار له تسع سنين متعود ينام مع والده ووالدته بدنا نحل له الموضوع.
يغادروا الغرفة هم؟
لا لا، شو يغادروا الغرفة والولد جوا؟
يصير الأب البديل؟
لا لا لا.
طلبت من الأب ياخد إجازة.
مين يعرف ليش؟
يفرغ أعصابه يتحمل.
بالضبط.
لو الأب ثاني يوم عنده دوام حيرجع لنفس العقلية: سكتي لي إياه، هاتيه مشان الله، بكرة في عندي مش عارف مين المدير طالب مني.
قلت له القصة، عارفين أنبوبة الأكسجين؟ قلت له: القصة بدها طول نفس، وطول النفس أنت ما حتتحمله، خد إجازة.
ويكون غرضك من الإجازة إنه لو لو صحينا للفجر اليوم، احنا هذا الولد بده يتربى، طيب؟
بناء على ذلك، قال لي: شو حتسوي؟ قلت له: حتقول له إنه من اليوم راح تنام لحالك في سريرك، وما عندي مشكلة رغم إنه تسع سنوات راح نتدرج معاه، مع إنه المفروض تسع سنوات خلص ينحط لحاله.
قال لي: بس عبد الرحمن، قلت له: ما هو أي بس معناها ما ما حينفع إشي.
ما المطلوب؟ المطلوب إنك تقول له إنه أنت اليوم راح تنام، وأنا راح أجي معاك، طيب؟
وأكون جنبك.
طبعا تصوروا للأسف أي شخصية تلك لهذا الطفل اللي تسع سنوات، اللي إخوانه أصغر، عنده أخين وأخت أصغر منه عم بيشوفوا الأب عم بيتعامل معاه بهذه الطريقة اللي هم ما احتاجوها، اللي هم ما احتاجوها، هذا سيطلب منه لاحقا يكون الأخ الأكبر، الناصح، الكذا، هذا كله راح، هذا كله راح.
فقال لي: طيب، قلت له: أول يوم حتدخل معاه، وتجلس معاه شوي، وبعدين تترك معاه طبعا هو يقرأ الولد وكذا، تترك معاه إشي وتغادر.
قال لي: طيب وإذا طلع؟ قلت له: بكل بساطة تحكي له إنك إذا طلعت راح أرجعك مرة ثانية على السرير، وراح أسكر عليك الباب.
قال لي: عبد الرحمن، قلت له: هذا هذا اللي عندي.
قال لي: طيب.
عمل معاه الحركة الأولى، وكما هو متوقع، طبعا أكيد ما راح يستطيع، الولد مدمن، الولد مدمن بهي طفل صغير.
أنا أذكر إنه المكالمة الأولى كانت قرابة الـ 10.
المكالمة الأولى، المكالمة الأولى اللي بعد ايش؟
أخذ إجازة؟
اه لا لا، أخذ إجازة، قصدي المكالمة الأولى اللي بعد أي محاولة؟
الأولى.
اللي بعد وضعه بالسرير، وقعد معاه شوي، وقرأ معاه، وبعدين تركه.
اتصل في قال لي: طالع، ومش راضي يرجع، قلت له: بكل بساطة تنفذ اللي اتفقنا عليه، تحطه في سريره، وتسكر عليه الباب.
قال لي: قلت له سكر عليه الباب، هذا اللي.
الساعة 10.
وربع.
11 إلا ثلث، كل هذا اتصالات.
إيش الاتصال عم بيكون فيه؟
بكاء من وراء من وراء الباب، وتخبيط على الباب بقوة، تسع سنوات، أنتوا ما عم تحكوا عن ولد صغير، تسع سنوات.
تخبيط تخبيط تخبيط، وهو طبعا: يا عبد الرحمن، طبعا في الحالة اللي عم بحكي عنها الأب أضعف، الأم هي الأقوى، يعني صاحبي هو اللي كان أضعف، طيب؟ وسبحان الله هو متعلق فيه من الصغر وإجا بعد، المهم.
آخر إشي اتصل في المكالمة الأولى حكيت اللي بعد المحاولة كانت 10، آخر مكالمة ما أنسى كانت قرابة واحدة إلا ثلث واحدة إلا ربع.
الولد هدي.
يعني عم نحكي عن كم ساعة؟
ثلاث ساعات تقريبا، يعني اعتبروها تقريبا 11، 12، واحدة.
بيخبط بيخبط بعدين آخر إشي، قلت له: غالبا غالبا حيكون نام من التعب، قرب قرب بس تأكد لي إنه يعني عم بيتنفس، يعني بس هيك وراء الباب، وقلت له: غالبا يعني طب ما هو مش حيكون في السرير حيكون وراء الباب.
فعلا اتصل في قال لي: لا لا مبين عليه وراء الباب وحتى هيك عارفين اللي هو اللي هو ال يعني، شو عمل صاحبنا الذكي؟
فتح الباب.
إلى الفجر، إلى صلاة الفجر، طيب؟
هذا الكلام أم ثلاث سنين ونصف كم طول معها؟ يومين؟ الثالث، صح؟
كم تتوقعوا طول مع تبع تسع سنين مع هذه المحاولات اليومية؟ قرابة أسبوع.
قرابة أسبوع إلى أن عرف شوي شوي، طبعا خلال الأسبوع طلعة، بيلعب مع بعض كرة قدم، بعدين يخليه هو يروح يشتري لحاله لأنه كل ما عم نعزز أكثر من مسألة، هو مشكلته إنه أصلا ما بيقدر يكون لحاله، هو خلص بطل يقدر يكون لحاله.
ما بين الثلاثة ونصف والتسعة أنا بدي بس يوصل عندكم ما مدى خطورة إنه أنتوا تكونوا سبب إدمان أبنائكم على سلوكات معينة أنتوا اللي عودتوهم عليها.
البعض حيقدم طيب احنا في عنا هون مشكلتين، أيوة، المشكلة الأولى: ماذا عن قضية الخوف من العتمة؟
الأولاد مشكلتهم إنه بيقول لك: أنا بخاف من العتمة.
وبالتالي أنت لما بتتركني أنا ما راح أعرف أتصرف.
تتذكروا هذا الكلام حكينا عنه سابقا؟
وين متى حكينا عنه؟
في أي موضوع؟
لا لا في ونفس، حكينا عن ألف باء التربية في ونفس؟
نعم احنا حكينا إذا بتتذكروا في قضية المدخلات وتعاطي النفس معها جبنا مثال، وحكيت لكم إياه أنا بدرب الأطفال عليه لما بيجوا عنا عندهم هاي المشكلة.
أنا انسوا إنه هون، أنتوا في البيت، الولد بدكم تعلموه على قضية العتمة، أولا ينبغي إنه قبلها ما يكون للأسف في المغالطات اللي حكينا عنها قضية الله وجهنم وحيسوي فيكم كذا، هذا الكلام ما بيفيد ما بيفيد، لا الطفل بيفهمه، وبعدين للأسف يعني بيخلي عنده تخيلات سيئة.
واحدة من الأخطاء الشائعة إنه اه يمكن الولد بيخاف من العتمة لأنه بيشوف أفلام مرعبة، هذا خطأ شائع، ليش؟
دراسة انعملت في البرازيل، أولاد بيخلوهم يشوفوا أفلام مرعبة بعدها بيناموا ما عندهم مشكلة، ليش؟
إذا الفيلم هو يحبه بينام ما عنده مشكلة.
فمو دائما الفيلم المرعب بالضرورة عند الجميع يفسر تفسير معين، خصوصا هالأيام صار هو شايف إنه هاي الأفلام عبارة عن إشي ممتع، فهو بيسويها للمتعة، يعني هو بيشوفها للمتعة، مو بالضرورة تكون، فهذا من الأخطاء: اه الولد ما عم ينام، إذا أكيد شاف إشي مرعب، لا مو بالضرورة، مو بالضرورة.
طيب هل ممكن يكون المسألة مرتبطة بأنه دائما يشعر إنه مش ماخذ حقه؟ نعم ممكن يكون خايف من العتمة لأنه يشعر إنه أهلي دائما بيتركوني، ما لها علاقة.
ممكن يكون خايف من العتمة لأنه ارتبطت العتمة عنده بموقف سيء؟ نعم ممكن يكون خايف منها لذلك، فمو بس القضية قضية أفلام مرعبة.
طيب ما الحل؟
الحل اللي أنا متعود يعني أنا يعني سويته أكثر من مرة و يعني وبنصح فيه الناس اللي هو التالي:
الولد لازم يعرف أن العتمة شأنها شأن أي شيء في الوجود، ظاهرة طبيعية، ما لها علاقة بـ خطر زيادة، أو خطر أقل، خصوصا في الأماكن المؤمنة.
يعني قضية الظاهرة الطبيعية لها علاقة بقصة حصلت في، وليد أمر جابت لي بنتها، البنت كانت عندها خوف كثير من العتمة وب your تكره الليل، بالضبط هيك حكت: بتكره الليل.
يقدر الله سبحانه وتعالى وأنا عم بحكي مع البنت، البنت ست سنين، وأنا عم بحكي مع البنت طلعت بتحب النباتات.
فقلت لها: بتحبي النباتات؟ بس أنت بدك إياهم يموتوا.
فهي: كيف بدي إياهم يموتوا؟
قلت لها: مش أنت بتكرهي الليل؟
هذا الوقت اللي بيتنفسوا فيه النباتات، وأنت ما بدك الليل، إذا الليل اللي هم بيتنفسوا فيه بدنا نعدمه، إذا هاي المعلومة لحالها خلت نظرتها لليل تختلف.
هي كان بالنسبة لها الليل بس عبارة عن إشي سيء، طيب؟
طلع الليل: لا والله هي يعني النباتات اللي أنا بحبهم ممكن يستفيدوا من وجوده.
إيش الشيء اللي أنا بنصح فيه ناس في قضية العتمة؟
الولد أو البنت أيا كان طفل، نعم يدخل معه، لكن يدخل معه لتدريبه على مفهوم مهم جدا في قضية العتمة اللي هو ايش؟
إنه العتمة وحدها لا تؤثر شيئا.
يعني ايش؟
مثل اللي أنا بحكيه:
بدخل معاه وبقول له: يلا تعال نطفي كل كل الأضواء، ما نخليش، نطفي كل الأضواء.
وتعال نشوف الغرفة اللي احنا فيها إيش فيها؟
وبيبلش يعد: سرير، خزانة، كرسي، أنت بابا، ماما، مش عارف مين، جميل.
الآن بعدين أفتح الضوء، أسأله: الأغراض وينها؟
الأغراض هيها موجودة، طيب العتمة ما عملت فيهم إشي؟ ما غيرت مكانهم؟
لأنه هو إيش مشكلته؟ هو يظن إنه بمجرد ما يروح الضوء وكأنه الأشياء تتحرك من مكان، لا لا هذا خيال هذا هذا مش مضبوط، طيب؟
بعدين شو بنصير؟ نصير نلعب لعبة:
تعال نطفي الضوء ونشوف الأغراض وين، ونشوف هل احنا حافظين أماكنها ولا لا؟
والله حافظين كذا كذا، ممتاز نفتح، اه والله فعلا.
مرة مرتين ثلاثة وممكن حتى نعملها مسابقة مين اللي بيعرف يعد الأغراض أكثر من غيره؟ مين اللي بيعرف وهو مغمض يعرف يعد الأشياء بمكانها؟
بعدين أعمل حركة شوية تريكي هيك، اللي هي ايش؟
بطفي الضوء وبغير أنا مكاني.
هو متعود إنه مثلا أنا هو بالسرير أنا على يمينه، طفينا الضوء إجيت على يساره، فانفتح الضوء:
إيش صار؟
أنت اتغيرت.
بس أنا اللي تغيرت؟ الكرسي ما تغير؟ الخ
الخزانة ما تغيرت؟
إيش اللي عم بوصل له إياه؟ إنه حتى لو في كائن يتحول مين هو؟
البني آدم، أما الأشياء اللي حولك مين عندك بالبيت؟
يا إما بني آدمين أنت تأمن عليهم، يا إما أغراض ما بتتحرك.
الشغلة الثالثة اللي بنعملها:
إني بطفي الضوء وبغير إشي.
يعني السرير بغير مكانه، كتاب بشيله، بضوي الضوء.
هو حيلحظ طبعا إنه في شيء تغير.
اللي بيصير عادة الأطفال شو بيعملوا؟ بيطلعوا بعدين بيطلعوا علي، بقول: ليش تطلعت علي؟
أنت اللي تغيرت، اها، يعني هو ما بيطير لحاله.
هو ما، إذا إذا في إشي صار يا حيكون بابا دخل عالغرفة، يا ماما داخلة عالحمام، يا مش عارف مين رايح يجيب كباية مي من المطبخ.
هذا التمرين مرة مرتين ثلاثة بيصير، طيب هل الأولاد على طول بياخدوا الدرس؟ لا، في منهم بيتدلعوا، فهم الدرس، بس أنا أنا فهمت الدرس بس لسا بدي حد يكون معي، ليش؟ دلع.
لا هون بدكم تعرضوه لألم، لا خليك وحتتعود.
العادة تلعب دور كبير في حياة الطفولة المبكرة أكثر من التفهيم العقلي.
لو لو فهم كل هذا الكلام في الآخر هو معتاد على شيء معين حياخد معاه وقت.
كيف أعرف هو بيتدلع أو؟
بكل بساطة إذا إذا أجاب على الأشياء اللي قلناها، إذا معناها المعلومة عنده، لكنه ال شوفوا يا جماعة حتى الكبار، مين فينا ما بيعرف ما معنى الإيمان؟ الإخلاص؟ الكذا؟ معلومات، تحولها إلى عمل هذا بياخد وقت.
تحولها إلى عمل هذا بياخد وقت.
وبالتالي حتى مع الأطفال حياخد وقت، بس في منهم لا، هو أنا ما أنا ما بدي أتألم، لا تعرضيني لهذا الموقف أصلا، لا بدك تعرضني لهذا الموقف.
للأسف يعني الألم جزء من التربية سواء في في قضية العتمة أو في غيرها.
طيب.
من المسائل المهمة:
ما تخلوا الأطفال يصحبوا أطفال عندهم نفس الإشكالية.
طول وقتهم حكيهم: أنا صار معي كذا، أنا لما ماما بتسيبني بيصير معي مش عارف مين، وعارفين الناس اللي بيستمتعوا بهي القصص، لا، إذا أنتوا سمعتوا من الطفل إنه عم بيسمع هذا الشيء، الطفل اللي من هذا النوع ما تخليه يصحبه، ما تخليه يصحبه.
يبقى بعد ذلك إنه بدكم تعطوا الزمن حقه، الزمن سبحان الله كما أقول يعالج علاج احنا كلنا ما بنعالجه.
في مسائل كنتوا تتصوروا إنه الولد لا يمكن يؤدي فيها، ولذلك أنا يمكن مش عارف إذا، ممكن أرجع للملفات اللي عندي لو تقرأوا تجارب الناس اللي بيكونوا حاضرين ألف باء التربية، كيف لما بيرسلوا بعدين إنه ما كنت أتصور إنه ابني يصير كذا، ما كنت أتصور إنه بنتي تقوم لحالها فجأة تاخد مخدتها وغطاها وتروح على سريرها وتنام، هذا إشي كان بالنسبة لي الرسائل بتخليكم تعرفوا إنه إي المسألة واقعية وليست خيالية.
بس احنا لأنه تعودنا للأسف على نمط معين يصعب علينا أن نتصور إنه هذا النمط ممكن يختلف، أو ممكن يتحول.
طيب.
خلصت رحلة النوم؟ ما خلصت، ليش؟
باقي مسألة مهمة جدا وهي إعداد الأولاد للصباح، اللي هي ايش؟
غدا حنعمل واحد اثنين ثلاثة، هذا لازم ينحكى.
هذا لازم ينحكى، بمعنى:
احنا مش حكينا المفروض إنه رحلة النوم الغرض منها إنه الليلة تعد لليوم التالي؟
طب عملنا كل هذا، بكرة ايش في؟ بكرة ما في إشي، طب حيصحى ايش يسوي؟
لازم ينحكى له إنه غدا أنا سأوقظك مثلا ثلاث مرات.
بعدها ما راح أصحيك، باص المدرسة راح عليك بدك تتحمل.
نرجع مرة ثانية على الالتزام.
حتحكوا لي: طيب احنا الآن صيف ما في باص مدرسة، يعني إلا ما يكون في إشي ثاني، يعني هو ما حيصحى؟
أنا بكرة حأصح، أنت معك الساعة الفلانية حتصحى، إذا ما صحيت حيترتب على ذلك عقوبة.
حيترتب على ذلك إنه بكرة مش أنت بدك تروح مع أصحابك على الليزر تاج؟ ما في ليزر تاج، طيب؟
لازم ينربط إنه ثاني يوم هنالك شيء سيفعله، ما في قضية روح نام وغيب في النوم، طيب؟
لا لا لا.
أنت بدك تصحى غدا لفعل أمر معين.
فكرة السبهللة والعبثية اللي حكينا عنها بدها تعالج، وبالتالي ينبغي أن يقال له: غدا سيكون كذا.
هون ايش بيظل؟ بيظل قضية ال إنه العمر، يا إما عنده منبه يا إما ما عنده احنا حننبهه.
طب لو عنده منبه احنا ما بننبهه؟ لا ممكن ننبهه.
يعني ممكن ننبهه، ممكن للأسف وهذا يقع كثيرا، إنه الأولاد اه والله احنا حكينا له إنه في في منبه، لكنه المنبه لا وجود له، المنبه ممكن يرن خمس، ويعيد وكذا، وما صحي، بيعتمد على مين؟
بابا وماما هم اللي حيصحوني في الآخر.
لا لازم يعرف إنه غدا الاستيقاظ سيكون منك أنت، معك أنت.
طب ساعديني، ارجعوا للاتفاق، تتذكروا الاتفاق والمساومة؟
الصحاية عليك، لا ماما، لا ع، أنتِ ناوية أصلا إنه الصحاية تكون عليكِ، بس ايش؟
بس عم عم بتساومي، اللي هو: طب يلا حأصحيكِ مرة واحدة، ماما م، معك ثلاث مرات، أكثر من هيك لا.
لما يشعر إنه الاتفاق حقيقي وماما ملتزمة حيخاف من أول مرة.
لكن لما بيعرف إنه ماما حتعمل ثالث مرة وفي الآخر حتصحيني رغما عني لأنه خايفة يروح علي الباص، ولا خايفة ييجي عم فلان وكذا، مادام هو يشعر إنه أنتِ عندك قدرة على عدم الالتزام، ما راح ما راح يستوعب قضية الاتفاق على الاستيقاظ ثاني ثاني يوم.
إذا ما كان في التزام عند الأهل؟
إيش؟
إذا ما كان في التزام عند الأهل؟
نجيب حد يربيهم هم.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
أنت عم تمزح معي صح؟
لا.
معناته عم بتلفت.
هذا الثاني الثاني.
أهلا وسهلا.
توأم توأم.
جد والله هم توأم؟
يعني مش مزح.
موسى وهذا مين؟ عيسى؟
مالك.
موسى ومالك، أهلا وسهلا.
عن جد ولا عم تمزحي؟
لا هم توأم متطابق.
جد؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
هاي كاميرا خفية هاي.
اللهم الفرق فيهم واحد الربط تبع نظارته بيج، والثاني أسود.
واحد مدور.
واحد دائري وواحد مربع.
كمان؟
بحكي أنا شو هذا؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
رحل رحلة النوم ينبغي أن تنتهي بأنه غدا في شيء بده يكون.
لأنه ما بقدر أعاتبه ثاني يوم، أو حتى أحمله أحمله عقوبة معينة وأنا أصلا مش حكي له، بتتذكروا: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، ما بيصير، لازم أعلمه: غدا الاستيقاظ سيكون كذا، غدا الساعة كذا، غدا صلاة الفجر علي، بس الاستيقاظ بعدين عليك أنت، لازم يكون هذا حاضر، إذا ما كان أنا ما يعني ما إلي حق أن أعتب عليه أو أن أعاقبه على شيء.
بهذا تنتهي طبعا في مشاكل متعلقة بهذا أنا مخليها في قسم كامل في الأخير حنحكي فيه عن المشاكل، أنا اليوم حاولت إني أحيط فيه فقط عُموم ما يسمى برحلة النوم، طيب، بقيت مسألة واحدة فقط:
الكبار هل لهم حق أن أن يستثنوا من هذا؟ بشرط أن يكون هنالك مسؤولية وجد وشيء عم بي، يعني ايش؟
اشمعنى فلان ما دخل ينام؟ ممتاز، ما بدك تنام زيه؟ هو عم يدرس، بدك تدرس؟
لا ما أنا ما عندي دراسة، ممتاز، فوت نام.
اشمعنى أنتِ وماما وبابا لساتكم صاحيين؟ عارف ليش يا حبيبي؟ أنا عندي كثير وظائف في الحياة، كان عندي وظيفة اسمها طبيب، ووظيفة اسمها محاضر، ووظيفة اسمها كذا، والآن عندي وظيفة اسمها أب أديتها معاك، حل عني، هلا عندي وظيفة اسمها زوج، روح، أنت أديت وظائفك، أنا لسا ما أديت وظائفي.
بنحكي هيك؟ نعم نعم، طبعا مش بالطريقة السريعة اللي حكيتها، لكن لازم يعرف إنه الأشياء أدوار.
اشمعنى أخوي؟ أخوك عنده توجيهي هالأيام، بده صحيح كان هامل مش دارس ف هلا عم بيسهر للفجر، لكنه عنده وظيفة.
أنت خلاص وظيفتك أديتها، ثانيا أنت محتاج نوم أكثر منا.
أنت تحتاج نوم أكثر منا، روح.
بيساوم بيحكي؟ نعم، لكن القضية بدها زي ما حكيت طول نفس وبدها قدرة على إنه نعرف نحكي معاهم.
هذا والله أعلم، وأكرر مرة أخرى: احنا في في أشياء متعلقة بالمشاكل حأرجعها إلى الكلام عن المشكلات.
المرة القادمة إذا ربنا يسر حنحكي عن ايش؟
رحلة الصحو.
رحلة الصحو، زي ما في رحلة نوم، في رحلة صحو، أسهل أسهل من رحلة النوم، تفاصيلها أسهل، ولكن يعني أيضا هي رحلة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى.
بدك أونلاين يسمعوها؟
تفضلي.
إنه الأمهات يعني يعرفوا المفردات ما بين الفرق ما بين الوظيفة والمهنة، أنت بتكرر كثير كلمة الوظيفة، يعني الأمهات تاخدها بمصطلح المهنة أو بمعنى المهنة وهي ليست كذلك، فضـروري إنه الأمهات يعرفوا الفرق ما بين المفردتين، ممكن يكون تكليف، نعرف ما هو الفرق بين المفردتين عشان يهيئوا أبناءهم لوظائفهم في الحياة.
حلو هذا، ما حكيناها سابقا قضية الوظيفة؟
الوظيفة الوظيفة مربوط، تتذكروا لما حكيت لكم الأولاد لما يسألوا ماما شو بتعمل تحكي بيحكي ماما ما بتشتغل، لأنه هو عنده الوظيفة هي اللي بتجيب فلوس.
طب الأمومة والتربية، وأنت كونك طالب، وكونك ابن، وكونك أخ، وكونك جد، وكونك خال، وكونك عم، هذه كلها وظائف، هذه كلها وظائف.
جيد والله، نعطيهم تكليف؟
روحوا روحوا شوفوا لي ما معنى كلمة وظيفة، وما الذي يترتب على معرفتها؟
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
