بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم أعنا على أن نكون من أهل الحق المنتصرين لأهل الحق المستضعفين في كل مكان، وكن معهم واربط على قلوبهم وثبتهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن اليوم مع المفروض ان شاء الله اليوم نتم الكلام عن الخطة اليومية، الخطة اليومية كتنظير، لانه حيكون تبع لذلك ان شاء الله كلام عن المشكلات المتعلقة بالخطة اليومية والى آخره، لكن اليوم ان شاء الله يعني ارجو اني مع نهاية المجلس نكون خلصنا الكلام عن خطة اليوم.
طيب، المرة الماضية كنا نتكلم عن اللي سميناه رحلة النوم.
وانا عارف انه البعض قد يعني قد يكون الموضوع بالنسبة له المرة الماضية مو كثير مهم.
لكن هذول خليهم يعني يتاكدوا انه اذا ما اتقنت رحلة النوم، ثاني يوم رح تكون الامور صعبة، رح تكون مشكلة، لانه الاعداد لثاني يوم ياتي من الليلة السابقة، والليلة السابقة هي اللي تكلمنا عنها وعن تفصيلاتها فيما يتعلق بـ يعني كيف يجهزوا انفسهم، كيف يخطط، كيف يكون عنده منبهه الخاص، كيف يعرف انه اصلا في الغد سيكون هنالك شيء.
على اي حال، المفروض انه الجماعة راحوا ناموا، طيب؟ راحوا ناموا بكل صعوبات النوم اللي ذكرناها، سواء كان واحد مو متعلم، واحد متاخر اهله ما علموه، متعود ينام بينهم، الى آخره.
اليوم سنتكلم عن ما يقابل رحلة النوم اللي احنا بنسميها رحلة الصحو او رحلة الاستيقاظ.
رحلة الصحو او رحلة الاستيقاظ.
وكما هي رحلة النوم يعني رحلة، للاسف الصحو والاستيقاظ ايضا رحلة.
القضية ليست بسهولة انه اصحوا يا اولاد، صحيوا الاولاد.
ولعلكم او لعلنا كنا نذكر انه انا اخبرتكم سابقا بان بعض الحالات اللي مرت علي في العيادة تصل الى الطلاق بسبب الاستيقاظ.
تصل الى الطلاق بسبب الاستيقاظ.
الاب مو طايق نفسه، الام مو مستعدة، مو متفقين، سهرانين، هي مو ماخذة حقها من النوم، هو عنده شغل كذا، طيب سكتي الاولاد، لا انت ما بتساعدني كذا، فيصل الامر احيانا الى حواف الطلاق وفي منهم من قد يعني يصل الى الطلاق فعلا بسبب قضية الاستيقاظ.
هنا سنؤكد مرة اخرى ان مما يهون كثيرا رحلة الصحو والاستيقاظ اللي صار ليلتها.
اللي هو ايش؟ انتم مستعدين، اديتم اموركم، خلصتم، المفروض كل شيء سيكون ثاني يوم مستعد له من الليلة.
بعض الامور المتعلقة بثاني يوم تركناها للكلام عنها الان لانه لا علاقة لها مباشرة بتفصيل رحلة النوم، ايش قصدي؟ رحلة النوم احنا تكلمنا عن عموم رحلة النوم.
طيب لو كان ثاني يوم مثلا طالب غير لما يكون ثاني يوم اجازة، غير لما يكون ثاني يوم لا جامعي، غير لما يكون ثاني يوم مهني، طيب؟
اي شيء من هذه التوصيفات اللي وصفتها يترتب عليها استعدادات ليلتها، يعني الطفل الرضيع انا ما احتاج اني اعده بشيء ليلتها، هو ما عنده خطة معينة، هذا يا دوب خطته انه يصحى ياكل شوي، يلعب، اغير له، وبس.
لكن لما يبدا الطفل يميز، لما يبدا الطفل يصير سنتين ونص، ثلاثة فما فوق، هذا تمييز، يبدا يعرف انه عنده انه عنده شيء يقدر يعمله، عنده العاب حيلعبها، في ناس حيجوا يزورونا، احنا حنزور ناس.
هذا لا بد ان نبدا معه بشيء جديد.
والاخت الله يبارك فيها المرة الماضية ما بعرف مين اللي ذكرتني باهمية مفهوم الوظيفة، رح نتكلم عنه الان.
رحلة الصحو مرتبطة ارتباط كبير جدا بمفهوم الوظيفة.
انت شو عليك ثاني يوم؟
اكرر مرة اخرى هذا الكلام ما تكلمنا فيه في رحلة النوم، لانه رحلة النوم هو رايح ينام على كل الاحوال.
يعني ثاني يوم عنده دراسة ولا ثاني يوم اجازة صيفية ولا ثاني، هو حينام، هي حتنام.
لكن اليوم سيترتب على وظيفته، على عمله، اشياء كثيرة.
الخطة ستختلف بينهم.
لكن على اي حال اول شيء متعلق بالكلام عن رحلة الصحو شيء تكلمنا عنه في رحلة النوم انه بحسب الاعمار المختلفة بحسب الاعمار المختلفة يكون الاتفاق على الاستيقاظ.
يعني اكيد الطفولة المبكرة تحديدا الرضاعة الشخص اللي سنتين فما دون هذا مو مطالب انه هو يصحى، مع انه سبحان الله هذول هم اللي بيصحوا دون غيرهم، يعني يعني انا بدي اخوه اللي ستة يصحى واللي عشرة يصحى، لا هو اللي صاحي.
طيب ليش صاحي؟ خلص الجو يعني في ناس صحيوا، طيب؟
لكن على اي حال هذا مو مطالب بالصحو، وان كان في شيء سنتكلم عنه بعد قليل وهو المحاكاة، تعويده على شيء معين، رح نجي عليها بس المهم اللي دون السنتين هذا مو مطالب.
طيب سنتين فما فوق؟ سنتين فما فوق المطالب انه يبدا يعود على الاستيقاظ، يعود على الاستيقاظ، ايش يعني؟ هو صح ما عليه شيء، لكنه حلو انه يتعود انه يصحى مع البقية، صحيوا لصلاة الفجر يصحى معاهم ويبدا عادي يقلدهم، ينبسط، كذا، طيب ما صحي؟ ينام، هذا ما عليه شيء اصلا، هذا مو مكلف انه يصحى، لكن انا القضية عندي اني احب اني اعلمه الاستيقاظ.
طيب ثلاثة هو صاحي لهذا؟ نعم صاحي لهذا.
كون احنا عم نربي الاولاد للاسف يعني زي الكرتون هذه قصة ثانية، لكن هو الاصل انه نعم هو مصحصح لهذا بدليل مصحصح لطلب الاكل وطلب الالعاب وتخطيط للعبة معينة، وحنروح نزور خالتو فلانة ولا ما حنزور، هو عنده هذه القدرة، لكن احنا فقط نحتاج ان نوجهها.
لكن ستة سبعة فما فوق، يعني ثلاثة الى ستة، ستة سبعة فما فوق هذا لا لازم هو يبدا يخطط هو ان يستيقظ هو، احنا بنساعده.
مو احنا اللي مسؤولين، عارف هذا الكلام يعني سيزعج كثيرين وكثيرات تحديدا، بتحكي لك: لا شو اللي ستة سبعة؟ انا ابني 16 سنة وما زلت انا اللي بصحيه. هذه مشكلتك، هذه مشكلتك.
واذا كان في خطا ممكن يعني مثل ما قلنا من قبل، الاعتذار عما سبق الى آخره.
لكنه الاصل انه ستة سبعة بدا يدرك الحالة الاجتماعية اللي حوله.
انا ما عم بربط ستة سبعة بس حتى تكون المسالة واضحة، انا ما الي علاقة ستة سبعة بـ اه عشان السن المدرسي، اخر همي السن المدرسي انا.
ستة سبعة هذه هذه الفترة هي سبحان الله الفترة اللي عندنا سبع سنوات بدك تامره امر بان يصلي، بدك تامره امر بان يصلي، يعني صار عنده القدرة ان يتقبل تكليفا.
صار عنده القدرة ان يتقبل تكليفا، ولذلك انا دائما بقول اللي بيحكي لك انه الاولاد لسه صغار، بقول طيب يعني ساتجاوز السابعة، عشر سنوات، اضربهم عليها، طيب؟
يعني لازم يكون الان مكلف، الصلاة هي التي هي الوحيدة دون الاشياء الثانية اللي ما لها علاقة بالبلوغ.
يعني عشر سنوات بيصلي، عشر سنوات محاسب على الصلاة، طيب؟
الصوم، الحج، الزكاة، هذه لا هذيك بعد البلوغ، تكليفات بعد البلوغ، الحجاب! يعني سبحان الله البنت عشر سنوات قد لا تكون بالغة، طيب؟ يعني ما صار عليها الحجاب، لكن عليها الصلاة.
هذا السن قولا واحدا اذا لسه ستة سبعة بناخذ ونعطي مع بعض، عشر سنوات قولا واحدا لازم يكون مكلف، لازم يستطيع هو ان يقوم بالشيء، دوري انا المساندة والتوجيه مو دوري انشاء الامر انشاء عنده.
طيب نرجع مرة ثانية، اذا الرضاعة، اثنين الى ثلاثة كحد اقصى هذا ما عليه شيء، وان كان يستيقظ وكذا بالعكس حلو انه يشوف الناس حوله.
ثلاثة الى ستة سبعة، هذا يشجع على ذلك، يشجع على ذلك، طيب؟ انا بس عم بتكلم عن الاستيقاظ لانه لسه حيكون في تفصيل، طيب؟
يعني مو دوري انا: اصحى اصحى اصحى، لا هو راح يعرف من ليلتها انه الصحو عليك، انا ممكن ممكن بالمساومة نتفق اصحيك مرتين ثلاثة وبعدين بدي انسحب وتتحمل انت.
راح عليك باص المدرسة، راح عليك باص الرحلة، اجوا ولاد عمك وشافوك نايم فقلنا لهم خلص روحوا، الى آخره، هذا عليك انت.
انا علي فقط اني اساعد بطلب منك حتى، لانه هذه حنجيها بعد شوي، بعض الاهالي للاسف بيعلموا اولادهم ان لا يطلب اصلا، الشيء حاضر عنده، فهو لا يفكر اصلا في انه ممكن، امبارح كنا عم نتكلم في اقرا عن الفطرة.
فكان في سؤال من احد الحضور، او احدى الحضور ناسي، انه هل تنتكس الفطرة اللي عم نحكي عنها هذه؟ مش الفطرة اللي هي الجنس والشذوذ لا، هل تنتكس فطرة انه الانسان مفطور على ان يعرف الاسباب والنتائج والعلاقات؟ قلت لهم: اهلا وسهلا، تعالوا شوفوا النادي، بتلاقيه مر على المحرمة خمس الاف مرة ما تحرك في نفسه انه ينزل يشيلها، طيب؟
هذا الاصل الاصل انه هو استجابة فطرية عنده، في شيء غلط، المكان الاصل فيه ان يكون خاليا، فلما صار في محرمة، صار في شيء غلط، ما بيفكر.

ما تعود، ليه؟ لانه ماما الجارية هي اللي بتشيل، او الخادمة اللي في البيت، او بابا اللي بيشيل، هو بالنسبة له عايش ياكل يشرب حنجي لمفهوم الوظيفة، ياكل يشرب ينام وانتهى الموضوع.
طيب، اذا الرضاعة، بعدين من الرضاعة او من ثلاثة تقريبا الى ستة سبعة يشجع على ذلك لا يكلف به، من ستة سبعة فما فوق الامر هذا دوره هو، دوره هو ان يستيقظ.
طيب واذا ما استيقظ؟ يتحمل.
طيب واللي قبل ذلك؟ لا، اللي قبل ذلك احنا ما نكلفه باكثر مما يطيق، طيب؟
انا بس عم بتكلم على الاستيقاظ لسه حنتكلم على ما بعد ذلك، يعني الصلاة، ما بعد الصلاة الى آخره.
طيب، اول شيء لازم يكون حاضر عندنا كما قلنا، يوم المسلم يبدا من المغرب، وبعدين راح يمر بالعشاء، بعدين النوم، بعدين الاشياء اللي ذكرناها، بعدين ثاني يوم يبدا الامر من الفجر، مش يبدا من المدرسة.
انا ما عندي اشكال يقوم يصلي وينام، انا اليوم صليت ونمت، انا جاي لكم نايم بعد الفجر، طيب؟ ليش؟ يا دوب.
ما بدي يكون اه يعني الفجر يظلوا صاحي، مو ضروري يظلوا صاحي، مو ضروري، بس لا بد ان يعلم بان بدء نهاره مع الفجر.
الان لاحقا بعدين اذا قدرنا نعوده انه بعد الفجر يكون عنده وقت يدرس فيه ولا يلعب فيه رياضة ولا كذا، وهذا الامر صعب بالذات في المدرسة، لانه المدرسة داخلة مخربة علينا اشياء كثيرة في الحياة، بتيجي هيك يعني زي الشوك في الحلق كما يقال.
طيب انا بدي اياه يعمل شيء، ما هو بعد ساعة ونص عنده مدرسة حينعوس اذا راح مش، ما نقدر نعلمه على ذلك، لكن بلاش المدرسة حنيجي نحط عليها يوم لحالها هي قصة ثانية.
لكن لا بد ان يعلم بان النوم وراه فجر، مو النوم وراه مدرسة، وراه الساعة 10 حييجوا يفطروا عندنا بيت فلان.
هذا التقسيم بيرجعنا للي قلناه في البداية: اننا نعطي من التربية للاسف للابناء انك علماني، الدين عندك ثانوي، الصلاة عندك ثانوية، بعدين نصير نقول غريب ليش ابني مو متدين او بنتي الدين عندها مو اولوية، احنا ربيناه على انه المهم انك تستيقظ عالمدرسة.
وخلينا نكون واقعيين، معظمنا كذلك، اللي هي ممكن تعلو اصواتنا لايقاظهم عالمدرسة، الفجر سكر خفيف، يعني صحيناهم، خلص بيصحوا ان شاء الله، مو مشكلة، اما المدرسة لا غصب عنهم لازم يصحوا.
هذه الحرقة اللي يراها الابناء فينا، تلقائيا عم يروا فينا اولوية المدرسة على ما عداها.
وهذا يعني تكلمنا عنه سابقا فما بدي اعيد الكلام فيه.
اذا انا عم بتكلم هنا عن الاستيقاظ الذي يبدا الفجر.
يعني قصدك انه من ثلاثة لستة نصحيهم؟ نعم، نخليهم يتعودوا انه هذا الوقت الذي يبدا به، طيب ما صحي؟ ما يصحى، ما يصحى، مع انه عادة بالمناسبة زي ما حكيت لكم سنتين ثلاثة بالعكس بحب يصحى هيك ويشارك والده انه يصلي جنبه، ولا يشارك والدته، وسبحان الله بتشوفوا انه اللي المفروض يصلوا ما قاموا يصلوا، واللي مو مطلوب عليه صلاة لا حاب انه ياذن ويقيم ويتوضى ويغتسل ومش عارف مين.
انا يعنيني فقط ان يعود، لو ما صحي ما عندي اشكال.
طيب الان الصحو المفروض انه يكون في اتفاق مسبق من ليلتها.
انا افضل انه يكون الطفل معه منبهه الخاص، انا هذا اللي افضله، انه يكون عنده منبهه الخاص.
طبعا قصة المنبه هذه رح تفتح لنا قصة ثانية، اللي هي ايش؟ اه يعني قصدك تلفون؟
يعني خلاص بطل في منبه الا في تلفون؟ الله يرحم ايام ما كان المنبه الصيني ترررر اللي بيولع العمارة كلها.
بلاش الابتزاز هذا من الاطفال ولا تقعوا في هذا الفخ: طيب شو بدك ياني اصحى؟ هات لي تلفون. ليش؟ عشان يصحيني. لا.
لو بلغ الامر حد انه طيب انا منبهك ما عندي مشكلة، انا منبهك، انا راح انبهك مرتين ثلاثة وبس.
واحدة من الاشياء اللي يقع فيها الاهل في قضية الايقاظ والصحو: الاولاد اعتادوا قبل الخطة على ان يسمعوا صوت الاهل 10 20 مرة حتى يصحوا، هذا الكلام سينتقل من صوت الاهل الى ايش؟ الى المنبه، وبالتالي المنبه شغال، صحيوا الجيران، صحي عامل النظافة، الا الولد، طيب؟
طيب وين خطا الاهل هون؟ ما عم بتكلم عن الخطا السابق، لا عم بتكلم عن الخطا الحالي.
الصوت مزعج، فبيقوم الاب او الام بيسكروه، وبيرجعوا مرة ثانية.
شو اللي صار؟ صار في عادة جديدة سمعية ارتبط فيها الابن اللي هو: الصوت هذا بيختفي دون تدخل مني، في حد غيري طفاه، بابا، ماما، اخوي الكبير، طيب هو شو سوى؟ هو ما سوى شيء.
عودناه على العادة اللي المفروض يعتاد عليها؟ لا، ليش؟ هو ما زال الى الان يتلقى، باف زي ما بيحكوا.
طيب ايش العمل؟ اتركه.
طيب واتركه وبعدين؟ حيطول وحيزعج، بدك تتحمل، بدك تتحمل.
ولذلك بتتذكروا لما قلنا لصاحبنا: خذ اجازة اذا بدك تربي ابنك؟ اه بدك تتحمل، التربية بدك تطول فيها نفس، اما لا هسا مش وقته وبعدين عندي دوام، في تربية في تربية، لانه اذا ما احتملتم ذلك، ما رح تحتملوا اشياء كثيرة.
والقضية صدقوني، يوم يومين ثلاثة وبعدين يعتاد الطفل، يعتاد وبترتاحوا ما بعد ذلك بكثير.
طيب افرض طول وما صحي؟ ما صحي، هو سيكون متفق معه اصلا اذا احنا رن وما صحيت على المطلوب منك، يعني راحت عليك الصلاة، حيترتب عليه عقاب.
رن وراحت عليك باص المدرسة، حيترتب عليك عقاب. نعم؟ يعني غير انه راح عليه الباص في عقاب؟ طبعا، الان راحت الباص عليك مش اسمها عقاب، اسمها ناتج ما عملت، العقاب شيء ثاني، العقاب انا سانزله بك، هذه قصة ثانية، انت انك راح عليك الدرس، راح عليك الفجر، راح عليك كذا، هذه نتيجة ما فعلت، هذا ليس عقاب، العقاب شعورك بالذنب بعدها، انه انا حاحرمك من شيء معين، هذا العقاب، ورح نجي على الثواب والعقاب لاحقا حنخصصه يوم لحاله.
اذا مرة اخرى: اني اتدخل باني انا اطفي المنبه غلط، اني اتدخل باني انبهه على المنبه غلط.
طيب افرض هو حكى لي؟ اذا هو طلب، هذه مساومة، يعني: طيب ماما انت عارفة انا ما حاصحى، طيب ايوة شو المطلوب مني؟ انت كمان صحيني. يعني شو اسوي؟ يعني احكي لي شو اسوي؟ يعني اترك سريري وصلاتي واجي اصحيك؟ اذا ليش المنبه؟ لا مش صحيني، تذكروا الخطة الاعلام والاتفاق، بدي اتعلم المفاوضة، ايش المطلوب مني؟ لا يعني لو انا ما سمعت بس احكي لي انه المنبه عم بيشتغل، طيب اوكي بحكي لك ياها مرة واحدة، وما حيشتغل غالبا.
ماما ليش ما صحيتيني اليوم؟ لا صحيتك، بس انت ما صحيت.
والله ما سمعت! هذه مشكلتك.
هون في مسالة الناس بيسالوها كثير في العيادة تكرر هذا السؤال: طيب دكتور والله انا ابني بعرفه ما بيصحى.
يا جماعة في شيء باقرا بنحكيه: ادوات الحس قابلة للخداع وقابلة للتدريب، قابلة للخداع وقابلة للتدريب.
اللي كان في يوم من الايام ما بيصحى الا بعد خمس دقائق المنبه، صار هو البني ادم اللي بيصحى اذا ابوه حكى له: فلان وقت الكذا، بس، هو نفسه؟ نعم هو نفسه.
يعني الامر قابل للتدريب؟ نعم.
ولكن لما يكون جو الصخب هو الاصل، ومعتاد على انه المنبه يرن وما بيقوم عليه، ومعتاد انه بعد هذا الكلام كله يصحى بعد 50 صرخة من الاب والام، راح يبقى على ما هو عليه، القضايا هذه تعويد، القضايا هذه تعويد وندخل مرة ثانية في التعريف تبع التربية: مدخلات متكررة.
هذه عن جد لما يثبت لي انه عن جد ونوديه على سمع ونطق ونوديه على انف واذن وحنجرة ويحكوا لنا فعلا ابنكم عنده بلوك صخرة هيك موجودة ما بين الطبلة وما بين الدماغ والقشرة اللي مش عارف مين، ساعتها بنحكي له: والله هذا واحد عنده احتياج خاص، فلا يقاس عليه، لانه اذا بدانا بهذه القصة، حيطلع لنا 5000 واحد عنده استثناء، زي ما انا بحكي دائما، من الاخطاء الشائعة التنمية البشرية بتشيع بين الناس انه الانسان حسي وسمعي وبصري، هذا خطا شائع او بالاحرى خرافة.
لا لا دكتور انا اولادي حط لهم مادة سمعية ما بينتبهوا.
لا مش بس اولادك، الجيل اللي احنا فيه الان كله بما فيه انا وانتم صرنا جيل صوري، ليش؟ ثقافة طغت، صورة.
كم نسبة مشاهدة المواد المرئية في مقابل نسبة استماع لمواد سمعية؟ مع انه السمعي اريح بكثير.

بحطه وبظني ماشي، ما بضطر كل شوي انتبه عليه، لا انا لازم اشوف حركات الشيخ والداعية والدكتور والمدرب والمش عارف مين، هذه ثقافة صورية.
بناء على ذلك اذا، بناء على ذلك، اذا الان اكثر من 70 80% من الناس بصري، وشوي شوي عم بينقرضوا الحسيين والسمعيين.
اللي يريد ان يقرا في هذا، في كتاب اسمه اشهر 50 خرافة في علم النفس الشعبي او بالاحرى بوبيولار سايكولوجي، واحدة من الخرافات هذه: تقسيم الناس حسي وسمعي وبصري.
تفضيل الناس لطريقة تعلم معينة لا تعني ان صنفه هكذا، تعني انه هو ربي على هذا، درب على هذا.
يا ما شباب بتذكر كانوا بيحكوا لي: انا لا يمكن استطيع اني اقرا صفحة بنام.
نفس الشخص هذا صار يقرا كتاب وكتابين في الاسبوع، قضية تدريب.
ارجع مرة ثانية، قضية انه لا ابني ما بيصحى الا بهذه الطريقة، لا تخدعوا انفسكم ولا تخلوه هو يخدع، كلنا لو القضية عندنا بدنا حد يصحينا، وبدنا حد يعمل لنا كل شيء وبدنا، لاننا لا نريد ان نقوم بشيء، النفس تميل الى السهولة واليسر والراحة.
طيب اذا اولا: لازم يكون في اتفاق مسبق معهم، الاصل انه من ستة فما فوق الامر عليهم، احنا نوعين في هذا، ايش الاعانة اللي لنا في هذا؟ الاعانة فقط انه احنا نتدخل كـ تحفيز، يعني المنبه رن انا باجي بذكرك فيه، او باجي في افضل الاحوال اني اسكره ولك عندي صوتين او ثلاثة وبعدها ما بعمل شيء ثاني.
ارجعوا للي قبل اسبوعين: اكثر مشكلة في قضية مقدمات الخطة الالتزام، واكثر مشكلة هنا عندي الامهات.
بصير بدي ابوس رجل الام لا تتدخلي.
تجي لي يجي لي الاب: يا دكتور والله انا هي يعني بتحصل، وان كان الاكثرية يعني المشكلة اصل عند الرجال انه هو بيخليها قومي سكتيهم، اعملي كذا، لانه بده ينام او بده يصحى بده يجهز حاله، لكن لا في بعض الامثلة النادرة بيجي يحكي لي: والله والله انا عم بحاول ما عندي مشكلة، الله لا يرد المدرسة الله، لكن هي مو قادرة.
هذا يستلزم الان رح اجي على مفهوم الوظيفة، هذا يستلزم انه هي تعيد النظر انت عليش عم تربيهم؟ انت عليش عم تربيهم؟
امس عذرا اول امس كان في النادي النادي الصيفي ففي امامي مجموعة عم بشرح لهم فانا حاكي لهم انه ممنوع يدخلوا معهم عالمجلس مطرة مي، او اكل، او كذا، فبعضهم ناسي او متناسي.
فـ وانا عم بتكلم، بحكي وزي ما حكينا ممنوع انه يكون معك مطرة مي، ممنوع انه يكون معك شيبس، ممنوع انه يكون معك كذا، فاللي معه ممكن الان يتذكر مباشرة ويدخلها على شنطته ويرجع الشنطة مكانها، ولا كانهم.
كررت العبارة: يمكن في ناس عندهم مشكلة ما سمعوا، او يمكن مشغولين، الناس اللي معهم مطرة مي وكذا، ولا كانهم.
اخر شيء اضطررت اوجه الكلام مباشرة، هذا الشيء انا لما بصير معي بكون جدا حزين، ولا اخفيكم بكون في حالة يعني غيظ على الاهالي.
شو اللي عملتوه فيهم؟ كيف وصل هذا الطفل الى ان يكون عذرا اسوا من البهيمة؟ يعني البهيمة مع شوية تدريب بتصير تلقط المسالة.
اذا انفتح الشباك هناك سمعت عن طريق على بعد مش عارف كم متر، بتعرف القطة انه انفتح الشباك يلا اروح عشان اكل ولا مش عارف مين.
كيف وصل بني ادم الله ميزه بالعقل انه يكون دون دون البهائم؟ التربية.
احنا عودناه، عودناه على انه يتصوت عليه مرة واثنين وثلاثة واربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية وعشرة، وبعدين بيقوم غصب عنه وبعدين، ليش؟ حتى لدرجة من الاشياء المؤسفة يعني في الثقافة الهوليودية انه هذا الطابع العام لليافع واليافعة، المراهق، اللي هو كارهين عيشتهم وبيعملوا الاشياء غصب عنهم، والحياة وبيصير يفكر في الانتحار لساته 12 سنة حرام عنده هموم كبيرة في الحياة، صار هذا هو النمط الطبيعي، غلط، غلط.
طيب، ماذا لو كل هذا حصل، اتفقنا معاهم والسند حصل وكذا، وما حصل استيقاظ؟
ما صحي، اه بس ايوة بس ايش؟ حيروح عليه حيروح عليه، هذا جزء من التربية ان يشعر بالم حتى في مقابل هذا الالم يشعر بضرورة انه يعمل شيء، لما ما يشعر بالالم لما تاتيه النتائج دائما حاضرة، ما رح نستفيد.
لا بد انا دائما بحكي هذا المثال: هاجر كان عندها صعوبة في قضية الاستيقاظ من النوم.
ايام ما كنا لساتنا معذبينهم بنوديهم عالمدارس، فناسي والله هذا الكلام كانت كم لها من العمر، بس يعني اظن قبل حوالي ست سنوات من الان، او اكثر، ست او سبع سنوات، فانا حكيت لوالدتها: ما تصحيها.
ايامها يا اما كان في باص يا اما كان في حد، ناسي، المهم مش احنا اللي كنا بنوصل.
فاتفقنا معاها انه حاصحيك ثلاث مرات فقط.
لا استغفر الله استغفر الله، احنا كنا بنوصل انا بتذكر، كنا بنوصل ويومها كانت غادة هي اللي عليها الدور عندها شغل، فهي حتاخذهم.
فصحيتها مرة، مرتين، طبعا هي متعودة ايش؟ خلص يعني انه حيظلوا وراي لحد ما اصحى، الصوت الاول ما صحيت، بروح بسوي شغلة ثانية برجع، الصوت الثاني ما صحيت، اروح بسوي، الصوت الثالث ما، خلص.
شو يا عبد الرحمن؟ قلت لها: خلص توكلي على الله.
فطلعت غادة ومريم، لما سمعت صوت الباب الرئيسي عم بيتسكر، صحيت.
طيب هذا يدلكم على ايش؟ السمع الانتقائي، انا عم بسمع وبطنش، لانه اللي عم بسمعه هو لساته في المجال الامن، في المحيط الامن، لما انسمع الصوت اللي مش امن، صحيت.
طبعا لحظات كانت نازلة و راحوا هما طبعا، وخبطت وبابا و انا هذا الالم اريدها ان تشعره، ان تشعر به، ليش؟ ليش اريده ان تشعر به؟ لاني شخص سادي صح؟ اكيد، رحمة بها، رحمة بها.
هذا الالم هو اللي حيخليها قوية لاحقا، هذا الالم هو اللي حيربي عضلاتها النفسية لاحقا، نو بين نو جين، ما حتتعلم اذا انا عم بشيلها على اكف الراحة، الاكف هذه رح تروح في يوم من الايام، فتسقط السقوط المهاوي مع الجاذبية.
واتذكر يومها حكت طبعا هي تترجى: بابا طب احكي مع ماما شوف وين كذا، انا كان بودي انه تكون غادة خلص وصلت تقريبا للمدرسة حتى حتى تجري باليوم حنيجي بعد شوي، طب افرض ضلت في البيت شو حتسوي؟ حاجي بعد شوي، مش حتيجي تقعد اه والحمد لله راحوا بلايستيشن وجيمز وافطر زي ما بدي واكل، لا لا حنيجي.
فاتصلت بغادة، شو يا غادة؟ طبعا ومثلت اني هيك عم بترجى بغادة انه: شو يا غادة وين وصلتم؟ يعني اه يعني مش بعاد، يعني بامكانك ترجعي؟ اكيد؟ طبعا هي اصلا غادة عم بتقول بدي ارجع، انا عم بمثل انه المسالة صعبة، بدي اخليها تعرف انه المسالة ما صارت سهلة، ثاني يوم صحيت لحالها، ثاني يوم، مش يومين ثلاثة اربعة، ثاني يوم.
بدك تطرحي من الان سبعة كم سبع سنين يمكن، سبع سنين تقريبا، سبع سنين، حاليا كم 14 الا؟ صح؟ 13 ناقص سبعة ستة معناها، اه يعني ستة ونص سبع بهالحدود.
طيب، هون بدي اقف مع مفهوم جدا مهم اللي هو مفهوم الوظيفة، مفهوم الوظيفة.
احنا مفهوم الوظيفة للاسف من الثورة الصناعية وجاي صار يتمركز كل شيء حول المال، وبالتالي حتى التعريفات عندنا متمركزة حول قضية انك بتجيب فلوس ولا ما بتجيب فلوس.
انا هالايام يعني هاليومين مشغول جدا بس في 100 خاطر عم بحطها، صرت استخدم الاوراق حتى ما تضيع علي، من ضمن الاشياء اللي حاب انشر فيها منشورات سعادتي ببعض الاشياء اللي عم تحصل في النادي، من ضمنها عادت كلمة: امي ربة بيت، امي مربية، امي الاصل ماما شو بتشتغل؟ ما بتشتغل ماما، ما بتشتغل، وكالعادة بقعد اسخر منهم بقول لهم: ماما ميتة يعني؟ مشلولة؟ حرام الله يعين، لا لا لا مش، بقول لهم: شو بتسوي؟ لا بس يعني ماما بتطبخ، اه يعني طباخة؟ بتشتغل طباخة؟ لا يعني ابدا مش وارد عندهم ان هنالك وظيفة وظيفة لانها مو مرتبطة بالمال، ما بتجيب ما بتجيب فلوس ماما، ما بتصرف فلوس.
حاليا لا الحمد لله، يمكن بعد اول يوم تعارف الاسبوع الماضي، انا بعيد التعارف اكثر من مرة لاكثر من تدريب متعلق بالنادي، فلا صارت امي ربة بيت، يعني مثلا كان في عندهم تدريب اول امبارح انه يجلسوا مجموعات وبعدين اصير اسالهم عن بعض، تعال انت احكي لي عن صاحبك الفلاني، فـ امه مربية منزل، وبيكمل.

صارت هذه حاضرة، ليش عم بحكي على هذه؟ لانه كلمة الوظيفة عندنا ربطت دائما بالوظيفة معناها الفلوس.
طيب هو بالمناسبة هذه الوظيفة اللي مرتبطة بفلوس شو اسمها عندنا؟ الاصل شو الكلمة المعبرة عنها؟ المهنة، المهنة.
هي كلمة مهنة اقرب للمعنى الشائع عندنا الان.
طيب شو يعني وظيفة؟ وقبل ما نحكي شو يعني وظيفة، شو اهمية هذه المفردة في رحلة الصحو؟ ما ذكرناها في رحلة النوم، ما ذكرناها في رحلة النوم، جميل.
الاصل في ان الطفل يعرف انه هو شانه شان اي كائن اخر عنده وظيفة.
طيب ايش يعني وظيفة؟ ممتاز، وظيفة وظيفة في اللسان العربي، وظف من قدر قدر قدر الشيء او قدر له، بمعنى: انا وظفت لك كذا وظفت لك يعني قدرت لك طعاما، قدرت لك عملا.
وجاي منها في اللسان وظفت يعني الزمتك بكذا.
من هون جاي اذا بتتذكروا زمان في المدرسة: عليك وظيفة، بيستخدموها العراق والشام، لغتهم العربية شوي مميزة عن البقية، بيقولوا وظيفة ما بيسموه واجب، بيسموها وظيفة، حتى اذا بتتذكروا زمان كانت المسلسلات السورية: علي وظيفة، شو يعني وظيفة؟ يعني انه انا ملزم بعمل شيء معين.
اذا الوظيفة الاصل فيها الاصل فيها من كلمة التقدير والالزام.
من المصطلحات اللي ناشئة عن كلمة الوظيفة هي اي دور اي دور يتعلق به حق وواجب.
اي دور يتعلق به حق وواجب هذا اسمه ايش؟ وظيفة.
وبالتالي الابن عنده وظيفة؟ عنده وظائف، مش وظيفة واحدة.
كيف يعني؟ جميل، وهي برضه من الاشياء اللي بنلاعبهم اياها: انه تعال بعد التعريف انت احكي لي الان كم وظيفة عندك؟
طبعا في جاهليته بيكون عنده ولا وظيفة، ليش؟ لانه انا ما عم بشتغل.
لما يتعلم كلمة وظيفة بصير يعرف لحظة شوي: انا مخلوق، وكوني مخلوق يترتب عليه حق وواجب.
انا ابن، وكوني ابن يترتب عليه حق وواجب.
انا اخ، وكوني اخ او اخت طبعا، يترتب عليه حق وواجب.
انا حفيد، انا ابن اخ، انا ابن اخت، انا صديق، انا متعلم، انا بصف الولد اللي سبع سنوات ثمان سنوات عنده ما لا يقل عن خمس الى ست وظائف.
اللي سبع سنوات عنده ما لا يقل عن ست الى سبع وظائف.
هذا الولد اللي عنده ست الى سبع وظائف لا يعلم منها اي وظيفة غير وظيفة واحدة فقط، حتى مش وظيفة، نصف وظيفة: انه مخلوق لياكل ويشرب وينام وبس، يعني بس بس حقوقي، الواجبات ما في، ولذلك ما في ادب، ما في جلسة ادب، ما في انصات، ما في تقدير، ما في شكر للوالد والوالدة، ما في احترام، ليش؟ هذا كله مو مطلوب مني اصلا، واحنا ما بنشعره بانه مطلوب منه.
اذا مفهوم الوظيفة مرة اخرى مفهوم مهم لانه بناء على ذلك راح يترتب انه اه اجت الاجازة الصيفية، ايوة ما هي راحت الوظيفة الوحيدة اللي بنعرفها لك اللي هي المدرسة، فانت الان ما عندك وظيفة، ايش؟ يعني عث في الارض فسادا.
اصحى الساعة واحدة، اصحى الساعة اصحى العصر، ليش؟ لانه ما عليك شيء تفعله اصلا.
لذلك للاسف الناس صاروا ينهالون على ينكبون على النوادي الصيفية ليش؟ انقاذ بالنسبة لهم، الولد حيضيع بدون مدرسة.
طيب ليش ليش يضيع بدون مدرسة؟ لما كنا صغار ما كان في نوادي صيفية، ما كان في نوادي صيفية.
بل ما اذكر انه يعني ما اذكر انه كان في شيء كثير بيزيد في الصيف عن الجدول الشتوي.
يعني انا نشات في الكويت، لا اذكر انه اه بدا الصيف، ايوة اذا بدا بعد الظهر حيكون في كذا، وبعد العصر حيكون في كذا، المسجد كما هو، اللهم يمكن بيزيد درس ولا درسين، وبيزيد فقط انه بعد الفجر في عندنا رحلة بحر، طبعا مش كل يوم، يعني مرتين ثلاثة في الاسبوع.
ما عدا ذلك احنا في البيت، احنا في الحارة، احنا بعض الاشياء اللي كانت انه نروح نشتغل يعني واحد بيفوت يتعلم له ميكانيك، يتعلم له مش عارف مين، يتعلم له لكنه الاهل كانوا قايمين بالدور مع انه الوالد في عمله والوالدة ربة البيت كما هي، ما صار في شيء، ما في ذلك الهلع اللي موجود هالايام: الاولاد في البيت! اطلق صفارات الانذار، ليش؟ لانه حيفسدوا، ليش؟ فراغ، صحيح.
لكن وين دوركم انتم؟ ما احنا ما علمناهم انه هم عندهم وظائف، احنا معلمينهم فقط الوظيفة الوحيدة المعروفة لك هي انك انت طالب مدرسي.
هذا لاحظوا يقع فيه الناس حتى في تعريف الاطفال: حبيبي انت شو اسمك؟ باي صف؟ بس انتهى الموضوع، هذا تعريفه بنفسه.
لما نطلب منهم في النادي تعريف بالنفس: احكي لي عن نفسك، اسمي فلان بالصف الكذا، بس.
لا واللي بيضحك انه طب في الصف الكذا اذا انت حياتك اكيد كلها دراسة، لا طبعا، انا هامل وراسب واهلي رافع لهم ضغطهم وكذا، طيب وين التعريف اذا؟
هو هذا التعريف اللي هم علموني اياه: انا بس عبارة عن كذا.
طيب هذا الكلام بيكبر معه لما يصير مهني، بمعنى: انا فلان طبيب، انا فلاني مهندس، انا فلاني اي تي.
لدرجة انه انا في النادي شو بعمل مع الاولاد؟ بنكت عليهم لما يعرفوا انفسهم هيك، بحكي له: يعني بابا اسمه كذا؟ يعني مثلا بيحكي لي: محمد صف سادس. بقول له: انت اسمك محمد، وبابا اسمه صف، وجدك اسمه سادس؟ بكون بدي بس انا، لا اسمي محمد، وانا ايوة هاي الوظيفة عبر لي عنها: وانا بدرس بالصف السادس.
وغير هيك شو بتسوي؟ هون نقف مع المسالة، البعض سيقول: طب هذا كيف اوصله للاولاد؟ يعني طفل صغير كيف بدي اوصل له مفهوم الوظيفة؟
الطفل اللي في السن المبكر اللي هو الطفولة المبكرة بثلاثة وتحت، وثلاثة الى خمسة ستة، هذا عادة ما يدرس الامر تدريس، سيصعب عليه انه يتلقى المعلومة.
طيب شو نسوي؟ هذا يتحدث بالامر عنده وحوله ويعاش، يعني يلا بسرعة، بابا بكرة عنده كذا وكذا وكذا، وبعدين بدنا نزور بيت فلان كذا، بعدين انا بدي اسوي لكم مش عارف هذه هذه الادوار التي تقال تقال حوله وهي مرتبطة بقضية انه هذا واجبي او هاي وظيفتي.
طيب انت يلا، انت شو بدك تسوي؟ في مقابل الكلام عن انفسنا يقابل مباشرة هو: انت ماذا ستفعل في مقابل هذا؟ الان هو بيربط انه لما انحكى عن هذا انه هو دوره واجب ووظيفة، في مقابل ذلك انا انحكى عني، اذا انا كمان عندي ايش؟ دور وواجب ووظيفة.
بدون ما اقول له: انت وظيفتك كذا.
طيب ممكن اقولها؟ ممكن اقولها، يعني ممكن اقول له: انت وظيفتك انك ابن، هذا الابن شو دوره الان؟ انت وظيفتك انك اخ، شو عملت لاخوك؟ انت وظيفتك انك اخت، شو عملتي؟
دون السادسة، خمسة تحت، يصعب انه يتلقاها كمعلومة، بعد ذلك لا تقال له: انت وظيفتك انك تفعل كذا وكذا وكذا، مثل ما انا وظيفتي اني افعل كذا وكذا.
تتذكروا المرة الماضية لما قلنا لو الولد قال ايش معنى انتم لسه صاحيين وانا بدي افوت انام؟ ايش قلنا؟ ربطنا الامر بالوظيفة: انا عندي مجموعة وظائف عم باديها ولسه في وظائف ما اديتها، لانه انا كنت مشغول بوظيفتي معك، لما تفوت انت بتنام انا بدي انشغل الان بوظيفة اخرى، بدي احضر مادة معينة، بدي اسوي كذا، بدي هذا المعنى بده يكون متكرر خلال اليوم.
بناء على ذلك الصحو ثاني يوم لما يكون مرتبط بالفجر معناها انت في عندك وظيفة هنا، انت صحيت من اجلها، شو هاي الوظيفة اسمها؟ العبودية، العبودية، وهي رقم واحد عندك هي اللي صحيناك من اجلها.
طيب بعد ذلك في عندك وظيفة اخرى شو اسمها؟ انك طالب مدرسي.
طيب بالاجازة الصيفية؟ ممتاز، في عندك وظيفة بدك تدبر حالك، شو الوظيفة؟ انت حتشوف، بدك مثلا تقوم بوظيفة الابن وتساعدني في البيت؟ بدك تكون وظيفة طالب العلم اللي كان في اشياء حكيت اني انا ما بعرفها كثير، فاستنينا امتى يجي الصيف حتى ندخلك في دورة علمية تحسن تلاوتك تحسن خطك مثلا.
اول امبارح صورت صورة للاسف راحت من التلفون كنت بدي استخدمها في ولد انا عم بحكي لهم اثار فوضى النفس، فعم بنعد كذا وكذا وكذا وكذا، اجى بعد ما خلصوا جاب لي الدفتر تبعه: دكتور ايش رقم خمسة؟ فقلت له: تعال، انه انا اكتب له اياها، طبعا هذه بالمناسبة اللي بهمه الموضوع التربوي: مرات الطفل يشعر بان هذه جائزة انه المعلم كتب له بدفتره بخط ايده، اجيت بدي اكتب انصدمت! الولد لا يقرا الخط لا يقرا، يعني ما في حرف، في خطوط.
فقلت له: انت كم فيك عمرك؟ 11 سنة؟ طبعا جواتي على طول يخرب شر المدارس، شو مسوية؟ يعني هذا 6 7 8 9 10 11 شو مسوية المدارس؟
فقلبت الصفحة وكتبت له اياهم، ولما اجى قلت له: قارن، صار يضحك قال لي: انا بعرف ما بينقرا خطي.
وانت مقتنع في نفسك انك كتبت؟ حرام، يعني وعم بيكتب! طيب شو

حرام تكتب! فصورت يعني صفحتي وصورت صفحته من باب المقارنة قبل قبل وبعد.
الشاهد: انت اذا اه والله عندنا عندنا هذا مثال: دورك الوظيفة اللي عليك المقدرة لك الملتزم بها انت تصحيح الخط.
تصحيح الخط.
يعني؟ يعني في الصيف بدنا نقلل كثير امساك اجهزة رقمية، وبدنا نتعود كثير على القلم اللي هو بدك تعرف انه ممل ومزعج وبيتعب وراح تشعر انك ما عم تتقدم، شوي شوي شوي شوي شوي شوي.
احنا اظن قريبا في عندنا دورة لـ اظن استاذ طارق عفاني عن سميناها فقه رسم الخط اللي هو يعني تحسين، هو ما شاء الله عليه متميز في هذا.
الشاهد: طبعا بالمناسبة طالما ذكرنا هذا الموضوع: ان يحسن ان يحسن الانسان عموما طفل ولا كبير، ان يحسن الخط هذه تؤثر على الدلالة العقلية عنده.
قضية انه يمسك بالقلم ويحسن بالامساك ويحسن ايجاد مش قضية يحسن الخط يعني يكون عنده خط حلو، لا لا، يحسن الكتابة، انه يعرف يعبر عن نفسه كتابة، انه في هون في نقطة نقطتين، هون في حرف مرتبط باللي قبله، موصول، هون مفصول، هذه الية عقلية عم بيفقدها اولادنا، عم بيفقدها، بطل لا يعرف يعبر عن نفسه كتابة ولا على اي حال.
طيب، اذا اذا مفهوم الوظيفة، مفهوم الوظيفة ينبغي في الطفولة المبكرة ان يقال حول الطفل وان يفعل حول الطفل، والطفل يحاكي، بعد ذلك لا، يفهم: انت هي وظيفتك.
طيب كلمة هي وظيفتك كيف بنوصلها لهم قلنا؟ انا عادة بسال الاولاد سؤال، ستة سبعة فما فوق بسالهم سؤال، سؤال بسيط جدا: شو هو؟ انت ليش عايش؟ انت ليش عايش؟
راح تجدوا للاسف انه كثير من الاولاد اجابة انت ليش عايش عنده يا اما مو معروفة اصلا، وبيصفن.
يا اما يجيب الاجابة التقليدية المحفوظة، طيب، انت ليش عايش؟ خصوصا اذا كان في الاوساط الدينية: انت ليش عايش؟ انا اعبد الله.
كذاب طبعا، يعني لا بيعبدوا الله ولا، طيب بس خلاص.
بقول له: طيب، بكمل معاه لاني بدي افهمه الوظيفة، بدي افهمه الوظيفة، فبقول له: ايش يعني تعبد الله؟ بيقول لي: يعني بصوم وبصلي.
شوفوا شوفوا يعني كمية كمية الاخطاء!
بقول له: بتصوم بتصلي؟ كم مرة بتصوم؟ يعني كم مرة بتصلي؟ بيقول لي: بصلي خمس مرات.
بقول له: ممتاز، يعني كم وقت الصلاة؟ يعني كم وقت الصلاة كلها على بعضها؟
طبعا اذا صدق بيحكي لك خمس دقائق، اذا كذب بيحكي لك ربع ساعة نص ساعة، ممتاز.
بقول له: ممتاز نص ساعة، يعني نص ساعة انت تعبد الله، 23 ساعة ونص شو بتسوي؟ بتكفر؟
لا لا، بيبلش عاد ايش؟ الكذب الثاني، لا لا ما هو مش بس الصلاة عبادة.
طب ما انت اللي حكيت لي قبل شوي العبادة صلاة وصوم.
لا لا يعني بر الوالدين عبادة، بقول له: ممتاز، كيفك مع ابوك وامك؟ طبعا هم اللي باعتينه فانا عارف.
اه ممتاز، اذا هاي، طب شو كمان؟ لا لا، الدراسة عبادة، ممتاز كيفك بالدراسة؟
لذلك بالله عليكم يعني لا تعملوا هيك مع الاولاد، لا تحفظوهم، انا هذا الشيء امقته في المراكز القرانية، امقته في المراكز القرانية، حشو الاطفال بمعلومات لا علاقة لها بالواقع ابدا على امل انه يعيشها بعد 50 سنة.
يعني ما نعلمهم؟ مش ما نعلمهم، يقال له انه انت لك ادوار كثيرة، الدور كله هذا مرتبط بانك عبد، وبالتالي جلوسك امامي الان عبادة، ردك على والدتك عبادة، كتابتك عبادة، لعبك مع صاحبك عبادة، كونك انك اعطيته لعبتك المفضلة عندك عبادة، رحت ساعدت ماما بدون ما تطلب منك وجليت لها الجليات عبادة، رديت على والدك بدون ما يطلب، والدك كان لسه عم بيفكر يطلب مي رحت انت قمت جبت له كباية، هذه عبادة.
دراستك عبادة، لاحظوا ليش اخرت الدراسة؟ لانه احنا عاملين العكس تماما، وبالتالي بيعرف انه اه واحدة من صور العبادة انك انت، وكله كوم، والكذب الشنيع اللي هو: انت عم تطلب العلم، عارفين طلب العلم؟ مين مين طلب العلم؟ مين اللي عم يطلب علم؟ ابنك عم يطلب علم؟ بنتك عم تطلب علم؟ اللي ماسكوها في الحمام بتدخن ومش عارف مين هاي عم تطلب علم؟
باختصار: لا لا تعلموا الاولاد كلام كذب باختصار.
ارجع مرة ثانية شو جاب السيرة؟ كيف بعلم الاولاد مفهوم الوظيفة؟ اساله سؤال واحد: انت ليش عايش؟
صفن ما عرف كذا، بالمناسبة اللي حابب يعني يسمع شيء مفصل في هذا، يرجع لقصة الولد اللي حكينا عنها اللي اجالي مع اخته في العيادة، موجودة في عنوان: من اين ابدا؟ راجعوا من اين ابدا على القناة راح تشوفوها، لانه كانت مثال رائع جدا لبني ادم عن جد مش عارف شو شو بيسوي وضائع في الحياة.
لازم يتعلم: شو بتسوي انت في الحياة؟ انا بسوي اشياء كثيرة، مش انا ما بسوي شيء، لا انت بتسوي اشياء كثيرة.
اول هذه الاشياء انك عبد لله، الان تحت عبد لله: ابن واخ وشقيق وصديق ومش عارف مين، ويا سيدي ولاعب رياضة ما عندي مشكلة، كل هذا تحت العبودية.
هذا كله لاحظوا احنا لساتنا ما بدانا البيت يعني ما بدانا اليوم، احنا يا دوب عم نحكي لهم: حتصحى على صلاة الفجر وبعدين لك ان تفعل ما تريد، تصحى ولا تنام.
الان في مدرسة ولا ما في مدرسة راح نفصل، بس راح اخصص الكلام عن الصيف كونه احنا الان بالاجازة الصيفية.
لو في مدرسة يبقى عندنا ما بين الصحو هذا الى الذهاب الى المدرسة، ما عندنا الا الا هذا الوقت.
بعدين راح نكمل من بعد المدرسة الى النوم، اللي هي رحلة النوم اللي تكلمنا عنها.
المدرسة راح نحيلها لاحقا، راح نتكلم عن المدرسة لحالها لانه قضية التعليم، فاذا مرة ثانية الان انا بس راح اتكلم عن من الصحو الى الذهاب الى المدرسة، بعدين نقفز عاد الى رحلة النوم، اللي هو وقت جدا بسيط، وقت جدا بسيط.
طيب لو اجازة صيفية؟ راح نتكلم.
لازم الطفل يكون عارف انه سيعمل شيء غدا، وبالتالي بكرة ايش حتسوي؟ ما بعرف، ما بيصير.
طبعا هذا الكلام مؤسف، ليش؟ لانه احنا ما بنعرف.
ايش يعني؟ الكبار ما بيعرفوا: شو ناوي تسوي بكرة؟ مش عارف حسب، بنصحى وبعدين نتصل فيهم يا ترى حابين يفطروا عندنا، نفطر عندهم، يجيبوا مناقيشهم معهم، ناخذ فلاتنا معنا، طيب؟
لما يتكلم بهذه الطريقة امام الاولاد، انتم عم بتسيئوا لهم بشكل غير، ليش؟ حتقول لي بس هذا الطبيعي، هذا الطبيعي عندك وانت عارف مهنتك، يعني انت عم تعمل هذا الكلام انت مهندس طبيب مخطط لحياتك، انت عم تطلعي انت ربة بيت مخططة، وبالتالي اللي عم تعمليه الان ما عليك شيء، انا ضد قضية انه يعني حياتنا لازم تكون الساعة الثامنة، لا لا انا ضد هذا وقلنا قبل ذلك، الناس اللي بيخططوا الجدول بالطريقة الراسمالية الروبوتية هذه انا ضدها.
لكن ايضا انتم بعد ما تكونوا وصلتوا للي وصلتوه له عم تعطوا للاولاد انه انتم انتم زينا، هو لساته يا دوب عم ينشا الان، المفروض ما يقال لهم: بكرة بتعرف شو بدك تسوي، غلط.
ولذلك الاولاد بتلاقيه ماشي هيك تايه، ماشي هلا قرر ايش بدي اسوي، بيصفن: اه افتح تلفزيون، لا ممنوع التلفزيون! اطب طيب التلفون، ممنوع التلفون! تربويا هيك يعني، تابلت، ممنوع التابلت! طب شو بدي اسوي؟ دبر حالك! ما انتم ما علمتوه شو يسوي اصلا.
فيبلش عاد يلعب، يـ يعني بين قوسين طاقته في مين؟ اخوانه، يصير يؤذي هذا يؤذي هذه، ما عنده شيء يسويه.
فلا بد من قبل يكون عارف انه لا انت لك عندك مهمة تسويها، عندك وظائف تعملها.
الان من الاستيقاظ الى المدرسة عنده وظيفة، وبعد ما يرجع حيكون عنده وظيفة.
ايش هي؟ اولا لما يستيقظ، المفروض مهمته هو انه تتذكروا اللي قلناه الدخول الى الخلاء والكذا؟ اللي سواه قبل النوم حيعيده ثاني يوم.
واللي حكيناه في رحلة النوم بنكرره هنا ما في اشكال، ايش يعني؟ يعني قد يحتاج الطفل حتى في الصباح ان يتعلم انه كيف تقدر تفوت وتطلع خلال خمس دقائق؟ لانه بعض الاولاد لا يستطيعوا.
حتقولوا لي طب شو فرق هذا عن رحلة النوم؟ رحلة النوم نوعا ما كان في وقت اذا تتذكروا، انت الان في مرحلة الاستيقاظ ما عندك وقت، بعد دقيقتين حييجي الباص، بابا حيطلع على شغله وحيوصلك عالمدرسة فهو فهو مضطر انك تطلع معاه، ما حيستناك، فالصحو في الوقت اضيق من النوم، باي حالة؟ بحالة المدرسة.
او بحالة وجود شيء يعني مو مدرسة، نادي صيفي، مشترك بنادي قتال، مشتركة هي بجمباز ولا مش عارف مين، اي شيء مرتبط فيه راح يخلي الوقت ضيق، ولذلك نعم قد نحتاج زي ما عملنا برحلة النوم نعمل بالاستيقاظ.
هذا الكلام دكتور مش صعب؟

فيد الصبح عشان هيك حكينا بدكم انبوبة اكسجين.
لا لا لا راح اجي على قضية التذكير.
لكنه بس اللي بدي اياه يكون واضح هون: بدكم شوية طاقة الصبح، يعني طب ما انا عم بسوي، لا لا لا، مين قال لك انك انت لازم تسوي؟
مين قال انه انت اللي لازم تسوي؟
هو الاصل انه لما عم بيخطط لثاني يوم، بدعة اللانش بوكس، اللانش بوكس.
انت بكرة المفروض انك بدك تطلع ومعك صندوق الطعام، صندوق، المهم ممتاز، مين حيحضره هذا؟ طبعا انت اللي بتحضري، انا انا لي ان اجده حاضرا عند الباب، مين حضرتك؟ الملك تشارلز؟ حتى الملك تشارلز يمكن ما بيعمل، المهم.
لا، ليلتها بدك تتعلم ليلتها انك تحضر الصندوق تبعك.
طيب ليش ما حكينا هذا برحلة النوم؟ لانه مش الكل حيصحى ثاني يوم عنده صندوق طعام.
انا يعنيني انه يعرف انه في شيء بده يradial، ايش هو؟ حسب.
اذا رحلة الصحو بدها انه يكون صندوق الطعام جاهز وبالتالي ما يغلبك، حضره من ثاني يوم، انا شو بعلم البنات عادة؟ صندوق طعامهم او اغراضهم هذه اي شيء اي شيء مش فريش، ليلتها جاهزة، لانه شو بده يكون؟ بدها عصير، بدها حليب، بدها مش عارف مين، الاشياء هذه ما، طيب ايش بضل لثاني يوم؟ بضل الشيء السندويشة السريعة هذه، كم تاخذ من الوقت؟ دقيقتين؟
هذا حيعلمه انه يعمل اللي بيسموها جماعة الادارة كريتيكال مانجمنت، اللي هو ايش هو؟ كيف انا بامكاني بخمس دقائق اكون حاطة السندويشة وحطيتها وحطيتها مشان على الفرن ولا مش عارف مين ولا في السخان ولا كذا، ورحت لبست ورجعت مرة ثانية اخذتها.
العملية اللوزعية هذه ما بتاخذ كثير ذكاء، بس حتى هذه اولادنا ما بيعرفوا يسووها، ليش؟ ما اضطريناهم لها ابدا، ما بيعرف: ماما طب تعالي شيلي، بتكون شايلة الكيس وشايلة الشنطة وبس، تعالي ساعديني، شو اللي؟ عندك خمس عندك خمس خمس اصابع، يعني هذا الاصبع ممكن ينحط فيه كيس وهذا الاصبع ممكن تنشال فيه الشنطة، وفي عندك ثلاث اصابع وايد، حتى هذا الكومن سنس بطل موجود.
الاطفال حكينا قبل شوي احنا الرضاعة وما بعدها، هذول عادة مش مطلوب منهم ذلك.
من ثلاثة الى خمسة ستة، ايش بيسووا هذول؟ يشجعوا على ذلك، يشجعوا لا يكلفوا بذلك، لكن يشجعوا على ذلك، بمعنى انه يلا اللي حيسوي صندوقه وكذا حياخذ جائزة، حيكافا، طب ليش اخوي بيتكافا؟ ممتاز بدك نعاملك زيه؟ يلا ارجع لك كم من سنة لورا، نحط لك الحفاضة زيه؟ انا دائما بعمل هيك مع الاولاد، شو معنى هو؟ بقول لهم ممتاز شو رايك نجيب لك الحفوضة؟ لا لا انا مش، ممتاز لازم تعرف مع كل سن حقوق وواجبات، حقوق وواجباته تختلف عن حقوقك وواجباتك.
هو عم بيدخل ينام بكير، انت عم تتاخر عنه شوي، في مقابل هذا التاخر في امتيازات معينة بدك تكون حاصل عليها، وبدك تكون حتى محروم من بعضها.
طيب ما عرف يعمل هذا الكلام وجاء الوقت، اللي هو ايش؟ وقت مدرسة وقت باص وقت سيارة وقت كذا، خلص.
يعني ايش خلص؟ ياخذه كما هو او ما ياخذه هي مشكلته.
طيب حرام، ايش حرام؟ هاي عاد مشكلة الاهالي، حيموت يعني؟ حيموت يعني اليوم حيموت؟
يعني لازم نورجيكم غزة شو عم بيصير فيها حتى تعرفوا انه الناس لا مش لهالدرجة الوضع؟
ابنائكم فيهم دهن بيوزع على بلد، طيب؟
مريض قصة ثانية، ما حد دائما بحكي ما حد يجيب لي استثناءات: دكتور بس ابني انولد بالجين رقم 5100 ومش عارف شو، الله يبارك فيه ويحفظه، انا عم بتكلم على العموم، العموم العموم ما في مشكلة، ما في مشكلة.
يعني عادي يطلع من غير من غير اكل؟ يا جماعة اصلا كل موضوع الاكل على بعضه بده مراجعة، وهنا ناتي الى مسالة مهمة، ما ذكرناها برحلة النوم لانه الاصل ما يكون في هاي قضية الجمع على الطعام قبل النوم مباشرة اللي هي جمعة الطاولة.
لكن هلا حان الوقت للكلام عنها اللي هي ايش؟ بيقول لك: جمعة العيلة ما بتحلى الا على السفرة، والاب اللي بيكون هو صاحي الصبح وعم ياكل البيض مع اولاده والزعتر والكذا، هذه هي اللمسة التربوية، تعال نتكلم على هاي شوي.
هذا الكلام هل هو صح ولا خطا؟ ما نستطيع ان نقول صح وخطا، صح انا حكيته بلهجة ساخرة، لكنه لا نستطيع ان نخطئه، ليش؟ لانه الراسمالية جعلت الناس يجتمعون حول البهيمية بس، تطلع تجيب فلوس، واجتماعك مع اولادك وانت عم تاكل او انت عم تتسوق.
وبالتالي الله يعين الناس، الراسمالية دفعتهم دفع الى انه لما بيجتمعوا ما عندهم وقت الا هذا.
فبيصير تخطيط الام: امتى ستجتمع العائلة؟ فطور الصبح، والغداء المتاخر اللي اخرنا فيه الاولاد لما يجي ابوهم.
طب ليش ما هلكانين راجعين؟ لا لازم يفطروا يتغدوا مع ابوهم، والا امتى يكون الكواليتي تايم؟
طب ما ياكلوا ويعرفوا انه لكل شيء زمان ومكان لكل شيء زمان ومكان، هم اكلوا ولما يرجع والدهم ياكل، وعادي بعدين يجتمعوا معاه خارج اوقات الطعام الرسمية عادي ما في مشكلة، لا، لازم انا في عندي اشكالية، اكرر مرة ثانية: اللي قادرين يعملوا هيك ومنظمين الحياة وفعلا يعني صار معتادين انه الصباح يجتمعون حول طاولة الافطار وبعدين، ما في اشكال.
لكنه ان تقدس هذه الحالة ويعتبر انه هذه الحالة هي الحالة المثالية للتربية هذا خطا.
ان تكون الحالة المثالية دائما ان نجتمع حول الطعام وبالتالي مش عارفين نجتمع خارج الطعام، هذه مشكلة.
طب اذا ما عندنا الا هذه؟ ما عندك الا هي بالعكس انت احسن من غيرك.
لكن ماذا عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم لاكيد معظمكم مرت عليه، شاف اليوم النبوي او قرا كتاب اليوم النبوي او كذا؟
الرسول في معظم حالاته ما في سفرة طعام، ما في سفرة طعام.
التربوي الاول ما عنده سفرة طعام، بيصحى الصبح: في اكل؟ ما في، بيطلع.
انا دائما هيك بسخر من هاي الاشياء، اللي هو يعني ما بيقعد مع عائشة حبيبته ويصبحها هيك بفنجان قهوة ووردة وفراولة ومش عارف مين؟
وكيف كان بيحبها لعد؟ وعادي هيك بيحكي لها ما في طعام بيظله طالع؟
وما تشعر بالغيرة انه ما طلب منها انه من تحت ايديك الحلوين اليوم بدي مش عارف مين وكذا؟ هاي الرومانسيات دعكم منها، هاي الرومانسيات دعكم منها.
امة كاملة قامت على رجل معظم حياته قضاها تقول عائشة للي حاضرين معنا فقه النفس، تقول: كان يمر علينا الثلاث ليالي الرسول ما يشبع من زيت وخبز، ما يشبع من زيت وخبز.
بيت بيت اقام امة كاملة، ما كان قائم على قضية انه: يلا هاتي لي، نادي لي بالله بدي اشعر بالعوز ما انا اصلا يتيم ابوي مات، وامي يعني كمان ماتت، وتربيت يا دوب عند جدي شوي بعدين مات، فانا اصلا عندي عقدة نفسية، حاشاه طبعا صلى الله عليه وسلم، فبالله نادي لي علي وفاطمة والحسن والحسين اشعر باللمة حتى قبل ما اروح انجز للامة وامشي بين الصحابة وادير الجيوش ومش عارف مين.
انا قاصد هذه السخرية لانه احنا عم نعلي من قضية العادات الطعامية هذه زيادة عن اللزوم.
يعني دكتور قصدك انه الولد لو صحي وما اكل ما عندي مشكلة؟ ما عندي مشكلة.
وين المشكلة؟ صحي وما اكل وبعدين قضاها كانديز وتشوكليتس وشيبس، هون عندي مشكلة.
لكنه صحي وما اكل وطلع وما شاء الله طاقته شغالة وكذا، معلش.
انا في النادي مطلوب منهم انه كل واحد معه شنطته ومعه مطرة المي ومعه الاكل اللي بده اياه وكذا، بيجي شيبس وكذا، بقول له: اعطيني الشنطة، بحط لي اياها عالجنب، بقول له: روح دبر حالك.
ايش؟ دبر حالك بقية النادي.
بيحسسك انه زي حيموت، بعدين بينشغل، الاولاد بينسوا.
بينسوا، بعدين انا باجي بحكي له: تعال تعال، مبسوط؟ بينسى بينسى القصة اللي صارت، بقول له: مبسوط؟ اه مبسوط، عن جد؟ غريب عاد فكرتك حتموت.
مش انا اخذت منك الشنطة قبل شوي وفيها الشيبس تبعك والـ؟ اه صحيح وينها؟ ناسي!
انتم اللي انتم وبالذات الامهات: حبيبي بالله عليك الله يرضى عليك مشان الله خذ مني هاللقمة، ذل واعلاء لموضوع الطعام، والولد عايش عايش ترى ما في اشكال، عايش عايش ما حيموت.
من المسائل بنحكيها بالف باء التربية: الطفل لا يموت من امرين: الجوع والبكاء.
حرام الولد حيروح عم بيبكي، خليه يبكي خليه يبكي عادي، بيتحمل ما عنده مشكلة، عنده طاقة صوتية عالية ما في مشكلة.
لازم يتعلم انه هاي مشكلتك، انت انت اكلت ولا ما اكلت حاجتك انت.
الابتزاز عند الاطفال عادي، انا دائما بحكي هاي القصة: كنا مرة عند جماعة فـ مريم قديش كانت فيها مريم بالله لما حكت احنا احنا ما عندنا لحمة، ماما ما بتطعمينا لحمة في البيت! طبعا غادة حرام اصفرت وشوي، قلت لها: بنتي، يقدر الله يقدر الله بعد يومين ثلاثة يكونوا الجماعة اللي كنا عندهم عندنا، هم عندنا.
غادة عامله طبق ما بدي احكي شو هو، طبق عادي جدا، يعني يعني موجود في كل حدب وصوب في البشرية، الاولاد

ماما ليش ما تعملي لنا زي خالتو غادة هيك كثير اكلها زاكي؟ طلعت على شفتي، الابتزاز مهنة الاطفال الطبيعية.
وانتم مشكلتكم لانه لا عارفين الوظيفة الحقيقية ولا عارفين الاولويات الحقيقية ولا عارفين تقدروا انفسكم، تبتزوا بكل سهولة من الاطفال.
اصحابي كلهم عندهم، وحضرة جنابك ايش اللي بدك اياه؟ ما انا بدي، ايش بدك؟ بدك تاكل؟ الاكل موجود، لا انا بدي اكل كذا، لا انا ما بطعميك الشيء اللي مش صحي، اذا هم اهاليهم عم بطعموا شيء مش صحي، انا ما بطعميك شيء مش صحي، بدك انت تاكل شيء مش صحي؟ هاي مشكلتك.
على كل حال ما بدي ادخل حنيجي على المشكلات لاحقا لانه قضية المقارنة هاي جزء من المشكلات.
اذا صندوق طعام انت بدك تحضره، ما حضره اجى الباص كذا بيطلع بدونه، او ياخذه على ما هو عليه.
اما قضية انه استنى استنى استنى استنى ما في.
انا بالمناسبة في التعليم الحر انا لما بطلع يعني في عندنا مجموعة طلاب هون انا باخذهم معي، يعني باخذ بناتي وباخذ طلاب.
معهم الساعة مثلا فلنقل سبعة انا بدي اكون عندهم تحت عند البيت، سبعة ودقيقة دقيقتين بتحرك.
وجيرانا وعذرا وجايين من اميركا وجايين مش عارف مين وجايين كذا، بكل بساطة بتحرك، وبروح يدبر حاله يدبر حاله بباص سريع يدبر حاله بتاكسي على حساب اهله ياخذوه من مصروفه لاحقا.
اذا ما تعلم فكرة انه انا لازم اعمل اللي علي واديه بسرعة، راح يكون هذا معاه الى ان الى ان يصبح موظف يوميا عم بيغير شركة لشركة لانه ما عم بيلتزم بالدوام.
طيب ماذا لو انه ما في مدرسة وما في شيء معين؟ جميل، لازم يكون، الان نيجي على قضية الصيف: لا بد ان يكون هنالك عمل مرتبط به، ايش يعني عمل؟ اي عمل: طلب علم، نادي رياضي، هي بدها تتدرب لها شوية كروشيه ولا مش عارف مين، بدها تعمل اعمال عادية.
طيب ممكن ما تعمل ولا شيء ويبقى عليها الصحو باكرا؟ طبعا، ايش يعني؟ صلت الفجر نامت، طيب امتى حتصحي؟ خلص لما اصحى، لا.
بدك تصحي في وقت محدد.
الانسان اذا ترك نفسه ممكن يظله نائم ثمان ساعات، بيصحى بيحس حاله مهدود بيرد ينام مرة ثانية.
في جملة مصرية تعجبني بيقولوا: النوم تاوي نوم، النوم بيقوي النوم، نوم بيجر نوم.
بتنام بتصحى، المفروض انك نمت كثير بس انت مهدود بتعاود تنام مرة ثانية.
اذا انا ما عندي اشكال مش ما عندي اشكال، يا ريت الاولاد والبنات يتعلموا انه في ايام عادية احنا في البيت لكن عم نؤدي ادوار طبيعية في البيت، ايش يعني؟ صليتي الفجر؟ ممتاز، نمتي؟ ايوة امتى حتصحي؟ يعني عشرة، لا شو عشرة؟ كثير عشرة، طبعا انا في بالي انه عشرة لو صحيت ما عندي مشكلة بس المساومة، لالا شو عشرة؟ لالا الساعة ثمانية، لا ما هو شو ثمانية، امتى؟ تسعة تسعة، ونفس القانون: تصحى لحالها، ما صحيت حيترتب على ذلك عقاب.
طب صحيت شو بدها تسوي ما عندها لا نادي ولا؟ ممتاز، البيت ما في اشياء معينة محتاجة انها تخطيط، ترتيب، تنظيف، جلي، غسالة، تصفيط الاغراض، الملابس ملون ومش ملون ومش عارف مين وكذا، اغراضك اللي صار لها فترة عم تحكي لي بدي ارتب خزانتي لانه في اغراض اكتشفت انها مكررة ومش موجودة.
هذا الكلام لحاله حياخذ منها ساعتين ثلاثة.
يعني عادي؟ مش يعني عادي، هذا هذا طبيعي يا جماعة.
قضية انه انتم يعني تتخيلوا حياة الطفل لا بد ان تكون الموظف اللي في عنده تشيك ليست عم بيسويها زي زي كانه روبوت، هذا مش هو الطبيعي.
الطبيعي انه يكون عم بيادي شيء، طيب بعد شوي حييجي وقت صلاة الظهر حتصلي الظهر، وبعدين يكون في عندها اليوم عندها حصة قراءة قران، بعدها عندها والله حكت لي انه طب بيصير احكي مع صاحبتي تشات؟ اه معك ربع ساعة يلا روحي عيشي، راحت عملت.
طيب نرجع مرة ثانية: خلصوا، طلعوا على الباص، طب ما طلعوا على الباص راحت عليهم؟ يتحمل، شو يعني؟ ممكن يظل بالبيت؟ اه ممكن يظل بالبيت.
ما هو انا اصلا ما بدي يظل بالبيت، ليش؟ انا المدرسة مسجله فيه عشان سببين: شهادة واخلص منه!
فاذا ظل في البيت شو بدي اسوي؟ جميل.
هون بحكي قصة حصلت في دبي، دائما بجيب سيرتها لانه بصراحة قصة جيدة جدا.
ولية امر بنتها ست سنين كان عندها اخين اكبر، البنت اللي ست سنين كانت كثير مغلبيتها بالصحو، لدرجة يعني عاملة مشكلة في الجو كاملا مع الاب ومع، فقلت لها: طيب، المكالمة كانت يوم ثلاثاء، ايامها كان خميس جمعة سبت كان خميس جمعة اجازة، فالمكالمة كانت ثلاثاء، طلب منها شيء تعمله الاربعاء.
قلت لها: انت اليوم تحكي لها بالليل وضروري تحكي لها انك انت بكرة حتصحيها مرة مرتين ثلاثة، اذا ما صحيت حيترتب على ذلك شيء معين ما تحكي لها اياه، بس انا حاحكي لك اياه الان.
ايوة ايش هو؟ قلت لها: غالبا ما حتصحى طبعا لانه هي متعودة خلص يعني الموضوع انه بيظل وراها ولحد ما تنزعج.
قلت لها: لما ما تصحى تخليها لما تصحى تطلبي من عندهم خادمة في البيت، قلت لها: تطلبي من الخادمة ما تعمل لها فطور لما تطلب منها، ولما تطلب منك انت ما تستجيبي لها.
انا ايش بدي الان؟ انا بدي اقرب لها مفهوم الوظيفة، بس بطريقة حتكون صادمة شوي، كل واحد عنده وظيفة لو ما اداها الحياة ستتوقف.
قلت لها: انتم وين ساكنين؟ قالت لي: في المكان الفلاني، انا بعرف الاحياء، قلت لها: في جنبكم دكان او شيء؟ قالت لي: اه، قلت لها: غالب الظن اذا صار هذا راح تطلع تشتري من الدكان، تطلبي من صاحب الدكان ما يستجيب لها.
انا بدي اوصل لها فكرة انه انت طالبة ما قمت بواجبك، انا امي ما راح اقوم بواجبي، الخادمة ما راح تقوم بواجبها، عامل الدكان ما راح يقوم، فلنقل انه الكل ما قام بواجبه.
قلت لها: واكثر من ذلك، لما يرجع الاب غالبا ستطلب منه شيء، تحكي له ما يلبي لها: مصروف، مال، كذا، طلعني معك اشتري لي، لا.
بل واكثر من ذلك، وصلي لها فكرة انه احتمال بابا يترك الشغل.
طبعا ما حتفهم، فانت تحكي لها: شو يعني بابا يترك الشغل؟ يعني يترك الشغل يعني ما في فلوس، يعني ما في بيت، يعني ما في اجرة، يعني ما خليها تفهم انه لو الكل لم يقم بوظيفته، شو حيصير؟
طب انتهى الموضوع؟ لا.
قلت لها: الان لما تصحى، تتفقي مع واحدة صاحبتك، وتكوني التمثيلية مدبرتيها معها من البداية انه راح اجيب لك بنتي تشتغل عندك، لانه انت مش عايشة هيك، لا، لا بد ان تكون لك وظيفة.
فكونك ما بدك تقومي بالوظيفة اللي الله انعم عليك فيها وهي انه احنا عندنا فلوس عم بندخلك مدرسة، راح تضطري تشتغلي الوظيفة اللي غيرك محروم من نعمتك، فعم بيضطر لها اضطرار.
قالت لي: لهون طبعا كل اللي فات كانت الام مستجيبة عادي، قالت لي: ايوة، قلت لها: وتروحي تاخذيها عند صاحبتك، قالت لي: ايوة، قلت لها: بس وتسلميها اياها، وتتركيها وترجعي لها بعدين.
قالت لي: دكتور انت عارف ايش؟ قلت لها: عشان هيك عم بحكي لصاحبتك ما حتتركيها عند ناس غرب، لكنه نعم راح يصير في بكاء وراح يصير في دراما وراح يصير في، المهم.
ثاني يوم، الله يرضى عليها طبعا الام يعني برفع لها القبعة، ثاني يوم اتصلت في بعد في اي مرحلة بتتصوروا؟ في مرحلة العويل والبنت في مطبخ صاحبتها.
ودتها حطتها عندها، وتركتها، والبنت طبعا صراخ.
قالت لي شو اسوي؟ قلت لها: اتركيها اتركيها لفي في الحي لفتين ثلاثة وارجعي لها، بس خليها تشعر بهذا الالم.
فعلا لفت، بالليل اتصلت، ايش في؟ قالت لي: زوجي بده يحكي معك.
طبعا هاي الحالة سبحان الله الام كانت هي الاقوى.
السلام عليكم، وعليكم السلام، كيف حالكم دكتور؟ قال لي: انا بصراحة يعني انا معك وكذا، بس يعني البنت ابدا ما حد عم بيستجيب، قلت له: ليش ما حد عم بيستجيب لها؟
قال لي: يعني اخوانها ما عم بيحكوا، قلت له: انا ما منعت انه حد يحكي معها، فهموا فاهمين الشغلة غلط كانوا انه، قلت له: انا قلت انه ما حد يؤدي اللي عليه، فالخادمة ما تصنع طعام لها، اخوانها تدريس ما حد يدرسها، بدها قلم تدبر حالها مش عارف مين، ما قلت ما حد يحكي معها يسلم عليها، عادي خلي الامور ماشية، مع انه طبعا صار في عندي نزعة شيطانية ساعتها انه لو سويناها فعلا انه ما حدش يحكي، المهم، لكن مش هي القصة.
قلت له: بس لحظة شوي طالما عم تحكي معي، زوجتك حكت لك شيء متعلق بشغلك؟
قال لي: لا، قلت له: ما قالت لك انه بدنا نحكي انه حتى انت رح تترك الشغل؟
قال لي: اه جابت، قلت له: يا ريت الان وانت جالس تحكي امامهم انه ايش رايكم اترك الشغل؟
الله يرضى عليه قام فيها، وانتهى الامر، فيوم الاربعاء مشي، خميس عطلة، جمعة عطلة، السبت صباحا باكرا حكت معي، بتقول لي: دكتور صحيت لحالها وانا عم بصحي اخوانها.
ليش؟

الم! البعض بيحكي: دكتور بس هذا يعني استيقاظ برعب.
مين فيكم ما بيصحى الصبح صلاة الفجر انتم بتصحوها ايش اللي بيصحيكم عليها؟ في خوف.
حتحكوا لي: نحن نستيقظ ونحن نرغب في الخشوع، البني ادم بين خوف ورجاء، بين خوف ورجاء.
فاذا يعني المستفاد المباشر من هذه القصة يعني لو البنت او الولد ظل في البيت يترتب عليه اعمال، اما الحمد لله راحت علي المدرسة، راحت عليك المدرسة؟ ممتاز، اولا في اعمال في البيت ثانيا سيترتب عليك في بهدلة في المدرسة ويمكن رح تعاقب والمدرسة رح تحكي معنا، وبالمناسبة يمكن ينخصم عليك فلوس من اللي احنا دافعينها اصلا وبالتالي هذا رح ينخصم من مصروفك.
مسالة انه يشعر بانه عم عم بتمر الحياة بكل سهولة مع كل تقصير بدون اي ناتج بدون اي يعني رد فعل، هذا غير صحيح.
اصحاب موجودين بدها تدبر حالها، عشان هيك انا حكيت احنا بنـ بنـ بندفعهم الى المدرسة دفعا ودبروا حالكم، زي ما عم بيصير الان، فكرك اللي جايبيننا انا دائما بحكي هذا الكلام، فكرك انه اللي مسجلين اولادنا في اولادهم في النادي الصيفي يؤمنون بفقه، والله في منهم لا طايقين عبد الرحمن ذاكر ولا فقه النفس، بس ايش؟ بدنا نتسلى، بدنا منسف وكنافة ومش عارف مين، وبدنا جايين نضيع وقت يلا ادفعوا.
في الاخر بدك تتحمل، بده يتربى الولد.
في عندي حالة هنا في الـ يعني في عمان، ولد برضه كان كثير مغلب والده، اجى الولد وابوه جلست معه، فقلت له: انت ما بدك تدرس؟ قال لي: لا، ايش بدك تسوي لما تكبر؟ قال لي: شو بدي اسوي؟ قلت له: يعني كيف بدك تعيش؟ قال لي: بعيش.
مش سائل، يعني حتى ما عنده احتمالية انه طب لحظة شوي، الحياة اليومية كيف بدك تعيشها؟ شغل مش مش صح؟ قلت له: انت ما بتعرف انه الانسان بده يكون عنده كسب بده لقمة عيش؟
قلت له: ممتاز، ما بدك مدرسة مش مشكلة، ايش المهنة اللي عندك؟
مش فاهم اصلا شو، شو المهارة اللي بتقدر تعملها حتى تجيب منها فلوس؟ ما في، قلت له: ممتاز، بتفق الان مع والدك تطلع من المدرسة؟ كيف؟
قلت له: لحظة شوي، بس ما دام ما عندك مهارة معينة بدنا نكسبك مهارة.
فطلبت من الوالد ينزله على الصناعية، البيادر، قلت له: تنزله عالصناعية.
فعلى طول: لا انا لسه صغير!
لاحظوا، ابتزاز، الاطفال عندهم قدرة: 12 سنة.
انا لسه، قلت له: لا 12 سنة مش صغير، 12 سنة بتقدر تمسك مفك وبتقدر تعمل وبامكانك تروح مع والدك تشوف البيادر وتشوف الناس اللي مشغلين عندهم اولاد بسنك بالمناسبة، طبعا البعض رح يحكي: دكتور بس هذا بيفتح هلا ملف خطير جدا، عمالة الاطفال وما عمالة الاطفال، الكلام الفاضي هذا المهم، طبعا عمالة الاطفال وسايبين كل اللي بيشحتوا بالاشارات المرور وما حدا سائل فيهم.
ما عندي مشكلة، يحبها اذا عم بيطلع منها مصاري وبيعرف يعمل الواجبات الاخرى، يعني اذا صار عنده مهارة، يا جماعة قلنا لكم اياها المرة الماضية: سويسرا، الف باء التعليم كنا قلناها، سويسرا من صف العاشر المعظم بيروح مهني، قليلين اللي بيروحوا طب وهندسة، هذا التخلف عندنا بس احنا، احنا عندنا اول امبارح كنت جالس مع احد الاطباء، بيحكي كمية البطالة في الطب عندنا في الاردن كثيرة، بطالة في الطب طلاب طب طالعين ما في شغل!
قال لي: اكثر من ذلك، قال لي: ممكن تفهم انه البطالة موجودة في البكالوريوس، لكن ان تكون بطالة في اهل الاختصاص! دكتور اخصائي ما عنده عمل، ليش؟ احتكارات وفساد اداري وقصة، لكنه لا انا عندي يكون عنده مهارة، ويعرف يطلع مصاري من هذه المهارة، بس بنفس الوقت: طالب علم، وزوج، واب، وبيلعب رياضة، هذا احسن له من واحد مسمي حاله طبيب وحياته لا شيء الا العيادة ولا يفقه اي شيء اخر عن الحياة، ومع ذلك مو موضوعي هسا الان هذا.
اذا مرة ثانية: لو لو ظل، بده يتحمل انه بقي ويتحمل ما ما يتجاوز ذلك.
وين مشكلة الاهالي؟ طب بس حيتبهدل في المدرسة، يتبهدل.
المدرس ممكن يوقفه ويحكي معاه، خليه يوقفه ويحكي معاه ما في مشكلة، خليه يوقف ويحكي معاه.
مشكلتنا لما بدنا نمنع عن ولدنا هذا الالم، ايش بنخليه؟ يتالم الام كثيرة فيما هو قادم.
مرة ثانية: انا ما بدي ابني يتبهدل قدام طلابه، قدام زملائه، ممتاز، حيتالم كثيرا لما ينقل من مدرسة لمدرسة ومن شركة لشركة، وعذرا بالعبارة ويتزوج اكثر من زيجة لانه ما عنده قدرة على الالتزام اصلا، ما عنده قدرة على الانضباط.
اتحملي الان شوية شوية الم، رح تريحي كما اقول: رح تربي عضلات نفسية قوية لما هو قادم.
طيب في في الصيف كما قلت، ممكن يكون يوم عادي لكن يترتب عليه اعمال في اليوم، وممكن يكون جالس او هي جالسة في البيت لحظات معينة هيك او دقائق او ما تعمل شيء، ما عندي مشكلة، ما عندي مشكلة.
بس لازم يكون في اقل القليل عم يقوم فيه، سواء كان يوم مدرسي ولا يوم، اللي بتتذكروا الخطة لما قلنا اقل القليل، هذا لازم يكون موجود في يوم مدرسي او يوم صيفي.
نقفز مرة ثانية الان: طب راح عالمدرسة، نقفز رجع من المدرسة، ممتاز.
اول ما يرجع من المدرسة هو لازم يعرف انه حذائك انت بتوضعه في مكانه، الحقيبة في مكانها، ملابسك في مكانها، مش اجي اشوف الجرابات في مكان والقميص في مكان والشنطة في مكان.
هذا الكلام غير انه بيعين على ترتيب المستودع، مستودع النفس، تقدير النعم، بر الوالدين، هو بصير بصير يتعلم التخطيط صح.
طب لو ما عمل ذلك؟ انا في عندي قاعدة في البيت: الشيء اللي بشوفه على الارض في غير مكانه اكثر من ثلاث مرات يعطى لمن يستحق.
ولاحظوا العبارة مش لاهل الحاجة، لمن يستحق.
يعني ممكن اعطيه لواحد مليونير، لكن عارف قيمة الشيء ويستحقه، حتى لا يربط القضية اه حرام انغطى للفقير، لا لا لا انت اللي فقيرة، فقيرة لانك مش عارفة قيمة النعمة.
دكتور وعادي حيتالم؟ يتالم هاي مشكلته.
يعني ممكن قميص؟ لو ملابس ايش يعني ما عنده ملابس ثانية؟ يتحمل.
لا من خارج البيت.
هلا والله ايدها حلو والله اذا في في البيت، يعني من يستحق اخوك، طبعا هذا حيعمل غيرة ومصيبة وكذا لكنه، طيب؟
لكن ومرات انا يعني انا مرة سويتها كانت مؤلمة شوي، واحدة من بناتي وقعت في هذا الامر وكانت بلوزة شاريتها وكثير حبتها، ويعني وهي رايحة هي شاريتها، وقلت لها: مرة مرتين ثلاثة اذا وجدتها في غير مكانها راح تعطى لمن يستحق.
طيب وين المؤلم كان؟ بس اني شلتها؟ لا، طلبت منها هي تيجي معي تعطيها لمن يستحق.
فالالام تضاع، انتم عارفين يعني هي وجاي، وطبعا في الطريق ابتزاز: يا بابا، طب خلاص، طب اخر مرة، مش عارف، خلاص راحت انتهت.
فما بالكم عاد لما يكون اولادنا اصلا مش شاعرين بقيمة بقيمة اشياء كثيرة.
الشاهد برجع الاصل انه يتعلم، طيب في مسالة قيلت قبل شوي ولها علاقة الان: طيب انا المفروض اني حكيت له ستفعل كذا وما فعل، اذكره؟ برضه هذه لها علاقة بالاتفاق، انا لي عندك ان اذكرك مرة مرتين ثلاثة بعد ذلك سيترتب عقاب.
يعني دخل عالبيت، هذا الحذاء لمين؟ بدون افعل ولا تفعل، مش حط حذاءك في مكانه، هاي الطريقة يا جماعة هاي تصلح في تربية الحيوانات.
وحتى مش في تربية، عارفين في تربية الحيوانات في بداية التربية في فعل مباشر، بعد ذلك بيفقد الفعل المباشر، بيصير ايماءة معينة اذا بتعرفوا صندوق سكنر التعليم الشرطي بيسموه، بيصير الحيوان بيعرف انه اذا هو توجه قرب الباب، اذا معناها رايح يحط لي طعام، اشارة، الماح.
ابني ما بدي اعلمه: حط حذاءك في مكانه، شيل الكذا، كم مرة حكيت، لا: لمين هذا الحذاء؟ اه هذا القميص للبيع؟ كانوا حابين تفيدوا الناس المستحقين؟
مرة مرتين ثلاثة، بعد ذلك اه بس انا يعني انا اللي حازعل ما هو انا شاريته، بدك تتحملي.
في النادي عندنا في النادي: اعلان يرسل للاهالي صوتا قبل النادي ويقال للابناء في اول يوم وثاني يوم اللي هو ايش؟ المفقودات سينبه عليها ثلاث مرات بعد ذلك تصادر.
اول يوم في النادي: خمس مطرات مي، وثلاث دفاتر، وكان شنطة وشيء معها، اول يوم.
والمطرات مرتبة مش مطرات يعني كلام فاضي، لا مطرات يعني.
دور الاهل في الموضوع اللي احنا مرسلينهم اصلا، وطبعا حاكين لهم: لما حنصادر ما تيجوا تزعلوا، تحكوا لنا طب رجعوا لنا اياها من وراهم، ما حنرجع لكم اياها، ابنك لازم يتعلم، وما وما تجيب له شيء بديل.
خلص دبر حالك، طب بدي اشرب مي، دبر حالك خذ من مطرة زميلك.
كان عندك قدرة انك تستقل وانت اللي جعلت نفسك مذلولا الان لانك ما قدرت النعمة.
طبعا الاهالي شو بيسووا؟ ثاني يوم شنطة جديدة مطرة جديدة كذا، ولذلك لما بيصير هذا اول ما بيدخل الطالب هذا اللي بيكون هيك بناخذها منه مباشرة ونزيح، ونتصل بالاهل بنحكي لهم: حنرجع لكم اياها اليوم.
احنا عندنا مشكلة كبيرة في النادي للاسف مع الاهل، مشكلة كبيرة مع الاهل، ولذلك ولذلك تقال كثيرا انه احنا بدنا نادي ثاني للاهل غير الاولاد، يعني يعني الاشكال في الاهل اللي مو عارفين يساعدوا انفسهم عشان يساعدونا.
طيب دخل وعمل الاشياء اللي عليه،

جميل، ايش الاشياء اللي عليه؟ حيرتب غرفته او يعني المفروض انها مرتبة، حيرتب مثلا ملابسه، حط الشيء، ايش الان؟ لازم يكون في عنده خطة، مو ضروري تكون الخطة اللي على بالي، ايش؟ لازم يطلع لازم يرجع ياكل، طب افرض مو جوعان؟
نرجع مرة ثانية: لا لازم، ليش لازم؟
لا ما هو تبعون التغذية، تبعون التغذية بالله عليكم حطوهم على جنب، طيب؟ نشكرهم ان شاء الله ونراجعهم، لا قضية الوجبة الغذائية اللي لازم ياكل، ترى هذا الكلام مو صحيح 100%، يعني حتى علميا مو صحيح 100%.
قضية بيسموها الهابتس هذه الطعامية، الغذائية عذرا، هذه ليس كما نتصور.
يعني طيب ممكن يرجع وما ياكل ويحل واجباته او يتفرج له على شغلة متفق انه يتفرج عليها وبعدين ياكل؟ ممكن.
بشرط انه يكون ملتزم، بمعنى: عمل الشغلة اللي عليه، اتفرج على مادة معينة، بعدين استنى والده او ما استنى والده، بعدين قال الان بدي اكل، بعدين بدي اكمل دراسة، وبدي.
عارفين هذا الوقت اللي عم بحكي عنه بعد المدرسة؟ لا يكاد يغادر ساعتين ثلاثة بلشنا برحلة النوم اللي حكينا عنها الاسبوع الماضي، انتهى اليوم.
يعني اليوم اللي عامل صداع عند الناس في المدرسة عم بحكي، انتهى.
الاستيقاظ شوي راح عالمدرسة، رجع شوي بدات رحلة النوم اللي حكينا عنها المرة الماضية.
اشبكوهم مع بعض، انتهى اليوم.
اه بس المدرسة؟ المدرسة رح نحكي عنها، المدرسة في يوم خاص لاختيار المدرسة وايش اللي حيتعلم ولازم، هذه، بس انتم الان ما عندكم حجة هو برا البيت.
لما رجع على البيت المطلوب منكم فقط ان تديروا هذا الوقت، هذا الوقت عامل مشكلة عند الناس.
دكتور على البلايستيشن كم ساعة؟ اربع ساعات خمس ساعات، اربع ساعات خمس ساعات على البلايستيشن في المدرسة؟ نعم.
مرة كنا عند جماعة غادة بتتذكر الموقف هذا، زرنا جماعة فاول ما جلسنا الام قالت لي: دكتور بدي انادي لك ابني.
طيب نادي لنا اياه، طلعت طولت.
طبعا قدام بلايستيشن.
في ايام مدرسية.
نزل الولد، الولد من كل الكنبات جلس في المنتصف، وجالس طبعا بيتحرك بطريقة مش يعني يعني قلق، طيب؟
شو اسمك؟ بيصفن بعدين طلع على امه، قلت له: شو اسمك شو اسمك؟
بعدين حكى الاسم.
قديش فيك عمر؟ ما اعرف، سالته بالانجليزي، طلع على والدته قال لها: انا قديش عمري؟ طلع على والدته، تسع سنوات.
طيب وين المشكلة؟ وين المشكلة؟
الام بتحكي طبعا في وجود، الولد بيلعب يوميا خمس الى ست ساعات، يوميها طبعا غادة كانت معي وبناتي معي، وطبعا الله يعينهم يعني الواحد مش مبسوط انه يشوف، لكن لما طلعت قلت لهم: شفتوا؟
حتى هم صاروا يعلقوا اول ما طلعوا بالسيارة انه اول مرة نشوف ايش يعني الجيمز شو بتسوي بالواحد.
ايش اللي استوقفني؟ في يوم مدرسي خمس الى ست ساعات!
طبعا شو بيسوي ببقية الحياة؟ وين قدرة الام عليه؟ وين قدرة الاب عليه؟ ما في، الاب والام بيداموا بيجيبوا مصاري ويلا السلام عليكم، انتهى الموضوع.
فكرة انه طب رجع دكتور ايش بدي اسوي؟ زي ما اتفقنا معاه في رحلة النوم واتفقنا معاه في رحلة الصحو، نتفق معاه لما ترجع على البيت من رجوعك الى في خطة معينة، لازم يكون فيها اداء الواجبات اللي عليك، الوظائف، لازم يكون فيها اداء الواجبات اللي عليك البيتية، ترتيب مكانك، غرفتك، سريرك، كذا، لازم يكون فيها ترويح.
انا بحكي له لازم يعني يعني بيصح لي اول ما ارجع من المدرسة اروح اشوف مادة فلانية اذا كان ما فيها مشكلة وضمن الوقت المتاح وكذا؟ اه ما عندي مشكلة.
ما عندي مشكلة.
يعني عادي اشوف مادة؟ اه نيجي الان للي حكيناه سابقا في قضية المادة الرقمية: من صفر لثلاثة صفر، المفروض ما يشوف اي شاشة رقمية.
من ثلاثة لستة، معك ثلث ساعة في اليوم مادة طبيعية حية، مش كرتون.
ما بيصير يشوف الاشياء الاشكال الدمى والمش، لا.
من ستة لعشرة او 12، الـ 20 دقيقة ممكن تتضاعف مقسمة، يعني ممكن لحد 40 دقيقة في اليوم مادة طبيعية تعليمية.
مادة طبيعية تعليمية، هذا الكلام لما يسمعوه الاهالي بصيروا يلطموا: احنا وين عن هذا الكلام؟ ما في طبعا.
طيب، ما عمل اللي عليه؟ يترتب عليه ذلك اني اذكره مرة مرتين ثلاثة وبعد ذلك في عقاب ينتظر.
هذا العقاب اللي ينتظر لا لا تفكروا انه سهل، بمعنى: يعني لما هو يعرف انه طيب ما حتسوي؟ خلص.
الولد ترى يعني بيكون خائف، بس لما يعرف انه اللي امامه لا يلتزم، ما راح يخاف.
لكن لما يعرف انه بابا لا لما بيحكي معناها انه حيعاقب، ماما لما بتحكي معناها حتعاقب، هون عن جد حيخاف.
ايش هو الثواب والعقاب؟ اكرر، رح نحكي بالثواب والعقاب يوم كامل لانه منظومة الثواب والعقاب هذه قصة لحالها.
طيب حكينا بالكاد سينتهي الوقت واذ به بلش بلشت رحلة النوم.
في مسالتين هنا متعلقة: طب في اشياء لو ما قام فيها اخليه ما يقوم فيها؟ زي ايش؟
استيقظ ما رتب سريره، هو الاصل يرتب، جميل.
لما يرجع سريره ما يترتب، لكن لما يرجع يشوف سريره مرتب، خلص سبحان الله في جنية في البيت بترتب الاغراض، خلص ممتاز.
لا، شايف هذا بالمناسبة مو مرتب بدك ترتبه.
بدي اكل؟ بدك ترتبه، ترويح؟ بدك ترتبه.
ويمكن ناخذ من وقت شيء اخر في الوقت اللي رتبت فيه.
ثاني يوم رح يتعلم انه ما ياجل، لانه راح عليه شيء ثاني.
طب بس هيك؟ لا، في عقاب عم بيستناك، لحظة شوي.
يعني اخذتم من وقتي من شيء اخر هذا مو عقاب؟ لا هذا ناتج عدم الترتيب.
فرقوا دائما بين الامرين، بين الناتج والعقاب.
اعطيكم مثال: واحد ما بيصلي، واحد ما بيصلي ايش عقابه؟ عند الله سبحانه وتعالى ايش عقابه؟
تحبط كل اعماله! تحبط كل اعماله، والعياذ بالله قد يكون في جهنم، خصوصا اذا كان اذا كان تاركها كفرا، قصة مصيبة هاي، طيب؟
ليش حكيت انا بعديها؟ اذا كان تاركها كفرا، لكن قد لا يكون تاركها كفرا، قد يكون تاركها كسلا.
شو صايرة افكار داعشية شايف!
اذا هذا هو العقاب، لكن هل في نتائج لعدم صلاته؟ نعم.
شعور بالذنب، عدم بركة في الاعمال، ضياع اشياء معينة، فقدان بر الوالدين، هذه اسمها نتائج، هذه مش عقوبات، الان البعض يحب ان يسميها عقوبات بيسميها عاقبة، يا سيدي سميها عاقبة، اللف والدوران هذا رح نحكيها لاحقا ان شاء الله.
بس فرق لي بين النتيجة المترتبة على فعله، يعني ليش تاخرت؟ ما هو انا ما، اه ممتاز، يعني بس هذا ما بيكفي عقاب؟ لا هي نتيجة، لسه العقاب عم بيستناك.
العقاب شيء اخر.
فركزوا لي على هاي: اذا ما قام بالشيء يؤخذ منه من وقته من شيء اخر، ثانيا لسه في عقاب.
القضية الثانية: طب هل ننبه؟ هل نوعين؟ بحسب، يعني ولد عم يدرس، ماما تعالي درسيني.
درسيني ثلاث سنوات يفهم، لكن درسيني ثمان سنوات؟ لا.
اوف؟ لا.
دكتور ما هو اه، المفروض يتعلم انه انت اليوم كنت في مجلس علم، والمفروض انه كان في كلام عم بينحكى، وصوت وصلك، واذنك سمعته، ودماغك المفروض وصل له، ليش ما تعلمته؟
في مشكلة؟ المدرس في عنده مشكلة؟ احكي مع المدرس احكي له: انت واضح انك ما بتعلم، لانه ابني عم بيرجع مش متعلم.
الاولاد بيدخلوا على المجلس العلمي التعليمي عموما الحصة، الاصل فيها انها ضياع وقت.
امتى راح ندبرها؟ راح ندبرها ما هي ماما راح تظل وراي وعم تتنعوس وهي عم تدرسني، فماما هي حتقوم بالامر.
هذا خطا.
انا عندي حالات شخصية في حياتي في حياتي الشخصية، لاناس الى الان يعانون معاناة اكاديمية بين قوسين، لان الامهات كنا يحرصن على انه قبل النوم بشوي وهي عم بتحل معاه الواجب وهي اللي عم، ليش؟ لانها ما بدها يتبهدل ثاني يوم من المدرسة او المدرس.
طب افرض، الاستثناءات خلوا لي اياها على الجنب، هلا صايرة موضة اول امبارح، دكتور اللي كنت معاه هو دكتور عيون، بيحكي لي: صايرة موضة الان الناس اللي مطابع شغالة طباعة الكتب بالوان معينة لانه في اولاد عندهم عندهم صعوبات تعلم متعلقة برؤية الالوان، بيقول لما بيجوا لي الاهالي بقول لهم: كل هذا كلام فاضي، كله كلام، اوف! بقول له كلام فاضي.
طب ايش الدليل؟ بيقول لي بيضحكوني لما بيطلبوا الدليل، ما بيطلبوا الدليل من المشعوذ، بيطلبوا الدليل من اللي بيصحح لهم، بيقول هذا الكلام هذا الكلام مش موجود.
صايرة موضة الان يا ما اجتني حالات: دكتور الولد كذا عنده ديسلكسيا، تقعد معاه، ديسلكسيا المهم يعني، بتقعد معاه هذا عنده، والله الولد بس بده شوية تركيز، لا هو عنده ديسلكسيا، فجاة صار الاولاد كلهم ديسلكسيا، الاولاد كلهم اي دي اتش دي، الاولاد

الاولاد كلهم اوتيزم، الاولاد كلهم في خصوصا الامريكان اوفر دياجنوسيس، يعني انا دائما بذكر هذا المثال: غادة لما كانت في امريكا في العيون، طبعا هي المفروض انه عيادة عيون، تحكي لي: عبد الرحمن لا يكاد يخلو ولد بيجي مع اهله الا ومعه ادوية هذه الامراض، طيب؟
طب معقولة يعني كل هذول؟ مشكلة، وما يعني حتى انا بتذكر يمكن مرة سالتك قلت لك: عن جد يعني عن جد؟ قالت لي قالت لي: اه المعظم تقريبا اذا مش الكل بيجي معه مشخص، دواء من اجل اضطراب فرط الحركة، دواء من اجل اضطراب التوحد.
على اي حال يمكن لما رح نحكي عن المشكلات رح نحكي عن بعض الاستثناءات.
لكنه نعم انا ممكن اعينه، ايش يعني؟ فلان لا تنسى دراستك، مرة مرتين ثلاثة، بعد ذلك راح، اوف الواجب بكرة، طب اسهر؟ ما في، ما في سهر، تصحى بكرة بعد الفجر اذا حابب تسويه.
لكن لازم يتعلم انه هو اللي يذكر نفسه، مش احنا اللي دائما نذكره.
طيب في اليوم الصيفي هذا كان في اليوم المدرسي، طب في اليوم الصيفي؟ لا في اليوم الصيفي المفروض انه في جدول كامل قلناه في الخماسية: لازم يكون في طلب علم، لازم يكون في قراءة، لازم يكون في رياضة، لازم يكون في ترويح، لازم يكون في عمل اجتماعي.
طب ممكن يكون العمل الاجتماعي الشات شات وطق الحنك وانه كل يوم احنا عند دار عمه؟ لا هذا ارجوكم قللوا منه، هذا ما عم بنعلمه على عمل اجتماعي، عم بنعلمه على ايش؟ على ضياع الاوقات، عم بنعلمه على ضياع الاوقات تحت مسمى صلة الرحم.
لازم يتعلم لما حنزور بيت عمك فلان في خطة معينة لزيارتهم: بدك تروح تسال عنهم، تلعب معاهم، كذا، بعدين حنغيب عنهم ثلاث اربع ايام، بعدين رح نزورهم مرة ثانية، اما تكون الصيفية كلها عبارة عن اجتماعات من هذا الباب اللي كلها عبارة عن اكل وضياع اوقات وشيبس وايس كريم وكذا، انا اعطي مثال جدا عملي: انا اظن حكيت لكم انه بناتي الان وين؟ بناتي عند عمهم.
السفرة الاولى كانت ثلاث اسابيع، صح؟ المفروض، كانت ثلاث اسابيع.
طبعا هم اصلا كانوا يعني بالذات هاجر انه جايين اولاد اخوالها، بتعرفوا المغتربين هون فـ قلت لها: مش مشكلة يا حبيبتي، لما بيجوا حيصح لك تشوفيهم.
بعد الثلاث اسابيع صار في احتمال انه يعني يرجعوا ولا ما يرجعوش، فـ فانا قلت لها لغادة: خلينا نجدد لهم.
جددنا لهم اسبوعين، فصار كله على بعضه كم؟ خمس اسابيع، شهر ونص.
فهاجر مكالمة مساومة، عارفين: بابا ولا يعني لما ارجع ومش عارف، وانا هسا شو عم بستفيد؟ قلت لها: عم تستفيدي كثير.
قلت لها: لما حترجعي شو حتعملي؟ قالت لي: يعني على الاقل حارجع العب سلة!
قلت لها: وانت هناك عم تلعبي، هم هناك مشتركوا تنس ارضي، طيب فـ عم تلعبي.
قالت لي: لا بس يعني بس ما حاكمل تنس، قلت لها: معلش اللي اخذتيه بتكمليه هون، هي عم تلف وتدور.
ليش جبت السيرة؟ قلت لها: انت عارفة انت بس نعم انت شاعرة بانه حابة تكوني مع بنات خالك وبنات خالتك، جميل.
لكنه في الحقيقة انا عندي المهارات اللي عم تتعلميها في سفرتك الان اكثر بكثير من المهارات اللي عادة هي بس عبارة عن قاعدين مع بعض طلعتوا اكلتوا ايس كريم، بعدين قعدتوا، بعدين مش عارفين شو تسووا، بعدين قررتوا تفتحوا يوتيوب، بعدين، لا انا عندي اللي انتم فيه اولى.
الاجازة الصيفية فترة عشان الاطفال يتعلموا مهارات اجتماعية كثير عالية، اما قضية انه بس تضييع الاوقات، طبعا احنا للانصاف، يمكن اعلى مهارات اجتماعية الاطفال بيتعلموها في هيك جمعات ايش؟ كيف تكون معدا للحفلات!
بيعرف، حننزل المنسف هلا ولا حننزل الفواكه؟ العصير، اه هذا طبعا اذا كان اصلا يسهم في الموضوع، يعني اعلى ما يكون ان يكون واحد بيوم من الايام ويدنج بلانر، عارفين اللي هو اه يعني بيشتغل هيك تبع زفاف وكذا، ما عدا ذلك في الحقيقة ضياع اوقات.
فبلاش كلمة اه دكتور من اقل القليل حكى انه العمل الاجتماعي، فيوميا عم نجتمع ساعتين ثلاثة بس عبارة عن تضييع اوقات، ومكسرات، وكنافة، ومش عارف مين، وهيك احنا عمل اجتماعي، هذا مش عمل اجتماعي، هذا مش عمل اجتماعي، سرف، ترف، مش عارف شو بدكم تسموه، لكن مش عمل اجتماعي.
بهذا بهذا بتكون المفروض رحلة اليوم ما بين رحلة النوم والصحو وبقية النهار وصولا الى رحلة النوم اكتملت.
اللي انا حكيته، انا عارف البعض حيقول: دكتور انت اشعرتنا يعني بنوع من الغباء، معقول اليوم بهذه السهولة؟
لا مو بهذه السهولة، الكلام سهل، حتى اللي عم بحكيه الكلام سهل، اني اقوم فيه؟ لا، بدها تشدوا على حالكم، بدها تعرفوا الرحمة الحقيقية، بدها تطولوا نفس، بدها تسكروا ملفات كثيرة انتم بتتشتتوا فيها، تطفوا المشتتات، تتعلموا قول كلمة لا لكثير من العادات الاجتماعية اللي عم تاخذ منكم اوقات كثيرة، ما تبتزوا من اولادكم انه انت ماما شادة علي وانا حطلع معقد وراح اشعر بالحرمان وكذا، لا لا لا.
اذا استطعتم ان تقوموا بهذا، سيكون سهل عليكم ما عدا ذلك.
في مسالة بقيت هنا: حكينا انه في مسالة رح نتكلم عليها، تتذكروا السيارة؟ وقلنا انه السيارة فرصة تربوية عالية جدا بالذات في الزحمة اللي احنا فيها هالايام.
اذا انت عم بتوصل اولادك عالمدرسة او عم بتجيبهم من المدرسة او عم تطلع معاهم مشاوير، طيب افرض انا ما عندي سيارة؟ جميل، حتى طلعتك معهم في حافلة عامة في مواصلات عامة، فرصة تربوية.
اولا: المواصلات عم تاخذ وقت سواء كانت مواصلات خاصة او عامة، لازم يتعلم الاولاد انه في هذا الوقت يكون فيه اغتنام وقت، ايش يعني؟ ممكن يكون معاه دفتره، كتابه، ممكن يكون معاه قصة، ممكن يكون معاه شيء عم بيسمعه، يكون شيء عملي.
من الخطايا في نظري، من الخطايا اللي يقع فيها الاهالي في في المواصلات: اول ما بيدخلوا على السيارة، شغل المسجل، على طول.
هذه هذه متكررة جدا، زمان قبل ظهور التلفونات وكذا، كانت على طول المسجلات، يعني انا لا احصي كم عدد المرات اللي كانت حافلة المدرسة مرتبطة عندنا بصوت فيروز، ليش؟ هذا هو الاصل.
الان في المواصلات العامة هنا، بتجد البنت تسال: دكتور طب يعني من باب الدعوة وكذا، طب بيصير احكي مع سائق الباص انه يخفف الموسيقى وكذا؟ طبعا احنا عم نحكي بمسالة فقه دعوة، احنا متجاوزين ايش؟ انه الطبيعي انه هي حرام كل يوم قاعدة وفي ضجيج وضوضاء سمعية معتادين عليها، وهو طبعا معتاد عليها، وهذا غير الدخان، غير كذا، غير كذا.
لا، احنا لازم نعلم الاولاد انه ترى هذا وقت، انا بامكاني اعمل اشياء كثيرة.
الاولاد عندي بيعرفوا احنا يعني الاصل عندنا الاصل عندنا انه اذا دخلنا السيارة ما في مسجل، هذا الاصل، والاصل ما في تلفونات، ما في انه كل واحد معه تلفونه.
واذا كان في شيء معين، يعني مثلا انا حابب اسمع مادة معينة، بسمعها معاهم، ويكون هذا من باب بين قوسين التفاعل الاجتماعي اللطيف.
وانا سبق اني حكيت يمكن اذكر مرة واحدة من الاخوات سالت سؤال، قلت لها: انت فكرك يعني عبد الرحمن ذاكر لما يكون مع اولاده ما نقعد نغني مع بعض وما، يعني انا اذا يعني اذا في يوم من الايام انفتح التلفون بالغلط وسجل، ايش؟ ماله؟ السؤال: ليش؟ يعني مثل من الاخطاء الشائعة جاي لك في الكلام، في شباب يقعوا في هذا، بطلع معاه بالسيارة بيكون حاطط المصحف والمصحف شغال وهو عم بيحكي معي، بقول له: هذا المصحف لمين عم بيقرا؟ يعني زي قضية انه اه بنشغل للاولاد القران قبل النوم، ليش؟ ليش؟ بركة، يطرد الشيطان من الغرفة؟ ايش هي؟ ايش؟ طيب لو خليتيني اكمل، في استثناءات احنا بنحكيها مش وهو نايم، قبل ما ينام يشغل القران حتى يعود نفسه، يا اما عم بيراجع حفظ، يا اما الالفاظ العربية تقوى عنده من القران، لكن لما ينام، دخل في النوم، اسكر.
قضية انه القران يتشغل كخلفية صوتية، انا لا ارى هذا من تعظيم القران.
يعني كما اقول دائما: حد يقبل انه هو هو صوته شغال وما حدش عم بيسمعه؟ لا، طب الله سبحانه وتعالى يعني كلامه اولى، طيب؟
لكنه لانه بالنادي حتى واحد سالني، قال لي: انا بكون عم عذرا واحدة، قالت لي: انا بكون عم براجع حفظي، فبيصير اشغل القران قبل النوم؟ قلت لها: قبل النوم نعم، بس تكوني موصية ماما مثلا او حد، نمتي ينطفي، اما قضية انه يكون شغال، تتذكروا لما حكينا زي الايات اللي عالحيطان؟ انا لا ارى فيها تعظيم حقيقي، التعظيم الحقيقي ان تحيا هذه المعاني.
من الاخطاء الشائعة وبالتالي بس اكمل، وبالتالي ادخل القران شغال واحنا بدنا نحكي اطفئ القران، او بدنا نسمع القران، بدنا نسمع القران.
بعض الاهالي اللي هم حريصين على التدين وعلى تدين اولادهم بيعملوا شيء انا ارى انه عم عم بينفر الاولاد، اللي هو ايش؟ مركز قراني، حفظ، طلع القران شغال في، بعدين بصير ينفر.
لا، بدي اوصله لمرحلة ان يكون القران هو
