الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد، وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نبدأ مباشرة مع الأسئلة، رح ناخذ أسئلة الرجال، الرجال جاي عندهم كم سؤال؟
خمس أسئلة، أربعة.
النساء 110.
لا أنا أغلقت.
طيب، السؤال يقول عند تطبيق الانسحاب التربوي قد يفرح الطفل ويسعد بتفويت بعض مهامه اليومية نتيجة الانسحاب غير المباشر للأبوين كالغياب عن المدرسة، ما العمل عند ذلك؟ هل يسمح بالعقاب؟ وما حدوده؟ معناها الأخ السائل غالبا مو سامع الانسحاب التربوي، الانسحاب التربوي كاملا أنا قايل فيه إنه الانسحاب التربوي قد يعني في لحظة معينة يفرح الطفل، بل أنا ذكرت إذا بتتذكروا قصة البنت اللي والدتها وقلت لها رح تنبسط أول شيء، رح تكون عايشة حياتها، لكن عندما يرى المآلات ويرى العقاب لاحقا هذا الكلام يعني رح يأثر فيه، الآن ما حدود العقاب رح نتكلم عليه بالثواب والعقاب، ولذلك أرجئ هذا الأمر الآن.
عندما ذكرت الوظيفة قلت إن الوظيفة ينبغي أن لا تختزل في المهنة وسوق العمل أو المدرسة، وأن هناك وظائف كثيرة في الحياة، لماذا قلت هذا الكلام مع أن المهنة والمدرسة تلبي الحاجات النفسية عموما؟ الله، الله.
هذا يعني الطلاب في النادي يوم السبت أول البارح في طالبة، فكان في ورشة يعني تدريب، فإجت فبتحكي لي دكتور بدي أحكي لك شغلة، طبعا هي واضح إنها كانت تريد أن تعلم إذا كان حلها صح ولا غلط المهم، قلت لها ألطم؟ قالت لي يمكن، متوقع يعني، أمثلة هذا الكلام يخليني ألطم، شو شو شو الحاجة النفسية اللي عم تلبيها المدرسة؟ شو الحاجة النفسية اللي عم تلبيها المهنة؟ حقيقة أنا أستغرب يعني بعض الإخوة يعني هم عايشين معنا في نفس الكوكب في نفس المجرة؟ إيش الحاجة النفسية اللي عم تلبيها؟ أنا لسه كنت يعني بعد ما إن شاء الله إذا كان عنا وقت اليوم أخلص، كنت أريد أن أعلق لكم سبحان الله علاقة الخطة التربوية اللي عم نتكلم عنه ببعض المشاهد اللي عم بشوفها بالنادي.
يعني أنا مو من عادتي يعني بصراحة إني إني أحدث أهل بيتي بكل شيء، لكنه ما عم بستطيع إني أمسك نفسي إني أرجع عالبيت أعلق لزوجتي عن المآسي اللي عم بشوفها في النادي.
إيش هذا؟ الناس إيش عم بسووا؟ كيف عم بربوا أولادهم؟
الله المستعان، على أي حال، تلبي الحاجات فما الداعي أن تكون هناك وظائف أخرى؟ طيب ما الداعي أن تكون وظائف أخرى؟ هذا الأخ دون أن يقصد يقول لي الابن عندي ميت، يخرج يعيش في المدرسة، ثم يعود ميت، طيب، لما تقول لي أنت لماذا قلت أن الوظيفة ينبغي أن لا تختزل في المهنة وسوق العمل؟ هو الأصل إنه المهنة وسوق العمل قد افرض ما تواجدوا المهنة وسوق العمل، ابنك ايش وظيفته؟
كائن بهيمي يأكل ويشرب وينام ويخرج فضلات وبس هي؟ ايش وظيفة ابنك؟
إلى أن إلى أن يمتهن مهنة معينة، إلى أن يدخل على المدرسة، ايش وظيفته؟
هذا هذا النوع من التفكير هو اللي يخيف، معناه احنا عم نصدر لأبنائنا فكرة إنه أنت بس عايش من أجل إنك تجيب شهادة اللي هي حتلبي لك الحاجة النفسية، وتنزل سوق العمل اللي حيلبي لك الحاجة النفسية، طيب، ولا أستغرب إنه أمثال هذه التربية هي اللي عم يعني هي اللي عم بنشوف يعني.
على أي حال، احنا قلنا إيش هي الوظيفة، بس نعرف يمكن الأخ ما كان فاهم معانا إيش هي الوظيفة، إيش هي الوظيفة؟
كل دور يتعلق به حق وواجب.
كل دور يتعلق به حق وواجب، كل ما يلزم به الإنسان اسمه وظيفة، وبالتالي هذا كونه ابن هو عنده وظيفة كذا، ليش تطلب منه أي طلب ما دام ما دام هو ما عنده وظيفة أخرى إلا لما يدرس وسوق المهنة، معناها لما تقول له روح جيب لي كأس من الماء، هاي مو وظيفتي يقلك.
لا هو ما رح يستخدم وظيفة، ايش رح يستخدم؟ رح يقول هذا مو دوري، هذا مو واجبي، سميها ما تشاء، في الآخر ينبغي أن يعلم أن أفعاله لها مردود معين، وأنه يطلب منه شيء ويطلب له شيء.
طيب، أيضا أليست كلما كانت الوظائف قليلة في الحياة كان هذا أدعى للإنجاز والالتزام؟ صحيح، ولذلك احنا إيش اللي عم نشوفه من أولادنا؟ قمة الالتزام، لأنه وظائفهم ايش؟ من أقل ما يكون.
طبعا حتى لا يفهم الأمر خطأ، في فرق بين انك تقلل الوظائف وبين انك تقلل المشتتات، كثير فرقة.
في بني آدم ممكن يعني عذرا بالعبارة، أنا الآن من صلاة الفجر مستيقظ، من صلاة الفجر إلى الآن عم بشتغل على مراجع متعلقة بفقه الإشارة والاستشارة، وأجبت وأجبت بعض بعض الرسائل العالقة في العمل، وتواصلت مع بعض الإخوة اللي عم يستنوا مني أعطيهم مواعيد معينة من القادمين مغتربين، وبنفس الوقت عذرا بعد الفجر أصلا كان في إشكال في المجموعة فاضطررت إني أدخل أعالجه مباشرة لأنه كان ناس مو عارفين يعني يدخلوا، طيب، وبنفس الوقت كنت عم بشاهد مواد، في مواد أنا حاب إني يعني أسمعها وما عم بلاقي وقت، فهي على الهامش ما تحتاج مني تركيز كثير، طيب، وأنا أيضا هنا الآن عم بقدم هذه المادة، وبعد ما رح أخلص في عندي نادي، بعد ما رح أخلص النادي في عندي جلسة مع إخوة من المغتربين، بعدها في عندي موجز فقه النفس، طيب، هل هذا يعني أنني مشتت؟ لا، مو بالضرورة.
كثرة الأعمال لا تعني بالضرورة التشتت، ما كلمة السر هنا؟ تخطيط، تنظيم، ترتيب، سموها اللي، طيب.
كيف التعامل مع الولد غير المبالي حتى لو تم حرمانه من أشياء؟ معناها معناها هذا البني آدم في عنده مشكلة يا إما أنتم مو عارفين تعاقبوه العقاب يعني المطلوب، يا إما انه والعياذ بالله وصل إلى مرحلة اللامبالاة المرضية، وهذا قد يعني وهذا يخيف طبعا أنا ما عم بتكلم عن الأخ السائل، لكنه احنا في عندنا ظاهرة الآن عم تظهر وهذه من ضمن الملفات الخاصة اللي رح نتكلم عنها، في ظاهرة عم تظهر الآن عند الأولاد والبنات في سن مبكرة، 12 13 سنة، اللي هي اللاكتراثية، أنا لا يعنيني شيء، وعليكم السلام ورحمة الله، لا يعنيني شيء في الحياة، ولذلك هذا يخشى عليه لاحقا من اكتئاب مبكر، يخشى عليه من أفكار انتحارية مبكرة، ما يعنيه شيء، احرمني، طيب كيف ايش ايش عم تسوي في حياتك؟ ولا شيء، ولا شيء.
تحرمني من اللابتوب؟ ما بدي لابتوب، ما بدي بلاي ستيشن، ما بدي جيم، ما بدي ما بدي يجوا عندي بيت عمي، ما بدي أروح السباحة، لا.
هذا الولد الذي يصل إلى هذه المرحلة هذا يخشى عليه.
لكن أنا يعني أنا شخصيا أقول بانه لا، أنتم ما عم تستفزوه كفاية، ما عم تستفزوه كفاية.
واحدة من الأشياء التي تقال لنا من الأهالي في النادي، ليش ابني معاك بلبي ومعي ما بلبي؟ بحكي لها أنا عم بغلي سلعتي، أنت ما عم تغلتي سلعتك، أنا بحكي معه في النادي زي كأنه يعني احمد ربك انه أنا عم بتكلم معك، طيب، مع انه أنا جوا بكون عم بتحرق انه يا ربي يا رب يسمع يا رب يسمع يا رب، لكن لا أري هذا، لا أري هذا.
طيب، ممكن تفصل لنا أكثر عن طبيعة أنشطة الترفيه التي، طيب، الأخ ضياء الله يبارك فيه ذكرني في مسألة من أيام، قال لي دكتور أنا أخشى انه الناس أساءوا فهم كلامك حول حول موضوع الاجتماع حول طاولة الطعام.
أنا ما قلت ما تجتمعوا حول طاولة الطعام، أنا قلت لا تجعلوا هذا الوقت مقدس، ولا تجعلوا الحميمية الأسرية مرتبطة بالطعام.
لكن الكلام حول الطعام والتبادل يعني ما جرى في اليوم وكذا شيء جيد، ولكن أن يجعل هذا الأمر مخصوص بهذه الجلسة احنا بكفينا يا جماعة انه كله أكل أكل أكل أكل أكل، الناس يتزاورون طعام، يظهرون ضيافتهم في الطعام، هذا مو هو الأصل، مو هو الأصل.
وفوق هذا كله كمان، وعليكم السلام، وفوق هذا كله نيجي نحكي للعالم ترى الوقت الحميم للعائلة والكذا هو وقت الطعام، وبعد وقت الطعام الوقت اللي رح نناقش فيه مادة ترويحية مع الأولاد انه رح نحط مادة وناكل بوب كورن، طيب أكل، أنا بس كانت مشكلتي هي زيادة تعظيم هذا الوقت بس، أما خذوا راحتكم بالعكس جيد انه إذا ما كان عندي غير هذا الوقت إذا كان هذا هو الوقت اللي يجتمع، ما في إشكال.
طيب ممكن تفصلنا أكثر عن طبيعة أنشطة الترفيه التي يعملها الطفل في البيت، خارج البيت، في يوم عطلة، أو بيوم؟ طيب، هو مبدئيا أنا في عندي مادة اسمها، وأظن سأحيل عليها غالبا حتكون فيها أسئلة كثيرة متعلقة به، اسمها اليوم العادي لا الصيفي، اليوم العادي لا الصيفي، طيب، فصلنا فيها في إنه لو اليوم العادي ما الذي يفعل فيه، لكن باختصار، الأصل في الطفل في الحياة اليومية إنه يكون عم بيؤدي أدوار حياتية طبيعية في في في البيت، يعني ملابسه، أغراضه، يساعد، جيب لي كذا، اعمل لي كذا، الإشكال إنه ويمكن سبق إني أنا أخبرتكم سابقا، بودي إني مرة أسجل رسالة مرئية خاصة بس بهذا العنوان: لماذا نفرغ أبناءنا؟
أنا أنا أتساءل حقيقة، الأهل يفرغون أبناءهم لماذا؟ يعني أنت لما أنت عم بتشيل مثلا تنكة الزيت، وأنت عم بتحط الأشياء في الثلاجة، وهي عم تغسل كذا، وفي جارية في البيت هي اللي شغالة في المسح والكنس وكذا، هو مفرغ لماذا؟ عم بيعد لفتح القسطنطينية مثلا؟
لذلك أنا ليش بمزح معهم يعني في النادي أو في الدورات، مين ما عمل الواجب؟ يرفع.
ليش ما عملت الواجب؟
يسكت.
نسيت، ليش نسيت؟
هيك، ليش هيك؟
أنا أريد أن أصل معه إلى إلى شيء.
بعدين بمارس معاه عاد الممارسة اللي هم ما بحبوها، طيب، أنا غلطان، أنا طلبت منك طلب ما بتقدر عليه أنت، عندك مشاغل كثيرة، صح؟
متابعة غزة والأحداث تبعتها والمؤتمرات والمظاهرات اللي نزلت أنت، أنا غلطان.
طبعا هو بيبهدل، طيب.
في الحقيقة، نحن لماذا نفرغ أبناءنا؟
لا أنت فارغ يا ابني من أجل، أيوة، من أجل ماذا؟
في عشر ألعاب جيم اليوم بده يخلصها، مين حينكد على أخوه الصغير؟ طيب، مين اللي حيرفع ضغط ماما؟ مين اللي حيج لط الوالد؟
لماذا نفرغ أبناءنا؟ حقيقة، بفهم انك تفرغ لي ابنك أنا عم بعمل كل شيء يا بني، وطبعا عذرا حتى لسه أقول هذا خطأ، يا بني أريدك أن تكون البخاري رقم اثنين، أريدك أن تكون ابن الهيثم رقم اثنين، أريدك أن تكون مش عارف الزهراوي رقم مش عارف، ومع ذلك، هل تظن إنه من السلامة تربويا انك تفرغ الابن من كل شيء بس اعمل كذا؟ من باب التخصصية؟ هذه الموضة، الشغف والتخصصية، بقية الحياة شو رح نعمل فيها؟ لا بقية الحياة هو بكون متخلف اجتماعيا، عنده امرأة ذكية، عنده أولاد صابرين عليه، بس هو بكتب كتب.
هو ما شاء الله هو أديب، هو روائي، هو مفكر إسلامي، لا واقف بطابور، ولا بعرف يتعامل مع ناس طبيعية، ثم ثم بعد ذلك يقول يا جماعة اعذروني، أنا عندي انطوائية، أنا من الجماعة الإنتروفيرت، هكذا يقول عني علم أنماط الشخصية، طيب، ايش هذا؟
على أي حال، الأنشطة اليومية أولا أن تكون أنشطة حياتية، هاي بداية، أنشطة حياتية، يعمل هذه رح تاخذ منه وقت.
غير ذلك، المفروض يكون عنده قراءة كما قلنا، القراءة أنواع، يشترك في في في مركز، مو ضروري يكون مركز خارجي، داخل البيت يكون عنده حفظ، يكون عنده مادة يقرأها، يكون عنده ألعاب، الألعاب هذه كما قلنا تختار، هذا الكلام، الأعمال اليومية، قراءة، ألعاب مختارة طبعا، مادة ترويحية، طيب، شيء نفعله نحن معا مثلا، نشاط اجتماعي.
كم سيبقى من اليوم قبل النوم؟ قليل، حتى في اليوم الصيفي ترى، حتى في اليوم الصيفي قليل، فما بالك عاد لو كان في نادي، لانه مشوار النادي روحة رجعة، سباحة، كرة سلة، كرة مش عارف مين كذا، هذا أخذ يعني أخذ كم لا بأس به، أنا عم بتكلم بس داخل البيت.
فهذه من من ضمن الأشياء، من ضمن الأشياء كمان انه نخليهم نوع من التنافسية في قضية مشروع يعملوه، يعني ايش مشروع؟ يعني مثلا أنا أريدك مع نهاية الصيف انك تكون عملت شيء معين يستطيع الإنسان ويستفيد منه، احنا مثلا نستفيد منه في البيت، شوف لي حل لمشكلة مثلا السقيفة اللي عندنا هذه اللي مو عارفين نوصل لها بطريقة، اعمل لي حبل معين نستطيع انه نمده عشان شيء شيء متعلق في البيت.
هذه المهارات هي اللي رح تخلي الطفل في يوم من الأيام يتعلم حل المشكلات، التواصل، محاولة إعمال العقل بين قوسين في ما يسمى بالذكاء المتعدد، سواء ذكاء رياضي ولا ذكاء رقمي.
برة عاد هذه حدث ولا حرج، الزيارات الاجتماعية، الزيارات الاجتماعية أنا أؤكد عليها، أحد الإخوة بيحكي لي أنا بمنع أولادي انهم يزوروا يعني يزوروا حد فترة طويلة، قلت له ايش يعني فترة طويلة؟ ظنيت انه عم بيتكلم على البيات، قال لي لا لا شو طبعا بيات ما في، قلت له يعني أولادك ما بيباتوا برة؟ قال لي لا، قلت له طيب احنا عاملين مخيم، أولادك ممكن ييجوا على المخيم؟ قال لي يعني معاك إنت بفكر، قلت له طيب إذن نرجع للسؤال الأول، ايش قصدك بانه يقضوا وقت طويل برة البيت؟ قال لي يعني أنا إذا إذا ما كانوا معانا، ساعة ساعتين وبروح أجيبهم، قلت له ليش؟ قال لي بخاف، قلت له بتخاف من ايش؟ هذه العقلية يعني ابنك في الساعتين لو أراد أن يخطئ سيخطئ في أول ساعة، سيخطئ أول، ابنك لو حافظك حيقول أيوه هي ساعة بابا وصلني ممتاز، بابا بعد ساعة ونص حيشعر بالتردد وبقلة الأمان حييجي ممتاز، يلا تعالوا نفسد في أول ساعة، يلا تعالوا يلا هاتوا كل كل الفساد، ايش هذا؟
بالإضافة، أنت عم توحي لابنك انك إيش؟ الأصل فيك عدم الثقة، والأصل فيه هو أنه شيطان يمشي على قدميه.
وكما أقول دائما: وبعدين أنت لوين موديه؟ يعني مين هذول الناس الرائعين اللي أنت مش عارف تأمن عليهم تأمن على أبنائك عندهم؟
على أي حال، الزيارات الاجتماعية مهمة، بتنمي مهارات اجتماعية كثيرة، الألعاب الرياضية الجماعية، كرة القدم للأسف للأسف هي المنتشرة، أنا لا أحبذها، لا هي اجتماعيا جيدة ولا، ورح نيجي نخصص كلام بس على الأنشطة الرياضية للشباب يعني من الجنسين لليافعين واليافعات، لكن كرة قدم يعني أولى من غيرها لما يكون في يعني غيرها عبارة عن جيم ولا بلاي ستيشن ولا كذا.
من المسائل المهمة النوادي اللي هي منتشرة سواء نوادي قرآنية أو غير قرآنية، اللي بكون فيها شوية تعليم علوم معينة، وبعض الترويح، وبعض الأنشطة.
من المسائل المهمة أن يكون هنالك وقت لك وللأبناء داخل البيت وخارجه لك، غير اللي حكيته، لك أنت، لا أنا اليوم بدنا نجلس مع بعض، اليوم بدنا نعمل كذا، اليوم بدنا نقرأ كتاب، اليوم بدنا نتفرج على مادة معينة، اليوم رح نتمشى بس هيك بس نطلع نتمشى عشر دقائق ونرجع، هذا الوقت يعني شيء كثير للأبناء.
طيب إذا هم مو طايقين أصلا؟ معناها بدك تعيد النظر أنت ليش مو طايقينك أبناؤك؟ ليش واصلين لدرجة انه طبعاً الأبناء في عندهم مشاكل، في منهم لا يحسن التعبير، هو يحب والده لكن لا يحسن التعبير عن محبة والده، هو يكره نفسه فصار يكره والده، هذا عنده مشكلة أكبر، طيب.
طيب كيف ممكن نتعامل مع حاجة الطفل انه دائما بده حد يلعب معه؟ شأنه شأن أي إدمان، ما تعطيه كل شيء، يحرم، يلعب معاه شوي بعدين اتركه، حيزن يزن يزن، بدها طول نفس.
الطفل إذا إذا منح ما يريد لن يدعك تعيش حياتك، الطفل يصل إلى مرحلة أنه أنا بذكر قلت هذا المثال يمكن، وأنا صغير مو أنا صغير، ومريم صغيرة، كنت عم بشتغل، وهي عم تعمل شغلة، خلصت، بعدين بابا، فاجت قلت لها بس استنيني شوي، الآن هي مو مستنية، فشو بتسوي؟ بتحط وجهها بيني وبين الشاشة.
أنا أنا أنا أريد أنا، يا حبيبتي هلا بكون معاكي بس خليني أخلص شغلي، طيب، كل شوي بتطلع عليك، هذه طبيعة، الطفل لو لو شاء أن لا تتنفس والدته إلا بإذنه ما بقصر.
دوركم أنتم عاد انه تفصلوا شوي، تخلوه يستقل.
بالذات إذا كان الطفل الأول في العائلة، هو لأنه الطفل الأول في العائلة يخشى عليه أكثر من غيره، لأنه هذا رح نجي في مشكلة الغيرة انه الطفل يولد ما يكاد يلمس الأرض، الكل شايله، هذا لما يجي أخ ثاني ياخذ حقه ما بيستطيع، ليش؟ لأنه أنا كنت ماخذ زيادة عن حقي، أنت اجيت تاخذ حقك فزاحمتني بالزيادة تبعتي، فبصير يكرهه.
وحتى لو مو أخ، ضيف جاي، زائر، ما رح يتقبل فكرة انه بابا سلم عليه؟ ليش يسلم عليه؟ أنا لازم يسلم علي بس.
وماما عم تطلع عليه بعين الرضا، المفروض ما تطلع عليه بعين الرضا، فاحنا عم بننشئ الطفل الأول تحديدا ينبغي أن يأخذ حقه فقط مو أكثر من حقه.
احنا الأهالي للأسف وهذا جزء من تعلقنا الزائد بالدنيا، لما يأتي الطفل الأول، وكأن الحياة توقفت، وكأن يعني الأرض ما عادت تدور حول الشمس، عارفين اللي هو طيب، خلاص، ايش ايش خلاص ايش صار يعني؟
وبعدين تيجوا تحكوا ليش إبراهيم سمي الخليل؟
مولود وينحكى له حطه في مكة وارجع، وبعدين روح اقتله، لا مطلوب منك تحطه في مكة ولا مطلوب منك، مطلوب منك تحل عنه شوي، مطلوب منك انك يكون ربنا هو الأول في حياتك.
أول أمس وصلوا البنات الله يحفظهم من لبنان، فرحنا نجيبهم من المطار، احنا من عادتنا ما ندخل نستقبل الناس في المطار، من عادتنا اللي جاي يعلمنا فقط، هم ما معهم تلفون طبعا، بس يعني قلت أكيد حيتصلوا فينا، وفعلا هذا اللي عملوه اتصلوا، بس أنا كمفاجأة دخلت أنا وغادة أول مرة يعني يغيبوا هذا الغياب.
فالآن إلى أن وصلت الشنط وكذا، بعدين طلعوا.
تلقائيا لما يعني استقبلتهم صرت أبكي، وبكيت يعني يعني بصوت وحركة، فوانا حاضن هاجر في بنات وراء عم يستقبلوا ناس، جايين الظاهر مع أهلهم، طبعا أنا لابس نظارة، ففي بنتين منهم عارفين مقطع رومانسي، إي كيد وعم يبكي، أنا طبعا يعني قلت يخرب شركم شغلتوني عن اللحظة يعني، ليش استوقفني الأمر؟
الناس ما عادوا ما عادوا ينظرون إلى إلى المناظر الطبيعية ويمرروها، يعني مقطع زي هذا لازم نكون احنا بنعمل سيلفي مثلا، اجوا البنات بدل ما أكون أنا مشغول باني أعانقهم وأعبر لهم، طيب ليش جبت هاي السيرة؟
هذا الشعور هذا الشعور اللي أنا مستقبلهم وبكيت وحالتي حالة، يقابله كم مكالمة هاتفية خلال خمس أسابيع؟ ثلاثة، أربعة يمكن، بس، عايشين حياتهم عند عمهم، وأنا قاصد انه يكونوا عايشين حياتهم الحمد لله لا تلفونات ولا تابلت ولا بطيخ ولا مش عارف مين، لدرجة انه طول الطريق من المطار إلى البيت، ومبارح أيضا كان في عندهم حفل تخرج طول الكلام عنه، زيد نم ومش عارف ولما بغير لها ولما بتصحى الصبح ولما بيجي يصحيني ومش عارف مين، تجربة حياتية غنية كاملة، ليش أقعد أعطل أنا؟ السلام عليكم شو حكيتي شو عملتي اليوم؟ أو شو حتاكلوا اليوم؟ ووين حيودوكم؟ وشو خلاص حلوا عنهم.
أنا جبت السيرة تبعت أول مبارح احنا ما ما عندنا توسط، ما عندنا قدرة ان نكون عاطفيين وعندنا هذه الانفعالات، وبنفس الوقت عندنا قدرة ان نعطي الطرف الآخر حقه من الاستقلالية، طيب.
الإشكال أرجع مرة ثانية على قضية الابن الأول، الأصل في الأم أن تعلم وهذا أنا بحكيه في الانسحاب بالذات لما نحكي عن الطفولة المبكرة، الطفل الطفل الصغير عادة أول ولا ثاني ولا هو ماذا يريد؟ محتاج يأكل، محتاج يتغير له، محتاج يعني ينلعب معه شوي، طبعا نظافة وما نظافة وكذا، وبعد ذلك الأصل انه يستطيع انه يناغي لحاله، يلعب مع بعض الأشياء اللي حوله، يمسك بعض المواد ويبلش يتعلم اللمس وبعض المهارات التاكتيل هي بسموها اللمس وما لمس وكذا، ومو غلط تكوني جنبه، نعم رح يطالب بك، مثل اسألوا كثير من الآباء والأمهات أول مرة كانوا يصلوا والابن جنبهم الرضيع، إيه، مرة مرتين ثلاثة أربعة، خلاص بشوفه عم بصلي بروح يدبر حاله.
ليش هذا ما نستطيع نعمله؟ لأنه احنا ما عندنا القدرة، احنا ما عندنا القدرة، لكن ينبغي انه مع انسحابنا يكون عنده شيء آخر لأنه هو يعني أعجبني أحد الإخوة من يومين في مجموعة قال يا جماعة حد عنده كيبورد خربان؟ حد عنده ريموت خربان؟ فقالوا له ليش؟ قال بدي اخليه بين إيدين ابني يلعب فيه، فواحد حكى له ترى ما رح يأثر، لأنه هو يحتاج أن يرى الأثر، قال له لا، قال له هو مبسوط انه بس بطلع صوت، طيب، لأنه بشوفني، فبقول لما بشوفني راح راح مرة على على ظهر كرتونة لكيبورد لـ يعني لوحة مفاتيح، فبقول صار يكبس على اللوحة نفسها، طيب، بس يعني بقول أول ما خليته يطلع صوت حس انه هذا إنجاز، طيب، الطفل يستمتع بأي شيء، الطفل يستمتع بأي شيء، ويمكن دائما بحكي أنا قضية انه اعطي الطفل جزرة وأشعره بانك أعطيته شيء كثير، حيشعر انك واو جايب له الدنيا، طيب.
طيب كم الوقت الطبيعي أصلا ليقضيه الأم أو الأب باللعب مع أطفالهم؟ ما في شيء اسمه وقت طبيعي، اسأل هذا السؤال لأي معلم، مربي، اسألوا للشات جي بي تي، اسألوه، حيقول لك دائما في طيف، بيعتمد على الظرف، بيعتمد على حاجة الطفل، بيعتمد على الأب والأم، بيعتمد على وجودهم مع عائلة ولا عدم وجودهم مع عائلة، لكن لا بد أن يكون، ولذلك عذرا أنا سبق إني قلت هذا يمكن عذرا في المقدمات، سيبكم من اللي بحكي لكم يوميا خمس دقائق تحضنوه، ودقيقتين تتنفسوا بوجهه، وخمس دقائق تتفوا على إيده، ومش عارف مين، طيب، هذا كلام يعني المشكلة ما في علم، ما في علم، يعني أعطيني أعطيني دراسة تقول إنه هذا الوقت هو اللازم حتى توصل لابنك عاطفة معينة، لا، أنت ممكن توصل لابنك كل العاطفة وأنت عم تتمشى معه خمس دقائق برة البيت، ممكن توصل معه كل العاطفة مجرد انك أنت جيت فاجأته بمصاصة مليئة بالسكر الصناعي عم تعطيه إياها، طيب، خلاص بابا تذكرني، ما ما في شيء اسمه الوقت، لكنه لا بد أن يكون هنالك شعور منك بانه هذا الابن شعر بك تعطيه شيء، قد يشعر بك بدقيقتين، بخمسة، بنص ساعة، طيب.
انتهت هكذا أسئلة الرجال.
نيجي عاد على أسئلة النساء.
في خطة اليوم والليلة هل ترى أن من الأولى تنفيذ الخطة كاملة مرة واحدة أقل القليل من كل شيء، أم نبدأ ببناء عادة واحدة؟ لا أنا أرى انه نبدأ بكل شيء ونقول له مثلا: أريد هذه العادة انك تركز لي عليها، يلا أنا رح أسامحك في انه بعض الأشياء ما عم تلبيها، بس أريد هذه، لكنه ابدأ بكل شيء.
عارفين ليش؟ تصور أنت، اليوم سنبدأ فقط بقضية انه يعرف يفرشي أسنانه، وبقية الأشياء؟ لا لا يعيش مهرج، عبثي، بس المهم يفرشي أسنانه، لايمتى؟ لحد ما يحسن العادة، اللي هي كم؟ يعني حسب التنمية البشرية والشعوذة بده ثلاث أسابيع إلى ست أسابيع، أيوة، فاحنا شهر ونص قاعدين بس عم نستنى حضرة جنابه يعرف يفرشي أسنانه، بعدين يلا بعد ذلك يعرف ينظف وراه في الحمام، طيب، كم؟ كمان يعني ثلاث أسابيع، ايش هذا؟
لا طبعا.
يا جماعة شوفوا، وأنا متأكد انه هذا سأضطر لقوله كثيرا الآن مع أسئلة الأخوات، الحياة بسيطة ترى، الطفل حياته أبسط مما تصور، مشكلتكم انه أنتم عقدتوا الأمور، لأنها تعقدت من العالم اللي حولنا.
ما الذي يحتاجه؟ ايش كانوا بيعرفوا أمهاتنا من التربية اللي احنا بنحكي فيها حتى طلعوا أولاد عارفين بأول أربع خمس سنين يدير حياته؟ يدير حياته إدارة كاملة، طيب، كان في قدر من العشوائية عند الأم، هذه عشوائية يا ريت أنتم تدربوا عليها، لا أنتم مشكلتكم إما أو، يا إما وهم كمال ووسوسة وبدي الولد بالدقة وكذا فبيطلع مريض، يا إما بنهتم ببعض الأمور اللي هي المفروض الاهتمام فيها يكون قليل، وكثير من الأمور عبثية وعشوائية، وسخ وقلة نظافة وما برتب وراه ومش عارف، هذا نراه في النوادي، تستغرب يعني البنات والشباب اثنينهم، واللي هو في يوم من الأيام كان يعني معيب انك يكون الاثنين زي بعض، الأنثى هي الجمالية، هي اللي المفروض انه المنظر أمامها ما يكون ما تقبل انه يكون المنظر أمامها مثلا مش مرتب أو كذا، لا هذا صار هو الأصل عندنا الآن.
أول أمس بيحكي لي الأخ اللي مسؤول عن الله يرضى عليه تنظيف المكان، قال لي اتصلوا فيا دكتور حكوا لي حمام البنات انبهدل، قال استغربت أنا منظفه يعني قبل شوي، طبعا أنا هذا الشيء يعني يعني بس احنا في عندنا شوية ديمقراطية فعشان هيك، أنا أنا ضد أن يكون هنالك شخص معني بهذا الأمر، الأصل الأولاد هم اللي ينظفوا، طيب، لكن، قال لي دخلت قال لي شو بدي أوصف لك دكتور؟ قال لي يعني مناظر لا يعني المغسلة شعر بقايا أكل وكذا، يعني حتى لما بتتمضمض طيب هذا اللي نزل من تمك أنت ما ما بتفكري انه خلاص؟ عينها ما اعتادت على ذلك، هذا من وين؟ لا تحكوا لي البيت ما له، لا البيت له علاقة، البيت له علاقة، البيت اللي عم تقضي فيه أربع خمس ساعات والمدرسة طبعا، الذي حسب كلام صاحبنا قبل شوي تلبي الحاجات النفسية، طيب، لا طبعا في مشكلة، في مشكلة.
على أي حال، لا أنا مع انه الأصل يبدأ بكل شيء، مو غلط انه نقول له:
هذه ركز لي عليها، ومثلا رح يكون لك مكافأة إذا أتقنتها في أقرب وقت، لكنه لازم كل شيء يبدأ مع بعض.
طيب، لما طبعاً اللي أخطأ في التربية من قبل سواء كانوا يافعين أو كذا بعد الإعلام والاعتذار خطوات عملية؟ خطوات عملية عيشوا حياتكم، ايش يعني خطوات العملية؟ أنا أولادي 14 سنة وأخطأت من قبل في التربية، ايش أقولهم؟ أقولهم اسمعوا ترى أخطأت في التربية وأنا عم بربي نفسي الآن معاكم، اللي رح أعمله رح نحاول نعمله مع بعض، طيب، صعب؟ وأنا صعب علي كمان.
يلا بكل بساطة.
هذا الأسلوب لا يبقي حجة للأبناء.
فما أعرف ايش الخطوات العملية اللي مطلوبة انه لو واحد ما عرف يربي أولاده من قبل.
طيب، في حالة الأب والأم هم من يحتاجون تطبيق الخطة أولا، فكيف نطبقها مع الأطفال وولي الأمر لا يطبقها؟ ابدئي أنت أولا، وقلنا سابقا في البدايات عشان هيك المقدمات كانت مهمة، ممكن الأب ما يساعد؟ ممكن الأب ما يساعد، ممكن الأم ما تساعد؟ نعم، ابدأي بنفسك.
هل ممكن نصل إلى مرحلة أن نعيد النظر في هذه العلاقة؟ نعم، لما يكون الطرف الآخر عم بجرني إلى الوراء، وفرحان انه عم بجرني إلى الوراء أقول له سلام عليكم، اقطع الحبل وخليه يغرق لحاله، طيب، أوف، ايش يعني اقطع الحبل؟ ايش يعني اقطع الحبل؟ عارفين اللي هو حيفوت جهنم؟ لا ما حيفوت جهنم عادي، اقطع الحبل ايش يعني؟ يعني ننفصل؟ إذا كان الانفصال أولى للنفس وللتربية، اه تنفصلوا.
دكتور أنت تدعو إلى الطلاق؟ أنا أدعو إلى ما هو أزكى للنفس والتربية، إذا كان أزكى للنفس والتربية الطلاق، ليش أحله الله؟ ليش أحله الله؟ طيب.
أما لا لا احنا في هذه المركب حتى نغرق جميعا، عارفين اللي هو طيب، هذه ايش يعني؟ بأي فيلم هندي شفتوها هذه؟ طيب.
لا، ولكن أكرر متى؟ هذا لما أشعر الطرف الآخر عم بجرني، في طرف ما بيساعد لكنه لا يجر إلى الخلف، ما عندي مشكلة.
لكنه طرف يصل إلى مرحلة دكتور بيمنعني أحضر دورات، بيمنعني مش عارف مين، أو أي شيء بعمله مع الأولاد، بقول لها باختصار: هذا ليش جالسة معه أنت؟ يعني بيمنعني أصحيهم عالفجر، بيمنعني أخليهم منبه، بيمنعني مش عارف مين، هذا ايش عم بسوي؟ ليش مخلف هذا أصلا؟ عشان أبوه وأمه ينبسطوا يمكن، جاب لهم أحفاد، طيب.
طيب، فيما يتعلق بقضية النوم، طيب، مرة ثانية بس في حال كيف نطبقها؟ إذا كان المقصود كيف نبدأ نحن؟ اللي قلناه احنا أصلا بتتذكروا لما بدأنا الخطة وجهناها لمن؟ للأم والأب، أول شيء وجهناها للأم والأب، أول شيء.
خطأ أن توجه، يعني أنا لا أستطيع أصلا أن أعيش خطة تربوية مع أولادي إذا أنا مو عارف ارتب نفسي، أنا عبد الرحمن إذا أنا ما عندي خطة، كيف سـ يعني سأوصل هذه الفكرة أصلا للأبناء؟
طيب، هل يتم تعويد الأبناء هل يتم تعويد الأبناء على الاستيقاظ مبكرا بالتدريج؟ التعود على الاستيقاظ على الثامنة ثم عندما يتعود يتم تعويده على الاستيقاظ على السابعة إلى الفجر؟ لا طبعا، الفجر من الأول، درجيه في شيء درجيه مع المدرسة، سبحان الله، شايفين؟ يعني ما قالت طب مع المدرسة نعوده أول شيء يستيقظ على العشرة، بعدين عالتسعة، بعدين لما يهددونا بخطاب فصل من المدرسة نقول له لا لازم عالسبعة، لكن عالفجر نتدرج، لا، الفجر فجر.
ويشعر بانه راحت عليك اليوم، يلا بكرة بتعوضها، طيب، وأنا حاطط في بالي انه اليوم ما حيصحى أصلا، لكن أوقظه، هذا هو المطلوب منه.
طيب.
حتى تحت سن العشر سنوات؟
مين؟
حتى تحت سن العشر سنوات؟
من سبعة لعشرة لازم يعود، وإلا شو مروهم عليها لسبع؟
أم يتم مباشرة؟ نعم.
فيما يتعلق بقضية النوم، هل يصح استخدام الضوضاء البيضاء للنفس والعقل؟ طيب، الضوضاء البيضاء ما بعرف إذا أنتم سامعين عنها بيسموها الوايت نويز هذه، ويعني هي عبارة بس عن أصوات ذات ترددات معينة ثابتة، في كلام في كلام محكي في الدراسات انه نعم بتعين على تخفيف الأصوات المشتتة، انه لما يكون في كثير أصوات ممكن تعمل إزعاج، فأنت بتشغل هذا الشيء اللي هو يعينك انه ما يكون في تشتت.
أنا أنا عبد الرحمن، ومو بس أنا يعني، في مدرسة تقول انه لا، أنت في الحقيقة أضفت ضوضاء أخرى للضوضاء الموجودة.
يعني هو أخوي عم بحكي ومش عارف مين، فأنت شو بتعمل؟ بتشغل الصوت اللي هو عارفين وشوشة التلفزيون زمان، أو صوت البحر، أو مش عارف مين، حتى حتى تعمل، طب ليش ما نعوده بكل بساطة انه يعرف يحكي له ذكرين ثلاثة من أذكار المساء قبل النوم، دعاء، يفكر بشيء معين، يسرح، يبدع ببعض الخيالات اللي عنده، وبعدين ينام.
وأصلا ما يروح وأصلا ما يروح على النوم إلا لما يكون تعبان، طيب.
بس هي لحد ثلاث شهور.
إيش؟
هي لحد ثلاث شهور، بعد هيك ما بتزبط.
لا لا لا، لا في ناس في ناس بيستخدموها، في دراسات أصلا حتى الوايت نويز في الدراسة.
في دراسة إذا ني مو غلطان كانت يمكن من سنتين، 2022 إذا ني مو غلطان، 21 22، كانت معمولة على أكثر من 2000 طالب وطالبة جامعيين على أدائهم الأكاديمي باستخدام الوايت نويز، طبعا قالوا انه يعني في سلايت يعني في شوي تحسن في البيرفورمانس تبعهم، طيب.
على أي حال، أنا شخصيا لا أرى ذلك، لا أرى، أنا عبد الرحمن ذاكر لا أرى، في ناس يرون ويقولون نعم في عندنا من الدراسات ما يثبت انه يعني ممكن تعين الطفل على انه يدخل إلى النوم، ويعني ويدخل إلى النوم بسرعة، صح هذا موجود، لكن الإشكال انه رح يتعود على ذلك.
هذا معناه حطوه في يوم من الأيام مع مخيم مع زملائه، ولا مع سكن جامعي، ولا كذا، راح السي دي اللي كان بشغله راح، اليو اس بي، التلفون، كيف رح يسوي هذا؟
أي تعويد للبني آدم على شيء صناعي حتى حتى يمارس ممارسة حياتية أنا بعتبره هذا خطر.
لا لازم يكون عندي شيء زائد علشان أعمل اللي بيعملوه الناس طبيعيين.
طب ما هو افرض في كثير إزعاج، كثير إزعاج يتعلم الناس اللي حوله انه انه في ناس بدهم يناموا باختصار.
بس احنا المشكلة صار في عندنا صخب غير عادي في البيوت، الأصل صار الصخب في البيوت.
طيب، صوت تشويش كمجفف شعر أو مكنسة، تصوروا، بدنا نشغل له مجفف شعر أو مكنسة عشان ينام، طيب.
على أي حال، على أي حال، ايش؟
هذا بيستشور على شانه وهو صغير.
اه مبين مبين من شعره.
طيب، أكرر مرة أخرى: أنا لا أنصح حتى لا يعتاد على ذلك، بيؤدي وظيفة؟ طبعا بيؤدي، عارفين مثل اللي يا جماعة في ناس في ناس أنا بعرف آباء وأمهات لما يجي وقت النوم بينزلوا يلفوا بالسيارة، بحط الابن في السيارة علشان ينام بالسيارة، وبعدين بعد ما يكون نايم ايش هذا؟ يعني أنتم وين عايشين؟
واللي ما عنده سيارة؟ باص كوستر، سيرفيس، يشتري يشتري عربة.
بس يرجع عالبيت بيصحى.
اه، لا لا في ناس بيعملوها وما بيصحوا.
من هو كاتب كتاب فن التفاوض؟
لحظة شوي، أظنه موجود، الكتاب اسمه The Art of Negotiation اللي هو يعني فن التفاوض: How to Improve Agreements in a Chaotic World كيف تحسن التوافق في عالم فوضوي، المؤلف اسمه مايكل ويلر Michael Wheeler، الكتاب 2013، مايكل ويلر، طيب، هذا هو اللي خصص فصل انه إذا بدك تتعلم شوف شوف الأولاد، بيجيب لك أمثلة انه يلا أنت اليوم دخلت مع أولادك بمشكلة، حيفوتوا يناموا كيف ولا ما ايمتى حيفوتوا يناموا؟ تحط لهم لعبة ولا ما تحط لهم؟ بدهم يشتركوا بالنادي الفلاني ولا ما يشتركوا؟ فبيجيب أمثلة على التفاوض مع مع الأبناء بهذه الطريقة.
طيب، أحاول مع أولادي الاستيقاظ باكرا، بنتي خمس سنوات دائما تقول لي ماما أنت استيقظت قبلي، علام يدل كلامها؟
على انك استيقظت قبلها.
وبالنسبة للخطة كيف أبدأ مع طفل؟ طبعا أنا مش فاهم ايش استيقظت قبلي، على أي حال، الأبناء زي ما حكيت لكم، الصغار سبحان الله بحبوا يعيشوا كل الحياة، وبالتالي أي همسة بتفوتهم بيعتبروا انه فاتهم شيء كبير، طيب، وليش ما صحيتوني؟ ايش اسوي؟
ومع ذلك، إذا قالت أنت استيقظت قبلي، مش عارف هو ماما أنت استيقظت قبلي، حلو تحطوا أحيانا علامات ترقيم، طيب، إذا كان قصدها انه ليش استيقظت قبلي؟ لأني عندي وظائف عم بقوم فيها قبل ما انشغل معك باختصار، طيب، أو ايش رأيك المرة الجاية أنت تصحي قبلي وتصحيني؟ مثلا، طيب، بس أنا مش عارف هو ايش المقصود بالسؤال.
طيب، بالنسبة للخطة كيف أبدأ مع طفل سنتين؟ احنا قلنا الطفل الطفل يعني في الطفولة المبكرة هو ماشي معنا ضمن الخطة، ومبلش نعوده انه يقوم ببعض الأشياء اللي يستطيع أن يقوم بها، هذا ضمن الانسحاب، طالما أنه يستطيع أن يمسك قلم، وعليكم السلام، أنت مين؟ موسى، وهداك مين؟
موسى اه موسى اليوم أسود، وأنت؟ أبيض، ممتاز كويس الحمد لله، جايبين هجوم؟ هم عارفين إنه ما قلبوني قبل فيعني هم حافظين الدرس.
طيب، مرة أخرى الطفل طالما أنه يستطيع أن يقوم بشيء أبدأ أعوده كيف يقوم بهذه الأشياء، وكما جاء في سؤال الأخ ضياء قبل قليل اللي هو إنه نبدأ شوي شوي نعلمه كيف يعني كيف ينبسط لحاله، طيب، نعوده على عادات قضية القراءة، عادات نخلي له فرصة من الأريحية في قضية إنه ينزل يلعب، يطلع برة على الحديقة، إلى آخره.
هذه يعني هذا الوقت الطفل فيه طاقة إذا بتتوقعي إنه أنت رح تتمكني تعملي معاه كل شيء يريده، قضيتي على نفسك، يعني هو عنده طاقة بتوزع عليك وعلى البيت، طيب، أنت بالكاد عندك طاقة علشان تعطي ربع حقه، فما تكلفي نفسك أكثر من طاقتها، هو مبسوط، وتذكروا اللي قلناه، الطفل مبتز، الطفل مبتز، يشعرك بكل سهولة بانه أنت ما اعتنيتي فيه وحيطلع معقد، وخصوصا إذا شاف له أنمي ولا كذا، أوه بعيش الدور.
طيب، بدأت بالجدول اليومي لابني 12 سنة من ضمن الجدول مجالس علم في الجامع، ولكن نحن بالشام لا يوجد سوى كذا وكذا، يوجد أمامنا منزل فيه فلان، ويوجد الشيخ فلان، بماذا تنصحني؟ طيب، هذا سؤال صعب، صعب لانه، طيب، إذا كان عندكم المحيط ما فيه شيوخ ممن يرضى دينهم أو ترضى عقيدتهم خلينا نقول، ودوه على الأقل عند إنسان يعطيه أقل القليل، تصحيح تلاوة، هذا ما فيه عقيدة وما عقيدة، طيب، الآن إذا وصل الأمر إلى درجة انه هذا اللي عم بيعطي حتى تصحيح تلاوة يقعد يفوته بـ بالله بلا مكان، وبلا يد وبلا مش عارف مين، لا ساعتها سلام عليكم حطوه في البيت أرحم.
لكن أنا ما أظن الأمر لهذه الدرجة، إلا ما يكون في هنالك شيخ يستطيع أن يعطي مثلا حصة تجويد، يعطي بعض العلوم المقدمة في قصص الأنبياء مثلا، سيرة، إلى آخره، هذا أقل القليل، موجود خير وبركة، حتى لو كان من من عقيدة عندنا فيها معها مشاكل، لا بأس ما في إشكال، لكن هذا لا يكفي، في الآخر هو يحتاج إلى صحبة، يعني يروح يحضر هذا الدرس بس في الآخر لازم يلعب، لازم يشعر بانه أخذ وعطى مع الأولاد، المهارات الاجتماعية تلعب دور أكبر بكثير من المعلومة النظرية، المعلومة النظرية سهل يعني يتعلمها ياخذها، القضية هو المصاحبة، المصاحبة بتلعب دور أكبر.
طيب، طبعا إن كان ولا بد ساعتها أونلاين، لكن الأونلاين الخيار اللي ما بعد بعد بعد بعد بعد الكي، عارفين آخر الدواء الكي؟ أنا مو مع الأونلاين، الأونلاين يعني والله أنا شخصيا أشعر بالذنب مع الناس اللي بنعطيهم أونلاين بحسهم مو مو ماخذ الحق، مو ماخذ، احنا في عنا ناس هالسنة في النادي جاؤوا جاؤوا من خارج الأردن كانوا معانا أونلاين جاؤوا فقط حتى يحضروا معانا، ولي أمر لـ يعني في بنتين، ولي أمر بتحكي لي دكتور من أول أسبوع فارقين البنات، بقول لها سبحان الله شو اللي فارقين؟ قالت لي فارقين، قلت لها سبحان الله الوجاهي يعني كونها أمامي لعبوا مع بعض انعمل شيء، اللي أونلاين حرام ايش حيسوي؟ في الآخر مهما حاول يتقمص مهما، هذا مع الشياطين اللي رايحة واللي جاية والتشتت وفاتح له كمان براوزر والشات قاعدين عم بيحكوا مع بعض وأنا عم بشرح، مسألة مو سهلة.
طيب، ذكرت انه فصلت بنتك بعمر ستة، كيف كانت الأم ترضعها؟ كانت غادة بتقوم ترضعها وترجع، متعب متعب، وطبعا أحيانا كان بكون في كثير يعني غش يعني بتروح فجأة بصحى بلاقي مريم على السرير، طيب، طبيعي طبيعي، احنا الرجال نقولها بسهولة لأنه هي اللي عم تتعب، لكن لكن لا أنا وأنا أعرف يعني نساء في الحياة الشخصية يعني لا بالعكس يقول لي الزوج انه والله فلانة ما شاء الله عليها متمكنة، بتصحى بترضع وبترجع، طيب، الآن وين المشكلة؟ المشكلة انه بعض النساء ما بيعرفوا يرجعوا يناموا، في هاي المشكلة، بتقول لك أنا إذا إذا تحركت راح علي خلاص، فأنا عندي والله يبقى مجاور وارضعه وأنا نايمة ما عندي مشكلة.
فلذلك قلت ما في ما في حل ما في حل مثالي للجميع، لكنه باختصار أرجع مرة أخرى يعني هذا اللي كان حاصل معانا، طيب، ابنتي كانت ترضع ليلا كل ساعتين أو أكثر.
هل سيكون هناك مجلس خاص لكيفية تدريب الأطفال على الصلاة والتعلق بها؟ مجلس خاص مو حاطط في بالي، ممكن نحطه، لكنه ما قلته المفروض انه يكفي، لكنه إن كان ولا بد كان في عنا مجلس من فترة عن هذا الموضوع، بس إن كان ولا بد ممكن نخصص له يعني.
طيب، كيف يبدأ أولياء الأمر الخطة اليومية على أنفسهم؟ طيب.
وضعت خطة لطفلي سنتين وتسع شهور، لعب حر، صلصال، رمل، ورقة، قلم، لانشغالي مع أخوه الصغير ستة أشهر، كانت هذه الأمور تلهيه كثيرا منذ فترة، لكن مع الأسف أصبحت لا تعنيه كثيرا، ما هو حل؟ طيب، من الطبيعي انه الطفل يمل، طبيعي جدا، طيب، عاد هون بيجي دور التحفيز، دور دور يعني الـ الإضافة، لا لا إضافة بسيطة، مرات نفس اللعبة نفس اللعبة، ضيفوا عليها إضافة بسيطة، الشكل اللي كان عم بيعمله وصار له فترة، اليوم بس نقول له: شايف لما تعمل كذا ايش بصير؟ بس الطفل بالنسبة له ما تظنونه أنتم احنا الحاضرين معانا اقرأ خليني اجيب مثال، اللي حاضرين معانا اقرأ اقرأ بعرفوا، مين عم يحضر معنا اقرأ الآن؟ مين من الجمهور عم يحضر معنا اقرأ هذه الأيام؟ ما في؟ أهلا وسهلا.
لما بنحكي عن المدخلات، بنحكي عنهم أفراد وجماعات، المدخل بيدخل عند الطفل شيء يعني الذرة بين قوسين وبيدخل على انه شكل احنا مسمينها جماعات، يعني أنا بالنسبة للطفل فرد ولا جماعة؟ أنا جماعة، بعدين كل الأفراد صار اسمه عبد الرحمن، لكنه أنا عبارة عن جلد، وشعر، وعيون، ومنخار، ولحية، ولون أبيض، ومش عارف مين، هذول كل واحد فرد فرد فرد فرد، بعد بعدين بيتكونوا جماعة، هاي الجماعة تسمى عبد الرحمن، صار اسمه فرد، هاي لما يكبر، طيب، لكن في الطفولة تعالوا هذا عبد الرحمن، الآن هو خلاص مل، طيب، أعمل له هيك، أوه متعة تجددت، ليش؟ هذه لسه شكل جديد، حياخذ ويعطي معاه فترة.
الطفل سهل ليش بقول الطفل متعته سهلة؟ القضية فقط انه الأم تكون قادرة إنها تحدث شوية تعديل فقط عاللعبة وإذا اللعبة تجددت.
من الأخطاء اللي يقع فيها الأهالي مل من اللعبة نجيب له لعبة جديدة مباشرة، شو بصير؟ بصير طول نفس عنده ما في تقريبا، اثنين إبداع أقل، لانه بطل يعرف يبدع من الشيء اللي موجود عنده، دائما لازم يجي شيء جديد.
ولذلك واحدة من الحلول اللي أنا بنصحها أولا انه نفس الشيء اللي موجود نحاول نعدد صور الاستمتاع فيه.
القضية الثانية: الطفل لما يلعب لعبة معينة أنا بنصح انه الألعاب الثانية ما تكون مجاورة له، يعني مو هذي وهذي وهذي كلهم مع بعض، لا، لعبة واحدة أمامه فقط، بس لعبة واحدة، طيب ما هو حيلعب ويمل؟ ممتاز، بعد ما يمل الممارسة اللي حكيناها انه نعدل له عليها شوي حياخذ وقت، الآن لما أضيف له اللعبة الثانية والثالثة الوقت تضاعف يمكن أربع خمس أضعاف، لكن لما أخلي الألعاب كلهم معا، الألعاب كلهم معا اعتبرهم لعبة واحدة.
شوي هون وشوي هون، لكن لما لعبة واحدة قضى معها وقت أطول، أضيفت لعبة أو أضيف عليها شيء أطول، أضيفت لعبة ثانية أطول، أضيف على اللعبة الثانية شيء أطول، أضيفت الثالثة أطول، وهكذا.
الأمر الآخر: مو غلط انه بين الحين والآخر انه يشاركنا في بعض الأمور، يعني عم يلعب بعدين حس بالملل، شو رأيك تيجي تساعدني وأنا عم بحمم أخوك الصغير؟ شو رأيك أنت اللي تصب عليه المي؟ شو رأيك أنت اللي تستخدم معه الليفة؟ طبعا هذا رح نحكي في الغيرة، بعالج كثيرا موضوع الغيرة، بخليه يشعر بقدر من المسؤولية، العلاقة بينه وبين أخوه بتتحسن، يصير في عنده بعض المهارات اللي احنا بدنا إياها يكسبها، انه يعرف هو هيك يعني يساعد الناس، يساعدني في قضية انه يعاير المي سخنة ولا مش سخنة ولا كذا، طفل صغير يعمل؟ نعم بيعمل هذا، بس احنا ما بنعودهم.
مش نعمل له غرفة ألعاب؟
لا أعوذ بالله، من أسوأ ما يكون غرفة الألعاب، من أسوأ ما يكون، مدينة ملاهي مصغرة جنة على الأرض بنعملها للولد الصغير، طيب، الدوبامين طبعا بيرتفع بشكل كبير عنده، يدمن إدمان غير عادي، يصبح قلة تقدير النعم عنده عالية جدا، التنافسية مع الأولاد اللي بيجوا عنده، أنا مو مع غرفة ألعاب، أبدا مو مع غرفة ألعاب.
أصلا وخلينا نكون واقعيين يا جماعة، احنا صارت خطاباتنا يعني خطاباتنا كثير أرستقراطية، غرفة ألعاب، عارفين اللي هو يعني وكأنه الجميع عندهم 5000 غرفة.
في غرفة ألعاب، في ناس الغرفة، عارفين النكتة الشهيرة تبعت المسرحية إياها؟ سايبين الشقة كلها وقاعدين في أوضة واحدة؟ هي أوضة، هي أصلا كلها كل البيت أوضة، طيب، أنتم لما تحكوا غرفة ألعاب عم عم تحكوا لأولادكم إنه الطبيعي أن تكون الحياة عبارة عن غرفة ما فيها إلا سرير، وغرفة ما فيها إلا ألعاب، وغرفة ما فيها إلا طاولة على أساس حيتخرج منها رائد الفضاء، طيب، ايش هذا؟ ايش هذا؟ هذا كيف سيتعلم اغتنام الأشياء من حوله وتقدير النعم؟ أنا مو مع غرفة ألعاب.
طب ما غرفة، يا سيدي غرفة مخصوصة موجودة الله أنعم عليكم فيها، يكون فيها زاوية مخصصة للدراسة، في كتب منتقاة بعناية، وفي يعني لعبتين ثلاثة، ولا أنصح إنه يكونوا دائما أمامنا، طيب، ايش؟
صندوق؟
عادي صندوق ألعاب ممكن، لكنه لكنه حتى قضية وجود عارفين زي سلة المهينات أنا بسميها اللي هي الشوكليت والتشيبس، سلة هيك موجودة دائما، طيب هذا ايش؟ هذا غير الأكل، هذا غير الدليفري، غير طلبات، غير بيت عمه جايين عندنا هلق بدهم يعملوا لنا باربكيو مش عارف مين، وبعد هذا نقول أولادنا ليش ما بيقدروا النعم؟
ما قلته يا دكتور، احنا اللي عقدنا الحياة هي أبسط، أنا طلعت الأولى على الدولة كنت بغرفة مع اخواتي كلهم نايمين.
شفتي عشان كنتي بغرفة، لو كنتي بغرفتين كنتي طلعتي الثانية، ثلاث غرف بتصيري الثالثة وهكذا.
أنا سبق إني حكيت هذا الكلام، احنا يعني الله يرضى عليه أحمد أخوي الصغير قبل ما يجي كنا أربعة في غرفة واحدة، ولما جاء انضم للغرفة، خمسة في غرفة واحدة، خمسة في غرفة، والذكريات يعني منعشة، الخناقة مين حينام على السرير اللي فوق، مين حينام على السرير اللي تحت، ومين حياخذ الفرشة اللي بالنص، وسكر المسجل، ولك لا بدي اسمع، ولك بدي أنام، وواحد يقرأ عالضوء اللي جاي من برة، والثاني بده، هذا كله عم بنحرموا منه، وين عم بعيشوا؟ عم بعيشوا بالتلفون بس، الحياة بس هذه.
إيش؟
كيف نقدر نخلي أولادنا؟
أول شيء احنا حنتكلم على شيء كامل في الملفات الخاصة، وإن كنا تكلمنا عنه بمجالس التربية، بس أنا حاب يكون ضمن ملفات ألف باء التربية، المهينات.
قللوا المهينات.
يعني عذرا بالعبارة، الصيف بمشي في الشارع والله يعني الواحد مرات ما بده يزودها كثير بس يعني الواحد يمكن لانه حامل الهم، عارفين؟
عارفين لما كما أقول دائما، لو اجا نجار عالبيت عندكم ايش حيلحظ؟
حيلاحظ الأشياء الخشبية.
حيلاحظ الأشياء الخشبية، لو اجا مواسرجي حيلحظ، أنا مشكلتي النفس البشرية والتربية، بكون ماشي بالشارع الناس جايين ينبسطوا، جايين بالصيف ينبسطوا، أنا بكون متنكد، ليش؟
انبساطهم بس عبارة عن طابور قدام الآيس كريم، بعدين كنافة، بعدين رايحين بكرة على مدينة ملاهي، بعدين يا جماعة ليست هذه هي الحياة، أنتم عم بتحسسوا أولادكم بانك خلقت لتستمتع.
يعني ايش ننكد عليهم؟ ما تنكد، يعني هو يا إما يستمتع يا إما يتنكد عليه؟ ليش ما يعيش حياة طبيعية، بجدولة طبيعية، بأنشطة طبيعية، وبعد ذلك سيأتي ذلك الوقت اللي حكينا فيه ترويح، في شيء اسمه ترويح، بس هو شو اللي عم بصير؟
اللي جايين، أحكي لكم اللي جايين على الصيف هنا على الأردن، مين أكثر ناس يفرحون بهم؟
المطاعم أولا.
المطاعم أولا بلا استثناء، والمطاعم اللي على أساس إنه ما عندهم زيها في الخليج مثلا، يعني لسه بفهم بصراحة إنه واحد جاي مثلا من أميركا، وحتى مش كل أميركا، من ولاية في أميركا الجالية العربية قليلة فيها، فحرام محروم من الكنافة، محروم من المنسف، يعني هذا باخذ وبعطي معه طيب، واحد جاي لي من دبي، واحد جاي لي من الرياض، اللي هو عذرا ما ظل في شيء ما صدر لهم، طيب، بل يمكن من أجود الأنواع، طيب، على ايش جاي؟ لا وتلاقيه واقف وعم بتصور سيلفي مع المحل، ايش الهبل هذا؟
مبارح، مبارح، مبارح.
أنا جاية من دبي هذا مو على بالي، بس هذا اشتياق للوطن.
الله، الله، اشتياق للوطن.
شعور مختلف.
شعورك باللمة مش بالأكل.
شعورك باللمة، اه، احكي لي أنا والله جاية أستمتع باللمة، بس مش احنا جايين احنا جايين اللمة، شو عم بقدم لك هون؟ هاي في شو هاي؟
أول مبارح، أول مبارح ناسي والله نعست، المطعم هذا اللي دائما الناس مزدحمين عليه في شارع المدينة عندنا، المهم، منتقبات غالبا جايين من الخليج، واقفين عم بتصوروا سيلفي معه، وهو عندهم بالضبط.
لا يعني غير، احنا شايفين هاي الأردن الفقيرة المتخلفة طلع عندهم نفس المطعم وهي عم نتصور سيلفي معه، ايش هذا؟
هذا راجعوا مجالس فقه النفس لما تكلمنا عن الحاجات، يا جماعة احنا عم بنعظم الدنيا تعظيم غير عادي، تصوير للمطاعم، تصوير للفندق، تصوير لقاعة العرس، تصوير لكذا، ثم ماذا؟ ويا ريتنا مبسوطين، ويا ريتنا مبسوطين، مش صار زيادة؟
الله يرضى عليهم الجماعة اللي اجوا من غزة، يعني لما تكررت كلمة انه الله يجزيك الخير انك علمتنا على انه في شيء اسمه فوق فوق فوق الحاجة، لما لما صارت الأحداث عرفنا انه لا ترى احنا وين، كثير ماخذين كثير كثير أكثر مما ينبغي.
الله يفرج لهم، الله المستعان.
طيب على أي حال، تبدو الخطة، طيب، تصوروا في كمان، طيب، كيف أضع خطة متكاملة لمدة ست أشهر مثلا؟ اللي قلناه يعني اليوم يتكرر كم؟
30 بستة، 30 في ستة؟ 180، بس باختصار، أنا ما بحب قضية الخطة الشهرية والخطة، يومكم، علموا الأبناء علموا الأبناء: إذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وإذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، أنت خطتك ليومك، يومك عم يتكرر، لما يومك عم يتكرر صار أسبوع، لما الأسبوع تكرر صار شهر، لما الشهر تكرر صار سنة، أما قضية انه لا أنا حبدا الخطة من 1/1/2000 وكذا، بأي تعريف هذا؟
ليش احنا نبدأ يومنا بالحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا؟ أنت يوميا عندك حياة جديدة، كانت عندي يمكن سبق إني قلت هذا ما أدري قلته هون ولا لا، كان في مريضة أميركية الله الحمد لله يعني هداها وأسلمت، كان من ضمن الأشياء اللي أثرت فيها أنني كنت أترجم لها أذكار الصباح والمساء، طبعا ما بحكي لها إنها أدعية لأنه دين ما بصير نحكي دين وما دين ومش عارف مين، فكان من ضمنها: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور، طب هذا كيف بدي أترجم لها إياها؟ طيب، وأنا ما بدي أذكر الدين وكذا، فقلت لها: Every day is the first day of the rest of your life كل يوم هو أول يوم في حياتك القادمة، انبسطت على هذا المعنى، انه أنا ما عمري فكرت في الموضوع بهي الطريقة، طيب، طبعا بعد ما أسلمت قلت لها ترى كل هذا كان أدعية.
نحن ينبغي علينا أولا نحن بعدين الأبناء، انه ترى الأصل في الحياة اليومية انك أنت عم يعني أنت عم بتعيش يومك اللي هو عبارة عن ساعات ودقائق وثواني، هذا اللي ستحاسب عليه، مش يلا ايمتى حتبلش تصلي؟ بعد يومين، ليش بعد يومين؟ ايمتى حتلعب كرة سلة؟ بكرة، ليش بكرة؟ ليش ما يبلش يلعب اليوم؟ طيب، لا ما هو الحجز، طيب الحجز مش مشكلة هذا يعني له استثناء، ايمتى حتتعلم تقرأ؟ لما تبدأ المدرسة، وليش يعني ما يتعلم يقرأ الآن مثلا؟ أنت حتصحح التلاوة تبعتك لما الشيخ يفضى، طب والشيخ ما فضي؟ الشيخ مثلا معدد وبده يتزوج أربعة بالصيف مثلا مثلا، ايمتى حـ ايمتى حـ؟
طيب، كيف أضع خطة لرضيع ست أشهر؟ كما قلنا قبل قليل، الطفل بالعكس الطفولة المبكرة أسهل من غيرها، لانه حاجاتهم قليلة، بس الإشكال في أننا لا نستطيع أن ننسحب، هي هاي المشكلة، ما نستطيع انه نتعود على صوته لما يطلب شيء معين ولا نلبيه 100%.
طيب، هل يجوز مع هذا السن سنتين وتسع شهور المساومة: إذا فعلت كذا سنفعل كذا؟ نعم يجوز شرعا.
كيف يكون الترويح مع هذا السن علما بأنه لا يتعرض للشاشات سوى لمهاتفة عائلتي؟ كل ألعابه ترويح، هذا الطفل لا يطلب الترويح كما يطلبها لاحقا اللي صار عنده التزامات، يعني هو وهو عم يلعب هو عم بروح عن نفسه، لكن ممكن أخصه بأمر معين أكثر من غيره، بمعنى ممكن أقول له اسمع هلا بدنا نترك كل شيء و... سلام عليكم.
هلا لاحظت مع النظارة، كيف حالك؟ زمان عنك!
هذه من الرعيل الأول، هذه من اللي التحقوا بقافلة الجنون 2004 2005، الله يعطيك العافية، كيف أمورك؟ الحمد لله.
الطفل في الطفولة المبكرة هو أصلا عم يلعب، لكنه جيد أن يعلم بانه أنا رح أخصص لك هلا هلا اسمع عارفين ساعة الهبل؟ زي ساعة الهبل، طيب، يلا هلا بدنا نترك كل شيء وأنا وأنت هيك نقعد نهبل، تعال نفوت جوا ونقعد نلعب بالمي والرغوة والمش عارف مين إذا كان في مي طبعا، طيب، أو تعال والله نطلع نعمل لنا شغلة في الطين، في مركز كياني لما كان مركز كياني موجود، عملنا دورة للأطفال البنات الصغيرات، الدورة كانت خمسة لسبعة، طيب، فكان جزء من الدورة انه من أنا؟ فطبعا من أنا احنا بنحكي دائما على النفس جسد وروح، فكان جزء من التطبيق انه نجيب مي وتراب ونحطهم قدامنا
احنا احنا من هون اجينا، طيب؟
أنا كان نفسي يعني يصور ذلك اليوم.
خلص التدريب وهم لسه مستمتعين معانا انه بدهم يكملوا، وطبعا هي كانت ضمن التدريب انه أقعد ألطخ لهم وجوههم، انه انه يتنازلوا عن هاي النعنعة الزايدة بانه ما بيقعدوا على الأرض وما بدهم مش عارف، انه أنت خلقت من هذا، طيب، لدرجة في واحدة كانت كثير هيك شعرها ما حد يلمسه ومش عارف مين، هاي تحديدا عن عن غيرها، قلت لها تعالي.
كله طين، اه.
الشاهد كان بالنسبة لهم شيء يحكى للأهل انه اليوم احنا والدكتور طلعنا على التراب ولعبنا بالطين.
أنا لما اجاني الخبر بقدر ما فرحت طبعا الحمد لله انه البنات يعني مبسوطات، بقدر ما حزني يعني الأولاد ما لعبوا في الطين؟ يعني يعني معتبرين هذا إنجاز؟ ما صح لهم يلعبوا في الطين؟ ليش يعني ما يلعبوا في الطين؟ لانه الأهل بدهم علاج.
لانه دكتور بس يعني والمذركير والمش عارف مين، والغوتشي، والـ...
طيب، كيف أكون مرنة في الخطة بوجود أعمار مختلفة؟ صبي عشر سنوات، وبنت خمس سنوات؟ احنا قلنا في أقل القليل، تتذكروا قلنا مريم وهاجر ثلاث سنوات بينهم، ومع ذلك في أقل القليل، أوقات الصلاة أوقات صلاة، أوقات النوم أوقات نوم، أوقات الاجتماع العائلي أوقات الاجتماع العائلي، بعد ذلك لكل شخص وظيفته، لكل شخص وظيفته، وبالتالي أنت ايش عم تعملي الآن؟ هذه عم تدرس، أنت ايش عم تعملي الآن؟ أنا والله وقت الترويح تبعي، خلاص هذا وقت الترويح تبع، مو ضروري الكل مع بعض دائما، أو عشوائية دائما، لا، هذا له وقت وهذا له وقت.
وكون ذكرت كلمة المرونة، بتتذكروا احنا قلنا انه واحدة من فوائد أن يكون الصلاة هو أن تكون الصلاة هي مركزية اليوم المرونة هذه.
انه عادي في لحظات معينة ممكن فلان يكون قاعد ما عم بيسوي شيء.
أكرر هاي الطريقة المادية الربوتية في في إدارة يوم الطفل على انه لازم في كل لحظة يكون عم بيسوي شيء، زي مرة أخت سألتني، مش هنا، في دورة من دورات ألف باء التربية، يعني الدورة الخاصة.
دكتور أنا بستغرب أنت ما ذكرت النية، قلت لها: كيف يعني ما ذكرت النية؟ قالت لي: يعني ما ذكرت النية كيف نعلم أولادنا انهم ينووا يعملوا شيء؟
قلت لها: لحظة شوي، أنت بتتخيلي انه في طفل خمس سنوات، ست سنوات، سبع سنوات حييجي يقول يعني حيقف: اللهم إني نويت، مو يحكيها بس يعني جواته: اللهم إني نويت أن ألعب الآن لأتقوى على طاعتك بعد عشرين سنة، طيب خل نكون، اه بعض الناس عندهم شوية خيالية.
قلت لها: لا يعني ما نعلمهم، ممكن نحكي: اليوم احنا رايحين بيت فلان، وحابين ربنا يأجرنا انه رايحين نزورهم لانه هي اسمها صلة رحم، عم يتعلم النية الآن.
لكن وتتخيلي ايش ايش اللي بدك تعلميه لطفل انه لا هو لازم يكون، هي لازم كثير فيها وهم كمال.
لا لا، في لحظة معينة خليه يكون قاعد بس سرحان في السقف، ما عندي مشكلة.
طالما ما عم يضرب حدا، طالما ما عم بيؤذي نفسه، عن جد، لكن اسمحوا له شوي، وسبق أن قلت، أنا بالمناسبة اليوم إن شاء الله بعد ما أخلص مباشرة رح أحط لكم مجموعة مراجع متعلقة ببعض الأبحاث العلمية، أنا المراجع الغربية لا تعنيني في فلسفة التربية، في فقه التربية، تعنيني بس بالأشياء اللي ثبتت علميا، قضية ما هو الأفضل للنوم؟ يطلع برة ولا ينام مع أهله؟ الوقت، المنبه، الكذا، ففي كذا، واحدة منها انه هذا الوقت اللي الولد قد يفرغ فيه لما يكون مأدي اللي عليه هذا وقت يبدع فيه.
أما قضية انه كل وقته عم بيشتغل عم بيشتغل، ايمتى رح يصح له يريح هيك، يتنفس، يشعر بانه في عارفين الريزيدوالز هيك يعني في بقايا من الأشياء اللي تعلمها الآن عم بيشوفها أمامه.
طيب.
لو مشى 100% على الخطة يعني يمشي عليها؟
ما فهمت.
يعني يحط كل يوم صح على كل الخطة؟
لا طبعا، ممكن يخطئ، ولازم يتعلم انه عادي انك تغلط، عادي انك تغلط، طبعا، طبعا، مرونة.
ما مشكلة نوم الطفل جانب الأهل، عمرها ثلاث سنوات تستوحش لوحدها؟ طيب يا جماعة باختصار باختصار، احنا قلنا انه المدارس تختلف المدارس النفسية تختلف في قضية انه ست أشهر ولا ولا ولا ولا سنة.
البعض يتجاوز إلى ثلاث سنوات بس بيحكي هذا استثناء، انه يفصلوا الأبناء عن عن الأب والأم في النوم.
طيب، ماذا لو تأخر، ما عملنا؟
أولا: حيصير في عنده اضطرابات في النوم لاحقا، قد تستمر معه إلى ما بعد البلوغ.
اثنين: الديبيندنسي، الاعتمادية على الأهل، لدرجة انه يبطل يعرف ينام لحاله.
ثلاثة: مش بس ينام لحاله، أكثر من ذلك، في دراسات انعملت فقط على قضية التأخر في إخراجهم من غرفة النوم، أنها تؤثر على السلوك المدرسي، السلوك المدرسي.
ليش؟ بصير عنده توتر، طيب، بني آدم مدلع بين قوسين، هذا كيف رح يتحمل انه الأستاذ يقول له: لا؟ كيف رح يجلس بانضباط؟ كيف رح يتحمل انه زميله ما يعطيه ما طلبه منه مباشرة؟
الأبناء كلما تأخروا في الخروج كلما صعبتم عليهم الحياة المستقبلية في الشارع، وفي المدرسة، وفي الحضانة، وفي غيرها.
طبعا أكرر، بعض الدراسات تقول انه انه الأمر يصل حتى إلى إلى الجامعة، إلى الجامعة.
أنا أظن حكيت لكم انه جاءتني طالبات جامعيات لسه يمصوا أصابعهم، صح؟ حكيتها.
بس هدول مشان يرجع عالغرفة مشان المكيف.
كلام فاضي، الطفل الطفل الطفل مؤهل انه ينام انه ينام بأي جو، احنا اللي بنخربهم، لازم المكيف موجود ولازم مش عارف مين ولازم، مو على الضرورة.
طيب، هل سيؤثر عليها، طيب، تقول انه الأهل لا يقومون بأي شكل من أشكال الحميمية في وجود الطفلة هذه، هل سيؤثر عليها جنسيا على كل حال؟ ما بعرف شو يؤثر عليها جنسيا، مش عارف ليه، يعني هي عندها ستكون عندها اعتمادية واضطراب في هذا الجانب، طالما انه عم تحكوا انه أنتم ما عم بتمارسوا أي شكل من أشكال الحميمية وهي، طبعا هذا يستوقفني، واحدة ثلاث سنوات عم بتنام يوميا عند أبوها وأمها ما في أي شكل من أشكال الحميمية؟
الحياة الزوجية شو أخبارها؟ طيب، ولا بتخلوها نايمة وأنتم تروحوا تأجروا فندق وبعدين ترجعوا؟ شو عم بتسووا؟
عارفين مين بيسوي هيك؟ حكيت لكم يمكن سابقا، عارفين مين؟
اليابان فيها بيسموها فنادق الحب، فنادق الحب ليس كما يتصور الناس إنها فنادق دعارة، فنادق الحب هذه لضيق الشقق في طوكيو وغلاءها، الآباء والأمهات لا يستطيعون أن يشعروا بقدر من الخصوصية، طيب، فبيضروا يطلعوا بين الحين والآخر يأجروا غرف في هذه الفنادق، طيب، فقط لممارسة ما ينبغي أن يكون في الحياة الطبيعية في في حياتهم، في يعني في بيوتهم.
على أي حال، ما أدري ايش علاقة هذا بالملف الجنسي طالما انه عم تحكي انه ما في شيء من هذا القبيل.
هل يمكن الآن أو مستقبلا أن تحكي لنا عن ضوابط الستر أمام الأولاد وضوابط التماس بين الأم والأب؟ أنا ما كنت ناوي، بس ممكن اعطوني بالله ورقة وقلم، بس هيك بدي أسجلها عندي، شكرا.
طيب، أنا ما كنت ناوي، بس يعني ممكن إن شاء الله أخصص لها.
طيب، بالمناسبة بالمناسبة، هذه من فوائد قراءة سورة النور وتطبيقات سورة النور.
اللي بيعرف الحياء وكذا ما ما بيضطر للتربية الجنسية بين قوسين، الضوابط الشرعية واضحة تماما، ضوابط لبسك واضحة تماما، طيب، بس احنا لانه العولمة عقدت الأمور، صرنا نسأل أسئلة ما كنت اتصور في يوم من الأيام انه حد يحتاج انه يسألها.
طيب، ذكرت انه الرضيع يصبح لديه حول عندما نرضعه بأوقات مختلفة، لم أفهم القصد؟ طبعا أكيد ما كان قصدي حول، اه أقصد انه بيتلخبط، بيتلخبط، طيب، هل تعني أنه يجب تنظيم نوم الرضيع أيضا؟ نعم، الدراسات كلها تشير إلى أنه من أفضل ما يكون أن يعود الطفل على رتابة في النوم، الساعة الفلانية، أما اه ما احنا بالصيف، عدنا إلى الوطن، طيب، فايمتى بنام؟ مرة بنام الساعة اثنتين، مرة بنام الساعة 12، مرة الساعة عشرة، مرة بندخله على عرس مش قادر يسمع فيه صوت نفسه حتى، طيب، لانه الصخب حواليه، هذا صعب عليه انه يترتب شيء عنده لاحقا، لا بد أن يكون هذا حاضر عنده.
وقلت لكم: من أصعب ما يكون التزام الأهل بقول كلمة: لا، عنا عزومة، لا، بدنا الساعة الفلانية، خلاص هسا لا، أكيد عم تحضروا لهذا المجنون المسمى عبد الرحمن ذاكر، صح؟ طيب، اللي ما بقدر يلتزم سيصعب عليه لاحقا انه يرتب، طب ممكن استثناءات؟ اسمها استثناءات، لكنه في في جدول، ما يكون الصيف كله استثناء، بطل في جدول أصلا.
دكتور بالتربية الغربية من الساعة تسعة للساعة سبعة.
مالها؟
انه لازم يناموا بهذا الوقت.
طيب لحظة شوي، لحظة شوي لحظة لحظة لحظة لحظة، طيب، الآن مباشرة نشرت على القناة بحسب الجمعية الأمريكية لطب الأطفال الساعات اللي لازم ينامها الطفل بحسب عمره، يعني من أربعة لـ12 شهر، يعني من أربع شهور لسنة بده 12 لـ16 ساعة في اليوم.
وهذا أظن الأمهات بيعرفوه، معظم وقته عبارة عن لطخة لحمة ونايمة، طيب، يعني قليل ما بيصحى.
سنة لسنتين بده 11 ساعة لـ14 ساعة يوميا.
سنة لسنتين أنا بعرف سنة لسنتين ما بيناموا أربع ساعات، لانه أهاليهم مقضيينها روحة ورجعة روحة ورجعة روحة ورجعة، فالولد ما عم ما عم يكمل أربع إلى خمس ساعات بالكثير.
ثلاث إلى خمس سنوات: 10 إلى 13 ساعة يوميا.
من ستة لـ12، اللي هو ممكن يقضي ست ساعات أمام البلاي ستيشن وكذا، من ستة لـ12 سنة من تسعة إلى 12 ساعة يوميا، هذه حاجته، هذه حاجته.
13 إلى 18: من ثمانية إلى تسع ساعات.
هذه حاجة، هذا مو هذا ما عم نحكي، دكتور ومن طلب العلا، بالله عليكم يعني الناس مرات بحسوني انتم مين اللي طلب العلا؟ مين؟ مين علا هي نفسي، عرفوني عليها، خلونا، طيب.
يا يا جماعة أنتم بالكاد أولادكم عم عم بيعرفوا يشيلوا يعني عم بيعرفوا ينظفوا وراهم، شو اللي من طلب العلا سهر الليالي؟
لما يكون الابن واصل لدرجة انه ما شاء الله عم ينهي الكتب ومش عارف مين وعم بيعمل لي معادلة خوارزمية جديدة وعم بيحل لي معضلة الذكاء الرقمي وكذا، اه ساعتها بحكي لكم يكفيه أربع، وفعلا ساعتها حيكفيه أربع ساعات، لانه عنده عنده عنده روح عالية، طيب، لكن اللي حاصل ما ما له علاقة بذلك.
وبالمناسبة، ابن القيم في المدارج، مدارج السالكين يقول يعني ما يصل إليه هو انه أفضل النوم ثمان ساعات، أفضل النوم ثمان ساعات، طيب.
طبعا البعض اوف ابن القيم يقول ثمان ساعات؟ اه.
الكل؟
لا لا هو بيحكي يعني للكبار، اللي هو تقريبا نفس نفس آخر رقم تقريبا.
والقيلولة يعني من خلالهم؟
مالها القيلولة؟
يعني إذا طالت القيلولة...
ولذلك أنا لو لو القيلولة أثرت عليه ما بخليه ينام القيلولة، أو بخليها نص ساعة، بس، أما بيدخل الطفل من المدرسة مثلا بنام ساعتين، خلاص يعني كيف حـ كيف حيستطيع انه يؤدي أي شيء عذرا ينام بالليل؟
طيب.
في حالة الأب والأم هم من يحتاجون، حكيناها طيب.
كيف أتصرف مع الأمور المفاجئة في اليوم والتي لا تكون ضمن الخطة، زيارة من أحد الأقارب؟ مين بذكرني هذا وين حكينا عنه؟
إيش؟
انه كيف نتعامل مع الأمور المفاجئة؟ اجونا ناس بدون بدون خطة، طيب، كيف؟
احنا أولا قلنا انه في مرونة، طيب، وجزء من المرونة أن يتعلم بعد ما اتعود على الجدول انه أحيانا قد يكون هنالك تقديم أو تأخير بدون ما نلطم، وبدون، ليش؟ لانه أنا واحدة من الأشياء اللي يريدها أريد أن يوقى منها الأطفال، الوسواس القهري.
خربوا علي معناها اليوم كذا وبصير يحس انه في توتر، لا عادي عادي عادي، اجوا؟ بعد ما يروحوا بإمكان، بل أكثر من ذلك، شو رأيك لما اجوا بيت عمه عنا اللي أنت بتمارسه خليه يتعلموه أولادهم معك مثلا مثلا، حيتعلم أكثر من شيء، لا لا أريد أن يتحول الأمر إما أو، اجوا خربوا علينا، ليش خربوا علينا؟ ليش خربوا؟ ليش ما ليش مو من حق الآخرين علينا انه يعرفوا لما يزورونا انه ترى هذا الخير اللي احنا عايشينه، شو رأيكم تشاركونا فيه؟
لا، بعض الناس طبعا: لا لا أعوذ بالله دكتور بنخاف من الحسد.
حسد على ايش؟ على على ايش نحسد؟ على أساس انه يعني، طيب.
طفل عمره، طبعا بالمناسبة، أنا هنا تجاوزت مسألة، الأصل أن تعودوا الناس أن يستأذنوا.
الأصل، راجعوا سورة النور اللي تكلمنا عنها في في رمضان.
الأصل احنا احنا والله شيء مؤسف انه يجي لك واحد من بلاد القذارة الغرب، وبيجي بيحكي: يا أخي أنتم عندكم هون خصوصية مش محترمة، سيبك!
مين اللي عم بيحكي؟ اللي عم بيحكي جاي من بلاد اللي تعال شوف الإسلام ماذا يعلمك عن الخصوصية لما بيحكي لك: فإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم، حتى تستأنسوا، استأذنوا، طيب.
احنا احنا اللي مش يعني مش عاملين اللي علينا فبتيجي المسبة على مين؟ على الدين، طيب.
أنا حكيت لكم إياها سابقا، لما كنا في بالتيمور تحديدا، سكنا في عمارة، أمريكان اللي فيها.
بحكي لغادة بحكي لها: وين اللي بيجوا يحكوا عن احترام الخصوصيات؟ بيجي بدق الباب عليك، طبعا الحمد لله يعني كانت عشرتنا طيبة و...
تعال فهمه انك أنت عندك شغل، ممكن يقف على الباب أحيانا نص ساعة، وأنت طبعا من ناحية أخرى كمان ما بدي أنفره لانه الحمد لله سيرتنا طيبة عندهم ومتدينين ومش عارف مين وكذا.
بس أبدا هو ما دام شعر انه في حد يقدر ياخذ ويعطي معاه لانه ما حد بيحكي معاه، طيب، وإذا غلطت تعبنا من الوقفة، إذا غلطت وقلت له تفضل، ساعة، ساعة، وطبعا احنا كان عنا ساعة الفجر أذان فبيأذن، بقول له هذا الـ يعني Prayer Call فيعني، أوه واو، Prayer Call؟ Tell me about it! يا عم بحكي لك انه بدي أقوم أصلي! لا هو تعال نفتح سيرة جديدة، كيف النداء عندكم للصلاة؟ يعني ما في عندكم أجراس؟ يعني مش عارف مين.
هذا مين؟ هذا اللي يدعى انه عندهم احترام، ما في احترام للخصوصية.
في شيء اسمه لا، في في شيء أنا دائما بحكي في مصطلحين لازم ينعرفوا عن الغرب، وتحديدا الأمريكان حتى لا نظلم الغرب كله:
أولا: في شيء بيسموه الإنديفيجواليزم، الفردانية الشديدة، ما البيرسونال سبيس تبعي ما حد يقرب، ليش؟ لانه عندي إنسكيورتي عالية، ما حدش يقرب، ممكن أقعد معاك في الطابور خمس ساعات أحكي عن الكلب تبعي والكلب تبعك اه، بس ما تسألني عن اسمي، طيب؟
أولا الإنديفيجواليزم.
ثانيا: في شيء كثير مهم عندهم اللي هو الإندفرنس.
قبول الاختلاف؟
لا مش التوليرانس، بقول لك يا أخي كثير عندهم توليرانس، كلام فاضي، الإندفرنس مش سائل، مش سائل، عدم الاكتراث، اللي هو ايش؟
يا أخي تطلعي قديش بيحترموني مع أني متحجبة، ده إندفرنس، هم ذي دونت كير!
لو كنتي ليسبين ما عندهم مشكلة كمان، بس تعالي قربي من خصوصياتهم شوي، تعالي شوي قربي من خصوصياتهم، هذا حصل مع جماعة أصحابنا، أخت وزوجها كانوا في ولاية، وعم بيمدحوا: دكتور عبد الرحمن لو تشوف والله ما شاء الله قديش بيراعونا، قلت لها اسمعي ترى هم إندفرنت يعني ترى يعني لو كنتي شاذة جنسيا ما عندهم مشكلة معاكي، نفس القضية.
لا لا وأنت بتظلم، المهم بعد فترة ولا هم تاركين الولاية لولاية ثانية، طيب يعني لـ يعني لسبب يعني شغل، قلت لهم: أوف وكيف تركتوا جيرانكم؟ قالوا: لا ما احنا تاركينهم من سنين.
قلت لهم: كيف؟
لا ما احنا غيرنا السكن صار لنا سنتين ثلاثة ناسي والله كم، ليش؟
لا صار موقف هيك و يعني كنا بس عاملين يعني بالعيد اجوا ناس عندهم، بالعيد اجوا ناس عند هذول الجماعة، الجيران بلغوا عنهم.
أنا طبعا مش خبيث إلا شوي، ابتسمت من هون لهون، قلت لها: أيوة! وين احترام الحجاب وهذول الجماعة اللي متقبلينك زي ما أنت؟ مع انه لا كان في ضجة ولا شيء، لكن مجرد الاجتماع الـ بين قوسين الكثير، وناس داخلين طالعين نقاب، وحجاب، ولحية، ومش عارف مين، مباشرة تبلغ عنهم، هذول، طبعا ما حكوا عنهم شيء للإنصاف، يعني مش انهم حكوا تيروريست ولا لا، بس انه هذا المنظر احنا مش مش عاجبنا، فكان رد الفعل مباشرة انه تركوا البيت وراحوا على مكان آخر.
دكتور أنا بكتشف انه الناس في الغرب فيك، يعني بتضحك لك بالتم بس هو...
اه هم في عندهم شيء اسمه السوشال سمايل، اسألوا غادة، كنت الله يعينها والله، كنت يعني بغلبها معي، بنكون ماشيين بتعرفوا الناس هيك، خصوصا لما بنكون مثلا شايلين مريم أو هاجر بالكارير طيب، فـ فبعد ما يمشوا بقول لها: اطلعي.
خلصت، بقول لها: اطلعي، بعد ما يمشوا مباشرة مش بس بيرجعوا للميوت، لا، ممكن يكون حتى نكد، ممكن يكون حتى انه ايش اللي جاب هذول المقرفين عندنا؟ طيب.
بس للإنصاف هذا لا يعمم، وبالتالي لا في ولايات الناس فيها من أرحب ما يكون ومن أرجى ما، وبالعكس نفسه ياخذ ويعطي معاك، لسه مبارح كنا قاعدين في جلسة عم بحكي مع جماعة على قدموا بتعرفوا التيراميسو، الحلوة هاي مش عارف المهم، من ايش بيسوها؟ والله ما بعرف من ايش بيسوها، بس طيبة أنا بحبها المهم، فكان في ولاية كنا بنروح نزور واحد صاحبنا، فبالطريق قدر الله انه شفنا مرة لا عذرا هو حكى لنا: بدكم بيتزا مرتبة؟ لانه الولاية اللي كنا فيها كانت الجالية العربية المسلمة ضعيفة جدا، فقضينا شهرين تقريبا واحنا أكلنا كله: بيض، تونة، فيجيتيريان بيتزا، لانه ما في لحمة
ما في حلال ما في، فقال لنا بدكم في محلة بيتزاريا لوحدة إيطالية هي وزوجها مش عارف مين، أوكي، والله رحنا تعرفنا، وفعلا البيتزا تبعتهم هيك بيتزا بيتزا وقطع كبيرة، هذه أول ما أول أول ما دخلنا عليها، طبعا أنا عذرا بلباسي لسه اللحية كانت قصيرة وسودا، طيب، لكن غادة بحجابها، أنا قميصي الطويل، مريم معانا، استقبلتنا استقبال شرقي بحت!
Oh, where are you from? وطبعا عندها لكنة إيطالية هيك مع حكيها الإنجليزي الأمريكي، طبعا من زمان بأمريكا.
المهم، فانا أكلنا بيتزا بعدين بالثلاجة هي بتعمل الكيك، فقلت لها: هي تيراميسو صح؟
قالت لي: بس فيها ألكوهول، هيك وهيك يعني، قالت لي: المرة الجاية احكي معي بعمل لك إياها ألكوهول فري، بعمل لك إياها بدون ألكوهول.
قلت لها: ريلي؟ يعني، قالت لي: اه، وعشان الصغار كمان.
قلت لها: طيب.
وما هاي أول مرة، وما طلعتنا وهذا غريب في أمريكا، ما طلعتنا إلا ومشيلتنا مش عارف فور سلايسيز هيك كبار، انه خذوهم معاكم عالبيت، طيب.
وصرنا صحبة، طيب، رايحين جايين، فهي ما نستطيع التعميم، أمريكا أمشاج، أمريكا خليط، الفيك؟ نعم، السوشال سمايل عندهم، الباك بايتينغ، الجوسيبس، الكلام اللي من ورا، أووه شيء غير عادي! والمشكلة بطلعوا له تبرير، بقول لك انه: ما هو عيب أحكي قدامه! نعم؟ كيف يعني عيب؟ اه يعني العيب إني أحكي قدامه، من وراه مش مشكلة.
طيب، طفل ثلاث سنوات يحب اللعب بشعر والدته، ويضع على رأسه قطعة قماش طويلة كأنها شعر، يستمع يستمتع بكل ما يشبه الشعر من أحزمة وغيرها، ويبقى مدة طويلة يلمسها بيديه، طيب.
أولا: في عاطفة، في عاطفة واضحة، وما بعرف إذا كان، الأسئلة من هذا النوع بحب أعرف انه كم أخ كم أخت، على أي حال، لكنه في عاطفة واضحة، في تواصل جيد مع مع الأم هذا جيد، وطبعا يبادل، يبادل يعني لما يجي يحنحن علي بحنحن عليه وبعانقه وكذا، لكن ينبغي أن يشغل فورا بشيء آخر، ثانيا: لازم يكون معه مجموعة أطفال ذكور، يلعب معاهم، يقضي معهم فترة طويلة، لأني أنا ما بدي هذا الأمر يزيد عنده، لحد هون ما في إشكال، شوية شوية يعني محاولة استكشاف، فضول، شوي، لكن لما يزيد بخاف، ولذلك أنا لا أنا بدي إياه يكون مع مجموعة أطفال، ومع ذلك تبقى الحنية والعاطفة حاضرة.
كم المدة الزمنية الطبيعية لأن أراقب ابني العشر سنوات في تنفيذ الخطة اليومية لأنه بطبعه اتكالي، فالطبيعي انه بعد كم من الزمن ينفذ؟ ما في شيء اسمه بعد كم من الزمن، حسب حسب الشدة، حسب الرقابة، حسب الانضباط، حسب المشتتات، واحد ممكن بعد يومين ثلاثة ابنه انضبط، واحد بده أسبوعين ثلاثة يا دوب ينضبط، ما في عندنا قاعدة يعني انه الإنسان بعد كذا يستطيع أن يفعل، لا الأمر مو بهذه السهولة، لكن على أي حال أراقب راجعوا هنا الانسحاب التربوي، أنا بعطيه وبقول له بناء على ذلك سيترتب ثواب وعقاب، التزمت ثواب، ما التزمت عقاب.
مسألة انه اه هو اتكالي، بقول له إذا بالمناسبة أنت لك عندي تذكير مرتين مثلا، الثالثة ما في، بعد أسبوع من الآن لن أذكرك بأي شيء، وبس رح تتفاجأ في اني عم بحكي لك: فلان، نقطة.
فلان، صاروا نقطتين.
لا، صاروا ثلاثة.
لا، أنت، صاروا أربعة، طيب، شوي للاسف البعض قد يضطر إلى أن يتعلم بهذه الطريقة.
لكنه إني أظل أراقبه ولأنه عم يتكل، في عادات معينة بدها تاخذ وقت يعني بالإزاحة كما نقول.
بينطبق هذا الحال نفس باقي الأشياء دكتور؟
إيش؟
الصلاة، الاستيقاظ...
مالها؟
نفس باقي الأشياء اللي بيتعود عليها؟
نعم، نعم، أي شيء بدكم تعودوه عليه بدكم تعلموه أن يستقل.
يا جماعة الأطفال مو الطفل، النفس عموما، أنتم أنتم أنتم الآن عذرا، لو صح لكم يصحيكم بني آدم يوميا بدون ما أنتم تصحوا، حتفضلوه، طيب، واحدة من المتع اللي بيستمتعوها الناس لما بيسافروا في الإجازات بالفنادق شو؟
ويك أب كول!
أنه الفندق هو اللي عم بصحينا، حلو هيك، شعور انه الله رن علي قال لي: سير، أنت وصيتنا نصحيك عشان تنزل عالبوفيه، طيب، اه بدك تاكل طيب.
شعور الإنسان بأنه يخدم، هذا شعور خلود، شعور جنة، شعور إني أنا، وسيق، حتى إذا وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها، احنا هذا اللي عم نقدمه لأنفسنا ولأولادنا الآن، كل شيء بدك إياه الآن حلو، كل شيء بدك إياه، سكر صناعي، تحليق في الفضاء، مدن ملاهي، مش عارف مين، وإذا ذكرت الجنة أمامك، ما بتعبرش كثير، جبنا لك إياها الآن.
ولذلك أنا دائما بقول: يقرأ كتاب، صاحبه يعني تبرأت منه منذ زمن، لكن هذا الكتاب يقرأ، اسمه الفردوس المستعار والفردوس المستعاد، من أفضل ما رأيت، مش عارف إذا انه طبعات جديدة غير رأيه، لكن الكتاب من أفضل ما ما يمكن.
الفردوس المستعار والفردوس المستعاد.
طيب.
سؤال سريع، انه هاي الخطوات يمشوا عليها بعد التأكد من إتقان المهارة نفسها، بعدين يبدأ الانسحاب؟
لا طبعا، ما في قضية انه اه أنا ببدأ بعد ما يتقن.
لا انه أعوده فترة على المهارة، يعني التدريب...
أنت بدك تتأكدي انه وصلت له المعلومة، مش بدك تتأكدي انه اعتادها، ما هو لن يعتادها وأنت موجودة.
ممكن اه انه يعني...
لكنه توصلي له المعلومة انه أنت عليك أن تمسك الملعقة بهذه الطريقة، بعد ما خلصت أنا ما شفت الصحن رجع على مكانه، هذا يوصله، لكنه ما رح يوصله وأنت يوميا أنا ما بقدر أتركه لأنه لساته ما أتقن، كيف سيتقن وأنت مش تاركتيه؟
لازم تتركي.
يا جماعة، اسألوا أي شخص، وأظن في منكم كثيرات عملن في بعض الشركات، بعض الشركات اللي فيها تأدية مهارة معينة، مرة مرتين بعدين بيتركوكي، وتحاسبي بعدين، معك البروبيشن بيريود هاي، طيب، انه شهرين ثلاثة حسب، مرات ست أسابيع مرات كذا، وبعدها ستحاسبين.
ممكن يعطيكي وممكن ما يعطيكي، وممكن يفاجئك انه سلام عليكم ما، لا ما أنتوا، لا احنا حكينا لك وكتبنا لك واجاك ريمايندر وصار في نوت على الكذا.
هذا نفس الشيء، هم اللي عم يمارسوه معاكم في الوظيفة، نفس اللي مطلوب مع الأولاد.
طيب.
في مجلس خاص للانسحاب التربوي ولا اللي حكيناه المرة الماضية؟
في خمس تسجيلات موجودة على القناة اسمها الانسحاب التربوي، كل أسبوع كنت أنزل مع تطبيقات حياتية للناس.
طيب، منذ فترة أخذت ورشة عملية لتدريب الطفل على مهارة النوم وحده، جنتل اه اوكي، طيب.
طيب، في شيء بيسموه الجنتل ميثود، الجنتل ميثود هي عبارة عن جرادجوال يعني انسحاب تدريجي حتى نعلم الأطفال شوي شوي يناموا لحالهم.
أنا مو معاها، طيب، كويسة؟ نعم، في ناس بيقول لك: أنا ما ما خليت ابني يتوتر، ما ما صعبت عليه الحياة قبل شوي، لكن هؤلاء مشكلتهم انه أولا يعني لما بتبحثوا في المراجع العلمية، مشاكل الجنتل ميثود انه أولا بدها طول نفس، والأهالي مش كلهم قادرين عليها، انه أطول وادخل معاه ولحد ما يفوت عالنوم بعدين أتركه، هاي بدها طول نفس.
اثنين: إنها أحيانا قد تسوف أعمال كثيرة عند الأهل، يعني الأم عندها شيء معين، فبتضطر عشان تعمل هذا الشيء انه الشيء الآخر حتسوفه، الآن ايش حيصير نتيجة التسويف؟ انه أعمال تتراكم عليها، لانه مجرد إدخال الطفل إلى النوم أخذ منها أحيانا قرابة الساعة لحد ما يغط في النوم.
ثالثا: اعتياد الطفل على هذا، وبالتالي صعوبة انه يستقل لاحقا، بصير هو متعود انه ماما لازم تفوت، أنا في عندي حالات اه لا ليش أحكي لكم، أنا في عندي حالات وصلت إلى ما بعد التاسعة وهو لازم يكون في حد معه عند السرير، بعض المسائل الأخرى أقل من اللي حكي، من الثلاثة.
طب فوائدها؟ من باب الإنصاف، فوائدها فوائدها إنها أقل تعريضا للطفل لضغط نفسي، انه دائما الأمور مريحة معه، أما الصدن بيسموها يعني الانسحاب المباشر هذا، لا مرات بخليه بخليه، في شيء رولا؟
بس والله يعني احنا جايين بصل في بيت عمه ونربي، الضواو قد ما بطفي فيها، وين حنروح؟
بلاش.
الله المستعان.
طيب، شوفوا اللي بده يعني يعني وقفة رح أرجع للكلام، بس رولا يعني وقفتها في مكانها.
احنا عندنا إشكال مع الكبار في العادات، يعني عادات مثلا خلع الحذاء، عادات إطفاء الأضوية في الأماكن اللي احنا مش موجودين فيها، عادات غسل الكوب بعد استخدامه، طيب، يعني يعني اسألوا عذرا البنات اللي مسؤولات عن إغلاق المكان بعد ما تغادروا، حيحكوا لكم ما زال عندنا إشكال في انه دائما في جلي مش مجلي، ليش؟
الكبار، عارفين وين المشكلة؟
المشكلة في انه البعض بيجي هون أنا بدي أتدلع هون، أنا بغسل في البيت، أنا بدي حدا يغسلي، عارفين اللي هو يعني، يا ستي ادلعي بشيء ثاني، يعني ممكن تدلعي بطريقة ثانية، لكن على أي حال أرجع للي كنا عم نقوله.
الجنتل ميثود واحدة من فوائدها انه أقل إرباكا للطفل، ليش؟ ما بتعرضه لضغط مباشر.
القضية الثانية: إنه الجنتل ميثود لاحقا، وهذا الكلام موجود وفي عليه يعني دراسات، إنه إنه لاحقا بتخلي الطفل أقل تعرضا للمخاوف اللي متعلقة بالنوم.
الثاني لا، ممكن يصير في عنده شوية مخاوف متعلقة بالنوم، وبعدين بتروح عليه شوي شوي، لكن بالمناسبة نسيت أحكي من مشاكل الجنتل ميثود وهي بالدراسات كمان انه بتسبب له اضطرابات سلوكية خلال اليوم.
أوف!
نعم.
شوفوا، أي شيء بعود الإنسان عالـ دلال الزائد، اعرفوا إنه لما يتعرض للحياة اليومية حتكون عنده مشكلات.
لأنه هو لن يستطيع التعامل مع التحديات لأنه ما تعود أن يتحدى، دائما الأشياء محلولة له.
إيش؟
دكتور أنا عندي ولد عمره 10 سنين، أنا من الرياض، وبنتي عمرها 6 سنين، من زمان يعني هم بيناموا لحالهم بغرفتهم، طيب.
لما اجيت هون صاروا يخافوا.
طبيعي، ما اتعودوا على ذلك، بدهم يتدربوا على هذا، شوي شوي، ويعرفوا انه لا البيت بيتحرك، ولا الأردن بتخوف، ولا الناس اللي فيها وحوش حياكلوهم، بس هو طبيعة الإنسان انه لما يألف، لما وشفتوا هذا المثال عذرا بالعبارة، أنتم هناك أسرة نووية، أنت وإياهم بابا وماما والأولاد، صح؟
وما في حياة اجتماعية، بيت، مدرسة، مول، بيت، مدرسة، مول، صح؟
هذه المشكلة.
طبعا لما عم بقول هاي المشكلة الله يعينكم، أنا أي واحد يحكي لي رايح عالخليج بقول له: الله يعينك، الله يعينك عالتربية، طيب.
ليش ليش جبت هذا المثال؟
لما الطفل يعتاد انه الحياة دائما هي هذه المتغيرات، ليش بحكي لكم؟ يعني أنا لو بذلك، بالعكس كل أسبوع أسبوعين عنده بيت حيبات عند بيت أصحابنا الفلانيين، حيبات، لأنه ما ما عندي مجتمع، فإيش بدي أسوي؟ مانوفر، يعني بدي أعمل هيك احتيال معين انه أخليه يعني استدعي له مجتمع، أرجع مرة ثانية:
ليش أنا أودي بناتي عذرا، بنات خالاتهم هون، خالهم أجا من أمريكا، بناته اللي هم يعني بيعشقوهم من الصغر، ليش أوديهم خمس أسابيع عند عند أخوي؟
لأنه في مهارات حياتية هناك ما حيتعرضوا لها هون، وهذا صار لنا يومين عم نسمعه منهم.
صار لنا يومين عم نسمع منهم أشياء حتى طريقة الكلام، طريقة الكلام اختلفت، ليش؟
هناك صاروا مربيين، صاروا أولاد أولاد عمهم الصغار هم اللي مسؤولين عنهم، طيب، صاروا مضطرين يتحملوا لما حد يجي يعني هاجر بتقول لي: فجأة بلاقي يم قاعدة فوقي وأنا نايمة، طيب!
حتضطر تتعامل معاها، حيصير عندها غصبن عنها مصابرة، طيب، هذا الكلام هون ما بيتعرضوا له، مين اللي بيجي يقعد على على وجهها؟ يعني بابا ولا ماما مثلا؟ هي بتيجي تقعد على بابا وماما، طيب، لكن فانا قصدي هذا شيء طبيعي، هم لازم يعرفوا انه عادي جدا، أنت متعود طول وقتك متعود على سريرك، هون مكان آخر، ناس مختلفين، جو مختلف، لكنه هو، بالمناسبة مو بس حتى جو مختلف، أصوات مختلفة.
أنت هناك متعود يمكن على أصوات سيارات فقط، هون لا، هون فاردة، طيب، وزفة، وإطلاق نيران صديقة، طيب، هذا طبيعي هذا طبيعي، بالتدريج نعم، بس بس هذا لا ينفع وحده.
إذا إذا كل سؤال، غالبا ما حـ هو مش غالبا اليوم ما حنخلص.
بس هذا ما بينفع وحده.
مع التدريب اللي قبل النوم لازم خلال اليوم يكثروا شوي من التواصلات الاجتماعية اللي فيها تحديات.
لما بقول تحديات يا جماعة، اقبلوا لأولادكم انه يتنكسوا كما يقال في العامي.
بيطلب شيء من واحد ما بيعطيه، يجي واحد ياخذ مكانه حتى يعبر عن نفسه: لا هذا مكاني.
هذه القوة ستلزمه في مواقف أخرى، هاي القوة رح يتذكرها قبل النوم.
لكن لما يكون في الحياة اليومية كل شيء ملبى له، اسمع روح شوف ابنك ترى هذا قرب منه، شو حيعمل فيه؟ شو حيعمل فيه؟
من يومين كان في تدريب للبنات، تدريب تعارف، له علاقة بالتفكير واقرأ وكذا المهم، فكان من ضمن الأشياء قلت لهم اكتبوا هاي العبارة هيك حتى واحدة الله يرضى عليها اجت ورجتني، قلت لهم هاي اكتبوها وحطوها هيك في البيت عندكم: الناس ليسوا آلهة.
احنا عم بنعظم الناس في أولا هم عظماء عنا، وعم بنعظمهم في أعين أولادنا، وبالتالي بخاف بخاف من أي بني آدم، بخاف من عمه جاي يسلم عليه بخاف منه، زميل جاي يطلب منه شغلة بخاف منه، طيب، الناس ليسوا آلهة، لازم يعرف انه كلنا ضعاف ترى، وكلنا بنتقوى.
هذا اللي أنت شايفه أقوى منك هو فقط انه يمكن تقوى بشيء أنت لساتك ما تقويت فيه.
أما قضية انه بخاف أوقف وأحكي قدام الناس، بخاف أسلم عليه، بخاف، يي تطلعي كيف حيتفرج عليكي! طب ما يتفرج، ايش المشكلة؟
التنمر مثلا؟
هاي هاي من الأشياء اللي قلناها، التنمر مثلا، من الأشياء، ويسمى قوي، قلت لهم هذا يسمى ضعيف، يسمى ضعيف.
واحدة اجتني: دكتور البنت اللي عنا هاي بتنكد على المدرسة، قلت لها: هاي ضعيفة، قالت لي: كيف ضعيفة؟ كثير قوية! قلت لها: لا ضعيفة بس أنتِ اللي ضعيفة، فضعيفة قدام الضعيف بيشوف بيشوفك بيشوف حاله قوي! لكنه هذه لو الكل حكى عنها: الله يعينها مش عارفة تمسك لسانها، أوه شيطانها غالبها، طيب، بدها تتميز بأي طريقة حتى لو كانت وسخة، طيب، هذي لكن نحن بنقول: مسحوب من لسانه، ما أقواه، قوي، نستخدم مفردة القوة في غير مكانها، فبتنبسط على حالها.
وللأسف المؤدب ضعيف، ومأخوذ حقه، ومظلوم، مسكين، كلمة مسكين، هذا طبعا اللي يقال عنه مسكين حيجي يتفاجأ بيوم من الأيام ينصدم: اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا، دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين، لكن هذا لو علم السيرة كما ينبغي وعرف انه هذا اللي بيقول اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين هو نفسه اللي كان يقول عنه الصحابة: كنا إذا حمي الوطيس اختبأنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيكون مفهوم المسكين مختلف تماما!
يعني هذا اللي اللي الصحابة بيتخبوا وراه، يقول عن نفسه مسكين، طيب، معناها كلمة المسكين مو زي ما أنت عارفها، وكلمة الضعيف ليست كما أنت تعرفها.
احنا الصيف مش الماضي اللي قبله كان شعار كل الصيف النادي الصيفي: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف.
مفهوم القوة والضعف مشوه عند الأطفال.
الغيبة إيش مالها؟
لا إذا كان الشيء أمامها بالعكس يقال لها، أنا بقول لهم: عبروا له انه أنت كذا، زائدا إذا البني آدم، له ولا، زائدا إذا البني آدم مجاهر بأمر معين لا غيبة لفاسق بين قوسين، يعني واحدة مجاهرة بوساختها، نقول فلانة ضعيفة الله يعينها ادعوا لها، بكل بساطة.
المهم تكون القوة صحيحة، المهم تكون القوة صحيحة.
طيب، حكينا عالجنتل ميثود، طيب، كيف أبدأ تعويده على الذهاب للسرير؟ طبعا هي كاتبة انه انه الابن الأكبر الآن عنده مشكلة انه يعني مع انه معلميته عالجنتل ميثود، طيب، وهذا أنا أظنه هاي من مشاكل، تراجع ما قلناه، بده بده يترك وحتى لو وصل الأمر إلى درجة انه يترك يعني ويغلق عليه الباب، وثاني يوم نعبط ونفطره ونعمل معاه أنشطة، بس بس لما يصل إلى درجة انه تجاوز بعمر يعني كبير، وما زال إلى الآن يطلب العودة إلى إلى غرفة النوم، بالمناسبة هاي بالثواب والعقاب رح نحكيها، مرات من الثواب، طيب، تعال نم عندنا الليلة، طيب.
دكتور أحيانا لما بيطلب هذا الطلب مو علشان انه هو خائف، علشان بده يسولف.
ما عندي مشكلة، هذا ثواب، هذا ثواب، اليوم ثواب، اليوم جائزتك عندي انه يلا رح نقضيها رغي بالليل طيب على السرير، وهاي تتذكرها ولا تنساها، طيب.
أنا ما زلت أذكر انه عندي أحد الإخوة كان معنا في الطب، ما شاء الله كان يعني من الشباب اللي متمكنين مدرسيا يعني، سنة خامسة جاب علامة عالية جدا، واتصل بأهله وكذا، هو من وضع مادي يعني يعني مستور، فقلت له: ايش عملتوا في عمان؟
قال لي: نمت بين أبوي وأمي.
والله والله قال لي نمت بين أبوي وأمي! الجائزة اللي كان يريد أن أن يهديها لنفسه انه ينام بين والده ووالدته على السرير.
وعذرا ولا محروم طفولة، ولا عنده مشاكل، ولا معقد، بعرفه وبعرف الأهل، لا لا بس خلاص، هذا بالنسبة له كان ثوابا، انه أنا أنام بين ماما وماما، كم؟
سنة خامسة عارفين يعني كم؟ يعني عم تحكوا عن 22 23 سنة، طيب، كان هذه جائزته التي التي يريدها، هذا حنتكلم عنه في الثواب والعقاب إن شاء الله.
طيب، محتاجين منك ألف باء الزواج، أو تحيلنا على مواد موجودة عند آخرين، ألف باء الزواج إن شاء الله إن شاء الله باقي لها قرابة شهر ونبدأ بها، طيب، لأنه أنا قلت لكم أنا ملتزم بمجلس كل اثنين، وهو النية أن يعقد يوم الاثنين مساء للرجال، عكسكم يعني أنتم
مجلس صباحي نساء، مجلس مسائي حيكون للرجال هنا وللجميع عبر الأثير.
بعد شهر من الآن، في مواد كثيرة موجودة على الـ يعني يعني عالنت، ما أريد أن أذكر أشياء بعينها لأنه ما في إلا مادة أو مادتين اللي تقريبا ما في لي عليها ملاحظات، في مواد كثيرة في عليها ملاحظات، لكن يعني ممكن ممكن أن نرجع إلى الإنترنت بسهولة.
دكتور حيتوقف المجلس الصباحي؟
لا لا لا، نفس اليوم حيكون شغال المجلس الصباحي للنساء اللي هو الآن، ومساء بعد المغرب سيكون مجلس ألف باء الزواج هنا للرجال، وعبر الأثير للجميع.
طيب.
سنتين لم أفطمه بعد، حاولت منذ فترة شهر ولم أفلح في فطامه، هل من نصيحة لأني أشعر؟ طيب، هذه النصيحة ينبغي أن تأخذيها من امرأة فطمت، مش مني، طيب، لأنه لا لا حقيقة لأنه المرأة تعرف أكثر الشعور، تعرف أكثر احتياج الطفل لها، رح تعطيكي بعض الحلول العملية في قضية إدخال الطعام يعني كمزاحم للحليب، لكن ما في خوف إنه سنتين ولسه ما انفطم، الخوف إنه ما عم ياكل أكل صحي.
مرة ثانية: يعني سنتين ونص، سنتين ولساته عم بيرضع من والدته ما في إشكال.
أنا إشكالي أولا إنه ما عم بياخذ الغذاء الصحي هذه مشكلة، اثنين: إنه بدأ يتعرض لقضية ثدي الأم وهو الآن واعي على قضية العورات، هذه ينبغي إنه شوي شوي نبدأ نبدأ نتجنبها.
لكن إشكالية إنه بس لساته عم عم بيرضع من حليب الأم فوق السنتين ما في إشكال.
بعض الناس بقول لك: ما هو القرآن قال، القرآن ما ما ألزم الأم سنتين حتكوني مجرمة بعدين إذا كان، لا لا، لكن أنا يعنيني بس فيها مسألتين: مسألة الطعام إنه يكون عم ياكل، والمسألة الثانية المسألة اللي متعلقة بالحياء والخصوصية، إنه هو الآن عم يوعى وبالتالي هو ينبغي أن لا يتحول الأمر عنده بعد شوي حصير أربع سنين، خمس سنين.
طيب، الآن هذا لساته سنتين، هنالك دراسات تتكلم إنه إذا الطفل وصل إلى أربع سنوات وهو ما زال يرضع، هذا يتحول إلى طفل يتعرض إلى مشاكل كثيرة سلوكية متعلقة بالخجل، إنه هو ما زال يرى نفسه ايش؟ ما زال يرى نفسه طفل، بسموها حالة النكوص Regression.
ولذلك هو ينصح مو من أجل إنه الفطام في ذاته في إشكال، عذرا الحليب في ذاته في إشكال، لا القضية إنه فيها يعني آثار جانبية متعلقة بالصحة الغذائية نفسها، ومتعلقة بالخجل والصحة النفسية إذا صحت التسمية.
دكتور يمكن كمان قصة طريقة الفطام بتاثر على نفسيته؟
لا ما بتاثر على النفسية، حتى لو حتى لو يعني شوفوا، الطفل رح يزعل على أي شيء تحرموه منه، السؤال لما حرم عوض بشيء آخر ولا لا؟ هذا هو.
أما حرم والأم معقدة، وشديدة، وبتجلد، وبتعمل، وكذا، هذا رح يطلع معقد.
لكنه مجرد حرمانه من من لذة معينة يريدها هذا ما بيعقده، بالعكس سيتعلم لاحقا إنه بالعكس هذا كان لصالحي.
يعني قصدك التعويض بالبديل، يعني احنا البديل هو الحليب؟
هذا مش بديل، أنتِ أنتِ البديل هو الطعام، في حالة الفطام كان في حليب، البديل هو التعويض عن حاجة نفسية، هو شعر بالألم، شعر بالألم فأنتِ بدك تعوضيه عن حاجته النفسية، طيب، أما البديل هو الطعام.
طب دكتور في دراسة كانت تحكي عن طريقة الفطام، طريقة خلع تنظيف يعني ألم، هاي إذا كانت مثلا بطرق مفاجئة أو مؤثره على نفسية الطفل، انه بما معناه انه بتاثر عليه حتى للمستقبل.
كلمة مفاجئة يا جماعة دائما حطوا ببالكم، الطفل عايش مع أب وأم، المفروض صار متعود على هذا الأب والأم.
لما الأم تيجي تحكي له: يلا اليوم بدنا نتعود على كذا، هي عم بتهيئه، ما في قضية مفاجأة فجأة هيك يعني مغمض، يلا اصحى لا ما في ما في، إلا إذا كانت الأم متخلفة يعني، طيب.
الأخت كاتبت لي Bored and Brilliant عن الملل والـ يعني والـ والإبداع، كاتبة منوش زمردي وعندها Ted Talk لنفس الكاتبة، بس الظاهر حبت انه الله يبارك فيها يعني تلمح له، إيش؟ مرجع.
طيب، ابنتي يافعة غالب أوقاتها تستخدم اللي ذكرته بفقر الفرح بأن لن أظهر فرحي لكي تظلوا مهتمين بي، ما هو الحل؟ هاي لازم تحب حالها.
اللي اللي يستجدي المحبة من الآخرين عنده إشكال في محبة نفسه، وهذا مو موضوعنا، هذا رح نجيبه في المشكلات، في التعبير عن النفس، طيب، لكنه باختصار هي طيب ايش أسوي؟ هلا بدك تنسحبي وتعلميها تحب حالها، وتعلميها تعبر عن نفسها، وتقولي لها بانه الأسلوب النكد في قضية انه اهتموا بي وإلا أنا أكون مكتئبة، هذا ما رح يؤدي شيء، بالعكس هذا رح يزيد الكآبة، وكل ما احنا اهتمينا فيكِ زيادة أدمنتِ زيادة علينا.
هي ينبغي أن تعلم انه تحب حالها، أنا من محبتي من محبتي لكِ كأم بدي أخليكِ تستقلي لانه الاستقلال والقوة هو اللي أحب لنفسي يعني مو انه تكوني دائما بدك إياني واشعر بانه والله بنتي مش عارفة تعيش من غيري.
طيب، غالب أوقاتها نكدة، عندما أجلس معها تفرح، كيف أوازن بين؟ طيب.
وعندما أذكر أي شيء من القرآن أو شيء له علاقة بالحديث الديني تستاء، وأحيانا تعبر بانه هلا ما عنا غير المقت مع أني منذ تعرفت، طيب، على أي حال الأخت هادي البنت هاي محتاجة إلى أولا صحبة صالحة تكون سعيدة شوي، ويمكن تكون محتاجة من من المرشدات التربويات اللي قريبة منها سنا، تاخذ وتعطي معاهم، بس هي قولا واحدا، وبالمناسبة متكرر هذا الأمر، الجيل الآن جيل نكد، طيب، اعتياده على العالم الرقمي مخليه ما يعرف يستمتع استمتاع حقيقي، فإذا ما كان في جيم ولا أنمي ولا مش عارف مين ولا كذا، أو رواية وهمية، ما بيعرفوا يعيشوا، وبالتالي الطبيعي عندهم الدراما والقصص اللي من هذا القبيل.
هل يمكن توجيهنا لأشكال ترويح؟ اكتبوا هاشتاغ ترويح على القناة، مرة حطيت نماذج كثيرة، لكن باختصار باختصار، أنا أنا مع أي مادة طالما ما فيها منكرات واضحة، والأمر يختلف ما بين الشباب والبنات.
الشباب اسألوا أي اسألوا أي عامل في نادي صيفي: ما الفرق بين الذكر والأنثى؟
بقول لك الذكر يعني الصخب، والضرب، والمساند اللي لازم ترجع مكانها، ومش عارف مين.
البنات صوت ثرثرة، فـ حتى الترويح للثناء يختلف.
الأنثى قد يكون من ترويحها انه بس تقعد تحكي، طيب، الذكر لا يقعد يحكي معه، بده بده يضرب، بده يصارع، بده يعمل، بده، طيب، لكن هذا لا يعني انه هذا هو القصد المطلوب.
المواد الترويحية المشاهدة، اليوتيوب طيب، طبعا في أنا كاتب في المادة، في يعني ضوابط كثيرة، أنا ما بحب أكسب مشاهدة لأي إنسان لا يستحق، أي إنسان أخشى أن يقف أمام الله يقول لي: هذا كسبته مشاهدة؟ ما بحب أكسبه مشاهدة.
بما في ذلك الناس اللي ظاهرهم إسلامي، وبقدموا مواد ساخرة سياسية أسبوعية ومش عارف، ما بحب أكسبهم مشاهدة، لانه هؤلاء عم بقل أدبهم بكثرة مشاهديهم، صار الواحد فيهم لا ينصح، ليش؟ أربع خمس ملايين متابع، مين أنت حتى تيجي تنصحني؟
لذلك أنا حتى هؤلاء لو أخذت مادة منهم ترويحية، بنزلها بطريقة ما تحسب لهم مشاهدة وبنشوفها، في طرق معينة ممكن تتعلموها، طيب.
الأمر الآخر: أنا مو مع المواد اللي للأسف الناس يكثرون، يعني اليوم مثلا تدريبنا حيكون أنا بعد ما أخلص مباشرة طالع عالنادي، اليوم تدريبنا مع الأطفال هو مشاهدة مقاطع من الشورتس اللي هم بيشوفوها باليوتيوب.
هذه مليئة بالسيئات، مليئة بالسيئات، بنت عم ترقص بالشارع صوروها، واحد عامل شجرة مش عارف مين بخوف البنات، واحد عم بيصور زوجته وهي عم تلعب مع ابنها بحمام السباحة، كمية الـ لدرجة وأنا عم بختار المواد ما بينفع ما بينفع، اه هاي بتنفع مع البنات بس ما بتنفع مع الشباب، هاي حقيقة، فلا تستهينوا، ما دام بتضحك إذا ممكن نشاهدها، غلط، أنتم عندكم مشكلة، الكبار عندهم مشكلة قبل الصغار، أنتم اعتدتم ذلك.
سبق إني قلت: احنا مشكلة أننا ربينا في بيئات ما بعرف أنا شخصيا ما كنت عايش لحظتها كان بودي انه الواحد يكون واعي يعرف ايش المدخلات اللي خلت أهالينا يتسلل تحت أرجلهم أشياء كثيرة من الأخطاء بدون ما يوعون عليها، أفلام، مسلسلات، عربي، كوميدي، مسرحيات، مش عارف، ونقعد ونضحك، ليش؟ بالعيد، معيدين الأولاد، طيب.
هذا الكلام جعلنا الآن نقبل أشياء كثيرة منكرة، منكرة، طيب، يعني من أيام جماعة رايحين كان في عرس، فالأم بتحكي لي: دكتور خفت جدا لما طلعت من العرس، قلت لها: ليش؟ قالت لي: بحكي مع بناتي انه استاءت من الملابس تبعت، طبعا العرس المفروض انه منفصل،
بتقول لي: في مظاهر سيئة، البنات كاشفين الظهر كله، الساق كلها، مش عارف، بتقول لي: فبحكي لبناتي، فبتقول لي: تفاجأت بناتي مراكز قرآنية وحفظ قرآن: إيش المشكلة؟
قلت لها: ترى لا تلوميهم، الكبار عندهم مشكلة أصلا، يعني اللي في العرس عندهم مشكلة، فأنتِ لما تيجي لسه بدك تعلمي بنت صغيرة انه ترى لحظة شوي، اللبس مو زي ما هو منتشر، هي أنا أنا كل يوم بتزيد قناعتي أكبر إشكال عندي مع جمهور النادي من الـ الشباب والبنات أكبر إشكال الانتشار والكثرة.
شو المشكلة في النوفلز؟ انتشار وكثرة.
شو المشكلة في المسلسلات؟ شو المشكلة في الأفلام؟ شو، بتقعد تساومك: طب بصير أقرأ أربع أربع نوفلز بالأسبوع بدل خمسة بالتدريج؟ تصوروا هي بتقرأ أربعة والنوفل هالقد يعني، كله عبارة عن تراش، زبالة زبالة زبالة.
تعالوا احكوا لها: بدي منك 20 صفحة في أركان الصلاة، انسوا الموضوع، شيء ينقذك، لانه الثقافة مختلفة أصلا.
فالمادة الترويحية فيها ضوابط، ما عدا ذلك أنا ما عندي إشكال في أن تشاهد مادة ترويحية طالما، أكرر طالما ما فيها منكر واضح، يعني مثلا بنات يشوفوا مادة فيها نساء شعرها طالع ومش عارف مين، غير شباب يشوفوا نفس المادة.
شباب يشوفوا كرة قدم ما عندي إشكال فيها، طيب، بنات يشوفوا كرة قدم عندي إشكال فيها، أوف ليش؟
لأنه نموذج كرة القدم في التنافس والضرب والمش عارف مين والكذا، هذا بينفع للشباب، ما بينفع للبنات.
يعني ايش؟ ما عم بحكي البنت إذا شافت رح يصير في عندها تخلف جنسي، لا، بس لا أفضل ذلك.
طب ايش، تشوف أي رياضة ثانية، طيب، تروح تمارس رياضة معينة، طيب، لكنه حتى المشاهدة مختلفة بين الجنسين، طيب ممكن الاثنين يكونوا عم بيشوفوا، يعني مثلا هذاك اليوم واحدة حاكية لزوجتي: أنصحك بالفيلم الفلاني، ما بدي أحكي الاسم طبعا.
قالت لها: ليش؟
قالت لها: أولادي بدهم يشوفوا فيلم وأنا بدي أشوف فيلم معاهم، وسمعت عنه من مدربة انه هذا يعني عن قصة كونغ فو ومش عارف مين وكذا.
بتقول: شفته، طبعا أفلام الكونغ فو نظيفة، ما فيها عري، أنتم عارفين اللباس الصيني القديم، طيب، كله من فوق لتحت، فبتقول: أولا ما في مناظر، وحتى الثقافة فيها آداب، وفيها احترام، ما في نفس ثقافة هوليوود السيئة تبعت أمريكا، بتقول لها: فبنصحك يعني بهذا الـ...
ليش جبت لكم مثال الآن؟ أنا شخصيا لو وضع أمامي هذا ما عندي إشكال فيه، يعني ما عندي إشكال أن يوضع للأولاد، يمكن حيكون في عندي إشكال، أنا عادة فيلم زي هذا بحب يعرفوا كيف صنع الفيلم، كيف صنع الفيلم؟ كيف يعني؟
لا، انه شايفين هذا كله؟ هذا اللي احنا شفناه بساعة وشوي هذا صار لهم عم بيعملوا فيه يمكن ست أشهر لسنة، وعدة وفلوس، حتى يعرفوا انه ترى الفيلم هذا إزهاق لأوقات وأموال وكذا من أجل انه مخرج أو منتج يطلع له ملايين، طيب؟ هذا لازم يعرفوه.
أعطيكم مثال على فيلم أنا أنصح بمشاهدته وأنصح بمشاهدته مع اليافعين ودراسته، اللي هو ايش؟
فيلم راح الاسم، فيينا؟ أظن فيينا اسمه، فيلم فرنسي بيحكي عن حادثة حقيقية صارت في حي من أحياء اللاجئين أو المهاجرين العرب المسلمين في فرنسا، صار عليهم هجوم على أساس انه في عندهم إرهابيين في الداخل.
طبعا الفيلم تصويره من أروع ما يكون، تصويره بمعنى في شيء بيسموه السينجل شوت، جماعة الإعلام بيعرفوا، انه الكاميرا هي نفسها ما تقطعت، ما في مونتاج، فطبعا الفيلم قائم تقريبا على هذا، يعني ممكن من أول ما حرقوا المخفر لحد ما رجعوا على الحي كلها بكاميرا واحدة، طيب؟
وطبيعي جدا ما في مونتاج كثير، ما في لانه الحي طبعا كل القصة رجال عم بيعملوا ثورة على على الشرطة، وفي يمكن لقطة لقطتين لامرأة متحجبة عم تحكي مع ابنها، طيب؟ فما في مناظر سيئة، حتى ألفاظ سيئة تقريبا ما في، طبعا فيلم فرنسي لازم يعني لما يشاهد يشاهد مترجم للناس، أظن اسمه فيينا أظن أظن اسمه فيينا بدي أتأكد، أنا ليش عم بحكي عنه؟
لأنه احنا نوينا انه نعمله موفي نايت للشباب لأنه بيورجيك كيف يصنع الإرهابي، كيف أنت يا أيها الغبي الفرنسي خليت بعض الناس هذول صاروا إرهابيين لأنك ظلمتهم وأهنتهم بالمخفر تبعك، فلما طلع صار حريص انه بده ينتقم منك رغم انه ما كان عنده مشكلة معاك في البداية، وحولته إلى إرهابي، طيب؟ وطبعا في قضية الآنغر مانجمنت، والتعامل مع الغضب، وانه القوة ايش معناها وكذا، هذا هذا أنا فيلم بقدر أشاهده، من باب من باب الترويح من ناحية، ومن باب انه في أفكار كثيرة.
ما عدا ذلك، ما عدا ذلك أي مادة بتسموها ترويحية لا بد أن يكون معها نقد، نقد.
الإشكال انه أنتم الآن بتشوفوا الترويح وكأنه عبارة عن عن ماء نقي ما في معه شيء، الترويح الآن معظمه وسخ، معظمه وسخ، نادر أن تجدوا مادة ترويحية إلا خلفية معينة، كالتشر معينة، أفكار معينة، فلا بد أن يقال: نعم انبسطنا هون، بس يلا وروني شغلكم، ايش اللي، بالمناسبة عموما حتى في النوادي بيفاجئوكم بالنقد، بيطلعوا أشياء أنتم أكثر من، يعني أعطيكم مثال: تدريب تدريب التعارف اللي كان من يومين هو عذرا كان الأسبوع الماضي، بس من يومين كان كان يعني زي مراجعة له.
تدريب تدريب التعارف أنا عبد الرحمن اللي عامل التدريب، أنا حاطط حوالي 15 فائدة متعلقة بالحس والتفكير والمدخلات وكذا، مجموعات البنات في منهم طلعوا 12 فائدة، أنتم عم تحكوا اللي هو أول، ثاني، ثالث، رابع، خامس هذول طيب، 12 فائدة، يعني بين قوسين البنات الصغيرات اقتربن من اللي حاطط التدريب نفسه صاحب الخبرة بين قوسين، وبصراحة والأوراق ما زلت محتفظ فيها يعني بخط إيدهم، كثير استمتعت انه هيهم بيقدروا يطلعوا شيء، بس احنا ما يعني احنا ما عودناهم على ذلك.
بدي بس أعلق تعليق أخير، أظن يعني سنرجئ بقية الـ الأسئلة إلى اللقاء القادم لأنه في لسه ما شاء الله.
تعليق سريع عملي، شو اسمه الله يحفظه؟
خالد.
خالد.
لاحظتوا خالد كم مرة اجا واقترب مني، صح؟
ولاحظتوا انه لما بيقترب مش مستوعب انه في كرتونة أنا حاطتها و... طيب.
إيش الأولى عندي أنا كعبد الرحمن؟ عندي بث مباشر، عندي مشاهدين الآن كم؟ 400 اللي قاعدين عم بيتفرجوا هون، وكم واحد هون؟ وهون 180، طيب، غير أنتم موجودين، غير اللي حيشاهدوا لاحقا، هذه وثيقة ستبقى، طيب؟
إيش الأولى عندي؟
إنه خالد يشعر بقدر من الأمان وهو عم بيتحرك، ولا أن أخيفه لأنه حضرت جنابي مهتم بالـ...؟
الأهالي مشكلتهم بضيعوا شخصيات الأبناء لأنهم خايفين على شرشف يتوسخ، وعلى الناس يفوتوا يشوفوا المنظر مش لطيف، وعلى هذا بس مثال، إيش اللي ما الذي أحوجني خالد أن أفعله؟ بس إني أثبت الكرتونة بإيدي وأنا عم بتكلم معكم، بس، ما احتجت أكثر، طب افرض قلبها؟ بكل بساطة بعفوية حنرجع الكاميرا مكانها ونكمل، ما عندي مشكلة، طب خرب البث؟ أهلا وسهلا، اللي استفاد استفاد، واللي ما استفاد ما حيفوتوا النار عشان والله ما استفادوا.
الدنيا بسيطة، أنتم اللي بتعقدوها، مشكلتكم انه أنتم بتعظموا بتهولوا الدنيا وما فيها، بيضيع في الطريق مين؟ أمثال أمثال هذا البني آدم.
مشكلة الأهالي بلاحظهم لما بنزورهم لما كذا: ما جبت كذا وطب شو حنسوي والـ... وبعدين بتستغرب لما بيكبر الولد ولا تكبر البنت انه كثير مهتمة بآراء الناس! أنتم اللي أنتم اللي عملتوا ذلك.
نتوقف هنا.
دكتور بصير أسأل بس؟
ما بصير تسألي لأني لازم أطلع بسرعة.
سؤال سريع.
سريع؟ طيب.
يعني هلا بس على هذا التعقيب على هاي الشغلة، مثلا أنا ابنتي عمرها تسع سنوات عندها يعني مبالغة بالتعبير الزيادة، مثلا قدام الناس عادي ممكن تصرخ وتعيط.
بدها تتعلم كيف تعبر، هاي بدها تدريب، هاي بدها تدريب.
عادي إنه أحكي لها انه ما بصير قدام الناس؟ يعني هل هاي...
مش ما بصير قدام الناس، طريقة تعبيرك غلط، وأنتِ ضعيفة في انك تعبري التعبير الصح، التعبير اللي بتعبريه هذا اسمه إزعاج، والناس أنا، بابا، الناس بينزعجوا، وأنا بإمكاني أعمل زيك، ايش رأيك؟ وتصيري تقلديها، طيب؟
بس مش القضية علشان الناس، لا، الناس بينزعجوا وحق الناس أن لا ينزعجوا، الآن ممكن يكون انه وبالمناسبة الإنسان ما بيحب يشوف يشوف حاله قدام الناس شكله مش مش حلو، أنتِ هذا اللي عم تعمليه بحالك، بس عم ترجعيها إلى فطرة مش عم ترجعيها إلى انه شكلك قدام الناس، أنا يعنيني انه هي تعرف ايش الصح، واضح؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
