بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واغفر لنا ما كان منا برحمتك يا أرحم الراحمين، واجعل ما نتعلمه ونقوله في ميزان حسناتنا. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. طيب قبل إجابة الأسئلة المتبقية لأكثر من سبب ارتأيت إنه أشرح هذه الشرائح، هي موجودة على اللي معانا أونلاين الشرائح موجودة على القناة. وأنا بودي أن يفصل إن شاء الله الإخوة اللي عم بيقطعوا المقاطع، إنه يفصل شرح هذه الشرائح وحدها. لأنه دائما سبحان الله لما بنقدمها في مجالس ألف باء التربية ولا في مجالس ونفس ولا ولا حتى في المجالس اللي في النادي الصيفي مع اليافعين واليافعات أقول هذه بودي إنه الناس يطلعوا عليها يعني وحدها. طيب قبل ما أبدأ أشرح، إيش ما الذي دفعني أن أقفز على موضوع الإجابات وأشرح الشرائح القادمة؟ أكثر من أمر يحصل، أولا قدر الله إنه هذه الشرائح تشرح أول أمس في النادي لليافعين واليافعات. طبعا راح أحاول وأنا عم بتكلم أقول لكم كيف شرحتها لهم، لأنه الأطفال أنتم عارفين لما تصل الرسالة لهم غير لما يعني غير لما يشرح الأمر لكبار سن. لكن وأنا عم بشرحها شيء محزن أن تجدوا إنه الكلام جدا غريب على الأبناء. مما يدل على إنه الأهالي نفسهم في إشكال عندهم. الأهالي نفسهم في يعني لما يأتيك الطفل أو يعني اليافع أو اليافعة الصبي الفتاة لما يأتيك بعد الشرح ويسألك بعض الأسئلة اللي تشعر بانه هذا هذا الأمر يعني لم يرد عليه من قبل. هذا يرجعنا إلى ما قلناه في البداية أنت ماذا تريد من التربية أصلا ماذا تعني لك كل هذه المنظومة منظومة المخلوقية منظومة الحياة الدنيا منظومة هذا الأمر الأول. أن الدافع الرئيسي كان عندما عندما شرحت أول أمس هذه الشرائح، ووجدت إنه في إشكال كبير يظهر إنه موجود عند الأهل. مش يظهر، واضح تماما جلي إنه هو عند الأهل قبل أن يكون عند الأبناء. هذه المسألة الأولى. المسألة الثانية أنني وجدت أن الأبناء اللي معانا في نوادي سابقة أو مثلا آباؤهم عايشين نوعا ما مما أعرفه من من بعض طلابنا من بعض الناس اللي حولنا، اللي يعيشون هذه المعاني تعاملهم مع الملفات أسهل في الحياة. تعاملهم مع قضية إنه اشمعنى أنا ما عندي؟ ليش غيري كذا؟ ليش فلان سافر وأنا ما سافرت؟ هذه المسائل اللي تؤرق الأولاد والبنات إلى درجة أنه قد يبكي، قد يبكي لسبب بسيط جدا أو قد أو قد ينزعج لأمر لا يستحق، هذا كله يعيد النظر إنه هل إحنا فاهمين، وثم مفهمين أبناءنا ما ينبغي أن يفهموه؟ طيب. تعالوا نبدأ بالشرائح وأقول، وعليكم السلام. مين أنت؟ مالك. مالك، السلام خلاص غير مالك بركة. طيب. إحنا في فقه النفس بنعلم الأبناء يعني عموما لما نبدأ في فقه النفس سواء الأولاد ولا الكبار ولا، لكن يمكن التفاصيل تختلف في التدريس. نبدأ بسؤال: ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية؟ طيب؟ أكرر ما أقوله الآن أب عنده مشكلة مع أولاده، أم اكتشفت إنه بنتها مصاحبة في الإنستغرام مش عارف، هذه الأسئلة الكثيرة أقول تعال تعال جلس ابنك وابدأ معه من الصفر، أنت ماذا تريده؟ الإشكال في إجابات الناس أنهم يقولون نحن نبحث عن السعادة. ليش هذه مشكلة؟ لسببين: أولا لأنك لن تستطيع أن تحصل عليها طول الوقت، هذه بداية. ولذلك نحن دائما نضع هذه الشريحة مربوطة بضربات القلب، إنه طالما أنت عايش في الدنيا لن تستطيع أن تحصل على خط مستقيم اسمه سعادة، الخط المستقيم في الدنيا لا يمكن يكون سعادة، لماذا؟ لأن السعادة تزورك ثم تغيب، تأتي شوية أدرينالين، شوية دوبامين، شوية مش عارف، ثم يعني ثم سرعان ما يغيب. فأولا طلبك مستحيل. لا بس، بس إيش؟ مصانع الفيديو جيمز تحاول أن تشعرك بأنك تستطيع أن تحصل عليها دائما عشان هم يملينوا، وهم نفسهم مو سعداء، وهم نفسهم مو سعداء. مصانع الألعاب ومصانع الدمى ومصانع الكذا والفنادق والمنتجعات والبيزنس كلاس والكذا يحاول أن يشعرك بأنه هذه الدنيا وبس، ما في غيرها. فحاول أن تحصل على أكبر لذة ممكنة لأنك مودع، طيب؟ السبب الأول إذا استحالة حصولك على هذا الأمر، اثنين: جسمك لا يقوى على هذا الأمر، كيف يعني جسمك لا يقوى؟ الإنسان لا يقوى أن يكون سعيدا دائما، قلبه ما بيحتمل. واحدة من أساليب التعذيب إنه إنه بين قوسين يحقن السجين بإبرة أدرينالين. واحدة من أساليب التعذيب إنه يظلوا يقرقروا السجين حتى ما بيتحمل، جسمه لا يحتمل مقدار السعادة هذه. عارفين أنتم لما بتصير في جلسة سمر وجلسة تحشيش بين قوسين بصير واحد ينكت، بعدين الثاني ينكت، بعدين بعد شوي خلاص خلاص يا جماعة خلاص خلاص. ليش؟ ما تستطيع. فأولا الطلب مستحيل، ثانيا: جسمك، أنا عم بتكلم عن الجسم، الجسم نفسه لا يقوى على ذلك. ثالثا: الخطورة في هذه أنها ستوهمك أنه ليس ثمة سعادة آخِرة، خلاص بس هي هاي السعادة. في المقابل ما المطلوب منك؟ المطلوب منك أن تحاول أن تكون مطمئنا. ومن يريد يراجع مجالس فقه النفس ونفس لما تكلمنا عن هذه الشريحة، والشقاء والطمأنينة، وأن وأن حياتنا مليئة بنعم تجعلنا مطمئنين، لكن لما لا تستشعر النعم ما بتكون مطمئن، بتكون تحت. السؤال عادة أسأله للجمهور يعني عامة، ولكن كونا عم نتكلم عن النادي. طيب تحت الطمأنينة إيش في؟ أول كلمة تخطر على ذهنهم إيش؟ حزن. وهذه مصيبة. ليش؟ أنا ممكن أكون حزين ومطمئن. والله سبحانه وتعالى سبب لنا سبب يعني أسأل الله ألا يؤاخذنا فيه، طيب؟ اللي هو أحداث غزة. تجد الآن شخص مليء بالحزن ومطمئن. فاقد أولاد، مطمئن. فاقدة بيت كامل، مطمئنة. مطمئنة، لكنها ليست سعيدة، طبيعي ليست سعيدة، بس مطمئنة. ما في تسخط، اشمعنى أنا يا رب؟ ليش؟ والدنيا والموت والآخرة ومش عارفين. خلاص في طمأنينة وفي حزن، عادي. صاحب الطمأنينة يسهل عليه السعادة، اللي مو مطمئن لا يسهل عليه السعادة. هذه قاعدة لازم تتعلموها وتعلموها لأبناء، بمعنى ليش الولد هذاك بمجرد ما جبنا له سندويشة بسيطة كذا فرح؟ لأنه هو أصلا النعم عنده يعني اللي هي بين قوسين بالنسبة لك قليلة، هي بالنسبة له كثيرة. ولذلك لما وصل إلى حد الطمأنينة أي شيء يأتي فوق الطمأنينة، سعادة. أي شيء، إحنا لما نعبر عن الموضوع نقول الطمأنينة كالكأس الفارغ، ما في شوائب. هذا الكأس الفارغ لو حطيتوا فيه نقطة سكر، سيكون لها لذة. لكن النفس المليئة بالشوائب لو حطيتوا فيها كوكتيل، شوائب شوائب. هذا الذي يفسر ليش المدمنين تجد مثلا أي نوع من أنواع الإدمان، بدءا بالاشياء اللي عادة في الإعلام هي اللي ظاهرة أكثر من غيرها مخدرات وكذا، ووصولا إلى إدمان الجهاز الرقمي، التليفون، الإنستغرام، الفيديو جيمز، الكذا، النوفلز، يعني هسا راح أجي بعد شوي على قصة النوفلز هاي لحالها قصة، طيب؟ الروايات وما الروايات. تجد إنه هو يريد أن يبقى دائما هناك، لأنه إذا فقد هو الآن يشعر بسعادة، سعادة وهمية، إذا راح هذا السبب وين وين حيسقط؟ ما بيسقط على الطمأنينة، مباشرة تحت، بيتنكد. فلذلك يرجع مرة ثانية، بدي بدي شيء آخر يعني يبعدني عن هذا الواقع الذي أنا لا أريد أن أعيش فيه. لذلك نقول: المطمئن يسعد بسهولة، اللي مو مطمئن لا يسعد بسهولة، بل مو بس لا يسعد بسهولة، لا يستطيع أن يبقى لحظات دون أن يشعر بأنه لازم يكون في سعادة قادمة. هذا اللي إذا بحثتوا عنه في يعني في وسائل الجذب التسويقية بيسموها الريورد سايكل. إنه أنا أغذي لك الدوبامين شوي، تحصل عليه تشعر بلذة، غاب فتشعر بأنك بدك كمان، فاللعبة هذه ما عادت تعني لك شيئا فبتطلب لعبة أخرى، الشوكولاته هذه ما بت... من أيام حكيت هذا المثال للشباب في النادي أول أمس. وعليكم السلام ورحمة الله. تعطي طفل صغير الآن شوكولاته مربعة، عارفين اللي مش الشوكولاته بتيجي ألواح؟ تعطي طلع عليها، يعني ممكن يقبلها يعني، لكن ما حيردها لأنه ايش؟ مش لأنه مقدر للنعمة، ما حيردها لأنه أصبح نهما، بهيميا، لا يريد أي كل شيء لي، مو مشكلة، مع إني أنا مو مبسوط فيه، بس أريد كل شيء لي، فما حيردها، لكن سيستصغرها. لأنه صار يدخل فيرى الأسواق مليئة بالأنواع. شو جايب لي هذه بس؟ مع إنه هذه في يوم من الأيام كانت جائزة في حد ذاتها. هذه في يوم من الأيام كانت جائزة في حد ذاتها. أنا يعني أنا لحقت على هذا الكلام. أنا أذكر إننا إذا نهاية الأسبوع، نهاية الأسبوع صح لنا نشتري مارس أو سنيكرز، هذه بتكون يعني تفوق هذا، طيب؟ صح لنا.
الآن صار يذكر السنيكرز والمارس على أنه اللي بينباع عند الكاشير هذا اللي طيب؟ يعني هذا وأنت طالع هيك علكة تاخذها معك. مع أنه هو في الآخر سكر وحليب ومش عارف مين وشوكولاته. لا أريد أن أخوض هنا، اللي يريد التفصيل في هذه الشريحة، طيب ليش هذه الشريحة قدمت بها؟ لأنه نحن لما نتكلم في الأول ما الذي تبحث عنه النفوس، طيب لماذا لا تستطيع أن تصل إليه؟ جهل، هوى، غفلة. الجهل بنتكلم عنه في كيفية الفهم وكذا، والهوى نتكلم عنه وكذا، بعدين من أهم أسباب الغفلة اللي هي الشريحة المهمة اللي هي المركزية في هذا الموضوع. هذه الشريحة هي التي تجيب عن أسئلة كثيرة، كيف أقنع ابني في كذا؟ كيف ما أخليه يزعل؟ كيف هي ما تقارن حالها بصاحباتها؟ كيف مش عارف، كيف نخفف عليه إنه يشعر أنه هو الوحيد اللي مش يعني يفعل كذا وغيره ما يفعل؟ جميل. الشريحة باختصار: شخص يمشي في طريق، مر بالقرب من شجرة، الشجرة هذه في داخلها عالم. طيب؟ الأصل في الأصل في هذا المسافر، الراحل، الماشي، الراكب سموه ما تشاؤون، طيب؟ أنه الأصل أنه ماشي في طريق. طبعا هنا أنا عندما أضع هذه الشريحة، نحن ما عندنا وقت اليوم مثل النادي، أنا لما أضعها أظل ساكت. أخليهم هم يفكروا، يلا احكوا لنا ايش في عندكم؟ فيصيروا يتكلموا عاد، طيب ليش تتوقعوا ايش الغرض من هذه؟ بعضهم مباشرة يلتقط الفكرة إنه آه الإنسان لازم يكون مركز وما ي... مش عارف مين وكذا، وبعضهم لا أبدا ولا فاهم شيء، إنه بس آه إي في ماكدونالدز، إي في ستاربكس، بس هذا اللي يعني شغله. الخلاصة، هذا هذا ال... يعني التصوير هذا المثال هو باختصار حياتنا. أنت المفروض أنك مخلوق لرحلة. الرحلة هذه ستمر في الطريق فيها بمحطة اسمها الدنيا. الأصل فيك أيها الذكي أنك تأخذ من هذه الدنيا ما يمكنك من الرحلة بسلام، من أنك تصل إلى نهاية رحلتك بسلام. ما الذي يحصل في الدنيا؟ لا. إحنا بننزل في الدنيا، المثال اللي أعطيتهم إياه أول مبارح، مثل اللي مسافرين في طريق سفر ونزلوا في استراحة. فأنا بسأل الأولاد عادة: اللي نازل بالاستراحة ماذا سيفعل؟ اللي بيقول مثلا بده يقضي حاجته، بده يأكل، بده يشتري له شغلة، بده يأخذ معاه ماء، جميل. ثم ماذا؟ الكل مباشرة يجيب بأنه حيطّلع بعدين. يعني هو نزل أخذ حاجته ثم سيغادر. جميل. ماذا لو يا أولاد يا بنات وجدتم شخص نزل هو وعائلته ونزلوا شنطهم وجابوا مقاول وطلبوا منه إنه يبني لهم بيت؟ وبعدين بدؤوا في هذه الاستراحة بدؤوا يعمّروا وبدؤوا يعملوا مدينة ملاهي، وبدؤوا يعملوا من كل زاوية فيها شيء كبير عشان... بصيروا يضحكوا الأولاد وأنا وأنا بشرح بصيروا يضحكوا. بحكي لهم ليش؟ بحكوا لي مجانين. بحكي لهم بالضبط إحنا مجانين. إيه؟ إحنا مجانين، أنا مجنون وأنت وأبوك مجنون وأمك مجنونة وإحنا مجانين. إحنا نزلنا في الدنيا ونسينا الطريق اللي رايحين له وعمّرنا فيها. ما عدنا وإذا ذكر الموت بعيد الشر بعيد الشر، شو اللي شو اللي بعيد الشر؟ يعني أنت معمّرة هون؟ لا بس يعني نعم نعم كلنا صحيح، الإنسان لا يحب الموت لأنه يتعلق بالدنيا، جميل جميل هذا رح نجي لسه في في كلام جاي على هذا. النفوس التي تحيا بهذه الطريقة ستعظم كل ما في الاستراحة وكل ما في آخر الطريق هيّن عندها. الولد ايش في؟ جرح بسيط، ايش في؟ رسب في الامتحان تبع الرياضيات اللي هو مش دارس له أصلا ولا عامل له حساب ولا مش عارف مين. ايش في؟ حرام ساهر بالغربة لأنه ما عندوش آيباد زي أصحابه. استراحة وما فيها يكبر يكبر يكبر يكبر كل ما فيها، لأنه هو أصلا يرى يرى الأمر عندك أنت، أنت بتنهاري لأنه ما انمدح المنسف اللي عملتيه. طيب؟ أنت تشعرين بأنك ما أخذت حقك لأنه زوجك اليوم ما أعطاك ال... يعني المدح اللي أنت يعني حاسة إنه لازم يكون وإلا الحياة الرومانسية راحت. الاستراحة هذه الاستراحة مكبرينها أنتم، طيب؟ في أكثر من تعليق هنا في الشريحة. أولا البعض يتساءل مباشرة، طيب والله يرضى عليهم الشباب مبارح يعني سواء البنات والأولاد يعني فاجؤوني في نوم... إنه ليش في كعبة في الشجرة؟ ليش في كعبة؟ على طول حكوا لي في ناس هيك ال... العبادة بالنسبة لهم مش مش حقيقية. هم هم حكوا، طبعا هو في تفصيل لهذا الكلام. الكعبة تمثل الناس الذين يعيشون الطقوس الدينية ضمن الدنيا. مش حقيقة فاهمينها، أنا ما أنا مو الصلاة مو بالنسبة لي الصلاة لأقف وتذكرني بالآخرة وتقويني، لا لا. أنا بروح على العمرة عشان ستاربكس وآكل بيك وأجيب هدايا. هاي العمرة. أنا بروح على الحج علشان أزور مش عارف برج الساعة أتصور سيلفي جنبه ومش عارف مين، طيب؟ يعني حتى حتى المفروض الطقوس الدينية اللي المفروض إنها تقويك في الطريق، أنت مو فاهمها. الأمر الآخر إنه هذه الدنيا صارت الآن لها فنون. دكتور على ايش بتحكي؟ أنت عارف هذا اللي أنت بتحكي عنه تافه؟ هذا فنان، هذا متخرج من كلية الآداب والفنون. وأه ايش شغلته؟ فنان، ههه اللي هو بالنسبة لنا ايش؟ تافه ومهرج ما كانت تؤخذ شهادته في المحكمة ومش عارف مين، هذا صار فنان. فلانة ايش فلانة بتعمل؟ فلانة فنانة تشكيلية، ايش؟ بترميه هيك تراب فبصير فيه الله، got talent، طيب؟ وبزقفوا لها ومش عارف مين. تايهة هي في الطريق، لذلك أنا دائما أذكر يمكن بشيء قلته من قبل: مقطع من فيلم، الفيلم سيء على ضد المسلمين والإسلاميين وكذا، لكنه في لقطة بتعجبني، بقولوا لواحد بقولوا له: مين أحسن فلان ولا فلان؟ بجيبوا مغني من هدول تبعون الطرب الأصيل ومغني من تبعون... فبقول لهم: كلهم عند الله واحد. طبعا هو بكونوا عم بيسخروا إنه هذا الزلمة ولا فاهم في الفن ولا شيء، الكلمة حق أريد بها باطل. هو فعلا الاثنين لما ينحطوا في الميزان أنت أنت في الطريق ولا أنت برة الطريق؟ الآن برة الطريق كلماتك عربية فصيحة، برة الطريق أوركسترا، برة الطريق أغاني مهرجانات، برة... أنت برة الطريق. في الآخر أنت لا تنتمي للمنظومة الكاملة، لسه امبارح كنا عم نتكلم في مجالس اقرأ، هنالك صراط اسمه صراط الله وهنالك سبل، طيب؟ في صراط، أنت برة الصراط أصلا. ما تقعد تحكي لي آه بس أنا برة الصراط بس ما بشلح المغنيات اللي معي، ههه ما أنت برة الصراط يعني، يعني أنت مش أخف من غيرك. أنت اللي أنت اللي تلاميذك غالبا حيشلحوا بعدين، طيب؟ داخل هذا، دكتور بس أنت عم بتقلل من المانجا، أنت عارف المانجا قديش، اللي هي القصص الكرتونية، بتعرف قديش بت... بتعرف الأنمي كم مليون بدخل في السنة؟ شو دخلني؟ يعني هو بمجرد تعظيم الفاسد وتعظيم الباطل أصبح حقا؟ لا طبعا. أكثر مشكلة بنعانيها الآن في خطاب التربية: الانتشار والكثرة. لأنه منتشر وكثير لا تخطئه، ليش؟ منتشر وكثير. لا هو أصلا القرآن يقول لك إنه الأكثرية غالبا ما تكون باطلة. الأكثرية غالبا ما تكون باطلة. هذا الكلام لازم نتذكره دائما. طيب. المسائل الأخرى اللي متعلقة بالشجرة هنا، إن أهل الشجرة يرون هذا الماشي وحده ماله؟ متخلف، رجعي، غريب، معقد، مش مبسوط، نكد، إلى آخره. ليش؟ لأن الأمر أصبح معرف عندهم في اللي هم عايشينه. يعني كيف أنت مبسوط بدون ما تكون عم عم تعمل حرام في العرس؟ كيف أنت مبسوطة بدون ما تكوني هبلة وأنت مطلعة راسك من السيارة وتخرجتي من الجامعة ومش عارف مين؟ كيف أنت مبسوطة بدون ما تكوني بعرسك صارفة 5000 زيادة عن اللي المفروض يكون؟ كيف... هذا الكلام بخلي الناس أولا الأهالي ثم بخلي أبناءهم يستصعبون الغربة. الكل داخل الشجرة وعم بقولوا لي: أنت غريب. موجودة الشرائح على ال... على القناة ف... كل أصحابي معهم آيباد إلا أنا، بحكوا لي أنت أبوك ما بيحبك عشانه ما جاب لك آيفون، أنت مش... بكل بساطة ضعوا لهم هذه الشريحة، ولسه لسه في شرائح قادمة بتأكد المعنى أكثر. لذلك مثلا في عندي واحدة هالكيتني من أول النادي إلى الآن الصيفي، من أول النادي الصيفي إلى الآن، بتصير تعمل كلام ما بدي أحكي ايش حتى لا ت... المهم. بتصير تحكي: سبحان الله بعد ما شرحت هذه، إجت عندي قلت يعني: أيوة شو؟ قالت لي: لا خلص اليوم اقتنعت، طيب؟ اللي بسألها طب للاسف أقنعتني، طيب؟ بس هذا هو الواقع، يا بدك تعيش قوي، تصل سعيد، يا بدك تعيش معهم بالوهم، بالمخدرات، وفي الآخر حتتنكد، وفي الآخر بالمناسبة أنتم اللي معبيين العيادات النفسية. آه بس أنا من حقي يكون حولي ناس يا دكتور ياخذوا بإيدي، صح صح حلو حلو جميل، لا بأس، لكنه مو مضمون الأمر، أنت عليك إنك تسعي إنك ت... تمكّني حولك مجتمع يأخذ بيدك.
استنى أكون جالس يلا تعال مين حياخد بإيدي؟ الناس يا جماعة بالكاد قادرين يقوموا بأنفسهم، بالكاد. لذلك الناس اللي بيجوا، في عندي تسجيل قديم اسمه نفوس مكاني، الناس بيجوا هون حكيت هذا الكلام سابقا بيجوا هون: أكيد أهل مكاني هذول كلهم ملائكة تطير، وكلهم لما حاجي أسلم عليهم: أهلا يا أخيتي، كيف حالك؟ أهلا بك في جنة ال... عارفين لو آه. لا أنت فاهمة غلط، ترى ترى اللي عم بتسلمي عليها غالبا هي كمان محتاجة مساعدة، طيب؟ ليش؟ لأنه مكاني صاحبه تبع نفس وما نفس، فإذا غالبا اللي جايين بدهم سوالف نفس، بعدين مش بس احنا، ترى حتى اللي بيروحوا على مركز قرآني، نادي عادي، لايف كوتش، كذا، الناس في حالة من ال... يعني الناس في حالة من الكآبة أظنها ما مرت في التاريخ. يعني كمية البؤس اللي موجود فيه البني آدم الآن رغم كل مظاهر السعادة، ما في. واحدة من الأشياء إذا قضية الشعور بالغربة. طيب ما الحل؟ يعني طب ما هو معقول الطريق ما يكون فيه شوية أكل شوية... لا لا. خذ من الشجرة ما يجعل طريقك آمنا. اللعبة تبعت أنا دائما أقول لعبة فقه النفس، كيف تستطيع أن تتقن لغة أهل الشجرة وأنت ماشي بطريقك؟ مرة ثانية: لعبة فقه النفس، إني أكون أنا ماشي بطريقي واستطيع إني إني بالمناسبة أنا بطرب عندي طرب بس مش ضروري يكون طربك، وبالمناسبة بعرف أحكي إنجليزي، وبعرف إسباني، وبعرف الثقافة الكورية ايش، وبعرف الشنتو اليابانية من وين إجت، وبعرف هذا. لكن لا يعني هذا بالضرورة إني أكون عايش معاك، ولا يعني بالضرورة إني أتقمص اللي داخل الشجرة، لا يعني. كثير من دعاتنا للأسف الآن وكثير من الجماعة اللي يدعون أنهم يعني عم بيحاولوا يصلوا للجمهور مو قادرين يلعبوا هذه اللعبة، فبفوتوا جوة جوة الشجرة بعيشوا جوة الشجرة وبصيروا يخيّلوا لأهل الشجرة إنه ترى أنتم صح وحنحاول نقرب لكم الطريق، غلط. وأنت بالمناسبة على خطر عظيم إذا لقيت الله حيقول لك: هل هذا الذي أمرتك به؟ أنا أمرتك يعني الآية عندنا: "وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا"، أنت عم بتعيش الناس وابتغ فيما آتاك الله الدنيا ولا تنس نصيبك من الآخرة، العكس تماما. من باب إنه الإعلام الإسلامي، وبدنا نعمل لهم كرتون إسلامي، وقناة مش عارف ايش الجنة، وقناة فرافير وقناة كذا، طيب؟ أنت شو عم بتسوي؟ أنت عم توهن، هذا اللي بنسميه الموهنات، أنت عم توهن. لذلك قلت لهم المثال بتتذكروا لما قلناه قبل، ايش المثال العراقي اللي ذكرناه مرة وقلت لكم بيعجبني؟ إيش؟ لا لا. يا محلى الفقر عند الرحيل، بتتذكروا حكيناه؟ يا محلى الفقر عند الرحيل، الشخص اللي ماشي بحب يكون خفيف. واحدة من اللي مغلبيني في النادي: طب يعني يعني بدك تحكي لي أنا بدي أسافر بس معي شنطة؟ عم بجيب لهم مثال لأهل غزة إنه بعضهم لما ترك البيت ترك بس معه باك باك بس معه شنطة خلفية فقط. طب كيف عرفوا يعيشوا؟ بصيروا مش عارف شو بنسوي في هذه؟ ليش؟ هي مو متخيلة. كيف حاعيش من غير الـ5000 مش عارف ايش اللي عندي والـ100000 بالجينز والـ100000 تيشرت؟ ايش بتحكي لي؟ بتحكي لي: طب ايش يعني؟ شو أسوي يعني؟ ما أصرف على حالي؟ قلت لها: لحظة هو مين عم بصرف على مين؟ أنت قاعدة ماكلة شاربة نايمة بابا اللي عم بصرف عليك. ومحمليتنا جميلة كمان، احمدوا ربكم إني عم بتنفس. احمدوا ربكم إني إلى الآن ما شلحت وطلعت وزنيت وعملت ومش عارف مين. طيب. هنا في حديث مهم جدا وفي بيتين شعر مهمين جدا. الحديث المهم جدا: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قال ابن مسعود عن عبد الله بن مسعود، يقول: اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم على حصير، حصير، طبعا لما ذكرت الحديث أول شيء ايش يعني حصير؟ آه عارفين يعني بمرات بحس الأهالي أنتم شو عم بتسووا بأولادكم؟ أولادكم وين عايشين؟ يعني والمشكلة عذرا بالعبارة ترى مو كل اللي أمامي أوضاعهم المادية كويسة، يعني في ناس أوضاعهم المادية أنا بعرف إنها تعبانة، بس هم: لا لا حق الأولاد علينا ألا نشعرهم بأي، ألا تشعرهم بإيش؟ لا تشعرهم بإيش؟ خليه يعرف ترى إنه الحياة فيها سنن، وفيها قوانين، وفيها إنه بابا عم بيطلع ترى بينذل أحيانا، وبيبيع كثير من المبادئ علشان حضرة جنابي أعيش مرفه، طيب؟ ما في اشكال حصير اضطرينا نروح نجيب لهم اياه من القاعة المجاورة. آه هذا الحصير شايفينه؟ هذا هو الحصير. آه هذا اللي تبع الرحلات، اه اوكي، تبع الرحلات. الرسول نايم عليه، طيب؟ هذا بالنسبة له تبع الرحلات، على أي حال. بتعرفوها ماري أنطوانيت القصة المشهورة مع أنه في ناس يعني بيقولوا لنا اه، يا جماعة مالكم؟ ليش يعني ليش الناس متغلبين في فرنسا في الثورة الفرنسية؟ ليش؟ كلوا بسكت، طيب؟ كرواسون يعني كلوا، طيب، ايش؟ دكتور يعني أنا امبارح كنت عم بقول لوالدي نفس الكلام، أنا عايشة بمنطقة اجازة، منطقة أرقى شوي بعمان، فعم بقول: قال لي الشحادين بالبلد. فتذكرت انه أنا صلي هلق قريب الشهر منفصلة عن... اه طبعا طبعا اه، الحياه فيها أنا سبق اني حكيت لكم اياه، في عندي زميل سنة خامسة كان كان بيحكي لي: ما عمره نزل البلد. ما عمره نزل، حيصير طبيب بعد سنة. حيعالج هدول، وبالمناسبة وزميلي هذا هو ووالده من فاعلي الخير، يعني والده صاحب مستشفى لا يأتيه محتاج ويرده، لو العملية بتكلف 6000 7000 لكنه عايش في لالا لاند، هم عايشين في عالم اه هذول اللي احنا بنساعدهم بالعمل بس احنا مش عايشين معاهم. بل بالمناسبة احنا أحد أسباب فقرهم. احنا الأغنياء البرجوازيين هذول احنا أحد أسباب فقرهم، على أي حال، بعدين بيقول لك: الله خلق الخلق هيك، خلقه فرق، هيك بحكي لك، طيب، على أي حال، مخادعات، طيب. اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم على حصير، حصير، فأثر في جلده. أثر، طيب؟ طبعا وأنا بحكي الحديث في منهم حتى تعرفوا يعني هي هي المناظر لما بنشوفها بالنادي عشان هيك قلت لهم للشباب هذاك اليوم حطوا لي ميزانية النادي ظاهر في مستشفى بعد النادي إن شاء الله، طيب؟ فأثر في جلده، فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، لو لو آذنتنا ففرشنا لك عليه شيئا يقيك منه؟ عرض عرض ابن مسعود كله على بعضه للنبي مش منتجع، مش نوديك رحلة، مش نحطك تحت شلال، مش تصور حالك سيلفي وأنت مع الشيف التركي، كل القضية إنه الحصير نحط لك عليه شيء ليف، قماش، إسفنج، أي شيء، طيب؟ قال، شوفوا شوفوا إجابة النبي صلى الله عليه وسلم: العرض تبعه مرة ثانية بس حصير وعليه شيء فقط، قال له: ما أنا والدنيا؟ سمى هذا كله دنيا: ما أنا والدنيا؟ إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها. استظل. هذه المعاني الله هذا بذكرني بالشيخ الفلاني والدكتور الفلاني لمواعظهم بتبكي وكذا، احنا هي هاي حياتنا صايرة، بنهون على أنفسنا وبنسمع هذا الكلام ونعيط واحنا رايحين الصبح هيك نشغل فلان على إذاعة مش عارف ايش الإسلامية، وببكينا الشيخ، طيب، وبعدين؟ يومها إسراف، الإجازة كلها عبارة عن من مطعم لمطعم، من آيس كريم لآيس كريم، الأولاد الأولاد اللي جايين في الإجازات لما بعرفوا بأنفسهم بالنادي: وبحب المنسف والكنافة وبحب، والله تكررت هذه بطريقة بقول ايش في؟ ايش في؟ ايش في؟ الآباء أنتم ليش جايين على الأردن في الصيف؟ جايين بس عشان نصرف فلوس، ناكل ونشرب وكذا، ايش هذا؟ ايش اللي عم بتسويه؟ وفي الآخر يستغرب ليش ابنه وهن؟ ليش ابنه ضعيف؟ ليش بنته ضعيفة؟ جايين نزور الوطن، طيب؟ قال: ما أنا والدنيا؟ هذه كلمة الدنيا، هذه كلمة الدنيا أنا لو لو معاكم في البيت بقول لأولادي تعالوا ايش رأيكم؟ نكتب دنيا ونحط تحتيها كل شيء اسمه دنيا. بدي أفهم هم فاهمين ولا مو فاهمين، هل فاهمين انه الجينز من الدنيا، والفستان الفلاني من الدنيا، والآيباد من الدنيا، واليوتيوبرز من الدنيا، والإنستغرام من الدنيا، والكلم... بل والشهادات الجامعية الأكاديمية من الدنيا؟ احنا فاهمين شو يعني دنيا؟ سبق إني قلت يمكن هذه العبارة من قبل ما أدري إذا قلتها ولا، لما سافرت دبي يومين ثلاثة بمشي في الطرقات وكذا، أنا من عادتي لما أروح على أي بلد جديدة علي، حتى وإن كنت أتصور إني بعرفها من كلام الناس، بحب أمشي فيها، طيب؟ طبعا كانت ثلاثة أيام متعبة جدا لأنه حر ورطوبة وعرق وكذا، لكن ثالث يوم أذكر ماشي بالطريق يا إما ناسي أنا حكيت مع غادة ولا هي حكت معي غادة زوجتي، فـ فبتقول لي: كيف دبي؟ قلت لها: دنيا. كملنا الكلام، احنا الاثنين فاهمين العبارة ايش معناها. غيري كيف دبي؟ لو تشوفي شارع كذا هذا في توين تاورز هذول، والشيخ الشارع مش عارف مين، والابراج والمولات، وبعدين عندهم نظام مروري يا بي، وبعدين الشرطة كثير لطاف هيك لما بوقفك ما بيخالفك على طول، بيقول لك أول شيء بعدين... في عقدة نقص، في دنيا احنا غالبيتنا أصلا، لكن لما تسمي الأمر بمسمّاه لذلك لا لذلك من الطبيعي إنه لما يتقرر عندي وعند غادة نسكن في دبي ولا ما نسكن؟ كانت الإجابة: لا طبعا ما نسكن، لن تقام أسرة في هذا البلد. ليش؟ احنا الاثنين فاهمينها دنيا. يعني ايش قصدك اللي فيها؟ اللي فيها الله يعينهم على...
الله يعين أهلها أولا، اللي هم بلسانهم بحكوا لي: دكتور، البلاد ما عادت لأهلها. صارت روس، ألمان، مش عارف مين، غسيل أموال، قصص، بلاوي، أولاد العم، طيب؟ ما عادت لأهلها، طيب؟ من باب أولى أنه طبعا الوافد الله يعينه يا دوب جاي بده ياخذ له كم قرش ويروح. ولذلك في النادي هذا الصيف من أصعب الحالات التي جاءتنا، بلا منازع، أبناء الخليج وأبناء أمريكا. من أصعب الحالات. كمية سوء خلق، كمية الترف، كمية عدم تقدير نعم، كمية... تسأل: أنتم ايش عم بتسووا؟ أكرر، المعاني اللي عم بتكلم هي الأهالي ناسينها أصلا. الآن لكم أن تتخيلوا حالتي وأنا عم بعطي المادة وأنا عارف إنه الولد فقه شيئا عني من الصعب على والده أن يفقهه، ولذلك والده حاطه عندي غصب عنه تقريبا. اه اسمع يا ابني الدكتور عبد الرحمن كويس بس ما تسمع كل كلامه، حيخرب علينا، اليوم بدنا نروح عالمطعم، تيجي تقولي بلاش ومش عارف مين، حيخرب... اه عن جد هذا اللي بصير، ولذلك بحصل كونفلكت، مين الأهالي اللي بنحطوا على الراس؟ اللي تشعر إنه ابنه هو جاي أصلا متربي. في ناس الابن جاي متربي، ايش بدي اسوي مع هذا؟ هو عم يقضي... الحمد لله، عم يقضي معي وقت حتى بس لا يفرغ فقط. بين هذا وذاك طيف من الناس. طيب. أكرر مرة أخرى بس حتى قبل ما أغادر هذه الشريحة. نعم، مو غلط إنك تتقن بعض ما لدى أهل الشجرة، شوية أداة ترويحية معينة، شوية... لكن، يعني مثلا أول مبارح بعد ما أكلوا بهدلة بالشرائح هذه وحكينا بعض الأشياء كان في توزيع جوائز للي عملوا التكليف، كان في تكليف في النادي، فكان في توزيع جوائز. فأنا لما دخلت تلقائيا، أنا كنت عم بعطي مجلس آخر، فاجيت على الفئتين الوسط والكبار اللي هم كان لهم الجوائز، فبتعرفوا لما دخلت: السلام عليكم، معلي صوتي هيك، فهم اه، فصرت أطبل، فهم صاروا يزقفوا، تحولوا لبتعرفوا يعني حظيرة كذا، المهم، طيب؟ فقلت لهم: خلص خلص. هم بالنسبة لهم: إي، الدكتور عبد الرحمن هيه بينبسط ومش عارف مين. قلت لهم: شايفين هذا له علاقة باللي شرحناه قبل شوي، لا يعني أني وأنا ماشي في طريقي إني أنا ترى ما بعرف أستهبل، ترى بإمكاني أستهبل، بإمكاني هلق أعمل لكم كثير حركات فيها هبل، فقلت لهم: لكم عندي الآن أقرب عرس راح يكون في أهل مكاني، كلكم مدعوين عليه. لأن هم بالنسبة لهم الحياة كلها جد. العرس عادة بشوفوا في وجه آخر. وفي مخيم، إن شاء الله الأسبوع القادم في مخيم، طيب؟ في المخيم حيشوفوا وجه آخر آخر كمان، طيب؟ في المخيمات بتطلع بلاوي، طيب. الخلاصة: نعم، لا بأس من إتقان شيء مما لدى أهل الشجرة، بل بالعكس، بل جيد إن الإنسان المسلم يكون قوي ويكون عارف ترى أنا أنا عارف كذا، وعارف كذا، وعارف كذا، ولكن في الآخر أنا أنا بدي أسافر، أنا أنا رايح في طريقي. جبت لهم مثال لواحد في المدرسة اجا قال لك: يا أخي ايش هذا؟ أنت غريب، ليش بتدرس؟ حتقول له: ترى أنت اللي غريب. أنا في المدرسة. أنت أنت شو عم بتسوي؟ طيب؟ أول شيء، وطبعا هذا مطلوب منهم يحفظوا الحديث بالمناسبة. هذا الحديث أنا أزعم أنه من الأحاديث اللي بتخلي نظرتك لكل حياتك بتختلف. بتغيب كذا، لكنه تكون ما أنا والدنيا؟ إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها. طيب، البيتين الشعر: قال لي صاحبي أراك غريبا بين هذا الأنام دون خليل. يا أخي أنت غريب، معقولة ما بتعمل عيد ميلاد؟ أنت غريب، معقولة ما بتعرف إلى الآن المطعم الفلاني في المول الفلاني؟ أنتِ غريبة، معقولة إلى الآن ما لعبتِ ليزر تاغ؟ ههه عارفين هو يعني إنه راحت عليك نص حياتك، طيب؟ أنتِ غريبة، معقولة إلى الآن ما جربتِ إسكيب روم؟ أنتِ غريبة، إلى الآن ما قرأتِ مش عارف رواية ايش، برايد آند بريجودس مثلا، ورواية هاري بوتر، إلى الآن ما بتعرفي هاري بوتر معقولة؟ طيب. قال لي صاحبي: أراك غريبا بين هذا الأنام دون خليل، قلت: كلا، بل الأنام غريب، أنا في عالمي وهذا سبيلي. أنا ماشي صح، هم اللي غلط. هذا المثال أنا لما بعطيه للأولاد شو بسوي؟ طبعا أول شيء بخليهم يكتبوه، بعدين بنخليهم يحكوه معنا بصوت عالي، بعدين أخلي كل واحد يحكي لي مثال على الغربة، هو، أو هي. يلا احكي لي، أعطيني مثال على: قال لي صاحبي أراك غريبا، من الحياة. آه، صاحبتي هذاك اليوم بتحكي لي: أنتِ عن جد بدك تتحجبي؟ شوفوا المثال، خلص صار واضح الآن. مع إنه أنا ما جبت سيرة الحجاب. بس هي ربطت مباشرة: صاحبتي بتحكي لي من كل عقلك بدك تتحجبي هلا؟ أنا في عالمي وهذا سبيلي، أنتم أنتم الغرباء. معقولة لساتك مش لاعب فورتنايت وببجي؟ معقولة أبوك لساته مش جايب لك مش عارف مين؟ معقولة ما معك تليفون؟ معقولة صرتي صف حادي عشر وما معك مش عارف كذا؟ وعدوا بقى. معقولة يا بنت الحلال ما عندك غرفة صالون تستقبلي فيها الناس؟ معقولة ما عندك طاولة حتستخدموها مرتين في السنة؟ قال لي صاحبي: أراك غريبا بين هذا الأنام دون خليل، قلت: كلا، بل الأنام غريب، أنا في عالمي وهذا سبيلي. هذا عاد طبقوه على أشياء كثيرة. أصحابي بحكوا إنه أنت غريب، ليش؟ ما بتسب زينا. ما بتحكي أبوك وأمك وأختك وعرضك ومش عارف مين وكذا. هو بإمكاني ترى، بإمكاني لساني يعني هذول موجودين في المخزن ولساني بيقدر يحكيهم، الكلمات موجودة، لكنني أقوى من ذلك. أنتم عندكم مشكلة. غريب، أنت ليش مش متنمر زينا؟ ليش مش بولي زينا؟ طيب؟ أنتم أنتم عندكم مشكلة. هذا الكلام يجعل يجعل الأطفال يعيدون النظر مرة أخرى في تعريفات القوة والضعف والصح والخطأ. مش هو بحس إنه اشمعنى نحن؟ لا لا، نحن اللي صح ترى، نحن اللي صح. تصور واحدة بتجيني في النادي بتحكي لي: يعني معقول الواحد بضل يأكل أكل صحي؟ قلت لها: سبحان الله، كيف الإنسان لما بتفسد فطرته؟ قلت لها: في ناس اللي بياكلوا أكل صحي لو لو جبتي لهم قطعة برغر من المطعم بس رح يراجعوا كمان شوي. بس أنتِ لأنك عايشة جوة البالوعة تستغربي مين هدول الناس النظاف اللي برة؟ كيف عايشين؟ كيف متحملين يعيشوا؟ بس هيك بالضبط حكت لي، حكت لي: في ناس معقولة يتحملوا يكون أكلهم كله صحي؟ عن جد؟ فأنا حتى أكسر عندها المسألة قلت لها: بالمناسبة أنا أكلي مش صحي، وأسأل الله إنه يعني يعينني، طيب؟ قلت لها: ولكن لما أرى أهل الأكل الصحي أغبطهم، وأقول: يا أخي هذا كيف قادر هيك يفطر بروكلي؟ كيف يفطر بروكلي هذا؟ أنا إذا الفطور ما في دهن وسمنة ومش عارف مين وقصة، طيب؟ وفي ناس لازم يكون في 100000 نوع حلو، عن جد. في ناس ترى بالمناسبة المسألة ما لها علاقة غنى وفقر، يعني قد يكون فقير يدب له ثلاث أربع سندويشات فلافل الصبح، طيب؟ مقلية بزيت أنتم عارفين ايش هو الزيت اللي مقلي فيه، طيب؟ هو فقير، يعني الأكل الصحي لا علاقة، قد تكون غني جدا أكلك صحي ومش صحي، قد تكون فقير جدا أكلك صحي ومش صحي، ما لها علاقة. بس اللي ذكرني في الموضوع الآن إنه هي بالنسبة لها: كيف ناس يتحملوا إنه كل أكلهم صحي؟ نحن كيف وصلت هذه الفتاة إلى هنا؟ كيف وصلت إلى درجة أنها تقبل أن تكون عايشة في العالم الغلط؟ في في في الاختيارات الخاطئة وهي تحسب أنها تحسن صنعا؟ المثال اللي بحاول أقرب منهم يعني لهم المثال أكثر هو هذا المثال. هذا بحطه أمامهم وبحكي لهم: احكوا لي شو الرموز اللي أمامكم؟ في ذال، في راء حاء، في دال نون، في ألف خاء. طيب؟ الذال: عالم الذر. الراء حاء: الرحم. الدال نون: الدنيا. والألف خاء: الآخرة. باختصار أنا بحكي لهم: نحن عبارة عن محطات، أنت كنت في عالم اسمه عالم الذر لا تذكر عنه شيء، أخبرك عنه الذي خلقك فقط، طيب؟ بعدين اجيت على محطة هي زي الدنيا، ضليت فيها تسع شهور، أو سبع شهور حسب. هذه المحطة لو قيل لك فيها إنه اسمع اسمع، لا تشغل حالك فيها كثير، جهز حالك للآخرة تبعتك، اللي هي ايش الآخرة تبعته؟ الدنيا، الدنيا. حتقول: لا معقولة؟ لا، بدي انبسط، خليني حبل سري وأمص إصبعي ومش عارف مين وكذا، 50 سم عايش فيها مبسوط، لا تنكد علي. سرعان ما تجد من خلال قناة الولادة اللي هي موت، اللي هي موت، انتقال من إلى، طيب؟ إنك في دنيا، وفي ناس على بعد أمتار منك ما كنت تتخيل أنك بالـ50 سم تشوف أبعد من هيك، وفي سماء وأرض، طيب؟ وهذه الدنيا سرعان ما تمر، لذلك أنا حاطها باللون الأصفر، سرعان ما تمر، طيب؟ لا تعدو شيئا، وحيجي لك مرة أخرى قناة ولادة ثانية اللي هي الموت تاخذك إلى الآخرة. بس أنت لأنك مشغول كثير فيها، فتستصعب، معقولة؟ طب، أنا مستغرب هذاك ليش كيف هيك مبسوط إنه قاعد عم يحفظ لي بخاري ومسلم ومش عارف مين وكذا، وما بضيع وقته زينا؟ لأنه هو ما عنده إلا هالقطعة هي البسيطة. السؤال: أنت كيف عم تتحمل تضيعها؟ كيف؟ الميم هو المراكب هذا: الموت. الموت ما هو إلا شيء عم ياخذك من إلى. ليش أنت كثير خايف منه؟ لأنك مو مستعد. لأنك كثير متعلق.
مين اللي عم بعلّق أولادنا بالدنيا بهذا الشكل؟ إحنا. ليش؟ إحنا متعلقين بها. إحنا قياساتنا كلها فلان شو عمل؟ غني، فقير، يلا شد حيلك حتى تصير مش عارف مين، حتى تجيب سيارة، حتى تعرف تتزوج، كل القياسات دنيوية دنيوية دنيوية. في الآخر لما نيجي نحكي له: لا لا، اعمل من أجل الآخرة، أي آخرة؟ على مين عم تضحكي أنتِ؟ يلا تعال نجيب لك صندوق في هيك إيش، حصالة في البيت عشان تحط... بصير، أنتم عم تعملوا زي الدين الكنسي، الإسلام الكنسي. اللي هو ايش؟ دع ما لله لله وما لقيصر لقيصر. يوم الأحد زور الكنيسة هيك، اعترف اعترافاتك، طيب؟ وخلص، والدنيا وين وين الدين اللي في واقعك؟ مش موجود أصلا. مش موجود. لذلك لا أعجب لما أشوف الأولاد في النادي في عندهم أثرة شديدة، أنانية شديدة، الواحد فيهم لما يجي الأكل زي كأنه عذرا بالعبارة فجعان مع أنه هو ماكل شارب طول الليل، ليش؟ ما عنده هي المعاني مش موجودة عنده أصلا. الدنيا هي كل شيء في حياته. أنا ما عم بتكلم عالصغار، الصغار الطفولة المبكرة تحديدا بناخذ وبنعطي مع قضية عوامل الأنانية والكـ... هي فيها يعني وتدرج عنده. لكن عم بتكلم على 15، 16 سنة. الدنيا الدنيا هي كل شيء بالنسبة لهم. واحدة بتحكي لي: في عنا في عنا مخيم للبنات حيكون ثلاثة أيام، مخيم الشباب خمسة إلى ستة أيام. دكتور، يعني حتمنعونا ناخذ نوفلز معنا عالمبيت؟ قلت لها: ثلاثة أيام. طب طب واحدة؟ طبعا لحظة، هذه عم تقرأ، هذه لسه أحسن من غيرها، هي بالنسبة يمكن لأهلها: واو، بنتي مثقفة، بنتي صاحبة المكتبة المش عارف مين. قلت لها قلت لها: ترى هذا إدمان، اللي أنت فيه إدمان، إذا مو عارفة تبتعدي عن رواية، رواية وهمية، كلام فاضي، حياة حياة سخيفة، ثلاثة أيا... هذا هذا إدمان. هذا إدمان. طب يعني طب يعني طب ممكن أجيب شيء ثاني؟ ايش؟ تليفون؟ لا. ههه لا لا. جيبي معك قصة أخرى حقيقية، جيبي معك شيء يقـ... شيء طب طب اسمحوا لي بشيء هيك وشيء هيك؟ عارفين الـ مساومات. الخلاصة من من هذه الشريحة إنه الأولاد يعرفوا إنه ترى كل اللي أنت عاملي فيه مشكلة عليه هو هذا الخط الأصفر الصغير. هذا اللي عامل أنت مشكلة عليه. اشمعنى في المقابل في ناس عايشين معك في نفس هذا الخط الأصفر هذا صار مخلص اللي عليه، وعامل واجباته، وبار بوالديه، ومتميز أكاديميا ربما، ويتقن يمكن لعبة كرة قدم وسلة ومش عارف مين، وصحته جيدة، وبنفس الوقت بيعرف ينبسط وياكل له آيس كريم وكـ... عايش معك في نفس الحيز. شو الفرق بينك وبينه؟ الشريحة هذه للأسف هي الواقع اللي نحن عايشينه. الدنيا مالها؟ هي كل شيء. الآخرة لا تكاد تذكر عنا. الآخرة لا تكاد تذكر. اللي حاضرين مجالس فقه النفس ونفس بيعرفوا قصة الجاكيت دائما بذكرها في في دبي حصلت معي إنه رحت على خياط وعمل لي شيء غلط وكذا، فصار يبكي لأنه حس حاله تبهدل وكذا، فمسكته قلت له: ترى هي دنيا، هي دنيا، طيب؟ هذا الكلام هذا اللي عم بحكيه ما بيطلع إذا واحد مستعظم الدنيا. هذا بيطلع لما تكون الصورة هيك. لما تكون الآخرة هي، أنا عارف من الأشياء اللي قلتها أول مبارح. الأثر: يؤتى بأنعم أهل الأرض. ايش يعني أنعم أهل الأرض؟ لامبورغيني؟ لا شو لامبورغيني؟ عنده معرض سيارات لامبورغيني وبوغاتي وميزراتي وايش كمان ورينج روفر custom built لإله هو، مش عارف مين، ممتاز. ايش كمان؟ عصيره بيتعمل عصير إله هو هيك طبيعي من كل الفواكه اللي حوله، ويؤتى له بالفاكهة من سويسرا حتى هو اليوم يتعشى عليها، طيب؟ ايش كمان بدك؟ قصر، عنده قصر البانيو اللي فيه مذهب، والجاكوزي معمول من البلاتينيوم، ومش عارف مين. ايش كمان؟ نساء عنده الشقراء والحمراء والبيضاء والسوداء، ايش كمان؟ أنعم أهل الأرض، إذا فكر بالأمر غلمانه بيجيبوا له إياه قبل ما يطلبه، ممتاز. يؤتى بأنعم أهل الأرض فيغمس غمسة في الجحيم، في جهنم. غمسة. فيقال له: هل رأيت نعيما قط؟ يقول: لا. راحت. قبل ما أكمل بحكي لهم هذا المثال أنتم كلكم بتعرفوه، الشباب تحديدا. لا كيف؟ بقول لهم: كم مرة طلعت مع أصحابك غلطت لما قلت بس، شفت أشياء مش لطيفة، ولعبت جيمات سيئة، وبالطريق بالمول عملت لك كم من شغلة كمان لا يرضى عنها الله، نعيم. كل هذا راح لما مر أبوك. فجأة كل خلص خلص روحوا روحوا أنتم. لا خلص، أهلين بابا. بس. مع فارق التشبيه طبعا. النعيم كله يزول في لحظة حقيقة. أو في لحظة حق. تتمة الأثر: ويؤتى بأشقى أهل الأرض، انسلخ جلده، إعاقة، مولود بثقب في القلب، أهله كلهم ماتوا لما مش عارف مين، قصف صاروخي كل يوم، طاعون، سرطان، بأشقى أهل الأرض. فيغمس غمسة في الجنة، غمسة في الجنة، فيقال له: هل رأيت شقاء قط؟ يقول: لا. ما الذي يستحق؟ ما الذي يستحق؟ هذه المعاني ما بصير تكون موعظة، أنت لازم تكون عايشها حتى ابنك يشوفها، يشوف أنك أنت وأنت ماشي بالشارع، طيب؟ أحد الإخوة الله يرضى عليه أول أمس استشارني استشارة، عنده سيارة إذا بتمشي بالشارع بتحس إنه في فاردة شغالة، ايش يعني؟ مهتكعة وحالتها حالة وكذا. يستشيرني في ماذا تتصوروا؟ دكتور، أنا عندي طبع كذا وكذا وكذا، وأهلي يعني معترضين علي، ايش طبعه؟ أنه سخي، كريم، دمث اليد، بحب يهدي كثير، طيب؟ وأمه بدها اياه يمسك شوي عشان يتزوج. لما لما قال لي التفاصيل، قلت له: لا، إذا هيك ابقى على ما أنت فيه الله يرضى عليك. بس ايش اللي استوـ، ما حكيت له حتى هذا الكلام، يمكن هلا هلا حيتفاجأ إذا شاف الفيديو، لكن في نفسي كان: سبحان الله، هذا الكرم وأنت سيارتك طالع صوتها لآخر الشارع، طيب؟ النفوس الكريمة كريمة، النفوس الكريمة كريمة، طيب؟ ليه جبته كمثال؟ هذا البني آدم الدنيا لا تعني عنده شيء، لما الدنيا بتكون كثيرة أنت تستصعب انك تعطي منها شيء، لكن لما تكون الرسول ايش يقال عنه في في جوده وسخائه؟ انه لو كان عنده جبل أحد ذهب يعطي هكذا وهكذا في الحديث، وجعل يشير راوي الحديث. بعض الناس للأسف لأسباب كثيرة، هسه ما بدي ادخل في موضوعات، انولدت مش عارف مين، صارت لها مشاكل مع زوجها، أبوها ما كان بيعطيها، حريصة على كل شيء، أنا بدي كل شيء لي. بل وأكثر، وتحسد من لديه خير. فلانة، والله بعضهم يصل بهم الحال أنه لا يكاد يستمتع أحد حوله إلا وهو يدخل في أزمة نفسية، ليش؟ مو قادر. اشمعنى فلان؟ ليش فلانة تزوجت وعرسها كان أحلى من عرسي؟ ليش أخوي أموره تيسرت؟ يا رجل دنيا دنيا، في الآخر هذه دنيا. هذا الكلام طبعا له تطبيقات كثيرة، يعني مثلا هاي هاي شريحة تفصيلية أكثر، الطريق اللي احنا ماشيين فيه والتفريعات، التفريعات هون فيها تفصيل. والتفصيل مقصود طبعا، البرامج، الإعلام، الإعلانات، الجيمز، المشاهير، وأنا متعمد إني أحط ضمن الـ ضمن الـ الفروع الجانبية ايش؟ التعليم. لأنه صار التعليم عندنا مشتت عن الشيء اللي احنا رايحين له. صار التعليم مشتت عن الشيء اللي احنا رايحين له، بل وصار الأهل يرون في ابنهم إنه هو عامل اللي عليه إذا جايب علامة كويسة، وقد يكون في الآخر برضه بهيمة من بهائم الدنيا. بس هم في نظرهم لا هو عامل اللي عليه. بعد ذلك طبعا نتكلم عن، طب هذه هذا الوقت البسيط في الدنيا ما الذي يسرقه؟ اللي بيسرقوه أشياء كثيرة مثل هذه. الـ الدراسات الآن كل مالها عم بتزيد على قضية كم يأخذ النت من الحياة اليومية؟ البعض يأخذ منهم النت من الحياة اليومية ما عم بتكلم عن واحد مدمن، هذا المدمن هذا انسوه، واحد عادي في الحياه اليومية بس التفاتة عشان يعمل مثلا إجابة لتشات، إجت له نوتيفيكيشن مش عارف مين، ثلاثة إلى أربع ساعات. ثلاثة إلى أربع ساعات تنفق على هذا العالم، هذا وأنت تظن أنه أنا ما ضيعت وقت. طب هذا اللي هذا بس اللي يظن نفسه عادي، طب واللي مدمن؟ اللي مدمن قد يصل من الـ24 ساعة قد يصل إلى 12 إلى 14 ساعة أكثر من نصف اليوم. في أولاد في المدرسة عندهم إشكال كبير في قضية الدراسة والامتحانات لأنه في اليوم يتابع مثلا مسلسل كامل بموسم كامل على الجهاز. طبعا لما عم تحكوا مسلسل كامل بموسم كامل كم ساعة؟
حسب المواسم، هلا في في مثلا مسلسلات موسمها مثلا 12 ساعة، في مسلسلات موصلها موسمها الواحد قد يصل إلى 36 ساعة، يشاهده، هذا بيسموه البينج ووتشينغ، يشاهده اليافع أو اليافعة سحبة واحدة. سحبة واحدة، لا ينام. لا ينام. بعدين بروح يأكل ومش عارف شو كذا، بعدين يكمل، طيب؟ طبعا وإذا غلبه النوم؟ بصحى يكمل. تصور بني آدم زي هذا ينحكى له آخرة ودنيا وحجاب ومش... وين؟ أنت هذا زلمة متربي في أحضان هوليوود، متربي في أحضان نتفليكس. المعاني اللي عم تحكيها أنت غريبة بالنسبة له. وكما نقول دائما، الكلام اللي عم نحكيه حقائق مزعجة. مين اللي مستعد يسمعها؟ لا أحد. الأولاد لما يحكوا لك اشمعنى البقية؟ وريه هذه الشريحة والشريحة اللي جاية. أنت تريد أن تصطف مع الازدحام، مع الأكثر؟ الأكثر رايحين يسمعوا ايش؟ ايش ايش مكتوب؟ comforting lies، أكاذيب موهمة، مريحة. أنت رائع، ربنا رب قلوب، ههه طيب؟ الدين يسر وليس عسر، الأغاني مختلف عليها، طيب؟ حتى بدك تواجه فتن، مو بس مشتتات، فتن أساسية بالأساس بالـ core، محارب على 100 جبهة. الـ100 جبهة هذه بتزيد لما نكون مشتتين نحن. يعني لحظة شوي، أنا وأنا في طريقي، هل عم بحسب كم واحد حولي؟ لا، أنا مشغول في طريقي، لكني أنا بعرف إنه كل هذول اسمهم ايش؟ مشتتات، كلهم مشتتات. يعني الحديث: النبي صلى الله عليه وسلم خط خطا، جالس بين الصحابة فخط خطا، ثم خط خطين عن يمينه وخطين عن يساره، وقال: هذه صراط الله أو سبيل الله، وهذه سبل الشيطان متفرقة، طيب؟ على رأس كل منها شيطان يدعو. طب الآن أنتِ اسألي حالك، هم فعلا بس خطين يمين وخطين يسار؟ الإعلام لحاله 5000 مليون خط، النت إذا فتحنا التشانلز تبعته مش عارف كم من، لكن تعريفتك للأمر إنه هذا صراط وهذه سبل، خلص وضح الأمر بالنسبة لك. باطل خلص مـ... ميزة خير القرون عنا لما كان يأتيهم الأمر ما ما بفصلوا كثير فيه. إحنا مخادعاتنا بتخلينا نفصل كثير. صاحبتي عم تحكي لي أروح معها عالمول. إحنا مش متفقين إنه هي المنظومة كلها على بعضها بلاش منها؟ هاتيها عالبيت، اطلعوا اتمشوا قدام البيت، ما عندي، تعال نطلع على حديقة، لا ما هو بس هذا المول في محل ببيع حجابات، ههه يعني بنصير نضحك عليكِ، طيب؟ آه يعني يعني ايش يعني يعني يعني آه يعني صار يسبح بحمد الله مثلا؟ طيب؟ طبعا بتروحي عالمول وبتشوفي المحل اللي ببيع حجابات قدامه محل ملابس داخلية، طيب يعني، آه مول ما هو مول، دنيا، طيب؟ الأصل إنه خلص، المسألة معروفة معروفة. الأولاد اللي بناقشوا كثير ورّوهم حالات لأولاد ناقشوا من قبل ووقعوا في بلاوي. لا لا بابا أنا أنا أقوى من مما تتصور. ماما أنتِ مو فاهميتني، أنتم هيك فاهمين كل الناس إنهم مخهم وسخ. بتيجي بعد فترة، الأكونت تبعها حفلة، طيب؟ ليش؟ أنا كنت أظن أنني أقوى من الشيطان. دائما بجي بهذا المثال. الصحابة كانوا ينهون عن مجالسة أهل الأهواء والبدع، ولا يجالسونهم، بمعنى هم ماشيين بطريق بتشوفوا بتروح بطريق ثاني. بيطلع لنا شب الآن لساته يعني عود صغير بحكي لك: أنا بقدر أقعد مع هذول وأدعوهم إلى الدين. أو يفوت على منتديات الملاحدة ومش عارف، يا حبيبي أنت ابن مسعود؟ ابن عباس؟ بقول لك ما تقعد معهم، ما تقعد. هذا هذا الرصاص اللي ما بصيب بدوش، طيب؟ طب من سيدعوهم؟ يا حبيبي ادعي حالك أول شيء أنت جاي جاي تضحك على مين؟ قوّي نفسك وبعدين لما إن شاء الله تصير هيك يعني من أولياء الله الصالحين بعدين إن شاء الله يعني نـ ناخذ ونعطي في الموضوع. وعليكم السلام ورحمة الله. معلش، هذا الممر هذا كله بنات؟ اه المعذرة، حدي شوي. كله بنات. ايش؟ بقول كله بنات؟ اه، يمكن مش عارف، اه مش عارف هو جاي هون ولا مهتم أصلا. الصورة الأخرى هذه بصراحة صورة تعجبني، وبحب إنه الأولاد يحفظوا منها عبارة مهمة. طبعا واضح ايش الصورة خلاصتها، إذا بدك تتبع الأكثرية، وين آخرتك؟ في الهاوية، في الهاوية، طيب؟ هذه الشريحة طبعا بإمكاننا يعني نعبر عنها بتعـ بتعبيرات كثيرة: "وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله"، "وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين"، "وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون"، "وقليل من عبادي الشكور"، "وقليل ما هم"، طيب؟ من الـ الآثار اللطيفة يقولون: يا كبير الهمة، يا كبير الهمة، اللي بده يطلع على القمة، طيب؟ لا يضرك التفرد، فإن طرق العلاء قليلة الإيناس. يا كبير الهمة، اللي بده يحقق شيء عظيم، زي ما بحكي للطلاب: واحد بده يجيب 100%، كم صاحب راح يكون له؟ كم راح يضيع يضيع من وقته؟ كبير الهمة لا راح فيـ اللي بيتسلق قمة، عارفين هدول الناس اللي هايكينغ وما هايكينغ وكذا، في الآخر كم واحد طلع على القمة؟ ثلاثة، أربعة، 10؟ البقية تساقطوا في الطريق. يا كبير الهمة لا يضرك التفرد، فإن طرق العلاء قليلة الإيناس. لكن هذا كله اللي حكيته، اللي بطلب منهم حفظه هي العبارة القادمة، يقول العلماء عبارة لطيفة لصاحب الحق، يقولون: أنت الـ أنت الجماعة ولو كنت وحدك. أنت الجماعة ولو كنت وحدك. آه بس كلهم... سيبك من كلهم، وهنا تبرز قصة رائعة جدا برضه بحكي لهم إياها. قصة زيد بن عمرو بن نفيل. اكيد سمعتوا عن زيد بن عمرو بن نفيل، أحد الأحناف اللي كانوا قبل الإسلام قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وكان يؤمن بالله، طبعا هو مش بس هو، هو وغيره، في ناس بيسموهم الأحناف، اليوم كانوا يؤمنون بوجود إله على ملة إبراهيم حنيفا عليه السلام، ولكنهم ما ما عندهم طريقة يعبدون بها. زيد بن عمرو هذا في هو، وفي أمية بن الصلت، وفي ورقة بن نوفل، في طبعا محمد صلى الله عليه وسلم، في أبو بكر الصديق، هذول ناس ما ما سجدوا لصنم، ما كانوا يشاركون الجاهلية اللي حولهم اللي هي الأكثرية. فبالنسبة فبالنسبة للأكثرية اللي حواليهم هذول ايش؟ وعليكم السلام. هذول ايش بالنسبة للأكثرية؟ غرباء، متخلفين، رجعيين، إرهابيين، سموا اللي بدكم اياه، طيب؟ زيد هذا كان مثلا كان لا يأكل ما يذبح لغير الله، هذا قبل الإسلام. أكثر من ذلك، زيد هذا كان بروح على الناس اللي بدهم يئدوا بناتهم، بقول لهم: معلش أنا أكفلك إياها، خلص أنا أنا بربيها، طيب؟ زيد هذا عنده عبارة شهيرة، نقولها في آخر اقرأ عادة في كيف أعقل، اللي هي متعلقة بقضية حاجة الإنسان إلى الوحي، طبعا أنا هذا عم بعرفكم بس بمن هو زيد حتى أقول لكم ايش قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم وتعلق بالـ بالصورة. القصة يقول يقول إنه كان يأتي زيد بن عمرو إلى صحن الكعبة ويقول: يا أهل مكة، والله ما بقي فيكم من من يوحد الله غيري. وما أراكم إلا في ضلالة وجهالة. طيب بعدين؟ يلا أنت الآن بتعرف ربنا، روح اعبدوا زي ما بدك، ثم يرفع رأسه إلى السماء ويقول: يا رب لو أعلم الوجه الذي أعبدك عليه لفعلت. ما بقدر أؤلف، ما أبتدع. أنا بستنى منك أنت تنزل لي وحي لأن إلها بهذه العظمة ينبغي أن يعبد بطريقته هو، مش بطريقتي أنا، طيب؟ انتهى، القصة هون انتهت. ماذا يقول عنه محمد صلى الله عليه وسلم؟ ايش بقول عنه؟ يبعث أمة وحده. يبعث يوم القيامة أمة، يعني الناس: إبراهيم، شلة، مش عارف مين، شلة، طبعا إبراهيم أمة كمان، طيب؟ الأنبياء مع أقوامهم، زيد يبعث أمة وحده. يعني يوم تسليم الرايات، يوم الجائزة، يوم المش عارف تكريم المتفوقين، ينادى بكل واحد عنده راية عنده ناس، زيد معه راية لحاله، هو هيك أمة لحاله. فأقول للشباب أقول: أنت اختار، هل تريد أن تكون من الكثرة الهالكة، ولا من الأفراد الفائزين؟ وتستغربوا أن بعضهم يقول: ما عندي مشكلة أكون من الكثرة الهالكة. لأنه ضعف لدرجة إنه هو لا يقوى أبدا، مش أموت؟ خلص أموت واخلص. أنتحر أنتحر، بس خليني أنتحر والريموت بإيدي. أنتحر
والجيم وانتحر والسبابة عم تشتغل، مش السبابة، الإبهام عم يشتغل. ولذلك اختم لهم عادة بهذه، هي لسه ما وصلوا لها بس يعني اختم لهم بهذه الصورة. يا إما تكون حر يا إما تكون عبد. يا إما تكون حر يا إما تكون عبد. الحرية معناها أن تعطي ظهرك لكل هذه الأصنام. الجنك فود، والألعاب، والمش عارف مين، والكلام الفاضي، وكذا. وأن تسجد لله. يعني هذا حيحولني لإنسان نكد؟ لا، ما حيحولك لإنسان نكد. يعني زي ما سئلت سؤالين أول مبارح أحلتهم على فقه الفرح. لأنه، طب إذا، واحدة هيك بتسألني: طب إذا ما في نوفيل وما في عندي جيمز وما في عندي شو حساوي؟ اتصوروا كيف يوصل الإنسان إلى مرحلة خدع أنه الحياة ما فيها شيء إلا ضياع الوقت والمنكرات والمفاسد. ليش؟ لأنه هذا اللي حولنا. طيب، انتهى الأمر هنا، نعود إلى الأسئلة. بسم الله. طيب. اه بالمناسبة صححوا لي بعض الأخوات، الفيلم اللي ذكرته المرة الماضية اسمه أثينا مش فيينا. أنا يعني بلدين نـ... فـ أثينا. ايش؟ دورت، آه، أنتِ عاد أم السيرش. اسمه أثينا أثينا، اسمه أثينا. الله، شكرا جزيلا. اسمه أثينا، هو أنا كنت منزل نسخة منه ومترجمها، بس راحت مع هارد ديسك راح، فأنا طلبت من أخوي ينزله لأنه يمكن مش أكيد يعني بالمخيم للأولاد يكون هو النشاط اللي راح يكون في نقد. أنا بالنسبة لي الفيلم الفيلم في الحقيقة يعني أولا هو قصة حقيقية، لكنه بيوجه رسالة غاية في الأهمية في قضية كيف الواحد يفرغ غضبه؟ كيف يتعامل مع الأشياء؟ كيف كيف ممكن يتحول من إنسان عادي جدا إلى واحد إرهابي ومشوه للإسلام وإلى آخره. على أي حال. تقول: كنا نشاهد ناشيونال جيوغرافيك طيب. أنا ما أنا لما قلت ناشيونال جيوغرافيك تقول حذرت منها، أنا حذرت منها مش منعتها يا جماعة، لا لا تفهموا المسائل دائما إما أو. ناشيونال جيوغرافيك تشاهد في حيز مؤمن، يعرف من هو الله، عظمة الله، أنه الإنسان مش متطور عن قرد ومش عارف مين كذا. بالعكس، قناة مخلوقات أنا دائما أنصح بها، هي قناة مخلوقات عبارة عن، لكن الفرق لما ابني يكون عظمة الله مش حاضرة عنده، المرد مش مش في حياته، الوحي مش فاهمه، ثم لا يعرف إلا ناشيونال جيوغرافيك، بعدين يروح متفوق في في في الأكاديميا، هذا سيتحول إلى ملحد صغير. هذا الذي يحذر منه. أما ما عدا ذلك بالعكس، أنا بيعجبني إنه يكون عارف الطبيعة ايش فيها، صنائع الأشياء، والله هذه المواد التي نستخدمها كيف كيف جاءت، سواء ناشيونال جيوغرافيك ولا ديسكفري ولا غيره ولا غيره ولا غيره، ولا كثير من الدوكيومنتريز، فـ فـ يعني بلاش تقعوا في قضية إما أو. الدكتور ذكرها إذا الغيها، لا مش لهالدرجة. بعد اللي قلناه لازم يكون عندهم فلاتر، يعني نحن لما علقنا على المدخلات إذا بتتذكروا في سجل المدخلات، قلنا بانه أنت عم بتشاهد مادة هذه المادة ينبغي أن تكون بين قوسين تقربك إلى الله. لكن واحد رمى لك بالنص: الأم الطبيعة. خلص، ذكرت الأم الطبيعة والله الدكتور حكى كلمة الأم الطبيعة هذه إلحادية. اه دير بالك، عم بيحكوا عن الأم الطبيعة، طيب؟ القضية الثانية ألا تكون لا يكثر منها. لانه اه نحن عارفين الخطأ اللي فيها، أيوة بس كل يوم ساعتين، خلص حيصير هذا منهجه، لأنه التعليقات التعليقات هي هي طريقة التفكير. لكنه، ولذلك أنا ايش بسوي أحيانا؟ حتى في النادي، بشغل لهم مقاطع بدون صوت. خلص شوف المقطع، ايش تريد؟ تريد أن ترى مثلا عالم الغاب كيف كيف يخلو من الأخلاق، كيف الضباع تيجي وتفترس الفريسة بدون حتى ما تزهق روحها مثلا. شوف بس، يعني شوف كيف زأرة الأسد لحالها، طيب، خلت على بعد كيلو مش عارف مين يخاف. شوف كيف الفيل بيراعي هيك لساته حديث الولادة عشان، بس هذا الذي يعنيك، طيب؟ دوكيومنتري مثلا عن قضية والله كيف تصنع العلكة؟ مش محتاج الصوت أنت، بيكفي تشوف الدواليب والمطاط والنفط ومش عارف مين، هذه هي العلكة اللي أنت بتعلكها هي هي، طيب؟ حطوا لك عليها شوية سكر، بس. فمو بالضرورة يكون الإنسان، لأنه حتى نحن المتصدرين، هل تتوقعوا إنه كل ما يعرض نحن عارفينه؟ أنا يعرض شيء أمامي إذا كان مهم بروح أعمل سيرش، ايش هذه؟ وأين نشأت؟ ومش عارف مين، مش خصوصا في عالم مفتوح ما نستطيع إنه يعني نستوعب كل شيء. طيب، عند الحديث عن الخطوات التي نخطوها لوضع الخطة ذكرت الإعلام كخطوة أولى وأنها لا تعني بالضرورة ما يروج في أدبيات التربية الحديثة من ضرورة مشاورة الأطفال دائما. ولكن الخطوة التالية والتي كانت على الاتفاق تبنى نفس فكرة المدارس الحديثة التي نقدتها في أول خطوة، لم أفهم هل حضرتك مع أو ضد الأمر؟ الاثنين غير بعض. أنا ضد قضية إنه الولد ينبغي بين قوسين ألا يفعل شيء وألا يؤمر وكذا، لا لا، هذه هي المنظومة المتمركزة الغربية حول الطفل ما بيفهم ويؤمر وأنت تأمره بأشياء كثيرة. لكن وأنت عم تأمره وأنت عم تأمره جيد أن أن يشعر بأنه شور في الأمر. من باب، وأنا لما ذكرت إذا بتتذكروا ذكرت قصة مين؟ أخوي الصغير. وقلت لكم لما شاور والدي، هل شاوره لأنه حيأخذ برأيه؟ لا طبعا. هي القضية بس تعويد، بس تعويد، القضية الثانية إنه يكون حجة عليه. أنت اللي اخترت كذا، أنت اللي قلت أنا أريد أن ألعب اللعبة هذه. وبالتالي لما تيجي بعدين تقول لي: لا أنا زهقان كذا، أنت اللي اخترتها. ما بدنا نقع في يا إما الأولاد يفاجؤون بخطة. طب أعلمني، يمكن ما يمكن عندي شيء آخر عم بعمله. ولا كمان إنه يلا حبيبي نحن هنا نتبنى الديمقراطية، طبعا ديمقراطية زائفة هم جابرينهم على 100,000 شغلة جابرينهم عالمدرسة وعلى، طيب، نتبنى الديمقراطية فلا نستطيع، يلا تحب تأكل بيض ولا ما بتحب؟ تحب تأكل جبنة ولا ما بتحب؟ تحب تأكل كورن فليكس ولا ما بتحب؟ مين بيعمل هيك؟ طبعا سيبكم يدّعون ذلك، يعني حتى الغرب الذي يدعي ذلك لو ابنه قال له: أنا عندي إنفلونزا وما بدي وما بدي آخذ فاكسين لها، خلص حبيبي هي، هيقول له ديموقراـ، لا طبعا. حياخذوا غصب عنه، حيكتفوه، حياخذوه عالمستشفى. من أجل الدنيا. هل يمكن للشخص الأعزب وهو يتدرب على الخطة لنفسه أن تكون خطته موضوعة لكن بحيث إنه ينام صباحا ويستيقظ ظهرا وقت الإجازات لأنه يركز على عمليه في الأبحاث بشكل أفضل ليلا عندما... شوفوا يا جماعة، قضية تقسيم اليوم متعلقة بإيش؟ نحن قلنا، ليش قلنا التقسيم متعلق بالصلوات مو متعلق بالأوقات الغربية؟ أنا لا يعنيني الوقت الغربي. يعني ايش؟ يعني ممكن ما أنام بالليل؟ ممكن ما تنام بالليل، بس اتّحمل. ما تنام بالليل ليش؟ ايش عم بتسوي أنت؟ عم بتحضر والله شيء عظيم من أجل نفسك ولقمة عيشك والأمة، أهلا وسهلا. بس لما تيجي قبل الفجر بخمس دقائق وتنام وتروح عليك الفجر، أنت معناها فاهم القصة غلط. أما يعني أنا ضد الناس اللي لا ولازم أنام الساعة الفلاـ، وأنا بتتذكروا بالخطة نكّتت بين قوسين سخرت من بعض الدعاة المشاهير اللي يضع الخطة وكأنها روبوت، غلط غلط هذا كلام مش صحيح. أنا ما عندي أي إشكال، طب دكتور بينام بعد الفجر؟ ينام بعد الفجر، ما عندي مشكلة. اه بس بيقولوا ابن تيمية، يا زلمة شو دخلك بابن تيمية أنت؟ ينام بعد الفجر. أنا عندي ينام بعد الفجر، أدى اللي عليه؟ قرأ؟ ساعد؟ نظف حوله؟ صاحب مهنة راح على مهنته ولا ولا انطرد منها لأنه عم بيروح متأخر؟ بالمدرسة عامل اللي عليه؟ ينام بعد الفجر يا سيدي. بلاش هذه المسألة المثالية، لما بتقرؤوا السيرة حتشوفوا إنه الأوهام اللي عندكم مش موجودة. ايش يعني؟ يعني الصحابة ما كانوا بعد الفجر كلهم هيك أذكار صباح؟ اقرؤوا السيرة، اقرؤوا السيرة، عن جد اقرؤوا السيرة، وبالله عليكم لما تسمعوا لأي أحد من الوعاظ لا تكبروا اللقطة اللي بيقولها على أنها كل السيرة. إحنا مشكلتنا بعض الوعاظ ما حرجع لشيء أظن في المجلس الثالث قلنا: كيف تقرأ السيرة؟ لما تسمعوا لا تقعوا في وهم كمال. بعض الوعاظ بيحب يشحذ الهمم فبيعطيك كل كل الـ ايش بسموه الاستثناءات. الذي كان يقوم الليل بركعة واحدة، والذين قالوا الرسول وين ونحن وين، في الآخر أنت ايش حتخلص؟ أنك لا شيء، ما بتستحق تعمل شيء. الحياة أبسط من ذلك، الحياة أبسط من ذلك، ولذلك نقول: جزء من الحياة اليومية أن يكون في فسحة، بناتي رجعوا من حوالي 10 أيام من لبنان، طيب؟ هل تتوقعوا أول ما رجعوا ثاني يوم نادي ومش، بالعكس قلت لها لغادة: ثلاثة أربعة أيام يسيحون في الأرض فسادا، طيب؟ ايش يعني؟ خليهم، ليش؟ لأن هم أصلا عندهم الصلاة على وقتها، الورد اليومي، قراءة، عندهم جزء من صحيح البخاري بيقرأوه مع والدتهم، هذا أصلا موجود، ما عدا ذلك خليهم يريحوا. بعد ثلاثة أربعة أيام هم هاجر: بابا، النادي ايمتى راح أروح له؟ هم ايمتى السلة؟ ايمتى التنس؟ ايمتى مش عارف مين؟ ايمتى هم لحالهم.
لكنه أنا عارف إنه في الوقت اللي حيكونوا مريحين، طبعا هم كمان هذا الوقت اجوا فيه بنات خالهم وقضوا معهم وقت وكذا، طيب؟ ما في داعي لتحويل الحياة إلى حياة مصنعية. أنا بدي الولد يكون منتج، وين منتج؟ هذه قصة ثانية. فقضية ينام بعد الفجر ما ينام بعد الفجر، المهم يكون عنده خطة واضحة ويكون ويكون ملتزم منضبط، هي القصة إنه عندنا إشكال في الانضباط سواء الكبار أو الصغار. عندما ذكر أن الطفل ذو ثلاث سنوات يدرب على استيقاظ الفجر أليس من المستحيل أن يرجع للنوم بعدها؟ لا. لا. أنا بناتي كانوا يصحوا ويناموا بعديها بشوي، طبعا ممكن يلفوا لهم شوي كذا بعدين فجأة بتيجوا بتلاقوهم بتصحوا الساعة ثمانية هم نايمين جنبكم، طيب؟ ومرات كنا ننام وهم سايحين، طيب؟ بصحى بلاقيه نايم جنبي، بلاقيها نايمة جنبي. تعبت في الآخر خلص. ما، صح صح في طاقة وكذا بس مش لهالدرجة، ويا ستي لو ما نام ايش المشكلة؟ لا ايوه ليش؟ حتكوني أنتِ حاطة سكاكين في البيت مثلا؟ قنابل موقوتة؟ يعني خلي المكان بعيد عن أي شيء مؤذي، طيب؟ أو يعني الطفل بعيد عن أي شيء مؤذي، ويصحى، جنبه ورقة، ايش؟ ما بنيم الأم. ما هي مشكلة الأم، نحن قلنا بدك تتعودي على إنه في أصوات معينة بدك تتعاملي معها، أما لا تستطيعين أن تنامي إلا إذا إلا إذا كان هو نايم، هي مشكلة. ومع ذلك إذا كان الأمر واصل، نحن بنحكي عن ثلاث سنوات، إذا كان الأمر واصل لهذه الدرجة فعلا لن تستطيعي، لا تصحيه يا ستي، نوم الظالم عبادة، خلص مش مشكلة، طيب؟ طيب، فلو كان جدول الأم النوم بعد الفجر ألا يعاد سيناريو النوم ليلا؟ ليلا، لا، الطفل تعامله مع النوم في الصباح غير تعامله مع النوم بالليل. الليل فيها قضية العتمة والوحشة والسكون والبعد وكذا، الصباح مسألة أخرى. طيب، طفل سنة ونصف بعض الأمور التي أريد أن أعرف هل يجب تطبيقها على طفل بهذا العمر أو لا؟ موضوع الجانب الاجتماعي اليومي في الخطة اليومية، هل يناسب عمره؟ الجانب الاجتماعي لسنة ونصف ايش هو؟ إني أخليه مع مجموعة أطفال، نزور ناس، يزورونا ناس، ينزل عالحارة، يلعب أمام البيت، طيب؟ هذا هو الجانب الاجتماعي بالنسبة له، هو مو ضروري الجانب الاجتماعي إنه يروح يتعرف على ناس جدد، بس المهم يعرف يتعامل مع ناس في الحياة الواقعية اليومية. ما هي الأمور التي قد تدخل في الجانب اوكي. عدم تكرار الكلام كثيرا عندما نطلب منه شيء أو عند توجيهه حيث تقولون غلوا سلعكم. نعم، سنة ونصف مفروض يتعلم إنه يلا تعال، ما اجى، أقول له: أنا ححكي لك مرتين، إذا ما اجيت حاتركك. سنة ونصف يعي السبب والنتيجة. مش من سنة ونصف، من ست أشهر يعي السبب والنتيجة، لكن نحن عادة بنأخرها إلى سنة، سنة وشوي، لأنه سنة سنة وشوي بصير ميّز الأشكال، ماما قالت وهذا الصوت صدر من ماما في هذا الموقف، فأنا ارتبط عندي إنه لما نادتني وضليت في مكاني بعد شوي تركتني أنا عيطت. هذا سيتذكره، وبالتالي نعم، سنة ونصف سنة ونصف يقال له الشيء إنه أنا رح أقول لك إياه مرة أو مرتين. مرة مرتين ثلاثة مع التزامك أنتِ راح ينضبط، ويعرف إنه لما ناديتيه مرة واحدة، خلص. عدم الإصرار والركض وراءه ليأكل، نفس الشيء، نفس الشيء. يلا بدنا نأكل، معك معك رح أعد لك للعشرة، إذا ما أكلت رح أشيل الصحن وأرجعه مكانه وما في أكل. ما دام في سبب ونتيجة، العاقبة اللي بنسميها، هذا هذا سنة ونصف، نعم. بس حرام، شو اللي حرام؟ شو اللي حرام؟ تبع السنة ونصف حيتحول إلى ثلاث سنوات وأربع سنوات ولساتك عم بتأكليه بالملعقة بإيدك، وبتلحقيه الله يرضى عليك كل هاللقمة، طيب؟ بس دكتور سؤالي هون، ايش؟ بقول لك انه رح يصير يعتمد على الرضاعة أكثر. لا. نحن دائما بنقول لما الولد يبعد عن طعام معين لأنه ما لأنه يعني أنا قلت له ما إلك أكل إذا هذه، آه بس في جنبه ايش؟ في شيبس وفي شوكولاته وفي رضاعة وفي كذا، لا طبعا. لما يصير يبكي بحكي له: طيب حنزل لك الأكل اللي أنت قبل شوي ما أكلته. حياكله زي العسل. لكن لما نحن نحزن ونعطيه ما يريد، غالبا سيعتمد على هذا. كتب ممكن نقرأها مع الأولاد قبل النوم؟ كـ ما في أسامي معينة، أنا ما بحب الأسـ، يعني أنا بحب قبل النوم قصص قرآن، قصص أنبياء، سيرة نبوية، صحابة، تابعين، صور طبيعية من الحياة. كل ما كان شيء حوله أفضل، يعني ما تجيبوا لي كما قلت والله حيوانات عمره ما رح يشوفها، لا مثلا نبات حوله، نخل، شجر، مش عارف مين، قطط، كلاب، خرفان، نعجة، بطة، مش عارف، هذه الأشياء اللي قبل النوم ممكن. أي شيء يحقق هذا خذوه، ما ما يعني ما في داعي أقول اسم معين. مرات أقول اسم معين، دكتور لغته صعبة، خـ خذوا الشيء اللي أنتم ترون إنه لغته سهلة عليكم وبإمكانكم تفهموها للأبناء. بالنسبة للهاية لا استخدمها لكن بنتي ست أشهر تضع إصبعها في فمها، حضرتك لـ، لا قلنا قضية وضع سواء اللهاية أو وضع الإصبع في الفم في له أكثر من مسألة، في ناس بيقولوا اشغلوا الإيد، في ناس بيقولوا اعطوهم شيء في إيدهم يأكلوه قبل حتى لو جزرة، خيارة، هذه ما فيها إشكال. في ناس بيقولوا حطوا معهم زي كتاب أو كذا بحيث إنه يقلبوه ما يستخدموها، إذا اضطر الأمر ممكن ساعتها الـ الـ يعني الإصبع هذا يغلف في شيء، طيب؟ وصولا إلى طبيب الأسنان، هذا ذكرناه. لكن من الأشياء اللي نحن بنعودهم إياها إنه طبعا ست أشهر ما حينفع معها طبعا بالمناسبة ست أشهر كثير لسه مبكرة، طبيب الأسنان عادة بعد ثلاث سنوات بفكروا فيه الأهالي، ثلاثة لخمسة حتى، طيب؟ لكنه ست أشهر ما حينفع معها طبيب أسنان الآن، ما حينفع معها جزر وبرتقال، لكن ايش ينفع معها؟ إشغال إيدها. إني لما تحطها أنا بشيلها بكل هدوء، ما أحكي لها ايش اللي عم بتسويه؟ ما ما أخليها تركز عليها، بكل بساطة حطت إيدها، بشيلها، أو أعطيها مثلا كتاب، طيب؟ ممكن أعطيها دمية تكون بإيدها، بس المهم ما أخلي، طبعا هذا بالمناسبة كله نحن حنيجي عالمشاكل لاحقا. أنا يعنيني إنه ما يكون في مشكلة حقيقية، لأنه هي عملية مص الإصبع عادة بـ بتكون تهدئة. بعض بعض النظريات تقول إنه يمكن الطفل عم بيمارس هذا لأنه في حالة توتر عنده، طيب؟ لكن ست أشهر بحالة توتر ما بعـ ما أعرف إلى أي درجة ممكن يكون المحيط مسبب، غالبا ما حيكون هذا الكلام. كيف أضع خطة لأعمار مختلفة وبنفس الوقت تكون، هذا كله تكلمت عنه من قبل. هل من الممكن أن تذكر لنا نموذج لخطة اليوم بدون مدرسة أكثر تفصيلا؟ ذكرناها أيضا، جاء السؤال هذا من قبل. مرة ثانية، في الأيام اللي ما فيها مدرسة المفروض يكون عندهم شيء آخر ينجز، سواء كان لعبة، رياضة، نادي قرآني، كذا، زائدا أعمال حياتية يقومون بها. أعمال حياتية يقومون بها، في النادي الآن صرت جزء من النادي إني أشغل الوجاهي بأمر معين من واقع النادي، إنه دخلتوا أنتم يلا رتبوا لي حقائبكم، ترتيب الحقائب وجلستهم ومش عارفين تأخذ 10 دقائق لربع ساعة. تقريبا ربع وقت الـ الـ المجلس بروح. طبعا هذا الكلام شوي شوي مع التدريب بصير يقل. يعني بصير الـ الربع ساعة صارت 10 دقائق، صارت خمس دقائق، صارت ثلاث دقائق حاطين الحقائب في مكانها، وجالسين في أماكنهم. نفس الشيء في الحياة اليومية. أنا باقول له: أنت مطلوب منك إنك تؤدي، السرير، المش عارف مين، تنظف كذا، هذا حياخذ حياخذ وقت. الغسيل عليك اليوم، أو عليكِ اليوم، هذا حياخذ وقت، طيب؟ بس كالعادة كما أقول: لا تكونوا عاملين كل شيء ثم يكون كل الوقت فراغ ثم يقال: كيف نضع الخطة؟ ذكرت قنوات التربية في القرآن وأنها كثيرة، ممكن وضع روابطها؟ قنوات التربية في القرآن؟ قنوات التربية في القرآن كثيرة؟ أنا ما أذكر إني قلت هذا الشيء. قصدك آيات؟ قنوات التربية في القرآن كثيرة؟ طيب، على أية حال أنا ما أذكر إذا قلت قنوات التربية. طيب، تقول: أساسيات لبدايات التربية في القرآن، راجعوا مجالس علّموا أبناءكم في رمضان، رمضان هذا كان كله على هذا، التربية في القرآن. لغتي العربية ضعيفة، ذكرت بأن نبدأ بالقرآن وورد من صحيح البخاري، هل أتعلم لغة عربية أولا أبدأها معهم؟ أنتم بإمكان الاثنين، تكوني عم تتعلمي عربي، بالمناسبة هذه الأخت اللي عم بتسأل يعني على راسي، أنا بيعجبوني الناس العمليين هذول. في ناس بيسألوا أسئلة خيالية، هذا سؤال جدا واقعي، وجدا متواضع: أنا ما بعرف عربي، بما أبدأ؟ ابدئي بالعربي. آه بس أنت عم تحكي قرآن، ما هو مع العربي التطبيق حيكون على القرآن وصحيح البخاري. لكنه لازم اه لازم يكون في عندك معلمة تعلمكِ القرآن. معلمة عذرا العربية، طيب؟ ممكن؟ نعم. نحن أنا أمس اكتشفت إنه في عنا أخت ما شاء الله متميزة في قضية التجويد، وأخت ثانية في العربي، امبارح امبارح سبحان الله عرفت المعلومتين هذول. فقلت: لا، لعله إن شاء الله قريبا في مكاني يكون عنا بس للعربي، لأنه الناس للأسف زاهدين في موضوع العربي. يعني أنا يعلم الله لولا الـ100,000 ملف، أنا نفسي أنا بيوم من الأيام دورة فقط بالعربي، أنا بحب أعلم عربي، يعني أنا أصلا في التعليم الحر أول ما بدأنا كنت أنا اللي بعلّم الطلاب العربي، طيب؟ عشان هيك ولا حد فاهم اشي، المهم. العربية جميلة، العربية جميلة جميلة يعني يعني الـ اللي بيفهم العربي بحس إنه عم عم بيلعب لعبة، طيب؟ لعبة رياضية، لعبة عقلية، قضية صلات اللغـ الحروف ببعضها والكلمات ببعضها وكذا، طيب؟
مثلا من الأشياء اللي تذكرتوني من الأشياء اللي بنحطها للأولاد في التعليم، بكتب لهم: أزعج الطفل الذباب، بدون بدون حركات. بحكي لهم حركوا لي اياها. طبعا هذه طريقة حتى يعرفوا الفاعل والمفعول واهمية المعنى للإعراب. فهم مثلا إذا حط أزعجَ الطفلُ الذبابَ، بحكي لهم: لحظة شوي، الطفل هو اللي أزعج الذباب؟ يعني ماسك الذبانة وعم بيعمل لها هيك في إيدها ولا ايش؟ لا لا أنا قصدي الذبانة هي عم تزعجني، آه بقول له: الذباب صار فاعل فالـ الضمة لازم تكون على الذباب، والفتحة لازم تكون على الطفل. إي طب المفروض لازم يكون الذباب قبل؟ بقول له: لا، مرات بيجوز إنك تقدم الشيء لأهميته، فأنت عم بتقول: عارفين الذباب أزعج مين؟ أزعج الطفل، طيب؟ مثال بسيط جدا وبكيفوا عليه وبعدين بصيروا يعملوا هم أمثلة من هذا القبيل. على أية حال، نعم تعلمي عربي والتطبيق يكون على على القرآن. كتب موجودة عندي، جواهر صحيح البخاري، لا أنا أنا صحيح البخاري مع أن يبدأ بصحيح البخاري نفسه، مش مختصرات، مش، يا جماعة مين شاف اللي نشرته أول امبارح؟ الكتاب الكتابين، اللي إحدى الأخوات كانت كاتبة انه هاي صارت صحبتي في يعني في البلكونة، طيب؟ هذه الأخت هي قالت أمام أمام الجمهور هنا، يعني أمام جمهور يعني فقه النفس، قالت: أنا ما كنت اتصور في يوم من الأيام أني اقرأ هذا الكلام. ما كنت اتصور أني اقرأ هذا الكلام، قضية تحتاج إلى مراس، شوي شوي شوي شوي. أنا دائما أذكر هذا المثال: كان في عنا إحدى الأخوات تقول لما لما أنا طلبت منهم يقرأوا أبواب من رياض الصالحين. رياض الصالحين، طيب، استصعبت، تقول لي دكتور أنا ما ما، هذه الأخت صارت لاحقا تنهي كتابين، ثلاثة في الأسبوع، في الأسبوع، طيب؟ ومش كتب يعني أي كلام، لا لا كتب كتب، طبعا الكتب المتقدمة بتكون يعني صغيرة فيـ يعني يفرغ منها الإنسان سريعا، مش مش الـ300 صفحة و400 صفحة. القضية بس مراس، نعم أنا مع أنه يكون تعلم العربية أولا. هل يجب علي أن أضع في الخطة استحمام الأطفال كل يوم صباحا في فصل الصيف؟ إذا حابة أنه يكون موسوس، ممكن، نعم. لا دكتور، ليش بتحكي هيك؟ طيب، إذا كنتم عايشين في بلد حر شديد وسيتعرض لعرق شديد وحيكون وسخ وكذا، نعم، لا بأس، من باب النظافة. ما عدا ذلك، أنتِ عم تخليه يتعود عادة معينة قد تصل به لاحقا إلى انه ما يعرف يتزوج. وأن يكون عبء على زوجته، طيب؟ حيكون موسوس وعنده وهم كمال. أنا قدمت مقدمة حتى ما ما يقولوا، لا أكون واقعي، إذا ما كنتم في مكان في حر شديد، وفي تعرق، وفي وسخ، وفي كذا، ليش كل يوم الصبح يتحمم الولد؟ ليش؟ يعني لو مساء بعد اللعب منطق. ولا مساء بعد اللعب، بس انه صباحا، طالع يلعب في البلد، أنا حاطط أنا حاطط ضابط واضح للموضوع، إذا ما كان في تعرق، وما كان في وسخ شديد، وما كان في، ليش يتحمم كل يوم؟ ليش يتحمم؟ دكتور، النظافة حلوة، النظافة، يعني أنتم عم تحكوا مع واحد يعني أنا عالجت نفسي من وسواس، طيب؟ يعني احنا جايين من بيئة كانت ماما الله يرضى عليها بتدعكنا دعك، طيب؟ لكنني أعرف ماذا يعني هذا أن يتحول الإنسان إلى أن يكون معتادا على أمر هو في الحقيقة ما في حاجة. هذا لا قدر الله إذا بيوم من الأيام انقطع عنه المي، ايش حيصير فيه؟ كيف حيعيش؟ طيب؟ إذا راح سكن مع زملاء في سكن جامعي وطلع واحد فيهم شوي أقل نظافة منه، كيف رح يتحمل؟ بس النظافة، يا عمي ما عم بـ، النظافة حلوة، النظافة حلوة، النظافة حلوة، يلا نكررها، النظافة من الإيمان، حديث ضعيف، النظافة من الإيمان، حديث، طب وبعدين طيب؟ لكن أنا أقول بكل بساطة: عوديه أحيانا إنه طالما أموره طيبة، يعني واحد عاش حياة يومية من مكيف إلى مكيف، إلى مكان مغلق، إلى سيارة، إلى كذا، ليش حيحتاج وهو لساته ولد صغير؟ طب دكتور، لا، أنا ابني 14 سنة اللي هو أنت عارف البلوغ، قلنا: ما دام في ضابط تعرق ووسخ وكذا بالعكس، لازم يتعلم، بس ايش يتعلم؟ يفوت الحمام عبارة عن دقيقتين، ثلاثة، ويطلع. مش ربع ساعة، نصف ساعة، ما هو في مي، طيب؟ هذا غير قضية إنه حيتعلم على وسوسة، السرف، وأن يعتاد على قضية إنه يصرف من الماء يعني ما لا يجوز له أن يصرفه. ما عدا ذلك، لا بأس. دكتور، أهل غزة علمونا يعني إنه الوسواس بالشغلات هاي مشكلة. إن شاء الله نكون تعلمنا، كثير من الأشياء اللي بنقول علموها إياها أهل غزة، أنا أظن إنه كثير منا عم بيتكلم كلام. يعني ساعة الجد عنا مشكلة كبيرة. احنا احنا إلى الآن نتابع أحداث أهل غزة، وبنصطف طابور طويل عشان كنافة سخنة، طيب؟ فلسه يعني الأمر محتاج وقت. نقيم في كندا مقاطعة كذا، أوقات الصلاة في الصيف تكون العشاء تقريبا الساعة 11، صلاة الفجر قبل الساعة 3:00. كنت في ولاية في أمريكا، أعطيت دورة لمجموعة هناك، كانت من الأشياء من من أغرب ما مر علي في حياتي. الشباب ساكنين في مكان يصلى فيه العشاء، أفطروا، رمضان، يصلى العشاء. بعدين في استراحة بسيطة، تراويح، بيلعبوا جيم باسكت، صلاة فجر. بس، هذا الليل. صلاة عشاء، تراويح، جيم باسكت، صلاة الفجر. قيام الليل تبعهم الباسكت، طيب؟ أقصر فترة رأيتها في حياتي. يعني من صلاة العشاء إلى الفجر عم تحكوا عن حوالي ساعتين ونصف، ثلاثة، بس، طيب؟ على أي حال، نكمل. خلال هذه الفترة تعودت أن أجعل ابنتي تسع سنوات تنتظر صلاة المغرب تصليها وتجلس 15 إلى 20 دقيقة وتصلي العشاء قبل وقتها حتى تتمكن من النوم باكرا وأوقظها. طيب، أولا تسع سنوات يعني ما بعرف إلى أي درجة أنتِ مضطرة انك تعملي معها هيك. أنا نصيحتي إذا كان إذا كنتِ عم بتصحيها عالفجر نصيحتي تصحى قبل الفجر بقليل وتصلي العشاء، طيب؟ إذا خايفة عليها ومو قادرة أبدا يعني ومضطرة عشان النوم أو كذا، استفتي شيخ عندك بأن تجمع الصلاة. إذا إذا واصلة لهالدرجة، تستفتي شيخ عندك في مقاطعتك أنتِ: بنتي عليها صلاة وأنا أريدها أن تصلي وما يطول عليها الصلاة، هل أخليها تجمع المغرب والعشاء وتنام وتصحى الفجر؟ طيب؟ كبديل عن الاقتراح اللي أنا قلته، طالما في هذه الظروف، بدك تسألي شيخ. طيب، لا هو تقول: هل هذا الله يرضى عليكِ على هالسؤال، تقول: هل هذا يؤثر على مركزية الصلاة في، إي والله. الله يغفر لنا، في في أنفس لما تسأل، والله الواحد يشعر بانه قزم أمامها. هذه في كندا. هذه في كندا. احنا عندنا أناس في بلاد الحرمين أولادهم ولا لهم علاقة بالصلاة. هذه في كندا وخايفة على... الله يرضى عليكِ. طيب، سؤال: عندي مشكلة مع الترويح، أطفالي 12 و10 و5، الولد لا تعجبه برامج البنات والعكس طبعا لا تعجبه، ما أحلاه ولا تعجبه برامج البنات، يا يا أم فلان، شوي شوي. طيب، يريدون الترويح يكون مسلسلات لكرتون، طيب. أي ترويح، ارجعوا للـ، هذه من أحد تطبيقات الطريق والشجرة. أنا أريد أن آخذ من من الشجرة ما يعينني في الطريق ولا يصعب علي الطريق؟ ما يعينني، وبالتالي المفروض الترويح ما يكون شيء يهد لي شغلي. وبالتالي أنا ما عندي إشكال، قصة معينة، حتى الكرتون مع إني أنا ضد الكرتون، ضد عالم الكرتون، ضد العالم الوهمي هذا، لكنه إن كان ولا بد، قصة معينة فيها معاني أخلاقية جيدة، تنعكس على حياتهم، بإمكاننا نستدعيها لما نقول: طب ايش تعلمنا من كذا؟ طب شفت أنت أخوك متغلب معك في كذا أختك، طب ما أنت هذاك اليوم عم تحكي إنه القصة الفلانية علمتك، إذا كان في من هذا، ما عندي إشكال، ما عندي إشكال، رغم إني لا أرى إنه الكرتون هو الوسيلة المثلى لهذا الأمر. طيبة. أولا، خيارات الترويح، مرة ثانية اكتبوا كلمة ترويح هاشتاغ على على القناة موجود، وفي مادتين جميلتين لنورا و واسما على ايش سمتها بعدين القناة تبعتها؟ نسيت مريم ايش مسمية قناتها؟ وأنثى، وأنثى على قناة وأنثى على اليوتيوب. تقول: هل يمكن أن أعاقبهم بأن يحرموا من الترويح أم لا؟ طيب، مرة ثانية، هو الأصل إنه الترويح جاي بعد ما يكون عامل اللي عليه. ما عمل اللي عليه، ما عمل اللي عليه، الترويح لما ما أتى ليس عقابا، لأنه المفروض إنه يستحقه كنتيجة لعمله، ما عمل، على ايش بدك تروّح؟ يعني أنا يمكن سبق اني اخبرتكم مرة بهذا، واحد صاحبي اجى اظن حكيت لكم اياها، ما في داعي أعيدها، اللي في الجامعة قال لي في عيد ميلاد لصاحبتهم مش عارف، قلت له: أنتم شو عاملين في الحياة حتى تحتفلوا؟ ما أنتم حياتكم كلها سخافة. في الباص سخافة، وأنتم حاضرين هذا بتحكوا مع بعض، بتطلعوا من المحاضرة سخافة، ليش بدك تعمل عيد ميلاد؟ هذا اللي عم بيصير الآن، أولادنا من حفلة لحفلة، من احتفال لاحتفال، من دوبامين لدوبامين.
