بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. اللهم ثبت إخواننا المستضعفين واجعلنا ممن ينصرونهم ولا تجعلنا ممن يخذلونهم، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. طيب، اليوم أيضا معنا الأسئلة، لكن قبل ذلك بس في تعليقين سريعين مهمين يعني مو على الهامش. التعليق الأول سبحان الله، نحن كما نقول دائما: النفس أمشاج، كل شيء داخل بكل شيء. وبالتالي يعني أنا مثلا أقدم الآن مادة ألف باء التربية، أمس كان في عندنا مجالس اقرأ، مجالس فقه النفس، الإبانة والتعبير، ماشيين فيها الآن الجمعة. لما الإنسان يعرض له أكثر من موضوع وأكثر من جمهور تثبت هذه الفكرة أن النفس أمشاج. ايش علاقة هذا بموضوعنا؟ لما مثلا احنا شغالين الآن في الإجابة عن الأسئلة التي كانت متعلقة في الإبانة والتعبير في مجالس فقه النفس. لما تأتي الأسئلة وأرى كمية التوتر الموجود عند الناس وبالذات في قضية تعظيم الآخر، أتساءل أنا تلقائيا: طب هذه لو كانت هي نفس الأم اللي عم بتابع ألف باء التربية هذه كيف عم بتربي؟ يعني يعني راح أقول ايش علاقة التعليق الأول بالتعليق الثاني. مسألة إنه أنتم تتصورون إنه الملفات منفصلة وهذه مشكلة علم النفس الحديث، مشكلة الطريقة التفكيكية اللي نعمل فيها علم النفس الحديث اللي عم والتنمية البشرية وغيرهم، اللي هو أنت أنت عبارة عن شيء اجتماعي وشيء روحاني وشيء. هذا الأمر هو اللي عم يجعلنا إنه أنت تأخذين مادة هنا، تتعلمين مادة هنا، المفروض إنه هذه المادة اللي تعلمتيها الآن اللي تعلمتيها الآن، هي تلقائيا ستجدين أثرها مثلا في التعامل مع الزوج، مع الزوجة، مع الأولاد، مع الصحبة، مع كذا، مع اختيار تخصص، مع لا، احنا نفصل. يلا، اليوم رايحين نحضر ألف باء التربية، غدا سنحضر مسألة متعلقة بكيف اختار تخصص لأبنائي؟ هي المفروض إنه صحيح في تخصصات، نعم، الواحد لا ينكر ذلك، ولكن هذه الشمولية مهمة جدا حتى الإنسان يستوعب إنه النفس ما في ايش عارفين الوايرد هذه؟ ما في واير إلا هو مرتبط بشيء آخر، ما في مكان إلا وهو مرتبط بمكان آخر. التعليق الثاني المتعلق بالأول هو أمر الحقيقة يعني لا أخفيكم احتِرت فيه إنه أتكلم فيه ولا ما أتكلم فيه؟ لأنه متكرر. ولكن المرة الماضية تحديدا جرى ما شعرت إنه لا لا، الظاهر لازم الواحد يتكلم. وكنت أنا تارك الأمر على أساس إنه ممكن مجدولين هي تتكلم في الموضوع ولا الأخوات المنسقات. ألا وهو: أنا لما أكون في النادي أو في الدورة تدريبية أو كذا، أنا بالمناسبة اليوم راح أطلع يعني سأحاول أن أطلع باكرا لأنه في مخيم اليوم بدأ مع الأولاد فلازم أحاول ألتحق بهم لأنه أصلا مكثي معهم ما راح يكون كثير. فـ في النوادي، في المخيمات، في الكذا نجد أمامنا نتائج التربية. هذا ما في شيء جديد، قلناه من قبل. لكن أنا لما يظهر عندي إنه المشكلة مش في الصغار، في الكبار. يعني لما أكون أنا في مجلس علم كبار. طيب؟ والمجلس العلم هذا المفروض إنه شيخ عم بتكلم، مش أنا طبعاً، ما عم بتكلم مجلس علم، راح أجي على المصيبة تبعتنا بعدين. لكن لما يكون في مجلس علم وفي شيخ عم بتكلم، وفي طلاب طلاب علم، لحى وأثواب ونقاب وحجاب ومش عارف مين، ثم يغادر المكان مزبلة. أنا أراجع نفسي هنا أقول: أي إسلام ذلك الذي يتعلمون؟ تلقائياً يعني، يعني لما يجي لي الأخ يعني الأخ المسؤول عن التنظيف في مكان ما، ويوريني الصور، أقول يعني: طب من أين سنبدأ؟ يعني أنا عم بربي الصغار؟ يلا يعني عم بحاول آخذهم أسرقهم من بيوتهم حتى أخفف وطأة البلاوي الموجودة في البيوت. طب طب ما هو هذا حيرجع مرة ثانية هذول هم أبوه وأمه، طيب؟ في مشكلة كبيرة. ليش هذا الكلام الآن أقوله؟ المرة الماضية أعطينا المجلس، ألف باء التعليم، ألف باء التربية عذراً. ثم غادرت مباشرة، كان في عندي نادي. ثم رجعت لأنه كان في عندي يعني ناس جايين من برا ففي عندهم استشارة طارئة، وبعدها كان في عندي مجلس مسائي. على أي حال، لما رجعت، كان شيء مؤسف. أكل، بقايا شيبس وكذا على طبعاً بالمناسبة حتى ما حد يقول بعد ألف باء التربية ما كان في شيء آخر، يعني بعد ألف باء التربية أنتم غادرتم، أنا جيت. طيب؟ دخلت على المطبخ، أماكن القهوة مفتوحة ومش عارف مين ومستخدمة ومو راجعة مكانها، لدرجة إنه بعض بعض الأشياء اللي مفتوحة حتى مو يعني بتعرفوا الكيس هذا الجاهز؟ طب استخدمتِ، طب ألقيه بالزبالة؟ لا. في مناظر مو لطيفة، فتحت الثلاجة، المفروض إنه أنا حاطط لوح شوكولاتة جانا هدية من برا على أساس إنه في يوميها شباب جايين فبدي أقطهم فيه. ما في إشكال الثلاجة مكان عام وكذا، لكن أن يفتح ويؤخذ منه شوكولاتة والشوكولاتة تبقى موجودة على رف الثلاجة والكيس مو مسكر؟ ايش في؟ يعني أنا أتساءل هذول عم بيحضروا ألف عم بيحضروا خطة وترتيب مستودع ومش عارف مين وكذا؟ صعب، وصعب أن أتصور إنه هذا كله أولاد صغار، لأنه أذكر يوميها يمكن حتى أذكر أنا إنه لأني طولت شوي الكل غادر، اللي بقوا كبار المفروض. بعدين كانت الفاجعة لما دخلت على حمام الرجال. طيب؟ لأنه عادة يعني الأخوات الظاهر بيستخدموا الحمامين لما يكون في زحام. يعني المناظر لا يعني سيئة، لا تقبل. هذا الأمر والله يعني يعني أنا عارف إنه بعض من بعض من سيرى مقطع كهذا: أوه، طلعوا الشيوخ ومش عارف مين وكذا. هذا نقد ذاتي، يعني إذا ما نقدنا نحن أنفسنا يعني أنا ما راح أروح أنقد وقلتها سابقاً، ما حد يجي يحكي لي: أوف، للشيوخ هيك؟ الأماكن اللي مش للشيوخ أسوأ بالمناسبة، بس هذولاك عارفين ايش مستور عليهم؟ كثير بيجيبوا ناس شغالين. يعني هذول ساترين على أنفسهم إنه الوسخ موجود موجود، بس في عندنا اللي بتيجي الفلبينية ولا السريلانكية ولا ولا حتى بنت البلد ولا كذا. لكن واحنا عندنا في أخت الله يرضى عليها تأتي ثلاثة أيام في الأسبوع والمفروض إنه احنا الحمد لله مما يقال إنه والله مركز مكاني يتميز بأنه للشيوخ؟ ونظيف، وطبعاً هاي سيئة إنه يعني: واو، في مكان للشيوخ نظيف! بس الحقيقة أنا استوقفني فصرت بين النقطة الأولى والثانية، احنا هل نستوعب إنه الكلام ينبغي أن يكون كلاماً عاماً؟ هل نستوعب إنه لما نقول شيء معين ينبغي أن أفعله؟ أنا أنا الآن علمت، هل أعمل؟ ولا بس جاي حتى اه أنا جاي اليوم بس بدي أعرف ابني لما بده ينام كيف أحطه في السرير؟ لما غلبني في قضية مش عارف مين، كيف؟ لا، إذاً أنتم فاهمين الموضوع غلط. إذاً أنتم فاهمين الموضوع غلط. طبعاً يتعلق بذلك أشياء كثيرة، سبق أن نبهت عليها بس أنا بصراحة هذه المسألة هي اللي يعني مسألة النظافة تحديداً والترتيب. لكن في مسائل متعلقة بذلك، يعني مثلاً بعض الأخوات اللي بيجوا هون، أنا أراها تأتي وتغادر ولا تريد أن تكلم أحد. واصلة معي هون ترى، جميل، جميل، أنا لي سنوات يعني اوكي وأرى أشكال وألوان جاية، لكن السؤال متى ستـ متى ستكونين شخصية سوية تستطيعين؟ إذا كنت مريضة نفسياً فهذه قضية ثانية، لأنه كثير ممن يرتادون مكاني بيكون أصلاً عندهم معاناة نفسية هذول لهم ملف آخر، لا أستطيع. لكن عندما أرى فيكِ إنه لا ما شاء الله عليكِ بتطلعي وتستني تاكسي ومش عارف مين وتاخذي، لكن داخل هنا لا أريد أحد يتكلم معي، أنا جاية بس آخذ من العلم من هذا البني آدم ويادوب طايقته يعني، طيب؟ وخليني أطلع. أنا أرى إنه هذا أيضاً يحتاج إلى مراجعة، يحتاج إلى مراجعة. الله المستعان، اللهم علمنا ما ينفعنا، لذلك الواحد يدعي دائماً: اللهم علمنا ما ينفعنا. طيب، احنا ما زلنا في الأسئلة، وأسأل الله إنه اليوم بإمكاني أجاوب أكبر قدر ممكن من من الأسئلة، لأنه نريد أن نغادر إلى ما بعد ذلك. طيب، بنتي سنة، كل يوم يتأخر نومها ساعة أو أكثر عن اليوم الذي قبله، فهو لا يثبت بالليل، بل يدور حتى يصبح بالنهار، ثم يدور حتى يصبح بالليل، ما الحل؟ طيب، السؤال هذا يعني كالعادة يشعرنا بإن الأهالي مسلمين تماماً، وكأن هنالك حتمية تقوم بها البنت وعندها نظرية مؤامرة مع الليل، طيب؟ أنتِ وين مكانك أيتها الأم؟ وين قدرتك على أنك تطفي كل شيء، تنهي العزايم والولائم بوقت مبكر، تحطيها في السرير بالطريقة اللي أوردناها، ثم تعوديها؟ الطفل يتعود، الإنسان كائن يتعود، الإنسان كائن يتعود، يتعود على السلب والإيجاب. كما نقول دائماً في في اقرأ أن أدوات الحس قابلة للانخداع وقابلة للتدريب، الإنسان قابل لذلك. الآن إذا حاولتِ وبعد ذلك صار في مشكلة، لا، مبين إنه البنت في عندها إشكال حقيقي، يمكن ساعتها تحتاج إلى أهل اختصاص، لأنه أحياناً مما يمنع الأطفال وهذا راح نتكلم عليه في المشكلات، السلام ورحمة الله وبركاته، مما يمنع الأطفال من من النوم قد يكون في حالة توتر شديدة، فـ
ويحاول أن يشغل نفسه بأي طريقة ممكنة المهم ألا يوضع في السرير. هذه هذه موجودة وراح نتكلم عليها في المشكلات، لكنه ما عدا ذلك لا، شوية دلع وممكن يمشي. طيب، منذ الزواج اكتسبت عادة السهر لطبيعة عمل الزوج، وبالتالي الاستيقاظ متأخرة والتعب طوال اليوم والخمول والتهاون في تقدير الوقت. ابني سبع سنوات أعلمه منزلياً يعني ليس لديه ما يجبره على الاستيقاظ، هذه مصيبة طبعاً. لما نتكلم بألف باء التعليم نقول إنه من إيجابيات المدارس على كل بلاويها أنها تعلم الطلاب الانضباط. فلما فلما الشيء اللي نريده في المدارس على كل علاتها مو موجود، وهذا الآن أراه كثيراً في بعد كورونا. بعد كورونا صار في قضية العمل من البيت، وبالتالي ما في التزام في خروج الرجل تحديداً فضلاً عن يعني المرأة إنه يطلع من البيت وكذا، فصاروا الأبناء ما يرون شيء اسمه عمل مهني، يوم مهني، يوم جاد. وهذا رأيته كثيراً في ناس يأتون مثلاً الولد ما عنده جدية في شيء، فأقول له: أنت تعمل في البيت؟ يقول لي: نعم. أقول له: الولد يراك وأنت تعمل، يعني هل تنقطع ولا لا أنت تصحى في الوقت الفلاني وبعدين ما دام ريموتلي وممكن بين قوسين تعمل ميتنغ وأنت على السرير؟ طيب؟ إذا رآك في هذا الموضع وتكرر عليه ذلك، لن يقيم وزناً لأي عمل جاد. على أي حال نعود. كيف نستدرك ما فات من عمرنا في فوضى؟ أظن هذا الكلام قلناه يعني أنا بحس إنه يعني كيف نستدرك؟ اعملوا اللي قلناه من البداية، الإعلام والكذا، والاعتذار عما سبق، وإنه احنا غلطانين وطبيعة عمل بابا لا تعني إنه إنه الحياة ينبغي أن تكون، هو استثناء، احنا حياتنا ماشية هو الله يعينه عم بيطلع عشان لقمة العيش ويتأخر عشان لقمة العيش. طيب، البعض قد يتساءل ايش؟ طب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب والـ والأب اللي حابب إنه يعني ينبسط مع ابنه، شوفوا أنا عندي حالات كثيرة لأناس إلى الآن يعانون وهم في الجامعة من عدم القدرة على الانضباط، ويصل الأمر إلى درجة أن الـ أن الـ الابن أو الابنة يقتربون من الفصل، الفصل يعني يفصلوا من الجامعة لعدم قدرتهم على الانضباط، ليش؟ لأنهم نشأوا على إنهم حياتهم تستمر إلى الثالثة قبل الفجر، ينام قبل الفجر، ليش؟ لأن الأب كان يعود متأخراً، وبالتالي الحياة الاجتماعية لازم يجتمعوا حول الطعام ومش عارف مين. وهذا الذي يفسر ما نراه في تعالوا شوفوا في الصيف الآن. يعني أنتم تستغربون الأهالي اللي موجودين مع أبنائهم وبناتهم، سوق السلطان القريب منا الآن، فضحنا الآن الناس بيقولوا لك آه سوق السلطان اليوم. أنا أستغرب مرة كنت عم بوصل جماعة قبل فترة المطار وراجع فرجعت بوقت متأخر بعد اثنتين بعد منتصف الليل. عائلة عائلة كاملة، عائلة أب وأم وأولاد وكذا عم بيمشوا بالشارع، ايش قاعدين بتعملوا أنتم الساعة اثنتين بعد نصف الليل؟ ايش؟ مجاعة مثلاً؟ ما في عندكم ملابس تأويكم إلى الغد فجايين تشتروها بعد منتصف الليل؟ عاملين عرض 50% بعد منتصف الليل؟ ايش في؟ ناهيكم أنا عم بتجاوز قضية الحياء وتعليم الفتاة أن تكون في هذا الوقت خارج البيت و خلاص اعتدنا على ذلك، اعتدنا على قضية وجود الأبناء ووجودنا جميعاً في وقت متأخر برا. طبعاً في مناظر كثيرة الواحد لو بده يعلق على على واحد مع عروسته، مع عروسته، طيب؟ على أساس هذول عرسان جداد طالعين يسهروا مع بعض، وطالعة بكامل زينتها، مطعم مطعم ليش تطلع بكامل زينتها عالمطعم؟ قبل أيام قبل أيام دعاني يعني المهم نسيبنا دعانا على المطعم. فـ قلنا له: طب إمتى؟ لا نتأخر، كذا؟ قال: يعني نصلي المغرب ونطلع. قلت له نصلي المغرب ونطلع، لأنه بعد صلاة العشاء هالأيام خلاص راح الليل. فالمهم صلينا المغرب فعلاً وطلعنا. فلما ميزة المطعم اللي دعانا عليه الله يرضى عليه ما في تدخين، المكان هادي، ما في ما في مناظر سيئة، ما في تلفزيون، ما في، المهم. بعد شوي دخلوا كبل، مبين عليهم عرسان جداد، عارفين خاطبين جداد وكذا. البنت جاية بفستان عرس جاية عالمطعم تاكل! يعني ايش هذا؟ ايش الاحتفاء بالطعام هذا؟ يعني لا لا حقيقة في عندنا قضية، يعني يذهبون إلى المطعم بكامل، يا جماعة لما تقرأوا سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كيف كان يتعامل مع الطعام والله والله الواحد يعني يستحي. الرسول لم يكن يأكل متكئاً، متكئاً من معانيها إنه يثبت في الجلسة، وعليكم السلام. يعني يعني كان الطعام لا يجلس له جلسة مريحة، ليش؟ بده ياكل يخلص، في عنده بقية حياة، احنا لا، احنا بقية الحياة نخلصها بسرعة حتى نيجي ناكل، طيب؟ لكن استوقفني ويعني وما استطعت إلا إنه بين الحين، يعني هم أصلاً كانوا الطاولة المجاورة، إنه كل شوي عيني هذيك كيف عم بتاكل؟ وبعدين كل شوي وبتصور حالها سيلفي مع الوجبة. تخلف تخلف! ايش هذا؟ يعني أكل يعني بعد شوي طب كتشب نزل على مش عارف مين، بطاطا بالغلط رميت مش عارف كيف. هو المكان فيه مكرونة وما مكرونة، أنتم عارفين يا حبيبي يعني مكرونة إذا. لا لا في إشكال عندنا في إنه عاداتنا مو عارفين نطوعها لما ينبغي أن يكون، صار الأصل إنه الأصل نحن في هذه الدنيا لنستمتع، فلا تقل لي أي شيء يعني يذهب متعتي، الأصل عندي أني أريد أن أستمتع. كيف نستدرك ما فات؟ كيف يمكن للأم أن تنظم؟ كما قلت يعني ترجعي إلى ما قلناه في في الإعلام، وفي الاعتذار، وفي البدء مع نفسكِ أولاً، واعلمي إنه الأمر سيأخذ وقت، يعني إذا عم تتكلمي على سبع سنوات، الطفل تعلم على سبع سنوات بأن تكون الأصل في الحياة كذلك، اشغليه بأمر صباحي، لا بد أن يكون هنالك شيء صباحي يعمل فيه، تعليم منزلي مش تعليم منزلي قد أفهم ذلك، أنا عندي إنه يكون عنده تدريب صباحي بعد الفجر ولا بعد الشروق يخليه يصحى، وبالتالي ينام مبكر أفضل من أن تبقى الحياة بهذه الطريقة. إذا الأب يعمل كل الأشياء الغلط بالسيارة اللي قلت عنها، طلقيه، يعني يعني ايش أحكي لك يعني؟ لا عن جد، يعني بعض الناس يعني ايش يعني؟ ما أنتِ صابرة عليه أكيد، يعني هل أنا لما قلت استجد شيء عندكِ؟ ما أنتِ عارفين ادعي له بالهداية، علقي على ما يفعله أمام الأبناء بس بطريقة ذكية، سب وكذا: يا أولاد أنتم عارفين بابا معصب صح؟ أنتم عارفين إنه معصب صح؟ بس بس ما تقولي أنتم عارفين بابا سيء الأدب؟ لا طبعاً مش هذا، طيب؟ لكنه يعني زاحمي زاحمي. وفي لحظات الهدوء وفي لحظات الصفاء: يا فلان بس يعني أنت دير بالك على الأولاد ترى الأولاد عم عم ياخذوا، ولا أنت حابب إنه يعني إذا حابب هذه الصفات؟ طبعاً ممكن يطلع بكل بساطة: آه حابب يطلع رجل هيك ويدخن ويسب على اللي رايح واللي جاي ويكسر على السير ويقطع الإشارة الحمراء، هذا موجود، هذا موجود واحنا يعني احنا عايشين في وين؟ هذا هو المجتمع اللي احنا عايشين فيه. لكن أنا عذراً يعني يعني إجابتي المباشرة كانت إنه يا جماعة هذه حياة بدنا نعيشها، اسألي نفسك: هل هذا الزوج يعينكِ في أمر دينك ودنياكِ أنتِ أولاً ثم الأبناء؟ نعم، أظن أول أمس جاء سؤال من يومين في الإبانة والتعبير. زوجتي سيئة ومؤذية، لا، أول البارحة هذا في اقرأ نسيت والله، المهم، زوجتي سيئة وعندها مشكلة وتؤذي نفسها وتؤذي الأولاد وتؤذي، طيب كيف ممكن يعني هل ممكن أن نحافظ على الزواج عشان الأبناء؟ فأنا صار عندي حول، أنت عم تحكي إنها تؤذي الأولاد! لماذا الحفاظ على الزواج عشان يعني ايش في؟ لا، ما بصير يعني عشان، لا الطلاق جيد الطلاق رائع أحياناً. الطلاق عمل من أجل هذه الحالات، طيب؟ بل من أقل من ذلك، أنا دائماً أقول هذه العبارة، إن شاء الله قريباً احنا يمكن بعد ثلاثة أسابيع نبدأ ألف باء الزواج. لو أن لو أن أنثى استيقظت استيقظت الصبح استيقظت، ولفت وجهها وشافت وجه زوجها معكر مش عاجبها، بس، يحق لها أن تطلب الطلاق؟ طبعاً يحق لها، بس هبلة وتافهة. أنا قصدي قضية إنه نعم الطلاق ممكن يكون لأي سبب، لكن ما الطلاق الذي يستحق؟ وما الطلاق الذي يرجى به الخير؟ وما الطلاق الذي لا يندم عليه؟ أما أن نبقى نحافظ على اسم الزواج والأولاد يعانون والبيت في حالة توتر ويأتي الأبناء بعد فترة من الزمن يقولون: أنتم السبب، لو انفصلتوا وريحتونا كان، طبعاً بالمناسبة الأبناء اللي اللي يعني نقولها سابقاً سيبتزون على كل حال، إذا طلقتوا: ليش طلقتوا؟ أنا طلعت متخلفة لأنكم أنتم طلقتوا. وإذا ما طلقتِ: ليش ما طلقتي؟ شفتِ أنا طلعت متخلفة لأنك ما، الواحد يتبصر ويفعل ويفعل ما يراه الـ يعني أنا دائماً شوفوا العبارتين احفظوهم: افعلوا ما ما ينزل معكم قبركم وتلقون به ربكم، بس، أعدوا لأنفسكم جواباً أمام الله، أنا اللي عملته ليش عملته؟ ما رأيك بتطعيمات الأطفال وهل طعمت بناتك يا دكتور؟ لا، التطعيمات طبعاً احذروا منها نظرية مؤامرة من المريخ تحاول أن تقضي على كوكب الأرض ومن فيه، وبالتالي حاولوا أبداً ما ما تمسوا أي، طب أنا طعمت مريم وهاجر. لأنه العلم الذي لدينا إلى الآن يقول ذلك. طب بس يا دكتور هذا علم تجريبي ومدارس غربية وأنت لا تعلم يمكن الصهيونية العالمية وثيودور هرتزل زي ما أقام فلسطين أقام التطعيم وكذا، في ناس بيحكوا بهالطريقة،
اللي عندنا إلى الآن اللي عندنا إلى الآن العلم التجريبي اللي يغلب على ظننا أنه لا ما ما في إشكال يقول التطعيمات مهمة، والإحصاءات تقول بإن الناس الأطفال اللي كانوا يموتون من أمراض معينة مع التطعيمات خفت هذه الوفيات بشكل كبير جداً، هذا أمر ثابت. آه بس في جماعة، أيوه جماعة المتأثرين ببقايا الهندوسية والبوذية والطاوية والطاقة وما طاقة والعلاج الطبيعي ومش عارف مين، هؤلاء يشككون بأي شيء صناعي بأي شيء صناعي. في منه إنه الشيء الصناعي ممكن يكون في إمبراطوريات أدوية مستفيدة وعندنا بين قوسين فعلاً نظريات، هذا موجود، هذا موجود. بالذات في الطب النفسي. الطب النفسي الأدوية تلعب دوراً كبيراً، ولذلك في حرص على أن الدواء يكون هو رقم واحد، نعم هذا موجود. في فضيحة حصلت 2000 أظن 2000 ناسي والله إذا 2000 2000 المهم شركة في أستراليا وأغلقت طبعاً الشركة نزلت فيروس نزلت يعني صنعت فيروس بيعمل شيء بيسموه حمى نزفية هيموراجيك فيفر، هيموراجيك فيفر هذه تنهي البني آدم بخلال ساعات أحياناً، طيب؟ حتى تنزل الأنتي فايروس، حتى تملي، طبعاً انفضحوا وتسكرت، طيب؟ إيبولا فايروس أيضاً فضيحة أخرى في أفريقيا. موجود هذا نعم لكن ما في داعي للزيادة. يعني عذراً بالعبارة، الآن مع التطعيمات مع التطعيمات حول العالم معدل عيشة الإنسان من 70 إلى 90، طيب؟ ما أعطيتوا تطعيم بدكم ابنكم يكون كم؟ 120 سنة مثلاً؟ زودتوا 20 30 سنة؟ وبعدين؟ طيب؟ وهذول الجماعة اللي عم بيشككوا في التطعيم، هل نفس الحرص عندكم من الخوف من في الخوف من الأفكار الدخيلة؟ من العلمنة؟ من العولمة؟ من الأنمي؟ من الكذا؟ طبعاً ربما يكونوا وعليكم السلام ورحمة الله، يعني هنالك من أولادهم يعني بيعاملوهم زي كأنه قطعة عارفين الإسفنج اللي ما بده أي شيء يجي عليه، في هذا. أنا شخصياً طعمت، لماذا؟ لأنه هذه هي التجربة العلمية اللي إلى الآن لا نرى فيها لا نرى فيها كلاماً حقيقياً ضدها. أما يطلع لك ايش اسمه هذا المشعوذ بلاش أسماء، المهم هذا اللي طبيب أسنان واللحس في الحليب وديروا بالكم منه والتطعيم مش عارف مين، حذرنا منه كذا مرة، طبعاً هذا نصاب، نصاب رسمي. وحذرت مرة أحد الدعاة الله يهديه المشاهير يتكلم في التربية عامل معه مقابلة مرة وكذا، احذروا من هؤلاء، احذروا من هؤلاء. وفي دكتور عنده عنده قناة على اليوتيوب طلع حلقتين ثلاثة بس في الرد العلمي على هذا، الرد العلمي المحض على هذا الموضوع، هؤلاء يدعون ادعاءات كثيرة لا أساس لها من الصحة. بل هذا نفسه اللي عم بتكلم عنه المشعوذ مرة تكلم في مسألة في الأسنان، فطلعوا ثلاثة أربعة أطباء ردوا رد علمي تماماً عليه إنه حتى في الأسنان أنت عم بتخبص، حتى في الأسنان أنت عم بتخبص. فـ فأنا أرى أنه أنه حتى الآن ما في عندنا شيء يجعلنا نخاف من موضوع دكتور من موضوع التطعيمات. اسم اسم الدكتور اللي عمل ما وراء الكواليس. طيب دكتور في بعض الطوائف المسيحية تحرم تحريم طبعاً طبعاً طبعاً بعض بعض الطوائف النصرانية المنشقة عن النصرانية العامة كما يقال في أمريكا، هذه مش بس التطعيمات، هذه أي شيء له علاقة بالحداثة وبالمدنية وكذا لا يتعاملون معه. طيب، التسويف عند مش عارف مين أربع سنوات، طيب. ثلاث سنوات وضعت له خطة بسيطة ورد حفظ قرآن، سورة قصيرة، وقت تعليم القراءة، باقي الوقت مقسم بين الأكل واللعب. طيب، أحاول أن أعمل على المساعدة في البيت وأحياناً ينزل الحديقة للعب مع بعض الأصدقاء، هل هذا كافي؟ أنا ما بربي هيك تقولي لي هذا كافي، رائع. طيب ذكرت أنه في هذا السن لا يستوعب الطفل العقاب والنتيجة فكيف أجعله يلتزم بالخطة؟ أنا قلت في ثلاث سنوات لا يلتزم لا يفهم الطفل، أنا قلت من ستة أشهر فما فوق وسنة يعني بالتنزل، طالما أنه رأى سبباً ونتيجة بيعرف شو يعني عقاب، لكنه يمكن لكن كلمة العقاب ربما لا يستوعبها في هذا السن، حتى ثلاث سنوات يستوعبها. يا جماعة الطفل طالما بدأ يستوعب المدخلات، وبدأ يرى أن لما يحصل كذا يحصل كذا، يبدأ يرتبط إذاً هذا مرتبط باللذة هذا مرتبط بالألم، لما مارست الممارسة هذه ماما منعتني كذا أو نظرت إلي نظرة مش أو ما حضنتني، إذاً يبدأ يرتبط عنده هذا بهذا، لاحقاً نسميه عقاب أو عاقبة حسب يعني، لكنه لا يفهم. لا يوجد عندي علم شرعي كافي للأسف، أحاول أن أدرس وأسمع دروس، طيب قبل ذلك قبل ما أكمل. سبق أن حذرت وما زلت أحذر ولأنه سبحان الله هذا كان موضوعنا لقاء أمس في مجلس اقرأ والمرة الماضية. بالله عليكم لا تسموا طلب علم أنك عم بتشوفيني من كل بستان زهرة، هذا مو طلب علم. هذا مو طلب علم، هذا فتات علم، تزويق مش عارف مين، لكن هذا مو طلب علم. أنك موعظة للشيخ الفلاني، أوه الدكتور عبد الرحمن ما شاء الله اليوم بيحكوا إنه حكى كلام لطيف عن مش عارف مين، الدكتور الفلاني هذا بيضحك، هذا مو طلب علم، هذا مو طلب علم. طلب العلم تمسكي لي دورة، أمس كنت أتكلم، أمس أو أول نسيت المهم، بنت تشتكي لي من والدها، ليش؟ الله يرضى عليه، في الخليج. والدها عندما يجلس لطلب العلم على اليوتيوب يهيئ الجلسة، ورقة وقلم، الشاشة أمامه، وعليكم السلام ورحمة الله، ورقة وقلم الشاشة أمامه، طيب؟ ويمنع أحد من الدخول عليه، وإذا دخلوا ما بيكلمهم، فهي تشتكي بتقول لي يعني طبعاً هو صاحبنا الله يرضى عليه، بتقول لي: عمو عبد الرحمن، بابا بيعمل هيك، قلت لها: بابا صح وأنتِ غلط. هي بدها إنه بمجرد ما تدخل عليه يجاوبها، لا، هذا طلب علم. اللي عم بيصير الآن من قضية إنه من كل بستان زهرة هذا أنا يمكن أخبرتكم سابقاً أيام الجاهلية لما كنت عالفيس بوك 2008 يمكن أول مرة دخلت عالفيس بوك أظن 2008 2009. الفيس بوك أول أول ما دخلته يعني ايش هذا؟ لأن أنا كنت على تويتر، عارفين تويتر 140 حرف والواحد يعني وعارف وين والمسائل كثير أهدأ، تويتر لما دخلت عليه فيسبوك ايش فسميته صالة أفراح شعبية، طيب؟ عن جد حتى سميتها هكذا صالة أفراح شعبية ممكن تشوف لك طاولة هادية. عارفين كيف لما تفوت على قاعة أنت؟ فيومها نزلت بعد بعد أيام يعني بعد فترة ناسي كم، نزلت مقالة اسمها حديقتي ليست كما أشتهي. حديقتي ليست كما أشتهي، وكان خلاصتها إنه اللي عم بشوفه أنا واحد بيفوت منشور من هنا موعظة من هنا، كلمة مش عارف مين، مقولة من كذا، ويظن بذلك أنه صاحب علم. ليش سميتها حديقتي؟ كأنك أنت عم بتلقط من كل بستان زهرة، لما تيجي تحطهم في الآخر الشكل مش لطيف أبداً. يعني ما بتقدر تزور فيها أحد، طيب؟ أنا أنا سأكمل السؤال لكنه تقولين ما عندي علم شرعي، أحاول أن أدرس وأسمع، أنا يعنيني إنه المحاولة تكون حقيقية وجادة، أما من كل بستان زهرة هذا هذا تسكيت شعورنا بالذنب. اللي هو الحمد لله اليوم سمعت موعظة، اليوم عيطت من خشية الله، طيب وبعدين؟ قال بعد ما عيطت من خشية الله عملنا حفلة ما لها علاقة بخشية الله، طيب؟ آه عشان بكرة أسمع موعظة ثانية تخليني أعيط من خشية الله. طيب، شاهدت علموا أبناءكم كامل، علموا أبناءكم هذه مجالس كانت في رمضان كانت متعلقة بالتربية تحديداً. أجد لساني مربوط عندما أحكي معه وأشعر بالضيق وأخاف الخطأ، طيب هذا وهم كمال. أنا عندي تتعلمي وتغلطي ويشعر ابنك أنك تتعلمين معه هذا راح يؤثر فيه أكثر. لا تتخيلي إنه لما يعني لما عبد الرحمن راح يتكلم دائماً راح يكون، نحن نجرب كل يوم. كل تجربة جديدة مع الأطفال بالنسبة لنا خوف. يمكن اليوم راح أخبص، يمكن راح يطلع لنا نمط جديد ما اعتدنا عليه من قبل، طبيعي طبيعي. خلي ابنك يشعر إنه يلا اليوم تعال أنا وإياك راح نقرأ الآية الفلانية، إذا غلطت صحح لي، ثلاث سنين نعم نعم يقال له ذلك، على الأقل يشعر بأنه عادي إنه الإنسان يغلط. أسكن في بلد غربي، بعد حلقات المدخلات أشعر بضيق شديد عند نزولي الشارع أو الحديقة، لباسي واسع الحمد لله فضفاض، دائماً ما أحكي لابني لا يجوز النزول إلى الشارع إلا بلباس ساتر، هل هذا كافي؟ يا بنتي أنتِ طبعاً هذه بالمناسبة نفس الأخت، أنتِ عاملة اللي عليكِ وزيادة الله يرضى عليكِ. طيب، أطبق كثير مما ذكرتم في خطة النوم، وأحاول أن أحكي مع ابني عن خطة اليوم المقبل، أوقات كثيرة تتغير الخطط من حيث الطقس أو كذا. طيب، في أقل القليل، دائماً نقول الاستثناءات تؤكد القاعدة، لكن ما بيصير إنه العادي هو الاستثناء، يعني الأصل إنه قبيل صلاة الفجر بكذا ساعة نكون نايمين. هذا الأصل، الآن كذا ساعة هذه في التوقيت الشتوي والصيفي راح تختلف، لكنه صار في عندي أصل. مثل ما أنه عذراً لما تيجي المدارس، الأصل إنه يستيقظ عالمدرسة، صيف شتاء طالعين عند أصحابنا، اجى زميل وزائر عنده في عنده صحوة. أنا في عندي خطة وضعناها ولذلك وضعت الصلاة مركزية لأن الصلاة تعودنا على الانتظام وعلى المرونة في آن واحد. طيب. طيب لا يوجد لدي تلفاز، ابني لا يشاهد أي محتوى رقمي، في البديل وفرت، بالمناسبة على قضية المحتوى الرقمي، منذ أيام في النادي ذكرت مسألة معينة لأنه كان في لقط مقاطع جبناها حتى نعلق عليها مع يعني مع اليافعات. فلما وضعت شيء اللي هو عادة الكل يعرفه ففي مجموعة بنات رفعوا
ايش هذا؟ فقلت لهم لحظة شوي عفوا، ما بتعرفوا ايش هذا؟ أنا عادة بعمل هي ويمكن أخبرتكم سابقاً، ما بتعرفوا شو هذا؟ كيف عايشين؟ طبعاً ليش بعمل هذا؟ الكلام لك يا كنة واسمعي يا جارة. أقول للي للي مدمنات على هذا ترى في ناس مو عارفينه أصلاً وعايشين. اللي أنتِ ترين إنه لا يمكن أعيش حياتي بدونه، لا، هما مو هما لا يمكن يعيشوا حياتهم معه، العكس تماماً وهذا يجري دائماً في البعض يرفع إيده إنه مدمن على تلفون ولا على مش عارف مين ولا على كذا، في المقابل في ناس آخرين لا يعرفون شيئاً من هذا، مش بس حياتهم بالعكس. احنا مرة عملنا دراسة هنا في في مكاني، أظنه يمكن من أظن قبل كورونا بسنة، أظن قبل كورونا بسنة، كان في مجموعة شباب يافعين عم يحضروا معنا دورة، فأنا سألت من البداية كل واحد يحكي لي إذا بيلعب جيم أو كذا ويوتيوب وما يوتيوب، وكم الساعات؟ وسجلت عندي، وبدأت ألحظ خلال الدورة مين اللي أكثر مشاركة فاعلة وتدوين وحفظ؟ اللي بدون جيمز، اللي بدون يوتيوب، رقم واحد كانوا متميزين. بلا منازع. البقية: تشتت، يسألك عن المسألة مع أنك قلتها 200 مرة، ايش ايش حكيت؟ ممكن تعيد المعلومة؟ طيب، لما يجي مثلاً موعد الطعام، الفئة الأولى منضبطة أكثر، الفئة الثانية ما في انضباط، في استعجال إنه آخذ الشيء، بل أكثر من ذلك، أنا أريد الشيء آخذه إلي ما بدي أشارك أحد معي، طيب؟ هذه كانت واضحة تماماً. وعذراً بالعبارة يمكن يكون في شيء من الـ خلينا نسميه التحيز المسبق، لأن أنا كنت عارف إن النتيجة ستكون كذا، ومع ذلك أخبرت الإخوة اللي معي: بالله عليكم سجلوا الأمر بغض النظر عما تعرفونه من محاضرات أنا قلت فيها شيء قبل، فعلاً إذا طلع شيء استثنائي أخبروني به، لكن النتيجة عامة عامة إنه الناس اللي في العالم الرقمي وكذا للأسف أداؤهم أسوأ من غيرهم. مثل القصة التي تتمحور عن عادة وأدخلوها في العادة الفكرة عن طريق القصص وهو الآن متعلق بالقصص، حاولت أن أخفف مركزية القصة في اليوم، طيب، إذا كان طبعاً عم نتكلم عن ثلاث سنوات، حتى لو أكبر أربعة خمسة ستة سبعة، إذا كانت القصة عم بتأدي دور معين وتأخذ وقت معين وبعد ذلك أو في غير ذلك من الأوقات في عندي أشياء ثانية، لا بأس لا بأس ما في إشكال، بس المهم ما تكون كما قلنا وهمية وخيالية. هل يرتبط وقت الترويح بإنجاز المهمات، يعني هل يجب أن ينهي ما عليه ثم؟ نعم هذا قلناه، الأصل إنه أنت عليك شيء، بعد ما عليك شيء مكافأتك الترويح. طيب، تعبت؟ تروح. لكن ما عملت شيء وما تعبت، ليش بدك تروح؟ طبعاً مرة ثانية، ليش الأطفال يطالبون بهذا؟ السلام عليكم. وعليكم السلام. كيف الحال؟ هاي بدون مناظر وشفنا، إن شاء الله. طيب، ليش الأطفال يطالبون بالترويح؟ ليش؟ صار عندهم هي الأصل. لأن الأصل في العولمة الآن فيما بعد الحداثة الأصل أنك أنت عايش مشان تنبسط. أنت الأصل أنك من أكل إلى مكسرات، من مكسرات إلى عصير، من عصير إلى آيس كريم، من آيس كريم إلى مدينة ملاهي، من مدينة ملاهي إلى نوم، من نوم إلى شاور نصف ساعة، من هذا متى سيعمل جاهداً؟ متى سيفكر في جنة أصلاً؟ متى يفكر في جنة أصلاً؟ طيب، كيف أعلم أولادي حرف مع العلم إنه في دولة وممنوع يعمل إذا لم يكن مصرح له بالعمل؟ اه حِرف، الحرف مو بالضرورة أنك تنزليه على حرفة معينة، مع إني أظن إنه حتى في الدول الأجنبية هنالك أماكن تقدم الأمور كأنها دورة، مو يعني هي مو بالضرورة تنزليه يروح يشتغل ليتقاضى مرتب، هذا اللي ممنوع عندهم، لكنه ممكن يكون هنالك أنا أريد أنا أريد لابني أن يتعلم مثلاً مهارة مثلاً مهارة النجارة، الخشب والأقيسة والعدة وما عدة والهندسة مهارة يتعلمها، مو بالضرورة يكون حرفة، أما إذا أمكنك إنه تكون في مكان فيه حرفة، لا بأس. ما رأيكم بنظام النقاط زيادة أو نقصان بحسب إتمام المهام في خطة اليوم والليلة مع اعتماد نظام العقوبات والجوائز للمهام الضرورية؟ هذا راح أتكلم عليه أنا الثواب والعقاب، لكنه لا بأس ما في إشكال، ما عندي مشكلة، بس لا تعلقوها عالثلاجة، الله يرضى عليكم. أزيلوا الحياة من المطبخ، يعني يكفينا إنه الحياة كلها مرتبطة، ماما وينها؟ في المطبخ، شو عم بتسوي؟ عم تسمع الشيخ الفلاني في المطبخ، طيب؟ وعم بتحل مشاكل جارتها في المطبخ، ومعلقة الروتين في المطبخ، طيب؟ وبتصرخ عليه وهي في المطبخ، وبتعرف أنا شو مخبي وراء الباب وهي في المطبخ، لا، ولذلك النمط الجديد من من من هندسة البيوت على أساس إنه أوه لا لا هذا المودرن اللي هو الصالون مفتوح عالمطبخ، احنا عايشين في المطبخ عارفين؟ والتلفزيون موجود جوة المطبخ، أنا أنا ضد هذا، ما عدا ذلك ما في إشكال. طيب، أحياناً أهدد بنتي ذات الأربع سنين بالملعقة حتى شوفوا حتى حتى التهديد بالمطبخ! طيب؟ لا حول ولا قوة إلا بالله. طيب، بنتي يعني ما بتسمع كلامي لما تروح على يا جماعة انسحبوا مشان الله، رح نتكلم عن الانسحاب، بس انسحبوا مشان الله. يعني بنتي ما سمعت كلامي وما راحت وأنا عندي إصابة في كتفي مو عارفة آخذها على على السرير، أيوه؟ فبهددها بالملعقة. لا، ما تهدديها بالملعقة. قولي: يا روحي، وما تستجيبي لها، اللي قلناه ما تستجيبي لها، وإن بلغ الأمر أنك تسكري عليها الباب وتقولي لها ما حتطلعي من هون، لكنه هدي هدي. قضية طلب أن أن يستجيب الطفل الآن فوراً انسوها هذه، انسوها. ممكن ما يستجيب الآن، ياما أناس ياما أناس يعني قيل لهم الأمر الآن بعد سنتين صار عندهم. يأتونا الطلاب إلى النادي وأنا أعرف، يأتي ولي الأمر: دكتور، ابني عنده كذا كذا، أقول له: أنا عارف، وملاحظ، أقول لك الملاحظات الزايدة؟ عنده كذا وكذا وكذا وكذا. من يومين أو من يومين نعم ولي أمر جلس معي بشأن يعني أبناء له في النادي. فقال لي: دكتور، ايش رأيك في فلان؟ قلت له: والله رأيي كذا كذا. قال لي: غريب، عاد أنا ما بلاحظ كذا، قلت له: لا، بدليل كذا، قال لي: فعلاً، فالمهم غير رأيه، مو هاي القصة. قال لي: طيب، قلت له: بس الأمور ماشية، قال لي: بعد كل اللي قلته الأمور ماشية؟ قلت له: نعم نعم، هو يظن إنه اه لأنك أنت ملاحظ هذه الملاحظات إذاً الولد لازم نعمل معاه واحد اثنين ونوديه على مصح نفسي ومش عارف، المسائل أهون من ذلك، الأولاد بيتربوا، الزمن بياخذ وقت، وأنا ما أدري حكيت لكم مش عارف، حكيتها ولا لأ. في عنا أخ الله يرضى عليه الأخ حسام قبل سنوات، مش عارف سبع سنوات من الآن يمكن ست سنوات ناسي والله، طلع عارفين جماعة الدعوة والتبليغ، طلع معاهم في شمال عند إربد، قرية من قرى إربد، والجماعة كانوا جايين من الهند. أنا أنا أسمي تسمية لجماعة الدعوة والتبليغ يعني البعض قد ينزعج منها، أنا بسميهم قساوسة الإسلام. لأنه عندهم هي المسحة اللي موجودة عارفين الرهبنة تبعت إنه بيحكي معاك وبيطول نفس عليك ويصبر وخلاص، هو يعني مكرس نفسه لهذا الأمر، طبعاً التسمية عليها مؤاخذات أنا إلي عليها مؤاخذات، بس لما بشوفهم بتذكر هاي التسمية. فـ يقول: دكتور اللي فاجأني الجماعة جايين مودعين أولادهم حاطين اللي شغال كذا، حاطط يعني دخل شهر أو كذا عند زوجته وأولاده وتارك وجاي، ليش جاي؟ جاي يدعو الناس إلى الله، جاي من الهند إلى الأردن يدعو الناس إلى الله، طبعاً الأردن أو غير الأردن لكنه في هاي الحالة جاي الأردن. يقول: أميرهم لا يتكلم العربية، يعني يتكلم العربية الأشياء اللي هي معروفة فقط، ما عدا ذلك الأوردو الهندي والإنجليزي. يقول: لما يقف في الشارع بده يحكي لحد عن الصلاة وكذا بالإنجليزية! يقول: ومع ذلك تجد عنده حرقة وكأنه عم بيفهم عليه بالعربي! يقول: طبعاً في مترجم. وين القصة؟ ايش ايش الشاهد في في قضية عدم الاستعجال على الأبناء والـ يقول في يوم من الأيام طلعنا خروج، اللي هو يعني بدؤوا يلفوا عالناس ويطرقوا عليهم الأبواب ويحكـ عند محلات كذا، ويدعوهم إلى أنه يلا نشوفكم في صلاة العصر، نشوفكم في صلاة العصر، يرحمكم الله. فـ يقول: بعد صلاة العصر ما اجى ولا واحد! يقول: أنا طبعاً شعرت إنه راح الشغل. يقول: فجيت للأمير هذا قلت له: كيف هيك يعني؟ قال له عبارة يعني قال له: الرسول يعني تصوروا بعد كل سؤاله وكذا وظن إنه حيعطيه محاضرة، قال له: الرسول دعا في مكة فجاءه سلمان الفارسي في المدينة. لما تسـ لما تسـ لحظة يعني ارجع لي شوي وراء، الرسول دعا في مكة، دعا سلمان ولا ما دعا سلمان؟ دعا في مكة، دعا أبو جهل في مكة، أبو جهل ما استجاب. يقدر الله الأقدار عم تمشي إنه في واحد اسمه سلمان الفارسي عم بيسافر من بلد لبلد حتى يصير رقيق عند واحد يهودي في المدينة حتى يسلم الفارسي في المدينة. وأنت تدعو في يريد أن يقول له: أنت عليك اعمل، طيب؟ اه بس يا دكتور أحياناً مثل واحد سألني هو ولي أمر، قال لي: دكتور، طب ما بتصيبك حرقة لما تشوفهم عم بيضيعوا وقت في البيت ولا كذا؟ بقول له: اه بتصيبني، بس يعني مش عارف إلى أي درجة الحرقة يعني يعني بتصيبني، بس مش الحرقة لدرجة حراجع منها مثلاً. لا، يلا اوكي، هاي طبيعـ أنتم لستـ لستم آلهة، قلوب العباد، قلوبكم أنتم مو في أيديكم!
فضلاً عن قلوب أبنائكم وبناتكم. تعمل اللي عليك، ولذلك أنا أتعمد أحياناً مع بعض المشكلات التي تأتي في العيادة، يأتي ولي الأمر ومعه الابن: يلا تعال اعمل لي غسيل دماغ، يلا يلا دكتور، بدياه الآن يطلع صحابي جليل، طيب؟ شو بسوي مع أمثال هؤلاء أحياناً؟ أتعمد تغليظ السلعة، بمعنى ما أتكلم كثيراً مع الولد. ايش يعني؟ أقول له: احكي لي ايش؟ لا دكتور، أنا جايبه عشان أنت تحكي معه، ما رح أحكي معه إن شاء الله، تفضل ايش بدك؟ أبوك جايبك غصب عنك، صح؟ اوكي، أنت حابب تقعد معي ولا مش حابب تقعد؟ دكتور، بقول له: أنا متعمد هذا أمامك أنت، أنت اللي محتاج علاج مش هو، طبعاً هو محتاج علاج بس أنت محتاج علاج في هذا الشأن. الاستعجال على قضية إنه الابن كثير من الأبناء يعلم الصواب، ولكن بده يصيع شوي عارفين بده يعني اعطوني فرصة، طيب؟ طب دكتور افرض ما رجع؟ في الحالتين ايش اللي عندكم؟ تحبسوه في البيت مثلاً؟ حبستوه وبعدين؟ حيطلب السفارة الهولندية ويطلب لجوء! طيب؟ ايش استفدتوا؟ لا عن جد ايش استفدتوا؟ نعم للأسف ما في عندنا تلك السلطة، بس حتى لو عندي تلك السلطة، ما الذي أنا يريده أن يأتي؟ الهوينا، شوي شوي. أنا أظن سبق إني حكيت لكم قصة عمر أخي، صح؟ ولا ما حكيت لكم؟ عمر الله يرضى عليه يعني سنقول ما يمكن قوله. عمر الله يرضى عليه، عمر اللي أكبر مني يكبرني بثلاث سنوات. عمر أحن واحد في البيت وأزعر واحد في البيت، طيب؟ اللي هو الشخص اللي لو ايش ما عمل مغفور له، عارفين الشخص الحبوب اللطيف خفيف الدم اللي طيب؟ هذا عمر. وطبعاً من هو وصغير سبحان الله مميز. عمر عمر ابتعد كثيراً عن خط البيت، ابتعد كثيراً عن خط البيت، كثيراً عن خط البيت، وأنتم يعني املأوا الفراغ بما ترونه مناسباً. عمر ابتعد عن خط البيت من سن الثالثة عشر تقريباً أو الرابعة عشر. متى متى أتى الله به مرة أخرى؟ لما صار تقريباً 39 سنة. طيب؟ طبعاً في هذه الفترة علاقته بماما وبابا جيدة، يدخلهم مشاكل، بمصائب، مش عارف مين، فجأة اتصال من نقطة أمن معينة ومش عارف مين، ابنكم عامل لنا كذا، دراسة حدث ولا حرج، مشاكل عمر والخناقات إلى آخره. عمر طبعاً في هذه الفترة الأهل الحياة شغالة، البيت شغال، مو إنه توقف البيت من أجل، لا لا لا، الحياة شغالة. وكنت أقول مرات لماما وبابا، طبعاً الدعاء له قد قد يعني قد تكون هنالك رحلة عمرة فقط سببها نريد أن ندعو لعمر، أن يأتي الله به، أن يهديه الله سبحانه وتعالى. طبعاً بالمناسبة لما عم بقول عمر مش على أساس إنه نحن البقية ملائكة، نحن مصايبنا برضو، بس يعني عمر هو المثال اللي لقضية قضية إنه مهما مهما راح بيرجع، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يثبتنا جميعاً. عمر مرة حصل موقف لا أنساه، كنا عم نتمشى. وكنا في في وقت ابتعاده تحصل نقاشات، الله، الوجود، العدل، الإسلام، الشريعة، الشر، مش يعني والحمد لله في طول الوقت كان في في قدر من الاحترام المتبادل، طيب؟ فمرة كنا عم نتمشى فبيحكي لي عبد الرحمن عم بيحكي لي عن ليلة من الليالي السيئة اللي كان مجتمع فيها مع مجموعة من أصحابه. يقول: وهم قاعدين في يعني في يعني بين قوسين في سكرة الجلسة تلك بدؤوا يتفلسفوا، عارفين الناس هذول اللي ما عندهم لا شغلة ولا عملة وصايع ضايع، بس فجأة صار يتكلم بالفلسفة الوجودية والاشتراكية والرأسمالية ونيتشه وشوبنهاور وديكارت، طيب؟ يقول: وهم عم بيتكلموا أنا هيك في لحظة معينة قلت في نفسي: أنتم شو بتعرفوا عن ذاكر؟ مين ذاكر؟ والدي. أنا أخذت اللقطة وبعد ما انتهت الجلسة رحت لوالدي قلت له: يا بابا، ابنك هذا اللي عامل كل العمايل يذكرك وهو في قمة ابتعاده! أنت على خير، أنت عامل اللي عليك، إذا إذا ابنك وهو جداً مبتعد لسا عم بتذكرك، لسا يذكرك، الشاهد، راحت الأيام وجاءت الأيام وأنا كنت في أمريكا، وجاءني اتصال من عمر. هذا الاتصال أنا لا أنساه يعني، يعني يعني يمكن ضلينا 40 دقيقة، هو يتكلم ويبكي، وأنا أتكلم وأبكي، وأنصت له. كان هو كان هو الـ الـ كانت المهاتفة اللي عم عم بيتوب فيها عمر، عم بيقول لي: عبد الرحمن أنا أنا رجعت، طيب؟ الشاهد: عمر من دوننا جميعاً، عمر الولد اللي من دون البيت، عمر زوجته اسمها جمانة، طبعاً الله يرضى عليها بتتابع ونشيطة في أستراليا ويعني المهم. عمر جاءته ابنة ثم جاءه ابن. جمانة بعد الله سبحانه وتعالى كان لها فضل كبير في هداية عمر. الزوجة اللي يعني تعرف إنه هذا الإنسان عنده صفات طيبة وكذا وكذا وكذا، وصبرت عليه إلى أن عمر وكأنه يريد أن يقول بعبارة غير مباشرة: هذا شكري يا من يعني لكم في في في هدايتي نصيب وفي وفي نفسي نصيب. زوجته شو اسمها؟ جمانة، بنته الأولى شو اسمها؟ جمان. ابنه شو اسمه؟ ذاكر. وكأن لسان الحال: يا بابا أنا غلبتك، هذا ابني لك. ذاكر ما بعرف كم يحفظ من القرآن، بين الحين والآخر على مجموعة العائلة عمر بيرسل رسالة ذاكر في أستراليا عم بيؤم الناس في الصلاة في التراويح، طيب؟ عم بيسمع عم بيسمع قراءة، أنا بكون فاهم الرسالة: بابا هي حفيدك، طيب؟ هل هذا طبعاً بالمناسبة: اه دكتور بس أنت كأنك عم تحكي إنه الفيلم لازم تكون نهايته وردية؟ لا لا مو بالضرورة، ولذلك نقول نسأل الله الثبات لنا جميعاً، نسأل الله الثبات. لكن عمر الله يرضى عليه صدق، وكان كان في قمة ابتعاده يقول: نعم هذا هذا الصح، أنا أنا هون، هذا الصح. أنا يعنيني فقط أن يعلم الأبناء الصواب والخطأ، نعينهم، نحاول قدر الإمكان، لكن في الآخر القلوب بيد الله سبحانه وتعالى، القلوب بيد الله سبحانه وتعالى. فكرة إني أنا أحاول إني أجنبهم أي شر، ما رح يتعلموا أصلاً، ما رح يتعلموا، وإذا جنبناهم بشكل تعقيمي وتر وخرجوا إلى الشارع ربما يخسرون كل شيء. يا دكتور من فضلك ماذا يجب على الآباء يعني في فترة صياعة الأبناء؟ التواصل يبقى يبقى طبعاً يحاول يحاول يمنع، أنا ليش قلت هذا الكلام؟ لأنتم رح تقولوا لي: دكتور لحظة شوي، في جزء أنت ما قلته، في أشياء لا أستطيع إني يعني هو أنا المسألة لو عندي أقول، بس أهلي يكون عندهم تحفظات على بعض الخصوصيات وكذا. ستقولون: دكتور في جزء ما قلته أنت، طب الوالد؟ لا، الوالد كان يحاول ويمنع ويصل الأمر أحياناً لما عمر كان يغادر البيت أحياناً الوالد كان ينـ يعني ينزل وراه يشوفه هو وين رايح، طيب؟ لكن في الآخر عمر كان يقوم بما يقوم به! يعني يعني عبد الرحمن روح شوف لي الأسانسير، شوف لي باكيت الدخان وين مخبأ، طيب؟ كنا حافظين وين مخبأ، بعدين بطلنا حافظين وين مخبأ، لأن الإنسان عنده وسائل، طيب؟ أنا أحاول أن أعمل، الأب والأم دعوة، صلة، تحبيب، تودد، حزم أحياناً، عقاب، نحاول، في الآخر الله سبحانه وتعالى القلوب بيده، لكن أنا اللي علي أحاول طبعاً، وأنوع وأشكل وكذا، لكن أكرر مرة ثانية، وإن كان سنأتي عليه في المشكلات، ليس من ذنب بقية البيت أن يتوقف لأن هنالك شخصاً فيه قرر إنه يكون ليس على الجادة. لأنه هذا اللي بيحصل عند الأهالي، عندنا بنت بنت عملت لنا مشكلة في البيت، ليش؟ مش عارف عم بتقص بوي ومش عارف مين وعندها حركات مش لطيفة و، جميل اوكي، ايش أسوي؟ حننكد كل البيت عشانها! لا تزعلوا مني، الغباء هنا وين؟ أنتم تريدون للبنت هذه أن تفعل ماذا؟ إنه الله يهديها، عشان ايش؟ عشان تصير زينا، اللي أنتم مين؟ ما أنتم منكدين! يعني ما الذي سيجعلها تنجذب إليكم؟ لكن لما يكون البيت ماشي وترى أختها ما شاء الله أمورها طيبة وأخوها أموره، والوالد بالعكس يبتسم وترى فيه ذلك، على الأقل ستـ يعني في لحظة السوء ستذكر هذا البيت بخير. أما لما يكون البيت نكد: اه ما هو بسببك، طيب ممتاز، معناها أنتم أثبتوا لي إنه بكل بساطة ممكن تنكدوا، هي واحدة زيي خلتكم تنكدوا، طيب؟ إذاً خليني أنا. ليس ليس من الفقه، وإن كان يعني هذا كله راح يجي في المشكلات لما نتكلم عن المشكلات، ليس من الفقه أن يعطل البيت كاملاً لأن شخص في البيت قرر أن يبتعد. ما ساعدناه، ما ساعدناه، ايش؟ شو قصدك بيعطل؟ طب إذا كان في خطأ وفي عقاب، لازم البيت يوري امتعاضه. الامتعاض شيء وأنه وأنه البيت يعني بعض الناس يصل إلى مالك يا ماما؟ ما أنتِ شفتي أخوك شو عمل، اه طيب أخوي شو عمل، طب أنا شو ده، تعالي كلي معنا، لا ما هو أخوكم شو عمل، طب وبعدين طيب؟
اوكي يلا الصيف جايين ضيوف عنا، لا لا خلاص عارفين زي مع فارق التشبيه بتعرفوا في مصر وهي انطلقت من مصر إلى غيرها في بيتنا توجيهي في بيتنا ثانوية عامة، اللي هو ايش؟ أيوة نكد شيل التلفزيون سكر المش عارف مين ما في ضيوف في بيتنا توجيهي. في بيتنا ملحد في بيتنا ليسبين في بيتنا جاي في بيتنا مش عارف مين في بيتنا طيب طيب ايش المشكلة؟ يعامل هذا الملف، دكتور بس احنا مش مش ماكينات، صح صح لكنه حتى حتى هذا درس للأولاد إنه هذا يستحق انفعال معين وتفاعل ثم أعود إلى بقية حياتي. أما أن تتعطل الحياة مو عارفين نعمل لأنه والله في عنا ولد أنا أنا لا وأكرر مرة ثانية في في بالمناسبة ما في شيء شر محض، بمعنى يعني حتى الغباء الذي يقع فيه الأهالي أحياناً يتعلم منه الأبناء. الأبناء اللي بيتربوا في هيك بيئة عادة بيصير عندهم تحديات وبالتالي بيتعلموا بيصيروا أصلب بيصيروا أقوى من أخوهم هذا الكبير. يعني قد يكون شخص في الطفولة يرى إنه ماما تنكدت بسبب بابا بسبب عذراً لا مثلاً أخ أو أخت أو كذا بابا مش عارف مين، هو بيصير يدبر حاله. ما بيصير يعتمد على الكبار يسلوه، تجدوه يسلي نفسه ومش عارف فاضي لكم أنا راح أقعد أربي أخوي الكبير معاكم ولا أختي الكبيرة؟ فيتعلم، لكن اه ما دام تعلم إذاً اللي مارسناه كان صحيح، لا اللي مارستوه كان غلط بس هو تعلم. اللي مارستوه كان خطأ، لكن هو تعلم من جو البيت كيف يشق طريقه بنفسه. ولذلك تجدون كثير من هذه البيئات أحياناً الصغير ناضج، بل ويتعامل مع هذا الكبير: تعال تعال تعال، أنت مالك متغلب؟ وهو الصغير، ليش؟ لأنه فقه الأمر، لكنه هذا لا يعني إنه اها ما شاء الله طلع لنا ولد صغير فهمان إذاً احنا اللي عم بنمارسه صح، غير صحيح. هل سيكون هنالك مجالس مخصوصة للحديث عن التعامل مع الطفولة المبكرة نرجوك أن تفعل؟ تكلمنا، لكنه راح يكون شيء متعلق بالتعليم تحديداً كيف نوصل أفكار معينة للطفولة المبكرة لأنه يختلف عن غيرها، وحنتكلم عن شيء بسموه المجردات والمجربات مع الأطفال، والخيال إلى أي درجة نفسح الخيال وإلى أي درجة يختزل الخيال إلى آخر ذلك. ألغيت كل شيء الشاشات البلايستيشن، بس بيتفرجوا مع زوجي أحياناً ع الجوال، المهم إنهم بيلعبوا بالشارع مع الأولاد، صح الأولاد أخلاقياً ليس أفضل شيء لكن أفضل من الشاشات، هل ممكن نعتبره ترويح واجتماعيات معاً؟ نعم، نعم، أنا أنصح بأنه الأولاد ينزلوا ع الحارة حتى لو رجعوا لكم بكم كلمة مش لطيفة وكم تصـ أفضل من هذا العالم، أفضل من هذا العالم، هذا العالم أسوأ شيء مر ع التاريخ. أنتم مش راضيين تستوعبوا فكرة إنه أنا عم بسلم ابني، مش عم بسلم، خليني أستخدم الخيال، عارفين بالأفلام الهوليودية إنه البنت اللي دخلت هيك ع الجدار فجأة راحت على أليس في بلاد العجائب، عارفين طيب؟ أو على أڤاتار ولا مش عارف مين؟ الطفل لما عم بيعمل كليك هون العالم عم بينفتح، الزوار اللي أنتم خايفين تفتحوا الباب وأنتم غايبين ويكون في البيت لحاله، كلهم عم بيفوتوا عليه. بأوسخ ما لديهم. بالأفكار بالعري بالسب والشتم بالثقافات بالكذا من هذا العالم. الحارة بتظل طبيعة تحدي، طيب؟ في النادي، من الأشياء التي للأسف نأسف لها في النادي، في أولاد تشعر إنه لم يتعامل مع أحد في يوم من الأيام. دكتور أيوة هذا بيحكي لي كذا. طب احكي له يعني رد عليه، ايش المشكلة؟ اه طيب اوكي، بيروح، بيرجع لي هو أو واحد ثاني، دكتور أخذ الشنطة. اه اوكي، شو أسوي أنا يعني؟ أخذ الشنطة. اه شو أسوي يعني؟ أنت حتى ما حكيت لي أنا شو أسوي، أنت جيت تعطيني خبر نشرة أخبار، أيوة أخذ الشنطة، وبعدين؟ في المقابل بيجي لك في نفس النادي شاب مبين عليه ابن طبقة اجتماعية متواضعة ابن حارة، طيب؟ هذا مش مخلي، هذا هو اللي بياخذ الشنط! هذا هو تخصص أخذ الشنط، طيب؟ الأولاد لازم يتعلموا في يوم من الأيام، هذا كيف سيتعامل في الحياة؟ سيختلف مع زملاء، سيختلف، اليوم سيبدأ المبيت مبيت البنات ثلاثة أيام، ومخيم اليافعين خمسة أيام. وجهت رسالة للمربين وللأهالي: لازم يعرفوا إنه هذه التجربة فيها فقه اختلاف. رح تتعامل مع فجأة رح تجد نفسك إنك مضطر أنك تنام جنب واحد عمرك ما شفته قبل، مش ما شفته شافوه بالنادي يعني. كيف بده يتعامل؟ لا، أنا أما البنات حدث ولا حرج. ما بتشيل الفاين، الشيبس مش عارف شو، أنتم من وين جايين؟ فنعم أنا مع إنه الإنسان ينزل ع الواقع ويتعلم. كيف أربي بنت وحيدة بين أولاد وما تطلع البنت تصرفاتها مثل الأولاد؟ قريّبيها لكِ كثيراً، اجمعيها بجمعات النساء، خلي عندكِ أنشطة اجتماعية أنثوية تلحقيها بكِ، ومع ذلك هي عايشة مع إخوانها في البيت، لكنه لازم يكون لها خصوصية، خصوصية في نزلة السوق، خصوصية في في قضية التجمل والكحلة والمش عارف مين، خصوصية في لما بتزوري صاحباتك ولما صاحباتك يزوروكي. واحدة من الأشياء اللطيفة اللي الله أنعم علينا هنا فيها إنه مثلاً في جمعات مزرعة، مجموعة بنات طلعوا على مزرعة سباحة ومش عارف مين وكذا، عملوا ايش هي الشغلات الهبلة تبعتكم أنتم الكب كيك وما كب كيك ومش عارف مين وكذا، تي بارتي، أيوة تي بارتي أيوة، طيب؟ جيد جيد، ومع ذلك هذه راح تأخذ خبرة جيدة من إخوانها. هذه إذا استطعتِ أنكِ تعملي يعني تحسني النشأة تبعتها هذه راح تكون أنضج من غيرها لما تكون في مدرسة ولا تضطر أن تكون في جامعة مختلطة ولا شيء من هالقبيل، عارفة عارفة الرجال، شافت أنماط، طيب؟ المصيبة لما طبعاً مش بنتي بس يعني، بس المصيبة لما يكونوا إخوانها بنات، هي مشكلة. ساعتها انشطبت البنت يعني، أما لا إذا كانوا الإخوة رجال حقيقيين وهم وهي أخذت الأنوثة الحقيقية، بالعكس هذه راح يكون عندها تجربة حياتية أغنى من غيرها. جزاك، آمين آمين. ولدين توأم 10 سنوات من مصر في مدرسة حكومية قريبة من المنزل ميزتها بالنسبة لي إنه وقت الدوام فيها أربع ساعات. أنا أتمنى هذا، أنا دائماً بقول للعالم: إذا صح لكم يكون دوام المدرسة حكومي تدفعوا أقل قدر ممكن، يروحوا ثلاث أربع ساعات نشاط اجتماعي بيعتبروه، وشوية معلومات فاسدة، طيب؟ بعدين بترجعوا بتستلموهم. مدرس خصوصي، مركز قرآني، مش عارف مين إلى آخره، ساعتها أخذ الشهادة اللي بده إياها وبنفس الوقت أمكنكم أن تعلموه التعليم اللي أنتم أنا يعني يا ريت. المهم. هناك عدم اهتمام بالدروس من قبل المدرسين ووجدت أنا بستغرب إذا قلتوا لي إنه في اهتمام من المدرسين، أنا بستغرب، إذا صارت بتكون يا إما مدرسة إنترناشونال كثير فلوس وبالتالي يعني وبالتالي بين قوسين المعلم أشبه ما يكون بمندوب مبيعات، عارفين لازم يعني السلعة يعرف يبيعها، ما عدا ذلك هذا هو. قولوا لي متى من تذكر منكن مدرس أو مدرسة كان يحمل رسالة حقيقية لما كان يدرس؟ حينعدوا واحد اثنين ثلاثة أربعة، نادر جداً، نادر، ما عدا جاي يعطي ويروح السلام عليكم. نحن حتى في المراكز القرآنية نعاني، قلة قليلة ممن يأتينا من المتطوعين ممن يريد أن يشترك معنا في النادي اللي نشعر إنه حقيقة عنده حرقة على الأولاد. لا، هو جاي بده يعطي كم كلمة يلا يلا احفظي هي الآية، اعملي مش عارف مين، والسلام عليكم وروح، انتهى الموضوع، يرحمكم الله. طيب، أذاكر لهم أعطي بعض المراجعات فقط قبل كذا. طيب، أنا أنصح يا أم يوسف، أنصح بأنه الأولاد ياخذوا ما ياخذوه في المدرسة، ويجرى معهم الانسحاب لأنه لازم يتعلموا إنه هذا شأنهم هم، لكنه غير ذلك القضية مو بس قضية رياضيات وكيمياء وعلوم ومش عارف مين، القضية قضية هم هل يحسنون التعقل أصلاً؟ أنتِ محتاجة إنه شخص يعلمهم، مربي يأتيهم مثلاً ثلاث مرات في الأسبوع، طيب؟ يعلمهم أصلاً كيف يفكرون. لأنه لما رح نجي ع التعليم ملف التعليم وحده هذا رح تجدوا إنه احنا المدارس لا تعلم كيف يفكر الإنسان أصلاً، بل صايرة موضة الآن، والله يا فلان وين رايح أنت؟ مدير مدرسة وين رايح؟ والله رايح ع البلد الفلاني الأوروبي، المهم وين رايح؟ والله رايح بدي أتعلم TOK، شو ليش يعني؟ Theory of knowledge نظرية المعرفة، طيب ليش؟ بدنا نعلم الأولاد كيف يعني والمدرسة شو بتسوي إذا أنت رايح تاخذ لي كورس مبلغ وقدره عشان تعلمهم Theory of knowledge؟ أحدهم في يوم من الأيام قال لي: احنا بدنا ندخل نظرية المعرفة عنا، في بلد غير الأردن. قلت له: ايش موضوعكم أنتم؟ بدهم يعلموا طبعاً سقراط وأرسطو وأفلاطون والفلاسفة واليونان، قلت له: ممكن أرسم لك خارطة العلوم وأعلمك أقل القليل اللي احنا نعمله مع الأطفال في اقرأ؟ والله لما شافها قال لي: ممكن تيجي تعطينا كورس للمدرسين؟ سبحان الله! يعني طبعاً والمشكلة هذا اللي بيضحك، لو طلبت منه نصف ثمن الدورة تبعت TOK: يا أخي أنتم ليش مغلونجية يا شيوخ؟ طيب؟ لازم تكون وقف لله تعالى، أما الأجانب الكفرة هذولاك نعطيهم مش مشكلة، بس أنت لا. على أي حال، أنا أنصح بأنه لازم لازم تنسحبي وهما يعلموا أنفسهم بأنفسهم، ويتحملوا العاقبة، يتحملوا العاقبة، ما درس، لكن مع ذلك لا بد أن يؤتى لهم بشخص يربيهم. كيف نلاقي هذا الشخص اللي عنده نظرية؟ احنا في التعليم رح نتكلم عن هذا، احنا هنا رح نتكلم عن هذا، أنا ليش ألف باء التعليم قلت إني عاملها عام، وسأطيل النفس فيها؟
ناوي إنه أعطي فيها كل شيء نقوله في فيما يتعلق بالتربية والتعليم، فـ إن شاء الله بعد ما نخلص بس تخلص الأسئلة. هل من خطة أتبعها في تحفيظ القرآن لأولاد إخوتي أعمارهم من ست سنوات إلى 12 سنة؟ ما رأيك في المكافأة النقدية على من يحفظ؟ طيب الثواب والعقاب رح نتكلم عليه لاحقاً، لكن مبدئياً ما في حفظ بدون بدون خطة وانتظام، ما في. ما في قضية إنه يلا يلا ايش في عندنا هلا؟ يلا تعالوا نقعد وين وصلت أنت؟ ما بينفع. الحفظ بده مدرسة، مش مدرسة يعني بده بده مؤسسة، بده انضباط، سواء مركز، نادي، في البيت، من الساعة الفلانية للساعة الفلانية، ما عندنا إلا كذا. هذا إذا أمكنكِ أن تفعلي ذلك، ليش؟ لأنه بعض الأولاد لا يؤمن بسلطتكِ عليه في البيت، لكنه لو راح عند مدرس خارجي بينضبط. فإذا أمكنكِ خير، بالعكس البعض يقول بالعكس أنا والله يعني مثلاً الاخت مثلاً أنا أولاد أختي أمورهم طيبة و وبيسمعوا مني، لا بأس، خير، لكن إذا ما أمكنكِ ذلك لازم يكون برا، ما في حفظ بدون جدولة معينة وهذا له ناسه. ما حد يجي يجرب في الأولاد، في ناس عندهم خبرة في قضية التحفيظ يعرف هذا الولد هل الآن أركز له ع الحفظ ولا لساته أصلاً ما بيعرف يلفظ؟ هذا الولد لا والله هذا متقن فبدي أجرب، هذا الولد مبين عليه بإمكاني أخليه يحفظ جزء كامل بأسبوع، هذا الولد يا دوب عشر قصار سور وهكذا، لذلك نصيحتي أن أن يذهب بهم إلى أهل التخصص وهذول موجودين. ولست مع إلا إذا كان الله المستعان إذا كان، لست مع أن يكون الأمر أونلاين. تربية وجاهي، لأن القضية مو بس حفظ، القضية جلسة، أدب، ياخذ ويعطي، يسأله، يجاوبه. طيب. قلنا إنه نذكرهم بالغرض اللي ع الأرض ثلاث مرات باليوم، إذا تكرر نفس الغرض كل يوم بيكون ع الأرض كل يوم؟ لا طبعاً. حلوة هذه كل يوم ريست، لا طبعاً. هذا الغرض إذا وجدته أكثر من ثلاث مرات اليوم ولا بكرة ولا خلال شهر ولا يعني مثلاً اليوم رأيت القميص ع الأرض، لمين هذا القميص؟ طبعاً عارفة مين القميص، لمين هذا القميص؟ طيب هي المرة الأولى. اليوم مرة ثانية، هي المرة الثانية. غداً المرة الثالثة مش غداً نعيد العداد، راح القميص خلص انتهى، ليش؟ أنتم مو محترمين ولا مقدرين النعمة انتهى الموضوع. وهذا ما أفعله في النادي أنا. كثير من الأهالي: دكتور في مطرة مطرة غالية وكذا، بقول لهم: موجودة بس ما رح ترجع لكم. ايش؟ ما رح ترجع لكم، ما رح ترجع لكم، إذا حسلمك إياها يا ولي الأمر توريه إياها وتروح تعطيها لمن يستحق، ما ترجع ع البيت هذه. آه بس شو ذنبنا شو ذنبك؟ ذنبك أنك ما عودته إنه يتعلم تقدير النعم. من يومين في النادي في بنت الله يرضى عليها يمكن سبق إني حكيت لكم، بتحكي كثير وكذا صادقة جداً بس هي التي تريني الضعف البشري، طيب؟ فجأة وكالعادة طبعاً مش عارفة مش عارفة إلا ما تركي ع العمود، بقول لها: تقدمي، فـ بتتقدم بعد شوي بترجع، تقدمي، فجأة وجدت شيء هيك بالقرب منها. قلت لها: ايش هذا؟ اه لا لا لا. قلت لها: وريني وريني ايش هذا؟ تلفون آي في آي آيفون 15 برو. آيفون 15 برو. قلت لها: طيب. دكتور والله إجالي هدية مش أنا اللي اشتريته. قلت لها: ما هي دي مصيبة، اللي أعطاكي الهدية بده يراجع نفسه ايش عم بيسوي. وحبيت بصراحة أشعرها بالذنب بزيادة، قلت لها: أنتِ عارفة إنه احنا صار لنا حوالي أسبوعين مطلوب منا تلفون آيفون لأطقم طبية في غزة علشان بدهم يصوروا العمليات بتصوير حرفي نوعاً ما ومو عارفين لأنه ما معنا فلوس نجيب آيفون من هي النوعية لهم؟ لكن التلفون مهدى لمين؟ قلت لها: أنتِ بتشتغلي حاجة؟ وزيرة صحة؟ ايش المسؤوليات اللي عندك حتى يكون عندك تلفون؟ فضلاً عن إنه يكون آيفون. الأهالي ايش عم بيعملوا بأولادهم؟ ايش عم بيعملوا؟ طيب؟ يعني عم يهدى شيء عظيم من أجل ماذا؟ مشان بس عايش، وهي نفسها بتحكي لي يعني ايش؟ الواحد ما يصرف؟ أنا عايشة عشان أصرف، مين اللي بيجيب؟ بابا يجيب فلوس، أنا أصرف. كيف لي أن ألتحق وأتابع دكتور عبد الرحمن؟ أنا أرى غير فقه التربية هل يقدم مادة أخرى؟ فقه التربية لا يهمني، اوكي مش مهم. دكتور ممكن سؤال؟ لا. طيب في أخت تقول إنه زوجها بيسهر ولذلك هي ما تستطيع الاستيقاظ لصلاة الفجر، بده تعويد، صلاة الفجر بدها تبكير في النوم. صلاة الفجر بدها تبكير في النوم، ما نضحك على بعض إلا إذا أنا سبق إني قلت لكم أنا كمثال حتى ما حد يعد، أنا أنا إذا ما نمت ثلاث ساعات فما فوق قبل صلاة الفجر يصعب علي الاستيقاظ لصلاة الفجر. يصعب علي ذلك. أغبط غادة الله يرضى عليها، غادة لو نامت قبليها بنصف ساعة تصحى ع صلاة الفجر، طيب؟ أنا ثلاث ساعات فما فوق إذا ما صعب علي، طيب؟ ولذلك كنت أغبط الله يرضى عليه وما زلت يعني والدي، والدي لا منبه ولا بطيخ، طيب؟ إن شاء الله نايم قبل خمس دقائق، أذّن بيقوم، طيب؟ تعويد، القضية تعويد. فـ بس تحتاج إلى إلى إلى إلى نوم باكر. بنتين 8 و 7 كثيرة الخوف كثيرة البكاء، كثير من الأحيان تتنازل عن حقوقها ولا تدافع عن نفسها، هذه سنتكلم عليها في المشكلات. قضية قوة الشخصية وضعف الشخصية، ضعف الشخصية رح نتكلم عليها بالمشكلات فاعذروني أتجاوز. طيب، نحن إخوة إخوة كثيرة نريد أن نتعاون اه إنه إخوة كثر نتعاون لكن ينتهي الأمر بأن نتشاجر، كيف نجعل عددنا هذا نعمة وليس نقمة؟ حلو هذا السؤال، حلو هذا السؤال. لأنه فعلاً مرات الناس ما بيراعوا إنه إنه إنه يعني ترى يعني ينبغي أن نشكر الله على النعمة. وأنا سبق إني أخبرتكم احنا كنا قبل ما يجي أحمد كنا أربعة في غرفة واحدة، جاء أحمد انضم لنا، صرنا خمسة في غرفة واحدة. الغرفة مليئة بالذكريات، مليئة بالمناوشات ومين يصحى ومين ينام ومين يقرأ ومين كذا، وهذا كله بقي في ذاكرتنا، طيب؟ وخلينا نعرف كيف، يعني أنا عندما سكنت مع طلاب في الجامعة قدر الله إنه أحدهم ذكرني بأحد إخواني اللي كنا في مناوشات في قضية النوم. تلك المهارات اللي تعلمناها من بعض واحنا في الغرفة صارت هي المهارات اللي أنا أمارسها مع هذا الطالب. على أي حال كيف يمكن يكون ذلك؟ أولاً تذكروا إنه لو لو واحد فيكم حيموت اليوم ما في شيء يستحق إنكم تخسروا بعض. هي تذكروها، لأنه مشكلة الأهالي للأسف إنه في هذا ما أفعله في النادي، بتشوفوا اثنين عم بيتخانقوا بطريقة بقول له تعال تعال، بمسكه مثلاً شيء بقول له: اقتله. بقول له: اقتله خلص منه خلص، مش هذا اللي بدك إياه هاهو أمامك؟ اقتله اقتله. بقول له: هذا أخوك أخوك، ترى دنيا بسيطة وحتروحوا والعبوا مع بعض عادي، ما يستحق الأمر. تذكروا أولاً أنكم إخوة وأن وأن حقيقة هذه العلاقة أقوى بكثير مما مما تظنون. لكن هذا الكلام يتطلب إنكم تكونوا جادين وتعظموا الآخرة ما تعظموا الدنيا، قللوا من الأشياء اللي ممكن تكون هي سبب خساراتكم لبعض. شيبس ما أكلني منه، مش عارف مين ما أعطاني، احنا عم نصل إلى درجة الناس الناس تقف أمام القضاء مواريث و ومشاكل، إخوة يصيروا يحاولوا يعني يحاولوا يوقعوا بعض بفخ إنه هذا يعني نتهمه بأنه عنده مرض نفسي. أو ندخله مصحة ت نتخلص منه وناخذ وناخذ حقه في الإرث، هذا تعظيم الدنيا، تعظيم الدنيا، كلما عظمت الآخرة العلاقة صار لها شأن آخر. القضية الثانية: اشتغلوا كونوا جادين، املأوا فراغكم. قولاً واحداً، كلما كلما ملئ الفراغ قلت مشكلات البيت. في فراغ بنصير نتسلى ببعض. ما عندي شيء، يلا بروح أخبط أخوي، أعمل مش عارف مين. من المسائل المعينة على ذلك أيضاً خففوا من الميديا اللي هي للأسف بتزيد ثقافة العنف السخيف هذا، كما أسميها دائماً ثقافة الكرتون. اللي هو ما عندنا شيء بنسويه فيصير ني ني ني ني اسحب هذا مش عارف مين، وهذه مش طايقة حالها فـ أنا باجي يعني أثقل دمي عليها، هي الثقافة أيضاً خففوها. من كم يوم كنا عم نسوي الأسبوع الماضي كنا عم نسوي تمرين للبنات الصغيرات، في تمرين حنحكيه في التربية والتعليم اسمه جلسة الأدب، طيب؟ حنحكيه بالتفصيل، لكن باختصار بطلب منهم إنهم يلسوا عينهم إلى الأمام، مصلوبين الظهر، إيديهم على رجليهم إما متربعين أو جلسة الصلاة، وبعد لهم بالتوقيت دقيقة ما بصير يتكلموا، نظرهم إلى الأمام، وبمر أنا وكذا، طبعاً هي فيها زيادات رح أحكي لكم إياها، بصير مثلاً بعدين أحكي جمل بعدين أطلب منهم يردوا يردوا علي بعد بعدين الدقيقة تصير دقيقتين والدقيقتين تصير ثلاثة، بعدين مرات بحاول أضحكهم، المهم، معظم الأطفال لما بيعملوا التمرين أول ثلاث أربع ثواني بصيروا يضحكوا. ما اعتادوا على الهدوء والجدية، دائماً حياتهم هبل هبل هبل هبل، سخافة سخافة، فلان مش عارف مين، اللي هي برضو ثقافة هوليوود والثقافة الكرتونية السخيفة. للأسف ايش أضطر أحكي لهم؟ أحكي لهم وأنتم عم تطلعوا قدامكم تخيلوا قدامكم طفل في غزة ميت ومحروق. فجأة بصيروا يسكتوا، وتمر الدقيقة بدون ولا ضحكة. بعدين يصير لا، مش ضروري غزة، فقدت عزيز عليك، فجأة أجاك خبر إنه بابا صار معه حادث سير،
ماما صار معها مش عارف مين، أخوك، يدل على إنه الأطفال في عمومهم ما في جدية في حياتهم، الأصل في حياتهم السخرية، الأصل في حياتهم السخف، على أساس إنه ما هم أطفال دكتور، ليش؟ لاحقين ع النكد، هي العبارة السيئة: لاحقين ع النكد. تفضلي، مين اللي رفعت إيدها؟ أيوة. دكتور هلا بس لو نرجع كم خطوة لورا ما ترجعي، أنتِ وراكي عمود. أيوة. بالنسبة لفرضية الصلاة، أنا استصعبتها هلق، كونا إنا يعرض علينا فكرة العذر الشرعي، فهذا الشيء بيؤدي إنه كل اللي هي قوامة الصلاة بحياتنا وترتيب حياتنا بيختلف. لا، ما بيختلف. هي رسالة أرسلتها اليوم للمخيم، إنه يا دكتور طب افرض في المبيت في بنات معهم عذر شرعي؟ جميل، في وقت الصلاة كل اللي صار فقط إنك أنتِ بدل ما تعملي هذا حتعملي شيء آخر، والشيء الآخر هذا لا يخرج عن دائرة الإنجاز. راحة، راحة بكل بساطة، الله معطيكي إجازة، أنا هيك بسميها للبنات، الله معطيكي إجازة هذه الفترة أنتِ ما عليكي أن تستيقظي لأنه هرموناتك وتعبانة وجسم وظهر ومش عارف مين وكذا، الله أعطاكي إجازة ما عندك استيقاظ لصلاة الفجر، لكن ما عندك استيقاظ لصلاة الفجر لا يعني أنكِ متِّ، لا يعني إنه بقية الحياة انتهت، لا. ما بتتلخبط كل شيء، هذا وهم كمال، يا إما أستيقظ ع الفجر ويكون كل شيء مرتب، يا إما إذا راحت الفجر راح بقية اليوم، لا، الإنسان مرن الإنسان مرن، بل وقلنا إنه واحدة من مركزية الصلاة إنك تتعلمي المرونة فيها. أنا أنا بإمكاني احنا الرجال سيبك من النساء، أنا أحياناً قد أستيقظ مثلاً وراحت علي الصلاة لأي سبب، طيب؟ يعني ايش؟ ما اجي أعطي درس؟ لا، لذلك لذلك وينبغي أن يكون هنالك أعمال نعم هي متمركزة حول الصلاة لكن الأعمال قائمة. في البيت أنا معلم بناتي هذا الأمر، في الوقت اللي مثلاً لما كانت لما مثلاً مريم بدأت يعني بلغت، هاجر لساتها ما بلغت، في الوقت اللي مريم بتكون عم بتصلي هاجر عايشة حياتها، لما صاروا الاثنين بلوغ وكذا، ففي واحدة عليها صلاة واحدة ما عليها صلاة، اللي عليها صلاة عم بتصلي، اللي ما عليها صلاة عم تعمل شيء آخر، لكن الشيء الآخر في حدود الجد، مش الشيء الآخر معناه، هي واحدة من الأشياء السيئة اللي بتصير في النادي، يلا اجتمعوا للصلاة، في حفلة ورا شغالة! طب يعني أنتِ أخذتي عذر شرعي ولا أخذتي عذر عقلي؟ يعني مش فاهم يعني يعني أنتِ تحولتي إلى متخلفة؟ لا، أنتِ ما زلتي إنسانة عاقلة، في ناس عم بيصلوا، وطي صوتك. عارفة وين الأسوأ من ذلك؟ الأسوأ من ذلك إنه في جيل ما في حياء. بمعنى: طب يا بنوتة الله يرضى عليكي، صحيح أنا في مقام الوالد ومربي ومش عارف مين، لكنه من الحياء من الحياء أن تستري قضية إنك أنتِ عندك عذر شرعي الآن حياءً، هو مش جريمة عندك عذر شرعي، شفتك لما صلوا وأنتِ ما صليتي. لكن لما أكون أنا، طب مرات مرات هم بيصلوا لحالهم مرات أنا أصلي فيهم إمام، طب أنا عم بصلي إمام لما أنا سامع صوتك وصهونتك وكذا، بعيداً عن إنك في سوء أدب إنه في ناس عم بيصلوا وأنتِ مو محترمة صلاتهم، طيب هذا الإمام الرجل اللي عم بيصلي الآن ما الذي سيخطر في ذهنه؟ إنه هدول البنات كلهم في عذر شرعي، طيب هل هذه خاطرة جيدة إنها تأتيني وأنا عم بصلي مثلاً؟ لا. والمشكلة بيكون في قاعة أخرى، طب روحوا ع القاعة الأخرى سكروا على حالكم واعملوا الحفلة اللي بدكم إياها. لكن هنا هذا مرد إجابتي الأولى، ايش كانت؟ أنا الآن ما علي صلاة، هل لأنه ما علي صلاة إذاً مباشرة ما في صلاة إذاً السخف والتفاهة، ليش؟ يعني ليش أول ما إنه ما في صلاة ع طول تعالي ونفتح شيبس ومش عارف مين ونصير نضحك ونحكي عن آخر إنستغراماتك الهبلة وآخر اليوتيوبات المش عارف، هذه المشكلة هي لازم تنحل، حتى لو ما كان في صلاة في شيء آخر بينعمل، والشيء الآخر مش ضروري يكون عبادة، لكن ممكن يكون جد. يعني مثلاً احنا في المبيت ممنوع التلفونات وممنوع النوفيلز. فقلت لهم بكل بساطة: وقت الصلاة واحدة عندها عذر شرعي جايبة معها كتاب تقرأ في ذلك الوقت الكتاب اللي جايبته معها، تعمل شيء آخر، تعمل مهارة معينة تعلمتها هاليومين، عليها عليها غسيل صحون ما غسلته تروح تغسله في هذا الوقت. أنا لا أريد أن يكون الأمر إما أو، واحنا تكلمنا سابقاً في تسليم المخلوقية في تدريبات الألم، إنه البنات لازم يعرفوا هذه الفترة ربنا قال لك: أنتِ عندك إجازة، ما تقولي: اشمعنى الأولاد مش عارف مين، وأصير أكره حالي وأكره، عادي عادي يا بنتي، الله الله يرضى عليها هاجر، كانت كانت لما كانت لساتها مش بالغة فالمهم فمرات بكون في صلاة على ماما مرات ما بكون واحنا مسمينها إجازة، طيب؟ فكانت تحكي: وأنا إمتى رح يصح لي إجازة؟ يعني إنه يعني إمتى رح أبلغ يعني وأصير، طيب؟ فكرة إنه فكـ يعني نتعامل مع المسألة بطبيعية، ربنا أعطـ ربنا هيأكِ لوظيفة معينة، هذه الوظيفة جزء من طبيعتها إنه سيحصل هنالك اختلاف هرموني كل شهر يهيؤكِ لاحقاً لأن يكون هذا الرحم مستعد لقبول إنسان. جميل، هذه الفترة مش فترة سوبر، لا، هذه فترة ضعف، فترة ضعف، اقبلي ضعفكِ فيها، وخلال هذا الضعف: اه طب يعني أنا راح علي الأجر؟ ما بالنية ما بيروح عليكي الأجر، ما بيروح عليكي الأجر، الله اللي قال لكِ ما تعيدي الصلاة مش هو اللي ح يقول لكِ: اه ما تعيدي الصلاة بس رح أدخلكِ ع النار؟ حاشا لله سبحانه وتعالى، بس المهم شوية شوية تسليم بالمخلوقية فقط. توقيت نوم الأطفـ عائشة كانت في وقت الصلاة تجلس تذكر الله. ما أنا ما أنا قلت إنه ممكن ما يكون عبادة، أنا ما بدي أقول عبادة لأنه هي أصلاً عذراً بالعبارة يعني نضحك على بعض؟ في بنات الله يا رب الحياة كلها عذر شرعي، ليش؟ ما بدها تصلي، ما بدها تصلي، أجي أحكي لها: اسمعي في الوقت اللي عندك عذر شرعي روحي راجعي حفظكِ من القرآن، شو أراجع؟ إنا أعطيناك الكوثر، أنا مش حافظة غيرها أصلاً، طيب؟ فما نضحك على بعض، في منهم أصلاً لا بدها تصلي ولا الصلاة كلها على بعضها ثقيلة عليها. عندها إنه تقعد تقرأ نوفيل هالأد، طيب؟ مليئة بالسخافات مليئة بالعالم الوهمي، ولا إنه تقرأ تقرأ سورة النور وأحكام المرأة، طيب؟ تعرف ما معنى ما معنى قل هو الله أحد، أحد ما معناها؟ الصمد ما معناها؟ أوه خلاص عاد هذا حكي الختائرة، طيب؟ لما نكبر إن شاء الله ما أصير 80 سنة أدخل على المركز القرآني المجاور لبيتي، على أساس حتعيش للثمانين. توقيت نوم الأطفال يتعارض مع مواقيت الصلاة فعندنا في ألمانيا في الصيف يكون المغرب العاشرة، حكينا عنها هذه فأتجاوز. طيب طيب طيب طيب طيب لأنه دون السن ما في مشكلة. سيكون طيب سؤال سؤال جاء مثله فسأتجاوزه. مع وضع الخطة أصبحت العقوبات كثيرة لكثرة القوانين الجديدة هل هذا ضرر؟ نعم هذا ضرر. لا تثقلوا على الأولاد. لا تثقلوا على الأولاد. يعني مثلاً في البداية هذه هي القوانين، طيب؟ راح نحاول نلتزم بواحد اثنين ثلاثة، لكن كلهم دفعة واحدة كلهم التزام كلهم عقوبات راح ينفرهم، راح ينفرهم. هذا الكلام تربوياً نستفيده حتى من تدريج من تدرج التشريع الإلهي. التشريع الإلهي من البداية نزل في أمور واضحة لكن مع ذلك أخذهم شيئاً فشيئاً إلى أن أوصلهم إلى درجة النضج والكمال بين قوسين. لكن الساعة الفلانية بدك تنام، ما بصير تستخدم كذا، الطفي المش عارف مين، الببجي ممنوع، شوي شوي، أنا أقول لهم: ترى سنـ نريد أن نصل إلى هناك، لكن في الطريق رح نركز على واحد اثنين ثلاثة، بيسموها أهداف مرحلية عادة. خمس سنوات يبكي لأتفه الأسباب يقول ما في أحد يحبني، هذا مبتز هذا، طيب؟ مبتز، هذا هذا بيطلع صهيوني! اه اللي هو حرقونا في الهولوكوست ومش عارف مين، وهو ماخذ كل حقه طبعاً، طيب؟ طيب دائماً يسعى لإرضاء الآخرين، طيب هذا برضه من المشكلات اللي رح نتكلم عنها، ضعف الشخصية ضعف الشخصية. الطفل اللي من هذا النوع عادة للأسف لا يحب نفسه، لا يستطيع أن يبقى مع نفسه، ولذلك هو دائماً يا إما محاط بالكل يا إما يبتز عشان الكل يحيطون به. طب كيف يتعلم؟ هذا رح نتكلم عنه في المشكلات، هذا يحتاج أن يتعلم التعبير عن نفسه، يحتاج أن يتعلم إنه الناس ليسوا كل شيء في حياتي، يحتاج إنه ينسحب، يحتاج إنه يتعلم بعض الألعاب اللي يستطيع أن يمارسها وحده، الأمر مو سهل على هيك طفل. احنا أصلاً مشكلتنا حتى مع الكبار إنه عالم الكبار كثير ماخذ منهم. راجعوا الجمعة اللي فاتت واللي قبلها، معظم أسئلة الناس والنساء تحديداً في الإبانة والتعبير عملقة الآخر. تعظيم الآخر. الآخر كل شيء في حياتي، ليش؟ احنا احنا راجعوا مادة النفس والسرداب، اكتبوا النفس والسرداب على القناة في مادة مرئية وفي مادة مكتوبة: كيف وصلنا إلى درجة إنه رمينا أنفسنا بالسراديب بالقبو وصرنا عايشين مع الآخر وناسين أنفسنا؟ لأنه الآخر صار هو كل شيء في حياتنا. من السيلفي والصور والذكريات والپوز اللي مش عارف مين، لما تجيني أم تقول لي: بنتي أنا خايفة عليها، حياتها كلها صور، بحكي لها: وريني صورها وهي صغيرة، أنتِ عملتي فيها هيك، من وهي صغيرة بتكون طبيعية جداً: حبيبتي تطلعي علي! وتكمل حياتها، أنتِ علمتيها إنه هي عايشة حياتها من أجل الناس، من أجل من أجل السيلف إيمج بين قوسين، طيب؟ في كتب مؤلفة كتب كتب مش فصول في كتب، كتب كاملة عن ظاهرة السيلفي، كتب كاملة من ناحية نفسية عن ظاهرة السيلفي وأثرها على، ولذلك أنا بحكي من أيام واحد من الشباب بيشتغل في في البروجرامينج والكلام هذا، بيحكي لي: دكتور نبه، قلت له: والله نبهنا، قال لي: لازم الناس يعرفوا شباب ولا بنات ولا كذا، ونس في إيمج دخلت هنا راحت عليك خلاص، الإيمج بطلت إلك،
دخلت دخلت ما لها علاقة أنت مشغل النت ولا مش مشغل النت، الصورة اللي دخلت هنا انتشرت في العالم. طبعاً البعض بيقول لك: ما عندي مش، أنا أصلاً عاملها حتى تنتشر في العالم، أيوة أنا أريد للناس إنه يعرفوا، بركي لايكات كثيرة و. في البيت السائد هو كثرة كلامي وتهديدي وبدون إجابة من الأولاد، هل ممكن يتعودوا على الاستجابة بهدوء بعد أن قضوا تلك السنوات على الصراخ؟ أنا ما بدي إياهم هم يتعودوا، بدي إياكِ أنتِ تتعودي أولاً ع الهدوء. أنتِ تتعودي. نعم هم ممكن يتعودوا بس أنتِ تعودي أولاً، ولذلك أكرر راجعوا الانسحاب التربوي. هل التشفي بالولد عند خطئه خطأ؟ تستاهل، تستاهل. مثلاً نبهته ألا يؤكل قبل الوقت، طيب. إعلامه بالعاقبة شيء والتشفي شيء آخر. تعال، تعال تعال، أحضنه. شفت ليش حصل؟ أنا ما كان ما كان بدي يحصل، يشعر إني أنا مش: تستاهل! الله لا يردك! الله ياخذك! طيب؟ ايش التربية الرائعة هذه؟ لذلك أقول لكم لما تراجعوا الإبانة والتعبير وتشوفوا أسئلة الأخوات اللي بيسألوا، لأنه احنا خلصنا أسئلة الرجال وظلت، بتحسوا إنه إذا هي النفسية عم بتربي، هي كيف بتربي؟ إذا هي نفسية مثقلة إلى هذه الدرجة، هذه كيف بتربي؟ الولد يحتاج أن، أنا سبق إني أخبرت يمكن هذا ما أدري والله أخبرتكم ولا لأ، مريم أظن أخبرتكم لما مرة عليت صوتي و أمها عم تحكي معها ما بترد، أنا عم بشتغل. أمها عم تحكي معها ما بترد ما بترد. هذا الكلام يمكن من ثمان سنوات يمكن سبع سنوات. فـ أنا حسيت إنه، وأنا عندي مشكلة مع الله يرضى عليها، والحمد لله الأمور متحسنة الآن، غادة كانت تحكي فـ خلاص بيبطل الكلام له قيمة، خلاص هم متعلمين: يا مريم يا مريم يا مريم يا مريم يا مريم، خلاص هم عادّين كم عشرة؟ ماما ارتفع ضغطها ولا لسا؟ أيوة بعدين، طيب؟ انجلطت ولا لسا؟ فـ تدخلت أنا، مريم؟ طبعاً هي قريبة مني، مريم؟ مريم؟ بعدين عليت صوتي: مريم! حضنتها بكل بساطة حضنتها، وبدانها قلت لها: بكرة ما في سارة، كان ثاني يوم حتبات عند صاحبتها سارة، طيب؟ قلت لها: بكرة ما في سارة. وأنا حاطنها، غادة بدها يعني: كيف تقدر تعمل هيك؟ وأنا ما عم بنتقم، أنا عم بربي. مشكلة الأمهات إلا من رحم الله بينتقموا: خليتني أعصب؟ يلا استلم! خليتني يطلع مني هالكلمة ومش عارف مين؟ خليت صوتي يطلع الجيران سمعوني؟ خليت بابا اليوم يحرمنا الطلعة عشان نحضر جنابك؟ أنتِ أنتِ معناه أنتِ بدك تربية، أنتِ أنتِ بدك تربية. ينبغي للأم هي يعني باختصار: أنتِ لما تهدأي ساعتها إذا أنتِ رحيمة به رح تعرفي إنه ترى أنا من رحمتي بك فعلت ما فعلت، أنا من رحمتي تركتك يعني تتلسع ولا تجرح نفسك ولا كذا لأنك ما عم تتعلم، بس مش: يلا أحسن خليك، سينظر إليكِ على أنكِ ند، على أنكِ خصم، يعني بالله عليكِ في هذه اللحظة ما الفرق بينكِ وبين البولي اللي في المدرسة المتنمر؟ نفس الشيء، هي نفس شكل المتنمر صاحبي اللي في الصف، بس ماما، طيب؟ المتنمرة. بس اهدؤوا شوي اهدؤوا. كيف أتعامل مع نظام الباب ع الباب مع بيت الحما لوضع ضوابط للاستمرار؟ هذا صعب، هذا صعب بصراحة، من الأسباب من الحالات اللي أنا برفع إيدي عنها، لأنه بقول لازم الزوج والزوجة يكونوا متفقين، إذا ما كانوا متفقين صعب. أهله طول وقتهم عندنا، لازم هو يقول: لو سمحتوا لما بدكم تيجوا تستأذنوا، شو اللي نستأذن؟ من وين طلعت لنا فيها؟ من الرسول، الرسول بيقول استأذنوا، طيب؟ تستأذنوا قبل ما تفوتوا. زوجتي بتكون لابسة فـ يعني لو سمحتوا، بعض النساء بيصل الأمر بتقول لي: دكتور أنا لا حرمة لي. ما في إلي حرمة، أبوه بيفوت، إخوانه ممكن يفوتوا، والله بعض النساء يقولوا إنه أنا معظم وقتي لابسة حجاب، ليش؟ ما في حرمة في البيت، ليش؟ ما هو بيت ابننا، شو بيت ابنكم هذا؟ من شو بيت ابنكم؟ الابن اللي من هذا النوع ينبغي، لذلك أقول صعبة هذه الحالات، أنا لا أستطيع فيها شيء إلا أن أنصحكِ، لكن هو إذا ما فعل ما رح نستطيع نفعل شيء، هو يقول لأبيه: بابا البيت كله على حسابك، شو البيت كله على حسابك؟ ديوث أنت؟ شو البيت كله على حسابك؟ شو البيت كله على حسابك؟ أبوك مع أنه حماها وكذا، لكنه أيضاً لا ينبغي أن يدخل إلا بعد أن يستأذن. راجعوا علموا أبناءكم في سورة النور لما تكلمنا عن قوانين الاستئذان والاستئناس. والله يا جماعة شيء محزن لما تشوفوا الإسلام ماذا يعلمنا والحقيقة ايش بنسوي فيها! ما لنا علاقة بأخلاق الإسلام، لا استئذان ولا حرية ولا خصوصية، بعدين بيجي يقول لك: يا أخي برا الحريات يا أخي! مع إنه برا الحريات مش أوي بالمناسبة، يعني برا الدولة داخلة في يعني لو صح لها تركب كاميرات جوا البيوت ما رح تحكي لأ، طيب؟ أنا عندي دين علمني أن أن البيت له حرمة، ومع ذلك نصيحتي للأخت السائلة: أول شيء الأب لازم الزوج لازم يعلم إنه إنه البيت له خصوصية والبيت له قانون، لا يعني هذا ما حنزور ما حنسوي، لكن مو لأنهم هم فارغين طول وقتهم عندنا، هذا اللي عم بيحصل. إنه زي ما قلتها في الصيف، كل يوم زائرين جماعة، ليش؟ ما احنا جايين نقضي الإجازة معكم، طب قضوها لكن مش ضروري يعني لا تخربوا إجازتنا لأنه أنت بدك تستمتع، طيب؟ وين خصوصية الأبناء؟ دكتور راح كنا ناويين الولد نسجله بـ يعني ألعاب دفاع عن النفس ومش عارف مين، ضاع، ليش؟ أولاد عمه إجوا، نعم؟ طب يجوا يشتركوا معه في النادي؟ لا لا، طب إذاً جايين يعملوا ايش؟ يضيعوا وقت، آيس كريم، حارة، كلام فاضي، ببجي، فورتنايت، مش عارف، بس، مدينة ملاهي، جمبينج، مش عارف، بس، هذا هو؟ يعني عشان يعني عشان أولاد عمه ينبسطوا أنا ابني يخسر يعني فرصة تربوية رائعة؟ طيب ومع ذلك ومع ذلك نصيحتي: الزوج الزوج إذا كان قابل للنصيحة، شاهدي معه علموا أبناءكم سورة النور. أظن أربع مجالس يمكن كانت. علموا أبناءكم، لأنه إذا هو ما اقتنع إنه هذا مش صلة رحم اللي عم بيصير، وإنه هذا في الحقيقة راح يخدش تربية الأبناء، إذا هو ما اقتنع أمركِ إلى الله، ساعتها يعني تحاولي أنتِ تدبري الموضوع بطريقة ما، يا يصل الأمر إلى السلام عليكم. لكن إذا هو ما اقتنع بإن البيت له حرمة ومفروض مو أي واحد يدخل علينا وقت ما يشاء لأنه والله جيرانا وكذا، بالعكس أنا عندي شغل، هو مين المشكلة هنا؟ مش الزوج، المشكلة أم الزوج. المشكلة أم الزوج، الحماة فاضية وبدي استمتع أنا، ولا أنا زوجتك عشان ايش؟ زوجتك عشان استمتع بزوجتك وبأولادك. بس هي الحياة ليست كذلك. الصعوبة هنا كيف تستطيعين أن تعطيها حقها وبنفس الوقت تحفظين لنفسكِ حقكِ؟ مين الكورنر؟ الزوج. لذلك أنا أول أول ما قرأت السؤال برفع إيدي، ليش؟ لأنه القضية هي عند الزوج، الزوج ما ساعدكِ رح تكون المسألة صعبة. طب ساعدني نص وكذا، أو قال لي: دبري حالكِ أنتِ، ما دخلني في الموضوع، بكل بساطة: حماتي الله يرضى عليكِ ها قبلة على رأسكِ، الله يرضى عليكِ، يومياً من الساعة الفلانية للساعة الفلانية هاي اللي أنا عم بسوي فيها كذا، عم بقرا، عم بحضر دورة معينة، فـ قبلها أو بعدها ممكن، لكن خلالها حيكون صعب، ولاحظي لسا أنا متنازل عم بحكي يومياً، طيب؟ أنا ممكن يمر يومين ثلاث، لكنه طالما عم بيحكوا الباب ع الباب صعبة، صعبة. لكن لازم يكون لي حقي أنا، بدي أصلي، بدي أقرأ، بدي ألعب رياضة، يا ستي بدي أتفرج على مادة ترويحية لحالي بدون ما، بدي أضحك بصوت عالي بدون ما حد يكون جنبي، بدي أشرب القهوة تبعتي بطريقة مضحكة ما بدي حد يشوفني فيها. هل معقول نصل إلى هذه المرحلة إنه مش عارف ما في خصوصية لنا أبداً؟ سبحان الله! شوفوا في سورة الأحزاب، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، "فإذا طعمتم" الكلام كان للصحابة، "فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث" مش تاكلوا وتقعدوا يلا، "إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق". الرسول بأبي هو وأمي، قاعدين الصحابة وقعد، طب أنا بدي أقعد مع عائشة شوي، بدي أقعد مع حفصة، بدي أقعد مع بدي أقعد لحالي شوي! "إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق". خلص خلصتوا؟ تطلعوا. احنا لا، نيجي قبل الطعام بساعة، والطعام لحاله ساعة ونصف، وبعد الطعام ساعتين! طيب؟ ايش هالحياة؟ طبعاً إذا كان عشاء روحوا الساعة واحدة اثنتين. في النادي بيجي الطالب نعسان هلكان مبين عليه، أقول له: إمتى نمت؟ الساعة اثنتين، ليش؟ كانوا عندنا دار عمي. البنت مش صاحية، إمتى إمتى نمتي؟ الساعة ثلاثة، واحدة مرة قالت لي: الساعة خمسة نايمة! طب واحدة تنام الساعة خمسة عشان تصحى تيجي ع النادي؟ خمسة نايمة عشان تصحى تيجي ع النادي الساعة تسعة! يعني نايمة كم؟ أربع ساعات مثلاً؟ هذه كيف بدكم؟ بس أنا عندي هو سؤال وتعليق، كثر في الآونة الأخيرة يعني الناس اللي من جيلي وأكبر، عم بحكي ناس من 40 لـ 53، شو أفضل شيء؟ لأنه هذا الناتج أعتقد إنه سببه ما في نوم، ما في نوم، يعني بس أصبحت الحياة ثنتين ثلاثة خمسة بتصلي فجر. الحياة الليلية. ما في جدول، ليه؟ الأولاد صاحيين، شو أفضل شيء ممكن تحكيه لهي الأم يعني؟ الحياة الليلية. هي نفسها أعتقد أنها هي الأم لما تجوز ابنها بتفقد أمانها، لأنه هي ما كان في شيء شاغلها. ما كان بدها، صح. ما هو نرجع مرة ثانية، الأم هذه حترجع للمغالطات التربوية، الأم اللي رابطة حياتها، ليش سمينا الأولاد زائر طويل المقام؟
أنا فلنقل الآن الآن، طرق باب بيتي أخي وقال لي: يا عبد الرحمن أنا جاي أزورك جالس عندك ثلاث أسابيع، شهر، ممتاز. أول يوم يومين راح أعطيه حقه وناخذ ونعطي وكذا، بعدين عنده جدوله وعندي جدولي، بعدين الساعة 10:00 11:00 أقول له: خذ راحتك، لك هذا جناحك من البيت وهذا جناحي. الطفل يعامل بنفس الطريقة، احنا مشكلتنا إنه لما الطفل بيجي يحتل الحياة، بيصفي هو اللي عم بيمشي الموضوع مش أنا اللي عم بمشي الموضوع. ولذلك لا عجب إنه الأمهات بالذات في الطفولة المبكرة إذا كان الطفل ما تربى على نمط نوم معين، بتصفي الأم عم بتنـ عم بتنام الساعة 2:00 3:00. بس أنا مشكلتي مش مع الأمهات، أنا مشكلتي مع الجيل كامل الآن. البنت بدها تمسك تلفونها عشان تشيك التات تبعها متى؟ الساعة 11:30 12:00. بلشت الآن، 12:00، 12:00 لـ 12:15 12:30 هي تشات مع فلانة، 12:30 تشات مع فلانة الثانية، طيب؟ بعدين اجى على بالها تكمل الموفي اللي عم تحضره ع البراوزر المش عارف مين، اسألي هذه: ماذا يعني لكِ الله؟ ماذا تعني لكِ صلاة الفجر؟ لذلك قلنا الخطة ينبغي أن يعاد النظر فيها فقه الأولويات، احنا حقيقة ايش أولوياتنا؟ فـ أنا أظن القضية هنا، هي ينبغي أن أن تعيد النظر، أنتِ الحياة اللي أنتِ عايشيتها هذه هل هي الحياة التي رسمها الله لكِ؟ ما لها علاقة، عارفة أنا ما عندي إشكال لو طب سهرنا بالليل، مو مشكلة، سهرتي ما شاء الله عاملة وأم وقوية وعم وكل مأجورة عليه، حتنامي الفجر، إمتى حتصحى؟ يعني سهرتي بالليل كله، طيب، إمتى حتصحى؟ مع لو كنتِ والله قلتِ لي: حاصحى الساعة 10:00 11:00، ما حد طالب منكِ شيء 10:00 11:00، خلص ما عندي مشكلة. ولذلك أنا قلتها المرة الماضية: بلاش قضية إنه دكتور يعني يمكن يسهر، يمكن يسهر المهم عم بيأدي اللي عليه؟ أما ما عم بيأدي اللي عليه هـ هذه مشكلة، أما عم بيأدي اللي عليه ما عندي إشكال، الخطة مش خطة ميكانيكية روبوتية لا، ما في إشكال، فيها مرونة، بس الأصل الحياة التي أرادها الله، اقرأوا سورة عَمّ اللي أنتم حافظينها، "ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل"، هذه القوانين. بس احنا لا، تربينا على ايش؟ الليل مش للنوم، أصل الليل للسهر. سيدة الطرب، طيب؟ فـ احنا تربينا على هذه المعاني. ايش؟ وهذيك الأخت الست عندها برضه كلمات متعلقة بـ إنه الليل الأصل فيه السهر. لا، مو مو كذلك، ومع ذلك لو قلنا الأصل فيه السهر، سهر ايش؟ هاي قصة ثانية طبعاً، سهر ايش؟ سهر أفلام وموسيقى وبوب كورن ومش عارف مين، بل صارت موضة الموفي نايت. جايين عنا أولاد خالتي، أيوة شو حتعملوا؟ موفي نايت، أيوة ايش هو الموفي نايت؟ حيبلش الساعة 11:00 12:00، الموفي ساعتين ونصف أو ساعتين، طيب؟ أي صلاة وأي بطيخ وأي، ولذلك أنا مرات لما بيجوا عنا زوار لبناتي: بابا فلانة عم تحكي بدنا نحضر موفي، بقول لهم ممتاز، أولاً ايش هو الموفي اللي بدكم تحضروه؟ هاي بداية، اثنين إمتى حتحضروا؟ هلق، هلق حتحضروا لإمتى؟ أيوة هلق بتحضروا نصه، وبتكملوه بعد الفجر. ايش؟ اه بتكملوه بعد الفجر. ومرات بحكي لهم: كله على بعضه بعد الفجر. تروحوا تناموا هلا. لا، احنا صار عنا الثيم تبع السهر هو المطلوب. لا يحلو إلا بتأخير النوم، موفي، بوب كورن، عصير، نصحى والشبس ع الأرض ومش، الله، الحياة الأمريكية، الحلم الأمريكي، طيب؟ هذا حلم بهيمي هذا، هذا حلم بهيمي يعني حيوانات مش مش بني آدمين هذول، طيب؟ بس هيك صار دكتور، ما احنا بقية اليوم عم نشتغل عم نجيب مصاري عشان نسهر السهرة هذه بالليل. طيب، تقول كيف آنس بالله؟ هل التفريغ عبر أنشطة محددة مثل الأنشطة اليدوية أو التلوين تعتبر من أساسيات معالجة هذه المشكلة؟ نعم. هل الفضفضة للزوج أو الوالدة بهدف الاستشارة تعتبر من طرق المساعدة؟ هذا يراجع فيها الإبانة والتعبير، يا جماعة مجالس الإبانة والتعبير جداً مهمة. يعني من أول ما بلشنا فيها وصولاً إلى الجمعتين الماضيتين ولسا أظن الجمعة هذه الله أعلم حنكمل أسئلة ولا لأ، بس جداً مهمة لأنه كمية الأسئلة اللي جاءت كثير مهمة وكثير بتعالج أشياء الناس: كيف أعبر؟ كيف كذا؟ طب أفضفض؟ ما أفضفض؟ يستحق؟ لا يستحق؟ طب افرض حيعصب؟ افرض حخسرهم؟ افرض، فتراجع المجالس. مشكلة تشتت انتباه خصوصاً في وضع خطة أواصل عليها مدة ثم أتركها أرجو المساعدة، شوفي لكِ صديقة تأخذ بيدكِ. الناس اللي عندهم تشتت يا جماعة ومتعودين على ذلك بعد اللي قلناه في ترتيب المستودع وبعد وبعد بعد، إذا لساتها المسألة قائمة، لازم حد يأخذ بيدكِ، لازم تكون صديقة أمينة عليكِ تأخذ بيدكِ وتقول لكِ: تعالي اعملي كذا وكذا، وتسمحي لها أن تكون قيّمة عليكِ. يعني تسمحي لها إنها تبهدلكِ أحياناً: لا، مش هذا، اتركي كذا، جيبي التلفون، طيب؟ أما إذا تُرِكتِ على الهوى بالمشتتات المحيطة بنا صعب. هل من واجب الأخت الكبرى على أخواتها طيب مش عارف أعمل إيه؟ مش عارف مش عارف. طيب، الجملة غلط، هل من واجب الأخت الكبرى تجاه أخواتها؟ ما بصير واجب على. هل من حقها على؟ بالعربية هيك، الناس اللي بيحكوا عربي بيقولوا: هل من حقي عليك كذا؟ هل من واجبي تجاهك أو لك كذا؟ نكمل. أن تطبق عليهم ما يقال في المجالس أم هذا من واجب الوالدة؟ جميل، إذاً تجاههم مش عليهم. طيب، أنتِ حق حق إخوانكِ عليكِ أن تنصحي لهم. إذا أمكنكِ بشيء من السلطة اللي هم يعطوكِ إياها، يعني حسيتي إنهم بيسمحوا لكِ، حسيتي إنهم بيعطوكِ قدر إنه ممكن يعني تنهري أحياناً، اعملي، ما عدا ذلك الأصل الوالد والوالدة، الوالد والوالدة، طيب؟ لكنه أحياناً وهذا الحمد لله موجود، تجدون بعض الأهالي بعض البنات يعني بعض الأولاد أو كذا، بالعكس أخوهم الأكبر بيحبوه، بل يمكن يسمعوا منه ما لا يسمعوه من الـ من الـ الأب والأم. لا ساعتها بالعكس اغتنمي هذه الفرصة. بالمناسبة واحدة من المعضلات اللي موجودة الآن بكثرة ما كنت أراها سابقاً، معضلة الأخ الأكبر والأخت الكبرى اللي مو طايقين الصغار، مو طايقين الإخوة. بدي أطلع مع وين تطلعي معي؟ أنا طالعة مع صاحباتي، شو حتحشوا يعني؟ لا، في عنا أسرار. شو الأسرار اللي يعني، لا في أسرار ما ما، أيوة شو الأسرار؟ هبل هبل هبل. بنـ أختكِ هي مكسبكِ لها بكل صاحباتكِ. ساعة الجد هي اللي راح تظل. ساعة الجد هي اللي راح تظل، ساعة لو صار عندكِ شيء حقيقي في البيت هي اللي معاكِ. ما تخسري أختكِ، ما تخسر أخوك، لأنه اه بس يعني أصحابي، الآن إذا أصحابك قالوا لك أخوك ثقيل دم، تقول له، عارف ليش ما أخذتك معي؟ هداك اليوم مزحك كان سخيف وعم بتحاول تورجينا إنك كبير زينا، خليك أنت أنت في اهتمامك واحنا في اهتمامنا. مع إنه هذا مو الأصل، يعني مش دائماً حيطلع معاك، ما هو اكيد لازم يكون عنده أصحاب. لكنه لما بده يطلع معناه إنه عم بيحبك، احمد ربك على هذه النعمة، والله والله ستـ يعني ستبكي دماً لما تخسرها. لما في يوم من الأيام تشعر إنه كان نفسك إنه أخوك يبقى معك، أنت خسرته لأنه في اللحظة اللي جاء قال لك: مد مد يدك، ما مديت، قطعت له إيده. ولذلك أنا بتهكم أحياناً لما بشوفها، في النادي مرات، أخت مثلاً بدها تروح بكونوا طالعين مثلاً من النادي مجموعة لحالهم فـ لا لا في عنا أسرار، فـ بنادي الصغيرة وأنا عم بتهكم على الكبيرة وهي سامعتني الكبيرة، بقول لها: لا تروحي مع هدول، هدول عندهم أسرار. هذول هلق بدهم يحرروا لنا البلاد كلها، وعم بيعملوا لنا نظرية مؤامرة عشان يسقطوا لنا إسرائيل، أسرار! فطبعاً البنت الكبيرة: لا دكتور مش، بقول لها: عارف أكيد أنتِ مش قصدك هيك، بعرف شو الأسرار، شو اسمه؟ بقول لها: شو الأسرار؟ يعني شو الأسرار اللي خايفة أختك تيجي، يعني حتحكوا عن فلان الأهبل اللي عم بيراسلكِ على أساس إنه يعني ناوي يتزوجكِ بعد 50 سنة؟ ايش ايش ايش الأسرار؟ عم تحكوا عن عذراً بالعبارة ملابس نسائية، ايش ايش الأسرار؟ لا، بنحسس حالنا إنه احنا عارفين برضو الأمريكان دريم اللي هو التين أيجر هذا اللي عنده أسرار، سكر على حاله الباب، وفتح ويب سايت معين ومش، بلا هبل. أصلاً بهي العبارة أنتِ عم بتخلي أختكِ تظن فيكِ سوء، إنه أختي كل ما راحت مع هدول في مصيبة عم بتصير. طيب. نعم. ربى اليوم أنتِ ثلاث مرات ترى يعني حيزعلوا. اي وحدة بس هاي. أيوة. طيب ما صحة إنه احنا نقول لهم يعني إنه لو أنت بتقسى على أختك ما بقسى عليك، تكبر بتصير زي بعض الناس. لا لا لا لا أحب، لا أحب. هو هو هو يكفيه فقط أن يعلم إنه هذه الطريقة ستجعل أخوك يـ يعني ستجعل أخاك يراك بصورة سيئة وأنت لا تريد أن تخسر أخاك، طيب؟ ولازم يعرفوا من منظور إلهي: أخوك أولى من غيره. أخوك أولى من غيره. أنا واحدة من الأشياء اللي الحقيقة يعني أفخر بها في البيت عندي إخواني اللي أصغر مني كنت أستمتع وإني آخذهم آخذهم معي، طالع مع الشباب، تعال يا فلان، تعال يا فلان. ولذلك يعني الثنائي عثمان أو أحمد، وخصوصاً أحمد يمكن يعني الأصغر، أحمد كنت أخصه، برجع من الجامعة إجازة عند أهلي بكون عامل حساب من مصروفي إنه أحمد يومياً طالع معي طلعة معينة، مع إنه أنا مستنيني زياد ومستنيني محمد ومستنيني عبد الله ومستني أصحابي اللي بدي أطلع معاهم. لذلك لا أعجب الآن وأسأل الله إنه يثبتنا، طيب، لا أعجب إنه أحمد لما يكون بده شيء بيتصل بعبد الرحمن، عثمان لما بده شيء بيتصل بعبد الرحمن. ليش؟ لأنه يعني كان في بر بين قوسين، فالبر ما زال موجود. ما ما في داعي أقول له: ترى دير بالك حيصير فيك زي، بلاش، لا لا، بس يكفي إنه أعطيه أعطيه القاعدة العامة.
إذا كان الأبناء يريدون واجب اختيار واجباتهم المنزلية وينتقون أعمال دون أخرى، هل أجبرهم على أعمال لا يحبونها؟ هذا اللي تكلمنا عنه في ايش؟ مين بتذكر؟ تكلمنا عنه في ايش؟ في في ايش؟ على أساس أنتم النيردات اللي بتكتبوا كل شيء و. هل إذا كانوا الأولاد يريدون اختيار واجباتهم المنزلية وينتقون أعمال دون أخرى، هل أجبرهم على أعمال لا يحبونها؟ احنا قلنا الخطة في لها أربع خمس أشياء من ضمنها التفاوض، الاتفاق. أنا أقول له نعم اختر ما تشاء وأنا سأختار، بعد قليل نعمل مفاوضات، لا هذا لا يصلح، لا بدك تعمل هذا، حأقبل لك هذا في مقابل أنك تعمل هذا. تقول مثلاً: ابني لا يحب أن يعمل في جو حار فيرفض بعض الأعمال. هذا تحديداً بدك تخليه يعمل في الجو الحار. أنا هذا لو عندي بقول له: ممتاز، عرفتني ايش اللي لازم أعمل لك إياه، ما في مكيف، حخليك تقف في الشمس نصف ساعة لحالك، طيب؟ طبعاً بمزح، لكنه هذا يحتاج هذا. احنا عم بينشأ عنا جيل يعني للأسف يعني، لا كلمة مدلع لسا، أنا بسميه الجيل سلايم، عارفين سلايم؟ اه. في النادي في النادي، فلانة بالله لو سمحتي في جنبك هاي ارميها بالزبالة، بتمشي على ركبها، بقول لها: مشلولة حرام الله ادعوا لها يا جماعة، البنت مشلولة قاطعين لها رجليها، بتقوم بقول: هاه طلعت بشر بتمشي على رجلين! وهي والسلة على بعد يعني أربعة أمتار منها. نفس الشيء الأولاد، لما بيتنقل بيتنقل هيك بيسحب حاله سحب، طيب؟ ايش هذا؟ لا، بدي أشغله، بدي أشغله بدي أخليه يتعلم إنه هذه الأعمال مطلوبة منك وبعدين روح استمتع بما تشاء، روح اقعد تحت المكيف وخذ شاور سخن ومش عارف مين. لكن هذا لما احنا حنخصص حكينا شيء كامل اسمه الموهنات، الموهنات، احنا عم بنخلي أولادنا وهنين وهنين ضعاف ضعاف ويك، ما في شيء. طيب. بناتي توأم علاقتهن جيدة بوالدهن منذ الصغر كان كان عوناً لي اه اوكي هي جاءني السؤال. طيب. تكلمت من ضمن الخطة عن مهارات اجتماعية للأبناء، كيف تكون لعمر ستة و؟ تكلمنا عنها، طيب. في في سؤال عن قضية الخجل، رح يعني نعرج عليه بالمشاكل، إنه طب أنا بدياه اجتماعي بس هو بيخجل، قول أقوله الآن إلى أن نتكلم عن المشاكل: ما تجبروهم. ايش يعني؟ قول، يعني سلم على فلان، ما سلم خلاص، مش لا سلم، لا تعال سلم، هات إيدك، خلاص خلاص خلوه، هذا لاحقاً ممكن ياما أناس كانوا يعني كانوا في يعني عندهم يعانون من خجل حقيقي في الصغر، راح بعدين، طيب؟ لكن لما يجبر هذا قد يتذكره بطريقة سيئة تجعل الأمر صعب عليه لاحقاً. طب ايش أسوي؟ نعم أحاول. يلا اليوم بدنا نفوت بدي أشوف مين اللي مين اللي بيقدر يسلم هيك وهو مش شايف حدا قدامه، الناس مش آلهة ما حياكلوك، طيب؟ شوي شوي شوي شوي، بس ما أجبره، هذا مبدئياً، حنتكلم عن الخجل لاحقاً. ولد سبع سنوات يكذب كثيراً، رح نتكلم عن هذا لاحقاً. طفلين خمسة وثلاثة يشاهدون تلفاز وقت محدد ومحتوى جيد، أهل زوجي في الثمانين يسكنون معنا، هي برضو المسائل الصعبة، عندما يشاهدون تلفاز يجلس الأطفال معهم مرة أخرى. طيب الأصل لا، حسيت إنه ما بقدر والجد والجدة عم بيتدخلوا في الموضوع، أقول للأولاد: معكم نصف ساعة مع تيتة وجدو وبعدين تغادروا، هذا هذا أقل يعني أقل ما أستطيعه لكم، لكن إنه ما دام الجد والجدة موجودين إذاً ينكسر كل الخطة وكل، لا ما بصير. وإذا بلغ الأمر إنه أتكلم مع الجد والجدة كلام قد يكون شوي شديد، إنه هؤلاء هؤلاء أنا سأسأل عنهم يوم القيامة. ايش قصدك يعني احنا عم بنضيعهم؟ لا لا أنتم ما شاء الله عليكم أموركم طيبة بس أنتم ناضجين وبتعرفوا شو اللي بتتفرجوا عليه، بتعرفوا تفلتروا، على أساس بفلتروا، لا بفلتروا ولا بطيخ، المهم، اه يعني أنتم ما شاء الله عليكم بس هدول لساتهم صغار. إذا وصل الأمر إلى درجة إني أقول لهم هذا الكلام مباشرة، أضطر إلى ذلك، وقد يتدخل ممكن الأب هنا أو لازم يتدخل الأب. أما إذا أمكنني إني أقول للأولاد بعد ما أخليهم يعني عم بيعملوا اللي عليهم، وبيتسللوا أحياناً نصف ساعة، لا بأس، لا بأس. طب إذا المادة سيئة؟ ما بعرف عاد شو الجد والجدة اللي عم بيتفرجوا على مادة كثير سيئة، لا عن جد، لكن لأنه ممكن ممكن للأسف يعني، أنا عندي أنا عندي صديق لي صديق لي كان يعاني إنه لما بيزور والده، والده دائماً حاطط على قنوات الفيديو كليبات، دائماً، والده كبير في السن، طول وقته الفيديو كليب، والفيديو كليبات السيئة، طيب؟ فبيقول لي شو أسوي؟ بقول له صرت أقول له: لا تروح، لأنك لما حتروح حتسمعه كلام أو أو ابنك حيشوف تصرف منك غير لائق أو، فيترك، صار الحل عنده إنه يروح لما يكون أبوه في الفترة اللي هو بين قوسين يادوب عم بيفطر فيها فبيروح بذلك الوقت، اللي هو ما عم بيعمل شيء بالتلفزيون، وهذا سيء يعني أن نصل إلى هذه المرحلة. طيب. بقاء الأم في غرفة الأطفال إلى أن يناموا خمس سنوات وأصغر مع انشغالها بأمر خاص بها مثل قراءة أو حفظ قرآن، هل هذه مشكلة؟ نعم، برضه عم بيتعودوا، طالما أنكِ موجودة يتعودوا، مو ضروري تكوني عم بتنيميهم بالسرير، طالما شعروا أنكِ موجودة جنبهم عم بيتعودوا، خمس سنوات كثير، خمس سنوات بالنسبة لي لا يعني، لو عم بنقول سنة ونصف سنـ يعني ها ممكن الفترة الانتقالية، بس هم عم بيتعودوا. منتصف الليل أو الفجر أجد بنتي هذه اللي هي سنتين ونصف نائمة في غرفتي تجلب وسادتها وغطاءها وتنام على الأرض بدون أن توقظنا، ذكية! والله ذكية. طيب، طبعاً أنا بنت زي هي لو عملت هيك بنزل أبوسها وبرجع أنام، ما عندي مشكلة عن جد. سنتين ونصف ما عندي إشكال طالما إنه هي عم بتنام النومة الأولى عندها. بس لاحظوا وين الذكاء؟ هي عم تمني نفس نفسها بجائزة، فاهمين طريقة تفكير البنت؟ أنا حنام وحتحمل الألم اللي أنا ما بدي أتحمله أصلاً اللي هو النوم لـ لأني بعد ثلاث ساعات راح أكون عندكم. وبالمناسبة يعني عائلة كهذه أنا يعني أنا أغبطهم، البنت اللي قادرة تفهم إنه ما تصحي أبوها وأمها لكن قربهم يعنيها، هدول عاملين شيء كبير في قلبها، هدول هدول يعنون شيء عندها، طيب؟ ومع ذلك ينحكى لها إنه أنا حسمح لكِ كتدريج حسمح لكِ ثلاث مرات بالأسبوع والثلاث مرات الثانية حاخذكِ أرجعكِ على سريركِ، طيب؟ كتدريج، لكنه ما تمنع مرة واحدة، شوي شوي، الله يحفظها. طيب، في حال طلب كم الساعة؟ طيب، في حال طلب البنات نوم ليلة مع الأم أو الأب كل فترة وفترة هل يسمح بذلك؟ نعم يسمح بذلك، إذا كان الجواب لا فلماذا لا؟ يسمح بذلك، وخاصة إنه بناتي، يسمح بذلك ما في مشكلة. النوم الثقيل جداً عند الأبناء والذي يتعبني فعلياً عند إيقاظهم للفجر هل هو حالة طبيعية عند بعض الأشخاص؟ هو حالة طبيعية هسه عند كل الأشخاص في زماننا! لا الأصل لا طبعاً، لكنه إذا كان نايم متأخر طبعاً، شوفوا شوفوا في مسألة أنتم ما بعرف عم توصلكم ولا لأ لما نتكلم عن فقه الأولويات، ما الذي يجعل الإنسان يستيقظ بسهولة لامتحانه وهو نايم قبلها بساعة؟ الأولى الأولى، في هم، المشكلة مش بس بيولوجياً إنه عم نتأخر، المشكلة مو موجود في ذهننا أصلاً، هي المشكلة، الله يعيننا على حالنا، الله يعيننا على حالنا. لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة إلا بالله. فالقصة هي مو بس في قضية نوم ثقيل، طيب؟ القصة الإشكال الإشكال الكبير في إنه الأولوية الأولوية في مضروبة، عندنا احنا الكبار قبل الصغار. طيب، آمين آمين آمين، طيب، طيب طيب طيب، آمين شكراً. شوفوا أي بعض الأخوات لازم أقرأ سؤالها حتى تعرف إني أجبته، أسئلة متكررة بنفس القضية: نوم منقلب، ليل نهار، نهار ليل، وولد اعتاد على كذا، هذا كله أجبناه فأرجو إنه. هل يعد حضن الأم يومياً في رحلة النوم من التعلق بها؟ لا مو بالضرورة، مو بالضرورة. بعض الناس يشعرون بها كنوع من التودد، كنوع من البر، خصوصاً الكبار، تلاقيه سبعة ثمانية تسعة بيحب يروح يبوس أبوه وأمه يعني، أنا إلى الآن مريم وهاجر لازم سنة مؤكدة، يجوا وهم رايحين ع السرير يجوا يبوسوا رأس غادة ويبوسوا رأسي، طيب؟ عادي مش مش ضروري يكون تعلق. السؤال: هل ممكن أيام يروحوا بدونها؟ اه إذا حصلت، إذاً ما في إشكال، أما إذا لا إذا ما حصلت: مش عارفة أنام إلا لما أحضن، لا هي مشكلة، هون معناها في ايش الأم والولد؟ يعني الولد لأي عمر ولا عادي الاحضان؟ ما في، الأحضان عادي ما في إشكال، الولد الولد لكن هي احنا حنتكلم على بعض الملفات الخاصة من ضمنها قضية العناق والتقبيل وكذا، الحضن ما في إشكال، لكن لما تشعرين إنه صار الحضن فيه يحمل أكثر من كونه عاطفة، صار في حميمية معينة، لا هنا لحظة شوي، في شيء غلط، وهذا رح نتكلم عنه في الملفات الخاصة. كيف يمكن عمل حفل حفل الزواج بدون مخالفات؟ هذا هيك على الهامش، سؤال اه اه اللي هو باي باك، طيب؟ في مادة اسمها فقه الفرح تراجع لو سمحتوا، اليوم عنا عرس إن شاء الله، فان شاء الله تنبسطوا معنا، طيب؟ يراجع فقه الفرح. طب أنا أظن مضطر
لسه باقي دقائق. عند وضع الخطة يعترف الطفل عشر سنوات إنه ليس لديه إرادة لعمل شيء وهذه مشكلته الأساسية، كيف يمكن أن تساعده وهل إجباره على القيام؟ طبعاً. حلو هذا، الطفل هذا بالمناسبة ذكي أيضاً: أنا كسلان، أنتِ صح بس أنا كسلان، أيوة؟ بس دبري حالك. جميل، كسلان؟ أعطيني إيدك، طيب، وبالتالي أجبره نعم، آخذ بيده شوي شوي، أتحمل التأفف الزائد، أتحمل النياطة الزايدة، السلايمنس هي الزايدة اللي حتصير عنده أتحملها، طيب؟ لكن في الآخر لا بد أن يقوم بالشيء، واسألوا أهالي كانوا يظنون إنه الابن لا يمكن يقوم بالشيء ثم قام به، أوف مش بس ثم قام به، ثم صار يستغرب كيف كان في يوم من الأيام يرى هذا الشيء صعباً. المسألة بس تعويد، أنا دائماً بجيب مثال الله يرضى عليه أخوي أحمد، هسا يمكن بكون عم بيشوفني فـ فضيحة المهم. طيب. مساكم الله. طيب. أحمد كان كثير كثير يعني لدرجة إنه وهو صغير صار موقف ما بننساه. أخوي الكبير بلال الله يحفظه وأمي أخذوه على الدكتورة لأنه كان كثير تخين. كثير تخين. يعني أحمد الله يرضى عليه كان من تخنه عارفين في هيك في حفر بإيده، عارفين هيك، طيب؟ فـ المهم الدكتورة قالت: ترى كثير هيك ومش عارف مين، الموعد القادم بده يكون نازل كيلوين ثلاثة على الأقل، المهم أعطتهم، المهم. لما اجى الموعد الثاني بدهم يروحوا، بلال قال لها: بس نوزنه احتياط، طلع زايد! أنا ما بروح معكم! روحوا لحالكم! لا حول ولا قوة إلا بالله، المهم. أحمد ظل يعاني من هذا فترة طويلة إلى إني أنا أذكر هذا المشهد ما أنساه، إنه احنا كنا في الخبر ما في مياه عذبة في البيوت ما في، ففي محطات تحلية، فكنا بنروح نجيب من محطة التحلية، المشكلة إنه البيت اللي كنا ساكنين فيه عمارة طابقين ما في أسانسير، فبنجيب الجالونات المي. أحمد كان قد يبلغ به الحال أن يبكي من التعب. يبكي. سمنة زائدة وكذا، أحمد الآن تبارك الله أصحنا جسداً. أصحنا جسداً. أحمد الآن يستغرب كيف الناس ما بيلعبوا رياضة؟ كيف يعني؟ كيف الناس ما بيلعبوا رياضة؟ اللي هو في يوم من الأيام كان يستغرب: كيف أنت بتركض ع الدرج؟ كيف؟ طيب؟ ممكن؟ طبعاً ممكن. القضية تحتاج إلى يعني جهد، تدريبات الألم هنا تلعب دوراً كبيراً. طيب ننهي هنا، الأسئلة المتبقية إن شاء الله المرة القادمة بنكون أنهينا حتى يعني بعد ذلك نكمل، اه بالمناسبة كما قلت أنا عندي مخيم بدي ألحقه ما حد يوقفني، وفي أخت أنا يعني معطيها وقت جاية من الجزائر فيعني الله يرضى عليكم، احنا في عنا اثنين من الجزائر اليوم صح؟ تعرفون بعض ولا ما تعرفون بعض؟ من الجزائر. طيب. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الله يعافيك.
