على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا. اللهم انصر بنا إخواننا المستضعفين من أهل الحق في كل مكان ولا تجعلنا ممن يخذلونهم، اللهم آمين. اللهم ثبتهم وزلزل الأرض تحت أقدام عدوهم، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

طبعا اليوم إن شاء الله راح يكون آخر يوم متعلق بالأسئلة. طبعا بالمناسبة بس هيك على قضية الأسئلة، لو إني أنا مو مسكر باب الأسئلة ستبقى ستبقى الأسئلة. طبيعة النفوس سبحان الله أحيانا بتحب تسأل عن كل شيء عن كل عن كل تفصيل. وهون في عندي تعليق أولي اليوم. بعض الأخوات يمكن من اللي بيرسلوا أسئلة بينزعجوا إني أنا أكون مثلا تجاوزت بعض الأسئلة لهم. في شيء هنا ينبغي أن يذكر لمثلها يعني يعني هؤلاء الأخوات وبنفس الوقت ينبهن عليه. البعض يغتنم هذه فرصة، بيقول لك: فرصة رائعة بني آدم نحسن الظن به وبما يعطي فتح المجال للأسئلة، أيوة؟ أرسلي كل ما عندك من أسئلة من أول ما انولدتي إلى الآن. هذا يحترم، هذا يحترم، لأنه بيقول لك: جاييني جايتني فرصة ببلاش بدل ما أقعد أحجز مواعيد ومش عارف مين ويمكن أدفع مصاري وكذا عندي فرصة. لكن يا أيتها الأخت اللي بتعمل هيك واللي هو ينبغي أن يقتدي بها غيرها إنه آه والله هي واحدة عم ترسل، لازم تعرفي إنه أنا من الطبيعي لما أشوف اسمك تكرر أربع مرات لا بدي أعطيك فرصة لك ثم أقفز إلى غيرك، وبعدين لما يصير في عندي فرصة مرة ثانية أرجع لسؤالك. لكن أن وخصوصا البعض بيرسلوا ما شاء الله يعني جرائد فـ فأرجو يعني أن يؤخذ هذا بالحسبان. مرة أخرى أمثال أمثال هذه الأخت مثلا، طبع هي مش واحدة بس عم بجيب مثال، أمثال هذه الأخت بالعكس يعني ما شاء الله عليها فبتقول لك أنا جايتني فرصة بدي بدي أتعلم. طبعا هو وين العتب؟ العتب إنه تجدون لاحقا مرات بعض الأخوات سألت عندك وبعد شوي تكتشف إنها سألت عند غيرك نفس السؤال، سألت عند غيرك وهؤلاء يخشى عليهن من قدر من الوسواس. إنه هو أنا بس بسأل أنا بس يعني عارفين زي ما بنحكي في اقرأ في ناس عندهم دكتوراه في خطط القراءة لكنهم ما قرأوا ولا كتاب. يعني ممكن يحكوا لكم 100,000 يعني طريقة لـ كيف تخطط وكيف تكتب وكيف مش عارف مين، طيب وبعدين؟ هل قرأت كتاب في السنة الماضية؟ لا ما قرأت. طيب، هذا التعليق الأول.

التعليق الثاني متعلق بكل ما عم نتكلم عنه في ألف باء التربية إلى الآن وهو موضوع المدخلات المتكررة. هذا الأسبوع اللي إحنا فيه هو الأسبوع الأخير تقريبا من من ما يتعلق بالنادي الصيفي المخيم. المخيم اللي هو اللي كان آخر فعاليات النادي انتهى من يومين، الجمعة. الشباب كلهم اللي معنا اللي هم المربين لاحظوا لاحظوا مسألة وراجعني فيها أكثر من شاب إنه الأهالي شو بيعملوا؟ ليش؟ تضحكوا آه عشان الأشياء اللي شفتوها، لا لا هذا نحن متجاوزينه نحن بالنادي بنشوفه وبالدورات بنشوفه. لكن السؤال كان: طيب إذا كان في خمس أيام الأبناء تطوروا هذا التطور، إذا في البيت ليش ما عم بيصير هذا الكلام؟ مرة ثانية، الملحظ اللي وهذا متكرر بالمناسبة، لذلك أنا أقول، وعليكم السلام ورحمة الله، ويمكن سمعتوه مني من قبل، المخيم بالنسبة لي بكل النادي. وأنا لو بيصح لي إنه المخيم يكون عبارة عن أسبوعين ثلاث أسابيع شهر ما بقصر. الإشكال عندنا فقط بـ إنه طاقم المربين مش الكل دائما فارغ، لأنه إنك تفرغ بني آدم فترة زمنية طويلة للمصاحبة هذا هذا مو مو شيء سهل، زائدا بصراحة غير التفريغ في كلفة مادية، يعني مزرعة متواضعة جدا حماماتها خربانة ومش عارف مين ومع ذلك خمس أيام كلفت مبلغ وقدره، طيب أنا هذا الشيء لا يعني أنا لا، يعني لو أنا كنت ولي أمر بقول: ليش طيب عم يدفع من أجل هذا؟ على أية حال، لكن الشاهد خمس أيام كانت كفيلة بأنه شخص يأتي في أول يوم مو طايق المخيم، آخر يوم بحضني وبدمع بيحكي لي يعني أنا بشكرك على هذه الفرصة. طيب إيش اللي صار خلال خمس أيام؟ مصاحبة، فقط مصاحبة، ما في ولا تلفون، ما في، بل بالعكس من نعمة ربنا إنه المزرعة أصلا في مكان ما بيوصله نت. يعني التلفون أصلا ما بيشتغل، يعني حتى لما أكون أنا أغادر وأرجع مرة أخرى بدي أحكي للشباب بدي أحكي معهم بدكم شيء معي كذا؟ ما بيوصل. طيب كيف استمتعوا؟ وكيف قضوا أوقاتهم؟ هذه رسالة للأهل، هذه رسالة، إذا هذا الأمر ممكن؟ آه ممكن، لأنه معكم وأنتوا ايش الفرق عنا؟ يعني يعني عذرا في عنا عذرا ما عدا أنا وشاب، البقية مو متزوجين. يعني المفروض اللي عنده الخبرة مين؟ اللي متزوج. اللي متزوج، يعني المفروض الأهالي الآباء والأمهات هم اللي عندهم الخبرة، مش بعض الشباب اللي أحدهم لا يتجاوز 22 سنة. المصاحبة تلعب دور كبير، المدخلات المتكررة تلعب دور كبير، زحام المدخلات بيلعب أو مزاحمة المدخلات تلعب دور كبير، ولذلك لا تستهينوا عندما نتكلم عن موضوع المدخلات المتكررة، هذا اللي يربي، هذا اللي يربي. قصة من القصص اللي حصلت معنا أن يعني أحد الشباب كان مغلبهم في أول يومين، تعب وبطنه واجعته ومش عارف مين وخلوني أروح وإلى آخره. وطبعا امتنعنا عن ذلك وقلنا له: لا يعني اللي عم بيصير معك هذا أعراض انسحاب فقط، مدمن تكنولوجيا وأعراض انسحاب. هو أيضا واحد من اللي بعد صلاة الجمعة لما خلصنا يوم الجمعة برضه إجا هيك وقال لي: أنا أنا بشكرك إنك منعتني أروح، منعتني أروح. طيب، وصار وصار سؤاله: كيف أنا أتخلص من إدمان التكنولوجيا؟ وإيش يعني التعليمات اللي لأهلي عشان يساعدوني على ذلك؟ طيب، الخلاصة اللي بدنا نحكيها طبعا ما في شيء سحري حتى ما حدا يتصور إنه ما شاء الله شو، في من يستفيد وفي من لا يستفيد. لكنه لو لو تقرأوا رسائل الأهالي بعد ما بعد ما رجعوا الأولاد، اللي تحكي لك فجأة صار يقوم يصلي الفجر وصار يصحيني على الفجر وصار مش عارف مين وصار يسبح بعد الصلاة وصار لما يتوضأ يتوضأ بماء يعني شوي شوي ما يسرف، هذا كله نتائج خمس أيام. طيب الخمس أيام هذه ليش ما تكون أسبوع وشهر وسنة؟

طيب ناتي إلى الأسئلة.
دكتور الصراحة بحس...
لا، ما في دكتور صراحة، ما في، هذا دكتور صراحة ما بعرفه، هذا برنامج يوتيوب.
يعني تشجيع بحس...
طبعا هي عم تحكي عن مخيم البنات، أنا ما لي علاقة، مخيم البنات هيهم هذول مسؤولين عنه مش أنا.
طيب.
طيب، تقول: أنا تايهة ومش عارفة أبدأ منين ولا أعمل إيه من اللي حضرتك بتقوله، بنتي سنة وثمان شهور، طيب قبل ما أكمل، هذا الشعور هذا الشعور إذا جاءكم إذا جاء أي نفس إنسانية لما يشعر إنه في حالة تيه تماما ومش عارف ومضطرب وكذا، اعلموا إنه الإشكال هنا في تعظيم الدنيا، في تعظيم الدنيا، المسألة أبسط من ذلك بكثير. لا أنت مش عارف، ايش اللي مش عارف؟ بنتك يعني بنتك ايش؟ انتحرت؟ لا الحمد لله ما، كفرت؟ لا أعوذ بالله، ايش في؟ شوي شوي شوي.
شوي، طيب.
هذا الشعور بأنه: أنا مو عارفة أسوي ومش أبدأ منين، مع إنه سبحان الله إحنا شغالين شو يعني إحنا في أي في أي مجلس اليوم؟ 27. يعني في غيرنا بيحكي إنه ماله هذا الزلمة مطول نفسه كثير؟ لكن هو أحيانا اضطراب كما أقول فوضى مستودع النفس بيخلي الإنسان: من وين أبلش؟ وأنا ضايع وخلاص وراحت علي والبنت حتضيع ومستقبلها ومش شوي شوي، شوي شوي، شوي شوي، الأمور بيد الله مش بإيدك.

طيب.
بنتي سنة وثمان شهور بدأت بس بنفسي إني أعمل أقل القليل بس مش عارفة أبدأ إزاي، خصوصا إن أنا بحضر المجالس لوحدي وزوجي مش معايا، عاوزة أمنع شاشات وهو مش موجود، مش بفتحها تقريبا، مش عارفة أبدل لبنتي القصص المصورة بإيه.
طيب، الإجابة هذه قلناها كثيرا.
بدي أشيل القصص المصورة، شو شو البديل؟
أنا ما دائما بحب أحكي شو الأصيل مش شو البديل. شو الأصل؟
القراءة بصوت عالي، الحكاية، صور طبيعية، كتب فيها فيها بعض الأشياء اللي اللي من حولنا من البيئة، والطفل يستمتع بأي شيء.
الأهالي اللي حيكونوا معانا في الاجتماع إن شاء الله رح نوريهم بعض الصور.
حيشوفوا الأولاد اللي يمكن في البيت لا يمكن ينام إلا تحت المكيف وعلى فرشة كذا وهو نايم على أرض سيراميك.
نايم، مستغرق بالنوم، طيب.
إجيتهم قبل صلاة الفجر، كنت أنا في عمان، وصلت عندهم قبل صلاة الفجر، فـ مكثت شوي هيك، فقلت خليني أصورهم وهم نايمين.
مريت بالفيديو صورتهم وهم نايمين.
هل يتوقع إنه هذا هو اللي في أول يوم كان مش راضي يجلس على الأرض؟
ليش؟ لأنه قرفان، مش راضي يجلس على الأرض، الآن مفترش الأرض، طيب.
بل أكثر من ذلك، من المشاهد اللطيفة إنه أحدهم كان عنده مشكلة مع، بتعرفوا بيكون في بيطلعوا بيلعبوا رياضة كذا، في في ذبان في في الجو، إيش حتسوي؟
هو نفسه، هو نفسه عم بصحيه نايم جنب العشب ففي عنكبوت، طيب؟
فقلت له: اصحى اصحى في عنكبوت.
وكمل نوم.
ولا كأنه، قلت لهم هي تسجل هذه، هذه هي تدخل كتاب جينيس هي.
هو اللي كان الذباب عامل له مشكلة، طيب، الآن في عنكبوت بس وراحه وخلاص. طبعا البعض حيقول: إيش يعني أنتوا عم تعلموا أولادنا ما يديروا بالهم على حالهم؟ مش هي القصة، أنا قصدي إنه مرات ما ما نستعظمه قد يكون أقل من ذلك، على أي حال.

لما باجي أقرأ لها حديث أو حاجة بتسيبني وبتمشي، بس انتبهت قوي وحب وانتبهت قوي وحبت قصة سيدنا إبراهيم والخروف وعيد الأضحى، خصوصا طيب أولا من الطبيعي سنة وثمان شهور ما راح تجلس تقول: يلا يا أمي، علمني، حدثيني عما لديك من قصص، ما في، حتقعد عادي، ممكن تنام، تلعب بمناخيرها، تروح، من الطبيعي هذا.
أنا اللي علي فقط إني أثبت في مكاني، وأكمل القصة، ولما تحاول تشتت انتباهي عن شيء معين أو لا أظل.
بعد شوي أقوم أقول: ها يلا الآن حان وقت كذا. تتعلم إنه هذا له وقت وهذا له وقت، بس القضية بدها طول نفس شوي.

طيب أولا كيف أشارك زوجي؟ أولا لازم زوجك يـ يشوف، ما شاف تدوني خلاصة المجلس اليوم. خطة النوم كذا، خطة الاستيقاظ كذا، القراءة قبل النوم كذا، وضع الجدول اليومي كذا، بس وتقوليها له.
خصوصا أنه هو احمدي ربك إنه يظهر من الكلام إنه ما عندك زوج يعاند أو ماشي عكس التيار أو ساحبك لورا، لا على الأقل يعني واضح إنه فقط مشغول، لخصي له أنت.
ما عدا ذلك، سنة وثمان شهور الخطة خطتك، وهي من الطبيعي أن يكون يكون لها وقت تريد أن تتحرك تريد أن تلعب، كما نقول في هذا السن عادة شيلوا شيلوا الأغراض ارفعوها.
لأنه سنة وثمان شهور بيتحركوا، أنتوا عارفين، بيكونوا لساتهم عم بيحاولوا يلتقطوا الأشياء وإلى آخره، ولذلك مرات في طاقة كثيرة بتضيع وإحنا عم بنـ: بس، سيب، لا تحرك، كذا. شيلوا الأغراض، ريحوا أنفسكم، وخلوهم في يمكن سبق إني أخبرتكم معظم أصحابنا لما بيزورونا بيحكوا لي: ليش أولادي بيحبوا البيت عندك مع إنه لا في تلفون ولا في مش عارف؟ أقول له: لأنه في فسحة.
يعني هو عم يدخل بيشعر إنه: الله! في مكان أركض فيه. طبعا أنا بحكي بالذات الطفولة المبكرة، أربع سنوات خمس سنوات. لكن لما يكون في بيت كرسي هنا وطاولة هنا وقطعة كريستالية هنا وصورة نخاف تسقط هنا وكهرباء مش مش محطوطة بطريقة، هذا أيضا يعني يصعب الأمر.

طيب.
الخطة المذكورة تتحدث عن وجود طفل واحد على اعتبار إنه تم تدريب إخوته قبله. لا أنا ما قلت هذا، مين اللي قال إنه الخطة المذكورة تتحدث عن وجود طفل؟ سمعتم مني هذه العبارة؟ من وين؟
لا الخطة قلنا سواء كان واحد أو أكثر، وحتى لو كانوا مختلفين كل واحد عنده شيء معين لكن في أقل القليل.
وسبق إني أخبرت حتى أذكر هذه العبارة: مريم وهاجر ثلاث سنوات تقريبا في بينهم.
وقت النوم وقت النوم، الآن لما بيفوتوا على النوم واحدة بتنام خلال دقيقتين، والثانية بدها نصف ساعة ساعة إلا ربع تقرأ ومش عارف مين وتتقلب وبعدين تتذكر تقوم تعمل وجهها، لكن في الآخر في وقت نوم.
فأقل القليل ينبغي أن يكون للجميع، بعدين تختلف يعني تختلف الأدوار. القضية الثانية ذكرنا إنه في مفهوم الوظيفة.
طفل صغير وظائفه انتهت، طفل كبير أو يعني عذرا شاب كبير لا وظائفه ما زالت تحتاج إلى وقت. فلما يقال: ليش أخي الكبير لسه صاحي؟ ليش أختي لسه صاحية؟ والله صاحية لأنه عندها مهمة عظيمة عم تعملها.
شو المهمة؟ شات مع صاحباتها مثلا، مهمة عظيمة، عم بمزح طبعا. أما المشكلة: ماما لسه أنا، أيوة ايش عندك حبيبتي؟ أنا كبيرة، ممتاز كبيرة، شو حتسوي هلا؟ حعمل عمايل أطفال! أنا كبيرة، بس هلا بدي أكون سخيفة، طيب؟
أما لما أحكي له: لا أخوك عنده دراسة، أخوك عنده واجب لسه ما خلصه ومشروع معين رسم هندسي ومش عارف مين كذا فيحتاج أن يسهر إلى، طيب؟ ما عنده حجة ساعتها، ما عنده حجة.
مش دائما بيقتنعوا بحس.
مش ضروري يقتنع، يعني أنت فكرك...
بيكونوا الصغار كثير عنيدين.
أنت فكرك إنه يعني الطفل حيقتنع بكل ما تقولينه؟
آه بس...
بيقتنع بالأكل الصحي والبروتين والبروكلي؟ تعويد، القضية تعويد.

طيب، الطفل الأول لكن... طيب، طيب، طيب، طيب، طيب.
مرة ثانية في حالة وجود أكثر من طفل كما قلت: وقت النوم وقت النوم، حد عنده حد عنده شيء لسه محتاج وقت له أكثر هذا مستثنى، ما عدا ذلك وقت النوم وقت النوم.
هل يمكن وضع خطة للأبناء والأم مقصرة نوعا ما في أقل القليل؟ طبعا ممكن، طبعا ممكن، لأنه نحن مخلوقات مش روبوت، أنا اللي أمامكم أحيانا كثيرة أقصر.
يعني يعني مو كل يوم بتكون ماشية خطتي 100%. لا، أحيانا يأتي ظرف طارئ، ضيوف، خصوصا الصيف الناس مغتربين فجأة صارت الجلسة الجلسة طولت كنا بدنا إياها ساعة ونصف طولت ثلاث ساعات، فمن الطبيعي ألا أقوم بكل شيء. بل ومن الطبيعي إنه هم أيضا في يوم استثنائي هذا يعني مشيناه، ليش؟ يعني عشان الضيوف وعشان كذا صار الأكل زيادة، الحلو كان زائد، الوقت اللي قضيناه معاهم، عشان هيك حكينا في بداية الخطة: ديروا بالكم من وهم الكمال في وضع الخطة، وديروا بالكم من طروحات هذه صرت مكررها ثلاث أربع مرات:
لا تسمعوا لبعض الدعاة اللي بيحول خطتك اليومية إلى إلى خطة روبوتكس. لا، أنت بني آدم، في مرونة لازم تكون موجودة عندك، وفي أحيانا ما راح تكون هذه الخطة كما كما ينبغي، علموا أبنائكم أن يرحموا أنفسهم.
العالم الرأسمالي بيربيهم على أن على أنهم يكونوا جوجل.
البني آدم مو جوجل، البني آدم عنده ظروف، عنده مشاعر متقلبة، عنده، يحاول قدر الإمكان أن ينضبط، لكن قد يكون هنالك استثناءات لازم يتعلموا يرحموا أنفسهم وإلا وقعوا في جلد الذات، هذه هذه مشكلة كبيرة.
ولذلك امبارح كنا في المجلس بالمناسبة صحيح كويس تذكرت، مجلس أمس اللي هو كان خواطر نفوس مغتربة زمانا ومكانا، أنا أنصح أن يشاهد لكم أنتم أولا، حتى تعرفوا لحظة شوي إحنا ما الذي ينبغي أن نفهمه قبل أن نفهم أولادنا اللي حاسين بنوع من الغربة، بنوع من الاستعلاء على اللغة العربية وعلى الدين وعلى، أنتم لازم تحضروه أولا ومو غلط ينحضر مع الأولاد. لكن الشاهد، امبارح كان في شريحة موجودة الشرائح على القناة، اللي هي الخالق والمخلوق، فسألتهم سؤال:
كيف ممكن الواحد يذكر بأنه مخلوق؟ طيب في حد ناسي إنه مخلوق؟
وكنت أريد إجابات سواء كان عند البنات أو عند الشباب، وكنت بدي إجابات واقعية.
الناس مرات بيقولوا: أنتوا بتبالغوا يعني معقول نحن محتاجين حد يذكرنا إنه نحن مخلوقات؟
شوفوا أحوالكم اليومية، شوفوا انهياراتكم لما تغلطوا، شوفوا جماعة الوسواس ووهم الكمال، هذا ناسي إنه مخلوق!
شوفوا اللي بيخافوا وبيرجفوا عشان يطلعوا يحكوا برزنتيشن قدام الناس، اغلط يا سيدي إيش المشكلة؟ لا اغلط، وبعدين أيوة وبعدين إيش حيصير؟ وبعدين إيش حيصير؟ حيضحكوا حيسخروا منك؟ حيحكوا إي البرزنتيشن تبعه أخذ عليه سبعة من عشرة؟ طيب وبعدين؟ وين المخلوقية اللي عم نتكلم عنها؟
إحنا حقيقة عندنا نوع من يعني نوع من الألوهية الهيك الخفية اللي سربها إلينا إبليس، طيب؟
وطبعا مع الأنمي ومع الكرتون ومع المش عارف مين ومع السوبر هيروز ومع ومع الضخ بـ إنه الآخر لا دير بالك من الآخر، الآخر بيضحكوا عليك، الآخر ملابسك مش عارف مين، صفى كله الآخر الآخر الآخر، وبالتالي نصل إلى مرحلة إنه فعلا لا نرى لمخلوقيتنا مكان، لا نريد أن نغلط أن نخطئ أصلا.
آه بس يا دكتور، وأين علو الهمة؟ عارفين وهم الكمال هذا، وأين علو الهمة من هذا الكلام؟ اقبل مخلوقيتك وبعدين وصل لعلو الهمة.

هل ورد القرآن هل ورد القرآن المحفوظ عند الولد يجزئه يجزئه عن ورد القرآن قراءة في الخطة؟
لا.
حلو هذا السؤال، هي الأسئلة اللطيفة.
لا.
ولد حافظ قرآن أو عم بيحفظ، وإحنا حاكين من الورد اليومي قراءة، قراءة، طيب؟
فهو حافظ، هل ورده في مراجعة حفظه يجزئه عن القراءة؟ لا.
لأنه هذه لها دور وهذه لها دور.
أنا أريده أن يمسك المصحف، أن يتعلق بالمصحف، أن تمر عيونه على المصحف، أن يقرأ بصوت عالي، أن يتعلم معاني مفردات جديدة. الحفظ قد يكون عم بيحفظ فقط لـ لملكة الحفظ ولاستدعاء القرآن ولـ المفردات المستودعة في في ذهنه، لكنه كثير من اللي حافظين يمكن مو فاهمين.
ورد القراءة هو هو الورد اللي عم يتعلم منه الأخلاق، يعني مثلا لما يكون ابني مثلا في ورد القراءة عم يقرأ سورة الحجرات وعم عم يعرف الأخلاق اللي فيها، لا يغتب بعضكم بعضا فتبينوا إلى آخره.
وهو في الحفظ في البقرة، معاني البقرة أصلا بالنسبة له يمكن ثقيلة، خصوصا إنه قصص بني إسرائيل وبعدين وبعدين أحكام زواج وطلاق، هو بالنسبة له أنا يعنيني ورده للقراءة اللي عم يتعلم منه أن يبقى ثابت، وتبقى والمحفوظ محفوظ. آه بس هيك حيطول، ليش حيطول؟ ورد القراءة قد لا يتجاوز 10 دقائق، يعني أن يقرأ صفحة وأنه يطلع معاني مفردات أو مناسبة نزول هذا قد لا يتجاوز 10 دقائق.
الحفظ كم؟ ربع ساعة؟ نصف ساعة؟ على أساس ما شاء الله أوقاتنا يعني.

كيف نوازن بين الطعام وقت بين الطعام وقت كيف نوازن بين الطعام حتى لا يتحول المطبخ لمطعم شغال ليل نهار وبين إنه يأكل وقت الجوع؟
طيب أولا ما تكونوا قاعدين عند بالمطبخ بداية، لأنه يا جماعة أنتوا شوفوا أنفسكم، إحنا أظن ما لا يقل عن 30 سنة أو أكثر يمكن مع انتشار السوق والاستهلاك والبضائع بعد العولمة ودخول البضائع وحصول البضائع بسهولة صار الواحد جالس، وهو جالس بده بده يشتغل يتسلى بالأكل، يتسلى بالأكل.
أنا قبل أيام كنت يعني في موجز فقه النفس للشباب اللي عم ياخذوا اللي هو يوم الاثنين مساء، فبحكي لهم أنا كنت واقع في هذا: أنا اعتدت على أنه لازم وأنا بدرس لازم أشرب شيء، وأنا مشكلتي إنه لما بشرب بشرب كميات.
فشوفوا هذا الاعتراف الأول من نوعه في البث المباشر: بتعرفوا التانج؟
تانج بتعرفوه. التانج بتعرفوه، في منه عبوات صغيرة هي اجت بعدين، نحن على أيامنا كانت العبوة اللي هي الجار هذه البرطمان، وكان في العلبة، عارفينها؟
العائلية؟
العائلية، آه. أنا لأني بشعر إني عائلة في نفسي، فـ أنا كنت بتعامل عارفين أنا بس في امتحانات التوجيهي، أنا كنت الله يرضى عليهم جماعة كانوا مسافرين، فـ في ذلك الوقت هذا كان بالخبر، ففي ذلك الوقت أنا يعني أكرموني بأنه أعطوني شقتهم، فـ فكنت أنا ماكث هناك وعم بدرس.
أنا أحصي ما لا يقل عن 15 إلى 20 علبة خلصت في الامتحانات.
15 إلى 20 علبة! طبعا والحلو إنه الأهل بيعتنوا فيك، فلما بتخلص: نجيب لك؟ طيب، سكر سكر نجيب لك؟ طيب.
ليش عم بتكلم على هذه عادة، هذه عادة، نفس البني آدم عبد الرحمن، نفس البني آدم الآن أنا ممكن أشتغل ساعات ما في جنبي كباية كباية مي، كباية مي ما في. قضية اعتياد، إحنا اعتدنا على ذلك.
وبالتالي أول شيء ابعدوا عن المطبخ، لا يكون الوجود في المطبخ أو حواليه. طبعا بعض ربما يقول: دكتور أنت بتتكلم زي كأنه البيوت، البيوت اللي عادة فيها إشكالية المطبخ مش الصغيرة، الكبيرة، عكس ما تظنون.
البيوت الصغيرة عادة المطبخ يا دوب بيندخل له لما يكون في شيء في لقمة تطبخ، يا دوب، وبقية حياتهم في الغرفة، طيب. لكن البيوت المودرن ستايل، طيب، وأوبن ستايل اللي هو الصالون على المطبخ على هذول هم اللي عندهم مشكلة، ولذلك أول شيء نقوله ابتعدوا عن المطبخ.
ثانيا: حسب كما قلنا حسب جدول وجود الأب واعتناءكم بأنه هل لازم الوجبة تكون مع وجود الأب أو عدم وجوده؟ بناء على ذلك ممكن لا ما يكون في ما يكون هذا الوقت تحديدا، اللي جائع يقوم يأكل بكل بساطة.
وما بدي أفتح موضوع مرة ثانية الله يرضى عليه أحد الإخوة نبهني، قال لي: دكتور أنا أخشى إنه الناس يكونوا فاهمين منك إنه يعني التواجد حول الطعام
يعني حتى بعيد عن الدين والرسول كان يجلس، بقول له: لا لا، أنا مش هذا، أنا كان مفهوما: لا تربط الحميمية العائلية بالتواجد حول طاولة الطعام، أنا هي مشكلتي.
إنه عم يربط دائما إنه متى تجلس؟ متى بنحكي مع بعض؟ حول طاولة الطعام، طيب خارجها؟ ما ما في شيء آخر ينعمل خارجها؟
إذا إذا الأب تواجده مرتبط بالطعام، لا بأس، إذا هذا الوقت، وخارج هذا الوقت ما في أكل.
طيب لا مو مو مرتبطين بالوالد؟ إجا اللي إجا من المدرسة عارفين اللي بعض الأنماط اللي هو: ماما شو عاملة؟ هي حبيبي الأكل عندك في في المطبخ. راح فرغ له شغلة وأكل وانتهى وجلى جلياته وطلع علشان دراسته ولا عشان لعبته ولا عشان، الحياة الحياة أبسط مما نظن، والعادات هذه موجودة، مو ضروري: آه صاحبتي أولادها بيجتمعوا أبدا كلهم بيرجعوا وبيستنوا بعض حول الطاولة. مو بالضرورة تكون حياتكم زي حياتهم، لكل حالة خصوصية، المهم يكون في إنجاز، المهم يكون في طعام صحي، المهم يكون في غسيل بعد الـ بعد ما نخلص، هذه القوانين الهامة، ما عدا ذلك ممكن تختلف الـ الخطط بين بين البيوت.

شخص يسكت ولا يستطيع الكلام أو التفكير من صعوبة أحداث غزة، وليس متشائما لأن، هذا مو موضوعنا، طيب، يراجع فقه النصر، مجالس فقه النصر اللي تكلمنا عنها في أحداث غزة لأني أجبت عن هذا الموضوع.

في مشكلة إنه الطفل يريد من الأم البقاء بجانبه حتى ينام، ولو صحي في النصف بيجي لي، جاوبنا هذا السؤال فـ نتجاوزه.

هل يعود الطفل على بجامة النوم من باب أن يعرف إنه صار وقت النوم بعمر ستة؟ ولا عادي ينام بملابس البيت؟
طيب أنا أرى إنه في البداية يعود، أنا أرى إنه في البداية يعود، لماذا؟ لماذا؟
أولا هو يعود إنه لكل، نحن في قاعدة بنحكي: لكل شيء زمانه ومكانه وعنوانه، طيب؟
هو ينبغي أن يعود إنه كل وظيفة، كل دور له ما يختص به، وبالتالي مو ضروري كلمة بجامة، وكويس ذكرتوني على قضية بجامة، نحن تكلمنا عن قضية الصور، بلاش البجامات اللي كلها صور، بيتعلم الطفل حياته كلها صور، كل حياته صور: الدمى صور، الملابس صور، البجامة صور، الشنطة صور، المج صور، المطرة صور، كل القلم صور، طيب؟ بلاش هذا، المهم، مو ضروري تكون البجامة التقليدية، لكن ينبغي أن يتعود أن لباس النوم لباس النوم هو ليس اللباس الذي يعيش فيه بقية حياته، بس حتى يعتاد، طيب ما هي المهارة اللي أنا أريد أو ما هي ما هو الأدب اللي أريده أن يعتاد عليه من هذا؟
جميل، هذا الكلام اللي عم بتكلمه الآن أرجو إنه يكون محطوط في أذهانكم إنه حتى للكبار، بمعنى:
أنا أريده أن يتعلم إنه يعطي الأشياء حقها.
قارب وقت النوم صار صار على طول في سويتش الخطة صار فيها: آه وصلت إلى هنا، احود يمين، طيب؟ الآن الدخول إلى الخلاء، نزع الملابس، وضعها في مكانها. هذا الأدب هذه المهارة أنا أريدها، مو علشان ما ينام بملابسه، ما عندي إشكال ينام بملابسه، ما عندي إشكال، افرض حيعرق، بلاش الوهميات هذه، على أساس إنه قاعد في مخيم غزة؟ طيب؟ تحت المكيف وتحت السقف وكذا ما حيعرق وهو نايم إلا إذا عنده مشكلة في الغدد، طيب؟ ما عدا ذلك ما حيعرق، لكن بالمناسبة على هي الشغلة برضه اعتراف، أنا أظن حكيته قبل.
لما كنت في المدرسة بدي ماما لما تيجي تصحينا أكون نايم أكبر قدر ممكن، بنام كنت بملابس المدرسة.
بعد صلاة الفجر، طيب؟ بلبسها، كان بيكون في وقت أحيانا بين الصلاة وبين الـ، بلبسها وبنام، وبنام بطريقة إنه ما تتجعد.
لما تيجي، لما تيجي ماما تصحيني: صحي، عمر صحي، أنا هي لابس، أرفع الغطا هي لابس! طيب؟
اغتنام وقت!
طيب، ليش يعني جيد إنه المثال هذا طلع على ذهني الآن؟
لأنه البعض أحيانا يتصور إنه هذول المتصدرين اللي بيتكلموا هذول أكيد كانت حياتهم على الفرازة، عارفين الـ؟ أنا لو كنت ابن واحدة فيكم يمكن كانت تبرأت مني، طيب؟ لا عن جد، يعني أنت كنت تعمل هيك؟ وأمك عادي؟ لا طبعا بتسمعني كم من كلمة وصوت عالي شوي هيك، ولطيف، ودعوة لطيفة هيك، طيب؟ عادي، وبتمشي الحياة، وهيني يعني متخلف شوي لكني الحمد لله يعني في خير.
بعض الناس إما أو إما أو، لا بد أن يكون، وهي طبعا اللي بيبالغ فيها للأسف بعض المتصدرين اللي أنا أسأل الله إنه يخلصنا منهم قريبا، اللي دائما بيعطيك نموذج السوبر، عارف؟ أنا لما كنت صغير كنت أحفظ مش عارف مين، يا حبيبي يعني هدي هدي شوي، ترى نحن يعني، ايش بيقولوا؟ دافنينه سوا! دافنينه، يعني نحن بنعرف يعني تضييع الأوقات وكذا، وبعدين ربنا هداك في مجال معين، في استثناءات؟ طبعا في استثناءات، يعني هنالك من كتب الله له من البداية اهتمام معين وقيد له، أو يعني قيض له مثلا والد يعتني به ولا ولا شيخ معين، أما ما عدا ذلك عادي يعني، عشان هيك أنا مرة يمكن حكيتها سابقا هذه، مرة صحفية في دبي سألتني سؤال، كان في مقابلة صحفية، فكان من ضمن الأسئلة بتحكي لي: طبعا أنت أكيد من وأنت صغير بدك تكون دكتور وكذا؟
قلت لها: اسمعي يا أختي الله يرضى عليكِ، انسي الحكي الفاضي هذا.
لا دكتور كيف، وحلمك؟ قلت لها: بلا حلم بلا، قلت لها: أنا كان حلمي أخلص الواجب علشان أنزل على الحارة ألعب! كان هذا حلمي.
كان حلمي إنه لما ييجي فيلم السهرة اللي كان يوم الخميس ليلة الجمعة يكون عندي البطاطا العيدان تبعتي والدقوس هذا عشان أول ما يطلع الفيلم أستمتع فيه، طيب؟ هذا حلمي ذلك الوقت.
أنه شو لا كان حلمي أكبر ويصير، وسميت اسم معين واحد من الدعاة هو اللي عامل القصة هي.
قلت لها: انسي الكلام اللي بتسمعيه من فلان أو من غيره.
إنه أنا وأنا صغير كنت، قلت لها: كثير من هذا أزعم أنه كلام فاضي وتأثر بالتنمية البشرية وستيفن كوفي ومش عارف مين والبيست سيلر بوكس والكلام، أنا أنا الآن غايتي ايش؟ بلاش، أنا كانت غايتي إلى التوجيهي إني أكون مدرس لغة عربية! إلى التوجيهي!
ولا كان الطب في بالي، بحب الطب بحب مواده بحب الكيمياء بحب الأحياء بحب، لكن ما كان في بالي أبدا أن يكون الطب التخصص وعيادة ومستشفى، ما كان في بالي أبدا.
كله انقلب في التوجيهي.
فـ الخلاصة، أنا استطردت شوي، أنا أريد للأهالي أن يعلموا إنه بعض الخروج بعض الخروج عن الضوابط أحيانا طالما إنه ما كفر البني آدم، طالما إنه لا تخلوا بعض العادات والأعراف وكأنها دين، في حين الدين ما له قيمة.
يعني صارت بعض أعرافنا هي هي اللي صارت دين بالنسبة لنا.
أرجع مرة أخرى: أنا مع أن يعتاد الطفل على إنه الآن أنا طالع طالع مشوار، والله يا جماعة أنا أذكر إنه والدي لما كان يعطينا عذرا يعني سلة زبالة بدنا ننزلها كان يرفض أن ننزل بلبس البيت، كان يرفض.
كنا نرى هذا زيادة، صح هذا هذا صح.
لأنه الآن وصلنا إلى مرحلة أن يذهب إلى صلاة الجمعة بالبيجامة.
بالجيل العبثي الآن، جيل سو وات، إتس كول، طيب؟
صار عادي جدا يروح على صلاة الجمعة
لصلاة الجمعة بالبيجامة، يعني أحيانا والله في مناظر لا لا تقال!
أنت كيف كيف كيف طالع؟ بس عادي جدا ما هو صار يطلع يجيب من السوبر ماركت وهو بالشباح وهو بالـ بالـ يعني أندركوت، طيب؟ هي طالعة بالبيجامة بالبيجامة بجامة البيت طالعة علشان تشتري كوكتيل وتروح، طيب؟
هذا ليش أنا سميتها أدب؟ في أدب عم عم يخترق هنا.
مين الجماعة اللي ضدنا في هذا الكلام؟ الجماعة البراغماتيين، اللي بيسموهم البراغماتـ النفعي: يا زلمة لا تحبكها خلص!
هذا اللي بيقول لك لا تحبكها قول له: ممتاز، بالعرس بدي أجي لك لابس جينز مقطع.
بيقول لك: لا! نحن عاملين كود!
دريس كود!
آه دريس كود، بدك تيجي لي لابس توكسيدو وكلاسيك ثيم ومش عارف، آه هون بصير.
زي واحد من التعبانين الممثلين المصريين هذا كان يرى إنه مزودينها وكذا ويعني هو الدين والمسجد ومش عارف، سلموه مهرجان القاهرة السينمائي قامت القيامة عنده لأنه ممثل إجا مش لابس توكسيدو!
ايش يعني توكسيدو؟
بدلة معينة، طيب؟ إجا الممثل لابس لابس بدلة مرتبة وكرافة، لكنه لا لازم ييجي بالطقوس تبعتنا، بالدين تبعنا، طيب؟
هي طبيعة البشر، لا بد أن يكون هنالك شيء ينضبط له.
فأنا أكرر: صح ما حقول له ضروري البيجامة، بس البس لبس خفيف وأنت داخل على على على سريرك، طيب؟ وما يكونش اللبس هذا هو نفس اللبس اللي عم تلتقي فيه الناس، لا يليق، لأنه حتى كخواطر بتدخل على بعض، اللبس اللي عم بنام فيه هو اللبس اللي عم بستقبل فيه، مش مش لطيفة، بس هذا اللي عم بتكلم عنه هو أدب ومهارة، ما بقول إنه إذا إذا ما عمله إذا الولد تعيس، لا لا عادي، عادي جدا.
النبي صلى الله عليه وسلم كان كان عنده أربع أثواب: ثوبين لصلاة الجمعة والعيد، وثوبين بسميها لمهنته، ليومي مهنته.
ما كان ما كان في شيء اسمه ثوب معين للـ، اللي عم تشوفوه بالسوق الآن ما له علاقة بالصحة النفسية ترى، ما له علاقة، إنك تفوت لازم يكون عندي خمس بيجامات وعشر جينزات ومش عارف كم من تيشرت وخمس آلاف فستان، هذا ما له علاقة بالصحة النفسية.
لكن أكرر أنا من باب بس الأدب وتعويده إنه لكل دور يعني لكل دور أو لكل وظيفة وقتها وخلي أسميها وآدابها، من هذا الباب أحب أن يتعلم ذلك.

كذلك الأولاد بعمر 14 خصوصا البنات من باب تعويدها على الاهتمام بلبسها حتى لا تجد صعوبة، آه قوية هي، حتى لا تجد صعوبة عندما تتزوج!
شو اللي حتجد فيه صعوبة عندما تتزوج؟
آه ما هذا حيفتح لنا هسا موضوع ما بديش أفوت فيه الآن: الجهاز!
بدنا نجهز البنت على أساس رايحة ايش؟ حتسافر مع واحد على نبتون، طيب؟ وهناك ما في ملابس، لازم نجهزها بـ 5,000 شنطة علشان، ايش هذا؟ عادات ما أنزل الله بها من سلطان، ما أنزل الله بها من سلطان. لا دكتور، حنحكي في الزواج هذا مش وقتنا الآن.

أم لديها تقصير هي أصلا في الخطة اليومية: ضبط مواعيد النوم، وعندما بدأت الخطة مع بناتي أتعصب عليهم عندما أتعب، هل أربي نفسي أولا؟
مش أولا، تحكي لهم زي ما حكينا في الاعتذار: أنا عم بتعلم وأنتوا معي، وحتشوفوني مقصرة، خذوا بإيدي وأنا باخذ بإيدكم، مش إما أو. تصوري أنت: لا أنا ما حعمل لحد ما أنا أموري كويسة. متى حتكون أمورك كويسة إن شاء الله؟ بيكونوا تخرجوا وتزوجوا وأمورهم، هذا أيضا ضرب من وهم الكمال، ديروا بالكم منه. زي قضية اللي بيقولوا: أنا ما راح أنصح حد إلا لما أكون أنا متقن. متى ستكون متقنا؟ أنا اللي عم بتوا قح وبعطي هذه المواد كلها هل أنا متقن لكل ما أقوله؟ لا طبعا، لا طبعا. بس بلغوا عني ولو آية، الشيء اللي نتعلمه نحب أن نخبر به الناس، ونحب إنه نكون نحن عاملينه قبلهم، وقد لا يحصل هذا.

طيب، وقفة هون مهمة مع آيتين يشكلوا على الناس، يرحمكم الله.
الآية الأولى، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون".
بيقول لك: ها شايف؟ القرآن بيقول: ما بصير تنصح الناس وأنت ما بتعمل الشيء.
الآية لا تقول ذلك، الآية لا تقول، الآية لا تقول: أتأمرون الناس بالبر ولا تفعلونه؟
الآية ايش بتقول؟ "أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم"، تنسوها من ايش؟ من أمرها بالبر.
مرة ثانية، يا جماعة أنا اللي عم بحكي، يا جماعة اجلسوا مع أولادكم جلسة عشان الخطة، اجلسوا، هذا ايش؟ أمر بالبر، صح؟ جيد.
أنا بطلع من هون ولا حتى بحكي لعبد الرحمن: يا عبد الرحمن اجلس مع مريم وهاجر عشان الخطة. هذا اللي منهي عنه، لازم أذكر نفسي زي ما أذكركم. لكن افرض أنا ذكرتكم وذكرت نفسي بس أنا غفلت، نسيت، ضعفت، هذا شيء آخر، أنا عم بذكر نفسي.
طيب ليش بذكر الآخرين؟ لأنه وأنا عم بذكر الآخرين عم بذكر نفسي أولا، ثانيا: وأنا عم بذكر الآخرين يمكن يكون الآخر أحسن مني ويروح يطبق، مش لا ما بيصير أنصح الناس إلا لما أنا أكون سوبر بيرفكت إينجل! لا، لا لا، ممكن أنصح زي هذا بيصير كثير مع البنات: أنا بدي أنصح صاحبتي عشان حجابها بس أنا لساتني مش متحجبة.
طيب؟ عشان هيك قلت ما أنصحها لحد ما أنا أتحجب.
ومتى ناوية تتحجبي؟ يعني نكون نحن متنا وخلصنا!
لا، احكي لها: يا فلانة ترى أنا شايفة إنه والله أنت ما شاء الله عليك قريبة من الحجاب، أنا لساتني بعيدة شوي، ادعي لي، بس بس أنا بنصحك.
أنت عملت اللي عليك وأنت عم تحكي ربما كلمة طلعت دخلت عندك أنت.
هي الآية الأولى التي تشكل على الناس: "أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون".
الآية الثانية: "يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون"، "لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله"، الله بيكره أن تقولوا ما لا تفعلون.
طيب آه هي حكيت، لا، الآية برضه ما عم تحكي: يا أيها الذين آمنوا لم تأمرون الناس بما لا تفعلونه؟
قالت: "لم تقولون ما لا تفعلون"، شو الفرق؟
يا جماعة اليوم اليوم لما أكون طالع أنا ومريم هيك وأعطيتهم آيس كريم وأنا مش طالع ولا أعطيتهم آيس كريم، هذا كذب اسمه، هذا كذب.
الآية عم تتكلم عن كذب، ما عم تتكلم عن نصيحة وأنا لا أؤديها.
شيء آخر هذا، الآيتين هذول مفهومين عند الناس إنه أنا ما بيصير أحكي إلا لما أنا أعمل.
طيب بعض القصص اللي سمعناها في التاريخ، بعض القصص أصحابها نحسبهم إن شاء الله من الناس اللي أولياء لله، وكيف يعني؟ روي عن أحدهم إنه اجتمع عنده بعض العبيد قالوا له: يا ريت تعطي خطبة في عتق العبيد، إنه الناس يعتقوا، يعني يكون عنده عبيد ويعتقهم.
الجمعة اللي بعديها ما خطب، الجمعة اللي بعديها ما خطب، الجمعة اللي بعديها خطب، ناسي والله كان جمعتين ثلاثة ولا كم، المهم بعد فترة خطب.
فإجوا قالوا له: نحن مستغربين ليش ما خطبت من، قال: أول شيء ما كان عندي عتيق ما كان عندي عبيد، فاشتريت عبد أعتقته فخطبت، حتى يكون هو أدى اللي عم بيحكيه، طيب؟
أحدهم أوقفه شخص وسأله عن قيام الليل، فقال له: اسألني عن هذا يعني بعد أيام.
قالوا له ليش؟ قالوا اسألني عن هذا بعد أيام. إجا له بعد أيام جاوبه، قالوا له: طيب ليش؟ قال له: كنت أيامها ما بقيم الليل، فاستحيت إنك أنت لما، ما أحلاه بس ديري بالك الله يرضى عليك، أنت مش ناقصك وهم كمال، طيب؟
آمين، طيب، الخلاصة إنه بعض القصص الاستثنائية لا يبنى عليها.
طبعا الإنسان بيحب إنه يوصل لهديك المرحلة، أن أن يقول فعلا ما يؤديه، لكن ما يمنع هذا، بل بالعكس الصحابة جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسألوه سؤال مباشر: يا رسول الله إحنا بنعمل بلاوي، نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر؟ قال: طبعا! لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن، ديروا بالكم لأنه إذا راح الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خربت الدنيا، هذا اللي عم بنشوفه الآن.
تصل إلى مرحلة أن والله أنا أخشى أن نصل إلى مرحلة في مجتمعاتنا إنه نشوف واحد عم بيقتل الثاني بالشارع ونقول: مش شغلي، أنا بس أصور سيلفي، عذرا بس أصور، بس الشرطة هذا شغلهم.
أخشى أن نصل إلى هناك.
في كاميرا خفية انعملت، في كاميرا خفية انعملت هي تجربة تجربة نفسية انعملت ككاميرا خفية، ناسي والله، في بلد أوروبي.
حطوا كاميرا وخلوا واحد يضرب واحدة بالشارع، الناس بتمر ولا حد بيساعد، ليش؟ أنا مو شغلي، في في رب جديد للدولة رب جديد اسمه الدولة، أنا ما لي علاقة.
وبالتالي شغلة أمر بالمعروف ونهي عن المنكر، توقف واحدة تقول لها: الله يرضى عليك ترى لبسك يعني ترى الشباب شايفك؟ لا هذا حرية شخصية، عارفين الكلام هذا كله.
لا نحن يعني البعض البعض البعض يذهب إلى درجة أن يرى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من من أركان الدين مش من أركان الإسلام الخمسة، من أركان الدين الذي يقوم عليها الدين أن يبقى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولذلك لما لما بعض العلماء رأوا إنه سورة العصر لو لم تنزل على الناس إلا هذه لكفتهم، سورة العصر ايش مالها؟ "والعصر إن الإنسان لفي خسر"، الإنسان خسران ما عدا: "إلا الذين آمنوا"، هذا بينه وبين حاله، "وعملوا الصالحات"، بينه وبين حاله، "وتواصوا بالحق"، بينه وبين الناس، "وتواصوا بالصبر"، بينه وبين الناس.
نحن عم نفقد هذا الكلام للأسف.

في حديث شريف عن الرسول نسيت متنه بس بمعناه او بأخر انه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قال انه الله لا يستجاب دعاء اخياركم اذا توقفتم عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
لا أعلمه، لا، بس يعني يعني في في نصوص متضافرة يعني، في نصوص كثيرة تدل على إنه في الآخر قضية النصـ، الدين النصيحة، الحديث اللي كلكم حافظينه: "الدين النصيحة"، أوف، نعم النصيحة، كيف؟ لله ولرسوله ولأئمة المسلمين ولكتابه ولأئمة المسلمين وعامتهم.
إحنا عم نفقد الدين، عم نفقد الدين، صار يصـ إحنا وصلنا إلى مرحلة إنه أخ بيزور أخوه يرى في أبنائه خطأ ولا يستطيع الكلام، ليش؟ يعني بيقول لك هذا تتدخل وربي اللي عندك أول شيء، هذا النفس جديد ما كان من قبل.
قصدك انك تنصح اصلا، القصد الثاني انت لو بتحاول حتى لو كنت عم بتحاول تنصح، نمنع ان ننصح؟
أنا اللي علي، أنا اللي علي أنا أفعل.
أنا اللي علي إني أفعل، أنا اللي علي إني أعمل، يوم القيامة ما راح تقولي لربنا: والله صدني يا يا رب.
هو هو حيقول لك: وليش وليش ما ما ظليتي؟ ليش ما أصريتي علي؟
حتكون مش فاهمتك، نفسك، زي الأولاد، زي الأولاد بيعمل الغلط، تمنعه، يصر على عمل الغلط، لما يقع في الغلط: ليش سويت؟ أنا حاولت أمنعك.
لا يعني أنا أنا بدي أغلط بس ما بس ما بدي أتحمل الـ، أنا بدي إياكم أنتوا اللي دائما تتحملوا الخطأ.

إذا أم لديها تقصير بدأت الخطة مع بناتي أتعصب عليهم عندما أتعب هل أربي نفسي أولا حتى أنضبط؟
قلنا إنه ابدئي معهم وخليهم يعرفوا إنه أنتِ أنتِ كمان عم تعملي، وهذا الكلام حيكون أوقع في نفوسهم إنه يشعروا بأنه هي ماما كمان عم تشتغل.

زوجي رافض فكرة إنه نفصل بنتنا في أوضة ثانية لوحدها من دلوقتي، هي سنة وثمان شهور، وبيقول لي يعني زمان كان لنا أوض عند أهالينا وإحنا صغيرين كذا، وشايف إنه مش قبل ثلاث أو أربع سنين.
زوجك يعني يحتاج إنه يعني يراجع الـ الظروف اللي اختلفت.
زمان لما كان عندنا أوض عند أهالينا، يروح يسأل الأطباء ايش الإشكالات اللي بتيجي لاحقا من اللي كانوا بيباتوا عند أوض عند أهاليهم، حيقول لك: لا أنا مش أنا مش هذا الدكتور عم بيعقد الأمور.
أنا أرى إنه الأنسب إنه بنتك تطلع وحدها وتعتاد، إلا إذا أنت حاب إنها تتغلب لاحقا في التعلق.
هذه نصيحتي.
لا تريد أن تأخذ بها الأمر لك، واحتمل الأمر لاحقا وما تقعد بعدين تقول: ما لها البنت متعلقة؟ ما لها البنت فجأة هيك إذا زاروها صاحباتها بتبكي إذا إذا تركوها؟ ليش مش راضية تسيبني أنا وأمها لما راحت على الحضانة أول يوم ولا على الروضة؟ طيب، أنا عم بحكي لك إنه الظروف اختلفت الآن.
زمان يمكن كانت المشتتات أقل، المدخلات مختلفة، ما تستطيع أن تقيس اليوم على ما كان على ما كان سابقا.

طيب.
طيب.
هل خطة اليوم والليلة مناسبة لسن 17؟
هي مناسبة أكثر لهذا السن.
يعني لو سألتوا الشباب المربين عندنا في المخيم، حيحكوا لكم إنه الأكبر لاحظنا عليهم الأثر أكثر.
يعني الـ 15 سنة لاحظنا عليه الأثر بوضوح أكثر من من الصغار.
ليش؟ حتستغربوا، ليش؟
لأنه هذا اللي جاي وعنده أصلا مهارات سابقة، باقي ايش؟ توظيفها الآن.
أنا هذاك لساته عم ببـ عم ببني له مهارات.
هذا لا هذا هذا جاي متعود وباقي إنه هي الطاقة وين أحطها؟ طب أنا بعرف أستخدم إيدي بس عادة إيدي كانت بس على على الجيم، طيب؟ على الجويستيك، هلق لا ممكن هي أجلي فيها، ممكن أنظف الحمام فيها، ممكن.
فنعم، الخطة حتى لو كان 17 سنة من باب أولى، لكن اللهم حتفرق إنه اللي 17 عنده مسؤوليات مختلفة، عنده استقلالية، الانسحاب معه أكثر من من الطفولة المبكرة والمتوسطة، وبالتالي أكيد يختلف في هذا الباب.

كيف أضع قواعد وقوانين البيت؟ عقوبات؟ هذا حنتكلم عنه إن شاء الله.
كيف التعامل مع خوف الأطفال ما دون ست سنوات لا يناموا في غرفتهم إلا إذا كنت موجودة خوفا؟ تكلمنا عنه.

في رحلة النوم لما ذكرت قصة ما قبل النوم القراءة بالتحديد ولم تكتف بقراءة أذكار النوم أو سورة الملك، نعم لم أكتف بذلك، يعني أن تقرأها الأم للأطفال بصوتها ثم تغادر الغرفة؟
طيب، الآن ممكن إذا إذا واحدة ترى إنه قبل النوم نكتفي بس بشوية أذكار وقراءة سورة الملك وكذا، خير.
طب ظل صاحي، وقال: أنا أريد أن أفعل شيء آخر؟
عندك الآن شيء آخر تفعلينه.
مرة أخرى كما قلت، راجعوا لما تكلمنا عن الخطة وبالذات ما سميناه رحلة النوم، قلت: ما سأقوله ليس بالضرورة أن يكون هو اللي موجود في كل بيت، أنا عم بقول قواعد عامة، وأنتِ يعني ممكن ما أدري إذا قلتها ولا لا، قد تكونين أنتِ عاملة خطة أحسن مني أنا، الزَمي خطتك ودعكِ إنه عبد الرحمن ذاكر لأنه والله الناس بيسمعوا له إذا هو أكيد كلامه أحسن من كلامي، لا، قد تكونين أنت أفضل، وأنا متأكد إنه في بعض المربيات وبعض الأمهات عاملين شغل أحسن منا، بدليل ما بنشوفهم هذول، يعني في ناس لا بنشوفهم في الحياة ولا بيجوا بيطرقوا باب العيادة النفسية، أمورهم مرتاحة، طيبة، مش ضروري: لا تعالي احضري لفلان الفلاني، مش ضروري تحضري، أمورها طيبة، خليها ماشية.

طيب، كيف أطبق خطة اليوم والليلة؟ وكيف أضع؟ حكيناها.
نعيش في بيت العائلة مع أسرة ممتدة، جميل، هذا هذا من الأسئلة المتعبة، يرحمكم الله.
هذه من الأسئلة المتعبة، ليش؟ نحن دائما نقول لما يكون في عنا جد وجدة في البيت أسرة ممتدة، نرفع أيدينا لأنه لازم الثنائي
الزوج والزوجة يتفقوا أو يتفقان.
لما الزوج لا يستطيع إنه يحط حدود معينة الزوجة راح تتغلب.
حتتغلب مع حماتها، ويفهم أنها عاقة وأنها سيئة أدب وأنها، طيب؟
لذلك الزوج هنا ينبغي أن يتدخل. طيب إذا كان الزوج يتدخل بكل بساطة لما نكون في الخارج مع الأهل، هنالك أمور يسمح بها وهنالك أمور لا يسمح بها، كيف يعني؟
يعني وأنا في الخارج مع الأهل مش أنا اللي حقعد أوجه ابني في وجود الجد والجدة، ليش؟ أنا بدي إياه يتعلم قضية الكبير، بدي إياه يتعلم قضية الصمت في حضوره.
لكن من ناحية أخرى لما الجد والجدة بيكونوا عم بيعطوا تعليمات خطأ، أنا أتدخل هنا، لكن أتدخل بأدب، ما أتدخل وكأني عم بكسر كلام الجدة.
بكل بساطة أتعلم هنا اللي عم نحكيها هالأيام في مجالس فقه النفس: البيان.
حبيبي تيتة مش هذا قصدها، تيتة قصدها إنه هي بدك بدها إياك تاكل كويس، لأنه بدها إياك تصحصح، شوي هيك هالأيام صحتك مش، ما أروح أحكي له: اسمع هي متعودة إنه لازم تزغطنا كلنا لأنه هيك ربت أولادها، لا، بإمكاني أوصل نفس الشيء.
طب لو وصل الأمر إلى درجة مفسدة؟
طلعوا الأولاد، التلفزيون، جدهم جالس: تعال يا حبيبي اقعد جنبي، بسمح له بوقت بسيط من باب كسر الحاجز، وبعد شوي أجي أقول له: عمي بالله اسمح لي معلش فلان عنده تكليف بده يعمله، عنده رياضة بده يلحقها، وأكون عاملة جدول، لأنه بعد شوي إذا شافه فاضي: وين عم تضحكي عليه، هيو ما عم يعمل التكليف؟
لا، في في فعل هو ملتزم بشيء معين.
إذا وصل الأمر إلى درجة صدام، أقول لهم أنا هي العبارة دائما بقولها، بقول لهم: أنا كابن أنا حصتكم، وهذا حصتي.
أنت مسؤول عني أمام الله، أنا مسؤول عنه أمام الله. يوم القيامة ما راح يسألك ربنا عنه، راح يسألني أنا عنه، طيب؟
وطبعا يعني حتسمعوا لكم كلمة: بلا تفلسف، هاته خليه خلينا نخربه هيك زي ما خربناك، طيب؟ حتسمعوا كلام كثير، بدها شوية طول نفس.
وقد يصل الأمر إلى درجة إلى درجة إنه: السلام عليكم، نغادر.
وأنا عندي حالات اضطروا أن يغادروا البيت، بل أنا عندي حالات اضطر الشخص أن يعمل أكثر من عمل حتى يأمن أجرة بيت لأنه ما كان عنده أجرة بيت ومضطر يسكن عند أهله، عشان بس يربي أولاده.
هل هذا الشيء يعني يصفق له؟ لا طبعا، بس الأهالي منهم متعبين.
وأنت إذا ما إذا ما استطعت أن تدير اللعبة بطريقة جيدة، عندك أولاد راح تخسرهم.
فما بدي نكون إما أو، يا إما يعني نذوب في بيت الجد والجدة وكذا، يا إما نقطعهم تماما وما نستطيع نتعامل معهم، لا، نحاول نحاول نحاول نحاول نحاول نحاول، آخر شيء الأولاد عم يفسدوا فعلا منهم؟
لا ساعتها ناخذ يعني ناخذ قرار، وهذا القرار حيزعل ما حيكون شيء مرضي بالنسبة لهم.

طيب.
في القصص اللي تحكيها وتعيب فيها على الأهل، هل فعلا الأهل هم من يتسببون في أغلب المشاكل عند الأطفال؟
لا لا لا، لا لا، في أغلب المشاكل؟ لا حرام، في في كلها يمكن! يمكن في كلها!
أنا زمان كنت بقدم دورة في دبي اسمها: كيف أمنح ابني الفرصة لتربيتي؟ كيف أمنح ابني الفرصة لتربيتي؟
زعل الجمهور: شو هالعنوان يعني ابني يربيني؟!
فأنا كنت بحكي لهم: لا، أنا ما عم بحكي إنه هو يربيني، كيف أمنح الفرصة إني أنا أربي نفسي وأنا عم بربيه؟ كان هذا برضه مش عاجبهم!
فقلت اوكي لا بأس مو مشكلة، فغيرتها، مش عارف شو هيك كان عنوان، إلى أن يعني إلى أن صارت ألف باء التربية.
والله بعد كل دورة أقول لهم: عم بتثبتوا عندي العنوان!
كل مرة يثبت لي إنه الإشكال فيكم أنتوا.
المربين أنا يمكن آخذ بعض قصاصات من المربين حتى ننشرها بعد المخيم، بلا منازع كلهم بيجوا بيحكوا لي: دكتور الأهل شو عم بيسووا؟
لأنه ما تحكي لي: لا المدرسة وكذا، مين اللي عم بيدير الدفة؟
مين اللي عنده الشيء؟ مين اللي يقرر الآن ابني يكون معه تليفون ولا ما يكون معه تليفون؟ وأزاحمه ولا ما أزاحمه؟
عندنا في نفس المخيم، في أهالي بدك تبوس رأسهم واحد واحد، النتاج تبعهم هيو مبين، بتصير أنت تقول له: هذا ليش بعث ابنه عندي؟ زي ما حكيت المرة الماضية، بتقول هذا يمكن بعث ابنه عندي بس حتى يقضي وقت فـ، مشغول عليه، مبين مشغول عليه.
عندنا ولد من الأولاد الله يرضى عليه في المخيم هني بشكل غير عادي في استيقاظ الفجر!
غير عـ يعني بدك تقرب عليه، قام!
طب قام، وبعدين؟
قام راح توضأ بعدين بيستنى يقرا القـ قرآن لحد ما يـ تقام الصلاة.
طيب هذا يعني، طب هذا ما عنده، كنت بحكي للشباب صحابه: فلان ما عنده شهوة زيكم؟ ما عنده حب إنه يضل تحت الغطا؟ ما عنده شوية هرمونات في النوم بدها يـ بدها يظل نايم؟ أكيد!
بس هذا تربى، هذا تربى.
واحد آخر بيقوم والإحرام عليه، طيب؟ وبروح يتوضأ والإحرام عليه، عن جد عن جد، طيب؟ وبيجي يقف في الصلاة والإحرام عليه، حتى كنت بمزح معه بقول له: يعني أنت يعني المهم يكون الحجاب عن اقتناع ما يكونش يعني مش تشلحه بعد شوي، طيب؟
هذا موجود وهذا موجود، الأهل بيلعبوا دور كبير، طبعا أنا يمكن قبل شوي مزحت لما حكيت كل، بس لأنه لأنه أحيانا لا، الأهل بيكونوا مأديين كل ما يستطيعون، وهنالك ابتلاء خاص، الأم بتكون عاملة اللي عليها والأب عامل اللي عليهم، بس الابن ضعيف، الابن هواه مع المدرسة، هواه مع الميديا، هواه مع هوليوود، هواه مع الأنمي، هواه مع النوفلز، هواه مع الكلام الفاضي اللي اللي عم بيجتذبه من كل مكان، الأهالي لا يستطيعون أن يقاوموا كل هذا.
لكن للإنصاف، معظم ما نراه الأهل مسؤولين عنه، مسؤولين عنه بشكل كبير.

طب طبيعي انا لما احكي له كل قصص الغربة اللي حكيتها هديك المرة انه برضه ما يرد؟
ايش قصص الغربة؟
لما حكيت عن انه هو كطفل مثلا كل الاولاد معهم شاشات وانا لا، انه كذا.
الشهوة يا جماعة لا تعالج بالفكره وحدها.
يعني لو أنا عبيت بني آدم بـ 100 قصة عن موضوع معين، يعني مثلا: التليفون، منعوه ببريطانيا، الانستغرام والـ والـ لايك والمش عارف مين، وفي بنت هذاك اليوم انتحرت، شفت الفيديو هذا تبع الولد اللي عم بيلعب آخر شيء صارت له نوبة ومش، هذا الكلام كله فيه جوا:
اه عرفت كل هذا، بدي العب.
الشهوة الشهوة بدها بدها مزاحمة، بدها مزاحمة، الوقت، لذلك مرة ثانية: المخيم واحدة من الأشياء اللي بتعلم يعني يعني بتعلمها للناس، أن المصاحبة ومزاحمة المدخلات أحيانا أهم بكثير من المادة النظرية.
يعني أنتوا بتلعـ بتضلي تحكي عن المدخلات المدخلات المدخلات، كلها شـ يعني كوم، وأن يكـ يكون معك يوم، يومين، ثلاثة، عم بيشوف، يعني أعطيكم مثال، هذا مثال يعني أبكاني:
خطبة الجمعة حكيت لهم عن الإبانة والتعبير في الجزء الثاني، الجزء الأول كان مسائل متعلقة بالمخيم وكذا، يعني بعض المعاني المتعلقة بالمخيم.
فحكيت لهم: ليش ييجي واحد يحكي لي: فلان ما شاء الله عليه، هيك بيساعد الناس وكذا، طب روح احكي له إنه أنا عجبني إنك أنت بتساعد الناس، عبر له!
بمجرد ما انتهت الخطبة بلشوا يعبطوا بالمربين، واللي يحضن، واللي يبكي، واللي بيجي يبوس إيده للمربي!
أنا متأكد إنه بعض النـ الأولاد اللي قبلوا إيدين المربين ما بيقبل إيد أبوه!
طب كيف حصلت هذه؟ مصاحبة.
مزاحمة مدخلات، لو هذا حكيتي له عن احترام المربي من الآن إلى السنة القادمة، نعم، عذرا بالعبارة، هو متعود أصلا في المدرسة ينكت على المدرس، يحطوا له المحاية فوق الباب عشان لما يفتح تدخل برأسه، طيب؟ يسحبوا له البنطلون يصوروه مش عارف مين حتى ينشروها.
فجأة تجد إنه طالب لا يتجاوز 14، 13 سنة عم بيقبل إيد مربي لا يتجاوز 22 سنة!
هي بدها وقفة، هذه بدها وقفة! كيف نشأت هذه العلاقة؟ كيف؟
مزاحمة المدخلات، المصاحبة.
الكلام وحده لا يكفي، الكلام بده، لذلك إيش كانوا بيحكوا؟
العلم نادى بالعمل، بتعرفوها؟ العلم نادى بالعمل، فإن أجابه وإلا ارتحل.
العلم نادى بالعمل، تعال معي، فإن أجابه وإلا ارتحل، العلم لحال والعمل لحال.
وزي ما بيحكوا دائما المحاكاة والنمذجة المودلينج هذه بتلعب دور أكبر، التقليد.
الطفل ممكن أبوه يحكي له 1000 سنة عن: يا بني ما بصير تحكي عن الناس من وراهم، ممتاز، اللي بيعلق عنده لما يشوف أبوه لما طلع صديقه أول ما سكر الباب: أعوذ بالله دمه ثقيل!
علقت هذه، وقد تكون بين قوسين محت كل النظري.
ليش؟ هون في صوت وصورة وحركة شكل كل، أما هناك بس في معلومة، بس في معلومة.

ماذا لو الأهل أحيانا تفوتهم صلاة الفجر ولم يصحوا الأولاد؟
إلى جهنم وبئس المصير طبعا أكيد، بتعرفوا يعني هي ما بدها، يعني معقول ناخذ ونعطي فيها؟ هي الأسئلة بتغيظ عن جد، معلش أنا بسخر منها شوي.
يمكن بعض الناس اللي حيشوفوا الآن الإجابة: ليش يا دكتور أنت هكذا تستهين من، لا لا أعوذ بالله، أعوذ بالله!
ولكن يا جماعة عم نحكي عن بلاش وهم كمال وبلاش كذا وإحنا مخلوقات، وخلي أولادنا يشوفوا ضعفنا.
الرسول فاتته صلاة مرة صلاة فجر، مرة مرة فاتته، طالع في غزوة مع مع الصحابة: يلا مين حيصحينا؟ بلال: أنا بصحيكم، رضي الله عنه.
بلال، أها أنا حصحيكم، صحيوا الشمس طالعة!
شو يا بلال؟ قال: والله أول مرة بتصير معي! طيب؟ وراحت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، طيب؟
آه بس يا دكتور أنت عم تحكي عن النبي، آه لأني عم بحكي عن النبي، مين أنت؟ أنت أقل منه بأشواط!
آه بس شايف؟ مرة واحدة، آه لأنه نبي! ولأنه عشان يعلمنا إنه مشي مشي، على طول جمع الصحابة وقاموا وصلوا وانتهى الموضوع.
يعني ماذا لو بكل بساطة نقول لهم: ايش رأيكم نصحي بعض؟
ونتسابق مين اللي يؤجر في قضية الإيقاظ.
لكن ماذا لو ايش يعني؟ آه لا خلاص راحت علي صلاة الفجر نرجع مرة ثانية أتأمرون الناس بالبر، خلاص ما أحكي لهم، أنا اليوم وجهي أسود منكم يا أولادي!
ماما ما بدي أسوي تكليف، لا تسوي حبيبي راحت علي صلاة الفجر!
ماما إجا وقت الرياضة والكونغ فو والتايكوندو والمش عارف، لا ما تروح حبيبي خلاص.
شوي شوي شوي شوي، اقبلوا اقبلوا ضعفكم.

طيب.
عائلتي الكبيرة غير ملتزمين أو متدينين، كيف أتعامل مع ضغط الجدود والأقارب علي وعلى بناتي والنقد المستمر لطريقة التربية، وإني شديدة معهم؟
هنا يفسر لهم الغربة، هنا يفسر لهم الغربة، ولذلك قلت مجلس امبارح أنا بنصح تشوفوه، لأنه نبهت على موضوع مفهوم الغربة.
لازم ينحكى للأولاد ترى عادي جدا، عارفين شو الآية اللي بتخدمكم هون؟ شو الآية اللي تخدمكم هون؟
حكيناها بعلّموا أبناءكم وحكيناها في مقدمات الكلام عن الوحي والتربية.
وسبق إني حكيت إنه هي الآية بيحكوا الناس: يعني هي شو الفائدة منها ابني يحفظها؟ بحكي لهم: لمثل هذا يحفظها:
"تبت يدا أبي لهب وتب".
أوف، ليش؟ هي الآية بتعلمهم: شايفين أبو لهب كان كان عم النبي، ومع ذلك هو شيء وابن أخوه شيء آخر.
يعني قصدك إنه أجدادنا؟ لا، أعوذ بالله! بحكي له: عادي جدا إنه يكون أقاربنا مش زينا.
ممكن يكون أنا بقول ما في دخان في البيت، جدك بدخن في البيت. بدك تتقبل فكرة إنه الناس مختلفة، المهم أنت تحاول تعمل الصح.
آه بس يعني هم مرات بيحكوا إنه إحنا مزودينها وكذا؟ يحكوا، عادي عادي، هذه زي ما أنا بحكي إنه هو مزودها، عادي، ايش رأيك لما هو يحكي لك أنت مزودها: كيف أنا مزودها جدو؟ احكي لي، كيف أنا بدي، قل له قل له: جدو أنا بدي أحاول أرضي ربنا وأفوت على الجنة، احكي لي جدو كيف أفوت على الجنة؟ أدخن زيك؟ أطلع على أرابز جوت تالنت؟ هيك؟ أفتح ميس ليبانون وأتابع شو صار فيها؟ طيب؟
خلوا أولادكم يتعلموا بكل بساطة أن يجيبوا عن أنفسهم بأدب، بأدب، يعني بعد كل هذا الكلام بتبوس إيد جدك ورأسه وتغادر.
مش جدو أنت فاسق! داعش صغير هيك، عندنا داعش صغير في البيت، طيب؟ لا طبعا، يتعلم أن يتأدب، ويتعلم إنه الأمة فيها اختلاف، وإنه راح يكون عندك صديق مختلف عنك في المدرسة، راح تكون عندك زميلة في الشغل مختلفة، مديرك، إذا ما تعلم فقه الاختلاف من الآن، إذا تعلم إما أو، يا إما الناس اللي حولي كلهم زيي يا إما لا، لا.
القضية الثانية: خففوا من زيارات أمثال هؤلاء، ايش يعني؟
طب أنت عم تحكي علمـ، اه علمه فقه الاختلاف بس مش أرميه جوة حقل ألغام أقول له: يلا اركض وريني كيف، لا، أنا الأصل إني أخفف، فإذا تواجد أعلمه مهارات التعامل معها. لكن عارفين البيت الشعري المشهور:
ألقاه في اليم، رماه في البحر، ألقاه في اليم وقال له: إياك إياك أن تبتل بالماء!
هذا الأهالي اللي بيعملوه: حطيته في مدرسة إنترناشونال وقلت له: مش تطلع زيهم علماني! دير بالك! مش تكره قال الله قال رسوله!
حطيتها في الفرير والراهبات والترسانطة والمش عارف مين، وقلت لها: مش تصيري في عندك تمييع مع صاحبتك النصرانية! لا، حرام، مين اللي حطها فيها؟
طبيعي في الآخر عم بتصاحب الراهبة والمس والمش عارف مين والكذا، 12 ساعة في اليوم، عذرا سبع ساعات في اليوم، حتطلع على الأقل على الأقل صحبة بتخليها تراجع حالها: يا ترى أعايد عليهم ولا ما أعايد عليهم؟
من وين لوين حتتعلم فقه الاختلاف؟ ألقاه في اليم مكتوفا وقال له: إياك إياك أن تبتل بالماء!

أشعر... طيب هذا مو موضوعنا، الإبانة، اسمحوا لنا معلش.

ما هو أقل القليل الذي يحافظ عليه بالخطة اليومية عند السفر لزيارة الأهل بعد غياب سنوات؟
نفس أقل القليل اللي حكينا عنه.
يعني أقل القليل اللي حكيت عنه كم كم بياخذ من الوقت؟ كم ياخذ من الوقت؟
أعطيكم مثال أنا دائما بحكيه: نسيبي، أخو زوجتي، ما شاء الله عليه يعني رغم كبر السن وتقدمه
نشيق، رياضي، سكواش يعني يعني ما شاء الله متقن فيها.
الصيف أظن مش اللي فات، اللي قبله، ناسي والله، وصل من السفر، أنتوا عارفين اللي بيوصل من أمريكا في شيء اسمه جيت لاج.
يعني على الأقل يعني اختلاف الـ التوقيت الكذا، فـ بيظلوا يوم هو يا ترى مين؟ طب أكلنا منسف الظهر ولا الصبح ولا، عارفين اللي هو لساته مش مجمع، طيب.
اختلاف توقيت.
إيش؟
اختلاف توقيت.
اه توقيت، يعني بيسموها التايم زون، أو الـ مش عارف شو بيسموها، المهم.
ومع ذلك، أظن خلال ساعتين من وصوله: عبد الرحمن مدينة الحسين كيف الواحد بيوصلها؟
ما شاء الله.
شو؟ قال لي: ما أنا عالنت حاجز ملعب سكواش تبعهم، وقالوا لي بـ 20 ليرة الحجز، ومش عارف مين.
عنده لعب، بده ييجي يلعب.
راح لعب، خلص، بعدين رجع نام، بالليل نام، طيب.
قضية إنه أنا، إحنا لما كنا بنسافر مع بناتي، فندق مش فندق، البرنامج برنامج، في عندنا يوميا: الصلاة على أوقاتها، اللهم في السفر بتكون في جمع وقصر وكذا هي قصة ثانية، لكن المصحف معاهم.
حتى بذكر أحد الإخوة أجا وصلنا من المطار، كنا مسافرين ناسي والله وين كنا، أجا وصلنا من المطار فـ كنا سيارتين، فأنا وزوجتي في سيارة وبناتي بسيارة أخرى مع يعني مع زوجة أخوة.
فـ بيحكي لي: دكتور ما شاء الله، قلت له خير؟ قال لي: بناتك في الطريق ماسكين شيء عم بيقرؤوه.
قلت له: آه يمكن عم بيلحقوا لأنه هذا اليوم لازم يخلصوه قبل ما، لأنه كان وصولنا على ما نروح على الفندق كذا حننام، طيب؟ شيء عليهم.
فلما نقول أقل القليل، نعم حتى ونحن مسافرين هذا أقل، كم يأخذ من الوقت؟ أقل القليل كله على بعضه كله على بعضه ما بياخذ ساعة ونصف ساعتين، إذا إذا استثنينا القراءة، إذا استثنينا القراءة، يعني في قراءة دراسة أو كذا، ما عدا ذلك ما بياخذ.
بس إحنا اعتدنا ضياع الأوقات، إحنا اعتدنا إنه جايين على الصيف، الأصل ضياع الأوقات والسرف والأكل والشرب، اللي حكينا عنه سابقا.

طيب.
أعيش في هولندا والمدرسة الإلزامية تبدأ من عمر أربع سنوات، أشعر بقلق كبير تجاه الموضوع مع أن طفلي لا يستطيع الاعتماد على نفسه في كل هذه الأمور، ما الذي علي عليه علي التأكيد عليه في التربية قبل هذا العمر؟
اللي حكيناه: قوي عنده اللغة، قوي عنده اللغة جدا، قوي عنده العادات الصحية، وبالذات قدرته على أن يقول: لا! هذه مهمة.
يعني قدرته إنه لما حد يقدم له كاندي يقول له: لا، سكر صناعي، أو يأخذ على قدر ما يحتاج، هذا راح يحتاجه لاحقا في المدرسة لما ستظهر له أشياء كثيرة.
مع إنه الشيء المحزن هنا إنه يعني أربع سنوات في هولندا حيدرس، شو حيدرس أربع سنوات في هولندا؟ بعد سنتين ثلاثة شو حيصير في ابنك؟ برضه حتجيبوا لنا إياه في الصيف ربوا لي إياه في المخيم؟ طيب؟
الله يعين الناس، أنا دائما أقول الله يعين الناس، اللي عنده اضطرار أمني ولا اضطرار مالي فعلا، يعني لو رجع هون حيجوع، حـ مش عارف شو حيسوي، لكن ما عدا ذلك، أنتم مسؤولون أمام الله.
اللي ما عنده حجة حقيقية لإبقاء أولاده في بلاد غربية غير مسلمة، أو بلاد مفاسدها أكبر، لأنه هلا صار في بلاد عربية كمان مفاسدها أكبر، هذا يراجع نفسه.
لكن مع ذلك، داخليه مدارس يكون عدد الساعات فيها قليل جدا، فيكون عم بيتعرض لأقل قدر ممكن من المساوئ.
أحد الإخوة في التعليم الحر ابنه يعني خلاص صار في سن لازم يطلع، فـ بيحكي لي: دورت لقيت مدرسة على الساعة 11:30 بروح، قلت له: عليك بها! قلت له: عليك بها! خلي هالثلاث أربع ساعات يروح ياخذ له شوية هيك كيمياء فيزياء مش، هي إذا أخذها أصلا، طيب؟ وشوية صحبة مع ناس هيك في الـ في الـ يعني الفسحة، وبعد ذلك استلمه.
أما أن تتصور أن المدرسة تعطي يعني شيء مطلوب، لا.

بنتي ثلاث سنوات عنيدة كثير، غالبا راح نرجع للعناد، راح نرجع للعناد.
أحيانا يقال عن ابنتي الكبرى نكدية، ثلاث سنوات، لأنها تبكي عندما لا تحصل على ما تريد وتبكي بحرقة، اه نكدية! اه هي نكدية!
لازم تتعلم كيف تعبر عن نفسها بطريقة صحيحة.
ولذلك للأسف الأهالي اللي بيعودوا أولادهم على أن يعبروا عن أنفسهم بهذه الطريقة، عادة بيفضحوهم في الأماكن العامة.
بيفضحوهم في الأسواق، بيفضحوهم في المطارات، بيفضحوهم في الطيارة، بيفضحوهم في القطار، طيب؟
أنا أذكر حكيت لكم إياها مرة، كنت مرة في الطيارة، وخلاص حنطلع يعني، وأول ما دخل واحد مع يعني عائلته، كان معه ابن واضح إنه يعني مش متربي، طيب؟
جلس، وراء طبعا صياح وكذا، والناس طبعا والمشكلة أنا بعرف ماذا يجري في عند الأب، بيخجل! إنه إنه لسان حال الناس: شو دخلنا إنك مش مربي ابنك؟
هذا الصياح والإزعاج، وبالمناسبة هذه ليست ظاهرة اعتيادية، يعني الظاهرة الاعتيادية الطبيعية أن يبكي الولد البكاء الطبيعي لما يحتاج شيء معين، بكاء طبيعي، بكاء بكاء الاحتياج.
البكاء اللي نحن عم عم نسمعه الآن بكاء الدلع والتانترم اللي بيسموه، هذا هذا مش هذا مش الطبيعي السوي.
هذا اللي بيتعود إنه عاااااا! هذا هذا مش طبيعي، هذا مو طبيعي.
أو بلاش، طبيعي غير سوي، يعني يحصل في الطبيعة لكنه ليس سويا.
المهم جلس وكذا، وبرضه الصوت الصوت، وأنا عم بسمعه كل شوي: ويلا خلاص ومش عارف مين، وبيقعده غصبن عنه كذا، والولد، بعد شوي إجينا بدنا نطلع يعني حتقلع الطائرة، سمعت صوت: امممم امممم!
خانقه! الأب!
لأنه الولد بده يبكي، وهو يريد ألا يشعر بالخجل، فـ فـ قلت له: شو قاعد بتسوي؟
ما قـ قال لي: عشان، قلت له: لا عشان الناس، قلت له، عرفت مرات الواحد بيضطر، قلت له: أخي أنا طبيب اختصاصي استشاري، أنا هي شغلتي، خليه، وخـ وخليه ييجي اللوم من غيرك، خلي المضيف نادي المضيف وقول له: لما يعمل شيء تعال أنت تطلع عليه تطلّيعة معينة.
قلت له: بس بشرط، أول ما تقلع الطائرة والاحزمة يعني يقول لك خلاص، خليه ينزل.
لأنه هو واضح إنك أنت مش مربيه يتأدب، طيب؟ خليه ينزل يمشي في الطائرة، بعد شوي هو راح يجد إنه المسافرين في منهم انزعجوا، المضيف قال له: ارجع مكانك، مش عارف، لكن خليه.
وفعلا ما ما استغرق أظن دقيقة أو شوي إجا المضيف تلقائيا وقال له: لا يا بابا ارجع، خلاص سكت! لكن هو متعلم إنه منك لن يسكت.
بس اللي استوقفني قضية الخنق هذه! إنه كتم، بلاش الخنق، كتم، طيب؟

أكمل بس: أتألم عندما أسمع هذا، هلق لا تتألمي لما تسمعي إنها نكدة، تألمي لأنها هي نكدة!
يعني أنا: أتألم عندما أسمع، لا تألمي لأنها هي كذلك.
لازم تتعلم كيف تعبر، لما لما تعبر عن نفسها بهي الطريقة احكي لها: حبيبتي، شايفة أهل غزة شو عم بيصير فيهم؟ ما حد عم بيعبرهم إذا ما كان عندهم قوة.
إسرائيل ما عم تستجيب للـ نكد تبع محمود عباس، إسرائيل بتستجيب لما بيروح لها ثلاثة أربعة ولا كم من أسير ما يرجعوا لها.
خليها تتعلم تعبر عن حالها بأن هذه الطريقة لن تؤتي خيرا.
الأولاد عم بيتعلموا إنه لما ما أحصل على الشيء، مباشرة شو السبب والنتيجة؟ إذا طلعت صوت، حكيت لكم عن الـ الأخت اللي مرة في مجمع في دبي؟
اللي سابت ابنها؟ حكيت عنه ولا ما حكيت عنه؟
شو ممم؟
حكيت حكيت عنها.
صار في حول عندي!
حكينا ولا ما حكينا؟
في مكان آخر يعني؟ باختصار كنت أنا وصاحبي مرة داخلين على مكان بدنا ناكل.
وإذ صوت واحد: عااااا!
إجيت طلعت: واحد قاعد على الأرض قاعد عم بيخبط، وما في حد جنبه، وإذ بالأم عم تنسحب وراحت تخبت وراء عمود.
أنا ظليت واقف، منظر لا يرى دائما، عادة: يا حبيبي منشان الله أرجوك أتوسل إليك أقبل أقدامك، عارفين الـ، طيب؟
وحريصة إنه ما حد، بالعكس تماما، تركته وراحت، وأي واحد يقترب منه بتأشر له من وراء العمود: سيبه ما عليك فيه.
قلت له لصاحبي الله يرضى عليه، قلت له: هي بتعرف تربي! خليني أقف أشوف المشهد.
وظل طالع: عاااا! عاااا! عاااا! بعدين؟
ما فيش ماما!
البكاء الحقيقي إجا! اللي قبل شوي تمثيل!
إجت، زي الأرنب! قام وتبع.
رحت لها: يعطيكِ العافية معلش أنا تخصصي مش عارـ، قلت لها: كم ولد عندك؟ قالت لي: هذا الثالث، قلت لها: واضح! واضح! طيب؟
كم واحدة عندنا مثل هذه؟ لا، إحنا عشان الناس وعشان كذا، فـ بيصير يعني يبتزها: اشتري لي كذا، عاااا! خلاص حبيبي خذ.
اعملي لي، عاااا! خلاص، والأب كذلك، طيب؟
لا، ينبغي أن تتعلم البنت كيف تعبر عن نفسها، وينبغي أصلا أن تعلم أن الحياة لن تهديها كل شيء، وصحابها ما راح يعطوها كل شيء، وأبوها وأمها ما راح يعطوها كل شيء، ولازم تتعلم أن الدنيا هكذا هي، هذه طبيعة الدنيا.

شوي، طيب، إذا مرة أخرى: لا تزعلي لأنه الناس بيسموها نكدية، ازعلي لأنها هي نكدية!
علميها كيف تهون الأشياء في نظرها، علميها إنه الدنيا لا تستحق كل هذا وإنه الحياة أبسط من ذلك، قويها، حنيجي على مصطلح خاص حنفصل فيه اسمه المهينات، خففي عندها المهينات وعلميها كيف تعبر عن حالها.

في حالة مرض الأطفال في البيت يحصل خلل في الخطة ونكون في حالة فوضوية إلى انتهاء المرض، غلط.
المرض ماذا يحتاج؟ يعني أنا ابني مريض، ليش تقوم الدنيا ولا تقعد لأنه ابني مريض؟ حياتنا شغالة، والابن سيحـ، ارجعوا لكلمة الحاجة والأدوار.
الابن مريض دورة الآن كمرض يحتاج شيء استثنائي، مع ذلك الحياة شغالة، مش البيت كله تعطل لأنه ابني مريض.
طب دكتور، أنت عارف مرات حرارة حرارة عالية، إجينا حنـ يعني حنينا عليه شوي حطينا له كمادات مش عارف مين، وبعدين؟
اعملي خطتك وأنتِ جنبه، افتحي قراءتك وأنتِ جنبه، افتحي اللابتوب عم بتعلمي درس مش عارف، اعملي رياضتك مش عارف مين وأنتِ جنبه، إيش المشكلة؟
إحنا دائما عندنا إما أو، عارفين: الولد عنده دراـ، أول امبارح، عذرا امبارح أول امـ أول امبارح السبت بالليل، مريم مريم الآن يعني بعيد الشر عنكم توجيهي!
الله يمضيها على خير، المهم.
فـ فأول امبارح بتحكي لي: بابا بكرة أول يوم.
قلت لها: لا حبيبتي بكرة مش أول يوم، بكرة يوم زيه زي أي يوم.
ليش حكيت هالعبارة؟ لأنه أنا ما بدي تعلي من قيمة شيء سخيف، تافه.
سخيف؟
اه طبعا سخيف جدا، سخيف جدا، بس الرأسمالية علمتنا إنه حياتك مربوطة بالتوجيهي والأكاديميا، اللي هو في الآخر بيطلع بهيم مو فاهم ولا شيء، بس عشان يوظف في مصنع وانتهى الموضوع.
قلت لها: بكرة يوم زيه زي أي يوم، وتفعلين فيه ما تفعلينه في أي يوم منتج، عادي طبيعي طبيعي.
فكرة إنه: عارفين، لا توجيهي خلاص سكروا ومش عارف مين ما فيش عزايم، ما فيش، ليش ليش ليش؟ إيش إيش هالحياة؟
إحنا عم نعظم من هذا عند أولادنا، وبعدين نقول: حرام ليش البنت صابها وسواس قبل الامتحانات؟
ليش دخلت في حالة انفصام قبل المش عارف مين؟ ما نحن اللي عم بـ ما نحن اللي عم نعظم هذه الأشياء في أنفسهم.

في حالة، طيب: كيف أحافظ على الخطة وزوجي لا يلتزم بأي خطة معي؟ ذكرنا هذا من قبل، ذكرنا هذا، حnodeاولي قدر الإمكان، وإذا وصل الأمر إلى درجة إنك إنك بتحكي له: استلم، روح أنت استلم، أنا أنا أنا يعني ما بمانع بذلك، إذا الأب واصل لمرحلة إنه عم بيشدك لورا وما عم بيساعدك احكي له استلم أنت.

بعد سماع مجلس رحلة النوم ورحلة الاستيقاظ أصبحت أدرك لماذا كان الليل هو زاد الصالحين، يومهم كان يبدأ من قبل النوم، لذلك كانوا يستعينون بطاعة الليل على النهار، وهذا الكلام موجود في وين؟ في أي سورة؟
المزمل.
المزمل، "إن لك في النهار سبحا طويلا سبحا طويلا"، "إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا"، طبعا.
طيب، عكس ما، أي رحلة النوم والاستيقاظ هي الباب الأول، صحيح صحيح صحيح صحيح.
إحنا الناس أيمتى بيبلشوا حياتهم الاجتماعية؟ الساعة 10:00 بالليل!

طيب.
ما أفعله في آخر 10 دقائق قبل النوم إخراج الأولاد من غرفتي مع قفل الباب وأتركهم ليناموا وحدهم، بيصير ابني يخبط شوي وبعدها ينام ويناموا، هل هذا صحيح؟
إذا اضطررتِ لذلك نعم، لكنه مو هذا الأصل، بس إذا اضطررتِ لذلك نعم.

لو وضعت لابني أنشودة أو صوت يحبه حتى يتعود على الاستيقاظ هل في مشكلة؟
لا بأس.

لو قلت لابنتي الباص سيصل بنبرة خوف قليلا وهو لم يصل بعد، هذه الطريقة تخوفها وتجعلها تستيقظ، هل تصرفي صحيح؟
ما بحب هي الطريقة.
آه يا الله!
بعدين بعدين.
كونوا أذكياء في في استخدام ما يسمى التورية مع الأبناء، بلاش الكذب، بلاش، الكذب يسقطكم في نظر الأبناء، يسقطكم.
يعني ايش؟ اسمعي دقائق وبيكون دقائق وبيكون عندك، طبعا دقائق قد تكون هي أكثر من ربع ساعة، وهي دقائق اسمها دقائق، طيب؟ يعني الـ 20 دقيقة دقائق، طيب؟
لكن لما أحكي لها: إجا إجا إجا! بعدين تطلع ما إجا، ممكن تقوم، لكنه لاحقا ما راح تصدقك.
عارفين زي قصة القصة الشهيرة الراعي والغنم والحقوني ومش عارف مين.
استخدمي طريقة معينة تجعل البنت إنه إنه تشعر بأنه ترى دقائق وجاي وأنا وأنا ما راح أصحيكِ بعدين، وتتألم، يعني ييجي الباص ويروح عليها، هذا راح يعلمها.
آه بس أنا ما بدي يروح عليها، ما بدي، روحي أنتِ عالمدرسة، عن جد ما هي هي الأهالي، لا خليها تتألم، هذا راح يعلمها أكثر.
بتكيف مش بتتألم!
تراجع اللي حكيناه عن البنت اللي اللي بيوم واحد تعدلت، خليها تشتغل عند صاحبتها.

دائما بحكي لأولادي كلمة واجب بدل وظيفة، صحيح؟
طيب.
الواجب واجب بمعنى إنه أنا أخشى أنه لاحقا لما يصير يسمع بعض العبارات الشرعية بيصير يكتشف إنه كلمة واجب شرعا ما لهاش علاقة بالواجبات تبعت ماما اللي معظمها لا لها علاقة لا بواجب ولا بسنة ولا بـ يعني اللي هي إنه واجب عليك إنك تلبس بنطلون، مين مين مين واجب مين مين قال هذا الواجب؟
لكن خليني أستخدم الألفاظ زي ما هي يعني أقول له: نحن قلنا الوظيفة هي ما يتعلق بحق وواجب، ما يتعلق، والوظيفة أشكال وألوان، لكن ما بسميها كلها واجبات حددتها، طيب؟
القضية الثانية: حلو إني أوصف الأمور بـ: هذا شيء الناس بيحبوه، هذا شيء بيسهل عليك الحياة، هذا شيء تعودنا عليه، هذا شيء بيضبط لك
بلاش كلمة واجب على كل شيء، لأنه لما راح تيجي الواجبات راح يبلش يصير الملف تبع الواجبات كثير جدا وبعدين راح يحس حاله إنه واجباته كثيرة فـ فينهار، لا أنا ما بدي إياه يوصل لهي المرحلة.

هل أتدخل بغرفته إن كانت غير مرتبة لأكثر من يوم بعقابه، مع العلم يحافظ على ترتيب باقي البيت ويقول: خلاص هي غرفتي؟
هذا متكرر عند الأطفال.
لا، أولا ما بعمل له شيء بالغرفة تبعته، لكن بحكي له: أنت عندك حد معين الأشياء اللي غير مرتبة ستعطى لمن يستحق باختصار، لحد ما غرفته تفرغ، طيب؟
وأعمل هيك؟ نعم تعملي هيك.
الولد عم يتعود على إنه نفسي وما يتعلق بها غير مرتب، لازم هذا ما يصل إلى هنا.
يعني هو بيتعلم إنه: صالون برتب، كذا اه، بس لما برجع لخلوتي مبهدل.
هذا حيكبر حيكره نفسه بالمناسبة، نفسه آخر شيء.
لا بس أنا بعرف فـ أدبر حالي مع حالي، جد؟ جد يعني جد أنت فعلا لو احتجت الآن إنك في خلال خمس دقائق تكون طالع، حتكون أمورك كويسة؟
لو الآن نوينا نطلع رحلة، لو الآن إجوا زيارة عندك جماعة والآن صحابك حـ حييجوا، عندك القدرة؟ أنا بدي إياه يتعلم إنه بالعكس، أنا ما بدي بقيـ، أنا بدي غرفتك، أنا ما بدي بقية البيت.
وإذا وصل الأمر إلى درجة عقوبة، لأنه أنا أخشى عليه لاحقا أن يتحول من الجماعة اللي عم بنشوف منهم في الجامعة وبعد الجامعة لما كانوا زملائنا، اللي هو فعلا هو في الحقيقة هو في ذاته مش مرتب، هو مع نفسه مش مرتب، هو ممكن يرتب الأشياء المتعلقة بالآخرين فقط، أما نفسه مش مهمة.

بنتي ضعيفة في بعض المواد، لا تحب الدراسة، كيف تضع الخطة في الصيف وفيها شيء من هذه المواد؟ تقول لي: ما صدقت وأنا مخلصة مدّرِسة، مع العلم تقضي وقت مخلصة مدرسة، مع العلم تقضي وقت طويل على الكروشيه.
حكينا إنه لازم يكون في أقل القليل، ومن أقل القليل إنها مثلا بدها تتعلم شيء مفيد.
ما هي جاية مرة ثانية من إنه مفهوم الصيف عندهم في مشكلة.
مفهوم الصيف عندهم إنه الصيف هو ضياع الأوقات أو شيء ما له علاقة بأي مادة منهجية، لا، أنتِ قد يكون بالنسبة، مثلا: أمورها جيدة في المدرسة، ليش بدي أعلمها شيء مدرسي؟ لكن لا والله أنتِ كان عندك إشكال في الرياضيات، كان عندك إشكال في الحفظ، كان عندك إشكال، في الصيف بدك تعوضي هذا الإشكال، حتى لما تفوتي السنة القادمة تكوني مستعدة، عندي حجة هنا، أما ما عدا ذلك ليش بدي ليش بدي إياها تدرس في الصيف؟ ليش؟
لكنه لازم تكون الخطة منتجة، كروشيه جيد لكن الحياة مش كلها، بدك كروشيه فقط؟ ممتاز، نطلعك من المدرسة وتكوني أخصائية كروشيه؟ لا لا، ممتاز، إذا الكروشيه جزء من حياتك، بقية الحياة شو عم تعملي فيها؟

هل يمكن التدرج بالخطة في أقل القليل أم نضع البرنامج كامل حتى يعتادوا من البداية؟
أجبت على هذا السؤال من قبل: نعم يعتادوا من البداية، لكن لكن أتـ يعني أتغاضى، أعذر.
من قبل كنت أضع لهم خطة كاملة مع ترك مساحة وأعلقها على الباب بينفذوها. ما في إشكال، هل من الأفضل أن يضعوها هم كاملة؟ لا، إذا كان ما في إشكال كملي على اللي أنتِ فيه.

في أعمال البيت هناك أمور لا يحبها ابني أبدا كالجلي، يقول: هو للبنات.
هذا تحديدا خليه يجلي! هذا تحديدا خليه يجلي!
نحن كان في عنا دورة تقام هنا اسمها: كن رجلا.
كانت جزء منها تعويد الأولاد لما يرجع كيف يجلي ويساعد والدته في البيت، جزء من رجولته هذا، طيب؟
فكرة، نعم صحيح أنت مش متفرغ لهذا الأمر، لأنك على أساس حتصير زلمة في يوم من الأيام، وحتجيب دخل، وستكون أنت عماد البيت والكلام اللي الله أعلم حتقوم فيه ولا ما حتقوم فيه، طيب؟
لكنه الأصل فيك أن تقوم، أنت أحسن من النبي صلى الله عليه وسلم اللي اللي كان في مهنة أهله، في مهنة أهله؟
وكان يسرج خيله بيده ويخصف نعله بيده؟
بتيجي، طيب ما تجلي، بتخيط ثوبك؟ يلا، بتخيط ثوبك؟ بتغسل غسيلاتك؟ طيب؟
الشب اللي بيحكي بهذه الطريقة يخشى عليه أن يتحول لاحقا إلى رجل شرقي لا علاقة له بالدين.
أنا دائما بحكي في فرق بين رجل شرقي ورجل شرعي.
رجل شرقي تبع أبو العبد ومش عارف مين والقصة هي، وبلاش أبو العبد هسه إسماعيل هنية الله يرحمه، أبو العبد قصدي للمثال التقليدي عندنا، طيب؟
الرجل الشرعي هو الذي ينطلق من فهم الدين للرجولة.
فهم الدين للرجولة لا بدك تقوم بالأشياء هذه.
بل بالعكس، بتقوم فيها وأنت حاسس بلذة، ما ما أسعد تلك الأخت اللي عندها أخ بيقول لها: اسمعي خليكِ خليكِ أنا اليوم بدي أجلي.
شو هالعلاقة الرائعة هذه! غير لما تكون أختك أصلا: يا رب تيجي بنت الحلال وتاخذه وتخلصنا منه! أو يروح هيك يدرس بسيبيريا، طيب؟ وتيجي عاصفة ثلجية هيك ونسمع عنه أخبار طيبة، طيب؟
آه كثير من الأخوات بيكرهوا الإخوة لأنه يتعامل معها بطريقة بطريقة تسلطية ندية.

طيب، من أخت أولادي...
سؤال من أخت.
سؤال من أخت، آه.
أولادي لا يصبرون على أخطاء أخيهم الصغير ويعاملوه بفظاظة، لأن الوالد أحيانا يعاملهم هكذا.
بكل بساطة حلو هذا المثال، حنحكي عليه في قضية الغيرة بين الأولاد، لكن يسأل يسأل الأولاد يسأل الأولاد: أنتوا شايفين بابا بتعامله معاكم عم بيعمل شيء بالنسبة لكم كويس ولا مش كويس؟
إذا أنتوا اللي عم بتشوفوه من الوالد تصفونه بأنه غير جيد، أنتوا اللي عم تعملوا نسخة من اللي عم بيعملوا بابا معاكم.
آه بس مش هذا يسيء له؟ لا مش يسيء، أنا عم بحكي لهم أنتوا كيف شايفين بابا، ما عم بحكي هو لا، يمكن أنتوا عم تضطروا بابا إنه يتعامل معاكم بالطريقة هذه.
ثانيا: أنت كبير وهذا لسه صغير، أنت تريد أن يتعامل معك بنفس الطريقة؟
لأنه الأب يمكن لما عم بيشد عليك عم بيشد عليك لأنك مسؤول، هذا لساته مش مسؤول.
فأنت عم تعطي اثنين شيء في يعني ظروفهم مختلفة تماما.
الأمر الثالث والمهم جدا: دائما حببوا الأولاد ببعض، دائما خليهم يعرفوا إنه ترى قيمة أخوك هذا لا قدر الله لو صار فيه شيء راح تبكي دم عليه.
إحنا مشكلتنا بذكر دائما هي القصة: جاءني رجل في دبي أولاده للأسف كانوا واصلين لمرحلة إنهم بيضربوا بعض، عارفين مكتات الدخان الزجاج الثقيلة؟ زمان كانت موجودة، هسا بطلت، هيك مكتة ثقيلة، بيحكي لي دكتور بيرمي أخوه فيها! يعني ممكن لو إجت فيه يعني الله أعلم شو بيصير فيه!
فقلت له: طب لو سمحت اتركهم وغادر، فبلشت أحكي لهم يعني أول شيء تعرفت عليهم بعدين شو بتسووا، أولا واضح إنه في فراغ، واضح تماما إنه في فراغ.
بعدين حكيت لواحد فيهم، قلت له: لو الآن ونحن جالسين تصور إنه أخوك مو معانا، وأنا عم بحكي معك، فجأة أبوك فتح الباب وقال: فلان تعال أخوك اندعس بالسيارة، لسه ما عم بكمل الجملة دمع!
قلت له: هذا أخوك، شايف؟ أنت بتحب أخوك، بس لأنكم فاضيين ما عندكم شيء، فشغالين ببعض، طيب؟
وأنا وأنا أصر على هذا، ثقافة الكرتون وثقافة الأفلام الأمريكية وثقافة الجيمز عم بتزيد فكرة النهش والوحشية هذه.
إنه فاضيين إيش بدنا نسوي؟ ايش ايش حيـ ايش حيطفوا على السطح عندي مباشرة؟ الملاحقات، وسبونج بوب، وتوم وجيري، ومش عارف مين، وسبيستون، فبصير نخبط ببعض.
هي هي ما كانت زمان، نلعب، ممكن لما نلعب يعني يعني يعني نتنافس فيصير، لكنه من البداية أنا ماشي ما عندي شغل، أشيل له شغلة، أضربه، أنكشه، هذا مو هذا مو سوي.
هذا مو سوي، هذا مو سوي.
إحدى الأخوات تحكي لي مرة الأولاد عم يتخانقوا، فراحت حطتهم بغرفة أعطتهم سكينة قالت لهم: واحد يطلع بس!
بتقول لي فجأة طلعوا: ماما وبنحبك ومش عارف مين!
قلت لها: بس والله بتعرفي يعني إرهابية بس قوية بصراحة الفكرة، إنه خافوا على بعض!
لأنه مرات الأولاد بيعرفوا إنه نحن عم نلعب، بس ما بيعرف إنه اللعب هذا يصل إلى مرحلة، مثل بالنادي صار عندنا إنه نبهنا مش يمكن مئات المرات: لا تركضوا وراء بعض، لا تركضوا وراء بعض، لا تركضوا، إلى أن واحد فيهم في يوم من الأيام، يعني يعني حتى بعثت الصورة لغادة كنا خايفين لا قدر الله تكون، قالت لي: لا بسيطة الحمد لله، وكان بدها قطبتين.
إجيت وقفته أمام زملائه، قلت لهم شايفين؟
لحظة كان يعني ملي كان ممكن يفقد عينه.
لأنه أنتوا بس عم تلعبوا، طبعا برضه معلش لا يزعلوا الأهالي، برضه الأهالي، ليش؟ الأولاد ما عندهم شعور بالمسؤولية.
يعني لا يعلم نتائج الأفعال، لو ركضت أنا بعد شوي، لو أنا مش عارف مين، لو هذا زحلق وصار، ما عنده ما عنده، طفل صغير.
يعني شأنه شأن طفل سنة ونصف سنتين ما بيعرف مآلات الأفعال، هو بس المهم يلعب، المهم يصرخوا.
مين اللي أوصلوا إلى هنا؟ برضه الأهل.
ما علموه إنه ترى حركتك لازم تكون مدروسة.
ما يعني قوانين فيزيائية ما بيعرف، أنت جسم صلب، وهذا جسم صلب، وفي بالفيزياء شيء اسمه التصادم غير المرن، طيب؟
فأنتوا يعني عادي ممكن يصير، ما في ما في ما في، وطبعا هذا ممكن يكون دارس فيزياء بالمناسبة عادي جدا.
على أية حال، انتهت الأسئلة والـ الحمد لله اليوم يعني أنهينا.
الأسبوع القادم راح نبدا إن شاء الله بإيش؟ مين يذكرني حنبدا بإيش قلنا؟
الثواب والعقاب؟
إيش الشيء اللي كان ضايل في الخطة اليومية؟
لا حول ولا قوة إلا بالله!
العقاب.
حكينا في جزء قفزنا عنه راح نحكي عنه بعدين.
المدرسة.
المدرسة، المدرسة.
فالمرة القادمة راح نحكي عن المدرسة، لما راح نحكي عن المدرسة أنا إن شاء الله سأنهيها في مجلس واحد، لأنه راح نحكي عن أولا منظومة المدرسة كيف وصلنا إليها؟ طيب الآن، ايش مشكلاتنا مع المدرسة التقليدية؟ طيب طالما أنا مضطر أسجل ابني في مدرسة تقليدية حتى إشعار آخر، حتى ربنا يخلصنا من المدارس ومش عارف، ماذا أفعل؟
اختيار المدرسة، ايش الأسئلة التي ينبغي أن تسأل للإدارة؟ لو أنا زرت المكان ما الذي يعنيني في المكان؟ المعلم، إلى آخره. فالمرة القادمة حتكون عن المنظومة التعليمية، المدارس ما لها وما عليها، وكيف نختار المدرسة؟ وبالتالي بناء على ذلك المسائل المتعلقة بالمدرسة الواجبات والتكاليف وما تكاليف إلى آخره. هذا حيكون موضوعنا إن شاء الله المرة القادمة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
