بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا اليك فهمنا عنك علمنا منك واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا.
انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم اعنا على ان نكون من المؤمنين الاقوياء.
واجعلنا ممن ينتصرون بالحق لاهل الحق المستضعفين في كل مكان يذكر فيه اسمك ويجاهد فيه لاعلاء كلمتك ورفع رايتك.
اللهم امين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، احنا العادة نبدا على الوقت بس اليوم مكان جديد تحملونا معليش، ودخول جديد، ويعني فنعذر ان شاء الله.
ايش؟
اه.
ايوه.
اشتغل هيك؟
طيب.
حتى لا اطيل عليكم يا اخوة ويا اخوات وقبل الترحيب احنا معانا قرابة يعني ساعة ونصف بالكثير.
راح احاول اوجز كلامي حتى اترك المجال للاسئلة، الاسئلة احيانا تكون يعني مغذية بقدر المادة او اكثر احيانا.
العنوان اللي معانا اليوم ناسب ان يكون في افتتاح هذا المكان اللي اسال الله سبحانه وتعالى ان يبارك فيه.
ولذلك انا اشكر لكم التواجد لاكثر من سبب، يعني التواجد يدل على اهتمام ويدل على رغبة في ان تعرفوا على الاقل ايش ايش القضية، ما ما هذا المكان، ايش قصة المركز، ايش قصة بيت امنة، ايش قصة رواق؟
وما وما قضية العنوان وعلاقته بين المحاضن التربوية ويوم الطفل العادي والصيفي؟
فارحب بكم اولا واشكر لكم هذا التواجد.
البادرة هي اظنها حسب ما اعلم الاولى من نوعها في اربد، طيب؟ حسب ما اعلم.
لما اقول الاولى من نوعها انا اعرف انه سبق ذلك محاولة البعض ان يفتتحوا مركزا تربويا محضنا تربويا بطريقة ما.
لكن بالطريقة اللي اعد لها حسب ما اعلم مرة اخرى هذا المكان التحضير، الاعداد النفسي، الاعداد التربوي، انتقاء بعض الشخصيات، حتى اختيار المكان.
هذا كله انا اظنه انه لعلها بادرة ليست متكررة.
وفيها تحدي.
فيها اكثر من تحدي.
الناس اعتادوا لما نتكلم على محاضن تربوية اعتادوا اما على المركز القراني التقليدي اللي هو ايش؟ مركز تابع لمؤسسة تابعة لجهة حكومية وبالتالي ضع ابنك في هذا المكان راح يعلموه شوية يعني قال الله قال رسوله، حفظ قران، يحسنوا له تجويده شوي، بيلعبوهم كرة قدم وهكذا.
الصورة الجديدة للمحضن التربوي قد تكون فيها تحدي.
الى اي درجة الناس مستعدين ان يضعوا ابناءهم في مكان راح يتعلم فيه الابن مو بس مجرد انه يعني بعض المعلومات الشرعية، لا، هو سيتعلم كيف يحيا.
سيتعلم كيف يفهم، كيف يفقه، كيف يطمئن، كيف يسكن، كيف يتفاعل مع غضبه، كيف يعبر عن شعوره، كيف تتفوق على مقارنة نفسها بزميلاتها، كيف يكون كل هذا مرتكزا على الوحي؟
الاصل في ان المبادرة في في يعني هذا المركز ان شاء الله او هذا البيت تسمية بيت امنة هو ان يغطي هذه الجوانب واكثر ان شاء الله.
وين التحدي في الموضوع؟
كلما خرجتم من العاصمة كلما ابتعدتم من العاصمة صار الامر اصعب، ليش؟
في العاصمة الناس يتوقعون مثلا انه الخدمات مدفوعة، يتوقعون انه راح يكون في غنى في ما يقدم، يتوقعون انشطة متنوعة الى اخره، كلما ابتعدتم عن العاصمة الناس يميلون الى سوء الظن بما يقدم.
ليش؟ اعتادوا على نمط معين.
يعني ايش راح يسوي؟ يعني ايش بيسوي هذا بيعلم انجليزي؟ طيب، ممكن الناس يسووا هيك، طيب؟
يعني ايش يعني؟ يعني مش فاهم شو بيسووا هذول؟ مثلا اذا عندي ابن متخلف اوديه هناك عشان لا لا، يعني ممكن ابنك طيب وما شاء الله عليه رائع، احنا ناتي فنطور ما لديه، نزكي ما لديه.
بنتك متميزة ان شاء الله بس بدها صحبة تعينها على تميزها، لا تشعر بالغربة في المكان اللي هي عايشة فيه، فيعينها هذا المركز، بل اكثر من ذلك.
ايتها الام ربما تكونين عاملة خارج المنزل فتحتاجين من ياخذ بيدك ليعلمك بعض المهارات المتعلقة بالتربية والتعليم ويعينك في هذا الشان، فيكون هذا هذا المركز يغطي هذا الشيء.
التحديات كثيرة باختصار.
اليوم ساحاول تسليط الضوء على كيف ينبغي ان ننظر الى الى تجارب كهذه.
العنوان اللي اختير بين المحاضن التربوية ويوم الطفل العادي والصيفي.
ففي عنا عنوان المحضن التربوي اللي هو عادة الكلمة التي يعني يحب البعض استخدامها كاصل لغوي لكلمة المركز، طيب؟ محضن.
شيء يحتضن هذا الابن او هذه الابنة.
المحضن التربوي، ولماذا نقول تربوي؟ لانه الاصل في انني ياتيني هذا الكائن هذه النفس الانسانية فاربيها واعينها على مفهوم التربية.
لكن مفهوم التربية فيه شيء مغلوط عند الناس.
التربية عادة اذا اطلقت عند الناس للاسف تعني انه في واحد مش مش متربي يعني قليل ادب.
طيب، لا مو بالضرورة.
التربية تعني محاولة الارتقاء والصعود بهذا الكائن، هذه هي التربية، ربا يربو، طيب؟
وبالتالي هو مو بالضرورة يكون سيء.
انا اطوره فاربيه كما اربي نفسي، طيب؟
فمفهوم التربية مفهوم مفهوم يعني مستمر.
البعض للاسف وهذه نقولها عادة في المغالطات واللي حاضرين معنا الف باء التربية يمكن يذكرون هذا.
جرت العادة على المغالطة عند الناس في قضية انه التربية هي اني اعلمه مهارات لكني لا اعلمه علوما.
يعني ايش؟
يعني انت عم بتعلمه ولا عم بتربيه؟
طب ما هو التربية تشمل التعليم، يعني ايش؟ يعني هو جزء من التربية ان اعلمه من انا، لما انا، من خالقك، من ربك، كيف اتعامل مع الناس، كيف اعبر عن نفسي، ما اسم هذا المصطلح الذي ينبغي ان اعتني به الان؟ هذا كله اسمه تربية.
فهذه ايضا من الاشياء التي ينبغي ان يعاد النظر فيها عندما نقول مركز تربوي يعني تربية وتعليم.
من المغالطات المتعلقة بمفهوم التربية ان البعض التربية عنده تقابل كلمة رعاية فيقول الرعاية عذرا بالعبارة الرعاية هي علف وكانني اعلف بهيمة، والتربية هي معناها المهارات وكذا، وهذا خطا شديد خصوصا اننا ننطلق من الوحي ونقول بان النص المعروف اللي هو كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، وما جاء في في هذا الحديث يدل على ان الرعاية تشمل مفهوم التربية.
فلا ينبغي ان يخطئ بعض المتصدرين للاسف ويقول لك دير بالك التربية هي انك تعلمه على مهارات، اما الرعاية زي كانك عم تعلفه علف، يعني هذا يعني غلط شديد.
اذا هنالك محاضن تربوية.
وسنتكلم في المحاضن التربوية كوننا مقبلين على الصيف، الهلع الشديد اللي يصيب الاهالي داخل الصيف.
رفع الضغط، السكر، المشاكل، الاولاد، وحيضيعوا، وين حنسوي؟ شو حنعمل فيهم؟ حنرميهم قدام البلايستيشن ولا طب ولنحطهم في الحارة، ولا نزتهم في نوادي الى من هذا الباب جاء او من هذه يعني الابواب جاءت التسمية.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ماذا افعل مع ابني وانا مقبل على الصيف، وانا مقبلة على الصيف، ماذا افعل مع ابني وابنتي؟
واضح من العنوان اننا نقول اذا ما عندك بيت فيه عدد كبير من اسرة ممتدة واولاد عم وخال وعندهم عمة وخالة او جد وجدة او اب وام متمكنين من ملء وقتهم بما ينبغي وتعليمهم واللي هي هذا الوصف اللي انا وصفته الان شبه معدوم لا بد لك من محضن تربوي.
ليش؟
لانه انت مقبل على وقت فراغ شديد، كبير.

وقت الفراغ هذا ينبغي ان يزاحم المدخلات السيئة اللي راح تيجي من الفراغ ومن الوساوس ومن المشاكل ومن النت ومن اليوتيوب ومن الانستغرام ومن الفيديو جيمز ومن كذا.
كيف سيزاحم هذا اذا ما كان عندك بين قوسين من يقدم لك هذه المزاحمة؟
مين اللي يقدم هذه المزاحمة عادة في حياتنا؟ مين؟
عادة نادي رياضي، والله ابني بيحب كرة القدم فبدخله كرة قدم، طيب هيتعلم كرة قدم، اخلاقه شو اخبارها؟
التنافس المرضي اللي هيتعلمه ايش اخباره؟
انه راح يتعلم انه يكون محترف زي ما زي ما فلان محترف وفلان محترف اللي هي للاسف القدوات السيئة اللي موجودة في الاعلام.
هذا صح يزاحم ولكن ليست المزاحمة المطلوبة.
بديل اخر في موضة جديدة الان موجودة اللي هي نوادي الروبوتكس وما روبوتكس والشطرنج وكذا، جميل.
حيدخل بضع ساعات هيتعلم له مهارة رياضية عقلية، طيب، جيد، ولكن ثم ماذا؟
نرجع مرة اخرى، الاخلاقيات، الاداب، الضوابط، الكذا، هذا الامر هل سيقدمه هذا النادي؟
فضلا احنا ناسيين شغلة قبل قليل، المدرب تبع كرة القدم، المدرب تبع التايكوندو، تبع البوكسينغ، تبع الشوتوكان، تبع الكونغ فو، تبع اي شيء، المدرب تبع المبارزة، تبع السباحة، تبع هل هو مربي؟
ولا هو في ذاته يحتاج من يربيه؟ طيب.
اللي بيلاعبوا روبوتكس ومش عارف مين، هو في ذاته هل اعطيكم مثال بسيط على كلمة روبوتكس، احنا في عنا في التعليم الحر طالب سافر الى بلد عشان مسابقة في الروبوتكس، حصل على المركز الثاني.
والدته بتحكي لي اول ما وصل بيحكي لها في الطريق المعلمين اللي طالعين معاهم عم بيتناقشوا بينهم، فمش عارف واحد بيحكي للثاني صوفية مش عارف مين، قال له: اه، صوفية ما هو في صوفية وفي حنفية.
الطالب هو قديش كان عمره؟ صف سابع.
استوقفهم قال لهم: لحظة شوي لحظة شوي، انتم دخلتوا شغلتين ببعض، الصوفية هذه يعني تنتمي الى فرق، هذولاك مذاهب فقه، كيف دخلتوهم ببعض؟
معلومة بسيطة مرت عليه في مكان يعتني بتربية الانسان متكاملا خلته يعرف يعدل معلومة لناس كبار طالعين يدربوا روبوتكس، طيب؟
اللي هم المفروض انه احنا بالنسبة لنا واو هذا شيء، لا، انا بالنسبة لي مش واو، مش قوي يعني، يا دوب اول حرف الواو حتى مش كامل، طيب؟
ففكرة انه طب ما الذي يزاحم اذا؟ ما الذي بقي؟ الحارة وما ادراك ما الحارة.
مع انه الحارة في نظري اسلم بكثير من ان يوضع هاتف بين يديه.
الحارة بكل مساوئها لسه على الاقل في رجولة، في شوية اخذ وعطاء، في واحد بيتحداني وبتحداه، صح حيطلع له معاه كم من لفظ، كم من لكن انا في نظري لسه هذا اهون من هذا العالم الرقمي الوهمي اللي صار يعني عذرا بربي شبه بني ادمين حتى يعني الانسانية فيها اشكال.
ايش البديل؟
البديل نخليه ما هو حيجوا اولاد عمامه من امريكا وجايين مغتربين من الخليج وكذا، ايوه شو حيساوي معهم؟ شو حيساوي معهم؟
حنحطهم قدام الشاشات وبالهواتف وبعدين من بيت فلان وكنافة عند فلان ومنسف عند فلان ويلعبوا فيديو جيمز مع بعض وكذا ويضيع الصيف ولم يتعلم شيئا.
المحاضن التربوية الان شئنا ام ابينا اصبحت منافس ضروري جدا لـ الحارات والمدارس وربما حتى الجامعات احيانا.
الشيء اللي ينبغي ان تقوم به هذه المحاضن المفروض للاسف ما عم بتقوم فيه فصار لا بد من شيء ياتي ليقدم ما تعجز هذه المؤسسات التقليدية عن تقديمه، وهنا ياتي دور المحضن التربوي.
لكن طالما عم نتكلم عن المحضن التربوي في شيء مهم.
مو كل محضن تربوي بيحط لك شوية اصباغ والوان ومكان مرتب وكذا اذا هذا شيء جيد.
للاسف هنالك مراكز او محاضن تربوية تحمل شعارات براقة، انتم عارفين الاسامي حتى الاجنبية بيستخدموا الفاظ اجنبية وكذا، لكن في الحقيقة حافظين مو فاهمين.
تعال اسالهم من اين تنطلقون؟
منظوركم القيمي، القيم والاخلاق ايش هو؟ مركزية الوحي والدين عندكم شو اخبارها؟ طيب.
هل عندكم ناس متخصصين لو احتاج ابني يعني نسال او ابنتي في قضية اعتلال معين او اضطراب معين انه نرجع لكم عندكم هذا موجود؟
هل انتم اصلا مؤهلين تربويا وشرعيا للقيام بهذه المهمة ولا انتم محتاجين من يراجع وراءكم اصلا؟
برضه ارجع الى مثال حصل من ايام.
ولي امر بنتها تدرس معنا في نادي دائم، بنتها المدرسة مطلعينهم على مسابقة، مسابقة من هذه المسابقات اللي انتم عارفين يعني مهارات معينة وكذا.
فالبنت راجعة وبتحكي لها اليوم المعلمة مصرة انه اتصور سيلفي معاها ومع بقية المعلمين، البنت اللي عم بحكي عنها 16 سنة، فتقول لها انا ما بدي اتصور.
لا يا بنتي، شو انت ليش ما بدك تصوري؟ فاستخدمت لفظ ايش: انت متخلفة؟
طيب، اول ما حكت للام، قلت لها: ممكن البنت بس توصف لك هيئتها؟ فلما وصفت الهيئة: ايشارب، بدي، جينز.
هذه عم بتعلم البنت انها متخلفة.
طبعا البعض حيقول بس هيك تعميم، انا ما عم بحكي انه ما بيطلع لها لانها لابسة بدي، بس قصدي انه لحظة شوي لحظة شوي، هذه اللي انا معتبرها قدوة واللي عم بتربي بنتي واللي جاية بدها تجبرها على سيلفي مع ذكور اخرين حتى وان كانوا معلمين وبتسميها متخلفة اذا ما اتصورت؟
قضية اختيار المحضن التربوي قضية مهمة جدا، وهي يعني لا ازعم انها سهلة.
بدي اقول ما الذي تحذرون منه في المحاضن؟ ما عدا ذلك الامور سهلة، يعني ما بدي احكي لكم ما هي الضوابط التي اراها للمحضن التربوي، لا، اقول: احذروا من هذا في المحاضن التربوية ما عدا ذلك الامور طيبة.
اولا: احذر من اي محضن تربوي لا يتخذ الاسلام مركزية له، باختصار.
باختصار.
اه، بس يمكن يكون مسمي حاله تسمية معينة بس خايف لانه الدولة والمخابرات والصهيونية العالمية والموساد، سيبك من هالحكي.
احمد ربك انت في بلد على الاقل البلد اللي احنا قاعدين فيها في سقف حرية لا باس به معطينك اياه.
ما حد مانعك انك تعلن عن هويتك بكل صراحة.
خصوصا اذا كانوا عارفين انك لا انت داعشي ولا حتمسك لي اياهم اسلحة وتطلعهم يفجروا الحارات اللي حواليهم، بالعكس انت شخص تريد لهم ان يكونوا مؤمنين اقوياء صالحين مواطنين في هذا البلد، طيب؟
فما في داعي للتخفي بحجج كثيرة.
اي مركز اي محضن لا يعلن عن مركزية الاسلام والوحي في كينونته انا لا يعني لا اقترب منه.
لانه راينا كثير من المحاضن اللي تدعي ادعاءات كثيرة وفي الاخر لا الى هؤلاء ولا الى هؤلاء، لا هي علمانية ولا هي اسلامية، طيب؟
برضه اعذروني كل ما اقول شيء قد استدعي يعني مثال معين للتوضيح.
صديق لنا في عمان بنته سجلها في مركز بين قوسين مركز، طبعا مسمى اسم من الاسامي الغربية هذه، مركز.
فيوم الافتتاح راجعة البنت وبتحكي للوالدة طبعا هو يبلغني عن القصة، بيوم الافتتاح شو جايبين لهم يرقص في يوم الافتتاح؟ شخصية بارني.
بتعرفوا شخصية بارني؟ التنين هذا الـ يعني عالم وهم على رسوم كرتون، ومين اللي عم بيرقص معاه في الافتتاح؟ مدرس الدين.
طيب، ما هو بارني يجوز انتم عارفين يعني لا في ملامسة ولا في مش عارف مين فيعني اه في حجاب بينهم الى اخره.
فبيحكي لي البنت راجعة بتحكي عم ترقص مدرسة الدين مع بارني.
تعالوا احكوا معاهم: لا، ما احنا بدنا نحببهم، بدنا نجيبهم، بدنا نسويلهم.
اللي المركزية عنده مو واضحة بانها مركزـ قد نختلف في بعض التفاصيل ما في اشكال، انا لا ازعم انه ما اقوله انا هو الحق البين، لكن على الاقل تكون واضح بانه انا منطلق من قال الله قال رسوله.
الشغلة الثانية: احذر من اي محضن تربوي يتخذ من بعض الشعارات التنويرية الانسانوية الحداثوية النسوية الغربية شعارا.
اللي هو ايش؟ بيجيب لك من باب انه يعني بده يجذب الجمهور يستخدم شعارات براقة، تمكين المش عارف مين،

عارفين هي الشعارات اللي تقبلها يقبلها صندوق النقد الدولي، وتمكين المرأة المش عارف مين، وحقوق الإنسان.
لأنه هذا برضه عم يعلن لك ترى أنا مستحي من هويتي، أنا خجلان من هويتي.
هذا إذا كان عارف هويته أصلا.
الإشكال إنه ما يكون عارف هويته أصلا.
من المسائل اللي بدك تدير بالك منها:
أن يكون لديك محضن يعتني كثيرا بالبنيان لكنه مو معتني بالإنسان.
لما تدخل بيعرفك مباشرة على الجدران والملصقات اللي عليه والشخصيات اللي مرسومة على المش عارف مين، وفي ألعاب كثيرة وفي أصباغ وفي قصص مصورة كثير.
طيب، أنا هذا الكلام يعني نأخذ ونعطي فيه بعد شوي، لكن الإنسان شو أخباره؟
المدرس اللي عندك إيش أخباره؟ المعلمة اللي عندك إيش أخبارها؟ المربي والمربية اللي عندكم إيش أخبارهم؟
بل أنتم أنتم نفسكم الإدارة مين أنتم؟
ما الذي تتقنوه حتى أنا أضع ابني أو ابنتي بين أيديكم؟
ودعك من المسألة البنيانية.
أنا دائما بعطي مثال: لما رجعنا من أمريكا 2012، كنت ما بدي أتعجل بوضع بنتي في مكان ما، وقدر الله مش عارف أعمل دعاية ولا ما أعمل دعاية ولا ليكون هسا المركز تغير ومش..
فكان في مركز، فوضعنا مريم هناك.
أول ما دخلت على المكان، المكان متواضع جدا، الحيطان بتعرفوا مقشرة ومش عارف مين و..
لكنه أكثر شيء استوقفني، ما بعرف مين الأخت اللي الآن هي موجودة، كان في مديرة أيامها، هي نفسها؟
ممتاز، طيب.
فأنا دخلت بذكر، فطبعا زوجتي محضرة أسئلة وكذا، أنا داخل معي سؤال واحد فقط، طيب؟
واللي ساعدني على هذا إنه كوني راجع من أمريكا جديد، كنت مقضي قبلها خمس سنوات بعيد عن الستالايتات والفضائيات، فالناس مو عارفينني، يعني هي ما بتعرف مين عبد الرحمن ذاكر حتى تنمق الإجابات، أنا ولي أمر عادي، طيب؟
فدخلت، جلست: السلام عليكم، وعليكم السلام.
قلت لها: أختي أنا يعني رح أترك الكلام بعد قليل لزوجتي، بس أنا عندي سؤال واحد: بناء عليه رح أخلي بنتي هون أو ما رح أخليها.
طبعا لكم أن تتخيلوا التحدي، يعني بتعرف تحكي لبني آدم بناء على يعني في زبون جاي لك يا تأخذه يا تخسره.
إيش كان السؤال؟
قلت لها: العاملات اللي عندك إيش اللي بيخليهم يشتغلوا معك؟
يعني إيش اللي بيخلي العاملات صابرات على إنهم يكونوا في هذا المكان؟ لأنه المكان متواضع، طيب؟
فإيش اللي بيخلي العاملة اللي عندك مربية، معلمة؟
فأول ما بدأت الإجابة خلص أنا كانت الإجابة عندي إني رح أخلي مريم هون، وفعلا هذا اللي صار.
قالت لي: ما بعرف.
عارفين يعني مش إنه طبعا نحن وتبلش عاد الـ لا لا، قالت: ما بعرف، بس اللي بقدر أقول لك إياه إنهم بياخذوا يا دوب اللي بيطلع لهم مواصلاتهم وشحن تلفونهم، وقالت: ما بعرف بس اللي بعرفه إنه رغم العطاء القليل لكنهم مبسوطات ولما يكون في عندهم شيء بيراجعونا ونحن بنراجعهم بكل بساطة.
قلت لها: خلص.
قالت لي: بس؟ قلت لها: خلص. أنا بنتي عندك بس يبقى عاد زوجتي مش عارف إيش بدها، وفعلا بقيت.
ليش حكيت هذا الكلام؟
لأنه أول شيء استوقفني في المكان لما عم بلف المكان، في راحة في المكان.
في راحة، عارفين في عائلة، مش موظفة ومديرة ومش عارف مين، لا لا، كان في روح عائلية.
أنا بس أردت أن أعلم هذه الروح العائلية متكلفة ولا في شيء وراءها؟ فسألت السؤال هذا.
قد أكون بالمناسبة قد يكون هناك كان سؤال آخر يمكن أن يسأل، لكن فعلا قضينا فصل كامل معهم واضطررنا بعد ذلك المغادرة إلى عمان وأنا لا أزال أذكر إنه لما غادرنا مريم بكت وأنا بكيت.
مريم كانت أيامها أربع سنوات ونصف، خمس سنوات.
مريم بكت على فصل واحد قضته في هذا المركز، وأنا بكيت لأنه ما بعرف شو حلاقي بعمان.
ولعل هذا يمكن من الأشياء اللي الناس ما بيعرفوها، هذا من بذور نواة مركز مكاني.
أنا كنت أريد أن أكون لابنتي مجتمعا تحب فيه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
فكان مكاني اللي هو الآن أصبح مكاني، طيب؟ اللي الناس عارفينه أو اللي الناس مش عارفينه الله أعلم، طيب.
ما في محضن تربوي يجي يسوق لك إنه شايف البنيان؟ شايف إيش عاملين؟ شايف الكذا؟
اللي بيبدأ يسوق لك بالطريقة هذه هذا مندوب مبيعات رأسمالي.
هذا واحد تبع سوق تصفية، تبع مش، هذا مو واحد حقيقة يحمل رسالة.
طيب هل هذا يعني إنه المكان يكون مبهدل؟ لا طبعا، حلو المكان يكون يعني مرتب وكذا، بالعكس يعني الأصل كنا نقول قبل قليل كونوا شامة بين الناس، الأصل إنه المسلم مكانه نظيف، مكانه مرتب، طيب؟
لكن أنا يعنيني أكثر الإنسان لأنه الإنسان هو اللي حيترك الأثر أكثر من المكان اللي فيه.
احذر من أي محضن تربوي، وهذه رح تعمل لي مشكلة أنا بعرف بس يعني..
أصلا في ناس حذروكم مني اليوم، فعادي يعني اقبلوا التحذير.
احذر من أي محضن تربوي يسمي واحد لساته 12 13 سنة شيخ.
احذر من أي محضن تربوي يقدس يقدس الناس لمجرد إنهم مروا على عالم حفظوا عنده متن ولا آجرومية ولا ألفية، وفجأة صار اسمه شيخ.
هذا الكلام بقوله وأنا عارف إنه حيسبب مشكلة، لكن لكثرة ما رأيت من بروز شخصيات فيها كبر غير عادي لمجرد إنه لساته لم يخط شاربه وبيسموه شيخ.
البعض حيقول: اه بس دكتور ترى هم اعتادوا.. أنا عارف، أنا عذرا بالعبارة أنا شخص يعني نشأت في المساجد، طيب؟
أنا بعرف ماذا يقال في المراكز.
أنا عذرا أنا في هذا السن الآن، النادي نادي صحبة مكاني لليافعين واليافعات، تحديدا اليافعين، لما بيقولوا لي شيخ، بقول لهم: مش شيخ، الشيخ أنت وأهلك، طيب؟
بقول لهم أنا مو شيخ.
طيب شو، قولوا لي عبد الرحمن، أبو مريم، أستاذ، بس ما تقولوا لي شيخ.
له ليش؟
لأنه كلمة شيخ يستحقها صاحب هذا اللقب.
وصاحب هذا اللقب عندنا واحد من اثنين:
يا واحد طاعن في السن، وأنا لساتني يعني صح في بياض بس ما طعنت في السن إلى الآن، طيب؟
يا إما الشخص العالم اللي قضى من العلم الشرعي ما يجعله يستحق، البعض قالوا من يحفظ 1000 حديث بشروحها وعللها وكذا، البعض قال من يعرف أكثر من 50 علم، البعض..
لكنه مجرد ولد صغير، الشيخ فلان الشيخ فلان، ولعبنا معه كورة الشيخ فلان.. لا، أستاذ فلان ما عندي مشكلة، أنت أستاذ ما عندي مشكلة.
كلمة شيخ هذه عم بتخرج لنا نوعية، تعال راجعه بعد قليل بخطأ بسيط ما بيرجع، مين أنا الشيخ الفلاني جاي تتراجعني؟ أنت عارف أنا قديش صار لي شيخ؟
أنا لو كتبت السي في تبعتي 20 سنة شيخ، حاليا ايش؟ شيخ بلس، طيب؟ سوبر شيخ.
البعض حيقول: هل أنت تعني كلمة شيخ تحديدا؟ لا، أنا أعني أي محضن تربوي تجدون فيه قدر من التقديس للشخوص احذروا منه.
لأن الغرض إنه نحن نريد اللي ما بعرف إذا حد فيكم بيعرف التعليم الحر، التعليم الحر شعاره: التفكير بسوية والتعبير بحرية.
التفكير بسوية والتعبير بحرية.
أنا أريد أن أنشئ جيلا يفكر بسوية، يفكر بطريقة صحيحة بدون مغالطات، بدون مخادعات، بدون أهواء، بدون بدون بدون، بدون شعوذة، بدون..
ويعبر عن نفسه بحرية.
اللي يفكر بسوية ويعبر بحرية ما رح يكون سيء الأدب.
ما رح يقدس من لا يستحق التقديس.
ما رح يكون شيخي ما حدش يحكي عليه، أي واحد بيحكي عليه إذا أنت كذا وكذا.. لا، هذا يفكر بسوية، ما رح يكون من أمثال هؤلاء.
نحن نريد جيلا حرا.
يحسن التوقف عند الأشياء، يا زلمة بيقول لك إنه فلان الفلاني بيطعن بدكتور عبد الرحمن، أنا أتبرأ دائما من عقلية القطيع، أنا لا أقبل في مكاني، ولا أقبل في بيت آمنة، ولا أقبل في أي مكان يعني يتقاطع معنا أو ينتسب إلينا، أن يكون فيه شخص أول ما ينحكى عن عبد الرحمن ذاكر: ما حدش يحكي عليه، أصلا أحسن بني آدم.. هذا لا ينتمي إلينا أصلا، اللي يفكر بهذه الطريقة لا ينتمي إلينا.
نعم بتفهم إنه

يحب أستاذه، يحب معلمه، يحب مربيه، يحسن الظن به، لكن في الآخر سيقول للمقابل:
طيب ممكن تحكي لي ايش فيه وبدليل علمي حتى أنقل له؟ يمكن في سوء فهم، ويمكن يطلع غلطان؟ وساعتها بعرف ايش اللي آخذه منه وايش اللي ما آخذه منه؟
أما مجرد إنه لا نحن جماعة كذا ما حدش يحكي علينا، نحن العصبة الفلانية، والحزب الفلاني، والجماعة الفلانية..
أي أكرر: أي محضن تربوي ترونه يدندن حول تقديس الشخوص اللي فيه، أنا بقول لكم احذروا منه.
هذه أظن رابعة، صح؟ لأنه بقيت واحدة.
عادين معي ولا.. هي الرابعة، صح؟
الخامسة والأخيرة:
أي محضن تربوي، أي محضن تربوي لا يطيل النفس على إشكالات تربوية تعليمية في الأطفال، وبعد يوم يومين على طول راح قال لك: خذ ابنك ما بدنا إياه، قولوا لهم: يعطيكم العافية باختصار.
المحضن التربوي اللي بده يجوا له المتفوقين والموهوبين عشان بعدين آخر السنة يعمل حفلة ويقول: شايفين الموهوبين اللي عنا؟ هو أصلا جاي له موهوب أصلا.
المحضن التربوي الحقيقي هو الذي يصبر على صناعة الإنسان.
أنا جاي لي بني آدم في عنده تحديات، أنا أريد أن أري الله من نفسي خيرا في هذا الإنسان.
أنا بدي لأن يهدي الله بك رجلا، أنا بدي هذا الرجل الله يهديه فيّ.
أنا أريد هذه الفتاة اللي أهلها عم بيحكوا إنه عندها إدمان تلفون كذا أصبر عليها.
طيب دكتور افرض حاول.. أيوه حاولت حاولت حاولت حاولت، وأهل اختصاص وراجعت وكذا، وحكيت مع الأهالي وبعدين حسيت إنه المسألة أكثر مما تطيقها، ساعتها بقول لك: نعم، لكن مو من أول مشكلة مشكلة.. الولد هذا مشاغب مش مشاغب، عنده ADHD ما بنقدر.. لأنه نحن مش مركز صعوبات تعلم.
إذا أنتم شو بتسووا؟
لا، نحن بدنا واحد مربى، مؤدب، صامت، حافظ البقرة وآل عمران والبخاري ومسلم، طيب إذا أنت شو حتسوي لي؟
معناها أنت شو دورك في الموضوع؟
أكرر: لا يعني أيضا أن نكلف المحضن أكثر مما يطيق، ولكن يعني أن المحضن ينبغي أن يعلم بأنه أنا جايب لك بني آدم، لازم تعرف أنت الظرف المحيط بنا، ما عم بيخدم الطلاب، ما عم بيخدم الناس.
الله يعين الناس على تربية أنفسهم قبل أبنائهم.
فلا بد للمحضن أن يعلم بأنه أنت أمامك مهمة معينة بدك تكون مسؤول عن هذه المهمة وتشاركني فيها.
الخماسية اللي قلتها هذه إذا صار في تخلية حلو بأي محضن يقابل هذا اللي قلناه.
وبالتالي أقل القليل مما يضاد اللي قلناه خير وبركة، أقل القليل مما يضاد اللي قلناه خير وبركة.
هون عاد حتتنوع، ناس عندهم جدول واضح، ناس عندهم جدول بنحسه متغير، ناس عندهم واضح إنه بدهم يدرسوا مثلا قرآن، علوم شرعية، سيرة، مش عارف مين، ناس لا عندهم حياكة وكروشيه ومش عارف مين ورياضة وكذا.
هذه التفريعات نتفق ونختلف وما عندي إشكالات كثيرة، لكن الخماسية اللي ذكرتها هي اللي على مدى عذرا يعني كذا وعشرين سنة الواحد يرى إنه فعلا فيها إشكال أن أضع ابني في مكان كهذا.
الآن في تفصيلات لما قلته، بمعنى:
لا تنبسطوا على محضن تربوي يمدح الطفل على أي حال، اللي هو ابنك ما شاء الله عليه، اللي هو مندوب مبيعات، رجعنا لمندوب بدي أحكي لك الكلام اللي يخلي ابنك عندنا بلاش تزعل.
لا، أنت حقك علي أقول لك إنه ابنك ترى في عنده مشاكل، طيب؟
لكن مع إنه عنده مشاكل أنا بدي إياه، وبدي أحافظ عليه.
قبل فترة ولي أمر بنتها بدها تشترك في النادي، النادي الدائم في عمان.
فـ الأم اتصلت طلبت مكالمة معي فكلمتها، ايش المشكلة؟
بتقول لي: البنت حابة لأنه أنا بحضر لك فهي بتشوفك على اليوتيوب وكذا، بس من ناحية أخرى خايفة.
قلت لها: ليش خايفة؟
قالت لي: لأنك أنت حكيت إنه أول ما بيفوتوا بتاخذوا التلفونات.
قلت لها: أيوة.
قالت لي: هي معها تلفون.
قلت لها: أيوة، كم هي؟
قالت لي: 13 سنة.
قلت لها: أهلا!
قلت لها: طيب ايش المطلوب؟
قالت لي: بدها تشوفك.
قلت لها: ممتاز، تفضلي.
طيب الآن المفروض كمندوب مبيعات ايش أحكي؟
حبيبتي أبدا تلفونك معك، آيباد كمان، بدي أجيب لك لابتوب من عندي اللي بدك إياه! ما هو بدي أكسبها زبون!
إجت البنت، قلت لها: تفضلي.
تعارفنا سلام، اسمك، مش عارف مين، كذا، أي مدرسة، شو بتعملي بحياتك، أمتى آخر مرة كنت في مركز؟
قلت لها: أيوة، ايش الـ..
قالت لي: قال أنتم بتاخذوا تلفونات؟
قلت لها: طبعا، ايش كمان؟
قالت لي: جد؟!
قلت لها: اه، السؤال اللي بعده ايش كمان؟
قالت لي: لا لا، أنا هي مشكلتي! أنتم بتاخذوا التلفون؟!
قلت لها: اه اه خلص، اللي بعده.
قالت لي: ليش بتاخذوا التلفون؟
بدأت أتكلم معها عاد، فتحت لها اللابتوب، الإحصاءات، يوتيوب بسيط عن قضية التلفون ايش عم بيعمل بالدماغ، قوة الشخصية، ضعف الشخصية، أنت إلى أي درجة قوية، إلى أي درجة ضعيفة، وأنا عم بحكي معها صارت تبكي.
لأنه بلشت أنكش بعض الأماكن اللي هي أصلا عندها إشكال فيها.
دخلت والدتها بعد شوي، فحضرت معنا آخر الجلسة.
قالت لي: اه شو دكتور؟
قلت لها: بس، أنا حكيت لها اللي عندي.
إذا حابة ربنا لاحظوا: إذا حابة ربنا ينعم عليها بمركز حيخدمها خدمة حتشكر ربنا عليها بعدين تتفضل.
إذا مو حابة هي الخسرانة.
مش لا طبعا ونحن حنقدم كل الغالي والرخيص في ارضي عنا من شان الله، لا لا.
وهم راجعين في السيارة: دكتور خلص بدها تسجل.
طبعا دراسة الحالة، والتفرس، وتغلية السلعة عليها، وإني ما أرخص سلعتي، هذا كله لعب دور.
لكنه ما ضحكت عليها، ما حكيت لها: لا لا مو مشكلة تعالي وهاتي تلفونك، وأنا ناوي بعدين لما تيجي آخذ التلفون، لا، لا يليق.
فلا تقبلوا بالنوعية اللي بتشتغل مندوبة مبيعات، اللي هي لا طبعا تعالوا ما في مشكلة وإذا كان صار مشكلة معاه فلان ما شاء الله عليه بصراحة ما شفنا منه شيء، طبعا هو بلاوي عنده!
أو مثلا لا لا ما شاء الله عليه فلان ايش رأيك تروح مع أصحابك؟ أيوة بعدين.
هذا مش عارفين شو نسوي معاه، وبده علاج، وبده..
طب الكلام هذا ليش ما انحكى أمامه؟
وين الأمانة في إنك تقول.. لا ما أنا خايف يعني ما بدي يزعل مني وما بدي يكرهني، في أساليب، لكن في الآخر الأمانة تقتضي أن تقول ما تعرفه.
هذا باختصار كما قلت الخماسية اللي ما دونها ممكن نأخذ ونعطي وبالأسئلة بعد شوي ممكن تظهر بعض الأشياء.
نأتي الآن إلى اليوم العادي والصيفي.
ايش قصة اليوم العادي والصيفي؟
الإشكال اللي يقع فيه الأهالي إنه لما يدخل الصيف ليش بيصيبهم هلع؟ لأنهم هم معودين الأولاد أن الذي يضبطهم في الحياة هو المدرسة.
ما عدا المدرسة ابني عذرا بالعبارة مسيب.
وبالتالي لما بيجي الصيف راحت المدرسة، ايش نسوي؟ يا رب المدارس تكون كل السنة يا رب، طب أنا بالعكس أنا أرجو من الله لأسباب كثيرة إنه المدارس تكون بس يومين في السنة، طيب؟
للبلاوي اللي عم بنشوفها، الأكاديميات شو عم بتسوي؟!
أتاك الصيف بيعطيك ابنك علشان تصوب أخطاء كثيرة خلال السنة ما كان صح لك لأنك أنت مجبر على إنك تحطه في أكاديمية لمدة سبع ثمان ساعات يوميا علشان ظروف كثيرة.
لكن لأنك ما عودته في يومه العادي أن يكون منضبطا في البيت، وفي الطلعة، وفي الرجعة، وعنده منبه وبيصحى على صلاة الفجر أهم من صحوته على المدرسة وكذا، لأنه ما عنده اليوم العادي منضبط، فلما بيفوت الصيف حيكون هلع بالنسبة لك.
لذلك أقول ينبغي قبل الصيف أن يعتاد الأبناء من المدرسة على أن هناك شيء اسمه يوم عادي، هذا اليوم العادي ينبغي أن تنجز فيه.
وفي اليوم العادي، في الأيام العادية قصدي اللي هي مدرسة ومهن وكذا، نحن عندنا يوم للاسف مغلوط فهمه بشكل كبير، ويساء استخدامه بشكل كبير، لذلك لما يأتي الصيف يفهم الأطفال من ذلك اليوم الصيف فهما مغلوطا.
أي يوم؟ الجمعة.
يوم الجمعة هو اليوم اللي نستيقظ فيه متأخرين، ونذهب فيه إلى صلاة الجمعة بالبيجامة أو بأهون الملابس، ولا نعتد بالخطبة أصلا، والولد ممكن يكون جالس في آخر الصفوف أو برة المسجد قاعد بيلعب بالآيفون أو بالأندرويد أو بمش عارف مين، ولا يعتني أصلا بالخطيب ايش سواء كان الخطيب أجاد في خطبته ولا ما أجاد ولا جذب الناس ولا ما هو لا يعنيه.
ويبدأ اليوم بعد صلاة الجمعة بأنه يروح يوقف عشان ياخذ له منقوشة ولا مش عارف مين، الآن بدأ اليوم!
ويوم الجمعة عبارة عن ضياع أوقات ومناسف وكنافات ومش عارف مين، وبس هذه هي.

ما الذي سيمثل يوم الجمعة بامتداد؟ الصيف.
استيقاظ متأخر، بهدلة، شهوات، ضياع أوقات.
إذا أردتم إنه الطفل يتعلم إنه اليوم الصيفي يكون فيه إنجاز لكن، رح نحكي بعد شوي على إيش الفرق بين العطلة والإجازة، لكن أنت مسموح لك في أمور فيها غير الأيام العادية، إيش يعني؟
في التعليم الحر ما في عندي أنا شيء اسمه عطلة صيفية أو عطلة صيفية، ما في، شو اسمها؟ إجازة صيفية، شو يعني؟
الفرق بين كلمة إجازة، إجازة أجزتك يعني سمحت لك.
أجزتك يعني سمحت لك.
عطلة يعني تعطلت عن، عطلة خلص ما في عمل، اللي هو أي عمل؟ الشيء المقدس اللي أنت عايش عشانه إيش؟ تجيب شهادة أكاديمية وتشتغل، بس!
تعطلت عنها.
صلاتك خمسة، نوافل، قراءة، لعب، رياضة، اهتمام بالجسم، مهارات اجتماعية، تساعد أبوك أمك، تنظف سريرك، تعملي..
هذا أصلا مش وارد، لأن نحن عم بنفرغهم فقط حتى يجيبوا علامات في الأكاديميا، ويشتغل فيها بس.
فرق بين لما أقول له عطلة صيفية وبين لما أقول له إجازة، إذا ما هي الإجازة الصيفية؟ هي ذلك الوقت الذي سمح لك فيه ما كان يتعذر عليك في أيام الأكاديميا، اللي هي ايش؟
أيام الأكاديميا تصحى بتصلي الفجر بعدين بتضلك صاحي أو بتنام شوي وبعدين عندك دوام، صار مسموح لك تمد للثمانية تسعة، مش للـ 11 12.
في الأيام العادية أنت مطالب إنك تلحق دراسة وكذا لأنه عندك امتحان.
هذا مسموح لك الآن، ما صار عندك امتحان تستعجل من أجله، لكنه عندك أعمال أخرى مطالب فيها أنت خلال هذا اليوم.
هذا الأمر يحتاج من الأهالي إنه من الآن يعدوا أبناءهم إنه تعالوا شوفوا أصلا اليوم كيف يعاش، يعني اليوم ايش لازم يكون فيه؟
حتى ما نحط خطة خيالية والناس يعني ينزعجوا منها، لا بد أن يكون هنالك أعمال يقوم بها الأطفال بدون تدخل الأهالي.
وبالذات طالما الطفل تجاوز ثلاث سنوات أربع سنوات ما صار في حجة ألا يقوم ببعض المهام التي يستطيع يستطيع القيام بها، مثل ايش؟
القاعدة عنا في ألف باء التربية: طالما الطفل يستطيع القيام بالشيء، مرة ثانية: طالما الطفل يستطيع القيام بالشيء يقوم به.
كيف؟
طفل يستطيع أن يلبس الحذاء وحده بس بطول شوي، خليه يلبس، مش أنا اللي ألبسه إياه دائما لدرجة إنه تعطلت يداه ما بيعرف يشتغل.
يمسك الملعقة، يمسك الملعقة وحده.
أنا دائما أقول هذا المثال: جاءني أحد الإخوة زيارة على البيت مرة، عائلة، ابنه تسع سنوات لا يحسن الإمساك بالملعقة! في ذلك الوقت كانت ابنتي هاجر ثلاث سنوات بتعرفوا المسكة اللي هي مش هيك، بهذه الطريقة الأولاد أول شيء بيمسكوا، بتمسك وبتاكل، طبعا شوية لبن ومش عارف مين، لكن تسع سنوات لا يستطيع الإمساك بالملعقة! الأم قاعدة بتأكل فيه!
القاعدة تقول طالما الطفل أمكنه أن يقوم، يعني مثلا بيعرف يمسك القميص ويلبسه، هو اللي يلبس القميص وبستنى ما عندي مشكلة.
بعد شوي أعدل له الزراير ومش عارف، لكن هو اللي يستطيع أن يرتدي البنطال هو اللي يرتدي البنطال، طيب؟
بيعرف يقرأ الساعة، هو الذي يقول الوقت مش أنا اللي دائما أجيبه لما يحكي كم الساعة أو وين رايحين، أمتى.. لا، طالما يقوم بالشيء، فما بالك عاد لما يكون أربعة، خمسة، ستة، سبعة، ينبغي أن يقوم بأعماله وحده، لما يحتاج مساعدة هذه قصة ثانية.
من الأعمال: الطفل ينبغي أن يعود إنه كل أغراضه الشخصية يقوم بأعمالها بنفسه، ايش يعني؟
سريره هو يرتبه، هي ترتبه.
شيء مؤسف، طبعا الشباب مؤسف طبيعي يعني، الله يعني، لكن شيء مؤسف لما تجد صور لغرف إناث تبعث لي إياها ولية أمر ولا ولي أمر الغرفة كأنه في قنبلة منفجرة جواتها!
أنا أتصور وين الأنثى والجمال والرتابة والـ وين الطبيعة هذه وين راحت؟ طيب؟
أنا لا أبرر إنه حتى حتى الرجل الذكر طيب لازم يكون عنده هذا، بس لما أشوف إنه طب اللي ساكنة هون أنثى وهي غرفتها؟ نعم، مشكلة.
ترتيب السرير، الملابس بترجع في مكانها.
مو غلط إنه يتعود يغسل الملابس، في غسالات الآن بس يتعلم كيف يحط الملابس، يوزع الألوان، يحط مسحوق الغسيل، مسحوق الكذا، وبعدين يروح يؤدي أشياء ثانية.
مو غلط وهذه عجبتني من أحد الـ من أحد العوائل قبل فترة، جاؤونا على المركز، ابنهم لا يتجاوز 13 سنة بيطبخ لهم في البيت!
ابن بيطبخ!
حتى لدرجة بمزح معاه بقول له: بتطبخ بيض، اه؟ يعني إنه يعني ايش اللي بتسويه؟
فصار يمزح، قال لي: بيض؟! اخ!
قلت له: شو بتسوي؟
قال لي: بسوي منسف، بسوي برياني، بسوي.. أنا طبعا هي الأشياء انسوا الموضوع، أنا باكلها هي الأشياء ما بسويها، طيب؟
بعدين لا، طلع على شوي، بيسوي مكرونة بالبشاميل، بيسوي الأطباق، بيسوي سمك مش عارف شو، 13 سنة! طيب؟
طبعا البعض قد يتساءل: طب ما دام الزلمة هيك ليش جاي عندك؟ ليش يسجل في النادي؟ طيب؟ ما نحن التسجيل في النادي في شبه مقابلة بين قوسين، طيب؟
فأنا لما اجوا عندي قلت لهم: بصراحة هذا نحن بدنا نسجل في النادي تبعه، شو شو يسجل في النادي تبعنا؟! 13 سنة!
من الأشياء اللي مهمة أن يقوم للصلاة بدون تنبيه.
وهذه سأقول من الأشياء الجميلة إنه في خطة بنعملها إنه كل يوم خمس نجوم، خمس نجوم ايش؟ خمس صلوات.
كل صلاة يقوم لها دون تنبيه نجمة، إذا جمع 10 أيام متتالية بتطلع له جائزة مرتبة.
10 أيام متتالية!
يوم، يومين، ثلاثة، أربعة، الخامس راح، بينعاد العداد مرة ثانية.
وفي خمس نجوم وثلاث نقاط، هسه رح أحكيها، طيب؟ بس كوني عم بحكي عن الصلاة، ايش يعني بدون تنبيه؟
فلان أذن، فلان قوم صلي، لا، بدون تنبيه.
طب وإذا ما قام؟ يتحمل.
إذا أنا نبهته أولا راحت عليه النجمة، ثانيا إذا نبهته ثلاث مرات وما قام رح يكون في عقاب مستنيه.
والعقاب يعني في له أشكال وألوان.
طب الفجر؟
أعلمه يكون عنده منبهه الخاص.
والفجر تحديدا هو الاستثناء اللي أنا بسمح للأهالي إنه يريد ابني يحكي يعني مثلا في النادي لما اعطيناهم التكليف هذا عشان نحن داخلين على الصيف، إجالي طالب: دكتور طيب بيصير أخوي هو اللي يكون المنبه؟ طيب؟
قلت له: بيصير، ما عندي مشكلة، حتطلب منه؟ قال لي: اه.
بعد شوي هو في الفئة الوسطى وفي عنا الفئة الكبرى، بعد شوي إجا أخوه: دكتور قال أنت حاكي له إنه أنا ممكن أنبهه؟ قلت له: صح، مضبوط.
فما عندي إشكال الأهالي ينبهون مش 10 أصوات!
وهي مشكلة مين تحديدا؟ الأمهات!
الأمهات بيرخصوا سلعتهم مع الأولاد!
فلان قوم، فلان قوم، برضاي عليك قوم، يا زلمة قوم، مشان الله قوم، ولك أبوك راح قوم!
الطفل بعد قليل يعتاد على هذا الصوت ويعتاد على أنها وصلت إلى تسعة ولا ما وصلت، فما يعود للصوت له قيمة، ما يعود للصوت قيمة.
من الأشياء اللي ممكن أن يعود عليها الأبناء قبل الصيف وخلال الصيف إنه الأعمال اللي محتاجة زي قراءة ولا كذا، الأصل هو الذي يقوم بها، وإذا احتاج مساعدة يطلب، مو أنا اللي تعال افتح كتابك، علّم لي على المش عارف، افتح وين قرطاسيتك؟ وين القلم؟ ليش ما بريت القلم؟ بري القلم، أبري لك إياه؟
إيش ضل؟ إيش ضل؟
في كتاب صاحبه طبيب نفسي من أصول لبنانية، أمريكي من أصول لبنانية، يتكلم عن الجيل الجديد، ويسمي الجيل الجديد السطحيين، السطحيين مش الخاوين، الخاوين.
يقول الجيل الجديد بدأ يفقد مهارات، طبعا هو من الناس اللي متأثرين بالتطور الدارويني، يقول: بدأ يفقد مهارات، وبدأ يرجع إلى أصوله في استخدام الإبهام أكثر من غيره.
ايش قصده؟ التلفونات.
وهذا نراه في المدارس ونراه في النوادي، شوفوا الأولاد كيف مسكتهم للقلم، بيمسك هيك.

يعني لو واحد لو واحد ما بيعرف وشاف طفل يمسك القلم بالريقة هاي يقول عنده اعاقة.
لكنها مو حالة واثنين وثلاثة واربعة، صارت المسكة التقليدية للقلم ان يريح راحة اليد على الورقة او الدفتر ويمسك بالقلم بطريقة يكون شايف السطر وهو عم بينكتب هاي صار خيال علمي.
هاي صار بدها شرح، طيب؟
لكن صار الان لما بده يكتب، وتعال شوف لما بيكتب، بيكتب وكانه راسم، طيب؟
اما قضية انك تقرا الخط، بحكي له: اقرا لي التكليف اللي، مش عارف يقرا خطه.
لدرجة مرات تقول لي: ايش هاي؟ بقول لها: بتساليني انا؟! انت اللي كتبتها، طيب؟
ليش عم بحكي؟ خلوهم يستخدموا يستخدموا مهاراتهم لانهم عم بيفقدوا هذه المهارات.
الشباب اللي بيشتغلوا في الاعمال اللي تحتاج الى زيارة مصارف، بالله عليكم، كيف خطوط الناس اللي بيشتغلوا على الصكوك والـ هذول العمال؟ تعالوا شوفوهم.
والله انا مرات لما احتاج اني اروح لمصرف، اول ما اشوف ايش كاتب قبلي وبده يكتب بقول له معلش تاذن لي انا اكتب؟ مليني انا اكتب.
سواء بيكون خريج يعني قصدي رجل ولا امراة.
ليش؟ فاقدين خلاص، صارت كلها تايب تايب تايب تايب، طيب؟
بيقول لك: شايف خطي ما اروعه في الشات؟ شو بنسوي؟
طيب هذه الاشياء اللي لاحظوا ما بتحتاج خطة، انا الى الان ما جيت سرت خطة.
هذا فقط انه هو ينبغي ان يعمل ما له علاقة به، لسه ما حكيت له الجلي اليوم عليك.
لسه ما حكيت له حنتداول قضية انه ترتيب الغرف على مين.
مين اللي حيساعدني اليوم بانه يطلع لي الغسيل كله على السطح؟ انا لسه ما اجيت هون.
انا بس عم بحكي اللي عليه لازم ياديه هو.
طب اذا ما اداه؟ في ثواب وعقاب.
يعني قانون في البيت: اذا رايت الشيء ليس في مكانه ثلاث مرات يعطى لمن يستحق.
هذا قانون في بيتنا.
ماشي انا اشوف تي شيرت على الارض، او على السرير، مو في مكانه.
مرة، مرتين، ثلاثة، التي شيرت بينشال، ويطوى، وينغسل، ويتعطر، ويعطى لمن يستحق.
ولاحظوا ايش قلت: يعطى لمن؟
مش لمن يحتاج، مش القضية قضية انه نروح نرميه، لا لا، قد يكون من يستحق ابن عم، ابن خال، طالب مجتهد، استحق، طيب؟
ومن يستحق يقدر النعمة، اللي ما بيقدر النعمة عم بيخسرها.
طب شفت القرطاسية مفتوحة ومرمي منها الاقلام مرة، مرتين، ثلاثة، تنشال القرطاسية وتعطى لمن يستحق.
طب والولد كيف حيتعلم؟ اه لا واضح انه عم يتعلم، واضح انه عم يتعلم.
يتعلم يروح يصير يطلب من زملاؤه، ومرة واثنين وثلاثة، وبعدين يضطر اضطرار ان يطلب، واجيب له قلم واحد بدون قرطاسية، بدون مقلمة، لحد ما يتعلم قيمة الاشياء وارجعه لها، او ارجعها له مرة اخرى، وهكذا.
باختصار: انا اريد للابناء، واريد منكم انتم اولا، انه تتعلموا ان تنسحبوا قليلا حتى الابناء يستطيعوا يعملوا هذا الشيء.
اللي بده التفصيل في مادة على القناة عندنا في فقه النفس مكاني اسمها الانسحاب التربوي، الانسحاب التربوي.
ايش؟
لا لا، مش في مجالس التربية، مجالس صح الاستاذ عبد العزيز عم بيذكرني، في مجالس التربية كان في من مجالس التربية مجالس مرئية اسمها الانسحاب التربوي، لكن لا، في مجالس صوتية انا مسجلها على خمس اسابيع، مشيت فيها مع الاهالي كاني معهم: اليوم عملت مع اولادي كذا، الاسبوع القادم خمس اسابيع بخمس تسجيلات اسمها الانسحاب التربوي بالترتيب: كيف تنسحب تربويا عن ابنك؟
لانه اذا ما انسحبتوا، واكثر مشكلة مرة اخرى: الامهات، انسحبي بالله عليك، اذا ما عم تنسحبي حيظل الى سن 24 و25 وهو معتمد عليك.
الانسحاب التربوي.
طبعا البعض حيقول: ليش مالك على الامهات؟ الامهات هي اللي ما بتطيق، لانه مرات ما بتكون بدها تسمع صياح الاب: خلاص صحيه ما بدي اسمع صوته، فبتروح تعمل.
مرات لا، لانه هي عندها حنان غير صحيح، عندها رحمة غير صحيحة.
لكنه في الحقيقة لا، كلاهما احيانا يشتركان.
اللي بده يعرف الانسحاب التربوي وقيمته يسمع عن قصص الطلاق، تصل الى الطلاق عشان صحوة المدرسة.
يصل الامر الى الطلاق!
انت لا انت، انت ما بتساعدني، الله ياخذك، مش عارف طالق! عشان صحوة الاولاد على المدرسة!
ليش؟ لانه ما تعلموا الاولاد ان ينسحب عنهم، وبالتالي انا بامكاني لما ينسحب عني ادبر حالي.
راح الباص، يروح، دبر حالك، هي مشكلتك، هي مشكلتك.
انا عندي عذرا يعني يعني وانا بطلع بناتي على التعليم الحر في طلاب اخرين بنمر عليهم في الحي.
الساعة كذا لازم يكونوا امام الباب.
امام الباب، اذا ما كانوا امام الباب بمشي.
مرات يعني بعطيهم 30 ثانية، طيب؟
في استثناءات؟ طبعا في استثناءات، يعني ما اطالب امام الباب بيوم عاصف ماطر، اكيد، لكن ما عدا ذلك لا.
وعادي جدا طبعا هم حياء وهيبة من دكتور عبد الرحمن وكذا ما بيحكوا، لكن انا بعرف انهم راح، طيب؟
بل مرة ايش سويت؟
انفتح الباب وانا عم بمشي، يعني هم شايفين، طيب؟
لفيت اشعرتهم بالالم ورجعت اخذتكم، بس.
قلت لهم: شايفين الالم اللي مر عليكم في اخ يعني بس لو طلعت قبل خمس ثواني؟ قلت لهم: هذا كان ينبغي ان لا تجعل نفسك فيه.
كان بامكانك بس قبلها بخمس دقائق بس.
والكلام هذا ينطبق على بناتي قبل غير، يعني انا بنتي يعني فلنقل حنحرك السيارة سبعة، اذا سبعة هي مش في السيارة بمشي.
مع انه البيت المجاور لنا اللي برضه اولاده بناخذهم على بعد يعني خطوات، بمشي، بمشي وبروح اخذ هذيك او هذاك وبظلني مكمل.
اشفقوا على ابنائكم من اشفاقكم عليهم، باختصار.
بلاش اللي تسمونه او تسمونه خطا انه رحمة وهو في الحقيقة ليس كذلك، هو في الحقيقة ليس كذلك.
طيب انا انهيت يعني الخلاصة اللي اردت ان اقولها ما بين المحاضن التربوية وما بين اليوم العادي والصيفي، والاجازة والعطلة الصيفية، اذا في اسئلة تفضلوا، بس ارجو ان لا تتحول المسالة الى استشارات تربوية، لانه اذا بدينا ما راح ننهي، وانا عندي موعد في عمان لازم الحقه.
فتفضلوا، اهلا وسهلا.
دكتور ممكن تقولي شو مثلا الجوائز بخصوص الصلوات وشو العقاب؟
طيب، الثواب احنا نقول الثواب والعقاب عادة ثلاثية، نقسم الثواب والعقاب الى ثلاثية.
الثواب الاول احنا بنسميه الثواب النفسي او الروحي، والثاني الثواب او العقاب المتعلق بالاعباء والتكاليف، والثالث المادي.
الروحي او النفسي اللي هو انت ما جبت له شيء ياكله ويشربه، لا، قد تكون ابتسامة، قد تكون طبطبة، قد تكون تربيتة، قد تكون انك يلا اليوم حتنام معي بالسرير، قد تكون انه حنقرا القصة مع بعض، انه نطلع نتمشى، طيب؟
كما قلت اليوم يمكن في التعليم الحر الطلاب بيستنوا مين حيصح له قبلة على الراس، لما بكون عم بعطيهم مادة لما يجاوب بكون مستني ايش جائزتي انا؟ قبلة على الراس، ليش؟ بخيل ما بدي اعطيهم مصاري باختصار فبنمشيها قبلة، لا طبعا بمزح، بيكون في جوائز احيانا.
لكنه هذه القبلة على الراس بالنسبة له تعني له كثيرا.
في البيت ممكن تكون انه حنلعب مع بعض اليوم اللعبة الفلانية، هاي تعتبر جائزة، طيب؟
الاعباء، هاي المرحلة الثانية، ايش؟ الثواب انه اليوم جائزتك يا سيدي سريرك اليوم احنا اللي حنرتبه.
الجلي احنا اللي حنعمله.
اخفف عنه الاعباء، يقابله العقاب ايش؟ ازيد عليه الاعباء.
المادي هو الشيء اللي الناس بيستعجلوا له عادة، اللي هو ايش؟ سكريات، حلويات، لعبة، مش عارف مين، هذا بخليه اخر شيء.
طب ممكن؟ طب ممكن، لكنه لا يعود عليه، ولا يكرر، لانه بعدين بيفقد بيفقد التقدير تبعه اصلا، ما بيعود له قيمة.
على قصة المادي، البنات لما كانوا صغار كنت بحكي لهم: اذا عملتي هيك، لك عندي جزرة!
شوفي الحركة، هي طبعا بتستنى الجزرة، وفعلا اعطيها جزرة، بتقعد تنبسط عليها، طيب؟
فمرة بتذكر كنا مسافرين على لبنان، ومعي هاجر الصغرى.
فا اذكر ايامها هاجر يمكن سنة ونص هيك شيء.
فانا عم بصلي عند بوابة الطائرة، وهاجر جنبي.
بعد شوي لاحظت انا عم بصلي الزجاج بيعكس، فوراي صار في طابور، في ناس صافين، ايش فيه؟ مش الوحيد اللي عم بصلي، في ناس بيصلوا غيري.
فلما خلصت الصلاة فـ وطلعوا

عشان هاجر، فهم عم بيسالوني: هي معك؟
قلت لهم: اه.
هاجر ايش كان معها؟
معها دفتر وقلم عم بتشخبط فيه.
الدفتر مش دفتر عليه ساندي بل ومش عارف مين وباربي، لا لا، دفتر تبع جامعة، عارف الدفتر الملولب هذا تبع الجامعة؟ دفتر كبير، طيب؟
لكن ايش معها؟
معها كيس فليفلة، عارف الفليفلة الخضراء والهاي؟
وقاعدة، كخ، وبتلعب فيه.
فانا لما اطلعت على المنظر ادركت هم ايش اللي مستوقفهم، وكانوا بدهم يعرفوا هي مع مين، مع هذا اللي عم بيصلي، طيب؟
لدرجة واحدة قالت لي: ممكن اتصور معها؟ قلت لها: صورة لا، بس يعني اخرتوني انا.
واحدة ايش قالت لي؟
قالت لي: هي مبسوطة على الفليفلة عادي يعني ولا انتوا اجبرتوها؟
قلت لها: لا، اتعودت عليها.
لكن تصور انا لو كان من الصغر كاندي، شوكولاطة، مش عارف مين، ولا كانت فليفلة، ولا بطيخ، ولا سلطة، ولا خيار، فالقضية تعويد.
وانت عاد بحسب ابنك وقراءتك له بامكانك عاد تختار الثواب اللي تراه مناسبا لابنك، واضح؟
نعم.
بالنسبة للتنبيه بالصلاة نعم.
البدء معه بنظام التنبيه اذا طفل تجاوز السبع سنين، مثلا 10 او 12 سنة يبدا معه بهذا؟
طيب، طبعا قضية الصلاة ان شاء الله حنيجي الكلام عليها في الف باء التربية.
الصلاة التعويد عليها يبدا من قبل السبع سنين.
يعني انا كما اقول دائما: المدخلات المتكررة هي التي لها اثر اكثر من غيرها.
نحن نزعم انه طب كيف بدي اعلمه الصلاة؟ تعالوا نشوف:
لما الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: مروهم عليها لسبع واضربوهم عليها لعشر، في ثلاث سنوات، صح؟
انا بدي اتجاوز اللي حاحكيه ما قبل السبعة، بس حتى ناخذ بس حرفيا كانه احنا ما كنا بنربيهم لحد ما صحينا سبع سنين، طيب؟
من سبع سنوات لعشرة كم سنة؟
ثلاثة.
كم يوم؟
حسبة سريعة، يلا انتوا اهل البزنس، بسرعة.
ثلاثة في 365 كم؟
1095.
فلنقل 1100، 1095، خلينا نقول 1100.
1100 كم صلاة فيها؟
في خمسة.
5500.
معناها المفروض اني انا عندي في الثلاث سنوات كم الرقم طلع؟
5500.
5500 محاولة من المدخلات المتكررة اللي كان ممكن احببه فيها بالصلاة.
مرة ثانية: كان عندي ثلاث سنوات من سبعة لعشرة بامكاني خلالها: مين حيام فينا اليوم؟ مين حيسمعنا صوته؟ مين اللي هذاك اليوم اقام وحسيت انه اقامته كانت احسن من غيره؟
طب يلا مين يلا صلاة جماعة، مين حينزل معي على المسجد؟
الله اكبر الله اكبر، حي على الصلاة، حي، محاولة، اثنين، ثلاثة، اربعة، خمسة، بس عذرا لا تزعلوا، الكلام لكم يعني.
هو مين البيت اللي الصلاة مركزية فيه اصلا؟
هاي مصيبة!
احنا بنصحيه بالصباط على المدرسة، بس الصلاة الله يهديه بعدين، طيب؟
فللاسف انا انا ليش استوقفني؟ لانه حقيقة مين مين اللي الصلاة حاضرة عنده؟
يا جماعة احنا حتى اشعار اخر تقوم الام تصلي والتلفزيون شغال، واليوتيوب صوته طالع، اي قدسية للصلاة راح تحبب الناس في الصلاة والاولاد في الصلاة وهذه هي الحال؟!
فانت عندك هذا، فما بالك عاد لو قلنا الولد من اول ما وعي، بضعة شهور، خمسة وسبعة وسنة وسنتين بيصحى على صلاة على صوت صلاة الفجر، هاي دعوة، هاي مدخل.
بعدين بصير يجي يتمحك في حتى اشيله في الصلاة، فبشيله وانا هادئ، وبنحني معاه في الركوع وكذا، واحد الاخوة من ايام ورجاني صورة قال لي: شو شايف؟
ضحكت عرفت ايش بده يوريني، سجد جود، ساجد وجود جواته، طيب؟ ساجدة معاه، طيب؟
مرة، اثنين، ثلاثة، اربعة، نعم ممكن اول شيء اه شيليني وكذا، شوي شوي شوي يعرف ان هنالك منطقة حرمة هنا، بابا ما بيرد، ماما، لدرجة انه بصير يجي: اه بابا، بشوفك عم بتصلي بتروح، ليه؟ خلاص عرف انه هذا الوقت ما استطيع تجاوزه، هذا الظرف لا استطيع تجاوزه.
لما يصل الى سبعة ما عاد الا ان يقال له: يلا فلان خلاص صلاة.
طب تاخرنا؟
ما دام في نفس، ما دام في نفس داخل وطالع تبدا، ما في قضية تاخرنا، 14 15 17 20، طالما تحت سقفك والامر والنهي شغالين، والنصيحة، انت مطالبة بذلك، واضح؟
تفضل.
دكتور انت حكيت عن نقطة انه ممكن لا ما حكيت.
المحاضن التربوية الاشخاص الموجودين فيها مش مؤهلين نفسيا شرعيا وتربويا، كيف ممكن نميز او نعرف اذا بدوانا نروح المسالة عليها؟
جميل هذا السؤال، وكنت بدي اعرج عليه لما حكيت بس قلت خليني اعدي بسرعة.
طب انا ولي امر عامي ما عندي القدرة والخبرة، كيف راح اعرف هذا المسؤول عن المحضن التربوي ماذا لديه تربويا شرعيا؟
بكل بساطة اساله سؤال مباشر.
المايك مش شغال.
مش عارف.
يلا، اشتغل الان.
طيب، كيف اعرف اذا؟ اولا اساله سؤال مباشر: انت اكاديميا ايش دارس، وخبرة ايش عندك؟ افصل بين الاثنين، لانه اكاديميا قد لا يكون له علاقة بالتربية لكنه في الحقيقة شخص تربوي، وكم راينا من اناس اكاديميا مو خريج اداب او تربية لكنه على ارض الواقع مربي، طيب؟
فانا اولا اساله سؤال مباشر.
ثانيا: اشوف اذا عنده نتاجات معينة، يعني هل قدم محاضرات من قبل؟ عنده منهج كاتبه؟ ايش الخطة اللي راح يمشي فيها؟ على الاقل اطلع، وساعتها اذا ما عندي انا القدرة على ان اصنف او يعني اقيم اخذ هذا واستشير شخص من اهل الخبرة: تعال قيم لي، بيحكوا انه هاي الخطة تبعتهم، بيحكي انه هذا الكتيب هو اللي كاتبه، طيب؟
الشغلة الثالثة وهي مهمة، طب انا شو اسوي طيب ها؟
اه، اتفضل يا شيخ.
طيب، ما ايش اسوي طيب، هو عم الصوت بيقطع.
في ناس برا؟
لا لا، ما في حدا.
طيب، هو الظاهر انه البطارية او شيء، الله اعلم، على اي حال.
طيب احنا قرب المغرب يمكن؟ اه يمكن في طاقة سلبية في المكان؟
الشعوذة.
طيب، ايش كنا عم نحكي؟ اه، اولا تساله سؤال مباشر اكاديميا وخبرة، اثنين: تشوف اذا عنده نتاج معين او خطة معينة، وثلاثة وهو الاهم، اذا كنت عندك شوية خبرة تساله اسئلة مباشرة، ايش يعني؟
لو ابن صار معاه كذا، كيف حتتعامل معاه؟
لو اكتشفت انه واحد عندك اجا وقال لك انه في واحد والله هذاك اليوم مد ايده علي في منطقة معينة، تحرش بين قوسين، ايش حتسوي؟
طب ولد اجاكم وحسيتوا انه في عنده فرط حركة ولا شرود ذهن وكذا، كيف حتتعاملوا معاه؟
طيب بنت قالت لكم: انا اصلا الحجاب هذا كله على بعضه مش مقتنعة فيه، كيف حتتعاملوا معها؟
اسئلة من هذا القبيل تشعرك الى اي درجة هو متمكن من التعاطي مع هذه الحالات، واضح؟
تفضل.
كيف اربي الولد على شيء، يا حبيبي، طبعا كيف اربي هاي لحالها مجلد، على شيء البيئة اللي حواليه مش ملتزمة، يعني البيئة اللي حواليه لاحظ حلو هذا السؤال: كيف اربي الولد على شيء البيئة اللي حواليه لا تساعده؟
لاحظت قبل شوي لما جاوبت الاخت عن الصلاة في شيء في الف باء التربية، انت حاضر الف باء التربية او سامع عنها؟
طيب، لا لا، في مجلس اسمه الف باء التربية لانه انا جاوبت بالتفصيل هذا الكلام.
في شيء اسمه مدخلات متكررة، انت اللي عليك ان تكثر من المدخلات قدر الامكان وتزاحم الشيء اللي عم بيجي من برة.
قضية انه طب ما هو جده بيدخن، خالته مش عارف مين، ما انا ما راح اسوي شيء، انا في الاخر اللي علي اسويه.
ولذلك من الاشياء حلو ذكرتني ايضا من العوامل المهمة في المحاضن التربوية في الصيف تحديدا ايش؟
ايش؟
لا لا لا، ايش له علاقة باللي عم نحكي عنه الان؟
التدخي؟ العلاقات، مدخلات متكررة، الاعمام والاخوال.
المحضن الافضل هو المحضن اللي عم بياخذ ابنك في الاسبوع ما لا يقل عن اربع الى خمس ايام.
بدك مدخلات متكررة، اما يجي لك مرة في الاسبوع ساعتين، شو عم بتسوي يعني؟
في الساعتين شو بتسوي؟ في خير طبعا، يعني انا ما بقول لكم، لكن هل هو هذا الامثل؟ لا، حتى احنا للاسف علشان الجامعات وعلشان المدارس وعلشان كذا، وعلشان الطاقم اللي معانا، مضطرين في خلال السنة انه يكون نادينا سبت، وبنحاول اربع ساعات يعني نطلع لكن في الحقيقة لو تسالوني مو هذا هو الاصل، الاصل يوميا اجيبه عندي ثلاث ساعات، لانه المصاحبة والتكرار هي اللي بتلعب دور.
فاذا ايش الحل؟ الحل انك بدك حتى ولو كنت لحالك بدك تدخل مدخلات متكررة

واللعب الحقيقي هون على مين اللي مدخلاته المتكررة رح تفوز.
شو كلمة السر اللي نحن بنحكيها بألف باء التربية؟ ما الذي يعين المدخلات المتكررة أن تثبت أكثر عند الأطفال؟
التربية بصدق.
بصدق، الصدق والعفوية والمحبة الحقيقية.
لما يشوف إنك أنت عم بتربيه تربية وأنت صادق فيها ومحب له، مع إنه عمو فلان بيعطيه كثير شوكولاطة وبيجيب له كثير ألعاب، بس بيعرف إنك أنت بتحبه.
في موقف حصل معنا من فترة في النادي:
ولد يعني تعب المعلمين بشكل كبير، ومشخص تشخيص معين قبل ما ييجي على النادي.
فأنا دخلت، واضطررت ومارست معه ممارسة تربوية شديدة.
وبعدين رجع على مكانه.
لما إجا يروح إجا يسلم علي، أنا خلصت معاهم ورحت على مكتبي.
لما إجا يروح إجا يسلم علي، الطفل تسع سنوات ومشاغب، إجا يسلم علي.
فلما سلمت عليه قبلت يده.
فهو: ليش سويت هيك؟!
قلت له: عشان بحبك.
حضنني وصار يبكي.
طب هذا الموقف إجا لحاله هيك سحر؟ لا، أنا في عندي باني معاه علاقة من قبل.
بشد عليه بس بحضنه، بعبطه، بلعب معاه يعني ببطحني ببطحه، أنا بنيت معاه ما أمكنه أن يعلم إني أنا بحبه، وهذه الشدة في الحقيقة هي شدة تربية حانية مو لأني أنا بكرهه.
فالمدخلات المتكررة بتاخذ أثرها إذا كان في صدق وعفوية ومحبة حقيقية بدون تكلف وبدون ما تنتقم.
وإلا في الحقيقة الطفل فطرته رح توديه على اللي بيعطيه مارشميلو وبيعطيه مش عارف مين وبيعطيه كذا، رح يروح رح يجي.
لكن لو شعر إنك أنت عن جد في عندك محبة حقيقية بالعكس رح يعني على الأقل رح يشعر إنك محب حقيقي حتى وإن كان المحبة هذه فيها شوية مرارة.
أسئلة؟ أيوة.
أنا أول شيء بعتقد إنه نحن كأباء وأمهات بحاجة إلى تربية قبل ما نربي أولادنا، ما بعرف إذا بتوافقني الرأي؟
عبد العزيز عني؟ بوس رأسه!
لا لا عن جد!
يا زلمة خليه يبوس رأسك يا زلمة!
أنا لولا الميكروفون والمش عارف، أنا بدي أقوم أبوس رأسك.
لأنه في الحقيقة يعني اه أنتم ما سمعتوا؟
هو يقول: في الحقيقة نحن أولياء الأمور بدنا أول شيء تربية، طيب؟
هذا الصدق، هذا الصدق يعني يقام له الحقيقة، وأسأل الله أن يكون يعني أن يكون القائل أحسن من ظننا به.
دكتور أنا سؤالي: هلا أنت بتحكي إنه لازم نختار المكان الأفضل للطفل.
نعم.
نحن ما فيش مكان أفضل، نحن كل الأماكن اللي بنروح عليها حتى نوادي الطفل القرآنية عم بنعاني من مشاكل مع الأطفال، أو مع المشرفين، أو مع المدرسين.
أبو أبو أبو.. أبو الفاروق.
أبو الفاروق، أنت دخلت متأخر كنت؟
لا، أنا موجود من أول المحاضرة.
طب أنت حكيت لما حكيت البنود..
اه مضبوط.
طيب، معقولة ما في حولك ممكن.. اه طبعا، خلص في مكان.
موجود بنود، بس مش مش بالكتره اللي..
لا طبعا! هذا تحدي!
هلا نحن لما نختار لأولادنا مدارس، اه، هلا أنا شو الأشياء اللي بدنا إنترناشونال، اه طبعا، بدك يتعلم إنجليزي صح ولا لا؟
لا، غلط.
بدك يتعلم مهارات، بدك يتعلم كذا، وهي الأشياء ما بتقدر تلاقيها بمحل كل ويكون فيها شيء ديني شيء تربوي.
طيب، أنا ما بدي أدخل الآن في قضية هل المدارس عذرا..
يعني المدارس اللي عندنا بإربد ما فيش شيء اللي..
ترى بالمناسبة للإنصاف: المدارس في العالم كله نفس المصيبة، طيب؟
تسوق لك نفسها من خلال مهارات وشوية رطنة بالانجليزي وكذا، وفي الآخر بيجوا عنا الأولاد ممسوحين تماما، لا بيعرف يعبر عن حاله، لا إلى هؤلاء ولا إلى لا متقن لغة الأم، ولا متقن الإنجليزي، ولا بيعرف يعقل، ولا بيعرف..
لكن ما بدي المدارس.
في تحدي؟ نعم في تحدي، ولذلك أنا ليش حطيت المعايير؟ إنه بناء عليها حاول تبني اختيارك، طيب؟
أنا يعني كلامي حيكون يعني..
أنا ما بعرف أحوال إربد، صار لي فترة طالع من إربد فأنا مش متبع إربد كثير.
لكنه أنا أزعم إنه المكان اللي نحن فيه الآن الأخوات اللي قيمات عليه، بعض الشباب اللي إن شاء الله حيكونوا موجودين من اللي هم طلابي أصلا وأنا بعرف شو أحوالهم، هذا المكان اللي أنا نوعا ما أستطيع أن أقول ظاهر الأمر إني أزكيه، طيب؟
ولعله يكون هنالك غيره ونحن ما بنعرف، ما بعرف، طيب؟
لا، أول مرة أول مرة بنعرف عن بيت آمنة.
ما هو لساته ما افتتح يا دوب، هذا افتتاح.
يعني هذا أول..
اه طبعا اه.
ما فيش أفكار كثير مثل هيك يعني.
طب إن شاء.. يا جماعة ايش؟
المحاضن هذه، المحاضن بهذه المنهجية أهم من المدارس.
اه ما أنا عارف، بس بس بس وزارة التربية والتعليم شو حتسوي فيك؟
يا جماعة أنا ما ما أنا معروف رأيي في قضية الأكاديميا واللي عم بيصير فيها، يعني حتى إشعار آخر نحن للأسف مضطرين أن نأخذ تركة الأكاديميا الثقيلة ونشتغل عليها، للأسف، للأسف، طيب؟
لكنه مضطرين، في الآخر أنت عم تضطر تحط ابنك في مكان ما عشان بس ورقة معينة ويا ترى الله أعلم حيطلع باطل عن العمل ولا عن جد شهادته حيروح يشتغل فيها ولا كذا.
لكن هل المدارس عم بتعطينا الآي كيو المطلوب؟ عم بتعطينا المهارة المطلوبة؟ هاي قصة ثانية.
لكنه نرجع للي كنا عم نحكي: نعم نحن الآن في مكان افتتح جديدا، نسأل الله أن يبارك يعني فيه، وأن يعينكم أنتم أصلا أن تعينوا أهله، ترى يعني عذرا بالعبارة معلش خليني أحكي اسمحوا لي أهل بيت آمنة إنه يعني أفضفض:
أن يؤجر بيت كامل ويدفع له أجرة معينة بمبلغ وقدره، والجماعة عذرا مش ملتي ميلينيرية ولا تجار أسلحة ولا تجار مخدرات ولا مش عارف مين، أنا هيك بعرف إنهم مش هيك أكيد، طيب؟
هذا الكلام أول تحدي حيقابلوه ايش؟ تعال سجل ابنك عنا بس حتضطر تدفع مبلغ حتى نطلع أجرة المكان.. اه! طلعتوا مشايخ تبعون فلوس؟!
أو لا، أنا ايش دراني؟ لا المشايخ وقف لله تعالى!
لازم كل شيء تقدموه وقف لله تعالى!
طب ومن وين آكل أفواه وأرانب اللي عندي هذول؟!
والمعلمين ما ندفع، لا هذول كلهم لازم يكونوا لله تعالى!
طب والمدرسة التعبانة اللي أنت حاطط لي ابنك فيها عشان يحكي وارر ما يحكي ووتر، هذه اللي رايح تدفع لها 3000 بالسنة، وجاي على أكم من دينار!
ففي تحديات، لذلك أنا أقول: اللي يستطيع أن يعين هنا مش بس بقضية الدعم بالعكس، أنا أرى إنه هذه التجربة إذا إن شاء الله الله بارك فيها تفرخ، أنا مو مع التوسع، أنا مو مع إنه المركز يصير فيه 5000 طالب أصلا هذا بيفشل كل شيء.
لا، أنا مع إنه تفرخ التجربة، يصير في على بعد كيلوين مركز آخر، وعلى بعد 4 كيلو، وفي بيت راس واحد، وفي مش عارف عجلون واحد، وفي عم بحكي الأسامي اللي جاية ببالي، طيب؟ في كفر يوبا واحد، وفي بيت يافا واحد، ايه؟
وفي المزار.
وفي المزار، ما أنتم عندكم مركز قرآني قد البلد هناك!
المصاري، المهم، طيب، ايش؟
سؤال.
سؤال؟
هذا مو سؤال هي طالقة طين.
طيب، أي سؤال؟ نحن على وشك الصلاة فما بدنا نطول كثير، أيوة.
السن المناسب لإدخال الأطفال للمحاضن التربوية؟
طيب، السن المناسب لإدخال..
والعامل الزمني بيلعب دور مثلا؟
أنا ايش قلت قبل قليل؟ هو الأصل في البيت إنه يكون في بشر حواليه.
طالما الطفل فُطم لا بد أن يكون لديه مجتمع يأخذ ويعطي فيه، حتى بنستخدم العبارة هاي: طالما الطفل فُطم، طالما الطفلة فُطمت لازم تدخل وتتعارك مع واحدة صاحبتها، هو واحد يشد له شعره ويشد شعره، وياخذ ويعطي معاه، يعرف يعبر عن حاله، يعرف يدافع عن نفسه كذا.
زمان كان مين اللي بيقوم بهذا الكلام؟ الأسر الممتدة: الجد والجدة والعم والخال في نفس المكان.
الآن عذرا بالعبارة مع الرأسمالية الجديدة ومع كذا: بابا، ماما، أنا، أختي، وبس.
مين حيربي هذا؟
فتضطر ساعتها إنك تحطه في مكان ما بناء على كلامي.
إذا ما كان في بيئة حاضنة كما ينبغي في البيت وما عندنا أناس يصبرون عليهم ساعتها للأسف أنت بدك من يمكن سنتين ونصف ثلاث سنوات فما فوق بدك تحطه في محضن تربوي، واضح؟
سؤال آخر؟ تفضلي.
بالنسبة للأم كتربية، أيوة، يعني أنا بسمع إنه الأم هي لازم تشتغل على حالها عشان تعرف تربي أولادها، وما في داعي لمحاضن تربوية، إذا تفرغت لهذا الهدف، فهل تكتفي بهذا القدر؟
جميل، إذا الأم كانت شغالة على حالها كفاية هل تكفي لأن تربي؟
تكفي لأن تدير العملية التربوية مش لأن تربي كل التربية، مرة ثانية:
الأم إذا كانت مجتهدة على نفسها نعم تكفي في إنه تعرف وين حتخليه، وكيف تتابع تحفيظ القرآن تبعه، وتعمل له خطة معينة، وتنسحب، وتكون حاسمة وشديدة، نعم هذا اللي تكفي له.
لكن هل ستغطي دور المربي الرجل؟ هل ستغطي دور مربي الرياضة؟ هل ستغطي.. لا طبعا، لا طبعا.
ولذلك من الأخطاء التي يقع فيها كثير من الدعاة والمتصدرين بيقول لك: انظر الإمام فلان أمه، لحظة لحظة، أمه بعثته عن من يربيه يا أخي! يعني أنت ليش محسسني إنه قاعد عند أمه هي اللي علمته النحو والتفسير؟ لا لا لا لا، هي كانت تحسن
