طيب، نبدا إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
طيب، أولا أهلا وسهلا، أنتم الثلاثة أول مرة هون؟
أه أول مرة، أه أه، أه جئت، أهلا وسهلا.
طيب، أنا راح أبدأ مباشرة، اللي معانا أونلاين أرجو أن يعلموا أنه في شرائح وضعتها قبل قليل حتى وأنا عم بشرح تتابعوا معانا أول بأول، الشرائح مرفوعة قبل قليل بي دي إف، فممكن تشوفوها مباشرة.
نبدا حتى ما أضيع وقت لأنه أفكار كثيرة ويعني والوقت راح يمر سريعا.
طيب، العنوان اللي اخترناه لمجلس اليوم هو خواطر نفوس مغتربة زمانا ومكانا، خواطر نفوس مغتربة زمانا ومكانا.
الشريحة العامة راح أرجع لها بعدين، لكن أنا حابب أسمع منكم أولا: ايش الخواطر اللي عندكم في الشريحة اللي أمامكم؟ ايش بيجي على بالكم لما تشوفوا الصورة؟
تشتت، طرق كثيرة.
تشتت، طرق كثيرة، ايش كمان؟
حاولوا، لأنه في أشياء كثيرة في الشريحة، ايش كمان؟
مش سامع.
أفكار ايش؟
أفكار، أفكار، أيوة؟
طريق وعليه عوارض ومشتتات.
طريق وفي في الطريق مشتتات، طيب، ايش كمان؟
نتائج، نتائج ايش؟
كل طريق له نتائج، صحيح، طيب، ايش كمان؟
قرارات.
قرارات، كيف يعني؟
القرار، يعني أنا معنية بالقرار هل أمشي بهذا الطريق ولا، ولا ممكن أزيغ في الطريق واتخذ قرار إني أمشي يمين أو يسار، وبناء على أي قرار من القرارات أنا يعني إما راح أكمل وإلا راح أسقط، جميل، ايش كمان؟ لسه لسه في أفكار كثيرة.
أيوة، شو شايفة بالشريحة اللي قدامك؟ احكي لي أي فكرة جاية على بالك.
أي فكرة.
طلعي.
معلش لسه واصلة، بس يعني شو شايفة بالشريحة اللي أمامك؟
إنه في بنت، ماشية لعند فوق هي لسه ما وصلت فوق، إحنا هون هذا المجلس من أجل أن نصل فوق، طيب، هي عم تطلع فوق، طيب، ايش في في الطريق؟
كلمات، ايش مالها هذه الكلمات؟
مالها ما سمعت؟
كلمات بتساعدها، الله يرضى عليكِ، بتساعدها من أجل ماذا؟
بتساعدها عشان ايش؟
عشان توصل فوق، صح؟ جميل، طيب، وايش قصة اليمين واليسار؟ الشارع اللي على اليمين واللي على اليسار؟
كمان كلمات، لكن هذه الكلمات ايش مالها؟
مش كويسة، مين حكى إنها مش كويسة؟
لا صح صح، بس مين حكى إنه مش كويسة؟ يعني إحنا كاتبين عليها مش كويسة؟
طيب، ليش اعتبرتيها مش كويسة؟
هذا اللي بنحكيه سبحان الله في الدورات وفي النوادي وفي، حتى في التربية والتعليم، الأطفال لما يكونوا أصغر بيشوفوا الأمور بتجرد أكثر، أنتم لاحظتم وصفها؟ يمكن أدق من وصفكم كلكم، صح؟ طيب.
طيب ما جاوبتيني: ليش مش كويسة؟ مع إنه إحنا مش كاتبين عليها مش كويسة، صح؟ يعني إحنا واضعين كلمات، ليش اعتبرتيها مش كويسة؟
لأنه أولا هناك أعلى، فالكلمات اليمين واليسار ما أخذتني إلى المكان الأعلى، وين أخذتني؟
أخذتني تحت، طيب، بس تحت؟ ايش في ايش مكتوب تحت؟
كلمات واضحة ولا مو واضحة؟
مين يساعدها ايش مكتوب تحت؟
أنا بتعرف، هههه.
ايش مكتوب تحت؟
حيرة، قلق، تيه، انتحار، اضطراب، انعزال، أمراض، انفصام، اكتئاب.
الصورة باختصار تتكلم عن إنسان أو إنسانة، هون عم نتكلم عن كون الاجتماع مع البنات الآن، بعد شوي راح يكون مع الشباب، واحدة عم بتحاول تمشي في طريقها وتريد أن تصل إلى غاية معينة، هذه الغاية نحن نزعم إنه اللي حيساعدها أن تصل إليها بعض الأشياء في الطريق، حنحكي عنها بعد شوي، لكن في الطريق بتاخذها عن هذا الطريق أشياء مشتتة يمين وشمال، هذه الأشياء مو بس قد لا تساعدها، بل قد تهوي بها في يعني في أودية وفي مناطق سيئة جدا، وهذا راح نتكلم عليه بعد شوي، هذا باختصار يعني فكرة الشريحة عامة.
تعالوا نحكي ما الذي سنجيب عنه في هذا المجلس:
أولا: ما الذي تبحث عنه النفس؟ ولماذا لا تحصل عليه بسهولة؟
ما علاقة هذا السؤال بمجلس اليوم؟
ما هي الغربة؟ وهل أشعر بالغربة؟ وما أعراض الغربة؟
من أنا؟ ولما أنا؟
ما علاقة السؤالين بالغربة والحديث عن العربية والوحي؟
يعني قصدي هنا سؤال: من أنا ولما أنا؟ هذول السؤالين ايش علاقتهم بموضوع الغربة؟ وايش علاقتهم بموضوعنا اليوم وقضية اللغة العربية والأحرف والكذا اللي كانوا موجودين في الشريحة وموضوع الدين أو الوحي؟
لماذا أشعر بالنقص تجاه الحضارة الغالبة اليوم؟ ليش عندنا كثير من الجيل اليوم يشعر بأنه أمريكا هي الكذا، الصين، اليابان، كوريا، طيب إلى آخره.
ماذا سينفعني إن آمنت بالإسلام واعتنيت بالعربية مثلا؟
هذا بعض الأفكار اللي راح نتكلم عنها إن شاء الله اليوم.
طيب، قبل ما أبدأ، لا بد أن أعرف بنفسي أولا.
طيب، هلا البعض بيعرف إنه عبد الرحمن ذاكر الهاشمي، وأنا طبيب واستشاري علاج نفسي وتربوي، لكن أنا الذي يعنيني في يعني في تعريف اليوم بعض المحطات في حياتي اللي لها علاقة بمجلس اليوم:
أنا ولدت في العراق، والدي عراقي ووالدتي لبنانية، من أول ولادتي بعدين ثمان سنوات في العراق بعدين طلعنا على الكويت، الكويت درست كملت، كانت آخر سنة ابتدائي لأنه نظام الكويت أربعة أربعة أربعة، بعدين إعدادي، بعدين ثانوي، بعدين آخر سنة برضو صارت في ظروف واضطررنا نطلع على الخُبَر اللي هي شرق الجزيرة العربية.
طيب، متى بدأت أتعلم إنجليزي أنا؟
بدأت أتعلم إنجليزي في الإعدادي، يعني اللي هو في تعريفات هالأيام، بدأت أتعلم إنجليزي أول مرة يمكن في المدرسة صف سابع، سابع ثامن هيك شيء، طيب، وكان الإنجليزي عنا بس عبارة عن حصتين في الأسبوع.
ليش هذا الكلام عم بحكيه؟ لأنه من الأشياء اللي راح نـ
مر علينا بعد قليل إنه الجيل الآن في عنده نوع من الشعور بالنقص إذا ما بيعرف يحكي إنجليزي. فهو بده من سنة أولى ابتدائي يحكي واتر، طيب، إنه بصير يحكي أمريكان آكسنت، ولازم يقرا نوفل، ولازم يكون مخلص الهاري بوتر، ومخلص، إذا مش هيك، يرى نفسه إنه هو ما بيفهم، وكذا.
في ناس لسه تعلموا إنجليزي أنا بعرفهم في حياتي الشخصية، بعد الجامعة، بعد الجامعة، يعني حتى الجامعة كانت عربي، بعد الجامعة صح لهم يقرؤوا، ومع ذلك هؤلاء الناس دكاترة، بروفيسورية، أكاديميين، ناجحين في حياتهم الدنيوية والدينية، طيب، وما أعاقهم ذلك.
غير هذا، بعد ما خلصت الدراسة يعني التوجيهي، دخلت الطب، الطب الدراسة بالإنجليزي، ما شعرت إنه والله لأنه أنا درست إنجليزي متأخر معناها يعني صح كان، كان الأمر مو بسهولة لو واحد قاري إنجليزي، لأنه كان لما كنت أتوقف معي دكشنري كل شوي لازم أروح أطلع المعنى الفلاني وكذا، شوي شوي، بعد الطب التخصص، بعد التخصص اشتغلت اشتغلت، كان الجمهور بكون فيه منه أمريكان، أوروبيين، كذا، التفاهم معهم بالإنجليزي كان من أسهل ما يكون، ما كنت أشعر إنه في عندي مشكلة، إلا أحيانا بعض الألفاظ خليني أسميها العامية، يعني مثلا أنا لو إجاني واحد مثلا عم بيحكي إنجليزي من أمريكا هذا لما كنت في دبي، كنت أشعر إنه نفسي أوصل له الفكرة بطريقة كأني عم بتكلم معكم الآن، هذا الكلام كان مو بهذه السهولة، كان مو بهذه السهولة، لكن في الآخر بالعكس الحمد لله كان في نتائج، وناس بيجوا بيطرقوا باب العيادة، ويطلبون هذا اللي اسمه عبد الرحمن اللي هو بيعرفوا إنه هو لا أمريكي ولا إنجليزي ولا مش عارف مين، لأنهم بدهم علاج في الآخر، ونفس الشيء تكرر لما طلعنا على أمريكا، لما طلعنا على أمريكا وجدت الحياة سهلة، التعامل في الحياة اليومية سهلة، ليس بسهولة اللي أكيد يتقن اللهجة بالطريقة اليومية، ولكن كانت سهلة.
لكنني شعرت بمسألة مهمة: الأجيال اللي شفتها هناك من أولاد العرب والمسلمين في أمريكا، للأسف كان يحزن إنهم بعيدين كل البعد عن اللغة العربية، حنحكي بعد شوي اللي إحنا بنسميها لغة النجاة، يعني في الآخر أنت في عندك امتحان في القبر هو اللي حيوديك على الجنة، هذا الامتحان له علاقة بكم أنت تفقه اللغة العربية في الدنيا، ما حتنسأل كم نوفل مخلص، كم ليريك تبع أغنية بتعرف، كم كيبوب مش عارف مين، بتعرفي كوري ولا ما بتعرفي كوري، لغة النجاة هي اللغة العربية، كأنه هالأيام عم بحكي لكم لو ايش ما درستم في الآخر إذا ما بتعرفوا الزيرو ون ولغة الحاسوب ما بتعرفوا تتخصصوا، لغة النجاة هي اللغة العربية، رأيت هناك شيء وكان محزن للأسف إنه لما بتشوفوا الشباب والبنات من الأجيال اللي عايشة هناك سكند جنريشن أبوهم وأمهم هناك وهم ولدوا هناك أو هم رقم ثلاثة، للأسف كان يحزن إنه لما تيجي تعطيه محاضرة أو دورة يسألك عن أقل القليل لأنه ما بيعرف، ما بيعرف، أقل القليل في اللغة العربية ما عنده علم فيها.
كثير من الأشياء اللي رأيتها في أمريكا وراح يعني أفصل في هذا بعد قليل دعتني أنا وزوجتي إنه نتخذ قرار إنه لا يمكن طبعا، إحنا أصلا كنا رايحين على أساس تخصص عمل كذا، وبعدين نرجع، لكن كان بالإمكان نطول، يعني أنا كان بإمكاني لو جلست سنتين زيادة آخذ جنسية أمريكية، لم يكن هذا في بالي أبدا، بل بالعكس بل قررت إني أنا لا أريد هذا، وأريد أن أرجع حتى أنقذ بناتي بأسرع وقت ممكن.
هذا الكلام من أول ما رجعت من 2012 إلى الآن يتكرر عندي يوميا في العيادة، يتكرر في الشارع، يتكرر في المشاهدات، يتكرر في النادي الصيفي، يتكرر إنه الجيل اللي ناشئ نشأة متأثرة كثيرا بالثقافة الغربية، للأسف عنده مشاكل كثيرة اللي هي عبرت عنها قبل قليل باليمين واليسار، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ومن ذلك الوقت طبعا وأنا يعني وأنا أعمل في هذا المجال اللي هو في مجال الصحة النفسية.
قبل ما أكمل، بدي بس أطلب طلب: أي واحدة لما أقول شيء معين ما بتعرف ايش معناه أو ما عم تفهم علي، ترفع يدها، لأنه أنا ما بدي أكمل وأنتم مو فاهمين وبعدين نقع في نفس المشكلة، لا إحنا جايين هون حتى نفهم، فما في داعي لأي حرج، بكل بساطة: ايش معنى هذه الكلمة؟ أنا ما فهمت هذه العبارة، حتى نطلع وإحنا على الأقل مستفيدين.
طيب، ما لا أنتظره من هذا المجلس، ايش يعني ما لا أنتظره من هذا المجلس؟ ايش رأيكم؟
مش التوقع من هذا المجلس هذه الأشياء.
اللي هي ايش؟
الحديث عن الغرب.
طيب، أولا نحن مو جايين هنا حتى نسب ونشتم أمريكا والغرب، أرجو أن تكون هذه واضحة، نعم رح نتكلم عن معايبهم وسيئاتهم وسيئات ثقافاتهم، لكن نحن مو جايين عشان نحكي: إحنا أحسن بشر في العالم ومش عارف مين والغرب، لا لا، هذا الكلام لا يصح، هذا الكلام ليس من العدل، الإسلام لا يعلمنا ذلك، الإسلام يعلمنا: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا"، فما يمنعك أنك تكون أنت عندك مشكلة مع خصم مع حضارة أخرى، ألا تعدلوا أنك ما تعدل، لا، لازم تقول اللي لهم واللي عليهم، هذا أولا.
اثنين: الحديث عن العرب وكأنهم هم المسلمون فقط، مشكلة راح تشوفوا إنه أنتم يعني بعضكم واقع فيها، إنه لما نتكلم دائما عن الإسلام ايش اللي بيجي في بالنا؟ ايش أول صورة تأتي في أذهاننا لما نتكلم عن الإسلام؟
العرب.
بابا وماما وجاري وبائع الخضار ومش عارف مين، واللي قد يكونون أحيانا للأسف ايش؟ بعيدين عن الإسلام، يعني قد يكون هذا لا يمثل الإسلام كما ينبغي، بس أنا أظن إنه الإسلام هو جارنا اللي كان دائما بيضرب زوجته، وصاحبتي اللي بتكذب رغم إنها لابسة حجاب، وفلانة اللي عرفنا إنها يعني بتغش في الامتحان مع إنها منتقبة، ليس هذا هو الإسلام، لازم نفصل بين موضوع الإسلام وبين موضوع العروبة، العروبة شيء والإسلام شيء آخر، وإن كانت العربية والعروبة لها يعني لها حسناتها، ولكن الإسلام شيء والعروبة شيء آخر.
الحديث عن الأمراض النفسية وعلاجاتها: وأنا أتكلم اليوم راح تطلع أسئلة كثيرة يمكن عند بعضكم إنه آه صح طب أنا فعلا بيصيبني هيك، وأنا صاحبتي هذاك اليوم، وواحدة عندنا في المدرسة صار معها كذا، مو موضوعي اليوم إني أفصل في قضية الأمراض النفسية، صح راح نمر عليها، لكنه مو هذا موضوعنا.
الجواب عن شبهات حول الدين بالتفصيل: ونحن عم نتكلم اليوم، برضه البعض قد تخطر على ذهنه: طيب مو أنتم بتحكوا كذا؟ طيب مو في الدين معناها كذا؟ طيب مو الآية الفلانية بتقول كذا؟ طيب شو الرد على اللي بتحكي إنه المرأة في الإسلام كذا؟ هذا مو موضوعي أيضا اليوم، ممكن إذا صار مجال لما نترك أسئلة مجال للأسئلة ممكن نجيب.
آخر شيء: الوعد بجنة على الأرض دون ألم أو كبد، مو من الأشياء اللي أرجو إنه تنتظروها اليوم إنه أنا جاي أوعدكم بالـ بين قوسين البارادايس، طيب، إنه إذا فهمتم اليوم راح تعيشوا في جنة، لا، بالعكس إحنا جايين اليوم حتى نفهم أن الأرض فيها مشاكل، وفيها عقبات، وفي الآخر راح نتركها، لكن ينبغي أن نعيش عليها ونحن أقوى ما يكون وأسعد ما يكون، بس، والحياة فيها ألم، ايش يعني كبد؟ مين بيعرف ايش يعني كبد؟
مشقة.
مشقة، "لقد خلقنا الإنسان في كبد"، يعني في مشقة، صحيتم اليوم مشقة الاستيقاظ، مشقة المجيء، مشقة الحر، مشقة ما يحصل في غزة، مشقة المجاعات حول العالم إلى، الأمراض إلى آخره، طيب.
نأتي الآن إلى الشريحة اللي في نظري يمكن من أهم الشرائح اللي
لازم تكونوا فاهمينها.
سديم، ايش السؤال اللي بنسأله عادة عن هذه الشريحة؟
هو أول سؤال حكيناه اللي حنحكي عنه اليوم.
طيب، السؤال اللي هذه الشريحة تجيب عنه: ما الذي تبحث عنه النفس؟
ما الذي تبحث عنه النفس؟
البنت اللي موجودة في أول شريحة تبحث عن ماذا؟ أكيد تبحث عن شيء معين، أنتم كل واحدة فيكم عم تبحث عن ايش؟ أكيد عم تبحث عن شيء معين، أنا عما عن ماذا أبحث؟ أبحث عن شيء معين.
ما الذي تبحث عنه النفس؟
عادة الناس تجيب إجابة واحدة ألا وهي: أن النفس تبحث عن السعادة، هذه الإجابة غير صحيحة، ليش غير صحيحة؟ لا، الناس تبحث عن السعادة، صح، ولكن لا ينبغي إنه يكونوا هم عم يبحثوا عن السعادة، ليش؟ مين تحكي لي ليش؟
وهلا حنحكي بعد شوي ايش مشكلة إنه الغرب، أمريكا، الأفلام، الميديا، الميوزيك، النوفلز، مش عارف، كلها بتدور حول هذا الموضوع، هي مشكلة كبيرة، إنه هم بخلوكي عايشة بس أنتِ حتى تكوني مبسوطة، هاي، فيلينج، مش عارف، هابي، إلى آخره، طيب، ايش المشكلة؟ ليش ما بصير الواحد يبحث عن السعادة حتى تكون هي الغاية تبعته في الدنيا؟ ايش المشكلة؟
أنا بحس إجابة صحيحة، يعني الإنسان يبحث عن السعادة لكنها غير واقعية.
صحيحة غير واقعية، كيف صحيحة وغير واقعية؟
يعني كل الناس تبحث عن السعادة، هذا الهدف.
أه، طب إذاً ليش خطأناها؟
لأنها غير واقعية، يعني معيار السعادة غير.
ما دامها غير واقعية إذاً مش صحيحة.
يعني لأ، صحيحة أنا أعتقد، يعني كل حدا بيجي في الدنيا بيبحث عن سعادته.
في الدنيا؟
آه في الدنيا.
وبالتالي وبالتـ، يعني كأنك عم تحكي مثلاً تسألي طالب جاي يدخل على المدرسة: أنت ليش جاي على المدرسة؟ بقول لك: أنا جاي بدي ألعب.
إجابته صحيحة؟ في نظرك صحيحة، بس مش واقعية؟
لأ، ما هو مفهوم السعادة عنده مقتصر على شيء معين.
أيوة، إذاً ما الذي ينبغي أن تكون الإجابة للطالب اللي عم يـ بيسأل: لماذا أنت في المدرسة؟
يعرف شو هو مفهوم السعادة.
لأ لأ، سيبكم من السعادة، عم بجيب مثال: طالب دخل على المدرسة تسأليه: لماذا أنت في المدرسة؟ ما هي الإجابة الضـ، ما هي الإجابة الصحيحة؟
أتعلم.
أنا في المدرسة لأتعلم، كيف مش عارف أطلب لقمة عيش، أدرس، صح؟ لما عم بحكي لك: أنا في المدرسة حتى حتى أستمتع مع زملائي؟
أصلح له.
إجابته صح ولا خطأ؟
صح وخطأ.
جزء من الصح يعني.
إجابته صحيحة من حيث إنه هو فعلاً هو يتحدث عن نفسه، هو يريد أن يستمتع مع أصدقائه، طيب، ليش اعتبرناها خطأ؟
لأنها رغبة غير أساسية.
لأنه أولاً: أنت مو في المكان اللي راح يعطيك هذا الشيء، ثانياً: إذا كنت راح تقضي هذا المكان وأنت تستمتع مع زملائك، شو صار بالسبب الرئيسي؟
ضاع.
ضاع، نفس الشيء، أنتِ في الدنيا من أجل ماذا؟
عشان أعمل فيها.
ايش؟
يعني أسير فيها، يعني عشان أَنال رضا الله يعني.
أنا في الدنيا من أجل هدف معين، لما أقول أنا في الدنيا من أجل السعادة، انشغلت بالسعادة والهدف الرئيسي تبعي ايش صار فيه؟ ضيعته.
إجابتي صحيحة؟ نعم، أنا أريد السعادة، لكنها خطأ أنك تريدها هنا، مرة ثانية: أنا أريد السعادة إجابة صحيحة، وين الخطأ؟ أنك تريدها هنا، الآن.
واحدة من الأشياء اللي أمريكا صدرتها للعالم ثقافة هير آند ناو، هير آند ناو، الآن وهنا. اللي هو: السعادة أريدها الآن وهنا، طب ما هو أنت ممكن ما تحصل عليها الآن، لا بس أنا بدي إياها الآن، ولذلك الجيمز والميديا والكذا دائماً في شيء دائماً خلص الجيم في جيم ثاني، خلص السكور في سكور ثاني، خلصت الأغنية في أغنية ثانية، خلص الشورت في مش عارف ريل، دوبامين دوبامين دوبامين دوبامين سعادة سعادة سعادة سعادة إلى أن يشعر بعدم القدرة وينتحر في الآخر، ليش؟ ما يستطيع، لذلك نحن نقول دائماً في الإجابة عن هذا السؤال اللي سألتكم إياه: ليش الإجابة نعتبرها خطأ لثلاثة أسباب، احفظوهم:
أولاً: السعادة ليست ممكنة في الدنيا بشكل دائم، السعادة بتيجي وبتروح، راح أفسر بعد شوي هذا الكلام في الشريحة.
السعادة لا يمكن الحصول عليها بشكل دائم، السعادة اللي بشكل دائم نحن نؤمن كمسلمين متى تكون السعادة بشكل دائم؟
في الجنة.
في الجنة بس، مش في الآخرة حتى، في الجنة لأنه الآخرة فيها نار، طيب، نقول: في الجنة، إذاً هل في سعادة في الدنيا دائماً؟ لا.
راح تتألمي شوي، بعدين تشعري بلذة، تتألمي شوي، تدرسي في ألم بعدين في لذة نجاح، تقفي للصلاة وتحاولي تكـ كذا في ألم بعدين تشعري بالطمأنينة والخشوع والكـ، تلعبي رياضة في ألم بعدين اللياقة والرشاقة والكـ، وهكذا.
إذاً أولاً: السعادة لا يمكن الحصول عليها بشكل دائم في الدنيا.
اثنين: السعادة اللي الناس بدهم إياها الجسم لا يحتملها.
كيف يعني؟
دائماً نقول: واحدة من أساليب التعذيب في السجون إنه بيجيبوا السجين ويقعدوا يقرقروا فيه، طيب ليش؟
الجسم لا يحتمل الضحك، بيضحك شوي شوي بعدين خلاص، حتى بتعرفي مرات بتمزحوا مع بعض خلاص خلاص خلاص، ليه؟ الجسم لا يحتمل كم السعادة، بحتاج يرتاح، يطمئن، وبعدين تيجي السعادة تزوره ثم ترجـ، أما قضية إني أنا أتصور إنه سأكون سعيد دائماً، جسمي أصلاً لا يحتمل هذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إذاً أول، إذاً أولاً، أولاً مرة ثانية، يلا يا بنات:
أولاً:
السعادة ليست ممكنة في الدنيا.
السعادة ليست ممكنة دائماً في الدنيا، اثنين:
السعادة اللي الناس تطلبها، السعادة فالناس تحتاج، ايش حكيت؟
لا ما قلنا تحتاج.
لحظة، إنه الناس بدها سعادة، الجسم ما يحتملها.
الجسم الجسم لا يحتمل السعادة المطلوبة، لا يحتمل السعادة المطلوبة.
ثلاثة، ثلاثة:
السعادة المطلوبة السعادة المطلوبة غالباً ما يحصل عليها الإنسان بطريقة وهمية.
بطريقة وهمية، كيف؟
جيمز، مخدرات، ايش كمان؟ هي الأشياء الميديا، يحصل عليها بسرعة، أول ما بتروح شو بصير فيه؟
شو بصير فيه؟
يهبط دون مستوى الطمأنينة.
يعني بتشوفوا واحدة مع صاحباتها وكذا راحت عالمول وانبسطت كذا، خلصت؟ نكدت، طب ليش تنكدي؟ يعني كنتِ سعيدة، لأنه السعادة وهمية، أما الإنسان اللي عنده طمأنينة، السعادة بالنسبة له بالعكس يحصل عليها بيرتاح، راحت السعادة رجع للطمأنينة مرة ثانية.
إذاً مرة أخرى ليش الإجابة اعتبرناها خطأ؟
أنت تطلب سعادة لا يمكن تحقيقها في الدنيا.
اثنين: جسمك ما بيحتملها أصلاً.
ثلاثة: إذا حصلت عليها راح تحصل على سعادة وهمية، بنسميها إحنا إلوجن أوف هابينس، إلوجن أوف هابينس، إتس نوت ريل هابينس، طيب؟
طيب، نرجع مرة أخرى، إذاً ما الذي ينبغي أن تكون الإجابة الأصح؟
ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية في الدنيا؟
ينبغي أن تبحث عن الطمأنينة.
طيب شو الفرق بين السعادة والطمأنينة؟
الطمأنينة مجرد إني أنا ما عندي شيء يشقيني، أنا مو منكد، أنا لست مكتئباً، بس مو بالضرورة أكون سعيد.
كما نقول دائماً: لو سألتم أهل غزة الآن عما يبحثون؟
عما يبحثون أهل غزة؟
عن الطمأنينة طبعاً، فكركم أهل غزة عم يبحثوا الآن إنه ينعمل لهم عيد ميلاد كل يوم؟ يتفرجوا على موفي؟
يجوا يلعبوا فاير ووركس؟ عندهم فاير ووركس، طيب، طيب عما عما يبحثون أهل غزة؟
يبحثون عن الطمأنينة، يبحث إنه يستيقظ ما في قصف جوي، يستيقظ ما فقد أحد من من من أحبائه اللي حوله، يستيقظ وهو ما زال مسلم، ما كفر، ما سخط على الله سبحانه وتعالى، طيب، هو يبحث عن الطمأنينة.
طيب الطمأنينة أسهل ولا أصعب من السعادة؟
أصعب.
الطمأنينة أسهل وأصعب، أسهل من حيث الحصول، وأصعب من حيث الاستمرار.
عارفين الجملة الشهيرة؟ بيقول لك إتس إيزي تو جيت آن إيه، سهل إنك تجيب إيه.
بت إتس، ايش؟
إتس ديفيكلت تو كيب آت إيه، إنك طب أنا الآن مطمئن، الحمد لله، أنا الآن، أنا وأنا عم بتكلم معكم هل أنا سعيد؟ لا مو سعيد، هل أنا منكد؟ لا مو منكد، هي ايش المرحلة اسمها؟ طمأنينة، طمأنينة، لا أنا سعيد، ولا أنا نكد، طيب.
لكن بعد شوي جاء خبر معين، لازم يكون عندي قوة تتمكن إنه تخلي الخبر اللي إجا ما ينزلني تحت، هذا بده تدريب، هذا بده مايندسيت، بده طريقة تفكير صحيحة.
صديقتي قالت لي مش عارف مين، أفكر بطريقة صحيحة بحيث إني ما أتنكد، واحدة عندنا في المدرسة بولي ومتنمرة ومش عارف مين، أفكر بطريقة صحيحة وأتعامل معها بحيث إني ما أتنكد، ما أنزل تحت، هذه صعبة.
الوصول لها، كلنا مطمئنين، كل اللي موجودين أمامي الآن صحيوا اليوم ما عندهم ولا شيء مفروض إنه يدفعهم إلى النكد، إلا طريقة التفكير الغلط، إلا طريقة التفكير الغلط.
طيب أنا كاتب ثلاثة أشياء سريعة بدي أعلق عليها لأنه بدنا ننتقل للي بعد ذلك:
طمأنينة، سعادة، رضا، بدي أعرفهم بسرعة:
الطمأنينة: إنه هي الكباية ما يكون فيها شيء منكد علي، ما يكون فيها، خليني أقول مثلاً: ما يكون فيها سائل مر، ما يكون فيها سائل طعمه مش لطيف أو ريحته، هي الطمأنينة، إنه يكون الكوب هذا أو الكأس هذا ما في شيء منكد علي، نحن بنسميها جماعة الإنجليزي بيسموها ترانكويليتي، طيب، ترانكويليتي، طمأنينة، سكينة، أنا أنا مرتاح، لكني مش واو مبسوط، لا لا، أنا بس مرتاح، طيب.
السعادة: إنه يكون هنالك عصير لذيذ في الكباية.
مرة ثانية: طبعاً الكباية تمثل ايش؟
النفس.
تمثل نفسي، تمثل نفسي، لما تكون نفسي لا فيها شيء سيء ولا فيها شيء حسن جميل، هي مرحلة ايش؟ طمأنينة، وهي نعمة.
طيب حصل شيء في سكر، في لذة، في كذا، صارت اللحظة هي ايش نسميها؟ سعادة.
طيب وصلت النفس لدرجة إنه صارت ممتلئة تشعر بالامتلاء، هذه اللحظة شو بنسميها؟ الرضا، الرضا.
طيب النفس صار فيها طعم غير غير طيب، ايش صار فيها؟ نزلت عن الطمأنينة، نزلت عن الطمأنينة.
لا، ايش صار فيها؟
ايش؟
انكسرت؟
يعني أنا بس عم بشبه بالكوب، خبر إنه فلان مات، خبر إني أنا، لا، هذا اللي أنا بنتظره دائماً حتى أعلق عليه.
ممكن أكون مطمئن وحزين، كيف؟ كيف؟
كيف؟ فلان توفي والدك: إنا لله وإنا إليه راجعون، لا حول ولا قوة إلا بالله، مطمئن وحزين، والدمعة نازلة، ومطمئن.
أهل غزة بتسمعوا أخبارهم وبتشوفوهم، ميت له عائلة كاملة، يقول لا إله إلا الله، ومع ذلك في سبيل القدس وفي سبيل، مطمئن، وحزين.
طب كيف ما يكون مطمئن؟ ليش يا الله؟ ايش معنى أنا؟ خلاص بدي أكفر بدي أنهار بدي، فقد الطمأنينة تبعته، نزل عن الطمأنينة.
الحزن ليس نقيض للطمانينة، ايش اللي نقيض للطمانينة؟
الكآبة، الشقاء، النكد، الانهيار، السخط على الله سبحانه وتعالى، هذا نقيض الطمأنينة، ممكن أكون مطمئن، وحزين، العكس تماماً: ممكن أكون فرحان، ونكد.
بتشوفوهم؟
حفلة عيد ميلادها ومع ذلك منكدة، عنده عرس ومع ذلك منكد، أي شيء بصير لحظياً الكباية مش مغسولة كويس، الكيك اللي قدموه اليوم فجأة بينكد، ليش؟ لأنه السعادة غير حقيقية، لأنه ما في طمأنينة أصلاً.
أمها جايبت لها كل شيء ومع ذلك منكدة، ليش؟ لأنه والله طلعت لها مش عارف حبة بسيطة في المش عارف، طلبوا الدليفري طلع الدليفري معجنة البطاطا ومش عارف مين، هي طبعاً في حالات نعم غامرة بس هي مو مطمئنة أصلاً، لذلك سهل عليها إنها تنكد.
هذه الطمأنينة والسعادة والرضا، لاحظوا أنا كاتب في خط الطمأنينة: قوة وضعف.
واحدة من الأشياء اللي يبحث عنها الإنسان: القوة، ولا يريد أن يكون؟
ضعيفاً.
ضعيفاً، بس هذا خطأ.
ليش خطأ؟ ليش خطأ إني ما أكون يعني إني ما أطلب إني أكون، أنا حاطط الضعف مع الطمأنينة، هل ممكن أكون مطمئن وضعيف؟
كلنا ضعفاء، ههه، كلنا، مين فينا سوبرمان؟ كلنا ضعفاء، كلنا لا نملك ماذا سيحصل اليوم، ما بنعرف حنموت اليوم ولا ما حنموت اليوم، كلنا لو لو شوي صار يعني زيادة في الحرارة مش طايقين أنفسنا، طيب، نحن ضعفاء، بس بنفس الوقت ممكن نكون مطمئنين.
تحت تحت الضعف ايش ايش المرحلة اللي مكتوبة بالأحمر؟
عجز.
عجز، عجز، أنا لا أريد أن أكون عاجزاً، فرق بين الضعف والعجز:
ضعف: ويك.
ويك، أنا كلنا الله خالقنا: خلق الإنسان ضعيفاً.
وأنا ضعيف بحاول أتقوى، لكني لما أكون عاجز، عاجز مين مين بيعرف لي عاجز ايش ممكن يكون معناها بالإنجليزي؟
ضعيف ويك.
عاجز؟
ديسيبلد، ديسيبلد، ما بستطيع، ما بعرف أسوي، لا أنا ما أريد، بتلاقي في واحد ممكن ما يكون عنده رجلين، مع ذلك أموره ماشية، ما يكون عنده إيدين أموره ماشية، ما بيسمع، ما بيشوف، مع ذلك أموره ماشية، ومطمئن وسعيد.
واحدة ثانية إيديها مش شغالين، ورجليها شغالين، ومش عارف مين، لكنها غير سعيدة، ما لها علاقة.
طيب بعض الأسباب اللي بتخلينا مطمئنين ثم سعداء، هذول كلهم مقدمات حتى بعد شوي نعرف إذاً ليش الجيل الآن في عنده مشكلة كبيرة في عدم الطمأنينة؟ ليش بترجع واحدة منكدة مع إنه كانت بحفلة مع حفلة يعني مثلاً مع صاحباتها؟ ليش بترجع منكدة لأنه اليوم في المدرسة بس واحدة صاحبتها مثلاً صار بينها وبينها موقف معين؟ إلى آخره. ليش هي منكدة لأنه مولودة بالأردن وجوازها أردني؟ طيب، ليش ليش منكدة لأنه والله ما انولدت ابن يعني بنت فلان المشهور وفلانة السيليبريتي؟ طيب.
تعالوا نشوف ايش الأسباب الطمأنينة، أولاً: العلم والهوية، العلم والهوية، ايش قصدي بالعلم والهوية؟
يلا، ايش يعني العلم بيخليني مطمئن أو مطمئنة؟ كيف؟
أيوة؟
أعرف أنا من شو، أعرف ليش أصلاً موجودة.
لا لا، قبل أعرف ايش، ليش العلم بذاته يجعلني مطمئناً؟
لأنه أصلاً بخاف، الإنسان بخاف من الجهل.
بالضبط، لأني أنا لما بجهل الجهل بيسبب لي خوف، لما أكون لا أعلم، أنا ما بعرف مين أنا، وين أنا، مين هذول، طب ايش في بكرة؟ طب ايش حيصير؟ طيب ممكن هذا يجي يأكلني؟
يب يعني الباب مسكر ولا مش مسـ، هذا الجهل عادة يؤدي إلى خوف، مقابل الجهل ايش؟
العلم.
ضد الجهل العلم.
فإذا ما دام الخوف يؤدي إلى الجهل، عذراً الجهل يؤدي إلى الخوف، إذاً العلم يؤدي إلى؟
طمأنينة.
إلى إلى الطمأنينة على الأقل، لذلك الإنسان بتشوفوا ليش وأنتِ ماشية بتسألي عن الطريق؟
عشان ما أضيع.
حتى تعلمي، ولما بتعلمي بتطمئني.
ليش تبحثوا لوكيشن؟ بدي بدك بدي بدك تعلمي.
طيب من أهم الأشياء اللي ينبغي أن أعلمها أن أعلمها اللي هي الهوية، ايش يعني الهوية؟
ايش يعني الهوية؟
يمكن إنه نفسي أنا.
يمكن نفسي أنا، يمكن نفسك مش أنتِ؟
يعني النفس نفسها، إنه خلاص تعرف عنها أكثر كل ما تعرف عنها.
طب أولاً كلمة هوية ايش معناها؟
من وين إجت؟
اه، لأ لأ، ايش يعني هوية؟ حتى بس نفهم، أنا أنا يعنيني إنه الكلمات تكونوا عارفينها، ايش يعني هوية؟
طبعاً هي هُوِيّة مش هَوِيّة بالمناسبة، هُوِيّة، ايش يعني؟
انتماء.
من وين جاية كلمة هُوِيّة؟
بالعربي سهلة، أي شيء فيه (ـيّة)، (ـيّة)، شيلوها والكلمة اللي قبلها هي هي، يعني مثلاً لما بقول: وطنية، من وين جاية كلمة وطنية؟
من وطن.
من وطن، من وطن، طيب، لما بقول مثلاً كلمة: إسلامية؟
إسلام.
إسلام، طيب، هوية؟
هو.
هو، هو، جاية من كلمة هو، لما أشير إلى الشيء إنه هو، هو، طيب، بالإنجليزي شو بنسميها الهوية؟
دجنتي.
لا، هذيك كرامة هذيك دجنتي.
آيدينتتي.
آيدينتتي، آيدينتتي، اللي هي بيختصروها آي دي، آي دي، آيدينتتي.
لما أنا لا أعلم من أنا كيف سأكون مطمئناً؟
طب ايش علاقة هذا بموضوعنا اليوم؟ رح نشوف بعد شوي، لما أنتِ تكوني مولودة في في مجتمع وفي عالم يحاول أن يقول لكِ من أنتِ بس بطريقة غير طريقة اللي الله اللي خلقك.
فبتكوني أنتِ لا تعلمين من أنتِ، أنتِ تعلمين اللي هم قالوا لك من أنتِ.
طيب، هم حكوا لك بجيم معين، بموفي، بنوفل، بمش عارف مين، بثقافة، بميديا، بكذا، قالوا لكِ: أنتِ هذا، فأنتِ ما أنتِ حقيقة لا تعلمين من أنتِ، أنتِ تظنين أنكِ تعلمين من أنتِ.
إذاً أ، من أول أسباب الطمأنينة: أن أعلم، أعلم ايش؟ أعلم على الأقل هو آم آي؟ من أنا؟
من أنا؟ لم أنا؟ ليش أنا موجود؟ هذا حنيجي بعد شوي عليه.
اثنين: الإرادة والحرية.
الإرادة والحرية.
الإنـ واحد محبوس، مقيد، هل يكون مطمئناً؟
لا طبعاً.
لا طبعاً.
لكن اللي اللي عنده إرادة وعنده حرية يفعل ما يريد هو، هذا هذا مطمئن أكثر.
غير اللي غير اللي محبوس، غير المأسور، مرة ثانية للأسف يعني نسأل الله إنه يفرج عنهم، أهل غزة.
ليش يشعرون أحياناً بأنه الطمأنينة عم عم عم تخدش شوي، عم عم تتعكر شوي، ليش؟
ما عندهم حرية.
لأنه لأنه ما ما مو شـ ما يستطيعون لا يقوى، هو بوده إنه يروح الآن على بيته، ما عنده هي الحرية، ليش؟ صار في عنده عدو عم يقف حاجز بينه وبين هذه هذه الحرية.
إذاً العلم مهم، الإرادة والحرية مهمة بتخليني مطمئن، ثلاثة: القوة.
القوي مطمئن، العاجز؟
غير مطمئن.
غير مطمئن، لأنه نفس الشيء العاجز لا يملك أن يقوم بما يريد.
أما القوي؟ لا، القوي بتلاقوه مرتـ، أنا الآن أنا الآن مطمئن إني لو جعت في طعام.
عندي قوة، عندي مال، عندي تلفون اتصل حتى مش عارف مين، عندي أداة مواصلات توديني على مكان أشتري، عندي القوة، عندي أسباب القوة، فأنا مطمئن أكثر، واحد ما عنده مال، ما عنده كذا، طمأنينته راح تكون؟
أقل.
راح تكون أقل، راح تكون أقل، طيب، الأُنس.
شو يعني الأنس؟
شو يعني الأنس؟
أستأنس فيه.
اه شو يعني؟ شو يعني أنس؟ لما أقول أنس ايش يعني أنس؟
بشر ثانيين.
البشر الثانيين اسمهم إنسان، الأنس هي الحالة، الحالة اللي أنتِ فيها الأنس، الستيتس، شعور بالـ؟
بالقرب.
شعور بالألفة، شعور بعدم الوحشة.
إنه إنه ما بتحسي حالك إنك مستغربة الناس، ما بتحسي حالك إنك مستوحشيتهم، هذا هو الأنس، الأنس أدعى للطمأنينة.
الأنس أدعى للطمأنينة، الإنسان اللي بيكون قاعد بين ناس مستوحش بينهم ما بيكون مطمئن.
لذلك لاحظوا مثلاً: لما لما دخلتوا بعضكم ما بيعرف بعض.
أول ما دخل بيكون مستوحش، لو لو واحدة شافت صاحبتها: أهلين كيفك؟ استأنست، اطمأنت، قبل شوي كانت مو مطمئنة.
أول ما شافت صاحبتها؟ لا، شعرت بالاطمئنان أكثر.
القضية الثانية: الجماعة، الإنسان يطمئن لما يكون مع عصبة، مع جماعة.
مع عدد.
مع عدد، لما يكون منفرد بيستوحش، طيب.
هذول كلهم اللي حكيناهم بيخلوا الجيل اللي عم بينولد مع أمة إسلامية ضعيفة، وأمريكا الغالبة، والصين اللي مش عارف مين، والكذا، كل هي الأشياء للأسف بتخليه يشعر إنه الطمأنينة وين لازم تكون؟
معاهم.
هم اللي عندهم علم، هم اللي عندهم قوة، هم اللي عندهم إرادة وحرية، هم هم اللي الـ العالم كله معاهم، الجماعة، وبالتالي أنا إذا أريد أن أكون مطمئناً راح أسلم حالي لمين؟
لأمريكا.
لهدول.
سواء أمريكا ولا غيرها، أمريكا ولا غيرها.
السؤال هون اللي بيطرح نفسه: طب ليش في ناس مش مسلمين حالهم لأمريكا، بل يرفضون كثير من طغيان أمريكا والميديا الأمريكية والكذا، مو شـ طبعاً لما بتجيب أمريكا مثال، ومع ذلك بتشوفوهم مطمئنين؟
ليش تتوقعوا؟ لماذا؟
من وين عم بيجيبوا الطمأنينة؟
لأنه علمهم وهويتهم وإرادتهم وحريتهم والقوة والأنس و كل هذا مع بقول هو: لا لا، لحظة شوي، ترى حتى أمريكا مخلوق ضعيف.
صحيح يمكن عندها شوية مجالات قوة، لكن في كثير من مجالات الضعف، أنا أريد أن أحصل على هذا كله من صاحب الشأن، من اللي فوق هذا كله، يعني من الله سبحانه وتعالى، وهذا راح نشوفه بعد شوي بشكل أوضح.
نيجي على الشريحة الأولى اللي كانت تعنيني، شريحة الطمأنينة واللي هي بين قوسين زي ضربات القلب، هذه هي الشريحة الثانية:
الشريحة الثانية: مين يشرح لنا إياها؟
تفضلي.
يعني ممكن إنسان يكون يعني مثلاً متدين أو هيك شيء وحواليه أشياء كثير متخلخلة.
أنتِ متدين عشان الكعبة؟
لا، ههه.
أو لا، يمكن إنه في بلادنا مثلاً؟
في بلادنا؟ طيب، أوكي، مثال جيد، سديم؟
أنه إحنا، إحنا زي هي الحياة اللي هو إحنا عم نمشي بطريق.
طيب مبدئياً الشريحة تمثل الحياة، الدنيا اللي إحنا عايشينها، طيب، كملي.
وهي الشجرة هي إنه إحنا بنقعد بنستظل.
نستظل، هي الشجرة كأنها الدنيا اللي إحنا مارين فيها مرور، فيا دوب حنقعد ناخذ شوي الظل منها وبعدين؟
وبعدين نضلنا ماشيين.
وبعدين نضل ماشيين، وين؟
لعند الله.
شو لعند الله؟ كيف يعني لعند الله؟
للجنة أو.
للآخرة، للآخرة، طيب، ايش قصة الشجرة والأشياء اللي فيها؟
هي الدنيا.
هذه الدنيا، هذه الدنيا، هذه الدنيا، الدنيا فيها كل شيء: فيها الحلال، وفيها الحرام، وفيها الـ السيء، وفيها الحسن، وفيها الكعبة، وفيها الصليب، وفيها، يبقى الإنسان المسافر
اللي هو كلياتنا، يعلم ما الذي يحتاجه من هذه الدنيا، يأخذ منها القدر المناسب ثم يغادر، طيب.
نقف هون برضو وقفة:
وين مشكلة الناس اليوم؟
سديم؟
أنه هم بيوصلوا عند الشجرة ويضلوا قاعدين فيها وما بدهم يمشوا.
بيوصلوا عند الشجرة مش بيستظلوا فيها، بيدخلوا جواتها!
وينسون تماماً الطريق اللي هم مفروض إنهم جايين علشان يعبروه، وبناء على ذلك وبناء على ذلك اللي راسملهم الطريق حكى لهم: ترى اسمعوا، وصولكم إلى آخر الطريق يحتاج كذا وكذا، الكذا وكذا حنحكيها بعد شوي.
بينسوا الكذا وكذا وكذا، وبيقولوا: لا، ما بدنا إياهم، إحنا بدنا نتعلم كيف ناكل جانك فود، بدنا نتعلم كيف نحضر موفيز، بدنا نتعلم كيف يكون عندي مش عارف مين، كيف..
بس هذول كلهم ما بيوصلوكم! هذول ممكن يعطوكم شوية يعني لذة، لكن ما بفيدك، نرجع لمثال الطالب اللي في المدرسة:
تقول له: أنت ماذا تحتاج لكي تصل إلى امتحان آخر السنة بنجاح؟
بقول لك: بحتاج منقوشة من المقصف، سندويشة.
لا، هذا ما له علاقة بالنجاح، هذا ما له علاقة بالنجاح.
بقول لك: بحتاج إنه بالفسحة بالبريك أقضيها جيم وباسكتبول وفوتبول ومش..
لا، أنت فاهم الموضوع غلط، طيب.
طيب ليش الناس هالأيام سهل عليهم ينسوا الطريق؟
لكثرة المشتتات.
لكثرة المشتتات، لكثرة، مش بس كثرتها، ولذتها!
يعني أنت بتمشي بالسوق، زمان ايش كان فيه السوق؟ يعني كم من حبة شوكولاتة، شوية عصير، هلا بتفوت على السوبرماركت مئات الأنواع من الشوكولاتات، مئات الأنواع من العصائر، ونفسك تشتهي!
في المقابل اللي ماشيين على الطريق قليل، فبتقول: نرجع بعد شوي، أحد أسباب الطمأنينة ايش؟ الجماعة، فانا بقول: جماعة الشجرة أكثر، أنا بدي أكون معاهم.
كل صاحباتي البقية عندهم آيبادات وتلفونات، بدي أكون معاهم.
كل صاحباتي بيعملوا مش عارف بول بارتي، بدي أكون معاهم.
مين قال إنه الكل يعني صح؟ مين قال؟ بل بالعكس القاعدة حتى مش القرآنية، يعني حتى لو ابتعدنا عن القاعدة القرآنية اللي هي تقول: "وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك"، أكثر من في الأرض رايحين ستراي هيك بعاد، حتى لو بعدنا عن ذلك:
الواقع يقول: كم نسبة الناس اللي بيتفوقوا؟
الأقل.
الأقل، الأقل.
كم نسبة الناس اللي يصلون إلى مرحلة أنهم يستطيعون أن يكونوا أقوياء ويسيطروا على البقية؟ أقل، البقية سايبين حالهم.
كم نسبة الناس اللي بيركزوا؟
كم نسبة الناس اللي قاعدين في مجلس زي هذا، في المدرسة ولا هون، وهم اللي مصحصحين وعم بيطلعوا وفاهمين؟ قليل، البقية كلهم سرحانين، بدهم يمضي الوقت بسرعة، بدهم يخلصوا عشان يروحوا يتغدوا، طيب، بدهم..
هي قاعدة عامة، قاعدة عامة: البني آدم أسهل له السوء.
دائماً بنحكي: إحنا في ص = ص، وس = س.
شو ص = ص؟
صح = صعب.
صح = صعب، س = س؟ سيء = سهل.
سيء = سهل، هي قاعدة عامة، دائماً دائماً نحكي: الإنسان ما بيحتاج ما بيحتاج يكون قوي حتى يرسب في الامتحان، كل ما يحتاجه أن يترك نفسه، بس، يتسلى، ما يدرس، يضل نائم، هي هي بتحتاج قوة؟ لا، مش محتاجة شيء.
لكن الصح صعب، إنك تدرس صعب، إنك تنام باكراً صعب.
الصح اللي هي في البداية صح؟ صح = صعب؟
اه، وسيئ = سهل.
طيب هذه الشريحة لها شريحة أخرى يمكن بتوضحها أكثر:
رحلة الحياة.
رحلة الحياة، مين يحكي لنا الرموز اللي فيها؟
يو سين ذس بيفور؟ لا، جارتك.
لا، يو سين إت؟
وي شود ات ات ذا كلوب؟
ما تتذكريها؟
دكتور خليني اشرحها.
خليها تشرحها، تفضلي، بدون ما يعني بدون ما..
أول شيء، ذال يعني ذر.
طيب هذه بتشرح محطات اللي بيمر فيها الإنسان، طيب، نحن نؤمن بأنه أول شيء كان الإنسان في شيء بيسموه عالم الذر، ذال: ذر. عالم الذر اللي هو ربنا خلقك فيه قبل ما تيجي أنت في رحم الوالدة، طيب، فهذا بيسموه عالم الذر، عالم غيب، طيب، كنت في تلك المحطة بعدين شو صار؟
رحنا على الرحم.
رحنا على عالم الرحم، اللي هي الراء والحاء، عالم الرحم، وضلينا فيه فترة طويلة اللي هي لو سألنا عنها الجنين وقلنا له: أنت أديش عايش؟ بقول لك: كثير! ههه، اللي هي كم؟
سنة دراسية.
اللي هي سنة دراسية، ههه، اللي هي سنة دراسية، بس بالنسبة للجنين ايش؟ حياة! لو قلت له: حتنزل منها حتعيش 70 سنة، بقول لك: بتكذبوا أنتم؟ شو هي؟ خلود هذا بالنسبة لي! شو اللي 70 سنة؟
أو لو قلت له: حتسيب الـ 50 سم وحتنزل على دنيا يكونوا ناس قاعدين على بعد مترين منك ولا ثلاثة أمتار، ما حيصدق! ما حيصدق.
طيب بعد الرحم شو بيصير؟
بيصير في عنا دنيا.
ينتقل إلى مرحلة اسمها ايش؟ الدنيا، الدنيا، اللي هي أنا مشير لها باللون الأصفر.
الدنيا هذه قد ما طول فيها الإنسان، زي ما حكينا: كشجرة استظل بها عابر سبيل ثم راح وتركها، قد ما طول فيها 70، 80، 100 سنة؟ لا شيء، بتمر، لحظات، طيب، بعدين بيجي على محطة أخرى اسمها؟ الموت، الموت، الموت أو البرزخ بيسموه، الموت، واللي هو برضو يعني الحديث يقول إنه المؤمن ما بين موته وقيام الساعة زي كأنه ما بين صلاة الظهر والعصر، أو صلاة العصر والمغرب، لا شيء.
بعدين بتيجي؟
على الآخرة.
الآخرة، الخلود.
طيب ايش السيارة هي اللي مكتوب عليها ميم؟
الموت.
هذا الموت، اللي بياخذ من إلى.
الناس ليش بيخافوا من الموت؟
لأنه ما بدهم يروحوا على الآخرة! مش مستعدين للآخرة، ليش؟ لأنهم جوا الشجرة، ما بدهم يطلعوا!
مع أنه المفروض اللي خلقهم قال لهم: أنتم وين رايحين؟
على الآخرة.
قال لهم: أنتم رايحين على الآخرة، يعني لاحظوا العبارة: "وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة"، هل قال لهم إني جاعل في الجنة خليفة؟ إذاً من الطبيعي إنه أنت نازل على الأرض أصلاً، فمكثك يا آدم في الجنة كان ايش؟ لحظات، بعدين حتنزل تؤدي المهمة تبعتك وين؟ في الأرض، بعدين بقول لك: "ثم إلى ربكم مرجعكم".
هو قال لك من البداية، بل الآية اللي أنتم حافظينها كلكم: "تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير، الذي خلق الموت والحياة"، من البداية قال لك إنه في موت، إحنا بنتفاجأ: هيي فلان مات! ليش منتفاجأ؟ الكل حيموت.
آه أنت مش متوقع؟ نعم، لكن هو الكل حيموت.
طيب، لذلك أنا عادة هي الشريحة بختصرها بحديث وبيتين شعر، حديث وبيتين شعر.
أيها الخليلي؟
أيوة، الحديث: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر في جلده، الرسول نام على حصير فـ
الحصير أثر في جلده.
ركزوا لي يا بنات: نام على ايش؟ حصير، الرسول غني ولا فقير؟
غني.
غني جداً، غني جداً، فتوحات إسلامية كانت تدخل عليه، غنائم وكذا، ومع ذلك عم بنام على حصير!
فعبد الله بن مسعود قال له: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، يعني أنا أفديك بأبي وأمي، لو حكيت لنا بس نخلي لك فرشة عليه؟
كل العرض تبعه ايش كان؟
إنه يخلي عليها ايش؟ شيئاً يقيك منه.
ما عرض عليه فندق خمس نجوم، ما عرض عليه بزنس كلاس، ما عرض عليه ايش كمان يعني؟ فرشة هواء، ووتر بيد، طيب، شو عرض عليه؟ بس أخلي لك عليه شيء.
ماذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم؟ "ما أنا والدنيا"، اعتبر هذا العرض ايش؟
دنيا.
دنيا، اعتبره دنيا.
"ما أنا"، لما ننظر إلى الدنيا بهذه الحقارة، كل شيء جواتها ايش بصير؟
حقير.
حقير، صغير، لكن لما ننظر إلى الدنيا على أنها شيء عظيم:
فلانة ما سلمت علي، بتصير عظيمة.
ما نجحت في الامتحان، بتصير عظيمة.
صاحباتي اليوم راحوا ما أخذوني معاهم، بتصير عظيمة، ليش؟ لأني أنا الدنيا عظمتها، لكن لما الدنيا بصغرها كل شيء داخلها بيكون ايش؟ صغير.
قال: "ما أنا والدنيا، إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها"، ما هتروح، كلها هتروح.
اسألي واحدة صاحبتك مثلاً جابت علامة عالية في امتحان: قديش بتتذكري من الألم تبعك؟ بتقول لك: راح كله، بتذكر النتيجة!
هي حتسألك في المقابل: أنتِ قديش متذكرة من المتعة تبعتك اللي ضيعتِ الوقت؟
راحت، الاثنين راح، الألم راح، واللذة راحت، شو اللي ضل؟
ظلت النتائج، ظلت النتائج!
بيتين الشعر هذول: قال لي صاحبي، بدي أنا بحب أحكيهم دائماً وأنا حاطط الشريحة:
قال لي صاحبي، صاحبي هذا وين؟
في الشجرة.
في الشجرة، عم بيشوفني غريب! لحالي، لحالي ما بعرف آخر نوفل مش عارف مين، ما بعرف مين فاز بالأوسكار، ما بعمل عيد ميلاد، ما عندي آيفون 15 برو، ما مش عارف مين، طيب.
قال لي صاحبي: أراك غريباً بين هذا الأنام دون خليلِ.
لحالك ما في حد معك.
قلت: كلا، بل الأنام غريبُ، الناس هم اللي غرباء، مش أنا اللي غريب، أنا في عالمي، وهذه سبيلي.
وصلت الفكرة؟
الذكي هو اللي ماشي صح، ما بيهمني حد معي ما حد معي، أنا ماشي صح.
أنا موجود في، طيب، صعبة ولا سهلة؟
صعبة.
ليش؟
لأنه لحالك.
لأن أحد أسباب الطمأنينة الأنس، فأنا بحتاج إني بكون مستأنس بالآخرين، وهنا يأتي الشعور بالغربة، يأتي الشعور بالغربة.
طيب ايش هو ايش هي الغربة؟
ما هي الغربة؟
تكون لحالك.
لا ما تكون، أنا ممكن أكون لحالي ومش غريب.
اه بس يعني الجماعة الواحد بتشجع مع بعض.
اه هذيك الأنس، الأنس والوحشة، ما معنى الغربة؟
ما معنى أن أكون غريباً؟
عدم الانتماء، شعور بالـ..
شعور بعدم الانتماء، أنا أشعر إني أنا مو منتمي، آي دونت بيلونج، عارفين هي آي دونت بيلونج؟ طيب.
فأنا كنت بين أهلي بس أشعر بعدم الانتماء، أنا غريب حتى وأنا بين أهلي، وهي وهي عم بتصير الآن، إنه بتلاقي واحدة بابا وماما معاها وإخواتها معاها بس شي دازنت بيلونج، ليش؟
لأنه هي شي بيلونجز تو بيفيرلي هيلز، هي شي بيلونجز تو سان فرانسيسكو، شي بيلونجز تو مش عارف كوريا، شي بيلونجز تو المانجا والأنمي والثقافة اليابانية والـ..
لدرجة إنه لما بتعبر عن حالها بتعبر عنها بهذيك اللغة، لما بتحكي مع صاحباتها بتحكي عنها معهم بلغة غير اللغة تبعتها، ليش؟ لأنها صارت تنتمي إلى تلك الثقافة، ما عادت تنتمي إلى الثقافة اللي هي فيها أو إلى الحضارة اللي هي فيها.
إذاً الغربة هي الشعور بعدم الانتماء، طيب لو أنا مع ربنا اللي خلق الخلق من أول آدم إلى قيام الساعة، واللي خلق الطبيعة وأنتمي لكل شيء حولي لأنه مع ربنا، شعوري بالغربة شو حيصير؟
حيصير قليل جداً، حيصير قليل، حتى لو كنت بين ناس ما بيحكوا نفس اللغة، أنا مستأنس، مستأنس بإيه؟ مستأنس بكل شيء بعد ربنا، أنا مستأنس بالله ومستأنس بخلقه.
لكن لما أكون عندي كل النعم بس أنا أشعر بالغربة، لذلك أصعب غربة غربة الإنسان عن مين؟
عن نفسه!
أنا ما بعرف نفسي أصلاً، أنا أصلاً بخاف أقعد مع حالي، ليش؟ لأني إذا قعدت مع حالي راح تبلش نفسي تقعد تحكي أشياء أنا ما بدي إياها، وتذكرني بذكريات ما بدي إياها ومش عارف مين، وتذكرني إنه أنا غلطان اليوم ضيعت وقت وكذا، فبحاول أهرب من نفسي، لأي عالم أهرب؟
في الوهم.
في عالم الوهم: جيمز، أنمي، موفيز، مش عارف سيريز، كذا، لأني ما بدي، الغربة الحقيقية هي غربتي عن نفسي، إذا الإنسان غريب عن نفسه لو كل الناس حوله حَيضل كئيب، لو كل الناس حوله حيكون غريب لاحقاً، لاحقاً، طيب.
مرة ثانية: قال لي صاحبي: أراك غريباً بين هذا الأنام دون خليلِ، قلت: كلا، بل الأنام غريبُ، أنا في عالمي وهذه سبيلي.
أنا بحب دائماً بحط بعد هذا الكلام هاي الصورة:
صورة ايش هاي؟ هذا بيت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة.
شو أخذوا من الدنيا؟ هذا، هذا.
بعض بيوتنا بعض غرف الحمامات تبعت بيوتنا أكبر من هذا!
يعني الرسول أفضل بني آدم مشي على الأرض، أفضل بني آدم خلقه ربنا، طيب، اللي يوحى إليه، اللي كان غني، اللي كان حاكم الدولة الإسلامية، كان عايش في هذا البيت!
عائشة من أفضل النساء اللي مروا على البشرية، طيب، كانت عايشة في هذا البيت.
الدنيا لا تستحق.
طيب هذا البيت في الوقت اللي كان هو فيه كان في الفرس والروم، صح؟ الفرس والروم بيمثلوا ايش أيامنا؟
بيمثلوا مين أيامنا؟ الحضارات، بيمثلوا زي كأنه أمريكا وروسيا، مع أنه روسيا كانت زمان يعني هلا أضعف بكثير، بس قوتين، وكان فيها بيوت وقصور؟ طبعاً كان فيها قصور، الرسول ما كان بيهمه: طالما أنا الحاكم لازم يكون عندي قصر زي كسرى، وقصر زي هرقل، ولا النجاشي، ولا كذا؟
لأنه القوة مش هون.
واحدة من الأشياء أيضاً اللي يقع فيها بعض الشباب الآن: إنه هو يقارن نفسه دائماً بالحضارة الأخرى اللي غير مسلمة: ايش معايير القوة عندهم؟ لازم يكون عندي.
ايش معيار القوة عندها؟ إنه عندها شنطة كوكو شانيل، لازم يكون عندي كوكو شانيل.
لابسة بنطلون مش عارف جيفنشي، لازم يكون عندي بنطلون مش عارف، مين قال لكِ إنه هذا هو المعيار الصح؟
خير بني آدم وزوجته اللي هي أحب الناس له كان هذا بيتهم، ثم راح وتركها، ما ضل شيء، ما ضل شيء.
طيب ايش اللي بصعب حكينا المسألة؟ إنه الناس معظمهم وين؟
بالشجرة، أنا دائماً بحب أقارن المثال بهي الصورة:
ايش شايفين؟
اثنين عم بيبيعوا: واحد عم بيبيع حقائق مرة، والثاني عم بيبيع أكاذيب يعني ايش؟ حلوة، الناس وين رايحين؟
الناس رايحين على الأكاذيب.
مجرد وجود جماعة وأكثرية لا يعني إنهم هم صح.
مرة ثانية: مجرد وجود جماعة وأكثرية لا يعني إنهم هم صح، وهذه الصورة لسه بتوضح المسألة أكثر وأكثر.
الطريق الصح ممكن يكون صعب، ولذلك اللي بيطلعوه قليل ولا كثير؟ قليلين.
لكن المعظم، روح مهرجان جرش، الجمهور تبعه قليل ولا كثير؟ كثير.
مهرجانات الأوسكار، الجمهور تبع بي تي إس كثير.
جماهير النوفلز البيست سيلرز، كثير ملايين النسخ.
مين اللي عم بيشتري مصحف حتى يقرا تفسير؟ قليل جداً.
مين اللي عم بيشتري، بلاش مصحف، مين اللي عم بيشتري مادة علمية حقيقية؟
مين اللي بروح يسجل في الجيم لأنه بدها تكون صحتها أفضل؟ قليل، قليل.
لكن انزلوا على شارع المدينة الساعة 11، 12، وشوفوا المطاعم هيك، طيب، وكأنه في مجاعات في البيوت!
يعني بشوف المطاعم بقول أكيد هذول الجماعة ما في عندهم شيء في البيت، أكيد المطابخ تبعتهم فاضية، طيب.
من هذه الصورة جاءت فكرة الإعلان اللي بدأنا به:
نحن في طريق، والأصل أننا نريد أن نصل إلى نهاية الطريق إلى رضا الله وجنته، هذا اللي بدنا إياه.
لكن في الطريق في في أشياء بتاخذنا يمين وشمال، وفي أشياء في الطريق إحنا مستصعبينها: لسه حقعد أتعلم قرآن، وأصلاً اللغة تبعتي، بعدين أنا إنترناشونال، والقرآن يعني لغة عربية، وهذول ناس العرب يا أخي متخلفين، لسه بدي أقول قال الله وقال رسوله، وبعدين الميديا كلها بتسخر من اللغة العربية: عليك اللحمة وثكلتك أمك ومش عارف مين، وأنا..
هذا الكلام كله بخليني لا أنتمي إلى هذه إلى هذه اللغة ولا إلى هذه الحضارة، خصوصاً إنه إحنا في أمة ضعيفة، وين الإسلام؟ يلا وريني وين الإسلام القوي؟
تعال شوف شو عم بصير بغزة، وين الناس المسلمين اللي عم يدافعوا عنهم؟
هذا كله بخليني الطريق شايفته صعب، في المقابل: أشياء كثيرة حلوة في الطريق، لكنه في الأخير نهايتها سيئة.
أنا متعمد إني أجيب الأشياء اللي موجودة قدامكم: المانجا، النوفلز، السات، الإنترناشونال، الجيمز، الموفيز، الأنمي..
هذا معظمه بقول لك: تعال، أنا عندي الإجابات، تعالي عندي أنا اللي بعطيكِ الإجابة، بدك تعرفي مين أنتِ؟
اقرأي نوفل كاتبها واحد تايه في الحياة، مكتئب، بس هو هيك حاب عبر عن حاله، وحيعبر عنكِ.
طب ما هو اللي خلقكِ حكى لكِ: لا، تعالي اقرأي الكلام اللي أنا حاكي لكِ إنه هو اللي حيخليكِ سعيدة، لا، بتروحي تقرأي شيء آخر.
الموفيز: طب الله حكى لكِ طب ليش ما تعيشي الموفي تبعكِ أنتِ؟ البطولة تبعتكِ أنتِ؟ لا، أنتِ بتتركي بطولتكِ وبتروحي تعيشي قصص ناس آخرين وبطولات وهمية، لما بترجعي على الواقع؟ بترجعي ضعيفة.
ليش؟ لأنه أنتِ ما عندكِ أصلاً بطولة، البطولة اللي بتعرفيها بس بطولة السيليبريتي والممثلة والـ..
وهذا الكلام في الآخر عم بيؤدي لكل لكل هذه المشاكل.
نقف هنا أو خليني آخذ إذا في أسئلة على اللي مضى، لأنه حنقف بدنا في صلاة الآن، وفي استراحة في شوية سناكات إذا بدكم، وبعدها نرجع إن شاء الله لأنه بعدها حيكون في عندنا كلام أكثر واقعية على ليش إحنا الآن في هذا الزمن نشعر بغربة شديدة ونشعر بضعف شديد؟
تفضلي.
يعني هو مش لازم الواحد يقعد لحاله، بس أنا..
مش لازم يقعد لحاله؟ لا، مين قال مش لازم يقعد لحاله؟
أكيد عادي يقعد لحاله.
مش أكيد عادي، لازم تقعدي لحالك!
اه بعرف، بس أنا..
لا لحظة شوي لحظة شوي، الخلوة أنا أشبهها زي محطة البنزين، أنتِ يومياً محتاجة إنك تاخذي وقود، الوقود هذا عبارة عن خلوة، فأنتِ بتختلي بنفسكِ، تاخذي وقود عشان ترجعي مرة ثانية مع الناس تعرفي تعطي، وبعدين ترجعي تاخذي وقود وهكذا.
تمام بس أنت يعني بتعرف عني وهيك، بس أنا المشكلة لو قعدت لحالي بحس تسوء الأمور أكثر.
لا، هي مش إما أو، مش إما أو، مش إيذر أور، مش بقعد لحالي كـ لا لا، الخلوات ممكن تكون عبارة عن خمس دقائق، عشر دقائق، ثم أرجع مرة أخرى، زي الصلاة، الصلاة خلوة، أنتِ تختلي مع الله سبحانه وتعالى، وبعدين بتقولي: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، وبترجعي للحياة مرة ثانية، بل أكثر من ذلك، وإن كان هذا كله حنحكيه كمان شوي:
عمركم فكرتم يا بنات ليش لما بنصلي المفروض نفتح عيننا ولا نغمض عيننا؟
نفتح عيننا.
شو رأيكم؟ لما أصلي المفروض أفتح عيني ولا أغمض عيني؟
أنا ما بحب أغمض، بفتح عيني.
ما بيهمني بحب ولا ما بحب، أنا عم بحكي شو شو الصح؟
نفتح عيننا أكيد.
الأصل أفتح عيني مش أغمض عيني.
اه.
بل منهي عن الإنسان إنه الله أكبر ويعمل هيك زي اليوجا، لا، المفروض ربنا بده إياكِ وأنتِ في الدنيا مصحصحة بس أنتِ معاه.
أنا الآن يا رب عم بصلي لك، لكن عيني شايف اللي قدامي.
طبعاً في حالات معينة يسمح للإنسان إنه يغمض فيها إذا كان واصل لدرجة إنه الوسواس شديد عنده، وفي أفكار كثيرة وبقعد يفكر بـ 100,000 قصة، لدرجة إنه بيضطر يغمض لأنه أي شيء قدامه ممكن يشتته، ممكن، بس هذا مش هو الأصل، الأصل إنه الإنسان يفتح عينه.
فمرة ثانية: مو المفروض إني يا أما أجلس مع نفسي إلى درجة إنه ما أستطيع إني أجلس مع الآخرين، يا أما إنه طول وقتي مع الناس.
كثير من البنات بتخاف تقعد لحالها، ولذلك هي طول وقتها شات، طيب، شو كانت مع صاحبتها اليوم، بعد ما رجعت ساعة وهي على الشات معها، وبعد شوي خلصت الشات بتروح تحكي مع، ليش؟ خايفة خايفة تهدأ، لأنه إذا هدأت نفسها رح تطلع وتحكي لها: ليش أنتِ مغلبتيني؟ ليش مش معطيتني حقي؟ ليش مش عاملة اللي عليكِ؟ فدائماً بهرب، بهرب لإيش؟ لبنات، إذا ما في بنات، نوفل قراءة، اللي هي برضو شخصيات، طيب، عايشة مع شخصيات، ما في بشغل موفي، بشغل شورتس، بقعد أقلب على اليوتيوب، لأنني أخاف من نفسي، لأنه في عندي مجهول في نفسي ما بدي أكون معاه.
لو عرفت نفسك أكثر؟
معرفة النفس أكثر المفروض تخليني أريح مع نفسي.
اه.
المفروض.
تفضلي.
شو معنى المانجا، ايش هي؟
المانجا هي عبارة عن قصص مصورة، قصص مصورة، إذا كتبتِ مانجا على الإنترنت بتطلع لك، هي من التراث الياباني، طيب، المشكلة في المانجا وبعدين في الأنمي اللي صارت عبارة بتعرفي الأنمي اللي هو الكرتون المصور ملون أكثر، اثنينهم بيحملوا ثقافة مليئة بالشركيات، مليئة بالكفر، مليئة بالخيال، مليئة بالأفكار حتى السوداوية، طيب.
هلا في ناس بيحكوا إنه أصلاً اليابان اعتنت بنشرها لأنه اليابان لها تاريخ دموي فحبت تحبب الناس فيها، فيلا تعالوا حوريكم سالي وغرندايزر وسبيستون ومش عارف مين، اللي هي شيء بخليكم تحسوا: ايش هذول الجماعة بريئين وكرتون، لكن هي في الحقيقة عم بتصدر ثقافة اللي هي الثقافة الخاصة بها هي.
يعني المانجا هي زي الأنمي بس مصورة؟
هي قبل الأنمي، هي قبل الأنمي نعم، هي عبارة عن هي عبارة عن ايش؟
كوميكس.
يعني هي عبارة عن قصص مصورة، قصص مصورة.
نوفل يعني رواية، نوفل يعني رواية، الروايات، عارفة الروايات.
هي مش القضية، شوفي، المشكلة في النوفلز مش مش بس يعني أنها وعليكم السلام ورحمة الله، النوفل مشكلتها مش إنها بس تحمل أفكار سيئة، زي ما أنا حكيت:
أنتِ عندك خالق خلق، هذا سبحان الله اللي اللي بعد ما الـ يعني بعد ما نقف للاستراحة حنيجي عليها، أنتِ عندكِ خالق خلق خَلقْ، وقال لكِ: هذا الخلق أنتِ عايشة جواه عيشي دوركِ اللي أنا طلبته منكِ.
بيجي واحد ضايع في الحياة، سرحان، بيكتب خَلق هو خلقه:
فلانة حبت فلان، فلان كان مجنون ومش عارف، واحد دعسته سيارة طلعت الروح تبعته، حبت روح ثانية، فخلفوا واحد مش عارف.. خَلق آخر مش اللي خلقه ربنا!
الناس بينسوا الحقيقة، وبروحوا يعيشوا بهذا الخلق، اللي هو عالم وهمي، من هون بتبدأ المشكلة.
حتى لو كانت النوفل عبارة عن: وكان فلان يحب الخير للناس، ثم صار يحصد كل يوم ويعطي للجار.. هي أفكار لطيفة، لكن في الآخر مش واقعية، مش، لما ترجعي للواقع أنتِ احكي لي: والله اليوم قرأت، مش اليوم، صار لي سنة عم بقرأ 100 نوفل، كل معانيها لطيفة، بحكي لك: ممتاز، ايش عملتِ في الواقع؟
ممكن لا وممكن لما تيجي على الواقع: إي طلعوا الناس مش زي النوفل! الناس، يعني أنا دائماً بقول، ريسا ارمي لي أي كتاب، أي كتاب جنبك، أي دفتر أي شيء، أي شيء، أي شيء، أي شيء، اه مش مشكلة، طيب، ولله المثل الأعلى ولكلامه:
لو أنا عم بقرأ الآن، طيب، أنا عم بقرأ، زهقت، شو حساوي؟
بسكر.
حاشا لله ولكلامه، طيب، الناس ليسوا كذلك، أنتِ وأنتِ عم تحكي مع بني آدم، لو زهقتِ منه تقولوا تقولي له: ديليت؟ بلوك؟ ستوب؟ سويتش أوف؟ شات داون؟ بده يكمل!
الـ الكتب والنوفلز والتلفونات والكلام هذا بخليكِ تشعري إنكِ مسيطرة، بس في الحقيقة أنتِ لستِ كذلك، أنتِ لستِ كذلك، جربي حالكِ في الواقع.
جربي حالكِ إنه قرأتِ عن أشياء كثيرة، شباب بتلاقيهم عم بيقرؤوا الكتب اللي تحرير القدس وكذا، ممتاز، تعالي على أرض الواقع، مش لما يجي المقاطعة بتلاقيه ضعيف أمام المقاطعة.
ما امتحن نفسه.
حتقولي لي: يعني ما في أبداً أي خير؟ لا، في خير، لكن المساوئ تبعتها، النيجاتيفز أكثر بكثير، عارفة البروز والكونز بيسموها؟ الإيجابيات والسلبيات، السلبيات أكثر بكثير.
أنا شخصياً إذا بتسأليني، أنا النوفلز بحس إنه يعني مخدر، مخدر، في عنا بنت، البنات بيعرفوا يمكن، بنت في النادي، تقريباً كل مرة بتسألني عن النوفلز.
وكل مرة يظهر فيها ضعف لدرجة إنه كان عندهم مبيت ثلاثة أيام، إجتني بتقول لي: ليش مانعين النوفلز؟ أنا طب أنا يعني ثلاثة أيام كيف بدي.. مش قادرة تعيش ثلاثة أيام بدون ما تقرأ رواية!
طب هذا ايش يعني بالنسبة لي أنا؟ ضعف! هذا عجز! مش حتى، عجز، أنا مش عارفة أعيش من غير عالم الوهم، من غير ما أعيش الشخصية الخيالية، ولذلك بتلاقي بنت ما بتعرف تحكي كلمتين.
بس في النوفل هي الخطيبة المفوهة، الحاكمة، المش عارف مين، على أرض الواقع ما بتعرف تحكي مع والدتها كلمتين، ما بتعرف تتفاهم مع أخوها، واضح؟
طيب، أيوة؟
في إذا جواب طويل تأجله بعد الصلاة، هلا أنت حاطط السات والآي جي والإنترناشونال كلهم مع الأشياء السلبية، هي أنظمة تعليم..
نعم، أنظمة تعليم، جميل.
بس كيف يعني؟
جميل، أنظمة تجارب يعني؟
جميل، أنظمة التعليم، أنظمة التعليم هي جزء من اللي حطه شخص غير غير الشيء اللي ربنا بده إياه، أنظمة التعليم بتخليكِ فقط عم تاخدي شهادة، ما بتعلمكِ أنتِ ليش موجودة، ما بتعطيكِ طريقة التفكير السليمة في الوجود: من أنا؟ ولم أنا؟
تعالي شوفي العيادة، أنا دائماً بحكي: العيادة بتشوفي ناس إيه بلس، يعني في في المدرسة إيه بلس، تعالي شوفيها في العيادة: نثينج!
نثينج، ما بتعرف تكون جملة حقيقية، ما بتعرف تعبر عن نفسها، اسأليها: هو آم آي؟ آند واي آم آي؟ ايش؟
بالنسبة لها هذا ساينس فيكشن، هذا شو اللي هو آم آي آند واي آم آي؟
طب والإيه بلس شو؟ لا، إيه بلس أنا بعرف كيمستري، بعرف فيزيكس، بعرف أجاوب على امتحانات اللي بتخليني بس آخذ شهادة بعدين علشان أتوظف في المصانع تبعت الدنيا تبعت الشجرة! طيب؟
ففي الآخر هي المنظومة كلها معمولة عشان هيك، مش معمولة عشان تكوني زي ما الله بده.
طبعاً أنتِ ممكن تحكي لي: طب دكتور لحظة شوي، يعني يعني ما ندرس؟ لا.
تدرسي بس بالطريقة اللي الله بده إياها، أنا ما بقول إنه الدراسة، طب ليش أنا حطيت هذول وما حطيت يعني لاحظتي أنا ما كتبت سكول، صح؟ أنا ما حطيت سكول، لأنه في سكولز كويسة، لكن هي الأنظمة معمولة بالطريقة اللي الغرب حاطينها بس إنه المهم بس تعرفي كيف تجيبي علامة عشان تدخلي للمصنع وتجيبي فلوس في الماركت، بس.
كيف تصيري سيلز، يعني سيلزمان مثلاً، أو كيف تصيري بريزينتاتيف، أو كيف تصيري مثلاً سكرتيرة، أو كيف تصيري..
طيب وبقية حياتي؟
تو هيل، يعني آي دونت كير!
إن شاء الله ما بتكوني لا متزوجة، ولا أم، ولا بتعرفي ايش معنى الحياة، المهم تعرفي تجيبي مثلاً 1000 دولار في الشهر ولا 2000 دولار في الشهر، هذا إذا جبتيهم أصلاً، وبتبيعي مبادئكِ، وبتبيعي، ولا حياة، ولا أمومة، ولا..
من الـ من الصور، أنا كان نفسي أجيب صور اليوم بس يعني عشان الشرائح هي نفسها اللي حتنحط على القناة فما حبيت أجيب صور ممكن تعمل مشكلة، في في مسلسل كان مشهور جداً اسمه سيكس آند ذا سيتي، طيب، مسلسل شهير سيريز.
مخرجته عندها كانه 18 مليون في حسابها، باوند، طيب.
خبر: تقول أنا ندمانة إني أنا ما تزوجت وما صار عندي أولاد!
مع أنه هي شهيرة جداً، والمسلسل تبعها شهير جداً، وعندها 18 مليون، طيب، لكن بتقول: أنا ندمانة إنه ما عندي، ما تزوجت وما عندي أولاد.
أنا بتساءل: طب وين كانت هي الأفكار لما كنتِ تتكرمي والريد كاربت والمش عارف مين والدروع والكذا؟
أيامها لا، كان النجاح هو اللي، لأنه المدرسة بتؤدي فيها إلى هي الطريقة في التفكير، المهم تكوني سيليبريتي، المهم تكوني تحت الأضواء، المهم الفيم، الشهرة، طيب.
أمتى هلا شعرت؟ قاعدة لحالها في البيت، بتشوف غيرها هذول والله ابنه عم بيعتني فيه، بنتها دايرة بالها عليها، المنظومة المدرسية الحالية، واللي أنا أدعو ربنا إنه يخلصنا منها قريباً إن شاء الله، مش عارف أمتى حنتخلص منها بس يعني حتى إشعار آخر، إحنا كلياتنا للأسف ضحايا لها.
هلا في مدارس اسمها إسلامية، يعني بتدرس هي الأنظمة..
حلو، أنتِ أجبتِ: اسمها إسلامية.
بس، اسمها إسلامي، عارفة ايش؟ زي اللي بيقدم لك بيبسي، بيبسي، بس شال الإطار وحط شيء ثاني، بس غير الاسم:
سيم شوجر.
سيم السيكريت إنجريدينتس هي اللي إحنا ما بنعرف ايش هي، بس سماها: قال الله وقال رسوله، طيب، بيبسي إسلامي، طيب، لا لا طبعاً، هلا منظومة المدرسة ما بدي أدخل فيها الآن لأنه، وإن كان يمكن بعد شوي حنجيب سيرتها شوي، لكن إذا أنتِ متابعة معنا ألف باء التربية، مجالس ألف باء التربية، فصلنا فيها شوي ولسه حنفصل فيها أكثر.
بس عموماً واحدة من، اسألي أي واحدة من البنات اللي قدامكِ الآن، بلاش تسأليهم بلاش نخجلهم،
اعملي استبانة كويسشنير، واسأليها عن جولز إن لايف.
بتتحداكِ إذا 5% كتبوا: زواج وأمومة، بتتحداكِ.
المعظم بدها تكون رائدة فضاء، بدها تكون جراحة مش عارف مين، بدها..
مرة حصلت أظن وما في من هون يمكن، في مركز كياني لما كان مركز كياني فاتح، أعطيت مرة دورة للبنات، كان عن تسديد الهدف، سألتهم كلهم ايش بدهم يكونوا؟ كل واحدة طبعاً كلام فاضي، رائدة فضاء ومش عارف مين، وكذا، طيب.
واحدة غلطت وقالت: بدي أكون زوجة وأم!
غلطت، صاروا يسخروا منها! صاروا يضحكوا عليها!
الغريب إنه هاي اللي قالت زوجة وأم لما تخرجت آي جي بلس! يعني يعني بنت حتى أكاديمياً متفوقة!
بس اه يعني بس بدي أكون زوجة وأم، صاروا يسخروا منها.
طب كيف وصلنا إلى هنا إحنا؟
لأنه إحنا عم بنربي أولادنا هيك: الناتشورال هيستوري تبعهم:
بيبي، تاكل وتشرب ومش عارف مين ويغير لك وكذا، بعدين مدرسة، بعدين جامعة، بعدين احتمال تتزوج! طيب؟
بعدين بنحكي: أوف غريب، شو عم بيصير في العالم؟ البوبيوليشن عم بتناقصوا!
والـ والقارة الأوروبية عم بتصير قارة عجوز لأنهم عم بينقرضوا!
إحنا عم بنصير زيهم.
والدعايات: ما تخلفوا كثير، وما تتزوجي لأنه الزوج، والمشاكل والميديا اللي بتكرهك بالزواج وبتعبي لك، هذا كله شغال.
المدرسة واحدة من أهم الأشياء اللي عم بتسوق فكرة إنه: أنتِ المهم بس تجيبي شهادة وتكوني سترونج إندبندنت وومان، طيب.
شو تعريف سترونج إندبندنت وومان؟
سليف للحضارة الغربية!
اسمكِ سترونج إندبندنت لكنكِ في الحقيقة يو آر نيفر إندبندنت!
أنتِ محكومة بالكابيتاليزم، بالرأسمالية، محكومة بطريقة الشغل، محكومة بالشهادة الأكاديمية، إلى آخر ذلك.
طيب، في سؤال آخر عن اللي فات قبل ما نبدأ؟ في سؤال آخر عن اللي؟
طيب، حنتوقف الآن، كم الساعة؟
طيب، حنتوقف الآن لقرابة ربع ساعة، طيب، صلوا، وأيضاً في وجبة خفيفة هيك أو يعني تسالي خفيفة، طيب، وبعدين نرجع إن شاء الله.
هلا أنا مش عارف اليوتيوب ما في بوز، فلازم نوقف، لأنه مش معقولة ربع ساعة ونضلنا..
ما في بوز، طيب، أنا رح أوقف ونكمل بعد قليل، اللي معانا أونلاين لو سمحتم، راح أوقف وأعمل بث يعني آخر كمان شوي إن شاء الله.
اه طبعاً بزبط نجمعهم بعدين.
طيب، إذاً مرة ثانية حنتوقف ربع ساعة بريك، ونرجع إن شاء الله بعد شوي.
