طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في الجزء الأول كنا عم نتكلم مقدمات مهمة، مين يذكرني فيها بسرعة؟ انتوا ما كنتوا موجودين فما تذكروني شيء مش مشكلة، نعم ولا حد منهم.
طيب، يلا بسرعة اللي كانوا معانا.
أيوه؟
واحدة من الأشياء المميزة للجيل اللي انتوا فيه اللي هي ايش؟
الذاكرة قصيرة الأمد.
بسموه ذا ريد فيش جينيريشن.
عارفين ريد فيش، فايندنج نيمو؟ عارفين نيمو؟
انتوا زي نيمو، ذاكرتكم كثير قصيرة.
طيب، أيوه؟
كيفية الوصول للطمأنينة؟
كيفية الوصول للطمأنينة، طيب بتتذكروا ايش السؤال اللي بلشنا فيه أول شيء؟
ما الذي تبحث عنه النفس؟
وات إز ذا سيلف سيرشنج فور؟
طيب؟
واتس ذا بيربوس، أيوه؟
أها إنه في طمأنينة وسعادة ورضا، وفي قوة وضعف، وقوة في مقابلها عجز، وحكينا إنه هل هل الصحيح إنه الإنسان يبحث عن السعادة في الدنيا؟
لا، ليش حكينا هالكلام؟ احنا غاويين نكد؟
انتي غاوية نكد؟
باين عليكي، إنك مش غاوية نكد.
ليش حكينا السعادة غلط ليس من الصواب إنه الإنسان يبحث عنها في الدنيا؟ ليش؟ أيوه؟
الجسم ما بيتحمل إنه يكون طول الوقت سعيد، اثنين؟
وهي أصلا مو موجودة إنه طول الوقت حيكون الإنسان سعيد في الدنيا، ايش كمان؟ ثلاثة؟
أيوه؟
لا، هذا ما كان في صح، بس ما كان في الإجابة عن هذا، أيوه؟
وبعدين السعادة غالبا اللي بيحاول يحصل عليها الإنسان هنا وتظل مستمرة بتكون سعادة وهمية، سعادة وهمية عشان هيك بينزل مباشرة.
طيب، قلنا كيف الإنسان ممكن يحصل على الطمأنينة؟ ايش الأسباب اللي ممكن تخليه مطمئن؟
العلم؟
العلم، ومن أهم الأشياء اللي في العلم ايش؟
الهوية، الأيدنتيتي، إني أعرف مين أنا، هو آم آي؟ طيب ايش كمان؟
الإرادة والحرية؟
الإرادة والحرية.
الجماعة؟
الجماعة، الناس اللي معاي.
القوة؟
الأنس؟
الأنس، الأنس جميل.
طيب.
وصلنا إلى قضية إنه الإنسان في عنده طريق لكنه يعني يمين وشمال في دستراكشنز، في في أشياء مشتتة له.
طيب، هذه الأشياء المشتتة، السوق الآن بيقدملكم إياها على إنه هي الحل.
أنتي بتفوتي على مكتبة، فوتوا على أي مكتبة في العالم حتلاقوا ثلاثة أرباع المكتبة ايش؟
ثلاثة أرباع المكتبة ايش؟ فيكشن.
ثلاثة أرباع المكتبة فيكشن.
لما كنا في أمريكا في تشين مشهورة هناك بارنز آند نوبلز، بارنز آند نوبلز لما بتفوتوها ثلاثة أرباعها فيكشن.
ناس فاضيين وكاتبين خيال، واللي هي بالمناسبة الفيكشن بيتحول بعدين لموفي، ومرات بيصير جيم، ومرات بيصير، فالواحد بيكون محصور حياته كلها بس بالفيكشن، كلها بالخيال.
والنون فيكشن عبارة عن علم، ساينس، فيزيكس، كيمستري، باثولوجي، مش عارف أناتومي، إلى آخره، بايوكيمستري، إلى آخره.
طيب.
كيف بدي أفهم هذا الكلام فروم سكراتش، من من الصفر، من الألف إلى الياء زي ما بيحكوا فروم إيه تو زد؟ تعالوا نشوف.
يلا.
بدي إياكم تساعدوني في الشرائح.
ايش مكتوب قدامك؟
اه شو يعني؟
اه؟
اه أنتي بس حكيتي لي الكلمة، شو يعني شو بتفهمي من الشريحة هاي؟
مين يحاول؟
وفي واحدة عم تتخبى هون.
حاولي حاولي، يعني كلام عربي فصيح ما فيه شيء، حاولي.
أبدا؟ ما في ولا فكرة؟ حاولي تربطي الكلام ببعض.
يلا يا بنات، أيوه؟
احنا كلنا في دائرة هي دائرة المخلوق، طيب، واللي برة الدائرة؟
اللي هو الخالق، طيب، ليش أنا حاطط دائرة؟ ليش المخلوق جوة الدائرة؟
محصورين بإيش؟
لا مش بالتفكير.
احنا محدودين، يعني لو ايش ما عملنا ما بنقدر نغير إنه هذا جلدي، جرافيتي، الجاذبية بتسحبني لتحت، بجوع، بعطش، بتحرك، عيني ما بتقدر تشوف ورا الحيط، أنا محدود في الآخر، أنا مش خالق، طب هل هاي الكلمة مهمة؟
مهم إني أعرف إني أنا مش خالق؟
ليش؟
في حد يعني في حد بيكون ناسي إنه هو مش خالق مثلا؟ حتى حتى نقعد نذكره إنه هو مش خالق؟
أنتي بتقولي اه في؟ بتعرفي ناس حواليكي بيظنوا إنهم خالقين؟
كثير من الناس هالأيام بينسى إنه مخلوق، ولذلك ما بده يغلط، ما بده يضعف، ما بده، إذا غلطت شوي عارفين البرفكشنيزم جماعة وهم الكمال؟ إذا غلطت شوي بدها تنتحر، بتنهار، عادي عادي انتي مخلوقة، انتي ضعيفة، انتي مش إله، انتي مش إله.
بعض الناس اللي بيصيروا يوصلوا إلى درجة الإلحاد والكفر: ليش الله ما استأذني لما خلقني؟ ليش أنا انخلقت في الميدل إيست ما انخلقت في بفرلي هيلز؟
أنت مخلوق، أنت مش خالق، بعض الناس بتصرفوا زي كأنهم خالقين للأسف.
طيب، هذا المخلوق، هذا المخلوق في أشياء كثيرة بتأثر فيه، بتؤدي إلى نشوؤه.
احنا في كلمات بنحكيها عادة، مش موضوعنا اليوم لكنه جيد إنكم تعرفوها.
اللي معانا في النادي يساعدونا.
السلام عليكم، ليش قاعدة زي الصرصور الحزين لحالك هيك؟
ليش بالزاوية؟ تعالي اقعدي هون.
أنتي جاية عشان تحضري معانا ولا عشان جاية مع ماما؟
اه، وليش عم تمشي ع ركبك، في مشكلة؟
اوكي طيب كويس.
بدك نجبلك عصير؟
أجيبلك سناك؟
أخليهم ياكلوكي؟
اوكي.
طيب، السؤال اللي احنا بنسأله عادة: كيف تتشكل النفس؟
كيف انتوا وأنا تشكلنا؟ يعني كيف أنا صرت عبد الرحمن اللي أنا قدامكم، وكيف انتوا صرتوا انتي وصرتي انتي وصرتي انتي؟
كيف تتشكل النفس؟
لا أنا بدي ناس من اللي جداد، نحاول هيك أشوف إذا فكروا شو بيطلع معاهم.
كيف تتشكل النفس؟
ننزل لك أرجيلة ع القعدة؟
أيوه شو شو رأيك؟ كيف انتي صرتي كما انتي الآن؟
شو الأشياء اللي شكلتك؟
جميل، في أشياء بتنخلق معنا أصلا، شو بيسموها هاي سدين؟
فطرة، الأشياء اللي بتنخلق معاكي أصلا بيسموها فطرة، زي كأنه بيلت إن سوفت وير، انتي إجيتي من المصنعية تبعتك فيكي أشياء موجودة، هاي بنسميها فطرة، ايش بيسموها بالإنجليزي مين بيعرف؟
الفطرة ايش بيسموها بالإنجليزي؟
إنت، إنت هيومان نيتشر، إنت، طيب؟
آي دبل إن إيه تي إي، إنت، أو بيسموها أحيانا

إنستنكت بس هذيك غريزة، أكثر جسدية، صح إنت هيومان نيتشر، طيب، أو في ناس بيسموها بري ديسبوزد، بري ديسبوزد يعني شيء موجود معك من قبل.
وزي ما شبهت، هذا التليفون لما بتجيبوه من المحل بتشغلوه بيكون فيه شيء صح؟ بيكون في السوفت وير الأصلي تبعه. هذا السوفت وير الأصلي تبعنا بيسموه فطرة، جميل.
هاي الفطرة احنا بنقسمها قسمين.
مين يحكيلنا شو القسمين تبعونها؟
يلا.
اه طيب ماشي.
إشي علم وكسب؟
علم وكسب؟ ألطم؟
بيصير ألطم؟
فضحتونا قدام الضيوف، أيوه؟
إشي فيه عيب صح؟
لا.
اه إذن فطرة وكسب؟
لا، الفطرة الفطرة الفطرة.
الفطرة بنقسمها إلى قسمين، شو هما؟
كله على بعضه الإنسان يتكون من فطرة وكسب، هي حكت فطرة، احنا هلا لسّاتنا بالفطرة، لإيش بتنقسم؟
اه أخذتوها طبعاً، هلا لما هحكيها تقولي: آه، الريد فيش.
لا.
لا.
أيوه؟
عامة وخاصة.
آه!
آه!
إيش يعني عامة؟ يعني في فطرة موجودة عند الكل، يعني الآن لو جبتوا أي تليفون من أي مكان في العالم صناعة صينية ولا أمريكية ولا كورية ولا هندية ولا كذا، كله بيكون موجود إشي محتاج إنه تضغط ضغطة معينة عشان يشتغل، بتدخل عليه معلومات، هذا موجود عند الكل.
إيش هي الفطرة العامة اللي موجودة عندنا كلنا؟
إنه احنا بنجوع، بنعطش، بنحب نكون مع حدا، بنحب الناس ياشروا علينا ويقولوا عنا احنا أبطال ومش عارف مين، بنحب نكون مع الناس ما نكون لحالنا، هاي بيسموها فطرة عامة موجودة عند الكل. مسلم، كافر، أشقر، أسود، أبيض، شرقي، غربي، هذه فطرة عامة.
وفطرة خاصة، شو يعني فطرة خاصة؟
نرجع لمثال التليفون، هذا التليفون في ميزة عن التليفونات الثانية، إنه والله الشاشة تبعته مش عارف شو مالها، الميموري تبعها، طيب، اللي احنا بنسميها ايش عادة؟
بيرسوناليتيز أو بيرسونال تايبس أو سوماتو تايبس أو بيسموها أنماط الشخصية.
فلانة واضح إنه عندها نمط يختلف عن غيرها، فلانة هادية أكثر، فلانة إيدها بتحس إنه والله في عندها مهارة الكتابة أو الرسم أكثر، هاي بيسموها فطرة خاصة، جاية لحالها هيك معاها.
طيب، هذا كله اسمه ايش؟ فطرة.
أنا إجيت معي سوفت وير جاي معايا أصلي.
بعدين كل شيء دخلناه على التليفون بنسميه ايش؟ كسب، كسب.
طب الكسب من وين؟
من وين الكسب؟
من وين بيجيلك الكسب هذا؟
يعني في سوفت وير إجا معاكي أصلاً، من أول ما انولدتي معاكي سوفت ويرك الخاص بكي، شو بعد ذلك من وين تتشكل شخصيتك؟
اللي هي من وين؟ من وين المدخلات جاية؟
ناس.
سوشال ميديا خلينا خلينا لسّاتنا مع الصغار، لسّاته طفل صغير، ناس، مين الناس اللي هيشكلوا شخصيته؟
بابا، ماما، جيران، أصدقاء، عمو، طيب ايش كمان؟ بعدين؟
ألعاب، الكتب، المدرسة، كي جي، المجتمع، طيب؟
بعدين عاد لما يكبر بيصير هو عادي يختار، يروح على سوق معين، يروح على المسجد، واضح؟ جميل.
هذا الكسب احنا برضو بنقسمه قسمين.
أنا خايفة يكونوا غلط.
أنا عادي.
اه شايفين؟
ما بدها تغلط.
ما بدها تغلط، ليش؟
لا.
لا.
لا.
كسب لا إرادي وكسب إرادي.
يعني الطفل الصغير هل هو هل هو اختار إنه يكسب؟ لأ، أبوه وأمه عم بيعملوا فهو بيكسب.
شغلوا شيء، جابوا له لعبة معينة، ماشي بالشارع، انتوا ماشيين بالشارع بتشوفوا إعلان وميديا ومش عارف مين، هذا كسب لا إرادي مش مش إنتينشنال، مش أنا اللي رحت أكسبه.
وفي كسب إرادي، زي أنا إجيت أحضر هذا المجلس، أنا قررت إني أفتح يوتيوب وأتفرج، أنا قررت أعمل كليك على كذا، هذا اسمه كسب إرادي، إذن في كسب لا إرادي وكسب إرادي.
ركزوا معايا الآن.
صفى كيف تتشكل النفس، في عنا كم إجابة إلها صارت الآن؟
أربعة.
فطرة عامة، خاصة، كسب لا إرادي، إرادي، صح؟
فطرة عامة وفطرة خاصة، وكسب لا إرادي وإرادي.
إيش الشيء اللي بتتحكموا فيه انتوا؟
الكسب الإرادي.
يعني واحد، اثنين، ثلاثة احنا مش متحكمين فيهم، لكن الكسب الإرادي إيش بيقدر يعمل فيهم هدول؟
بيقدر يشكل، يخفف، حتقوليلي: لا ما هو أنا هيك لأنه أبوي وأمي كذا، مين اللي قال؟ مين اللي قال؟
لا ما هو أنا هيك لأني تربيت بأمريكا، مين قال؟ ما في واحدة تربت بأمريكا وأوضاعها كثير كويسة.
لا أنا هيك لأنه أبوي كان بيضرب إمي، ما هو في ناس أبوهم كانوا بيضربوا إمهم وأمورهم كويسة، الكسب الإرادي هو اللي بيلعب دور.
ربنا بيحاسبنا على ايش من من الأربعة هدول؟
بيحاسبنا عالكسب الإرادي، لا بيحاسبنا عالفطرة العامة ولا عالفطرة الخاصة، ولا على الكسب اللا إرادي، بيحاسبنا الكسب الإرادي شو عملنا بالبقية هادي.
طيب، هذا كله الإجابة الأولى.
الإجابة الثانية بتشبهها علم وعمل، احنا يا إما عبارة عن إشي موجود جواتنا يا إما عبارة عن إشي احنا بنسويه، بيسموه علم وعمل.
الإجابة اللي أكثر تفصيلاً بنقول احنا يا إما عبارة عن مدخلات أو عمليات أو مخرجات، إنبوت، بروسيسينجز، أوت بوتس.
إشي أنا دخلته الألوان حولي، الأشكال كذا، بعدين أشياء بتصير جواتي، بعدين الأوت بوت اللي بتطلع مني الحركات، الأقوال، الأفعال إلى آخره.
طيب، تعالوا شوي نفصل في هذا الكلام.
أنا وين؟
أنا وين؟
أنا كإنسان وين؟
آخر واحد على الشمال.
إيش الأشياء اللي أثرت فيي حتى أكون أنا؟
انتوا الخطأ اللي بتوقعوا فيه عادة، أنا أنا ببلش حياتي من أول ما انخلقت، في الحقيقة أنت بلشت التأثيرات فيك من قبل حتى أبوك وأمك ما يجوا.
لأنه في أشياء أثرت بوالدك ووالدتك، أثرت بالبيئة اللي عشتيها، أثرت بالوطن اللي انتي انولدتي فيه، أثرت بالأمة اللي انتي انخلقتي فيها، يعني انتي لو انولدتي قبل 400 سنة حتكوني مختلفة عن اللي انولدت اليوم.
قبل 400 سنة ايش كان في؟ كان في لسه دولة عثمانية، والأمة الإسلامية تشعر إنه والله أنا بطلع من هذا البلد لهذا البلد عندي وطن كبير، أما هلا؟
أردنية، سورية، فلسطينية، غزاوية، ليبية، أمريكية، الحدود اختلفت، بعدين نشأنا في بيئة الغرب هو المسيطر فيها، زمان كان الإسلام على الأقل لساته دولته قوية وكذا.
ففي أشياء كثيرة

توصل إلى درجة إنه تتحكم في الأشياء اللي حولنا، اللي هي كلها في الآخر تؤثر فينا.
واضحة الشريحة هاي ولا مش واضحة؟ لأنه أنا بدي أفصل فيها، بس أنا بدي إياها تكون واضحة.
في أشياء بنسميها أيام وأمم أو تاريخ أثر فينا. هذا التاريخ أثر ببابا وماما وجدي وجدتي وعمي وخالي، والمدينة اللي نشأت فيها، والمسجد والمدرسة والكذا، والإعلام والميديا. بعدين هذا الكلام كله أثر فيي أنا اللي انولدت في في هذا المكان، واضحة هذي؟ واضحة؟ واضحة؟
طيب.
واحدة ممكن تسألني الآن: أنا شو دخلني في هذا الكلام؟
يعني ليش وجع الرأس هذا؟ ليش تقعد تقول لي في أشياء أثرت فيي؟ خلص أنا بس بيهمني أعرف بابا وماما وبس والشارع تبعنا والحارة والمدرسة وانتهى الموضوع، شو رأيكم؟ ما رأيكم؟
عادي شو عادي؟
إذا ما بدها يعني تفصل في كل الأشياء حواليها، تعيش حياة جداً بسيطة.
طبعاً تعيش حياة جداً بسيطة، بالعكس أريح لها تعيش حياة جداً بسيطة.
وما تعرف غير الشارع وبابا وهي، وبس خلص.
وبالتالي؟
كويس ولا مش كويس؟
كويس.
لا مش كويس.
لأنه هي ما عرفتش نفسها.
لا هي عرفت نفسها.
أنا عبد الرحمن اللي أبوي ذاكر وأمي بديعة ونشأت في العراق، كويت، خُبَر، مش عارف مين، وباي باي، والسلام عليكم.
لا ما هي تصرفات عبد الرحمن حتكون ناتجة من البيئة اللي ربت عبد الرحمن.
اه ما أنا عارف، عرفت بابا وماما والموصل والحارة اللي كنت فيها وصاحبي بدران ومش عارف مين، هي عرفت حالي أنا، ايش المشكلة؟
ليش لازم أعرف إنه كان في إشي اسمه هندوسية وبوذية وطاوية وكونفوشيوسية، وفي يونان ورومان وأرسطو وأفلاطون و...؟
مش شرط أعرف التاريخ كامل أنا أعتقد، بحيث إني لازم أعرف مدخلات كانت إلها تأثير على شخصيتي أنا.
جميل.
أول إشي كان في عشان أوصل لطمأنينة وسعادة، لازم أعرف علم، يعني الواحد لو ما عرف العلم بيخاف.
اه بس أعلم ايش؟ أعلم كل إشي في العالم؟ حتى أكون مبسوط لازم أعلم الذرة من وين إجت، ولا ايش؟
لا مش كل إشي، في أشياء لازم أصلاً أكون عارفتها.
ما هي ايش الأشياء اللي لازم أعرفها؟
مثلاً العلم الشرعي، الأشياء اللي تخصني.
طيب، طيب.
كم واحدة فيكم هون بتعرف كلمة أفتار؟
أفتار؟
ما سمعتوا عن أفتار؟
نعم ولا لأ؟
نعم، طب يعني هيقتلوكم إذا رفعتوا إيدكم؟ ارفعي إيدك وقولي: نعم.
طيب، كلمة أفتار فيها مشكلة؟
فيها مشكلة أفتار؟ ليش؟ نو ولا يس؟
لأنه أفتار يعني زي جاد، صح؟
أفتار زي جاد، شو رأيكم؟ دو يو نو وات داز إت مين أفتار؟
إيش؟
إتس أ موفي، والموفي جابوا اسمه من وين؟
بالضبط، لما ما بتكوني عارفة الهيستوري، بتكوني، مش انتي طبعاً يعني عم بحكي عنا كلنا، بنكون ناييف، ومرات إيفن ستيوبد، إنه بنكون عم نستخدم إشي واحنا مش عارفين شو أصله.
أفتار كلمة أصلها من بقايا الهندوسية.
معناها النسخة الإنسانية ذا هيومان كوبي أوف جاد.
عشان هيك، بإيش بتُستخدم أفتار بالجيمز؟
إنه الواحد بيستخدم، بيختار ايش؟ بيختار ايش؟
الشكل تبعه، بيختار النسخة اللي هو بده إياها.
طب انتي بتحكي: طب شو المشكلة؟ عادي، إنها أكون بسيطة وما بعرف التاريخ وبستخدم كلمة أفتار وعادي، اه بس كلمة أفتار أصلها كفر.
بلاش، بتروحي تحضري موفي مبسوطة بالسينما اسمه: كلاش أوف ذا تايتنز، طيب؟ وانتي عم تحضري التايتنز، وبتشجعي التايتنز اه، وانتي ما بتعرفي إنه التايتنز في التاريخ هم ايش؟
لا، هم البشر اللي تمردوا على الآلهة، وغلبوا الآلهة.
طيب؟
يو دونت نو، ليش؟ لأنه إتس جست فور فن، إنترتينينج بس.
ما بتعرفي مثلاً كلمة يوجا، بدي أروح ألعب يوجا، اه شو المشكلة؟ ما في مشكلة، يوجا عبارة بس عن ستريتشينج وكذا، طب ممتاز، بتعرفي وات داز إت مين؟ يوجا أصلاً ايش معناها؟
اه معناها، أيوه ايش معناها؟ بصراحة ما بعرف، ممتاز، لكن لما بتعرفي إنه يوجا معناها بيينج بيينج جاد، إنك تكوني انتي إله.
طيب؟ أوف، هيك معناها؟ نعم، معناها بأصل لغتها هيك.
حتقولوا لي: بس يعني مش احنا عم بنعقد الأمور؟ خلص يوجا وانتهى الموضوع، بقولكم ممتاز، لو انتي ماشية بالشارع وشفتي واحدة عم تعمل هيك:
بعد ما خلصت، قلتي لها: ما شاء الله، انتي مسلمة؟ قالت لك: أعوذ بالله، شو مسلمة؟ آي هيت مسلمز.
كيف يو هيت مسلمز؟ هيكي عم بتصلي، لا هاي مش صلاة، أنا بس عم بعمل حركات.
شو هتقوليلها؟
هتقولي: انتي هبلة؟ هذا اللي عم بتسويه احنا بنسميه صلاة.
نفس الإشي هُمّ.
في أكثر من واحد من العُبّاد المتدينين تبعونهم، طالعين عندهم فيديوهات عاليوتيوب، بيقول: احنا ما بنسمح لأحد يستخدم اليوجا على إنها جست إكسرسايز، إنها زي رياضة، لا، إتس أ ريتشوال، هي طقس، طقس ديني، يعني عبادة.
فانتي بتكوني عم بتمارسي عبادة اسمها اليوجا وانتي مش عارفة شو أصلها، بلاش.
لما تيجي تقولي مثلاً: أنا بدي أكون امرأة عاملة.
بقولك: ممتاز، حلو.
عارفة شو تاريخ المرأة العاملة؟
عارفة من أول ما بلشت الثورة الصناعية كيف ضحكوا ع المرأة وطلعوها من البيت وقالوا لها: اسمعي اطلعي عشان تكوني سترونج إندبندنت وومان، عشان نعطيكي مصاري عشان تكوني ضد الرجل وكذا؟ بتعرفي كيف خدعوها من ذلك الوقت إلى الآن، وهلا حالات التحرش موجودة في مضيفات الطيران، وموجودة في السكرتيرات، وموجودة في...؟ بتعرفي هذا الكلام؟ بتعرفي إنه في فرنسا 100% من النساء في فرنسا 100% اتعرضوا للسكشوال هراسمنت والتحرش في المواصلات العامة؟ بتعرفي هذا الكلام؟
لا بصراحة ما بعرف، اه شو اللي بتعرفيه؟
أنا بس بعرف اللي الميديا بتقوله، بعرف اللي الموفي بيطلعلي إياه، بعرف إنه أنا حلو إني أكون لابسة يعني يونيفورم وكعب عالي هيك ورايحة على البنك ولا مش عارف مين، وأنا هيك سترونج إندبندنت وومان، ضحكوا عليكي.
اللي ما بتعرف التاريخ سهل جداً ينضحك عليها في المستقبل.
اللي ما بتعرف التاريخ، بلاش، تيجي واحدة تقولك مثلاً، هاي صارت معي:
مرة إجت واحدة مع والدتها على العيادة، وتدرس ببريطانيا جامعة، وبتكره الدين، مش بس بتكره الدين، سيمي إيثيست يعني تقريباً ملحدة، تقريباً.
فمن ضمن الأشياء اللي قالت لي إياها، قالت لي: أصلاً أنا لا أؤمن بنبي اتزوج واحدة قد بناته.
قلت لها: أكيد يعني عندك مشكلة مع أي منظومة يكون فيها حد متزوج بواحدة صغيرة؟ قالت لي: اه، قلت لها: أكيد؟ قالت لي: اه.
أنا عندي لستة بالملكات تبعات أوروبا من 100 وشوي سنة لحد هلا، اللي اتزوجوا وهن 10 سنين، 12 سنة، 13 سنة، 10 سنين.
فلفيت لها القائمة وورجيتها إياها:
ملكة بريطانيا، ملكة السويد، ملكة...
قالت لي: نو واي!
قلت لها: هي موجود اللينكس، تروحي تراجعيهم.
رجعت بعدين قالت لي:

اه بس بيقولوا إنه كان في سيركمستانسز، قلت لها: أيوة أيوة، يعني هلا قبل 100 وشوي سنة كان في سيركمستانسز، بس قبل 1400 سنة ما كان في سيركمستانسز، ليش؟
لأنها شي إز ورشيبينج ذيم، هي عبد لإلهم، اللي بتقوله بريطانيا وأمريكا مضبوط، أما اللي بيقوله الدين مش مش ضروري.
طب أنا كيف أجاوب كيف استطعت إني أجاوبها؟ شو السلاح اللي كان عندي؟
الهيستوري.
الهيستوري.
لما ما بتكوني عارفة انتي أصلاً من وين إجيتي شو، واحد بيجي بيرمي عليكي أصلاً انتوا العرب متخلفين شوفوا برة كيف.
لما ما بتكوني عارفة، هذا اللي حنيجي عليه هلا.
لما ما بتكوني عارفة، شايفين الخط الأصفر هذا؟
هذا التايم لاين.
طيب؟
اطلعوا عليه وبعدين رح أشرحه.
اطلعوا عليه وبعدين رح أشرحه.
هذا التايم لاين من أول ما ربنا خلق الخلق لحد ايش؟
إيش آخر رمز؟
مثلث أحمر.
شو المثلث الأحمر؟
طوفان الأقصى.
طوفان الأقصى، طوفان الأقصى، بتعرفوا المثلث الأحمر ولا ما بتعرفوه؟ طيب.
هذا التايم لاين.
التايم لاين هذا عم نحكي عن يمكن مئات الآلاف من السنوات ما بنعرف.
بس من أول بدء الخلق لحد ما بلش الإنسان يدون هي فترة، بعدين من ما بلش الإنسان يدون لحد ميلاد المسيح عليه السلام فترة، بعدين من ميلاد المسيح عليه السلام لحد ما إجا الإسلام فترة، بعدين شايفين هاي الفترة الصفراء الطويلة؟ شو اسمها تحتيها مكتوب؟
عصور الظلام أو العصور الوسطى، سمعتوا عنها عصور الظلام أو العصور الوسطى؟
شو بتعرفوا عنها؟ بالإنجليزي ايش يعني عصور الظلام؟
تراي إت.
الظلام شو معنى ظلام؟
دارك، دارك، عصر؟
إيج.
اللي هي ايش بيسموها عصور الظلام؟
دارك إيجز، دارك إيجز، اللي هي كم كانت؟ 1000 سنة.
1000 سنة.
1000 سنة كان الأوروبيين تخلف، وساخة، زبالة، ما في علم.
مين اللي كان ساعتها هما اللي متحضرين وجامعاتهم بيجوا هالناس يدرسوا لغتهم العربية ومش عارف مين؟ احنا.
كانوا عندهم بيسموها الدارك إيجز بيسموها عنا ايش؟ مين بيعرف؟
جولدن إيجز.
بيسموها الجولدن إيجز، طيب؟
كان كان الغربي بيجي يسافر على بغداد عشان يدرس في الهاوس أوف ويزدم، بيت الحكمة، أكبر جامعة في العالم، المسلمين كانوا عاملينها.
في ذلك الوقت كان مين اللي عنده شعور بالنقص إنفيريوريتي كومبلكس؟
كان الأوروبي.
بيقول: نفسي أروح أتعلم عربي، أحكي عربي، نفسي أحكي زيهم قاف وخاء وحاء.
زي لما انت عندك الآن واحد بيقول لك: نفسي أحكي وورر، نفسي نفسي هيك...
نفس الإشي، نفس الإشي.
عشان هيك أنا بحكي كثير لشبابنا، انت لو كنت موجود أيام الدولة الأموية ولا الدولة العباسية، يعني قبل 1000 سنة مثلاً من الآن ولا 1200 سنة من الآن، كنت حتقول:
أنا آيم براود إنه أنا مسلم، ليش؟ لأنه الدولة القوية مين؟ هي دولتك.
في فيلم اسمه ذا فيزيشن، طيب؟ فيلم يعني شوية حقيقي وشوية مش حقيقي.
الفيلم بيحكي عن واحد بطل عايش في بريطانيا أيام العباسيين.
يعني عم نحكي عن حوالي تقريباً قبل 1000 سنة.
وبده يكون طبيب، فبيسافر، طبعاً أول إشي بيورجوكم بريطانيا إنه يعني زبالة وفئران في الشوارع، وريحة طالعة والخنازير ومش عارف مين، فهو بيسافر بيروح لوين؟ لبغداد، عشان مين؟ يقابل ابن سينا، اللي هو الطبيب المسلم المعروف.
مع إنه الفيلم عم بيحاول يطلع البطل هو الأجنبي هذا هو الهيرو، لكنهم ما عرفوا يغيروا حقيقة في التاريخ، ايش هي؟
إنه لما إجا بده يفوت على هاوس أوف ويزدم علشان يدرس عند ابن سينا، وقفه بودي جارد هيك كبير عملاق طيب، قال له: روح تحمم أول إشي، طيب؟
لأنه كان معروف إنه للأسف الأجانب ما كانوا بيغتسلوا، ما كان عندهم ثقافة المَيّ والغسيل، مين اللي عنده هاي الثقافة؟ المسلمين.
ملك ناسي ايش كان اسمه، ملك أوروبي أرسل لهارون الرشيد: ممكن نرسل لكم بعثة، وفد، بنتي هي على رأسهم وهم معاها، يجوا يتعلموا عندكم؟
فأرسل له بعدين إنه: نعم استقبلنا الوفد وسنكرمهم، بس اضطرينا نتخلص من ملابسهم.
ليش؟
لأنه الملابس شو مالها؟ معفنة، ملابس معفنة، وسخة، بالنسبة المسلم متعود إنه بيتوضأ خمس مرات في اليوم، مش عارف ايش، مشكلتكم انتوا، مشكلتنا احنا كلنا، إنه نشأنا في أي فترة؟
اللي هي ايش صار فيها؟ الإسلام للأسف دولته ضعيفة، الدولة العثمانية سقطت، مين اللي هم غالبين وأمورهم طالعة؟ الغرب.
فاحنا نشأنا في بيئة هدول هم اللي شايفينهم أقوياء، فصار في عنا جيل بيطلع بطريقة دونية للعرب والمسلمين واللغة العربية والدين والوحي، فبتلاقيهم لما تعبر عن حالها بتعبر عنها بالإنجليزي، ليش؟ لأنه بتحس إنه لا لا، يعني إنجلش إز يعني مور سيفلايزد، طيب؟
العربي، مش إشي.
هذا الكلام هو يمكن اللي عم بنلاحظه كثير في النادي، النادي الصيفي لما بنشوف كثير أولاد جايين، أولاد أو بنات يعني، جايين مثلاً من الخليج، إنترناشونال سكولز، أو جايين من أمريكا، أو جايين من أوروبا، مش بس ما بيعرفوا يحكوا عربي كويس، هم ذي لوك داون تو أرابيك.
هم: اه هدول اللي بيحكوا عربي.
صار موقف بالصيف من حوالي ثلاث أسابيع أو أكثر شوي، مجموعة أولاد عم بيتخانقوا، فولد عم بيحكي لأبوه إنه: هذا غلط علي، سبني، وقال لي كذا، كلمة بالعربي.
فهذاك عم بيدافع عن حاله، شو قال؟ اللي عم بيدافع عن حاله، الولد شو قال؟
قال: أنا أصلاً أنا أمريكان، أنا ما بحكي هالكلمات.
طبعاً هو كذب أولاً هو كان حاكي الكلمة، طيب، لكنه غير هيك بيعتبر حاله إنه هو أمريكي، هو انتوا انتوا العرب المتخلفين، اللي أنا جاي بس أقضي عندكم أسبوعين ثلاثة آكل كنافة ومنسف وأروح، طيب؟
اللي بيفكر بالطريقة هاي عنده مشكلة كبيرة، ايش بيسموا هذا بالمناسبة؟ بالإسلام عنا ايش بيسموه؟
إيش بيسموه؟ كِبر، بالإنجليزي ايش كِبر؟ أروجانس، أروجانس.
تتذكري شو كان تعريف الكِبر؟
الرسول ايش حكى عنه الكِبر؟ جملتين:
بطر الحق وغمط الناس.
بطر الحق إنك بيجيلك الحق وبترديه، يو ديناي تروث، طيب؟ وغمط الناس: يو لوك داون تو بيبول.
هي هي اللي جاية تعلمني؟ هذا هو اللي جاي مش عارف مين؟ طيب.
طيب، إذن باختصار في بدء الخلق، قبل الخلق التاريخ، ميلاد المسيح، هناك كان فترة اليونان والرومان والأساطير، معظم الأساطير اللي انتوا بتعرفوها عن مارفل الآن

كانت عبارة عن عن قصص فيكشن.
ثور إله الرعد.
وزيوس.
وباندورا.
وايش كمان؟ كثير من الكلمات اللي انتوا بتعرفوها الآن اللي صارت عبارة عن كوميكس، كانت آلهة.
كانت آلهة.
انتي ما انتي بتتفرجي ومبسوطة، لأ هي كانت ناس، بتشتري براند معين لقميص أو بلوزة رياضية، الكلمة آلهة.
وانتي ما بتعرفي.
انتي ما بتعرفي إنه هي الكلمة كانت آلهة تُعبد، بس بالنسبة لك براند.
مش أكثر من هيك.
بالمناسبة ايش مشكلة البراندات؟ أنا دائماً بحكي للأولاد: ايش مشكلتنا مع البراندات؟ يعني يعني يعني أنا ليش بكره البراندات؟
فيها إسراف.
فيها، طب أخذتيها من سوق التصفية بخمس ليرات ما فيها إسراف، يلا، أخذت خمسة أديداس بخمس دنانير يلا، ما فيها إسراف، أشتريها ولا ما أشتريها؟
أشتريها، رخيصة.
إنت هيك بتروج إلها وإنت مش حاسس.
هاي المشكلة!
أنا بكون عم بشتغل عندهم ريبرزنتاتيف، سيلزمان، وأنا أهبل.
ماشي بالشارع يلا تعالوا اشتروا أنا هاي نايكي شايفين، حلوة، ريبوك، أديداس، مش عارف مين، دافعين لي فلوس؟
أنا اللي دافع فلوس! يعني أنا دافع لهم فلوس وعم بشتغل عندهم ايش؟
مسوق للبضاعة.
طب ايش المشكلة؟ نسوق للبضاعة، شو المشكلة؟ شو المشكلة؟
لأنه آي بيلونج تو، آي بيلونج تو، طب شو المشكلة؟ أسوق للبضاعة شو المشكلة؟
بتكون بتدعم الكفار.
مالهم، طب يعني الكفار كلهم سيئين؟
طيب، هي المشكلة إنه هي البراندات هي البراندات بتتوسع على حساب ناس، يعني ممكن يكون أبو صالح أو أبو محمد الخياطين ممكن يعملوا لي تيشيرت مرتب وعادي، طيب؟ أنا هي هذا اللي أنا لابسه محلي.
وهذا اللي أنا لابسه محلي، طيب؟
أنا بفيد واحد هون أحسن ما أفيد واحد عم يتوسع وعم بيصير بليونير على حسابنا احنا، بل أكثر من ذلك، فوق إنه بليونير، لما بيجي بيعمل افتتاح الأولمبيكس بفرنسا بيشجع الهوموسكشواليتي، طيب؟
مين اللي دفع له مصاري؟ أنا.
مين اللي دفع مصاري للبراند هذا اللي طول وقته الكوميرشالز تبعته عبارة عن سيمي نيكد ليديز؟ أنا.
أنا اللي دفعت.
البعض بيقول: يعني هي ضلت علي؟
لا ما هو كل واحد بيقول هي ضلت علي، واحد اثنين ثلاثة، دروبز هيك إلى أن بيصير في عندك أوشن، محيط.
طيب، من الأشياء المهمة هون طبعاً اليونان، الرومان، اه مثلاً الرومان في إشي كثير مهم عندهم.
كلكم بتعرفوه.
سامعين عن إشي في الأردن في عمان اسمه المدرج الروماني؟
اه، عارفين المدرج هذا لإيش كان يستخدم عند الرومان؟
زي ما هلا زي ما هلا عم بيضحكوا علينا، اللي هو ايش؟
المدرج عبارة عن إشي بنجيب الناس يتخانقوا فيه، جلادياتورز يذبحوا بعض، وثيران يقتلوهم، ويجوا الناس من كل مكان يتفرجوا عليهم وينبسطوا، طيب، ومين اللي عم بيتحكم فيهم؟ الإمبراطور.
بيسلونا، المدرج برشلونة ومدريد.
المدرج فورميلا وان.
المدرج إم إم إيه.
المدرج، كلها عبارة عن إنترتينمنت.
مين اللي عم يستفيد منها؟
ميسي، رونالدينيو، مش عارف مين، هدول عبارة عن سليفز.
زمان كانوا سليفز هدول، بس هلا هما سليفز بس مرتبين.
سليف بـ 200 مليون بالسنة، بس هو سليف.
لو لو ركبته انضربت ميسي، راح خلص انتهى، حطوه في صار عبارة عن إشي لا يُستخدم، طيب؟
الموفي ستارز، سليفز.
شو يعني سليفز؟
عبيد.
بتلاقي واحدة بيشترطوا عليها بدها تطخن لأنه الدور تبعها لازم تطخن.
بعد ما خلصت الموفي، بعد شهرين: بدك تكوني باربي.
لأنه الدور الجديد تبعك، لازم تكوني باربي.
وبيتحكموا فيها.
بدك تصبغي شعرك أشقر، بعدين بدك تصبغي شعرك أسود، بعدين...
بس بيضحكوا علينا إنه هاي سيليبريتي، أوه وبابارازي وكاميرات ومش عارف مين.
بعدين زي ما قلنا إجا الإسلام، عصور الظلام، الوسطى، عصور النهضة، الحداثة، ما بعد الحداثة، العولمة. العولمة انتوا نشأتوا فيها.
أكبر واحدة فيكم مواليد كم؟ 2000 ما أظن، في 2000 هون؟ 2000؟ 2000، طيب.
2000 انتي نشأتي في العولمة.
شو العولمة هاي؟ انفتحت كل البلاد على بعض، صار صار الصين تقدر تجيب بضاعتها، هاي بيسموها العولمة.
مين بيعرف العولمة بالإنجليزي شو اسمها؟
جلوبالايزيشن، جلوبالايزيشن، اللي هي العولمة.
في لفظة هون احفظوها:
شخصية أمريكية معروفة قالت:
البلد اللي بيفوتها ماكدونالدز، أمريكا ما بتقصفها.
نعيد؟
ولا انفهمت؟
البلد اللي بيفوتها ماكدونالدز أمريكا ما بتقصفها، شو يعني؟
شو يعني؟
شو يعني البلد اللي بتفوتها ماكدونالدز ايش؟
معناها لما ماكدونالدز بيفوت على بلد، أمريكا أوريدي صارت ايش؟
صارت غازية، مش محتاجين نفوت الدبابات.
لأنه لعبنا عليكم، المايندست تبع الولد صار نفسه ياكل برجر، لا هو عارف اللحمة من وين، ولا عارف إنها هي الهيلث تبعتها مش مش كويسة أبداً، والثقافة تبعت البرجر ومش مشكلة، المهم احنا غزينا الأولاد.
الجانك فود صار الثقافة، طيب؟
ليش بدي أغزي؟
ما في داعي.
لكنه غزة بندكها دك، طيب، ليش؟ لأنها ما عم تقبل الثقافة هذي.
ما عم تقبل هاي الثقافة.
وغير غزة طبعاً، بس عم بجي بمثال غزة.
طيب.
انتوا معظمكم نشأتوا في البيئة اللي العولمة كانت فيها، الجانك فود شغالة والمصانع والبلايستيشن والموبايل ومش عارف مين، لذلك يصعب عليكم تقولوا:
كيف كانت الأمة تبعتنا في يوم من الأيام قوية واحنا واحنا شايفين إنه الأمة الإسلامية ضعيفة؟
هذا بيخليكم تحسوا بإنكم انتوا أقل من الغرب، أقل من أمريكا، أقل من أوروبا.
بس هون في مسألة لازم تكون واضحة عندكم:
إنه هل احنا عارفين شو أحوال الأنثى عن جد هناك؟ حتى الآن الآن، يعني احنا بنشوف الميديا بس احنا حقيقة بنعرف الأنثى في الغرب شو أوضاعها؟
ما بتعرفوا، معظمكم ما بتعرفوا، ما بتعرفوا.
يعني معظمكم ما بتعرفوا مثلاً مثلاً:
لو سألتكم سؤال: من أكثر الأماكن فيها تحرش في العالم؟
الناس عادة بيجاوبوا ايش؟
أكيد البلاد المسلمة المتخلفة، السعودية المتخلفة، مش عارف عمان المتخلفة، مصر المتخلفة.
هذا مرة واحد طلع على قناة ألمانية، فبيحكي: الدول العربية هي أكثر البلاد تحرش في العالم.
فواحد جاوبه قال له: أوريك الإحصاءات شو بتقول؟
من أكثر الأماكن تحرش في العالم عارفين وين؟
شواطئ ميامي.
شواطئ ميامي.
طيب شواطئ ميامي مفروض يكون فيها تحرش؟

المفروض الناس هدول راقين وتعودوا على العري ومش مفروض هيك؟ في الحقيقة لا.
الهيومان نيتشر إز هيومان نيتشر.
الطبيعة البشرية بتضل طبيعة بشرية.
لما كنت في أمريكا، أنا وزوجتي لما كنا نمشي كنت بغلبها شوي بقول لها: تطلعي تطلعي، بتقول لي: خلص يا عبد الرحمن عرفت، بقول لها: لا تطلعي تطلعي، بدي إياكي دايماً تعرفي. إيش اللي بكون بدي إياها تتطلع عليه تتوقعوا؟
بكون بدي إياها تتطلع على ايش؟
بكون بدي إياها تتطلع على الشباب اللي عم بيتطلعوا على البنات.
بنكون ماشيين، مجموعة بنات يعني عم بيعملوا صن تان ولا مش عارف مين ولا سيمي نيكد ولا بيكيني ولا كذا، والشباب الأمريكان بيكونوا قاعدين عم بيتطلعوا، بقول لها: تطلعي، لأنه الناس بيظنوا إنه هدول أكيد ناس مليانين وخلص شبعوا ومتحضرين، مش زي العرب المتخلفين.
لا، الهيومان نيتشر إز هيومان نيتشر، طيب؟
حيظلوا، بل بالعكس، بل التحرش بيزيد.
شواطئ ميامي، الشاطئ هون بحر بيكينيز ومش عارف مين، تعبروا الشارع، مكاتب محامين، كل شغلهم القضايا تبعت التحرش.
بتطلع البنت بتروح ترفع قضية على الشاب، طيب؟
طب مش مفروض إنه يكونوا هدول ناس سيفلايزد؟ كلام فاضي، كلام فاضي.
في السترداي نايتس، كنت من الأشياء السيئة اللي بشوفها، بتلاقي طالب طب بعد كم من شهر هيتخرج طبيب، بتلاقوه بالليل ليلة الأحد، اللي هي السبت بالليل ليلة الأحد، بتلاقوه بالشارع عاد عم بيراجع عاد ما شرب خمرة.
أو بتلاقوه عاد عم بيشم، طيب؟
بسأله بقول له: انت كيف بتعمل هيك؟
بيقول لي: ذيس إز ذا أونلي مومنت وير آي فيل ألايف.
هذا الوقت الوحيد اللي أنا بشعر فيه إنه عندي حياة، لأنه ما عنده، الهدف كله اللي عم نحكي عنه والطريق والهذا مش ما عنده إياه أصلاً، ما عنده إياه أصلاً.
البنت اللي إجت مع والدتها اللي كانت سيمي إيثيست اللي ما كانت يعني مؤمنة وكذا، كان من ضمن الأشياء اللي حكتها قالت: أنا العربي أصلاً هذا كله بحسه لغة ميتة.
العربي، لغة ميتة.
قلت لها: طيب بدك نحكي علمي؟ علمياً نحكي ساينتفيكلي يعني؟
انتي عارفة إنه اللغة العربية هي أغنى لغة في كل اللغات اللي موجودة؟
إيش يعني أغنى لغة؟
بتعرفوا اللغة العربية كم مفردة فيها؟ كم كم كلمة؟ توقعوا.
توقعوا.
100 ألف؟
فوق المليون؟
بحس.
توقعوا.
المفردات تبعت العربي بالتفريعات تبعتها، تتجاوز الخمس ملايين.
أقرب لغة لإلها كم تتوقعوا؟
عربي فوق الـ 5 ملايين، أقرب لغة لإلها كم؟
300 ألف.
إنجليزي؟
اللاتينوز والإسباني، طيب، وتفريعاتهم طبعاً.
لغة بهذه العظمة احنا ما بنعرف قيمتها.
ليش؟ لأنه الميديا والموفيز والمسلسلات والليركس والأغاني والكذا كلها إنجلش.
فأنا بقول، نفس البنت قلت لها: اسمعي، كتبت لها كلمة مرت عليكم أو بعضكم يمكن مرت عليهم.
كلمة في القرآن، كلمة كلمة:
أنلزمكموها.
إيش يعني أنلزمكموها؟ مين بيعرف؟
أنلزمكموها: هل نقدر نجبركم على الشغلة هاي؟
قلت لها: يلا عبري لي عن هذا المعنى بكلمة إنجليزية.
ما بتقدر، ما بتقدر.
طبعاً لما بدكم تفككوها: الهمزة للاستفهام، نلزم: فعل عذراً فعل مضارع، مين الفاعل؟ نون نحن، نلزم مين؟ مين المفعول به؟ انتوا، نلزمكم ايش؟ الشغلة، طيب؟
أنلزمكموها، كل هاي بكلمة.
قلت لها: بلاش، القرآن بيقول: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن.
يعني النساء لباس للرجال والرجال لباس للنساء، قلت لها: يلا عارفة كلمة لباس، حطي لي إياها بالإنجليزي.
يلا ايش معنى لباس؟ لباس ايش يعني بالإنجليزي؟
وير، ايش كمان؟
كلوث، ايش كمان؟
طبعاً هذا المعنى بس معنى واحد، بس الآية ما عم بتحكي عن هيك، الآية عم بتحكي إنه الرجال لباس للنساء والنساء لباس للرجال، ايش يعني؟
كفر، شيلتر، ايش كمان؟
كلوث، ايش كمان؟
بيس.
لا لا، كلمة لباس في الآية ايش معناها؟ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن، ما معنى أن يكون الرجل لباس لكِ؟
ستر، طيب، حماية، بروتكشن، كلها هاي بكلمة لباس.
تعالي حطيها بالإنجليزي، يو ويل نيفر فايند وان وورد لهي الكلمة، ما رح، بس احنا ما بنعرف، ما بنعرف.
الشغلة الثانية، الجيل اللي انتوا نشأتوا فيه كل التكنولوجي كل كذا بأي لغة؟ باللغة الإنجليزية.
فتلقائياً لما بدك تعبر عن حالك بتعبر عن حالك بالإنجليزي. تعالوا أوريكم بعض الأشياء بسرعة.
أبلش فوق ولا تحت؟
فوق.
أبلش فوق.
انتوا نشأتوا في بيئة بتعلمكم إنه الأخلاق أهم من... من الدين.
فلانة شي إز سو نايس تو مي، أيوة؟
يعني هاو كَم شي إز جوينج تو هيل؟
اه شو يعني؟ يعني كيف يعني؟
ما هي كثير كويسة معي، أيوة؟ بس بس هي كافرة.
هي بتعبدك انتي ولا بتعبد ربنا؟
لا هي ما بتعبد ربنا، أيوة، إذن؟
طب ليش ما تفوت على الجنة مع إنها ما بتعبد ربنا؟
طب كيف حتفوت عالجنة؟ المهم مش هي كويسة معاي؟ أنا المهم، وأخلاقها هي المهم.
زي لما ماتت صحفية الجزيرة، ليش ما تترحموا عليها؟ ليش نترحم؟ واحدة نصرانية ماتت، الله أعلم على ايش ماتت بس نصرانية، بالنسبة إلنا لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة.
ليش نترحم؟
بس شي واز سو نايس وكانت يعني جورناليست وهيك وعم تنقل أخبار فلسطين.
هي مخلوقة ليش؟
لما الله خلقها خلقها عشان ايش؟
خلقها عشان تعبده ولا عشان تنقل أخبار فلسطين؟
يعني عشان تعبده ولا عشان تعبد فلسطين؟
إذا عشان تعبد فلسطين خلي فلسطين تعطيها الجنة.
هي عم تعبد مين؟ المفروض إنها عم تعبد مين؟ الله.
هاي المشكلة كثير بلاقيها عندكم، بتلاقي واحدة فيكم مصاحبة واحدة ما بتعبد مش بس ما بتعبد ربنا يمكن تكون حتى سيئة مع ربنا، طيب؟
بس شي إز سو نايس، كيف نايس؟ وي بلاي جيمز توجيذر، بنروح ع الليزر تاج مع بعض، بنروح على إسكيب ذا روم، طيب؟
شو دخلني؟
في الآخر العبادة هي لله مش لإلك.
من الكلمات اللي هون مثلاً: الإنسان أولاً.
مش ربنا أولاً، مين اللي أولاً؟
الإنسان، مين بيعرف الإنسان أولاً شو بيسموها بالإنجليزي؟
إلها تيرم هيك لحالها، حلو إنكم تعرفوا هاي المعاني.

شو بيسموها؟
لا لا لا مش ترانسليشن، دير إز أ تيرم فور فور يعني بينج سنترد أراوند ذا هيومان.
بيسموه هيومانيزم.
هيومانيزم.
طيب، حرية شخصية، بيقول لك ايش؟
حرية شخصية ايش يعني حرية شخصية؟ بيرسونال فريدوم، ايش يعني؟
أنا بعمل اللي بدي إياه، اه بس كيف بتعمل اللي بدك إياه؟ ما هو انت عايش في مجتمع، في رولز، بتقدر تقطع الإشارة الحمراء؟ لأ، طب ما هي حرية شخصية، أنا بدي أقطع الإشارة الحمراء.
ليش ما أقطع الإشارة الحمراء؟
طيب، بيقول لك حرية شخصية ألبس اللي بدي إياه، طيب وأنا بدي أتفرج عليكي زي ما بدي، لا ما بيصير، أنا ألبس اه انت تتفرج لا.
طب ما هي حرية شخصية.
زي ما انتي عم تلبسي أنا بدي أتفرج، لا أنا بدي الحرية اللي على مزاجي أنا.
طيب؟
من الأمثلة مثلاً الحقيقة نسبية، شو يعني الحقيقة نسبية؟
شو يعني الحقيقة نسبية؟
تروث إز ريلاتف.
شو يعني؟
يعني انت بالنسبة إلك هذا إشي حقيقي، أنا بالنسبة إلي إشي مش حقيقي، بالنسبة إلك، نسبية.
ترى هاي مشكلة، معناها ما في حقيقة.
معناها ما في حقيقة.
يعني لما نيجي نقول مثلاً لما نيجي نقول إسرائيل صهيونية مغتصبة لأرض فلسطين، بيقول لك هي بالنسبة إلك.
بالنسبة إلك، بالنسبة إلي الجماعة عندهم حق.
صفى مين اللي حي، شو الحقيقة إذن؟
طيب، أو شو الحق بالأحرى. دع الخلق للخالق.
إيش يعني دع الخلق للخالق؟
ما تتدخل.
بتشوف حد بيعمل غلط كذا، ما تتدخل، ما ما تيجي تنصح ومش عارف مين، خلص.
اللي هي زي الحرية الشخصية.
طبعاً بالمناسبة هدول بيكونوا هدول بيكونوا عم بيتناقضوا، عارفين ليش؟
لما هو بيجي بيقول لي: دع الخلق للخالق.
ليش إجيت حكيت معي؟
دع الخلق للخالق.
معناه هو عم بيتناقض، لا هو بس بده يؤمرني أنا.
من الأمثلة: العرب متخلفون، هي للأسف بنسمعها كثير، ليش متخلفين؟ يا أخي اتطلع ع الشوارع، صح صح، احنا بلادنا متخلفة، بس انت لما عم بتروح هناك ليش عم تيجي عنا؟
ليش عم تيجي مشتاق لجدو وتيتة وعمو والحميمية العائلية، ما تروح برة ورينا الـ... لسه مبارح جماعة كانوا من أمريكا جايين زيارة عنا، فغادة زوجتي بتحكي لي إنه اللي عم تحكي لها بتقول لها: أنا كثير حزنانة على بابا وماما، أبوها وأمها كبار في السن في أمريكا ما حدش عندهم.
ليش؟
خلص، أدوا دورهم.
دفعوا التاكسز، طيب، دفعوا لنا، خلص.
في حين ببلادنا مع كل تخلفنا لسه في عائلة، وفي جد يُحترم، وولد صغير بيجي ينبسط معاه ويلعب معاه، هذا عم يُفقد هناك.
يعني أنا قصدي إنه حتى بدون دين العرب لسه في عندهم أشياء من الصدق والكرامة والحميمية مش موجودة حتى في في البلاد الغربية.
العلموية، العلموية اللي هي بيسموها ساينتيزم.
لازم تعرفوا شو يعني ساينتيزم، زي ما قلنا قبل شوية هيومانيزم، شو يعني ساينتيزم؟
إتس أول أباوت؟
ساينس.
ويتش ساينس؟
شو الساينس؟ شو معناته هون الساينس؟
مش الدين.
الساينس هون يعني الماتيريال ساينس اللي هو بس الفيزياء والكيمياء وكذا، ما تحكيلي عن ربنا ما تحكيلي عن الميتافيزيكس ما تحكيلي، لا لا هذا هو الساينس.
وبالتالي أي شيء بتحكي معاه بيقول لك: أعطيني إيفيدنس من الساينس.
اه بس الساينس ما بيجيب على كل شيء.
الساينس ما بيعطيك إجابات على كل شيء.
الغرب هم المتحضرون عكس العرب متخلفون، ولذلك أنا بحكي دائماً بدكم تعرفوا اعرفوا أخبار الغرب عن جد، شوفوا ايش اللي بيصير عندهم، في قنوات بالمناسبة عاليوتيوب وغيرها بتجيب لكم الأخبار أول بأول.
أنا بس يعنيني اللي صار من كم يوم، افتتاح الأولمبياد في فرنسا.
هاي الأخلاق تبعت الغرب.
أهانوا كل شيء.
هوموسكشواليتي على الجيسس كرايست يعني الصورة تبعته طلعوها من أسوأ ما يكون، ومع ذلك نقول إنهم هم المتحضرين.
الفن رسالة.
هلا صايرة موضة إنه واحدة ايش بدك تكوني؟ أنا بدي أكون مثلاً ممثلة، بدي أكون مغنية، بدي، ليش؟
الفن رسالة، عن جد الفن، انتي مؤمنة بهذا الكلام؟ في ممثل عربي اسمه محمود حميدة.
مشهور، عملوا معاه لقاء مرة، فبتقول له: انت أكيد طبعاً الفن عندك رسالة؟ قال لها: نضحك على بعض؟ لا أنا الفن عندي فلوس.
بلاش نضحك على بعض الفن رسالة، لا رسالة ولا، بس بنمثل عشان ناخد مصاري.
المثلية حرية شخصية، الهوموسكشواليتي. الموسيقى غذاء الروح، بيقول لك الميوزيك يا أخي هاي سبيريتشوال.
قبل حوالي سنتين نقابة الموسيقيين في بريطانيا من أكثر نِسَب التحرش في بريطانيا.
من أكثر نسب التحرش، فلو الموسيقى غذاء الروح، المفروض إنه الجماعة يكونوا يعني المفروض، لكن الموضوع مش هيك.
طيب، الوصاية مرفوضة إنه ما حدش إله علاقة فيي، اه هي من الأشياء: يا أخي وصلوا القمر واحنا لساتنا بنحكي عن الحيض والنفاس!
هي كثير بتنحكى.
لساتكم بتحكوا عن حلال وحرام والناس وصلوا ع القمر، طبعاً المشكلة اللي بيحكي معاك بيكون ما وصل ع القمر ولا إشي.
لساته متخلف برضو، طيب؟
طب يعني لا انت وصلت ع القمر ولا انت عارف شو الحلال والحرام، شو لازم تعمل؟
شو لازم تعمل؟
تنخرس، ما تحكي، تتعلم وبعدين، لكن بدي أجي على بعض الألفاظ اللي أنتم معظمكم متعودين عليها.
الوقت أزف طيب.
بي آر بي.
بي رايت باك.
عارفينها على طول.
ليش أنا جايبها؟ هي غلط بي آر بي؟
فيها إشي غلط؟
ليش جايبها؟
لأنه هاي صار صار كومون لانجوج.
صرتوا بتفهموا على بعض انتوا.
يعني ممكن يكون واحد جنبه بابا ولا ماما لو كتب بي آر بي جنبه ما بيعرف شو يعني بي آر بي.
بس فيها دلالة على إشي ثاني، إنه ما شاء الله حياتكم كثير سريعة.
حتى مش قادر تكتب بي رايت باك، لا، بي آر بي.
ما عندي مشكلة اكتبي بي آر بي، شو عم بتروحي تعملي؟ عم بروح أضيع وقتي.
يعني اللي بيسمع بي آر بي بيقول: ما شاء الله، هدول جماعة عم بيصنعوا، عم بيعملوا أشياء، عم بيروحوا يقاوموا، عم بيلموا تبرعات عشان غزة، طيب؟ عم بيدعوا الناس للإسلام.
على ايش مستعجلين؟
مستعجلة لأنه في برجر جاي بالطريق دليفري بدي أروح آكله.
عم بعمل بوب كورن، عشان في موفي بدي أحضره، أيوة؟
اللي قلتها: بي رايت باك، بيستخدموها في الشات إني هلا رايحة وراجعة.
إني هلا حرجع بسرعة، بي رايت باك، هلا حرجع بسرعة، فهي اختصار، طيب؟ وصلت؟
بي رايت باك يعني هلا حرجع بسرعة.
طيب؟ فهم بدل ما يكتبوا بي رايت باك، بيكتبوا بي آر بي، واضح؟ على أساس إنه هم انتي عارفة يعني رئيس مجلس إدارة، سي إي أو، طيب؟
كول.
كلمة خطيرة هالأيام: إتس كول.
اسألوهم شو يعني كول؟ ايش الإشي اللي عم تحكوا عنه كول؟ ممكن يكون إشي حرام.
فلانة كثير كول، بتكون سيمي نيكد.
فلانة كثير كول، هبلة بتكون عم بتابع إشي سيء، طيب؟ بس كول.
تيشيرت كول، التيشيرت بيكون سيء.
فاشن كول، طيب؟
من الأشياء مثلاً: اه دونت بي جدجمنتال.

أخي لا تحكم على الناس، دونت بي جدجمنتال.
طب انت لما حكيت عني هلا يو آر جدجينج مي؟
ما انت يو آر جدجينج مي.
إيش يعني دونت بي جدجمنتال؟
بيقول لك: لأ يعني جدجمنت يعني إنك انت عم أيوة ايش، ما هو أي صورة تكونت عندك انتي عني الآن جدجمنت.
انتي هلا لما اطلعتي علي بلحيتي بالطاقية تبعتي بالكذا، يو آر جدجينج مي.
السؤال بعد الجدجمنت: كيف عاملتيني؟
آر يو بينج فير تو مي؟ عادلة معي؟
مش مشكلة جدج مي يا ستي مش مشكلة.
بس إذا كان الجدجمنت مقصود جينيراليزيشن، إنه بتعممي، إنك بتكوني أنفير، ظالمة، لا هذا غلط، هذا غلط.
إنترتينينج، إتس أول أباوت، هاي هاي هاي الثقافة تبعت الكل، ليش عم تطلعي ع اليوتيوب؟ ما هو هذا واحد سيء.
إتس جست إنترتينينج.
اه بس وانتي عم تعملي إنترتينينج هذا كسب مشاهدات ولايكات، طيب، وصار واحد سيء جداً لأنه زيك كثير جست إنترتينينج، أو فن، إتس أول أباوت فن.
لقطات سيئة، تنمر، بولينج، إتس أول أباوت فن.
صاحبتك هذي عم حرام عم تغلط عليها، فني.
واحد صور الناس عم بيشلحوا البنطلون ويهرب، بنحطله مشاهدة، وبيصير مشهور علشان أنا إتس أول أباوت فن، بس فني، بدون قيم، بدون صح وغلط.
جيمر، هلا صار في إشي اسمه جيمر.
شو حياتك يا معلم؟ شو بتسوي انت؟ أنا جيمر.
يعني شو يعني انت شو بتسوي؟ جيمر.
اه من وين بتدخل فلوس؟ أنا جيمر، بدخل 20 ألف بالشهر، 30 ألف بالشهر أحياناً، طيب؟
بيلعبوا ألعاب؟
طبعاً، مش بيلعبوا وبس، بتلاقي عنده تشانل كاملة بس عشان يشرح الجيمز.
اه!
وبيقول لك: بالمناسبة الجيم هاي والعياذ بالله يعني فيها كفر، بس يعني لازم تلعبوها.
والله والله في واحد هيك عنده عنده لقطة، بيقول: صح فيها كفر بس لازم تلعبوها، وما تفوتوا اللعبة هاي، طيب؟
اه جو ويذ ذا فلو، شو يعني جو ويذ ذا فلو؟
امشي مع التيار.
خليك، ما توقف وتقول لهم ما بيصير وحلال وحرام وغلط، جست جو ويذ ذا فلو وخلص، مشي.
أها.
شو هادي الجوديش تو شوز؟ مين بيعرف؟
مين بيعرف؟
أغلب المصطلحات بصراحة ما بعرفها.
هاي معظمها بيستخدموها اللي إلهم على، أيوة مين بيعرفها؟
معقولة؟
أيوة يعني شو؟
يعني لايك حدا كثير منيح.
اللي هو بين قوسين ما عنده شخصية.
معنا كويس ومع غيرنا كويس، بيرضي الكل، طيب؟ لأنه ما بده يزعل حدا.
هذا بتتذكروا الأيدنتيتي شو شو أوضاعها؟
مشطوبة، لأنه أنا لو كان عندي أيدنتيتي، أنا بتذكر دايماً هي القصة، أخوي اللي أصغر مني كان عنده واحد صاحبه أنا ما بيعجبني وكنت بحذره منه.
مرة رجع وهو متضايق، متخانقين مع بعض، قلت له: ليش متخانقين؟
قال لي: كنا قاعدين بالكافيه هيك ومرت بنت فضحك عليها كلمة مش كويسة.
قلت له: أيوة؟
قال لي: بس، فقلت له: انت غلطان، هو قال لي: لا انت شو دخلك، مش عارف تخانقنا.
قلت له: طيب.
قال لي: اه شو يعني؟ عندك تعليق؟ قلت له: اه انت غلطان.
قال لي: شفت؟ أنا كنت عارف إنك هتقول لي إنك، قلت له: عارف ليش غلطان؟
لأنه هو بالنسبة إله انت شخصيتك ما كانت واضحة.
أرجيلة أرجيلة، شيشة شيشة، فيديو كليب فيديو كليب، من وين حيعرف حضرت جنابه إنه لو مرت واحدة وعلق عليها انت حتزعل؟
ما هو ما عندك أيدنتيتي واضحة.
قلت له: بدليل، كم مرة طلعنا مع بعض لكن كان محترم لما أكون موجود؟
لأنه في أيدنتيتي.
بعضكم للأسف لا هي في مشكلة: أنا ما بحب أحكي لصاحبتي هي غلطانة، بلاش بعدين تزعل مني، تزعل طز، هاي مشكلتها.
مشكلتها مش مشكلتك.
إنفلونسر، أظن معروفة هاي، صارت إنفلونسر، بتلاقوها ويك بيرسوناليتي، ضعيفة، مدمنة شهرة، الفيم هياكلها أكل، بس بيسموها ايش؟ إنفلونسر.
مين اللي خلاها إنفلونسر؟ احنا.
كل مرة بتفتحي على صفحتها بتزيد المشاهدات تبعتها صارت إنفلونسر.
شو يعني إنفلونسر؟
مؤثرة.
اللي هما مشاهير هدول، مشاهير.
إنترستنج، اه هاي كلمة، بيقول لك: يا أخي إتس إنترستنج، اليوم حضرنا واحد قعد عم بيحكي إنه القرآن كله غلط ومش عارف، إت واز إنترستنج.
نعم؟
يعني يعني ما عندك مشكلة معاه؟
إنترستنج، اليوم بدنا نعمل سيرش على المش عارف الموضوع الفلاني تبع كيف إنه الجاي هذاك كان مش عارف، إنترستنج، هيك يعني ما في إشي صح وغلط، إنترستنج.
من الكلمات: لوزر.
هلا لوزر ايش معناها؟ المفروض لوزر ايش معناها؟
المفروض لوزر معناها خاسر، يعني معناها ايش؟ يعني فاشل، طيب؟ لا، لوزر ايش تُستخدم أحياناً؟
يعني حدا كثير.
حدا كثير ايش؟
بالضبط!
مرات اللوزر ما، عارفين زي لما احنا نحكي: يا فلان يخرب شرها ما أوقحها! بس هيك بنقولها زي كانها مدح، طيب؟
هيك بتُستخدم الكلمات في في شيء ما إله علاقة فيها.
مثلاً أوبن مايندِد.
يا أخي خليك أوبن مايندِد، ايش يعني أوبن مايندِد؟ هيك يعني ما عندك ما عندك حدود، أوبن مايندِد.
أختك تطلع مشلحة، أوبن مايندِد.
تطلع انت مع زوجتك سيمي نيكد هي مش لابسة، خليك هيك أوبن مايندِد، منفتح.
لذلك أنا بقول دائماً ما توقعوا في هذا، أنا صاحبتي كثير أوبن مايندِد، لا سميها زي ما هي: منفلتة، نوت كونزيرفاتيف.
ممكن حتى توصل لدرجة إنك تقولي: صاحبتي قليلة أدب، طيب؟
لما بتسميها أوبن مايندِد معناها انتي ايش؟
لا، عكسها شو؟
كلوز مايندِد.
هي أوبن مايندِد انتي ايش؟ كلوز مايندِد.
ليش كلوز مايندِد؟ لا أنا أوبن مايندِد، بس أنا كونزيرفاتيف، أنا ديسنت، أنا موديست، طيب؟
أنا على الأقل عندي حياء.
لا هلا صارت قليلة الحياء شو بيسموها؟ كول، أوبن مايندِد، آوت جوينج، طيب؟
هيك، بس مش شرط تكون صاحبتك يعني، يعني مش صاحبتك، قصدي صحابك أو هيك.
اه مالهم؟
بيكون كل الجو اللي في الصف.
نفس الشيء، المهم تسمية الأمور زي ما هي.
مثلاً اه سافاج، نفس الشيء.
هلا سافاج مفروض إنها كلمة مش كويسة، بس مرات يا أخي فلان سافاج يعني عارفين زي: يا ابن الكلب هذا يا باي ما أقواه! لِعّيب! طيب؟ هيك بنستخدم برضو الألفاظ اللي مش صحيحة في أماكن.
سِك.
بيطلعوا رحلة مع بعض، الرحلة فيها بلاوي، شو عملتوا؟
يعني إت واز سِك.
سِك شو يعني؟ عَرّفي لي شو يعني سِك؟ ما هو ما بدي أقول لك ما هو عملنا بلاوي.
عملنا بلاوي، بس ما بقدر، فشو بسميها؟ سِك.
الغريب إنه مرات تُستخدم كلمة سِك لإيش؟
واحدة مثلاً ما بتحكي مع شباب:

فرييك، عارفين الفرييك؟ اه.
إنه هاو كَم انتي لهلا فيرجن؟
ويرد!
لهلا ما فقدتي عذريتك؟
سِك.
طيب؟
كله بس بس، هاي الكلمات لو انحكت قبل 80 سنة بالمناسبة حتى في الغرب كان لها معاني مختلفة.
بس هلا بعد العولمة...
طيب، ستار، اه سو وات، هاي كثير صايرة.
حبيبتي انتي ليش طالعة هيك؟ شو يا ماما خلص بي أوبن مايندِد، سو وات؟
اللي هي سو وات، وشو يعني؟
لا شو يعني في في، أنا دائماً بحكي هالعبارة، بيقولوا مرات: انتوا بتزودوها، بقولهم طيب لو أنا هلا قاعد قدامكم الآن، معلش اسمحوا لي يعني، ورفعت رجلي وحطيتها هون.
هتتضايقوا صح؟
هقول لكم: سو وات؟
هتقولوا لي: لا، في أشياء إلها معاني، ما هو ممتاز! في أشياء إلها معاني.
بس هي كلمة سو وات صايرة عن أي شيء بنعمله، سو وات ايش المشكلة؟
طيب، تي واي تي، مين بيعرف شو يعني تي واي تي؟
إيش؟
توك تو يو تومورو؟
أيوة، نفس الشيء، بي رايت باك، تي واي تي، طيب؟ برضو اللي اختصارات.
على فكرة شو يعني سافاج؟
سافاج اللي هي أصلها يعني اه غير غير إنساني، المفروض هيك يعني المعنى.
طيب، وات إيفر.
خلص، مشي طنش، اللي هي وات إيفر يعني، اه بس عملتي شيء، وات إيفر.
بدها تتهرب من كلام معين: وات إيفر، طيب؟
طب تعالي واجهيني: وات إيفر.
من الأشياء كمان ويكيد إكسبيرينس.
اليوم رحنا جربنا تجربة، طبعاً ايش شربنا اليوم، شربنا خمرة.
كيف كانت؟ إت واز أ ويكيد إكسبيرينس.
مش حرام؟
مش كسبنا سيئات؟
مش عملنا بلاوي؟
إت واز ويكيد إكسبيرينس.
يوتيوبر نفس الشيء.
طيب، هذه الخلاصة، هذه الخلاصة بتذكرني بالشريحة الأولى.
الأصل إنه أنتوا ماشيين في يعني في خط مستقيم.
من الخط المستقيم في مسائل صارت تطلع، زي ما قلنا قبل شوية، مطاعم، مشاهير، أشياء كثيرة، طيب، حتى طريقة تعليم، حتى أكاديمك معينة.
المشكلة في الآخر إنه احنا عم عم بنضيع عن الهدف اللي احنا مفروض إنه موجودين علشانه.
نفس الشيء هون.
لو سألتوا أنفسكم: طب أنا حقيقة أنا ايش اللي مخليني أوصل للي انت عم بتحكيه؟ هتلاقوا السوشال ميديا بتلعب دور كبير.
كان في عنا مخيم خمس أيام، ما كان في ولا واحد عنده تلفون من الشباب.
الخمس أيام هيك، تحسن أدائهم كان من أروع ما، لدرجة واحد فيهم أول شيء ما كان حابب يكون في المخيم، لما خلص المخيم إجا قال لي: دكتور أنا بشكرك، لأنه كان بده يروح ومنعته، قال لي: أنا بشكرك إنك منعتني، ويا ريت بس تحكي لي وتحكي لأهلي كيف أبطل إدمان على التكنولوجيا، لأنه أديكشن.
إذا ظليتوا دائماً حاطين مخكم بالسوشال ميديا، السوشال ميديا هتحكم فيكم بطريقة سيئة، مين اللي عم يتحكم فيها؟
الشيطان بين قوسين، المنظومة الغربية، المنظومة اللي ما إلها علاقة بربنا.
عشان هيك أنا دائماً بحب أنهي بهي الصورة.
شو شايفين قدامكم؟
واحد عم بيسجد.
لوين عم بيسجد؟
عم بيسجد وظهره لمين؟ للأصنام.
شو هي الأصنام؟
شو هي الأصنام؟
مش ضروري، الناس بيقول لك: يعني كيف؟ أنا ما عندي صنم في... انت ما عندك صنم، بس عندك هذا صنم، عندك التي في صنم، عندك الميوزيك صنم، عندك اليوتيوب صنم، عندك السوشال ميديا صنم.
فعشان هيك شوفوا سورة الكهف، ايش قالوا أصحاب الكهف؟
قالوا ربنا حكى عنهم: وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه ايش؟
كم إله؟
ولا إله، ما رح نعبد ولا إله من دون ربنا.
إيش حكوا عن قومهم؟ هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه ايش؟ آلهة.
خذوها قاعدة، خذوها قاعدة: إذا ما كنتي، إذا ما كنتي بتعبدي ربنا، مش رح تعبدي حدا بس، رح تعبدي آلهة:
بابا، ماما، صاحبتك، الميديا، الفيم، الشهرة، الأضواء، اللايكات، هيصير في عندك آلهة.
البراندز مش إله؟
إذا ما عبدتي ربنا فجأة ربنا بيقول لك: روحي، هيصير في عندك آلهة.
الحرية الحقيقية، السعادة الحقيقية، الأنس الحقيقي: إنك تعرفي نفسك وتعرفي انتي ليش موجودة، هو آم آي آند واي آم آي؟ مين أنا؟ وليه أنا موجودة؟
أنا موجودة لأنه اللي خلقني قال لي: أنا بدي إياكي تكوني أَمَة، عبد لي أنا، لي أنا، مش لغيري.
اه بس ممتاز، في أشياء كثيرة بدكم تعرفوا كيف تطفوها، كيف ما تتشتتوا، كيف تكون عندكم جدول، الشباب اللي خمس أيام واحد منهم قال لي: أنا هلا خايف أرجع عالبيت.
اه والله، قال لي: أنا خايف أرجع عالبيت، ليش؟ لأنه هلا حرجع للبلايستيشن، قلت له: طيب خد درس، الخمس أيام هاي أخدت فيها درس إنك كان بإمكانك تعيش مبسوط خمس أيام بدون هي الأشياء كلها.
أهلاً وسهلاً.
عشان الأكل كان زاكي صح؟
لا، يعني الجو كان لطيف صراحة.
الخلاصة الخلاصة:
إذا رجعنا على الكلام اللي بدأنا فيه:
شو الغربة؟
مرة ثانية شو عرفنا الغربة؟
الشعور بعدم الانتماء.
طيب كيف ممكن أتخلص من الشعور بالغربة؟
إني أنتمي لمن؟
للي خلقني.
إذا انتميت للي خلقني وين ما كنت، بشعر بإيش؟ بالأنس، بشعر بالأنس.
طب هذا الكلام ايش بده؟ بدي أتعرف على ربنا، بدي أتعلم، بدي أقرأ، بدي أطفي المشتتات، بدي أخفف الأبليكيشنز اللي حاطة، يعني أنا دايماً لما بحكي للعالم لو أنا شغلت الآن تليفوني قدامكم هتلاقوا بس في اثنين، حاولوا تروحوا يمين وشمال ما فيش.
ليش؟
ما بحتاجهم.
مع إنه بإمكاني أنزل أشياء كثيرة لأني إنفلونسر ويوتيوبر ومش عارف مين، لكنه بعرف في الآخر إنها هتاخد كثير من نفسي.
إذا في أسئلة تفضلوا، ما عدا ذلك باقي يعني دقيقتين وننهي، أيوة؟
بدي أسأل سؤال على شغلة الرسول عليه الصلاة والسلام إنه كان متزوج واحدة تقريباً بعمر بناته، وجبت لهديك البنت مثال الأجانب اه.
طيب أنا مثلاً لو بدي أقنع واحد أو لو أنا عندي فكرة إنه كيف الرسول اتزوج بنت صغيرة؟ وانت أعطيتني هذا المثال، هحكي لك: طب أنا ما باخد هدول الأباطرة عبرة، طب ما هم سيئين، انت ما حسّنت الفكرة.
جميل، جميل، أنا أنا كنت عم بحكيلها بس إنه الناس اللي انتي بتؤمني بأنهم هم واو، هيهم عملوا نفس الشيء اللي انتي بتقولي إنه مش واو، طيب؟
لكنه إذا قلتي لي شو الإجابة؟ بقول لك أولاً: في قضية الزواج ما في أي شيء بيمنع فارق العمر، بس احنا لأنه مو متعودين.
يعني أعطيكي مثال:
