بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. يعطيكم العافية. طيب للجماعة اللي معانا أونلاين، إذا رجعتوا على القناة ثلاث منشورات إلى الخلف ستجدون الشرائح معكم، لأنه لابد أن تكون أمامكم وأنا عم بشرح. فمرة أخرى على القناة إذا رجعتوا ثلاث شرائح إلى الخلف ستجدون الشرائح موجودة. طيب بسم الله، قبل ما أبدأ بعنوان المجلس اليوم والموضوعات اللي راح نتكلم فيها وبعض الإشكالات اللي راح يعني نحاول نحلها، أنا أود أن أسأل سؤال: شباب، الشكل اللي أمامكم ماذا ترون فيه؟ وإيش الخواطر اللي عندكم لما تشوفوا الشريحة اللي أمامكم؟ أي شيء في بالكم احكوا لي. نعم، اسمك؟ محمد الواكد. محمد إيش؟ محمد الواكد. الورد؟ محمد الواكد. الواكد؟ اه، سمعتها أول شيء وغد، بس قلت مش معقول يعني واحد اسمه... قول. أول شيء بتكون ضايع، بعدين بتفوت على الطريق، أول شيء بتكون ضايع بعدين بتفوت على الطريق شو بيصير؟ بيصير عندك أفكار أحسن. أفكار أحسن. نعم. محاولة محاولة جيدة. اللي بعده. الشرائح موجودة موجودة، ليش عم بتصور؟ ما هي موجودة. والله؟ آه موجودة على القناة بي دي إف، أيوه. يلا ارمش، اسمك؟ اسمك؟ أحمد ماهر نسور. مبين إنه هو في واحد مش متعلم إشي، إنه في طريق... واحد مش متعلم إشي، كيف عرفت إنه مش متعلم إشي؟ إنه إنه في طريق إنه في طريق منيح وفي طريق مو منيح. لا، بس كيف عرفت إنه مو مو متعلم إشي؟ إنه لأنه حاطين إنه اللغة العربية حاطين اللغة العربية، طيب ممكن يكون متعلم لغة ثانية غير اللغة العربية؟ وعليكم السلام. اه، إذن متعلم إشي، مش مش متعلم إشي، طيب. كمل. إنه في إنه بيكون رايح، لا بد يتعلم وبده يزداد علم. أوكي. فإنه في طريق إنه يوديه للجهل. يا سلام! في طريق بيوديه للجهل، وشو؟ إنه للجهل إنه إنه يقع في فإنه في طريق بيوديه للخير. في طريق بيوديه للجهل، في طريق بيوديه للخير، محا-، أنت ليش مالك واقف؟ وين أقعد يعني؟ يا زلمه، أهي في مية ألف ع- لتحت وفوق، طيب. أيوه. أنت، اه. شخص ماشي في طريقه إما ي- شخص ماشي في طريق. إما يختار يكمل إما أن يختار يكمل آه، عالطريق الصحيح. اها. وإما ينحرف عن الطريق. وإما ينحرف عن الطريق، ويضل. جميل، محاولات أخرى؟ أيوه. الشاب اللي هو زي أي واحد منا يعني في الحياة، الشاب الخيارات اللي أمامه يعني. الخيارات اللي أمامه مالها؟ ااا يعني بيقدر يسلك، يعني كل الخيارات اللي أمامه بتأتي مثلا اللي هو باتجاه السنة تمام؟ في عالم الأنمي وعالم الأفلام، أنمي وأفلام وكذا. يعني أي و- طيب. طرق، والأشياء اللي بتؤدي لها زي عالم الأنمي بتؤدي إلى اكتئاب وهاي الشغلات، والسنة طبعا إحنا اللي عارفينها إنه إحنا بالنسبة لنا لمعتقداتنا هي اللي بتؤدي للطمأنينة والحياة السعيدة. جميل، جميل، عمر. أستاذ، ااا هذا واحد عم يدور عالسعادة؟ واحد عم يدور عالسعادة؟ كيف عرفت إنه عم يدور عالسعادة؟ لا، لأنه شو لا يعني؟ انتبهت إنه لما يكون هذا الإنترناشونال ااا سكول، اه، يعني هدول تحت في لأنه لما عم يسقط في كلمات حيرة، قلق، انتحار، اضطراب، كذا. اه، وفيه أمراض. أمراض، انفصام، اه، وبالتالي؟ وبالتالي هناك لما يطلع فوق وبالتالي أكيد ما دام عم بنقول إنه الطريق اليمين واليسار هدول فيهم مشاكل إذن الطريق اللي أفضل هو أي طريق؟ هو الطريق المستقيم. هو الطريق، الصراط المستقيم هذا. جميل، محاولة جيدة. أي مداخلة أخرى؟ أي قراءة أخرى للشريحة؟ محاولة. أيوه. إنه الشخص هذا هي الشريحة خلينا نقول عبارة عن الحياة كلها. عبارة عن الحياة، جميل، محاولة جيدة جدا، أيوه؟ اه، فكل شخص عنده مسارات. كل شخص عنده مسارات، جميل. فإما إنه يروح على عالم الاكتئاب، أو عالم الانتحار والاشياء هاي، أو يكمل في الصراط المستقيم. طيب. جميل، تعالوا
نبدأ بالعنوان والأشياء اللي راح نتكلم عنها، وبعدين نرجع مرة ثانية حنشرح الشريحة بعد قليل. العنوان اليوم هو خواطر نفوس مغتربة زمانا ومكانا، خواطر أفكار بتيجي على نفوس مغتربة زمانا ومكانا. مغتربة زمانا ومكانا إيش قصدي فيها؟ برضه بعد شوي راح نشرحها إن شاء الله. أولا ما الذي تبحث عنه النفس؟ هذا راح نجاوبه السؤال، ولماذا لا تحصل عليه بسهولة؟ أول سؤال راح نتكلم عنه: ما الذي تبحث عنه النفس؟ ولماذا لا تحصل عليه بسهولة؟ ما علاقة هذا السؤال بمجلس اليوم؟ يعني إحنا اليوم حنتكلم عن الشعور بالغربة والإنجليزي والعربي والدين والانتحار والصحة النفسية والطمأنينة، إيش علاقة هذا بالسؤال الأول؟ ما هي الغربة؟ وهل أشعر بالغربة وما أعراض الغربة؟ كيف أعرف إني غريب؟ وهل أنا أصلا بشعر بالغربة ولا لا أموري أموري طيبة؟ من أنا ولما أنا؟ سؤالين مهمين جدا. ما علاقة السؤالين بالغربة والحديث عن العربية والوحي؟ شو علاقة إني أعرف من أنا ولما أنا باللغة العربية وبالدين وبالصورة اللي شفناها قبل شوي وفي أمامي زي لغة ونحو، إيش علاقة هذا الكلام؟ لماذا أشعر بالنقص تجاه الحضارة الغالبة اليوم؟ ليش بشعر إنه إحنا أقل من من أمريكا وأوروبا؟ ليش عندي هذا الشعور؟ ماذا سينفعني إن آمنت بالإسلام واعتنيت بالعربية مثلا؟ إيش بينفعني لو كنت أنا إنسان مسلم واعتنيت باللسان العربي وباللغة العربية كمثال؟ هذا باختصار المقدمات الأولى. تعالوا أول شيء يعني أعرفكم بنفسي، بعضكم يمكن بيعرفني بس أنا اللي يعنيني إني أعرف بنفسي بما يتعلق بموضوع اليوم. اسمي عبد الرحمن ذاكر الهاشمي، ولدت في العراق. والدي عراقي ووالدتي لبنانية. لم أتعلم الإنجليزية إلى أن صرت بـ آخر الإعدا-، بالكويت المدارس أربعة أربعة أربعة، أربعة ابتدائي أربعة إعدادي أربعة ثانوي. فلم أتعلم لحتى تقريبا أول ثانوي، يعني لما عم تحكوا يعني حوالي ثامن تاسع تقريبا، طيب؟ ليش هذه المعلومة عم بذكرها؟ بالمناسبة ذكرت مثل الآن، والدي كان بينكت علينا يعني بيقعد يعني بينكت ويضحكنا وإحنا صغار، كيف؟ كان كان بيقعد يحكي: إيش يعني حديقة بالإنجليزي؟ فإحنا ما بنعرف صغار لسياتنا، يعني أربع سنين خمس سنين، فإيش يعني حديقة بالإنجليزي يا أستاذ؟ بارك ولا جاردن ولا شو؟ المهم، فكنا نحكي له مش عارفين، فيحكي: حديقة! حديقة! اه، إيش يعني منزل بالإنجليزي؟ مش عارفين: منزل! يضحك علينا ويتخوت علينا. فبدأت أتعلم إنجليزي وبالمدرسة بصف ثامن تاسع تقريبا، وأيامها كان الإنجليزي بس حصتين بالـ بالأسبوع. ومع ذلك الحمد لله، الواحد تخرج ودخل طب وتعلم، واشتغلنا في دبي وكان بييجوا مراجعين أجانب ونحكي معاهم ورحنا على أمريكا و... ليش عم بحكي هالكلام؟ لأنه بعضكم للأسف مضحوك عليه إنه إذا أنت ما بتعرف إنجليزي وإذا ما بتحكي أمريكان، طيب؟ كأنك لا وزن لك في الحياة. مع إنه الامتحان الحقيقي اللي أنت ستمتحنه في الحياة وفي القبر وأمام الله، بأي لغة؟ بالعربية. باللغة العربية! يعني زي كأنك أنت داخل على مدرسة، محتاج إنك تتعلم الرياضيات لأنه هي فيها امتحان آخر السنة، لكنه أنت في واحد قال لك: ترى اسمع، الكيمياء حلوة، وفيها هيك أشكال مرتبة والجدول الدوري والعناصر وبيعملوا انفجارات في المختبر و... فإيش رأيك تتعلم كيمياء؟ فبتنسى الرياضيات. بعض الشباب هاليومين هذا وضعه، العربي لا يراها شيء، بل بالعكس زي ما حنشوف بعد شوي، يراها لغة متخلفة، ويرى إنه الدين يعني أصلا هذا الدين الإسلامي ما شفنا شيء منه. في حين... إيش؟ يرى أنها لغة متخلفة؟ يرى إنه لغة متخلفة، اه طبعا، يرى إن اللغة العربية نفسها لغة متخلفة، لغة ميتة حتى في منهم بيحكوا، هذا حنحكي عنه بعد شوي. ولما سافرت أمريكا وجدت إنه بالعكس هذا الشيء حضر عندي أكثر، اللي هو ايش؟ وعليكم السلام ورحمة الله. إنه بعض الناس هناك ولا بيعنيه أنت عربي ولا مش عربي والاكسنت تبعتك، هو يريد أن يأتي لطبيب يعالجه، طيب؟ وإذا العلاج عندك موجود حيأخذه.
عندنا كان دكاترة في الجامعة، لو حضرت له مؤتمر ولا حضرت له محاضرة، يا دوب يحكي إنجليزي. في منهم صيني بتلاقي الإنجليزي تبعه أنت يا دوب عارف تفهم عليه، أو هندي، طيب؟ بل أكثر من ذلك، وجدت إنه بعض الناس اللي ساكنين في أمريكا، الأجيال اللي عم أولادهم أو بناتهم بيطلع بيحكي إنجليزي طبعا تلقائيا مولود في أمريكا فالإنجليزي تبعه هو رقم واحد، لكنه علاقته بالقرآن سيئة جدا، علاقته في الدين سيئة جدا، بل علاقته حتى في نظرته لأهله اللي هم في مثلا في البلاد العربية سيئة، يرى نفسه هو هو الأمريكي، هذول المتخلفين، طيب؟ هذا الكلام خلاني أخاف على بناتي، وقررت أنا وزوجتي إنه لازم نرجع، لأنه يظهر إنه المكوث هناك ما راح يكون مهمة سهلة، وهذا اللي شفناه لاحقا، الناس اللي عم بيظلوا هناك عم يستصعبوا أكثر. هذا الصيف كثير شفنا حالات لناس جايين من أمريكا أو جايين من أوروبا أو جايين من أماكن ثانية، بيحكوا إنه فعلا الحفاظ على الدين والحفاظ على أولادهم ما عاد شيء سهل. قبل ما أبدأ المجالس المجلس اليوم، في مسائل بدي إياها تكون واضحة عندكم حتى ما ما نتغلب في المجلس. مين يقرأ لي إيش اللي مكتوب في الشريحة؟ شو اسمك؟ عامر. عامر، كيفك يا عامر؟ شو أخبارك؟ نايم كويس اليوم؟ حاسك نعسان، ولا جوعان؟ ولا بردان؟ ولا عطشان؟ أنا اسمي عبد الرحمن. طيب، اتفضل، اقرأ لنا يا... ما لا أنتظره من هذا المجلس. ما لا أنتظره من هذا المجلس، إيش معناه؟ اللي ما بدي أشوفه بهذا المجلس. اللي ما بدي أشوفه؟ يعني إنه... أنا ما بدك تشوفني؟ لا، إنه... إيش يعني ما لا أنتظره من هذا المجلس؟ يعني ما حتشوفه؟ لا يا زلمه، ما حكى وحكيت له لا. اللي ما بستناه من هذا المجلس. اه، إيش يعني؟ لا. شفت؟ يعني أنت بس ترجمت لي: أنتظره، استناه. ما ما المقصود؟ يعني مش غايتي من هذا المجلس. ليست غايتي من هذا المجلس. ليست غايتي من هذا المجلس، يعني لا تنتظروا إنه حنتكلم بهي الموضوعات في هذا المجلس، لأنه إذا حدا جاي ومتوقع إنه حنتكلم بهي الأشياء، لا، من الآن أقول له هذا مو موضوعاتنا، موضوعاتنا شيء آخر. طيب، كمل لي: ما الذي لا أنتظره من هذا المجلس؟ الحديث عن الما- عن الغرب وغير المسلمين بالظ- بظلم. الحديث عن الغرب وغير المسلمين بظلم، إيش يعني؟ أنا يعنيني إنكم تكونوا فاهمين عن ايش عم نحكي، لذلك كل شوي بسأل: ما معنى؟ اتفضل. إيش يعني الحديث عن الغرب وغير المسلمين بظلم؟ ما تظلمهم أنت، ما تحكي عنهم إشي مش كويس. صح؟ بعض الناس بيظنوا إنه لأنه إحنا جايين نتكلم عن أهمية الدين واللغة العربية والكذا، إذن أكيد لازم إيش نعمل؟ نسب الغرب، ويلعن أبو المش عارف مين، وهذول منافقين. غلط! هذا لا يجوز. مين يحكي لي آية قرآنية تدلنا على ضرورة العدل والإنصاف حتى مع المخالفين؟ آية قرآنية بتعلمك حتى لو كان خصم مخالف لك ينبغي أن تعدل معه. مش بسورة الحجرات هي؟ لا، مش بسورة الحجرات. اللي في بالي مش بسورة الحجرات، يمكن أنت في بالك شيء يخدم نفس الفكرة، بس ليس اللي في بالي. لا لا لا لا لا لا. ولا يجرمنكم شنان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى. ولا يجرمنكم، يعني ما يدفعك شنان إنك إنك مخاصم ناس أو بتكرههم إنك تحكي عنهم خطأ أو أو بعدم بعدم عدل: ولا يجرمنكم شنان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى. اثنين في مقابل ذلك: الحديث عن العرب وكأنهم هم المسلمون فقط. بعض الناس برضه يظن إنه حنتكلم إنه العرب هم هم المسلمين، لا، في مسلمين غير عرب، بل وفي عرب للأسف شو مالهم؟ غير مسلمين. مو غير مسلمين، لا لا علاقة لهم بالدين، يكون اسمه مسلم لكنه... ليش هذا الكلام مهم؟ لأنه وأنا عم بتكلم اليوم أنت رح ييجي في بالك أفكار إنه: طب ما هي جيراننا كذا وما إلهم علاقة بالدين اللي أنت عم تحكي... أنا ما إلي علاقة فيه، أنا عم بتكلم عن المسلم، ما عم بتكلم عن مين؟ ما عم بتكلم عن العربي. قد يكون هنالك عربي وليس بأخلاق المسلمين، واضح؟ اعطوني مثال على عرب ما كان عندهم أخلاق إسلام؟ لا لا، في التاريخ. تاريخ؟ اه. أبو جهل. الجاهلية، الجاهلية، عنترة. عرب وما كان عندهم أخلاق إسلامية، لكن ممكن يكون عندهم أخلاق طيبة، صح؟ يعني عنترة ايش كان عنده؟
عنترة كان معروف بإيش؟ بالشجاعة، بالشجاعة، صح؟ رغم إنه ما كان مسلم، فهو مو بالضرورة إذا كان عربي معناها يكون وسخ، ولا بالضرورة أيضا إذا كان مسلم يكون عربي. افصلوا لي بين الشغلتين، واضح؟ ثلاثة: الحديث عن الأمراض النفسية وعلاجاتها. اليوم وإحنا عم نتكلم راح نجيب سيرة الكآبة وراح نجيب سيرة الإدمان وراح نجيب... فالبعض يظن إنه اليوم إحنا جايين نحكي عن هي الموضوعات، إحنا مو جايين نتكلم عن هي الموضوعات وإن كنا راح نجيب سيرتها. الجواب عن شبهات حول الدين بالتفصيل، البعض ربما يقول: اه، إذن أكيد راح نتكلم عن الدين وراح نجاوب بعض الأشياء اللي متعلقة بالدين والناس اللي بيحكوا إنه الدين هو اللي سبب التخلف... لا، مو بالضرورة. آخر شيء، مين يقرأ لي إياها الأخيرة هذه؟ من يقرأ لي آخر سطر؟ محمد. الرعد؟ الرعد، الوعد. الوعد، تجده على الأرض تجده؟ يا حبيبي! بجنة. اسمع اسمع، خذ. لا لا عن جد، مش مبينة. صحيح صحيح. الوعد بجنة بجنة على الأرض دون ألم أو كبد. دون ألم أو كبد. أولا: مين بيحكي لي شو يعني كبد؟ تعب، تعب. تعب أو مشقة، تعب أو مشقة. هذا المجلس مو غرضه إنه أحكي لكم الدنيا جنة والحياة وردية، لا، الدنيا فيها ألم، والدنيا فيها مشقة، وهذه المشقة ضرورية حتى توصل لإيش؟ للجنة. حتى توصل لل- للآخرة والرضا إن شاء الله، كأي شيء في الدنيا. من يعرف من يعرف نادي رياضي ما فيه ألم؟ حد بيعرف نادي رياضي ما فيه ألم؟ بتعرف مدرسة ما فيها ألم؟ بتعرف إيش كمان؟ بتعرف نظام غذائي صحي ما فيه ألم؟ لا. أي شيء تريد أن تصل إليه نتيجته صحيحة بدك تتألم، هي طبيعة. طيب، تعالوا نأتي إلى الشريحة الأولى اللي بتعنينا واللي فيها سؤال متعلق بها. مين حاضر معنا في النادي بيحكي لي شو السؤال اللي بنسأله عادة عن هذه الشريحة؟ الطمأنينة. لا، السؤال، شو السؤال؟ هي بتتكلم عن الطمأنينة، ما السؤال الذي نسأله عادة ونحن نتحدث عن هذه الشريحة؟ أنت أنت مش حاضر معنا، بدك هيك تجرب؟ يلا جرب، جرب. تجربة تجربة الطمأنينة... حلو، بس لا، إحنا عادة في، أيوة؟ كيف نصل للسعادة؟ لا. الطمأنينة والسعادة، لكن لكن في سؤال نسأله عادة نحن، إيش هو هذا السؤال؟ يعني واحد من اثنين: يا إما ما هي الطمأنينة، وممكن كيف نصل للطمأنينة؟ حكوا. طيب، السؤال كان السؤال كان: ما الذي تبحث عنه النفس؟ النفس الإنسانية عن إيش بتدور؟ والجواب عادة بيكون عند الناس إيش؟ السعادة. الناس عادة بتجاوب إنه عن ايش بتبحث؟ عن السعادة. ونحن نقول عادة إنه هذه الإجابة إجابة ايش؟ خطأ. غلط، طيب ليش غلط؟ ما هو فعلا الناس تحتاج السعادة، صح؟ أنا أريد السعادة، ليش اعتبرنا هذه الإجابة خطأ؟ لثلاث أسباب، مين يذكرني فيها؟ وال- والشباب الجداد كمان يحاولوا، يلا. عمر، شو رأيك؟ قلناها في النادي، ليش لما تحكي أنا أنا أريد السعادة في هذه الدنيا بتكون إجابتك غلط؟ والله أنت من ساعة الـ إم إن إمز وأنا حاس إنه في شيء غلط صاير. أنا حاس إنه في إيش، أيوه؟ لأنه لأنه السعادة مش كل شيء يعني. السعادة مش كل شيء. أو مش دائما بتتوفر. أول سبب إنه السعادة في هذه الدنيا لا يمكن أن تبقى دائما متوفرة، ممكن تحصل عليها وبعدين إيش تصير؟ تروح. بعدين تروح، فلما تقول أنا أريد أن أحصل على السعادة وأنت تظن إنه السعادة رح تظل متوفرة دائما، هذا غلط. اثنين؟ ااا إنه كمان أهل غزة ااا ما بيبحثوا عن السعادة، هيهم هذا مثال نقوله دائما: لو سألت أنت أهل غزة عما تبحثون؟ حيقول لك: أنا ببحث عن السعادة؟ ببحث عن ايش؟ ببحث طمأنينة، ببحث طمأنينة، بس! طيب مين يحكي لي كمان، إذن أولا: السعادة ليست شيء ثابت في الدنيا. اثنين؟ اثنين؟ لا، الكل بيدور ع السعادة، الكل بيدور ع السعادة. اه ما ما هو هذا سؤالي ليش، ليش؟ طيب، السبب الثاني يا شباب: إنه السعادة السعادة حتى لو حصلت عليها،
جسمك لا يحتمل إنك دائما تكون سعيد. جسمك ما بيحتمل، كيف يعني؟ المثال اللي أنا بحكيه دائما: عمرك جربت مع صاحبك تقعد تقرقره؟ طيب لما بتقرقر بعد شوي شو بيصير؟ بيصير ما يتحمل! خلاص! ليش؟ جسمك لا يحتمل السعادة، أصلا هذا نوع من أنواع التعذيب في بعض السجون. بعض السجون نوع من أنواع التعذيب عندهم يصيروا يقرقروا لل- للواحد، يخلوه يضحك يضحك في الآخر لا يحتمل. ولذلك بتشوفوا الناس مرات لما بيصير يجرب جيم جيم جيم جيم جيم جيم بعدين خلاص يبطل يبطل يكون سعيد ولذلك في منهم ينتحروا. أكل أكل أكل أكل أكل، بيصير يراجع في الآخر، ما بيعرف... فإذن أولا أولا: السعادة لن تستطيع أن تبقى دائما موجودة. اثنين: جسمك لا يحتمل السعادة. ثلاثة؟ محمد، اتفضل. شيخ، هسه السعادة مش لازم دائما تكون موجودة عشان إذا دائما كانت موجودة، الأشياء اللي كنت تشوفها إنها كويسة صارت عندك دائما، ما رح تضل تستمتع فيها. قصدك اللي هي تقدير النعم؟ حلو، قربت كثير. هي السبب الثالث اتفضل. لا، الأخ اللي رافع إيده، أيوه؟ السعادة يعني مش كل شيء يعني، تحتاج لمكملات يعني، أشياء مو محددة يعني كل السعادة. زي صديقنا محمد، بس راح هذا... يعني تبع رجال الأعمال، اها، لو حس إنه هذا إشي تفضلوا... لا، حرجع للي حكاه محمد. يعتاد. السعادة، السعادة اللي اللي بيحاول يوصل لها البعض أحيانا بالطريقة هذه اللي حكينا عنها إنه بده إياها دائما، هذه سعادة وهمية. بدليل: بتشوفوا بعض الشباب أحيانا أو بعض يعني الناس لما يصل إلى هذه السعادة أول ما بتروح بيتنكد. مع إنه المفروض إنه لو راحت، يعني أنا الآن مثلا، أنا الآن ما عندي هذا التلفون، حياتي ماشية ومطمئن. اجى هذا التلفون، صرت سعيد. عم بيهون علي اتصالاتي، بعرف أنزل لي أبليكيشن أستفيد منه، يا سيدي لعبت جيم، طيب راحت تلفون، لازم أرجع لوين؟ المفروض لازم أرجع لوين؟ للطمانينة. للطمأنينة! لكن لما أصل لمرحلة إنه أول ما بيروح هذا أتنكد، معناها السعادة اللي كانت عندي سعادة ايش؟ وهمية، تشويش. سعادة وهمية، سعادة وهمية، سعادة غير حقيقية. كثير من الشباب للأسف، هذه السعادة اللي هو عم يرجوها، لذلك بتشوف السعادة بياخدها من عالم الوهم: نوفلز، روايات، مسلسلات، سيريز، أفلام، شو اسمه جيمز، يوتيوبرز، إنفلونسرز، ريلز، تيك توك، مش عارف مين... أول ما بتروح هذه السعادة ينزل تحت الطمأنينة. لذلك نقول للعالم: لا تقل أنا أبحث عن السعادة في الدنيا، السعادة هذه وين راح تجدها؟ السعادة اللي دائما موجودة متى راح تكون؟ في الآخرة. أما هنا تيجي شوي، بعدين بتروح شوي. تيجي شوي، بعدين بتروح شوي. طيب، هذا الكلام بيخلينا نعرف الأشياء اللي موجودة في الشريحة حتى نكون متفقين عليها، وبعدين بدي إياكم حد فيكم يسألني سؤال يعني نعطيهم عليه جائزة؟ معك مصاري؟ اه طيب مش، نعطيهم شوكولاته عليه. بعد ما أخلص سأنتظر من واحد فيكم يسألني هذا السؤال، لأنه ضروري. أولا الطمأنينة ما هي؟ الطمأنينة هي أنا أكون ما عندي شيء منكد علي. ما عندي شيء منكد علي. كما نعبر عنها عادة، لو إنه عندك كأس كأس ماء، لا هي فيها ماء نقي، ولا هي فيها شيء سيء. طيب؟ إيش؟ لا لا مو ضروري. هذه الحالة بيسموها حالة طمأنينة، مثل أنا الآن، أنا عم بتكلم معاكم، هل أنا سعيد؟ لا. لا، مش سعيد، هل أنا منكد؟ لا. الحالة اللي أنا فيها إيش اسمها الآن؟ طمأنينة. يعني ما في شيء معظمنا نستيقظ من الصباح الحمد لله مطمئنين، في فوقنا سقف، في عندنا ماء، في عندنا صحة، في عندنا... نحن في حالة طمأنينة. طيب لما لما ييجي شيء فوق الطمأنينة، واحد جاب لي لقمة طيبة، خبزة طرية، منقوشة زعتر، حبة فلافل، بوفيه مفتوح زي اللي اجى لكم في المخيم، بتتذكروا آخر يوم البوفيه؟ طيب، ساعتها تقفز من الطمأنينة لإيش؟ للسعادة، كأنه الكأس هذه حطيت فيها شيء طيب. وأحيانا تمتلئ الكأس، تشعر إنك أنت صرت ممتلئ بالسعادة، هي بيسموها إيش؟ الرضا، حالة حالة مطلقة. طيب إيش اللي تحت الطمأنينة؟ قلق، حزن. هاي الجائزة؟ من هسه؟ طيب.
إيش اللي تحت الطمأنينة؟ النكد، الإيش كمان؟ الكآبة، الـ... هو الكبد، صحيح، الكبد، لكنه الكبد مش بالضرورة، الكبد ممكن أكون أنا شقي جسديا، يعني تعبان جسديا بس مطمئن. يعني مثلا: تجد إنه شخص قاعد عم يبني بيت وعم بيحمل أحجار وكذا، في كبد ولا ما في كبد؟ في كبد، بس هو ايش؟ بس هو مطمئن، طيب؟ الخطأ اللي يقع فيه الناس أحيانا إنه بيحكي: الطمأنينة عكسها الحزن. إيش رأيكم بهذا الكلام؟ مش ضرورة، صح؟ مش ضرورة، يعني ممكن أكون حزين وإيش؟ ومطمئن. تعطوني مثال؟ أه، حك- حكينا مثال أهل غزة. أهل غزة، أهل غزة بيكون رايح له عائلة كاملة، حزين ولا مو حزين؟ حزين، لكنه بنفس الوقت ايش؟ مطمئن، لا بيسخط، لا بيكفر، لا بيقول كلمات سيئة، لا بينهار، لا بينتحر، طيب؟ اتفضل. لازم يمر بالسعادة عشان يصير راضي ولا لا؟ نعم، الرضا هنا المقصود فيه مطلق السعادة، مو المقصود فيه القناعة، لما يقول لك أنا راضي يعني أنا قانع، أنا قانع بهذا المعنى طمأنينة. لا، الرضا اللي هو حالة إنك أنت عارف لما مرات تكون قاعد مع أصحابك ووصلت لدرجة من الضحك إنك مش قادر تتحمل؟ خلاص يا جماعة خلاص خلاص مكتفي! هي هي هي حالة الرضا. طيب، إذن قلنا: أولا الطمأنينة هي الحالة اللي لا أنا كثير سعيد فيها ولا أنا ايش؟ منكد. السعادة هي الحالة اللي ايش فيها؟ فيها شعور باللذة. الرضا اللي هو غاية ايش؟ غاية السعادة. قلنا دون الطمأنينة إيش سميناها هاي المرحلة؟ لا لا حنيجي ع العجز بعد شوي، دون الطمأنينة اللي هي النكد، الكآبة، واضح؟ طيب، لو أنا حكيت لك: اطلب طلب ذكي من هذه الشريحة، هل تريد أن تكون في حالة طمأنينة دائما ولا في حالة سعادة دائما؟ اطلعوا على الشريحة، اطلعوا على الشريحة وبعدين قرروا، هل تريد أن تكون في حالة طمأنينة دائما ولا في حالة سعادة دائما؟ طمأنينة. ليش؟ بناء على الشريحة. لأني ما بديش أنزل. ما بديش أنزل، طب ما هو السعادة فوق؟ اه بس أنا ما بديش أرجع لتحت لل- ااا للاكتئاب. قربت كثير، قربت كثير. لأنه الجسم ما... لا لا لا، غير الأسباب اللي أنا قلتها، من الشريحة، من الرسمة نفسها. ااا لأنه مرات يا شيخ إنه الطمأنينة تجلب السعادة. الطمأنينة تجلب السعادة، صح. طيب؟ أستاذ، الطمأنينة إنه ما السعادة بتنزل شوي صغيرة لتحت. طيب، والطمأنينة؟ الطمأنينة بتضلها زي هيك يعني ما بتنزل. اه، أنتوا ملاحظين خط الطمأنينة إنه هو تقريبا أطول أطول فترة موجودة؟ يعني خط الطمأنينة تقريبا هو أكثر خط، السعادة بتطلع شوي وبعدين تنزل، لكن خط الطمأنينة هو اللي تقريبا معظم الوقت ماشي. فأنا لو صح لي أطلب، أطلب إيش؟ أطلب الطمأنينة، طيب، هل ترون إنه أنتوا في معظم حياتكم مطمئنين ولا مش مطمئنين؟ الاصل طالما الحمد لله استيقظ مؤمن، أمسي مؤمن، زي ما حكينا: السقف موجود، العين شغالة، الإذن شغالة، ما صحيت لقيت في صاروخ نازل على البيت، أموري... إذن غالب حياتنا إحنا إيش بالحقيقة؟ مطمئنين. طب ما دمنا غالب حياتنا مطمئنين، ليش الناس لا يستشعرون بهذا الكلام؟ لماذا؟ ليش؟ الشباب اللي على اللوج، شو أخبارهم؟ ما دام معظم حياتنا فيها طمأنينة، ليش ما عم نستشعر السعادة؟ ما بيعرفوا الغاية من الحياة أصلا. ما بيعرفوا الغاية من الحياة. في شيء نحكى قبل شوي، محمد حكاه. لأنه بيشوف واحد على اليوتيوب وتيك توك يكون معه واحدة منهم واحدة منهم: إنك بتشوف مظاهر كثير للسعادة فبتصير تقارن حالك فيه، فبتحس حالك مش سعيد. لكن في شيء آخر انحكى قبل شوي، أنت اللي حكيته يا... أيوه؟ إنه إذا ظل مستوى السعادة دائما مبسوط، بيظل ينزل. لا، لا. لما أنت تكون لما أنت تكون ناسي ناسي النعم اللي عندك لأنك تعودت عليها، بتبطل تستشعر فيها، مرة ثانية: لما تكون أنت مش مستشعر الدين، الإيمان، وجود الوالدين، وجود العائلة، وجود السقف، وجود فلوس إنه والدك قدر يدفع عليك حتى يدرسك... هذا كله أنت مش مستشعره،
ساعتها، لو حتى والدك جاب لك شغلة زاكية ولا كذا، ما تستشعر بالسعادة كثير، ليش؟ لأنه الطمأنينة مش حاصلة. باختصار: في شيء بيسموه إلف، احفظوا هاي العبارة: في شيء بيسموه إلف النعم، إلف النعم. شو يعني إلف النعم؟ التعود على ايش؟ على النعم، لما بتتعود على النعم بتبطل تستشعرها، فساعتها بتحس إنه أنا ايش عندي؟ مع إنه عندك أشياء كثيرة، بس بتقول: أنا ايش عندي؟ نعم. يبدأ يستشعرها لما يفقدها. للأسف، بعض الناس ما بيستشعر إلا لما يفقد، صحيح. بعض الناس ما بيستشعر النعمة إلا لما يفقدها. طب هل من الذكاء إني أستنى بس لما أفقدها ولا لازم دائما أكون مستشعرها؟ لازم تكون... بالضبط، ما أنا أكون الحمد لله مستشعرها دائما هذا هو الذكاء، مش أستنى لما أفقدها بعدين أقول: والله يا ريت كنت مستشعر بالنعمة من قبل، نعم. وممكن كشخص يسوي تطبيق إنه... وعليكم السلام. إنه خلينا نقول: يفقد بعض النعم اللي بيقدر يفقدها مؤقتا. ولذلك، ولذلك تجدون بعض الشباب اللي كانوا معنا في المخيم، لما روحوا على... أهلا وسهلا، لما روحوا على بيوتهم، السلام عليكم. حسوا إنه: شو النعمة اللي أنا في... أنا قاعد في الجنة! ليه-، لأنه كانوا في المخيم ايش؟ أكل شرب مش عارف مين كذا... شو هذا؟ المية مش باردة دائما، الأكل مش دائما موجود، فلما روح ع البيت، حس إنه: واو وين أنا، الحمد لله! طيب. طيب. ايش قصة القوة والضعف والعجز اللي على اليمين؟ مين يتو-، أنا لسه طبعا السؤال اللي مستنيه منكم حسأله في الآخر، مستني منكم سؤال مش إجابة، بس ايش تتوقعوا قصة القوة والضعف والعجز؟ أيوه؟ استاذ، ممكن تبلش يعني، بتبلش بقوة يا إما بتبلش بضعف. لما بتبلش بتبلش... طبعا أنا كاتب قوة جنبها. يا إما بتبلش بقوة يا إما بتبلش بضعف. يا إما ببلش بقوة، يا إما ببلش بضعف. عمر، شو رأيك؟ أنا، اه، أستاذ، ااا القوة اللي بيقدر ي- يتحمل ال- المش- يعني ال-... لاحظ، القوة أنا حاطها على أي على أي خط؟ القوة فوق، لا ااا حطيتها عند الطمأنينة وفوق عند السعادة. بالضبط، أنا حاط قوة عند الطمأنينة وحاط قوة عند السعادة. يلا هاه، مين مين يحاول؟ الشباب اللي عم بيشجعوا شو أخبارهم؟ يعني في ناس ما شاء الله عم يرفعوا إيديهم، والناس جايين يشجعوهم الثانيين. أيوه، اتفضل، اسمك؟ عمرو. عمرو، تفضل يا عمرو. إنه الطمأنينة ممكن تكون أنت فيها قوي، وممكن تكون فيها ضعيف. اها. لحظة شوي، بداية جيدة. الطمأنينة ممكن أكون فيها قوي وممكن أكون فيها ضعيف، مين يوافق؟ مين يوافق؟ واللي بده يوافق يقول لي ليش؟ عجبتني هاي، لاحظت؟ قال بوافق ليش؟ لا. أيوه؟ ااا لأنه في ناس شو اسمه؟ في ناس قويين بس على الاقل مطمئنين إنه ما عندهم حيلة. إذن أنا ممكن أكون مطمئن وقوي هذا طبيعي، أنا مطمئن وقوي، طيب ممكن أكون مطمئن وضعيف؟ طبعا، لأنك أنت لسه عندك عيونك وكل شيء اللي عندك اياه كل النعم... الأولى صح 100%، الثانية لسه، أيوه؟ ممكن زي نضرب مثال برضه على مثال أهل غزة، ضعفاء بس مطمئنين برضو، القوه... اها. أهل غزة ضعفاء ومطمئنين، طيب غير أهل غزة، إحنا شو أخبارنا؟ قويين. إحنا ضعفاء ولا ولا ولا مش ضعفاء؟ ضعفاء. هو في مخلوق مش ضعيف؟ كلنا ضعفاء! فأنا ممكن أكون مطمئن وأنا ايش؟ ضعيف. بل بالعكس بحكي: يا رب يوميا، أنتوا في دعاء كلكم بتعرفوه، وأنا متأكد الشباب هون اللي مع أستاذ جعفر أكيد، إيش هو؟ اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن. لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا لا. في ذكر مهم جدا، بديش أحكي أول حرف فيه لأنه حتعرفوه على طول، ذكر من قاله حين يصبح فمات من يومه دخل الجنة، ومن قاله حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، فيه اعتراف بالضعف مع أنك مطمئن. لا إله إلا الله. أيوه؟ هو كانه يعني: اللهم إني ضعيف فقوني وإني... لا لا لا لا، أيوه؟ اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت. إيش القصة؟ شو هذا؟ هذا عمرو في حد مغششه؟ إيش بيسموه هذا الدعاء؟ سيد الاستغفار. نقوله؟ اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، اللي بقدر عليه، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت،
أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء... لازم نسلم يعني؟ قاعدين... وعليكم السلام. شوي شوي. أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي، أعترف بذنبي، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب... لما بتحكيه، تقول: أنا ما دام قلته، أنا أحسن الظن بالله إنه سيغفر لي، فبكون في حالة طمأنينة، مع إني أنا ضعيف ولا قوي؟ ضعيف، طيب. هذه القوة والضعف اللي متعلقة بالطمأنينة، ايش القوة اللي فوق؟ مين يفسر لي ايش القوة اللي فوق مع السعادة؟ قول. فوق السعادة اها اللي هو الرضا. يعني تشعر انه الاشياء اللي انعم عليك ربنا، أشياء كنت تتمناها، تكون قادر انك تسويها، بس انه صار... بعدت بعدت، حلو حلو بس بعيد. حلو بس بعيد. مين يع-، أيوه؟ اللي هو هسه الطمأنينة فيها قوة وضعف، أما السعادة يعني لازم تكون قوة، ما فيها ضعف. طب أعطيكم مثال؟ شابين: الشاب الأول وضعه المادي مستور، يعني والده على قد حاله، طيب؟ لكن هذا الشاب سهل جدا أن يسعد، لو لو عطيته حبة فلافل بيطير! شاب ثاني: السعادة عنده صعبة، لازم أبوه يجيب له بلايستيشن 5 ونينتندو 5000 ومش عارف كم وكذا... هذا وهذا، اثنينهم عم يوصلوا على السعادة، مين اللي وصوله للسعادة أسهل؟ اللي مبسوط بحبة الفلافل. اللي مبسوط بحبة الفلافل، إذا مين الأقوى؟ اللي مبسوط بحبة الفلافل. اللي مبسوط بحبة الفلافل، وصلت ليش القوة مع السعادة؟ كل ما كانت السعادة عندك أسهل، كنت أقوى ولا أضعف؟ أقوى. واحد حيقول لي: أنا بخالفك يا عبد الرحمن، ليش يا عمي بتخالفني؟ بيقول لي: هيك بدي أخالفك، انت جاي... ليش؟ بيقول لي: أنا السعادة عندي سهلة، أبوي هسا حيجيب لي بلايستيشن بعد شوي حيطلب لي بيتزا، بعدها حناكل برجر، بعدها... بقول له ممتاز، أنت هي السعادة اللي عندك سعادة حقيقية ولا وهمية؟ وهمية، وهمية، بدليل لو راحت شو حيصير فيك؟ حتنكبس! حتنكبس، وصلت؟ طيب، ظلت الكلمة اللي تحت اللي هي العجز، شو الفرق بين العجز والضعف؟ ضعف بالإنجليزي شو بيسموه؟ مين بيعرف؟ لأنه اليوم يمكن... ويكنس، ويكنس، طيب، طب عجز شو معناها؟ ما تحكيش. عجز شو معناها؟ تعجز عن أداء الشيء... لا بالإنجليزي، بالإنجليزي. الضعف بالإنجليزي ويكنس، إني أنا آي أم ويك، أنا ضعيف، لكن أنا عاجز ايش يعني عاجز؟ على عارض ما بعرفهاش، أنا بعرفش أصلا ما بعرف العربي. عجز، عجوز. عجوز يعني أولد. لا، عجوز مش أولد! عجوز يعني سمارت، وايز... لا لا لا لا لا لا لا! ديسيبلد. ديسيبلد! يخرب شرك، جابها! جابها! عاجز، ديس- مش قادر، مش قادر أسوي الشغلة. حتقول لي طب ما هو ضعيف وعاجز نفس الشيء؟ لا، الضعيف الله خالقك ضعيف، لكنك لما تظلك ضعيف وما تغتنم الأشياء اللي عندك وتكون مش عارف تسوي، ساعتها شو صرت؟ صرت عاجز، والعجز بيخليك تحت، لكنه قلنا قبل شوي: ممكن أكون ضعيف وإيش؟ ومطمئن. طيب، أنا باقي لي بس ثلاث شغلات نحكيها بسرعة، بعدين ناخذ استراحة نصلي وناخذ استراحة بسيطة هيك، طيب، بس قبل ما نطلع من هذه الشريحة، السؤال اللي هي جائزته هاه، اهي، طيب، إيش السؤال اللي لازم تسألوه عن هذه الشريحة قبل ما نغادرها؟ هيك وأنت بتتطلع، في سؤال لازم تسألوه عن هذه الشريحة. عمرو إذا جبتها هي معناها أنت حد مغششك الموضوع. أيوه؟ ليش نبض؟ يخرب شرك! خف تاكلها هسا. عمرو؟ في تسريب، في تسريب. اه في تسريب أنا حاسس. شيخ ما ظنيتش تسريب. حضر اللايف تبع البنات. حضر اللايف تبع البنات. حضر اللايف تبع البنات؟ أكيد؟ عمرو؟ شو يا أستاذ؟ ما أنا شفته بعدين... يا ولد! السؤال كان اللي كنت بدي إياكم تسألوه: ليش حاطط أنا ضربات القلب؟ ايش علاقة هذا الكلام بضربات القلب؟ ايش علاقة هذا الكلام بضربات القلب؟ أيوه؟ لأنه هذا الإشي بيصير معك مع استمرارية الوقت والحياة؟ بمعنى؟ يعني إنه هسه كل ما
طالما أنت عايش، حتظلك نازل طالع نازل طالع. بعض الناس بدهم السعادة والطمأنينة يظلوا طول الوقت، إذا ظلوا طول الوقت معناها شو صار فيك أنت؟ متت! متت. معناها متت! طالما أنك عايش، شوية سعادة، نزلت. شوية طمأنينة، نزلت. درست شوي تألمت بعدين اجت لذة النجاح، صليت شوي تألمت بعدين اجت لذة الخشوع والكذا... الحياة هيك. ما ما ما يعني يستقيم الخط إلا إذا ايش قالوا عنك؟ قالوا: عظم الله أجركم وأحسن عزاءكم وغفر لميتكم، راح. واضح؟ واضح؟ عمرو اطلع برا لو سمحت. شو حيخسرنا هذا كل شوي حيقعد يـ... طيب، لا والمشكلة جاي بالبيجامة هذا، كيف لو جاي لابس الـ... طيب، من أسباب الطمأنينة، طب البعض حيقول: طب أنا بدي أكون مطمئن، أنا بدي أكون من الناس المطمئنين حتى يكون عندي سعادة حقيقية. في أشياء لازم تكون عندك حتى تكون مطمئن، وهلا حنعرف ليش الناس بيكونوا مبسوطين إنه: اه أنا مع أمريكا أنا... هلا حنعرف ليش. أولا: حتى تكون مطمئن لازم تكون تعلم. لأنك لما ما بتكون بتعلم، بتجهل، والجهل شو بيسوي فيك؟ بيخليك ايش؟ لا، ايش قلنا الجهل متعلق بإيش؟ تبعون النادي، اللي حاضرين معنا في النادي، الجهل متعلق بإيش؟ الجهل متعلق بإيش؟ الجهل متعلق بـ... لا، الجهل متعلق بـ... لا يعلم شيء؟ اه، واللي لا يعلم إيش بيصير فيه؟ بيصير... الوقوع بالمعاصي. لا. لو ما رفعت إيدك كان أوفر يا زلمه، اقعد. مين اللي حاضرين معنا؟ لما حكينا المدخلات وتفوت وبيصير في عنا... عمليات، اه. مجهول، والمجهول بيؤدي للـ... جهل. لا! الخوف! الخوف! المجهول بيؤدي للخوف. إذن إذا ما دام المجهول بيؤدي للخوف إذن العلم بيؤدي لإيش؟ للطمانينة. للطمأنينة، بأمن. ليش أنت ماشي في الشارع بتقول: لو سمحت بالله كيف أوصل للمكان الفلاني؟ ليش تسأل؟ حتى يصير عندك علم، طب ليش بدك يصير عندك علم؟ حتى تطمئن! أما لما تكون جاهل، ما... بعضكم لما فات قبل شوي، قعد لحاله. راح مباشرة قعد في مكان لحاله هيك لأنه يجهل الناس، لكن لما دخلوا الأصحاب مع بعض، مكيفين على بعض، ليش؟ لأنهم بيعرفوا بعض. فالعلم دائما بحط-، بحسك بإيش؟ بالطمأنينة. أنا كاتب: العلم وإيش؟ والـ... والهوية، اسمها هُوية مش هَوية، هُوية، طيب؟ الهوية جاية من ايش؟ من الهو، هو، يعني كأنه عم عم تحكي عن عن ذات إنسان. الهوية اللي بيسموها بالإنجليزي ايش؟ مين بيعرف الهوية بالإنجليزي شو اسمها؟ أنا اليوم رح أحكي بعض الألفاظ لأني بعرف إنه اللي عم يحضروا معنا شوي اليوم لأنه حكينا عن موضوع العربية وكذا، آيدينتيتي، آيدينتيتي، إني أنا بعرف مين أنا. من أكثر أنواع العلم اللي بيسويك قوي إنك تعرف مين أنت، ومن أكثر أنواع الجهل اللي بيخليك ضعيف إنك ما بتعرف مين أنت، ما بتعرف مين أنا، ليش الله خالقني، ليش موجود. طب بعض الناس المشكلة لما بيحاولوا يدوروا عن إجابة الأسئلة وين بيدوروا عليها؟ جوجل. بيدوروا عـ... جوجل؟ بيسأل جوجل مين أنا؟ لا لا، عن جد، لما بتلاقيه بتلاقيه للأسف بيروح يحضر موفي، فيلم، يقرأ رواية على أساس إنه بهاي الطريقة عم بيحاول يتعرف على نفسه. طب أنت إذا بدك تعرف أنت مين، لازم تسأل مين؟ اللي حواليك؟ تسأل حالك؟ ما أنا مش عارف، أسأل مين؟ أسأل خالقي! اللي خلقني هو اللي بيعرف مين أنا، مش أروح أسأل واحد ثاني هو مش عارف هو مين، راح كتب رواية يتحدث فيها عن كآبته، أروح أنا والله أقرأ روايته عشان أعرف أنا مين؟ هذا مش... طيب، الإرادة والحرية، إذن واضح؟ أول شيء: لازم أعلم حتى أكون مطمئن، ولازم أعلم من أنا. اثنين: الإرادة والحرية، بدون إرادة وحرية أنت مش مطمئن. لو أنا ساجنك بغرفة بتكون مطمئن؟ لا. لكن لما بتكون عندك حرية وعندك إرادة تفعل الشيء، بتكون مطمئن أكثر. القوة، قلنا قبل شوي: القوي مطمئن، طيب؟ لكني لو حرمتك القوة هل ستكون مطمئن؟ لا. اه. لا، لو حرمتك القوة هل ستكون مطمئن؟ لا. رح تقول: طب أنا كيف سأطمئن وأنت مانعني؟ أنا الآن مثلا، بودي أن آكل، لازم يكون عندي قوة المال، قوة اليد، قوة الكذا، لو أنا حرمتك هذا، بشعر إني مش قادر. طيب، الأنس، مين بيعرف شو يعني الأنس؟ شو يعني؟ الإنسان؟ لا، الإنس يعني الإنسان، جمع الإنسان، لكن الأُنس ايش معناها؟ أيوه؟ هو لما الإنسان انه بده حدا يكون معه؟ اه، الشعور بالألفة. الشعور بإني أنا في حولي ناس، هذا بيسموه أنس، الأنس أيضا يط- يطمئن زي ما قلنا قبل شوي:
لما دخلوا الشبيبة مع بعض، مستانسين ببعض، مطمئنين، لكن لو ما كانوا بيعرفوا بعض، حتلاقي كل واحد بيقعد لحاله هيك وصافن وما... ليش؟ لأنه برضه نفس نفس اللي قلناه عن الجهل. آخر شيء: الجماعة، الجماعة تشعر بالطمأنينة. هلق السؤال: ليش هالأيام الناس بتلاقيهم مأخوذين بالثقافة الأمريكية الغالبة؟ اطلعوا اطلعوا ع الشريحة بس. حتعرفوا من خلال الشريحة، الشريحة عذرا، ليش الواحد هالأيام يشعر بإنه: أنا تبع أمريكا، أنا بلبس زيهم، أنا بحكي زيهم، ليش؟ اطلعوا اطلعوا ع الشريحة، تقريبا كل المعاني اللي هون بقول لك: أولا هذول هم أهل العلم، طيب؟ هذول هم اللي عندهم قوة، هذول هم اللي عندهم الإرادة والحرية ومتحكمين فينا، هذول هم اللي الجماعة الأكثر، كل العالم بيحكي زيهم، الثقافات كلها زيهم، وين ما بتروح على أي فندق بيحكي زيهم، وين ما... وبالتالي، أنا الآن أشعر بأني إذا كنت بدي أكون مطمئن لازم أكون مع مين؟ مع الغالب. بس هذا الكلام مش صحيح، هذا الكلام مش صحيح، لأنك برضه عم تحصل على سعادة إيش مالها؟ وهمية. سعادة وهمية، مش مش سعادة حقيقية. قل. إنه هم كيف يتحكمين فينا، أول شيء يعني هم اللي حطوا الحكماء والحكماء الحكام؟ حكام شو اسمك أنت؟ محمد عشان أبلغ عنك بس. عشان أبلغ عنك. راحت عليك. راحت عليك. لا مش حـ- مش حاحكي خلص. لا، هم أخذوا بالأسباب، أخذوا بالأسباب، تعلموا، أخذوا بالأسباب، كذا. إحنا تركنا الأسباب للأسف، إحنا تركنا الأسباب، ربنا أمرنا نأخذ بالأسباب تركنا الأسباب، فتركناهم هم يعملوا اللي بدهم إياه. طيب، هون نيجي عاد على هذه الشريحة اللي جماعة النادي لازم يعرفوها، مين يذكرني بهذه الشريحة؟ ايش قصة هذه الشريحة؟ لا، الشباب نايمين، انسى الموضوع. نايمين نايمين، أكلت شاورما ولا ما أكلت؟ لا. أكيد؟ صارت تلزق هالأيام بالـ بريسز؟ لا، حطيت جهاز ثاني. حطيت جهاز ثاني عشان تاكل شاورما؟ اه طيب اوكي، قول. إنه هاي في حديث للرسول صلى الله عليه وسلم... لا، قبل الحديث، احكي لي عن ايش بتحكي هاي الشريحة؟ هذا رجل كان ماشي واستظل بشجرة، بعدين كمل مشواره. هيك والله؟ يا الله يا أستاذ يا أستاذ، وهي الشجرة اللي هي الدنيا. ايوه! قول. ااا في واحد كان ماشي، يعني هاي الشجرة كانها كل الناس اللي في ال- اللي في العالم، بفرجوك كيف هذول الشجرة هذه تمثل الدنيا وما فيها. الشجرة كأنها تمثل الدنيا وما فيها، والرجل اللي ماشي يمثل أي واحد فينا. أنت المفروض أنك ماشي وين رايح؟ ع الآخرة. ع الآخرة، المفروض إنك رايح ع الآخرة، لكنك تيجي فجأة في الدنيا وبتنسى طريقك وبتصير وين عايش؟ تحت الشجرة. عايش جوا ال-، مش تحت يا ريت، جوا الشجرة! فجأة بتصير شغلتك وعملتك الجانك فود والمطاعم والجيمز ومش عارف مين والكذا، وبتنسى الطريق اللي رايح له. هذا الكلام هذا الكلام بيكون أوضح مع هاي الشريحة، مين بذكرني بهاي الشريحة؟ جماعة النادي يلا ورجونا شغلكم، طبعا هسا مصيبة عمرو يجاوب، أيوه؟ هذه رموز، محطات يمر فيها الإنسان، المحطة الأولى شو اسمها؟ عالم ال-، لا مش الذرة، الذر. عالم الذر. عالم الذر، اللي هو ال- ال- العالم اللي أنت كنت فيه قبل ما ربنا يضعك في وين؟ في رحم الأم. إذن أول شيء: عالم الذر. المحطة اللي بعديها؟ الرحم. الرحم، الراء والحاء: محطة الرحم. تعال على جنين قل له: ترى في عندك دنيا، حيقول لك: معقولة في دنيا؟ لا، أنا حياتي بس الـ 50 سم هاي، ولا يمكن أطلع منها، وإلا هو بعد شوي طالع من الرحم، اجى على أي محطة؟ دال نون اللي هي الدنيا. دال نون اللي هي الدنيا، قديش طول هالدنيا؟ شوي، قصير. هذا البسيط، طيب، بعد الدنيا؟ لا، قبل الآخرة. الموت. الموت، الصغيره هاي، حتمر فيها وبعدين بتروح للآخرة، طيب. مين اللي عم بيودي وبيجيب من هون لهون؟ الموت. الموت، السيارة، اللي هي الموت. أيوه؟ ااا يعني حتى لو كان الإنسان مسلم، ب- يعني بال- زي كأنه من الظهر للعصر أو من العصر للمغرب. مرحلة بسيطة جدا، صحيح. العالم التافه، ما له ما له نهايه. صحيح، صحيح، طيب، الآن الآن هذه الشريحة يختصرها عادة حديث وفي بيتين شعر إحنا بنحكيهم، بيختصروا هاي القصة، مين يحكي لي الحديث أولا؟ من يقول لي الحديث وشو علاقته بالشريحة؟ جماعة النادي أنا يعني مش حلطم، مش عارف شو حسوي. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر
فأثر في جلده، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله لو كنت آذنتنا ففرشنا لك عليه شيئا يقيك منه؟ فقال صلى الله عليه وسلم: ما أنا والدنيا؟ إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها. لو سألتوني ليش أنتوا بتتغلبوا كثير مع أصحابكم وفي المدرسة ومشاكل بسيطة وسخيفة؟ لأنكم كبرتوا الدنيا. كل ما كبرت الدنيا المشاكل تبعتها شو صار فيها؟ كبرت. لو صغرت الدنيا؟ كل مشاكلها صارت صغيرة. البيتين مين بيتذكرهم؟ ااا بتذكر شو هم يعني عامة بس بتذكر... شو؟ هم عن كيف بحكي ااا... كيف واحد جوة الشجرة؟ اه بحكي للي برة: لماذا أنت مش معنا؟ بحكي للي جو- للي برة الشجرة: زي كأنك أنت لحالك إيش؟ زي غريب. غريب، فشو بيرد عليه؟ لا، أنت الغريب. بقول له: بالعكس، أنتوا اللي غرباء وأنا اللي ماشي وين؟ في طريقي. في طريقي. تعالوا نتذكرهم مع بعض: قال لي صاحبي: أراك غريبا بين هذا الأنام دون خليل قلت كلا، بل الأنام غريب، أنا في عالمي وهذا سبيلي. بدي حد مباشرة يعطيني أمثلة عملية على الغربة، بسرعة، أيوه؟ مثلا لما أنت تكون صح وهم غلط. أنت بتكون عم تعمل الصح وكل اللي حواليك غلط، بيجي بقول لك: ها تطلع تطلع، فلسفجي، شايف حاله شيخ، مفكر حاله مصلح اجتماعي. ساعتها بكل بساطة، طالما أنك عارف أنك صح، كمل. طيب، مثال؟ عشان التلفون ااا كل... واحد بيقول لك: يي تطلع تطلع ما معه تلفون! أصحابه كلهم معهم تلفون، بقول لك أنا مش مشكلة، أنا اللي صح. أيوه؟ هذا بصلي ونحن ما بنصلي. هذا بصلي ومفكر حاله مش عارف، والبقية كلهم ما بيصلوا: قلت كلا، بل الأنام غريب، أنا في عالمي وهذا سبيلي. أيوه؟ نفس الفيديو اللي ورجيتنا اياه اللي بيكونوا مجموعة في القاعة وبيحكي لك مثلا... هاي في فيديو كنا كنا يعني ااا يعني ااا تجربة علمية إنه في ال- في ناس كل اللي حواليه بيجاوبوا غلط وهو عارف إنه إجابتهم غلط، طيب؟ وهو الوحيد الغريب اللي فيهم، فمرات للأسف إيش بيسووا؟ بيصير يغير إجابته علشان... شكلكم شايفين التجربة؟ تجاوبوا على طول! آه! حتى عارفين الاسم كمان، طيب، أيوه؟ مثال المصعد كمان. مثال المصعد كمان، صحيح، أيوه؟ ممكن مثلا مثلا تكون في بلاد غربية أنت الوحيد المسلم؟ إنك تكون الوحيد المسلم وحول- جميل، هسا أيوه؟ اه كمان مثال ال- هذا العيـ- اه العيادة. العيادة، صحيح، طيب، الآن السؤال قبل ما نطلع من هذه الشريحة: برأيكم إيش معنى الغربة؟ إيش هي الغربة؟ إيش إيش يعني الغربة؟ حكيناها في المخيم، حكيناها في المخيم لسه من ثلاث أيام حكيناها، أيوه؟ أستاذ اللي بيكون يعني ااا مش نفس الإشي تبعه. مش نفس الـ... مش نفس الإشي زي يعني مش ما بيعمل نفس الأشياء، مش نفس الشكل، مش هيك يعني. طب ما أنا شكلي غيرك بس مش حاسس إني غريب عنك. لا، يعني مش نفس ال- الطريقة بالتعامل، مش نفس... طب ما أنا ما بتعامل معك بنفس طريقتك بس مش غريب عنك. يعني أنت لابس إم آند إمز، أنا مش لابس إم آند إمز، بس مش غريب عنك. لا أستاذ، قصدي إنه يعني طريقة التعامل. طريقة التعامل. كل يعني كيف ما أنت تروح على مكان كل حدا بيشوفه غريب لأنك ما حدا بيعرفك. يعني أنت يعني... أنت عارفني بس ااا وأنا عارفك، بس لو أنا هلا بطلع في الشارع أنا بعرفش حدا، أنا جاي من بلد ثاني. ب- حلو، قربت. تشعر أنك لا تنتمي للمكان. هي! الغربة هي الشعور بعدم الانتماء، إني أنا آي دونت بيلونج، أنا لا أشعر بالانتماء، طيب؟ أنا أشعر بأني لا أنتمي. طيب، الشعور بعدم الانتماء هذا هل ممكن أنا أتجاوزه؟ نعم. كيف؟ مين بيعرف؟ أتكيف. أتكيف، كيف أتكيف؟ أكيّف يعني؟ ولا... أكون صداقات... طيب افرض حاولت أكون صداقات وبرضه الناس اللي حوالي طلعوا مش كويسين ومش عارف أكون معهم صداقات شو أسوي؟ أضرب رأسي بالحيط؟ أكون صداقة مع العمود؟ مع اللوح؟ طيب أنا آسف مش أنت يا يزن، أنا قصدي اللوح اللي وراك، أيوه؟ ايش رأيك عمر؟ أستاذ، تشوف أنه هم الغريبين وأنت الصح. اه إيش اللي حيخليني أصبر حالي؟ ما أنا لما حشوف طب أصحابي كلهم حاسين اه والله أنا غريب لا أنتوا الغرباء، بس أنا جواتي حصير أعيط لما أروح ع البيت. كيف كيف كيف كيف كيف؟ ما فيش، ما فيش، ما هو وين؟ قاعد في المريخ لحالي شو أسوي طيب؟ أروح ع المسجد. في المريخ في مسجد؟! في مسجد في المريخ؟! سكروا المساجد... أفرض شخصيتي.
لا تنتمي لشيء لو راح بتضيع، دائما انتمي للشيء اللي دائما اللي دائما هناك، ولن تجد بعد الله سبحانه وتعالى حد ثاني غيره. أنا منتمي لله، ووين ما رحت ربنا معي، أنا منتمي لله ولخلقه، الشجر والحجر والرصيف والكذا... بعض الناس كانوا بيسفروهم برة، تعالوا حنخليهم يرحلوا عن البلاد كذا، بتلاقيه سافر يقول لك: والله أنا مبسوط أهي، أعطوني تيكت سياحي، طيب، ما عنديش مشكلة. ابن تيمية سجنوه، كانوا بدهم يخلوه إيش؟ يضعف، إيش قال لهم؟ مين بيعرف إيش قال لهم؟ عبارة شهيرة جدا، من يعرف مقاله-، هاي احفظوها، هاي أنا في نظري هاي لو حفظتوها والله في حياتكم حتسعدوا سعادة غير عادية، جربوها. قال: ماذا عسى أعدائي، ماذا عسى أعدائي يصنعون بي؟ شو بدهم يسووا في؟ أنا جنتي، وين جنته؟ قال: أنا جنتي وبستاني في صدري، حيثما ذهبت فجنتي معي لا تفارقني، إن سجني خلوة، حيسجنوني؟ أنا قاعد مع ربنا، ونفيي سياحة، وإذا طردوني زي كأني ااا طلعت سياحة، وقتلي شهادة. واحد زي هذا شو بتقدر تسوي فيه؟ ما بتقدر عليه، لأنه قوتهم من وين جاية؟ من الله. لا تخلي قوتك تيجي من أصحابك ولا من والدك ووالدتك ولا من أخوك وأختك ولا من جيم ولا من تليفون ولا... لأنه أي أي شيء من هذول ممكن يروح، ولذلك الشعور بالغربة ممكن يزول عنك إذا إذا كنت منتمي لمين؟ لله سبحانه وتعالى. ناخذ هاي الشريحة وإن شاء الله نقف للصلاة، أيوه؟ عادي تشرب مي شو خايف منك أنا؟ هي في مي هون تفضل. لمين هذا النبع الصافي اللي جنبك؟ يا زلمه أكبر منك هذا! شايفين هالصورة اللي أمامكم يا شباب؟ اه اه هذه صورة بيت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة. صورة بيت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة، ايش؟ عن جد هذا بيته؟ عن جد هذا بيته. في شيء؟ في شيء؟ أكمل؟ اه كمل. أكيد؟ خوفتني يا رجل. طيب، إيش يا عمر؟ أستاذ، إنه بيكون مع إنه سيدنا محمد ااا خير خلق الله و- خير خلق الله، أغنى أغن- بني آدم غني، ااا أفضل من من وطئ الأرض، ااا يوحى إليه، حاكم الأمة الإسلامية، هذا بيته، لأن الدنيا بالنسبة له كبيرة ولا صغيرة؟ صغيرة. صغيرة، صغيرة. حجم بيت... ايش؟ قبره؟ اه، لا هو العكس، هو قبر النبي كان أول شيء، بعدين... لأنك شايفها بالعكس. ااا بعض بيوتنا للأسف، يمكن حمام البيت أكث- أكبر منه، تصوروا! يمكن حمام بعض البيوت أكبر من هذا البيت، ومع ذلك هذا البيت بيت خير البشر. لا تربط قيمتك بكبر الأشياء، لا تربط قيمتك بأنك لابس علامة تجارية معينة ولا... دير بالك، دير بالك. طيب. أظن نتوقف هنا، اه ولا عفوا عفوا، بس ضايل آخر شيء وبعدين نتوقف. إيش اللي بيخلي الإنسان صعب عليه أن يحتمل غربته؟ إيش اللي بيخليه صعب يحتمل غربته؟ كلهم غريبين عليه. لأنه لأنه الجماعة أكثر، ولذلك هاي الشريحة كثير بتحكي عن هاي القصة، هذول اثنين عم يبيعوا: واحد عم يبيع حقائق مرة، والثاني عم يبيع أكاذيب حلوة، الناس وين رايحين صافين؟ عند الأكاذيب الحلوة. لأنه الناس بيحبوا اللي يكذب عليهم، أما اللي يحكيهم الإشي الصح، والأكثر من ذلك هي هاي الشريحة: الطريق اللي بيودي للمكان العالي الصحيح اللي فيه قليل ولا كثير؟ قليل، وين الأكثرية؟ الأكثرية را- رايحين عالطريق الخطأ اللي وراه ايش؟ وراه سقوط. من هاي الفكرة، من هاي الفكرة اجت فكرة الشريحة اللي اللي بدأنا فيها: إنه في الآخر في عندك صراط مستقيم: اهدنا الصراط المستقيم، لكنه ع اليمين وع الشمال ايش في؟ أشياء كثيرة ممكن تاخذك، وتقول لك: تعال، السعادة عندي، أنا اللي رح أعطيك السعادة، لكن الحقيقة ليست كذلك. نتوقف هنا، الساعة كم؟ طيب، جيد. ااا طيب، معانا حوالي ثلث ساعة ما بين صلاة العصر، وإذا بدكم هيك تاخذوا لكم شيء خفيف، طيب، ما عدا عمرو ممنوع يأكل، المهم، ااا ثلث ساعة إن شاء الله ونرجع، اللي معانا أونلاين راح أغلق البث الآن، وسأبدأ بث آخر لما يرجع الجزء الثاني إن شاء الله، يعطيكم العافية.
