بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
طيب.
قبل الاستراحة وقبل الصلاة كنا عم نتكلم إنه الإنسان يبحث عن عن؟
عن الطمأنينة، عن الطمأنينة. وقلنا من أسباب الطمأنينة؟
العلم، بسرعة، العلم بالهوية، القوة، الإرادة والحرية، الجماعة، الأنس، الأنس، جميل.
طيب، وقلنا إنه ما هو تعريف الغربة؟ ما هو تعريف الغربة؟ الشعور بعدم الانتماء، الشعور بعدم الانتماء. وبالتالي قلنا إذا إذا أردنا أن نقضي على هذا الشعور أو أن نقي أنفسنا منه فعلينا أن ننتمي إلى؟ إلى الله سبحانه وتعالى وكل ما يتعلق به، هذا رح يهون علينا هذا الشعور.
طيب، تعالوا الآن نفكر بالموضوع بطريقة شوي مختلفة. كيف نجيب كيف نجيب سؤال إنه: طيب هل أنا أشعر بالغربة؟ طب ما أعراض غربتي؟ إلى آخره. تعالوا نشوف أولا أنا أنا ماذا أعرف عن نفسي؟
طيب، مين يقرأ لي ايش في في الشريحة؟ مش بس يقرأ، يقرأ ويشرح، يعني يحاول يفهم ايش اللي في الشريحة؟
تفضل.
الخالق هو الله.
الخالق هو الله.
الشكل البيضاوي أو الكروي هذا هو الكون أو المخلوقات اللي خلقها الله.
ليش تتوقع أنا حاطط المخلوق في في هذا الشكل؟
لأنه الله هو قادر على كل شيء.
طيب.
أنا سؤالي ليش المخلوق حاطه جوة دائرة، ليش؟
إنه عشان كونه مخلوقات إلها حدود ما مثلا.
الله يرضى عليك، كوننا مخلوقات نحن محدودين، ما استطيع إني أتجاوز حدودي.
طيب، هذا هذا اللي عم نحكيه هل تتوقعوا إنه نحن محتاجين نحكي، يعني في حد محتاج نذكره بأنه هو مش خالق وأنه مخلوق محدود؟ هل تتوقعوا محتاجين؟ شو رأيك يا عمر؟
نعم أستاذ.
ليش نعم؟ في حد في حد ممكن ينسى إنه مخلوق؟
أستاذ فرعون نسي.
فرعون نسي إنه مخلوق، مين كمان؟
هالأيام هالأيام.
هالأيام؟ نمرود؟
هالأيام في نمرود؟
أجي أتنمرّد عليك أنا هسة؟
كثير من الناس، كيف؟
لا اللي ما بيلتزم بأوامر الله قد قد قد يعترف بمخلوقيته ولكن لا يلتزم.
حتى الملاحدة لا ينسى إنه مخلوق، ممكن يقول لك: أنا مخلوق ومعاند.
المستبد قد ينسى إنه مخلوق، نعم.
في ناس يصلون والعياذ بالله إلى إلى إلى الندية مع الله، في شباب للأسف للأسف من اللي ممكن يفوت جامعة أو يكون معجب بشوية أفكار أو كذا يصل إلى مرحلة أنه مش بس يلحد بالله، يصل إلى مرحلة يتكلم مع الله بطريقة يعني يقول لك مثلا: هو ليش خلقني أصلا؟ وليش ما استأذني لما خلقني؟
آه هذه موجودة.
يقول لك: ولماذا ولماذا خلقني ذكر ومش عارف، ولماذا خلقني في الأردن وليش خلقني، هاي هاي الأسئلة تدل على إنك لحظة شوي، أنت ناسي حالك، ترى أنت مخلوق، أنت عبد، أنت مخلوق، أنت لست خالقا.
طب اعطوني أمثلة على نسيان المخلوقية كمان مش ضروري يكون كافر ولا ملحد، بل قد يكون متدين، يلا.
ايش؟
التكبر.
الكبر، الكبر قد يكون أحيانا عرض من، أنت نسيت إنك، اسمعوا هاي: واحد ماشي مرة شايف حاله، فشافه واحد قال له: يا هذا هون على نفسك، ماشي متكبر شايف حاله، فواحد بيقول له: هون على نفسك شوي شوي. فالثاني قال له: أتعرف من أنا؟ أنت عارف أنا مين؟ قال له: نعم، أعرف. قال له: لا. قال له: أولك نطفة مذرة، عذرا نطفة مذرة، يعني ايش؟ أولك حيوان منوي، شو أنت يعني؟ أولك نطفة مذرة وآخرك، مين هيك حكى؟ واحد شاف الثاني، الثاني عم يحكي للمتكبر، قال له: أولك نطفة مذرة وآخرك جيفة قذرة، آخرتك ايش؟ جثة معفنة، وأنت بينهما تحمل، لا مش الفضلات، قال له: وأنت بينهما تحمل العذرة. وأنت بينهم عبارة عن، هسة كلياتنا عذرا بالعبارة شو في ببطونا؟ شو في بمصاريننا هسة؟ مسك وزنجبيل؟ طبعا بلاوي، طيب؟
فقال له: عرفتني، أنا فعلا هيك.
أحيانا الإنسان ينسى حاله وينسى إنه مخلوق وبيشوف حاله، على ايش؟
طيب، اعطوني أمثلة لنسيان المخلوقية برضه عند الناس اللي بيظنوا أنفسهم متدينين.
لا مش لهالدرجة يعني، يفتي بغير علم مش بينسى إنه مخلوق.
أيوه؟
نظرية التطور؟
لا، نظرية التطور مخلوقات كمان.
أنا دقيقة ما سمعت السؤال.
اعطيني أمثلة لناس ممكن يكونوا ينسوا مخلوقيتهم وينسوا أن هنالك خالق خلقهم، لكن مو بالضرورة يكونوا كفار، ممكن يكونوا متدينين.
أستاذ اللي بيشوفوا حالهم على الناس اللي مش مسلمين.
ما حكينا، المتكبر عموما، المتكبر عموما. طبعا بالمناسبة عمر حكى شغلة ذكرتني: هل يجوز إني أشوف حالي على غير المسلمين؟
طبعا لا، لا.
ممكن أشوف حالي عليهم بالعلم؟
بصير؟
بصير تشوف حالك عليهم إنك مسلم؟
لا لأنه أنت نفس الشيء زيه.
سمعتوا عن الدعاء المأثور لما تشوف واحد مبتلى فبتقول: الحمد لله الذي فضلني على كثير ممن خلق، صح؟ عافاني مما ابتلاه به وفضلني على كثير. إذا تشكر ربنا على تفضيل، صح؟ إذا هل يجوز تقول: الحمد لله الذي فضلني بالإيمان مثلا؟ ممكن، لكن وأنت في هاي لكن وأنت عم تحكيها أنت عم تذكر نفسك إنك ممكن في أي لحظة ايش يصير فيك؟ ممكن في أي لحظة تصير زيه. فأنت مش متكبر، لكنك تشعر بنعمة الله عليك، كثير في فرق.
طيب، أيوه؟
شو الفرق بين العزة لما ربنا قال: أعزة على الكافرين والتكبر؟
طيب، الآن العزة ضد الذل.
الكبر له صفة واضحة تماما، الذل إنك تخضع لغير الله، تخضع، تتذلل، طيب؟
أما الكبر، بطر الحق وغمط الناس، بيجيك حق وترفضه، تزدري الناس، تراهم دونك، تراهم دونك، هاي الخطورة فيهم.
احكوا لي يلا، كيف ممكن يكون واحد ينسى مخلوقيته مع إنه، أيوه؟
يكون عنده مصاري.
يكون عنده مصاري، كيف ينسى مخلوقيته لما يكون عنده مصاري؟
عنده كل شيء.
وبالتالي أنا مو محتاج، صحيح: كلا إن الإنسان ليطغى أن
رآه استغنى، استغنى. نوع من نوع من أنواع العجب، أيوه؟
السخط عند الفراق؟
السخط عند، لا لا لا لا.
مش عادي ترجع تعيد السؤال دكتور؟
كيف ممكن أنسى إني أنا مخلوق
بشيء ما إله علاقة بالكبر أو كذا، بالعكس أنا متدين وأموري طيبة وبنسى إني مخلوق أحيانا؟
شيء أنتم هلا واقعين فيه، كثير منكم واقعين فيه الآن الآن الآن واقعين فيه.
ليش معظمكم خايفين يجاوبوا؟
مش عارف أنا شو أجاوب.
لا اللي ما بيعرف الجواب أكيد، بس بتلاقي واحد عنده نص معرفة أو كذا ومع ذلك خايف يرفع إيده، ليش؟
خوف؟
يعني عشان الإنمي اللي كاتب، شو دخل الإنمي في الموضوع؟
لا عشان فكرة ايش؟ فكرة ايش؟
الخطأ، اه الخطأ.
عم بتقرب كثير.
يعني يمكن عشان يمكن عنده كل شيء فنسي، حاسس بالغرور.
يعني أنا خايف أغلط فمع إنه أصلا أنا صفتي إني أغلط.
بصير أقوم ولا تيجي أبوس رأسك؟
يا تيجي يا أقوم.
يا تيجي يا أقوم، واحد، اثنين، ثلاثة أنا اللي حقوم.
أبوس رأسك يا عبد الرحمن.
شو هذا؟
الله يرضى عليك، الله يرضى، سمعتوها؟ سمعتوا الإجابة؟
اربطوا لي إياها مع الإنمي.
لأنه انحكت كلمة الإنمي
وحعلق عليها بعد شوي، مع الإجابة هنا. اسمك؟
عبد الرحمن.
عشان هيك، عبد الرحمن؟ عرفت أنا ليش الإجابة وعراقي كمان؟ كملت! كملت!
طيب.
أبوس رأسي.
شوفوا يا شباب، للأسف نقع أحيانا فيما يسمى وهم الكمال.
أنا ما بغلط، أنا ما بدي أغلط، أنا ما بدي حد يشوفني ضعيف، أنت مخلوق يا رجل!
أنت مخلوق، على ايش بدك تشوف حالك؟ اغلط!
ارفع إيدك اغلط.
قول كلمة، اطلع قدام أصحابك وتكلم، ايش يعني؟ لا مو خايف إنه إذا طلعت حيضحكوا، يضحكوا عليك يا سيدي! يضحكوا عليك، ايش المشكلة؟
هنا احملوا هذا الشعار دائما:
الناس ليسوا آلهة.
احفظوا هاي العبارة وقولوها: الناس ليسوا آلهة.
الناس؟
ليسوا آلهة.
بصوت عالي، الناس؟
ليسوا آلهة.
الناس؟
ليسوا آلهة.
الناس مو في مو بإيدهم الجنة والنار، طيب؟
مرات حغلط، يا سيدي اغلط، شو المشكلة؟ اغلط!
لا ما هو أنا، أيوه إذا غلطت شو رح يصير؟
لا ما هو أصحابي، آه أنت بتعبد ربنا ولا بتعبد أصحابك؟
هاي المشكلة.
فجأة بتنسى إنك مخلوق وأنهم مخلوقات.
لا تقع في هذا.
لذلك لما عم بقول، البعض رح يقول: يعني أنا محتاج إنه حد يذكرني إني مخلوق؟ آه نعم، أنت محتاج إنه حد يذكرك إنك مخلوق. كلنا محتاجين نذكر إنه نحن مخلوقات.
واحدة من الأسباب إنه للأسف بعض بعض الشباب اللي مدمنين على الإنمي، الإنمي تشعرك دائما إنك، هلا حنحكي بعد شوي، بتلاقي حال بتلاقي كلاش أوف ذا تايتنز، بتحضر التايتنز، شو التايتنز؟ وأنت مش عارف إنه ما هو التايتنز هما عبارة عن البشر اللي غلبوا الآلهة، وأنت بتكون مبسوط على حالك إنك عم تتفرج على التايتنز، ويمكن تكون مسمي حالك بالأفاتار تايتن، طيب؟
وأنت مش عارف إنه لحظة شوي في في مصيبة هنا.
طيب.
نكمل.
أستاذ.
نعم.
مين أستاذ؟
أنا بحضر الأنمي وفي أنميات مرات بتكون مش مش سيئة كثير.
هو سيء بس مش كثير.
مش سيء، مش سيء.
مش سيء أبدا؟ كويس؟
يعني.
يدعو إلى الله ورسوله؟
لا.
اه ولا ايش؟
قصدي أنه طبيعي.
ما في شيء ضد الإسلام؟
هو ما في شيء ضد الإسلام، بس مشكلة الإنمي، حنيجي بعد شوي، هي مشكلة الإنمي أنه عالم وهمي.
وهمي، لا الأشكال اللي فيه طبيعية
ولا القصص اللي فيه تقترب من الحقيقة، طيب؟ وبحسسك إنك في عالم آخر تماما، هي هاي المشكلة، مو بالضرورة يكون كافر، لا مو بالضرورة، واضح؟
طيب.
هاي الشريحة بدنا نقف عندها شوي لأنها بتشرح شيء مهم جدا سيأتي بعد قليل.
أنا كنفس إنسانية وين موجود أنا في الشريحة؟ أنا كنفس إنسانية أنا وين؟
اللي هو آخر واحد، على الشمال، طيب.
كيف نشأت هذه النفس؟
كيف وصلنا إلى هنا؟
جميل، شوي شوي شوي شوي، في في إجابة في إجابة مهمة
لازم نعرفها أولا بعدين نفصل.
مين من النادي يذكرني كيف نجيب عن سؤال: كيف تشكلت النفس؟
أو كيف، بس حتى تعرفوا ايش السؤال، أنا عبد الرحمن أمامكم، أنا كيف أصبحت عبد الرحمن؟
محمد كيف أصبح محمد؟
طيب.
ما أنا عارف.
كيف تشكل؟ يعني كيف ليش أنا مختلف عن محمود؟ ليش محمود مختلف عن جعفر؟ طيب، وهكذا.
هذا المقصود، عمر؟
لا هي نحن قلنا ثلاث إجابات، بتتذكر؟
إجابة أولى، ثانية، ثالثة.
ما هي الإجابة الأولى؟
الإجابة الأولى؟
يخرب شرك، لا.
هاي الإجابة الثانية، الإجابة الأولى؟
لا، الإجابة الثالثة هاي.
الإجابة الأولى؟
فطرة وكسب، فطرة وكسب. تعالوا ركزوا معي، ركزوا معي.
هلا بحكي لكم.
لما تقول: أنا كيف تشكلت؟ يعني أنا كيف وصلت لمرحلة الـ اللي أنا عليها؟ وعليكم السلام ورحمة الله. فنقول عادة الإجابة ثلاث إجابات، إجابة أولى وثانية وثالثة، الإجابة الأولى:
إنك جاي من فطرة وكسب. ايش يعني فطرة؟ مين يذكرني ايش يعني فطرة؟
محمد إذا جوعان بنجيب لك أكل، شو قاعد تأكل بلوزتك يا زلمة؟
طيب بعدين تشيله، قاعد تأكل فيه هسة مش وقته.
طيب، لا لا بيقول فيه خيط حرام، أيوه؟
الفطرة هي الشيء اللي من أول ما انخلقت وأنت متعود تسويه.
طيب، ركزوا معي على هذا المثال لأنه حيساعدنا: التلفون لما بتشتريه من المحل، أول ما بتشتريه بيكون فاضي تماما ولا فيه شيء؟
لا بيكون، لا بيكون فيه مالك، لما بتشغله ما بيكون فيه شيء؟
بيكون فيه نظام التشغيل الأساسي اللي اجا فيه.
هذا زي الإنسان سبحان الله، الإنسان
لما لما خلق كان معاه أصلا شيء جاي معاه ربنا خلاه فيه، هاي ايش بنسميها اللي ربنا خلاها فيه؟
بنخليها اسمها فطرة. مين بيعرف فطرة بالإنجليزي شو بيسموها؟
بالإنجليزي؟
الشيء اللي اللي انت ولدت وهو فيك أصلا.
اه بورن وذ اه.
بيلت إن، ايش ايش بيسموه؟
مين بيعرف ايش بيسموه؟ أيوه؟
لا، لا بليست يعني مو لا لا.
بيسموها بيسموها إنت هيومان نيتشر أو بيسموها إنستنكت، غريزة، طيب؟
شيء جواتك أصلا، شيء جواتك أصلا.
إذا هاي الفطرة، إنك أنت أنت اجيت وهي فيك. طيب، هاي الفطرة نحن بنقسمها قسمين، مين بيذكرني فيهم؟
أيوه؟
عامة وخاصة.
قوي! عامة وخاصة. قول لي ايش العامة وايش الخاصة؟
الفطرة العامة اللي هي الفطرة التي موجودة لدى كل الناس.
الفطرة العامة هي الفطرة اللي موجودة عند كل الناس، يعني ايش؟ ايش اللي موجود عند كل الناس؟
أكل، شرب، مي.
كل الناس عندهم أكل وشرب مي؟
روح، عقل.
قصدك جوع، عطش، هيك قصدك؟ أيوه بس مش أكل شرب، أنا هسة ما عنديش أكل شرب، طيب.
اه الفطرة العامة هي اللي موجودة عند كل البشر، كلنا نجوع، نعطش، نشعر بالدفء، نشعر بالحرارة إلى آخره، وكلنا نريد الأنس، نشعر بالوحشة، نحب أن يشار إلينا إنه إحنا كويسين، بنحب إنه يكون عندنا عزوة وأولاد ومش عارف مين، هذا اسمه فطرة عامة. طيب، والفطرة الخاصة؟
والفطرة الخاصة؟
يعني اشبه لكم إياها مرة ثانية: ايش يعني الفطرة العامة بالتلفون؟
كل التلفونات لو من وين ما جاية كلها في الآخر بدها تضوي بطريقة معينة وفيها ضوء وفيها شاشة، هاي موجودة عند الكل، هاي بسموها فطرة عامة.
في عندي مثال الشيخ جعفر قال لنا إياه.
أها شو الشيخ جعفر؟
إنه لما تجيب الـ
آلة حاسبة؟
لا لما تجيب تلفون، هسه بكون معاه زي إشي اللي هو الدليل.
صحيح مانيوال، مانيوال الدليل أه.
هسه هذا لو مثلا ما رديت على الدليل
التلفون هذا مش مقاوم للماء.
جميل.
بتزته بالماء.
أنا مع
هل راح يضل؟ هل راح يضل صالح؟
أه بس أنت بس أنت دخلت على موضوع ثاني، أنا ما عم بحكي لو إني ما اشتغلت بالدليل تبع ربنا اللي خلقني ايش حيصير؟ أنا سؤالي الفطرة العامة عرفناها، ما هي الفطرة الخاصة؟
أيوه عمرو؟
أشياء بس أنت الوحيد اللي
مش ضروري تكون الوحيد، بس يعني نوعا ما نوعا ما موجودة عندك ومش موجودة عند كثيرين حولك.
لو قلنا هذا التلفون يتميز بأنه والله شاشته موديلها كذا، كاميرته مش عارف مين، هاي بتشبه عندنا في الشخصياتنا اللي بسموها ايش، مين بيعرف؟
أيوه؟
لا لا مش شكل لا لا.
هواية؟
لا.
أي دي آيدنتيتي.
بيسموها أنماط الشخصية، البيرسوناليتي، الشخصية، إنه بيقول لك فلان هذا من وهو صغير هيك يا أخي هادي، هذا فلان من وهو صغير مسكته للقلم مختلفة.
فهي أشياء ربنا بيحطها فيك مع أنك أنت يمكن ما تعلمتها، لكنه ربنا حاطها فيك. إذا صار في عنا إلى الآن فطرة عامة وفطرة خاصة.
هذول الاثنين أنت تعبت فيهم؟
لا.
ممتاز، خليهم على جنب.
بيجي بعدين العامل الثاني، الإيش؟
الكسب، أي شيء أنت حطيته بالتلفون بعدين، أي شيء أنت كسبته بعدين بيسموه كسب.
ايش يعني كسب؟ مين يحكي لي ايش يعني كسب؟ أيوه؟
المهارات اللي تكتسبها بعد ما تنولد.
مهارات أو علوم أو أي شيء أنت أخذتها بعد ما انولدت، بعد ما انولدت، طيب؟ أو حتى يمكن من الرحم لما بلشت تستقبل أصوات، طيب؟ اعطوني أمثلة عليها، ايش يعني أشياء استقبلتها بعد ما انولدت؟
السلام عليكم، كيف حالك؟
معنا ولا؟
طيب، أيوه؟
المشي.
مثلا تعلمت تمشي صحيح، ولو إنه
يعني ولو إنه حتى لو ما حد علمك غالبا أنت بالفطرة رح تبلش، الكلام، اللغة صحيح.
الكتابة والقراءة.
غيرها؟
العلم عموما.
كنت رح أحكي المشي.
لا المشي لا، المشي غالبا يعني حتى لو ما حد علمك بتصير شوي شوي، بس هي برضه كسب، لا لا هي برضه كسب لأنك بتصير ترى المقابل حتى لو عم بتشوف حيوان بتصير بدك تقلده.
مين مصادر الكسب هذا؟ من وين بتتعلمه؟
المحيط.
مين بيشكلك؟ الآن حتيجي الرسمة، اللي هو مين؟
المحيط، الأب، الأم، الرسوم، الكرتون، التلفزيون، الآيباد، التلفون، الإعلانات التجارية، الشارع، كذا اللي إحنا بنسميها ايش يا جماعة فقه النفس؟
مدخلات.
بنسميها مدخلات، إنبوتس، مدخلات.
طيب الكسب زي الفطرة بنقسمه قسمين:
الفطرة كانت عامة وخاصة، الكسب؟
كسب إرادي وكسب لا إرادي.
كسب إرادي وكسب لا إرادي.
كسب لا إرادي يعني بيجي لي بدون قصد مني، زي ايش؟
زي أشياء كثيرة أبوي علمني إياها وأمي علمتني إياها مع إنه أنا ما كنت قاصد، هذا بنسميه كسب ايش؟
لا إرادي.
طيب شو الكسب الإرادي؟ ايش اللي عم بتسووه هسة؟
طلب العلم.
وجودكم إلى هذا المجلس، ومجيئكم إلى هذا المجلس كسب إرادي ولا لا إرادي؟
إلا إذا أستاذ جعفر ضاربكم كف عشان يجيبكم، جايبهم كسب إرادي ولا لا إرادي هم؟
لا إرادي؟ لا إرادي؟
لا.
طيب، إذا صار عنا تشكل النفس صار عبارة عن فطرة وكسب، والفطرة عامة وخاصة، والكسب لا إرادي وإرادي. ربنا بيحاسبك على أي وحدة من هذول؟
الكسب الإرادي.
ربنا بيحاسبك على الكسب الإرادي، البعض سيقول: يعني بس الكسب الإرادي اللي أنا مسؤول عنه والثلاثة هذول؟ بقول له: ما هو من رحمة ربنا فيك إنه هذا خلاك تقدر تتصرف بكل هذول، فطرتك العامة والخاصة والكسب اللا إرادي، الكسب الإرادي بيخليك تهذبه. واحد انولد ببيئة كان أبوه نازل بأمه كل يوم ضرب ومع ذلك بيطلع يستفيد من هذه التجربة أنه لا يريد أن يكون مثل والده.
واحد ثاني بيقول: لا أنا طلعت مثل والدي. لحظة شوي، كان عندك كسب إرادي، ليش ما اغتنمته؟ واحد يقول: أنا طلعت ما بصلي لأنه كل اللي حولي ما بيصلوا، طيب ما في غيرك كان في حوله ما بيصلوا وطلع بيصلي، الكسب الإرادي أنت اللي مسؤول عنه، أنت اللي مسؤول عنه عشان هيك اسمه إرادي، طيب؟
طيب، هذه الإجابة الأولى: كيف تتشكل النفس؟ إذا الإجابة الأولى قلنا:
كيف تتشكل النفس؟ الإجابة الأولى؟
فطرة وكسب، والفطرة عامة وخاصة، والكسب إرادي ولا إرادي.
الإجابة الثانية علم وعمل، ايش؟
علم وعمل.
الإجابة الثانية علم، كل شيء جواتي وكل شيء بعمله، هذا يشكل نفسي.
والإجابة الثالثة مدخلات، عمليات، مخرجات.
اللي بيهمني في هذه الشريحة وله علاقة بموضوعنا اليوم:
أنت لما تكونت، بعضكم بيغلط لما بيقول أنا تكونت من لما انولدت، غلط.
اه من أبوي وأمي، غلط، إيه؟
في أشياء كونت أبوك وأمك، وكونت جدك وجدتك، وكونت العشيرة اللي أنت منها، وكونت الوطن اللي انولدت فيه، ثم هذا كله أثر في شخصيتك أنت، اللي إحنا بنسميها الأيام والأمم أو التاريخ.
يعني بدك تقول لي يا دكتور أنا مولود سنة ألفين، ولا ألفين واثنين، ولا ألفين وأربعة، أثر في شيء صار قبل مية سنة؟
أقول لك: مش بس قبل مية، قبل ميتين، وثلاثمية، وأربعمية، وخمسمية، أعطيك مثال: أبوك مسلم؟
نعم.
يتبع مين؟
يتبع النبي، يتبع محمد، محمد صلى الله عليه وسلم متى كان؟
ألف وأربعمية وستين سنة تقريبا، طيب؟ إذا بدنا نحكي للبعثة وقبل.
يعني الرسول اللي هو قبل ألف وأربعمية وستين سنة مأثر بوالدك اللي أنجبك؟ نعم وبوالدتك، وبعم وبخال، وبك أنت، طيب؟
طيب ممكن أكون أنا متأثر بكاتب روائي مات قبل عشرين ثلاثين أربعين سنة لكنه إلى الآن كتبه عم تتوزع وأنا عم بقراها؟ نعم.
طيب ممكن أكون أنا متأثر بأشياء كانت موجودة قبل الميلاد زي الهندوسية والبوذية والطاوية والمش عارف مين واليونان والرومان وأنا مش عارف؟ نعم، هون في سؤال مهم:
البعض قد يقول هذا الكلام فاضي، شو بدي فيه؟
خلص أنا بيهمني بس إنه أنا اسمي عبد الرحمن، بعرف والدي، بعرف والدتي، وانتهى الموضوع، ما رأيكم في هذا الكلام؟
ما تقولوا لي غلط، أعطيني سبب، هذا الكلام صح ولا غلط؟ واحد بيقول لك أنا لا يعنيني ما دام أنا بعرف أنا مين وأنا ابن اليوم ما بيعنيني الماضي، ما رأيكم؟ مين مع هذه الكلمة؟ مين يقول هذه الكلمة صحيحة؟ نعم.
لا أنا بدي حد يقول هذه الكلمة صحيحة.
إنه أنا لا يعنيني الماضي، أنا يعنيني إني أنا ابن اليوم.
ممكن إشي سيء.
السلام عليكم، كيف حالك؟
بايش عم تتأمل؟
ملكوت الله.
في نملة ماشية عالحيط؟
سلم لي عليها.
أيوه ايش رأيكم يا شباب؟ ما رأيكم؟
التنويم المغناطيسي.
أيوه بالضبط، اعطيها.
أيوه يا شباب، أيوه؟
هسه لو كان إيدي مش منتبه لأيام زمان فانت كنت مش مسلم.
لا شو دخل مش مسلم؟
وما كنت تعلمت إشي.
أنا صحيت أنا صحيت ووجدت أبوي مسلم وأمي مسلمة وأسلمت، ايش بيعنيني في التاريخ؟ خلص أنا مسلم انتهى، ليش بدي أعرف التاريخ؟
عشان تعرف شو كان حروب زمان.
مش ضروري أعرف حروب زمان.
ايش؟
تتعلم أنه الإسلام حق.
أبوي قال لي إنه الإسلام حق وانتهى الموضوع.
أه فقصدك إني أدرس عشان أتحقق من ديني؟
ممتاز ممتاز، طيب أيوه؟
ما يصير عندي شك بعدين.
ما يصير عندي شك بعدين، أيوه؟ نعم؟
أي واحد فيكم تفضلوا.
الصيام كذا شو دخله هذا؟
أه إنه الصيام زمان.
طيب كما كتب على الذين من قبلكم، أيوه؟
أتعلم من التجارب السابقة علشان أعرف كيف أبني حالي.
أتعلم من التجارب السابقة علشان أعرف كيف أبني حالي، أيوه؟
فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلكم، أها وبالتالي؟
فأتعلم من أخطاء الماضي زي ما قال زميلك، أيوه؟
تاريخ الماضي بيعزز هويتك.
تاريخ الماضي بيعزز هويتك، هذا اللي بيعرف الماضي صح، في ناس بيعرفوش الماضي أصلا، بيقول لك أنا قرفان الأمة العربية كلها على بعضها، هسة بدي أقرأ تاريخها كمان؟
جميل، طيب أنا بدي أسألكم سؤال:
مين فيكم هون بيعرف كلمة أفاتار؟
مين بيعرف كلمة أفاتار؟ يرفع إيده.
برفع اليد.
طيب، ايش أفاتار؟
أفاتار عندها كم معنى.
اه قول لي ايش معناها؟
في الأفاتار تبع اللعبة اللي هو شخصيتك أنت.
لما بتختار باللعبة شخصيتك بيسموها أفاتار، ايش كمان؟
الأفاتار في في الأفلام يعني أظن
ما هي نفس الإشي.
آلهة هذول الماوي.
طيب ايش الأفاتار؟
اللي هون بكون بشر بكون يتوحد مع
أنت لما بتكون ما بتعرف التاريخ
بتيجي بكل بساطة بتلعب أفاتار وخلص، والأفاتار تبعي وماي أفاتار وبتحط الأفاتار تبعك، لكنك لما بتعرف إنه الأفاتار من بقايا الهندوسية واللي هي معناها إنك نسخة عن الإله
أو النسخة الإنسانية هي بقايا الهندوسية، البوذية هي اللي تقمصتها لاحقا، بس هي أوائلها الآلهة، وأنك أنت عبارة عن نسخة إنسانية من الآلهة، طيب؟
فأنت بين قوسين عم بتكون مبسوط عليها وأفاتار وماي أفاتار وكذا، وأنت عم تستخدم كلمة كفرية وأنت مش عارف، ليش؟
لأنك ما بتعرف التاريخ، طيب أيوه؟
هي بالمعتقدات القديمة هم بيعتقدوا أنه أنت صورة الإله في الأرض.
مش الإله في الأرض، بيسموها نسخة الآلهة، أو يعني اه أو متقمص الآلهة، طيب؟
صحيح.
مثال آخر:
كلمة يوجا.
يوجا، يوجا.
رياضة اليوجا تقعد تتمطع ومش عارف مين، طيب لما ما بتكون عارف التاريخ برضو وما بتعرف الهندوسية ما بتكون عارف إنه اليوجا شو معناها؟
عبادة؟
لا.
اليوجا شو معناها؟
أن تكون أن تكون أنت الإله، إنك أنت تصير إله.
يعني اليوجا بيقول لك أنت عشان ترتقي بنفسك إلى أن تصبح أنت الإله.
طيب أنا لما بكون عم بعملها وأنا مش عارف، طيب من وين جابوها؟ بلاش.
لما تكون عم تحضر لي إنمي، والإنمي زي ما قلت قبل شوي في كلمة تايتنز، والتايتنز هذول هم الأقوياء ومش عارف مين، وأنت مش عارف إنه التايتنز في تاريخ اليونان هم البشر اللي غلبوا الآلهة.
أنت بتكون أبدا ماشي، أكثر من هيك: لما بتكون مش عارف إنه ثور إله الرعد كان إله عند اليونان، ومش عارف معظم أبطال مارفلز، وزيوس وما زيوس وباندورا ومش عارف، أشياء كثيرة أنت بتشوفها يمكن بسبيستون
لما بتكون عم تحضر لي ناروتو
وبيعمل هيك وبتروح الطاقة ومش عارف مين، وأنت مش عارف إنه التشي وهذا عبارة عن كلام فاضي وخرافات موجودة من أيام الطاوية.
هذا الكلام كله، هذا الكلام كله إذا أنت ما بتعرف التاريخ بتكون عم بتمارسه وأنت مش عارف شو القصة.
أكثر من هيك، تعالوا بس نقفز شوي.
مين بيقول لي التاريخ هذا ايش فيه؟
مش شايف.
يعني حاولوا، قريبين.
بدء الخلق، بعدين قبل التاريخ، بعدين التاريخ، بدء الخلق من أول ما ربنا خلق الخلق، بعدين قبل التاريخ لما كنا مش عارفين ايش اتدون وكذا، بعدين لما بلش الإنسان يدون، بعدين؟
ميلاد المسيح عليه السلام، بعدين؟
الإسلام.
بعدين الخط الأصفر هذا، هاي عشر قرون، ألف سنة اللي بيسموها عصور الظلام، اللي كانوا الغرب فيها ماكلين هوا وزبالة ووسخ وتخلف، وإحنا اللي كانوا بيسمونا ايش ساعتها العصور الإيش؟ مين بيعرف؟
العصور الذهبية، بيسمونا الجولدن إيجز، طيب؟
إحنا اللي كنا مرتبين وأقوياء والجامعات عنا، وكانوا بيحبوا يتعلموا لغة عربية، ويبعثوا أولادهم عنا عشان يتعلموا عنا، العكس تماما، طيب؟ بعدين؟
ايش؟
أستاذ هو في واحد اسمه أتيلا؟
مين؟
أتيلا.
واحد اسمه أتيلا.
اه.
اه كان
كان رح يخلص، اه كان رح يقتل كل المسيحيين وهذا.
بس بعدين الـ
والله ما بعرف شو اسمه بالعربي أستاذ، بس هو بوب.
أها، كان رح يقتله؟
الأب أو البابا، أها.
البابا، وصار يعني
عن سقوط الرومان يعني؟
صار يعني يحكي له
ما تقتله لو سمحت.
بعدين هم
يعني لو هو قتل الـ
البابا، لو قتل البابا كان يعني هل إحنا هسة بنكون
في ايش؟
في العصور المظلمة؟
لا لا لا.
لا لا، يعني شوف هو لله سبحانه وتعالى حكمة في أنه ما حد بضل، يعني أمة حتقوم بعدين أمة حتسقط، أمة حتقوم، قصة إنك أنت تضلك دائما حاكم طول الوقت ما في ما في، وما في أمة جاءت وحضارة إلا وبعدين غابت الحضارة، بعدين بتيجي حضارة ثانية، وهكذا.
اه.
أساسا أتيلا اغتيل.
قتلوه قتلوه.
هو اه قتلوه، تم اغتياله من شعبه.
والرومان بعد عشرين سنة سقطوا لحالهم.
أصلا وقتها الرومان ما كانتش عصر ذهبي، كانوا ضعفاء جدا وتخلف وقصة و
يعني لدرجة أنه الناس اللي برة الرومان معيشتهم زي اللي جوة الرومان، فما كانش في عصر ذهبي للرومان وقتها.
اه.
طيب.
بعدين اجت الفترة اللي بيسموها بعد العصور، بدأت هم يصير عندهم نهضة، للأسف إحنا كنا عم نسقط.
قبل ما أجي هون
لو أنتم انولدتم أيام العصور الذهبية للإسلام
كان أحلى.
حتكون فخور أنا مسلم، شايف حالي، إحنا اللي عندنا الجامعات، وإحنا اللي عندنا البطولات، وإحنا اللي عندنا، لكنه قدر الله سبحانه وتعالى إنه إحنا ننشأ في أي عصر؟
في العصر اللي الأمة الإسلامية فيه ضعيفة للأسف، ومين الأقوياء؟
الكفار، الآخرين الكفار، طيب.
لذلك بيطلع بعض الجيل الآن بيقول لك: لا أنا ما بدي أنتمي للأمة العربية ولا المسلمة
أمريكا.
أنا بدي أحكي زيهم، أنا بدي أصير زيهم، ليش؟ لأنه زي ما قلنا قبل شوي هو يبحث عن القوة، يبحث عن الجماعة، نعم.
هذا الإنسان اللي مثلاً يبحث دائماً عن القوة وعن الجماعة، يعني مثلاً هلق مش صح هلق مثلاً بينتمي لأمريكا، بكرة بس تسقط أمريكا بصير يبحث عن دولة ثانية أقوى منها؟
حيدور على شيء ثاني، صحيح، ولذلك قلنا مرة ثانية الانتماء ينبغي أن يكون لمن؟
لله، لله.
حتى لو كانت الأمة ضعيفة أنت معاك القوي، والقوي هو الله سبحانه وتعالى، مش تقعد تقول لا أنا ما بنتمي إلا للراية القوية، الراية القوية زي ما قالوا بعد شوي ممكن تسقط الراية هذه.
بتصير راية ثانية.
ولذلك تجدون بعض الناس للأسف كثيري التحول.
مرة بيكون مع هي الدولة، مرة سقطت بصير مع هي الدولة، ليش؟ لأنه هو بس بده المصلحة، بس بده المصلحة، أيوه يا محمد؟
هسه ما بعرف إذا هذا إشي إله دخل كثير.
ما له دخل، لا.
باللي أنا بدي أحكيه.
لا لا ما له دخل.
المهم شو المشاية؟
كبر عقل، أيوه؟
ماشي هسه هم يعني مثلاً زي أمريكا ما عندهم أبطال، أبطالهم وهميين زي عندنا مثلاً، عندنا أبطال العرب زي عمر بن الخطاب وزي هيك، ماشي؟
لا هو يعني معلش حقاطعك وحرجع لك، مش ما عندهم أبطال، هم صحيح طبعاً هلا حنيجي، هو بيخلق لك عالم وهم لأنه ما عنده حياة حقيقية، فبيخلق لك عاد الأفلام وسوبرمان ومش عارف مين وكذا، اه لكنه لا برضه عنده عنده مؤسسين أمريكا، عنده كريستوفر كولومبوس اللي اكتشف القارة، فهم بيعملوا له عيد سنوي، لكنه في الآخر ما عنده زي تراثك.
ويا سيدي حتى حتى أبطال الواقعيين اللي عندهم
من وين حتلاقي واحد زي خالد بن الوليد؟
لا مش بس عشانه ذكي، ذكي ورحيم وقوي وصاحب دين، هاي التشكيلة ما بتلاقيها، ممكن تلاقي عندهم قائد قوي لكنه مجرم.
لكنه سفاح، لكنه مغتصب نساء.
أما أنت أنت عندك قادة كل واحد فيهم لحاله بتفخر فيه، من طبعاً بعد النبي صلى الله عليه وسلم، من أبو بكر واسحب
كل واحد فيهم لحاله قصة.
هم هناك شوف في بيت شعر
في بيت شعر جميل
أظن الفرزدق كان يقوله وناسي والله، كان يقول:
أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع
أنا هذول هم اللي بفخر فيهم، إذا عندك زيهم تعال هات هات إذا عندك زيهم.
أنت لما تقعد تفاخر بعمر
اللي كان خليفة ومع ذلك بيروح يشيل شوال الحنطة ولا الشعير على على ظهره عشان يطبخ لوحدة فقيرة، من وين لك من وين لك شخصية زي هذه؟
من وين لك شخصية زي عثمان؟
غني جداً ومع ذلك كان زاهد جداً، وحيي جداً.
من وين لك شخصية زي مين؟ زي عمر زي علي بن أبي طالب؟
ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم واللي المفروض يكون من أغنى الأغنياء ومع ذلك فقير زاهد ما عنده حتى خادمة تخدمه وزوجته، طيب؟
من وين لك واحد زي أبو ذر الغفاري؟
اللي رغم إنه كان يعني قاطع طريق وحالته حالة وشايف حاله على العالم ومش، لكنه بمجرد ما أسلم
راح بلحظة بدقائق قرر يروح عند أهله
خلى أهله كلهم يسلموا بعد ما كان قاطع طريق، طيب؟
عندك بلال بن رباح
رجل أسود عبد
يقول عنه عمر بن الخطاب: أبو بكر سيدنا وأعتق
سيدنا.
يعني مين أعتق سيدنا؟
مين سيدنا هون؟
بلال، يعني عمر القرشي يقول عن بلال الحبشي ايش؟ سيدنا، هاي وين بتلاقيها؟
أمريكا قبل يا دوب قبل ستين سبعين سنة
بطلت بطلت تستعبد اللي بيجيبوهم من أفريقيا في البواخر.
لا لا البواخر تشارلستون، أنا شفت أنا شفت ايش؟
ألف وتسعمية وكذا وأربعين، اه ألف وتسعمية وكذا وأربعين.
تبعت تبعت أبراهام لينكولن، اه لكنه لكنه وجود وجود البواخر واستحضار العبيد ها ظلت إلى أوائل القرن العشرين عندهم.
أنا شفتها بنفسي المقر اللي في تشارلستون اللي كانوا يجيبوا فيه البواخر و يعني وبيكيفوا على حالهم إنه هون كان يختم على العبد، طيب؟
الشاهد
لما بتعرف التاريخ بتعرف ليش إحنا نشأنا في في بيئة خلتنا نشعر إنه إحنا ضعاف.
شايفين الدوائر الملونة اللي كلها جنب بعض؟
هاي أمم.
ايش مكتوب فوقيها؟
العولمة، مين بيعرف شو يعني العولمة؟
أيوه؟
لما انفتحت البلدان على بعض وصارت التجارة تنفتح على بعض، زمان ما كان الكل يتاجر مع الكل، بعدين صارت كل التجارات تفوت على كل البلدان، هاي سموها عولمة، جلوباليزيشن بيسموها بالإنجليزي.
أنتم نشأتم في العولمة.
اه كلكم أنتم كلكم نشأتم، وبالتالي أنت نشأت بتلاقي كل يوم عندك كل الخضرة في السوق موجودة، زمان ما كان هذا موجود، زمان بس خضرة الموسم هي اللي موجودة، فأنت صرت تشعر إنه كل شيء موجود.
أنت نشأت والتلفون الخلوي موجود.
ما ما بتتذكر كيف كانوا أهلك عندهم تلفون واحد موجود في آخر الغرفة بالسلك، وما حدش بيقدر يحكي، وإذا اجا تلفون لازم الكل يسكت عشان في حدا بده يتكلم.
أنت نشأت والتلفون الخلوي موجود، مش بس تلفون، أربع خمس تلفونات موجودة عندك وعند غيرك.
أنت نشأت لما الأخبار بتسمعها كل يوم عن كل شيء بلحظات تك تك تك تك، زمان ما كان هيك، كان في نشرة أخبار بتطلع الساعة تسعة، التلفزيون بيسكر بعديها بساعتين، نشرة الأخبار هاي إذا راحت عليك بطلت تعرف شو الأخبار لحد ثاني يوم يمكن.
أنا بتذكر لما كنا صغار كان
كان بيطلع مسلسل غرندايزر بالتلفزيون
أربعين دقيقة، شو ساعة؟ أربعين دقيقة.
وإذا راحت سلام عليكم، راحت عليك بتنزل تلعب بالحارة.
هسة إذا راح عليك في خمس آلاف شغلة عاليوتيوب بتقدر تشوفهم.
هذا الكلام كله خلاكم أحياناً عندكم فرص كثيرة، لكن أحياناً ما بتستمتعوا.
ما بتستمتع كثير لأنه عندك أشياء كثيرة بطل بطل إلها قيمة.
الأكثر من هيك أنكم ولدتم والأمة ضعيفة، الدولة العثمانية ساقطة.
فلسطين أخذها الصهاينة.
الأمريكان والأوروبيين والبريطانيين والاتحاد السوفيتي وغيرهم هم اللي مسيطرين، الصين الملحدة، ايش؟
هو أنت انولدت قبل ما هذا يصير؟
بعض أشياء قبل اه قبلها وبعض الأشياء لا بعدها، يعني أنا انولدت بعد ما فلسطين للأسف أخذها الصهاينة، ولأنه لو كنت قبلها؟ برضه حياخذوها، المهم طيب على أساس كان حيتغير شيء يعني؟
فأنتم ولدتم في أمة ضعيفة، لما ولدت في أمة ضعيفة بيجي الإنسان بصير: ليش؟ ولو كنت أنا، خلص أنت امتحانك الآن ورجي ربنا إنك أنت على خير.
ممكن ممكن الأمة تكون كلها ضعيفة بس أنت قوي.
بس شو قاعد بتسوي؟
أما لما تكون الأمة ضعيفة وأنت أحد أسباب ضعفها، ليش أحد أسباب ضعفها؟ والله ما دام الأمة ضعيفة أنا بدي أروح أهاجر على أمريكا، وآخذ جواز أمريكي، وأحكي أمريكي، وأربي أولادي وبناتي هناك.
شو سويت أنت يعني؟ شو شو عملت للأمة؟ أضفت لها عامل من عوامل الضعف، أيوه؟
ضعفت بزيادة.
ضعفتها بزيادة، ضعفتها بزيادة.
طيب.
مين مين بيحكي لي ايش في آخر إشي في الخط؟
تشات جي بي تي.
تشات جي بي تي وقبليه؟ أو بعديه عذراً؟
هلا.
إيش هلا؟ إيش في؟
ايوه عمر؟
كورونا؟
كورونا؟ لا آخر إشي.
المثلث الأحمر.
المثلث الأحمر يرمز إلى ايش؟
إلى طوفان الأقصى.
طوفان الأقصى، المثلث الأحمر هو المثلث اللي عم بيستخدموه مين؟
شيخ.
طوفان الأقصى.
حماس، حماس.
يعني شو يعني الـ
شو يقولوا لك؟
طوفان الأقصى؟
أه لا لا.
شو يعني المثلث؟
المثلث هي العلامة اللي بتستخدمها حماس
لما بتكون بدها تشير إلى الموضع اللي راح تقصفه أو اللي راح تفجره، ولذلك صار معروف إنه الإشارة الحمراء هذه أو المثلث الأحمر، طيب.
ليش أنا عارض هذا الكلام؟ حتى تعرف إنك أنت
جزء من تاريخ طويل، التاريخ هذا بدأ متى؟
بدأ من لما ربنا قرر أن يخلق آدم عليه السلام.
وإذ قال ربك إني جاعل وللملائكة إني جاعل في الأرض
خليفة.
خليفة، أنت من ذلك الوقت بدأ دورك على الأرض.
ما حد يقول أنا دوري بس اليوم، لا لا أنت دورك بدأ من أول ما الله سبحانه وتعالى أراد أن يكون هنالك خليفة على الأرض، يبقى عاد أنت دورك عم بتقوم فيه ولا ما عم بتقوم فيه؟ ايش عمر؟
أستاذ احنا بنعرف متى الله خلق هذا؟
قصدك كسنوات مية في المية؟ لا ما بنعرف.
لذلك هذا بيسموه قبل التاريخ.
قبل التاريخ.
التاريخ لا التاريخ قبل التاريخ فوق بعض وبعدين التاريخ جنبها.
عشرين ألف، ثلاثين ألف لخمس آلاف قبل الميلاد.
ثلاثين ألف لخمسة آلاف.
ثلاثين ألف.
بالعكس اه، بس دكتور أنت هالرقم ثلاثين ألف
اللي هي أقدم آثار موجودة دينية، أقدم آثار موجودة دينية.
طيب.
تعالوا نشوف البيئة اللي أنتم ولدتم فيها ايش الأشياء اللي موجودة فيها؟ بعض الأشياء بالعربي وبعض الأشياء بالإنجليزي وكلها راح نترجمها.
أنتم ولدتم والناس بيقولوا: الأخلاق أهم من الدين.
أه، البيئة اللي أنتم ولدتم فيها الآن، بيقول لك: أهم شيء الأخلاق، صاحبي مش مشكلة أكون مصاحب واحد ممكن يكون مش متدين، مصاحب مش عارف مين أخلاقه، لأنه أخلاقه طيبة معي، لأنه كويس معي، هي إز سو نايس تو مي، طيب؟
اه بس الدين شو أخباره؟ ليش؟ لأنه في شيء ثاني وراه، ايش مكتوب وراه؟ الإنسان
أولاً.
أولاً.
لأنه أنتم ولدتم في بيئة الميديا التلفزيون الكذا بيقول مين أول شيء؟
الإنسان، مع أنه المفروض مين أول شيء؟
الله.
الله، الله.
لكنه أمريكا، الاتحاد السوفيتي، اليهود، مش عارف مين، التلفزيونات، الأفلام، الكذا خلوا الإنسان أول شيء، عشان هيك مثلاً بتلاحظوا بتصير خناقات بين الحين والآخر على تويتر وفيسبوك والقصص هذه اللي هو: نترحم على فلان ولا ما نترحم؟ بتلاقي فلان هذا كافر.
بس بيقول لك: اه بس أخلاقه كويسة، كان بيعمل عمليات جراحية للناس، كان
أنا شو دخلني؟
هو عم بيعبد مين؟ هو عم بيعبد مين؟ إذا عم بيعبد ربنا
ساعتها بنقول الله يرحمه، إذا ما كان عم بيعبد ربنا خلص، أمره إلى الله.
من المسائل مثلاً: حرية شخصية.
أنتم ولدتم في بيئة بتلاقي الناس بيقول لك: أنا حر، شو يعني حر؟ حريتي الشخصية، شو يعني؟ أسوي اللي بدي إياه، أكيد؟ أكيد تسوي اللي، طب وأنا أسوي اللي بدي إياه؟ اه، يعني نقطع الإشارة الحمراء زي ما بدنا؟
لا.
ما حرية شخصية.
دائماً لما لما حد بيقول لك حرية شخصية، اسألوه: هل في حرية ما إلها حدود؟ ما ما في حرية ما إلها حدود، أعطيكم مثال:
هل يستطيع أحد فيكم الآن أن يجلس ويمد رجليه زي ما بده؟
يمين شمال؟
لا.
حتلاقي يمينك حدا، شمالك حدا، قدامك حدا، لا بد أن تكون محدود، زي ما بنحكي دائماً هذا المثال: لو وحدة قالت أنا عندي حرية شخصية بدي ألبس اللي بدي إياه في الشارع.
حقها، ما في مشكلة، وأنا عندي حرية شخصية بدي أتفرج عليكي زي ما بدي، بترضى هي؟
لا.
حتقول لي ما بيطلع لك، بقول لها: وأنتِ كمان ما بيطلع لك.
يعني اشمعنى أنتِ عندك حرية شخصية وأنا ما عندي حرية شخصية؟ أنا بدي أتفرج زي ما بدي، وما حلمسك بس حطلع عليكي هيك.
حتقولي لا ما بيطلع لك، بدي أتشلح زي ما بدي وما حدا يجي يتفرج علي، طيب؟
ما في هاي كلمة الحرية الشخصية كلمة للأسف غير صحيحة، ما في ما في حد عنده حرية، تقدر تمشي بدون ما تكون جاذبية عم تسحبك لتحت؟
لا.
إذاً أنت مش حر.
هل انولدت على مزاجك؟
لا.
لا، هل انولدت بالجنس اللي أنت بدك إياه؟
لا.
لا، هل انولدت في البيئة اللي أنت بدك إياها؟
أه.
أنت لست، نعم؟ شو اللي اه؟
أنت اخترت أنت اخترت البيئة اللي أنت تنولد فيها؟ لا طبعاً.
أه بقدر.
هسة بجيب هسة بجيب مصاري وبطلع.
أه من أول ما انخلقت لا ما كان معي مصاري، لأنه لو في مصاري بالرحم بصير في تسمم بعدين.
طيب.
الحقيقة نسبية.
الحقيقة نسبية، بيقول لك ما في حقيقة، كل شيء نسبي، أنت يمكن تكون صح وأنا يمكن أكون صح، يمكن يكون في الله يمكن ما يكون في الله، يمكن يكون في آخرة يمكن ما يكون في آخرة، هذه بيسموها النسبية وهاي برضه مصيبة. هالأيام صايرة موضة
بتيجي تنصح واحد بيقول لك: هذا رأيك، أنت هي وجهة نظرك وأنا وجهة نظري، لا ما هو في حق في الآخر، وإذا ما في حق في الآخر كله كله بصير يعني سلطة، شوربة، سلطة ولا شوربة؟
حسب حسب ايش، طيب.
اه بيقول لك: دع الخلق للخالق.
الموضة الجديدة زمان كان في شيء اسمه أمر بالمعروف ونهي عن المنكر، نصيحة، هسة بيقول لك: دع الخلق للخالق، شو يعني دع الخلق للخالق؟
ما لكش علاقة، الناس الله بيحاسبهم.
طب اللي بيقول لك هيك شو تقول له؟
اللي بيقول لك هيك شو تقول له؟
اللي اللي بيقول هيك بيتناقض، مين بيعرف ليش؟
أنا بنصحك بس.
اللي بيقول هيك بيتناقض، مين بيعرف ليش؟
هذا عبد الرحمن حظني أبوس فيه أنا؟
اللي عم بيقول اللي عم بيقول: يا سيدي دع الخلق للخالق، حقول له ممتاز وأنت دعيتني للخالق؟ ما أنت ما تركتني، هيّك عم تنصحني، اشمعنى أنا ما أنصح وأنت نصحتني؟
ففي الحقيقة هو عم بيتناقض، هو عم بينصح، طيب؟
من الأمثلة:
العرب متخلفون.
بيقول لك يا أخي العرب هذول متخلفين، تطلع شوارعهم زبالة والمجاري، أقول له ممتاز ممتاز، الغرب اللي شوارعهم نظيفة ومجاريهم مش زبالة زي ما أنت عم تحكي، شو أخبار الأمراض الجنسية عندهم؟
شو أخبار التفكك الأسري؟
شو أخبار الختيار والختيارة اللي رامينهم دار العجزة وما حدش عم بيطل عليهم مع أنه بينهم وبينهم بس ساعة سيارة؟
شو أخبار الأولاد اللي قاعدين بيفقدوا يعني دينهم؟ شو أخبار البنت اللي ما اللي ما صارت 13 14 سنة إلا وبطلت عارفة اللي في جوة بطنها لمين؟ طيب؟
هذا الكلام كله شو أخبار الغرب فيه؟
شو أخبار الانتحارات؟ شو أخبار الاغتصابات؟
شو أخبار نسبة 100% من البنات في فرنسا 100% تعرضوا للتحرش في المواصلات العامة؟
ايش يعني تحرش في الـ
إنه حد يمد إيده عليها، حد يحكي لها كلمة مش كويسة، طيب؟
هذا كله أنت ما بتشوفه بس شو بتشوف؟ بتشوف عمارة نظيفة وسيارات مرتبة مع أنه حتى هذا مش الكل.
يعني لا تفكر إنه فرنسا كلها هيك، لا شارعين ثلاثة والبقية زبالة، لا تفكر إنه أمريكا كل ولاياتها غنية، في ولايات مش لاقية تأكل.
بس اللي بيظهروها للعالم.
بس اللي بيظهروها بالضبط، ايوه عمرو؟
في فرنسا صارت في زي وباء بسبب الفئران، مليان عندهم.
صحيح، هاي قبل لدرجة لما صارت الافتتاحية عندهم تبعت الأولمبياد
طاعون.
صاروا مش عارفين، عذراً بالعبارة، بول الفئران في نهر السين هذا اللي المفروض إنه حيقطعوه سباحة ومش عارف مين، صاروا عم بيقولوا يا ترى ننزلهم ولا ما ننزلهم فيه؟
أصلاً كانوا في أهل فرنسا بدهم يعملوا مظاهرات.
أه.
من المظاهرات تاعتهم إنهم يتبولوا في النهر هذا.
أها، ليش؟
عشان يتظاهروا ضد
أه أه مفهوم.
العلموية، مين بيعرف شو يعني العلموية؟
مين مرت عليه كلمة العلموية؟
تتذكروا لما قلنا قبل شوي الإنسان أولاً؟
هاي بيسموها الإنسانوية، يعني كل شيء متمحور حول الإنسان مش حول ربنا، العلموية كل شيء متمركز حول ايش؟
العلم، أي علم؟
اللي خلقه الله.
لا.
العلم الدنيوي بس، العلم التجريبي، بيقول لك أنا ما بصدق إلا الإشي اللي بشوفه وما بصدق إلا الفيزياء والكيمياء والأحياء والكذا، أي علم ثاني لا، أيوه؟
طب ماشي يا شيخ إذا أنت يعني مثلاً إنه في واحد صار يقول لك: أنا ما بأمن إنه مثلاً بوجود الله إلا إذا ما شفته.
أها.
بقول له شايف عقلك؟
أه شو حايقول لك؟
لأنه أنت لامس عقلك؟
هو حايقول لك ما لمسته بس بقدر أشوفه.
ما هو بتقدر تشوفه ماشي، أنت بتقدر تشوف إنه
إذا فتحت راسي بشوفه.
بالمناسبة خذوا لكم هالمعلومة: أنتم بتعرفوا إنه الدماغ
مرات بعض العمليات الجراحية اللي بيسووا لهم إياها بيسوها وهم صاحيين؟
ما هو المخ أصلاً ما بيتألم، الدماغ ما بيتألم، هو الألم بس بيكون بشق الجمجمة أولها
أما بعديها ما في ألم، ولذلك بتلاقي مرات بعض العمليات بيكون شايف حاله وهم قاعدين بيحفروا له وبيسووا له ومش عارف مين، هاي موجودة.
شايف قلبي؟
هسة مش شايف، بس شايفك أنت، أنت قلبي.
بس إذا هذا قلبي بصير في تضخم يا زلمة.
طيب.
الغرب هم المتحضرون.
بتلاقي واحد نشأ هسة بيشوف الغرب دائماً هم اللي عماراتهم وأبراجهم ومش عارف مين، بس اسألوه: بتعرف شو أخبار الفقر؟ شو أخبار البنات اللي بيشغلوها سكرتيرة لكنها في الآخر تتحول إلى وحدة مستعبدة؟ بتعرف شو أخبار الربا وشو عامل في الناس هناك؟ بتعرف شو أخبار القروض؟
لا ينضحك عليك إنك بمجرد ما تشوف لك صورتين ثلاثة إذاً أه هذيك هي البلاد الأفضل.
اسألوا ناس اسألوا الناس اللي عايشين هناك على حقيقة الواقع، لا تسألوا الناس اللي بس راحوا يومين ثلاثة وعاش سياحة ورجع.
الفن رسالة، أه الفن رسالة هاي موضة هالأيام.
بيقول لك يا أخي أنا بدي أكون فنان، أيوه ليش؟ يا أخي الفن رسالة.
في ممثل حكيت عنه قبل شوي
مرة عملوا معاه مقابلة، ممثل مصري معروف
فبتقول له المذيعة: طبعاً أنت أكيد يعني الفن عندك رسالة؟ قال لها: شو بنضحك على بعض؟ لا طبعاً الفن فلوس.
هيك بالآخر، قال لها: لا الفن فلوس.
المثلية حرية شخصية، شو يعني المثلية؟ مين بيعرف شو يعني المثلية؟
الشذوذ الجنسي.
الشذوذ الجنسي، بيقول لك المثلية حرية شخصية، هي الموضة الآن، عشان هيك لو شفتوا في الافتتاحية تبعت ألعاب أولمبياد فرنسا
كلها شواذ، كلها شواذ، طيب أيوه؟
حتى طلعت قصة، وحدة راحت بالطيارة، اه فكل الشاتية وهيك، فبينها في اللي بتبتسم، فوحدة لسه حكت مع يعني الناس اللي بيشتغلوا بالطيارة
فحكت سير لواحد مبين أنه ولد.
اه.
ليش هيك بتحكي؟ لا أنا
عمل لها مشكلة.
عمل لها مشكلة طردوها من، طردوها من هذا.
طردوها هي؟
طردوها هي، ولادتها، وكمان أمها، وأخذوا الشناتي.
ولما طردوها حكوا لها سير ولا مدام؟
حكوا لها سير ولا مدام؟ يعني لو بدالها لما يقولوا مدام: لا تقولي لي هيك، وبتقلبها عليهم، وبتاخذ تعويض.
طيب.
الموسيقى غذاء الروح، هالأيام بيقول لك: يا أخي الموسيقى غذاء الروح، قول له طيب إذا الموسيقى غذاء الروح ليش كثير من الموسيقيين
لا يا ريت مكتئبين.
ليش نقابة الموسيقيين في بريطانيا من سنتين أكثر حالات تحرش فيها؟
ليش الموسيقيين في كثير منهم مكتئبين؟
ليش الموسيقيين ساعة الجد بتلاقيه بيقول لك: معلش تقرأ علي قرآن؟ طب ما تقرأ موسيقى، ما أنت إذا إذا إنك شو اسمه، بس كلام كلام.
طيب من الأشياء مثلاً بيقول لك: الوصاية مرفوضة، ايش يعني؟ أنا حر.
ما حدش وصي علي، ما حدش إله حق عندي، ممتاز، اللي بيحكي لك هيك
قول له بتقدر تعمل هذا الكلام إذا إنك فايت على المطار وقال لك اشلح البنطلون والحزام ومش عارف مين؟
ولا ساعتها بتنذل علشانك بدك تروح على أمريكا؟ على بلاد الحريات؟
لا في الآخر في الآخر أنت عارف إنك دائماً في وصاية عليك، بس أنت ع المزاج بتقول الوصاية مرفوضة ولا مش مرفوضة.
من الأشياء اللي بتضحك بيقول لك: يا أخي وصلوا القمر وإحنا لساتنا بنحكي عن الحيض والنفاس.
وصلوا القمر وإحنا لساتنا بتحكوا يمين وشمال وقال الله وقال رسوله.
المشكلة اللي بيحكي معك هذا بتلاقيه لا وصل القمر ولا قال الله، لا القمر وصل ولا الدين فاهم، طيب؟ بس كلام، بس حكي.
نيجي هسة على بعض الأشياء اللي بالإنجليزي، الله يعينكم علي بعضكم حيكون عارفها بعضكم مش حيكون عارفهم.
أيوه؟
لا لا لا لا.
أيوه؟
في ناس بيشككوا، لكن لا طبعاً الكلام مش مضبوط.
أه يعني بس يعني
تعرف هي الناس اللي
بيقول لك في ناس يشككوا في أنه أصلاً حد طلع على القمر، إنه هي القصة كلها عبارة عن يعني ميديا.
طيب، نعم؟
اسأل.
في كلمة اسمها يولو.
يولو؟
يو أونلي ليف وانس.
أه هي من الاختصارات، من الاختصارات، هسة حنيجي.
الألفاظ اللي بالإنجليزي يا شباب
هاي أشياء برضه بتدل على أنه الجيل اللي عايش هسة صار إله لغته الخاصة به.
مثال:
لما بتحكي مع واحد على الشات بتلاقيه كاتب لك بي آر بي، ايش يعني؟ بي رايت باك، يعني حاروح وحارجع هسة.
بتقول له: طب ليش ما بتكتب بي رايت؟ بيقول لك: لا لا أنا زلمة مستعجل، ليش مستعجل حضرة جنابك؟ رئيس وزراء؟
عم بتساعد أهلنا في غزة؟
عندك اجتماع مع الملك مثلاً؟ عندك ليش مستعجل؟ هيك خلص صار مستعجل.
من الأمثلة كلمة كول.
يا أخي فلان كول.
لما تقول له كول، كلمة كول مرات بيكون فيها شيء غلط، يعني يا أخي فلان كول، تتفرج على فلان بتلاقيه عم بيعمل حرام، أو بتلاقيه مثلاً بيسب وبيشتم، أو بتلاقيه مثلاً لابس لبس سيء، طيب؟ بس ايش بيسموه؟ بيسموه كول.
هاي من الأشياء اللي بيقول لك: دونت بي جدجمنتال، ايش يعني؟ يا أخي لا تحكم على الناس.
لا تحكم على الناس، طيب نفس الشيء قول له: وأنت حكمت علي هسة ولا ما حكمت؟
ما أنت لما بتقول لا لا تحكم، ما أنت قاعد تحكم علي.
طيب، من الأشياء مثلاً:
إنترتينينج وفاني.
بيقول لك يا أخي فاني، شفت فيلم كثير فاني، اتس بس عشان كان كان يعني بيفرح أو بيضحك، مع أنه الفيلم ممكن يكون مليء بالمنكرات، ممكن يكون مليء بالأشياء الغلط، جيم ممكن يكون مليء بالكفريات، بتقول له ليش عم تلعب؟ إنترتينينج، أنا بس بتسلى.
هي كلمات في غير محلها.
من الأشياء مثلاً: جيمر.
عشنا وشفنا إنه حدا شغلته وعملته: أنا جيمر، ايش؟ أنا بشتغل جيمر.
شو بتسوي؟ والله أنا بدخل بدخل فلوس، طيب؟
اه أنت بتدخل فلوس بس ضيعت صحتك، هاي دائماً بحكي هاي القصة:
اجى مرة واحد من الشباب، هو حالياً يعني من شباب مكاني اللي صاروا كبار، جامعي هسة.
إجاني مع والدته وكان 14 سنة.
كانت ايش مشكلته؟ إنه مدمن على الجيمز ومشكله كان للأسف ما بيحترم والده لأنه بيفوت شهرياً 4,000 دولار لأنه عنده تشانل قناة ع اليوتيوب بيشتغل عليها جيم وما جيمز وبيعلم الأولاد.
الابن، الابن، الابن.
فيومها أنا حبيت حبيت أحكي له شغلتين حتى يعرف هو هل هو فاهم صح ولا غلط.
قلت له: أنت كيف بتحقق؟ قال لي طبعاً بحقق سكورز عالية، يعني بحقق نتائج عالية وكذا، قلت له: وبالتالي أنت قوي ولا ضعيف؟ قال لي: لا طبعاً قوي، قلت له: ممتاز، على على أرض الواقع أنت قوي ولا ضعيف؟
سكت.
قلت له: يعني لو ماشي بالشارع وطلع لك كلب، ولا أقول لك طلعت لك بسة
شو حتسوي؟
بلاش، أنت قاعد بتنتصر بالجيم وقاعد بتغلبهم وكذا، لكنه أمريكا شو أخبارها؟ أمريكا غالبك وغالبتني وغالبة أبوك وغالبة أبوي وغالبة العيلة وغالبة الوطن، وعم تضحك عليك وتقول لك: روح اشعر بالغلبة بأنك عم تغلب بالجيم، بس على أرض الواقع مين اللي غالب؟ هي اللي غالبة.
والمشكلة الأكبر إنه أنت هذا الشعور مين اللي عم بيتغذى فيه؟ اللي عم بيصنع الجيم، أنت عم تشتري وفي الآخر هو اللي عم بيملين، وأنت بس ايش عم بتسوي؟
لا مش عم تفلس، لا هو عم بيدخل فلوس، بس عم يضحكوا عليك، عم بيعطيك 4,000 لكنه في المقابل قديش هو عم بيطلع؟ يعني زي واحد مرة بيقول لي: دكتور كيف هذا الجيمر عاطينه سيارة همر على أساس يعطيها جائزة للجمهور تبعه؟
قلت له: في مقابل هذا الهمر قديش هذول ماخذين منه؟ يمكن مطلعين منه مئات الآلاف، مئات الآلاف، طيب؟
ساعتها قلت له مثال واحد، قلت له: لو إنك رحت مع والدتك على محل، أنت رحت مع والدتك على محل، واشتريت بعشر عربايات كلها جيمز، عشر عربايات عبيتها كلها واجيت عند الكاشير عند المحاسب.
المحاسب حيحاسبك ولا حيقول لك: يا بني روح رجعهم هذول وخلي لك بس لعبتين بلاش مخك يخرب كذا؟
صار يضحك، قلت له: ليش بتضحك؟ قال لي: طبعاً حيحاسبني، قلت له: ليش؟ سكت.
بده مصاري.
قلت له: عارف ليش؟ لأنه شعاره طز فيك، وطز في صحتك النفسية، وطز في تربيتك، وطز في دينك، المهم عشان ايش؟
مصاري.
المهم أنا أطلع المصاري ويكتبوا علي: موظف الشهر المثالي، ذا إمبلوي أوف ذا منث، طيب؟ وأنتم ايش حيكتبوا عنك؟ غبي الشهر، ذا ستيوبد أوف ذا منث، اللي إجى للسنة على قولتك، طيب؟
من الأمثلة على ذلك، خليني أمر بالله إنفلونسنج، إنترستنج، لوزر، أوبن مايند، بيقول لك يا أخي صاحبي أوبن مايند منفتح، ليش؟ مصاحب بنات وبيحكي مع اللي رايح واللي جاي.
كلمة منفلت، كلمة مش متدين صارت ايش؟
صارت أوبن مايند.
وطبعاً أنت لما بتقول عن صاحبك أوبن مايند معناها كانك عم تحكي عن حالك ايش؟
كلوز مايند، يعني كانه هو منفتح العقل وكانك أنت ايش؟
منغلق العقل.
من الأشياء مثلاً سو وات، هاي كثير منتشرة.
ولك شو اللي عم بتسويه؟ سو وات.
ولك تطلع كيف لابس، سو وات. طالع ببيجاما، سو وات، وايش يعني؟ وايش يعني؟
بطل في قيمة، أنا دائماً بحكي هذا المثال، اسمحوا لي معلش أسويها هيك ولا بلاش أسويها؟
لو أنا الآن لو أنا الآن رفعت رجلي وحطيتها أمامكم
حتحسوها إنه عادي ولا في شيء غلط؟
حتحسوا في شيء غلط، صح؟
تصور أنا لما أعمل هيك أقول لك: سو وات؟
ايش يعني؟ سو وات يعني ايش يعني؟
ايش يعني؟ شو يعني؟ اه شو يعني؟ فبقول لك يعني حتقول لي لا ما بصير تحط رجلك بوجهي.
بقول لك شو يعني؟ بعض الشباب صايرين هيك، بتلاقيه طالع على صلاة الجمعة بالبيجاما.
وبقول لك: سو وات؟
بوكسر؟
متأكد؟
شورت شورت يمكن قصدك، شورت لأنه
تمام؟
على صلاة الجمعة؟
أنت متأكد؟ هذاك طالع يتطهر مش طالع
طيب.
طيب.
خلص أوشكنا نخلص يا شباب.
أستاذ ايش معنى تي واي تي؟
تي واي تي؟
توك تو يو تومورو.
يعني بحكي معك بكرة.
طيب.
مش عارف.
هاي الشريحة بتشبه تقريباً الشريحة الأولى اللي حطيناها:
الله خالقك حتى تكون أنت طالع في سبيل اللي ربنا قال عنه.
لكن في الطريق حتلاقي أشياء كثيرة بتاخذك، مطاعم، أسواق، بعضكم حيستغرب: طب دكتور ليش حاطط مدارس؟ سات واي جي، لأنه حتى المدارس معمولة حتى تخليك موظف في الدنيا فقط، تجيب مصاري، تشغل مصنع، لكنه ما في مدرسة للأسف عم بتعلمك أنت ليش عايش؟ الله ليش خالقك؟ كيف تكون ذكي زي ما الله بده، مش زي ما المصنع بده؟
هذا الكلام كله تذكروه دائماً، وأنت ماشي راح تتلقفك الدروب.
مين للأسف اللي عم بيعمل فينا هالكلام كله؟
السوشيال ميديا، السوشيال ميديا.
لذلك أنا بنصح الشباب دائماً: هذا العالم خففوا منه قدر الإمكان، ودائماً بحكي هاي أنا قدامكم هذا تلفوني
هذا تلفوني تطلعوا ايش فيه؟
ايش فيه؟
في تلفون وتليجرام بس.
حاول تقلب يمين شمال مش عارف ايش ما رح تلاقي شيء.
ليش؟ لأني لا أحتاج.
لأني لا أحتاج.
لما تخلي حياتك، تتذكروا لما قلنا الطمأنينة المفروض ما تربط سعادتك بأسباب ممكن تروح؟
لما أنت تربط سعادتك بأسباب ممكن تروح بأي لحظة حكمت على نفسك إنك تكون مكتئب، إنك تكون ضعيف.
وهذه الشريحة اللي أحب أن أنهي فيها دائماً.
شو هاي؟
بالضبط أنت احكي لي شو هاي؟
صنم.
شو هاي؟
أصنام.
أصنام، هو هالأيام في أصنام؟
هالأيام في أصنام؟
يعني هالأيام بتلاقي حدا مثلاً حاطط صنم وقاعد بيقول له: أعلُ هبل، أعلُ هبل، في حدا؟
في كثير، كيف؟ هبل؟
الهندوس بيعبدوا البقر.
ايش رأيكم؟ ايش الأصنام اللي بعضنا للأسف واقع في عبادتها بدون ما يعرف؟
الأشياء اللي هي بتضره والأشياء اللي بيشتريها.
زي الأشياء اللي إحنا راسمينها، مرات بتكون عبارة عن ماركات تجارية، مرات بتكون عبارة عن جيمز، مرات بتكون عبارة عن مطاعم، مرات بتكون عبارة عن ناس مشاهير، مرات بتكون عبارة عن أفلام، مرات بتكون عبارة عن مهرجانات، مرات أشياء كثيرة، أيوه عمرو؟
إنه بيحكي لك إنه ما في حدا مسلم مثلاً بيحكي له الشيطان، لا ما في، كيف أنت تعبد الشيطان؟
أها.
ترد عليه وتطيعه، نفس الألعاب أو الجيم في الحياة.
طب أنا بدي أسأل سؤال:
الإنسان كم إله عنده؟
واحد، واحد.
كم إله عنده؟
مفروض واحد، صح؟
طب إذا ما عبد هذا الإله، كم إله عنده بصير؟
يزن اختصر لكم إياها.
لما يكون عندك إله واحد هذا هو الأصل، الله سبحانه وتعالى.
لاحظوا ماذا يقول أصحاب الكهف، ايش قالوا؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قال الله عنهم:
وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا
ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه ايش؟
إلهاً.
إلهاً، ولا إله.
يعني أنا بس الله هو إلهي، لن أدعو من دونه إلهاً، لقد قلنا إذاً
شططاً.
يعني حنكون عم نكذب، في المقابل:
هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه ايش؟
آلهة، ما قالوا إله.
لأنه بمجرد إنه الإله الحق أنت تترك عبادته صفى كل ما دونه بصيروا آلهة.
هو لساته ربك؟ اه أكيد غصب عنك، لكنك أنت متوجه له ولا مش متوجه له؟
ساعتها تلقائياً حتصير بتعبد
مرتب آخر الشهر.
أصحابك.
نفسك.
الهوى.
الشهرة.
اللايكات، الإعجاب، الناس، إلى آخره، بصير عندك آلهة.
عشان هيك الحرية الحقيقية
الحرية الحقيقية أن تكون عبداً لله فوق ما سواه.
عبداً لله
فوق ما سواه.
اعطوني أمثلة عملية على هاي، وأنهي أنا وأسمع أسئلة من عندكم.
اعطيني.
بيشتغل طبيب
بيجي عند ابن عمي كل شهر بيشحن بـ 100 ليرة، كل شهر.
ايش بيسوي؟
180 على لعبة.
مش فاهم.
اه قصدك إنه في طبيب مع أنه كبير السن وطبيب مع ذلك بيجي شهرياً بيصرف مصاري على لعبة.
100 وإشي و80.
ذكرتني بواحد في شارع هنا في عمان مشهور
في محل في تبع جيمز وما جيمز
بيحكي لي صاحبه: يا دكتور في ناس بيجوا عندي أعمارهم بالثلاثينات والأربعينات ومتزوجين، بيسهر عندي للساعة ثلاثة وأربعة قبل الفجر وهو بيلعب.
رجال كبار.
فاشل.
ايش؟
فاشل.
اختصرت لك إياها.
أنت متجوز؟
كيف عرفت إنه فاشل؟
من تصرفاته.
من تصرفاته، جميل.
طيب اعطوني أمثلة على أناس يا إما يسجد لله يا إما يسجد لغيره بالحياة الواقعية، أيوه؟
اللي الناس بيقعدوا 24 ساعة لعبة، بناموس، وفي ناس بيعبدوا الله
شفتوا الفيديو اللي انتشر مع إني أنا لسه بدي أتحقق منه، شفتوا الفيديو اللي انتشر لولد بعد ثلاث أيام لعب صابته صابته
أه.
أنا لساتني بدي أتحقق منه لأنه مش متأكد إنها ممكن تكون زي ما بيدعوا.
ولد ثلاث أيام بمحل جيم حسب ما هو مكتوب، آخرها صابته زي رجة وفي الآخر زي كانه مات، أو مش عارف إذا إنه يعني أغمي عليه والله أعلم.
أيوه؟
زي هذول اللي بيظلوا بالأيام قدام متجر أبل بيستنوا الإصدار الجديد.
أوه هذول شفتهم بنفسي بأمريكا.
بيستنوا أيمتى حيطلع تلفون الآيفون الجديد، طبعاً هي موضة، إنه آيفون
وبتلاقوهم
ناصب خيمة، طابور عشان يستنى أول ما بيفتح المحل، مرات مرات بيدعسوا على بعض وأول واحد بيستلم التلفون بتلاقيه طلع وصياح وكذا عشان ايش؟
عشان تلفون.
عشان ايش؟
عشان تليفون، عشان ايش؟
السجادة نفس الإشي.
السجادة نفس الإشي بالضبط، أيوه؟
شفت لك فيديو
واحد حرامي هيك
قدام الناس كلها
رايح على التلفونات هيك
بياخذهم، بيخلعهم خلع وبياخذ تلفونات
وطالع ركض.
مش فاهم.
سرق يعني؟
سرق تلفونات كثير.
دكتور.
أه شفته.
أيوه؟
في زي مثلاً لما في دول أوروبية لما يعملوا حفلة، أو فنان موسيقي مشهور يعمل حفلة، ممكن طبيعي جداً تلاقي طوابير وخيام كمان.
بتلاقي طوابير مش بس هيك، وبتلاقي ناس للأسف بيقربوا جنب المنصة علشان بس بدهم يلمسوا رجل المغني.
أو بتلاقي بنت إذا إذا إذا حضنها المغني بتموت، يعني مش مصدقة إنه يصح لها، أيوه؟
أنت بتقرب لمحمد؟
اه.
عشان أبلغ عنكم أنتم الاثنين، أيوه؟
شو اسمه المغني اللي اجا هذا المصري؟
مش عارف.
في مغني ثاني يوم خلصت التذاكر حتى التذاكر اللي بكونوا واقفين، مش اللي قاعدين عالكراسي.
بلاش، لما صار مهرجان جرش
غزة عم بيصير فيها اللي عم بيصير ومع ذلك طلعوا نقابة الـ، نقابة الموسيقيين قالوا ايش؟
لا ويعني وهذا وما لها علاقة، الحياة بدها تستمر
والريع اللي حيجي حنعطي منه لإخواننا في غزة ومش عارف مين.
شيخ شيخ في عنا شايف دكان
يا شباب يلا أمثلة أمثلة سريعة عشان حنخلص، أيوه؟
زي مدخن، بيطلع بالطيارة
زي مدخن هاي حصلت معي مرة في رحلة على لبنان، رحلة لبنان بتطول 50 دقيقة أحياناً.
على وين؟
من وين لوين؟
الأخ الظريف يا دكتور لازم يعرف المكان والزمان.
أنا أنا طالع من هون على لبنان، معناه طلعت من وين لوين؟
لا بدي أسمع منه، من وين لوين؟
الحمد لله، لوين؟
لوين؟
قديش الوقت؟
50 دقيقة.
جميل، تصوروا
ايش؟
عندي إجابة أدق.
ايش؟
أنت بدك تروح على لبنان، بطلع من الدار للبنان.
الله! الله! ع الإبل.
وإحنا في الطريق ولا لقيت إنه في ضجة صايرة في الطيارة وراء، ماسكين واحد عم بيدخن جوة الحمام.
فأنا ساعتها، يخرب شرك 50 دقيقة!
فطلعوه طبعاً قيدوه ونزلوه، أخذوا جواز سفره ونزلوه عالشرطة.
وهو، أنا كنت قاعد وراء، فبسأله بقول له: معلش أسألك سؤال، أنت مسلم؟ قال لي: اه.
قلت له: أنت بتصوم؟ قال لي: طبعاً شو شايفني؟
قال لي: اه. قلت له: طب يعني بتصبر عشر ساعات ومش قادر تصبر 50 دقيقة؟
والله خلاني أدمع، بتعرف شو قال لي؟ قال لي: هذاك ربنا.
الله أكبر!
والله والله، قلت له: يخرب شرك، أزعر ومؤمن؟ كيف كيف جبت هاي؟
قال لي: هذاك ربنا، يعني يعني لربنا اه بصبر، أما لهذول القوانين تـ، بس هاي مشكلة فعلاً، مش قادر يصبر عن دخان.
مرة مرة طلعت مع تاكسي، مع سائق تاكسي، قلت له: لو سمحت أنا عندي، اه مصطفى؟ لا قبليه.
قلت له: لو سمحت أنا عندي يعني يعني أنا عندي تحسس و يعني وعندي ربو، أزمة.
فنزلني عشان يدخن.
المفروض، طب اصبر وصلني، أبداً نزلني.
مثال جيد.
مين؟
ايش؟
لا ما نزلني لا لا.
أنا نزلتك.
أمثلة أمثلة سريعة أمثلة سريعة بسرعة بسرعة، ايوه؟
أمثلة اللي بيعبدوا
بيعبدوا الآلهة الثانية غير الله، أها.
أوكي كل اليوتيوبرز هم يعني عبارة عن بعبدوا ألعاب و
إلا من رحم الله، بلاش نعمم لأنه في يوتيوبرز بيكون عندهم مادة جيدة وكذا، بس كثير منهم فعلاً بتلاقيه عم بيعبد الشهرة، عم بيعبد إعجابات الناس، عم بيعبد للاسف المال، طيب؟ لدرجة واحد موجود على على اليوتيوب
عم بيعمل دعاية لجيم وهو عم بيعمل الدعاية للجيم وشاب كبير
قال: وللأسف الإصدار الجديد منها في كفر بس لازم تلعبوه.
هيك عيني عينك، بيقول في كفر ولازم تلعبوه، خلص مستعبد.
ايش كمان؟ أمثلة أمثلة أمثلة أمثلة، أيوه؟
اللي بيصوروا اللي بتلاقيه بيصور زوجته عشان تيك توك، وبيصور بنته عشان تيك توك، وبيصور مش عارف مين عشان عشان بس يلم مشاهدات للأسف، جميل، لسه في أمثلة كثيرة يا شباب يلا يلا.
أيوه؟
دكتور زي اللي بيسهر للفجر ع التلفون أو ع الألعاب وبعدين
بينام قبل خمس دقائق.
الشيطان بيكون لاعب فيه لعب.
فجأة بتلاقيه بينعس قبل الصلاة بدقيقتين، مع أنه هو مصحصح على كل شيء حرام.
لحد ما تيجي الصلاة سبحان الله.
لا في في شيء أكثر من ذلك، خطير شوي.
أبوك بيجي بيقول لك التلفون مين أخذه؟ أو المبلغ الفلاني اللي أنا فاقده وينه؟
فأنت تكذب.
تكذب لأنه مراقبة أبوك عندك أعظم من مراقبة ربنا لك، هاي مصيبة.
كمان مرة بالله دكتور؟
إنه بتلاقي للأسف واحد يسرق شيء مثلاً، أبوه بيقول له هذا الشيء مين أخذه؟ طيب؟
أنت في لحظة الآن يا إما أن تكون عبداً لله أو أن تكون عبداً لوالدك.
فبتخاف من والدك أكثر من خوفك من ربنا.
طب يعني ما بصير آخذ من أبوي مصاري زي ما بدي؟
سرقة؟
أه سرقة بدون ما يدري.
والله شوف، إذا مليونير
لا طبعاً لا طبعاً لا يجوز لك لا لا لا يجوز لك أن تمد يدك على ما ليس لك بحق.
والدك والله ما بيعطيك إذا مأمن لك اللي اللي يعني مأمن أكلك شربك كذا، لا حق لك في أن تمد يدك، أبداً أبداً، نعم.
طيب إذا أنت يعني كنت فايت بسباق، وكنت رح تفوز عشان تقدر تأخذ المصاري لازم لازم تحط عليه خليني أحكي 50 دينار، أنت حتاخذ مصاري ماشي، وحتفوز 100 دينار، خليني أحكي 200 دينار، طيب. بس أبوك حكى لك: لا ما بديش أعطيك الـ 50. بسرقها وبرجع له إياها بس بعد بساعتين، شو بصير هون؟
أنت في عندك مشكلتين هون:
المشكلة الأولى إنه السباق هذا أصلاً في شبهة في شبهة قمار.
ايش يعني قمار؟
الجامبلينج.
اه صح.
في شبهة وهذا بحد ذاته حرام.
اثنين شبهة إنك ما أطعت والدك، سواء أنت أخذت الـ 50 ورجعتها ولا ما أخذت، أنت ما أطعت والدك.
يعني عشان جيم دخلت في عقوق والدين، هاي مصيبة طبعاً.
اعطوني أمثلة يلا أمثلة أمثلة، بدي ثلاث أمثلة عشان ننهي، ثلاث أمثلة عشان ننهي، عمرو بسرعة.
نعم؟
أستاذ جعفر حيحكي لك، أيوه.
نسمع شباب.
بيكونوا سهرانين على الـ جيم.
أها.
بيصلوا الفجر.
أها.
وبينام.
أها.
وبعدين بيضلوا نائمين لبعد العصر.
صحيح.
برضه هاي هاي موضة إنك بتلاقي الواحد بينام بعد الفجر وبتلاقيه راحت عليه الظهر والعصر زي رمضان.
بيقول لك أنا صائم تعبان، وين صائم؟
نام الفجر صحي قبل المغرب بساعة وبيقول لك جوعان، وايش؟
قاعد عم بيركض وهو بيحلم، جوعان.
عمر؟
أستاذ في ناس بيبيعوا صور مشان هذا مشان فلوس.
أها.
فيعني بكونوا عباد فلوس.
صور مشان فلوس كيف يعني؟
لا صور مش كثير كويسة.
أه طبعاً، أي ممارسة حرام أكيد، أيوه يا يزن؟
يعني هو ممكن يكون برة بعض الأحيان
اسمعوا اسمعوا شباب.
بس واحد يبيع مثلاً واحد من أعضاء جسمه عشان يشتري سيارة.
الله!
واحد يبيع واحد يبيع أحد أعضاء جسمه عشان يشتري، عارفين شو غالباً حيكون العضو اللي باعه؟
لا، عقله.
هذا باع عقله يعني انسى الموضوع.
طيب، أيوه اتفضل عبد الرحمن.
ست سبع ساعات ما بين صلاة المغرب ولا بيشتري أكل من ماكدونالدز ولا من كنتاكي
طب أقول لكم شغلة؟ أقول لكم شغلة؟
جاءتني واحدة من الأخوات هنا على المركز
جاءت هنا على المركز بعد أحداث بعد أحداث غزة، بعد أحداث غزة.
وبتقول لي: دكتور أنا ما بعرف هذا حلال ولا حرام، قلت لها: ايش؟
ابنها مسافر
وراجع، هم وضعهم المادي ميسور.
مرتاحين، وضعهم كويس.
لا لا لا لا.
كثير، طيب؟
ابنها ابنها جايب لها سوارة على أساس إنها من ماركة معينة، السوارة نص مليون، أقل من نص مليون بشوي، تقريباً نص مليون دينار.
بتقول لي بتقول لي: أنا مش عارفة ألبسها ولا ما ألبسها؟ أرجعها أبيعها؟ قلت لها: لحظة شوي لحظة شوي، ابنك جاب لك هاي الهدية هالأيام مع أحداث غزة؟
قالت لي: اه، وهو يعني بيعتبر إنه هذا يعني شيء طبيعي وكذا.
قلت لها: بصراحة ابنك لازم يراجع نفسه مرة ثانية.
إذا سوارة بنص مليون وإحنا مش لاقيين، الناس مش لاقية تأكل، طيب؟
غير غير الساعات غير كذا غير كذا.
طيب طيب، شباب صوت عشان بس جماعة
نعم؟
ممكن أحكي شيء؟
لا.
طيب، تفضل.
لا أنت، أنت القصة صارت معي.
ايش هي؟
أنت حكيت لنا قصة مرة إنه
ايش طيب احكي؟
لا واحد راح على محل مثلاً قطاع غزة
اه حكى عندكم بيبسي، هم حكوا إحنا مقاطعين.
اه هذا هذا صار قبل حوالي ثلاث أسابيع، واحد للأسف لابس لبس خليجي إجى على مطعم شارع الجاردنز فـ ومعه بيبسي.
فطبعاً الكل بيطلع عليه، فبيقول له لصاحب المطعم بيقول له: ما عندكم بيبسي من هذا؟ هيك بيقول له من هذا تبع المقاطعة؟
بيستهزئ، بيقول له: ما عندك من هذا تبع المقاطعة؟ قال له: لا.
قال له: طيب ما بدي أشتري، قال له: لا تشتري، عجبني الشاب الشغيل، قال له: لا تشتري روح، ومع ذلك اتطلع هيك وضله ماشي.
ساعتها مش عارف شو بدك تسوي في هذا؟
طيب، الخلاصة الخلاصة الخلاصة الخلاصة تعالوا نراجع بعض الأشياء السريعة:
ما الذي يبحث عنه الناس؟
الطمأنينة.
هل يجوز أن يبحثوا عن أن يبحثوا عن السعادة في الدنيا؟
يجوز ولكن ليس من العقل، ليس من العقل.
ليش؟ ثلاث أسباب ليش؟ مين بيذكرني؟
نسيتهم.
السعادة، السعادة في الدنيا لن تحصل عليها دائماً، اثنين؟
جسمك أصلاً ما بيتحمل السعادة هي، ثلاثة؟
السعادة ممكن تكون وهمية، جميل.
إذا أردت أن أكون مطمئناً حقيقة، إذا أردت أن أكون مطمئناً حقيقة، ايش لازم أعمل؟
أكون مع الله وايش كمان؟ ما أربط سعادتي بأشياء ايش؟
زائلة، بأشياء زائلة.
طيب ما معنى الغربة؟
الشعور بعدم الانتماء.
الشعور بعدم الانتماء، الشعور بعدم الانتماء.
طيب، إذا أردت إني أعرف أنا كيف تشكلت، أتذكر الكلمتين، كيف تشكلت؟
فطرة وكسب.
فطرة وكسب، والفطرة قسمناها إلى؟
عامة وخاصة، الكسب؟
إرادي ولا إرادي، أنا بقدر أتحكم بإيش؟
بالكسب بالكسب الإرادي، جميل.
إذا بدي أطلع الآن بخطة عملية حتى أحرر نفسي
شو لازم أعمل؟
أنا اليوم بدي أطلع بدي أكون حر، شو بدي أعمل؟
أول شيء حلو، تتعلم تتعلم عن نفسك، من أنا ولما أنا، اثنين شو كمان؟
تعرف مخلوقيتك، تعرف مخلوقيتك، ثلاثة؟
هذا العالم خففوا منه قدر الإمكان.
زيد من علاقاتك الطبيعية، انزل ع الحارة، اتعلم، خلي عندك رياضة، بس ما تكون مأسور لهذا العالم.
واحدة من الأشياء المهمة جداً
لما تسمع أي خبر عن البلاد الغربية لا تؤخذ بها كثيراً، اعرف إنه هذول بشر زيك زيهم، قد يكون عندهم خير وقد يكون عندهم شر، وشرهم أكثر لماذا؟ لأنهم
لأنهم
لأنهم ابتعدوا عن الله باختصار، لأنهم ابتعدوا عن الله.
طيب هذا والله أعلى وأعلم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
شباب قبل ما نقوم المكان كله ينظف حواليكم لو سمحتم، المطبخ ينظف لو سمحتم يرجع كما كان وأحسن ما كان، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
