بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، إحنا اليوم في المجلس التاسع والعشرين من مجالس ألف باء التربية، والمجلس الثاني من الحديث عن
التعليم والمدارس والأكاديميا.
المجلس الأول الماضي كان في الكلام عن
ما الذي نريده لأنفسنا وما الذي نريده لأبنائنا،
وهل منظومة الأكاديميا تعطينا ما نرجوه على الأقل؟
وبعض السلبيات النظرية خليني أسميها إلى الآن،
لأنه رح نيجي بعدين على تطبيقات ومشكلات التعليم الأكاديمي المعاصر،
لكن هذا كان باختصار المرة الماضية.
اليوم رح نتكلم عن إجابة سؤال مهم: كيف وصلنا إلى هنا؟
اللي إحنا عادة بنسميها في، للي حاضرين معانا في مجالس فقه النفس، إحنا بنسميها فقه الأيام أو الأمم، أو القصص، أو تاريخ النفس.
طيب، لكن قبل ما أبدأ بموضوع اليوم أود أن أستدرك على، يعني على أمر معين،
لأنه يحصل كثيرا هذا الأمر ألا وهو:
لشدة ما ننقد المنظومة الأكاديمية
يحلو للبعض أن، يعني يأخذ هذا الجزء،
ويروح يحكي: أنا ما بدي أتعلم، الدكتور عبد الرحمن بيحكي إنه المدرسة زبالة والجامعة نصابة ومش عارف مين.
رسالة إلى هؤلاء،
رسالة إلى هؤلاء، أقول لهم: لا تخادعوا أنفسكم.
أنت اللي مطلوب منك في الآخر، إذا كنت سمعت المجلس الماضي،
المطلوب منك في الآخر، وبالذات إذا كنت رجلا مسؤولا وقواما،
أنت المطلوب منك أن تكون مسؤول،
والمطلوب منك أن تكون قادر على أن تقوم يعني بوظائفك اليومية وبتأمين لقمة العيش كما يقال.
إذا أمكنك أن تفعل هذا بجد وانضباط وعدم سهر وعدم ضياع أوقات وعدم ترك المدرسة ثم فجأة نجدك على قارعة الطرق ولا شغال جيمز ولا كذا،
أنا أقول للأهل: دعوه، بالعكس جيد، لا بأس،
مو ضروري، ورح نتكلم اليوم إنه هنالك كثيرين يعني أو كثيرون ممن أثروا في المجتمعات وما كانوا يعني خريجين أكاديميا.
لكن إذا كان الكلام هو مخادعة فقط إنه الحمد لله جاء من يعفيني من، يعني من ثقل المدرسة والجامعة والدراسة حتى أنفلت وحتى لا أنضبط وحتى لا أجتهد،
فأقول لك: يعني دعك من هذه المخادعة.
مرة جاءتني امرأة معاها ولدها وبتحكي لي، هو ما كان سامعني، يعني هو ما بيعرفني أصلا يعني،
لكنه بتحكي لي إنه هو بيحكي إنه طلع، العلم هذا كله كلام فاضي، العلم المدرسي يعني، وأنا بدي أصير يعني ايش؟ بدي أصير عامل بدون بدون بدون ما أدرس وكذا،
وأصلا حتى الدكتور عبد الرحمن مرات بسمعه بيحكي إنه مش ضروري كل العلم يكون في المدرسة.
فقلت له: أنت سامعني أقول هيك؟ قال لي: نعم، قلت له: ايش حكيت كمان أنا؟
طبعا ما في، تبخرت المعلومة.
قلت له: طيب، أنا اللي عم تحكي معي أنا كم شهادة عندي؟
فسكت.
قلت له: أنت يعني ماخذني قدوة؟
سكت.
قلت له: طيب، على الأقل إذا عم تستشهد في فانا عندي خمس شهادات أكاديمية،
أيش رأيك تصير زيي وبعدين تترك الدراسة؟
طيب، اللي أريد أن أقوله يعني لشباب، بنات،
دعكم من لمجرد تشخيص مرض معين،
مباشرة بكون التطرف هو الحل.
يعني مثل اللي اللي وهي حكيناها بالمغالطات، دائما البحث عن البديل،
دكتور عبد الرحمن ينقد الشاشة والبلازما سكرين والتلفزيون، أيوه، ما البديل؟
آه ما دام ما جبتلنا بديل بدنا نضل على الشاشة، يعني هو إما أو،
طب ليش ما تاخذ منها أفضل ما فيها؟
يمكن كان في مجلسين اللي هما كيف أتعامل مع شعوري بالغربة؟ مع اليافعين واليافعات، انتهوا أمس،
ففي الصورة إذا بتتذكروها اللي مرة شرحناها تبعت الشجرة،
طيب، فانا دائما أقول لهم: من هو الشخص الأقوى في هذه الشريحة؟
من هو الشخص الأقوى؟ وتكون الإجابة اللي أنا أنتظرها ايش؟
إيش؟ برا الشجرة كلها؟
لا، مو بس برا الشجرة، الشخص الأقوى هو الذي يستطيع أن يدخل داخل الشجرة ويتقن لغة أهل الشجرة ويأخذ منها ما ينفعه ثم يغادر،
هذا الأقوى.
سهل جدا إني أتطرف، سهل جدا إني أقول: أصلا هذه المدارس كلها زبالة وكلها مش، طيب وبعدين؟
قلت: طيب، هذه المدارس زبالة، الله ابتلانا بها شر لا بد منه، طيب لما رح تتركها إيش اللي رح يصحيك الصبح؟ للأسف،
إيش اللي رح يصحيك؟ بلاش، ما صحتش هالصبح،
ما الذي سيعلمك أبجديات معينة تحتاجها أنت في الحياة اليومية اللي أنت عايشها؟
إذا أمكنك أن توجد هذا أنا أقول للأهل: دعوه بالعكس.
يعني مثلا، في عائلة جاءتني مرة اشتكت من إنه ابنها أيضا لا يريد أن يدرس.
قلت لهم: طيب، أنا ما رح أستطيع إني أحكم عليه، خليه يعني ييجي معانا كم مجلس وبناء عليه ممكن أكون عنه فكرة.
الشاب مجتهد، مجتهد مجتهد، لما يجلس يتقد ذكاء، عينه بتلمع، يدون ويسأل.
فقلت للأم، قلت لها: اسمعي، هذا يعني إذا أنا فاهمه صح، 14 سنة كان،
قلت لها: إذا أنا فاهم هذا الولد عارف ماذا يريد.
بعد سنتين أو ثلاثة جاءتني تقول لي إنه فلان بيسلم عليك، هو حاليا في بلد أوروبي عم بدرس،
السلام عليكم.
وعليكم السلام.
عم بدرس صناعة برمجيات في قضية برمجة الروبوتس وما روبوتس والكلام هذا.
قلت لها: أيوة، وإيش بالنسبة للمدرسة؟ قالت لي: طلع من المدرسة.
قلت لها: طب وهذي كيف عملها؟
قالت لي: دخل هاي الكورسات وكذا ومسابقات و...
طبعا هذه أمثلة استثنائية، لا أستطيع أن أعممها، على الأقل إلى الآن ما عندنا ما يدل على إنه هذا النمط ممكن أن يكون.
لكن سنتكلم إنه إحنا أظن متجهين إلى ذلك الاتجاه،
يعني العالم كله عم بيتجه إلى قضية إنه الشهادة الأكاديمية مش رقم واحد إلا في تخصصات معينة،
في تخصصات الشهادة ولا تعني أي شيء،
وهذا الهبل اللي إحنا فيه لما تجيني وحدة من أيام بنتها محاولة تنتحر 74 لأنها جايبة 74 في التوجيهي،
كيف وصلنا إلى هنا؟
كيف وصلنا إلى درجة أن يتحول شيء على هامش الحياة، على هامش مش مركزي،
على هامش الحياة إلى أن يتحول هو الذي يقيم الإنسان ويقيم وجوده في الحياة؟
إذاً أنا أريد أن أتوسط في إجابتي،
أنا أقول لكل من يتخذ من كلامي أو كلام دكتور آخر أو كلام داعية ولا مفكر ولا مش عارف مين ولا نقد المنظومة الأكاديمية، يتخذها متكأ حتى يترك: لا تخادع نفسك.
اللي أمامك هذول درسوا، طيب؟
لكن إذا عندك القدرة أن تنضبط وتكون ما شاء الله علامة زمانك وتنقذ الأمة وتحرر لنا المقدسات بعلومك اتفضل، يعني توكل على الله.
طيب، الآن نأتي مباشرة إلى الإجابة عن سؤال: كيف وصلنا إلى هنا؟
في الإجابة عن كيف وصلنا إلى هنا، القضية مو سرد تاريخي،
يعني نعم رح نمر تاريخيا على على ما سيك، أنا بحذركم بس في اليوم مشتت هذا ديروا بالكم.
هاي هاي بتشتت هذه يم اسمها.
يم، عودي عاقلة.
والله حضرت مع اليافعات مرتين نص اليافعات بطلوا تركيز.
هذي بنت أخوي أحمد.
وجايتنا زيارة من لبنان.
ديروا بالكم منها أيوه، بس أنا من باب التحذير فقط.
طيب، في الإجابة عن كيف وصلنا إلى هنا، يعنيني وإحنا عم عم نسرد السرد
اللي عم بدونوا يدونوا مش بس قضية تواريخ مش هذا اللي بيعنيني كثير،
أنا اللي بيعنيني أولا كيف تشكلت الخارطة اللي إحنا عايشين فيها الآن؟
كيف وصلت الأكاديميا إلى ما وصلت إليه؟ كيف صرنا ضحايا لهذه المنظومة؟
إيش يعني أكاديميا أصلا؟ ما الفرق بين التربية والتعليم والأكاديميا؟
طيب، هل التعليم الحر أو التعليم المنزلي أو التعليم الأصيل هذا، إحنا بنسميه أصيل، اللي بيسموها هالأيام التعليم الموازي،
هل هذا هو الأصل ولا المنظومة التقليدية اللي إحنا نشأنا فيها من المدارس والكليات والجامعات هي الأصل؟
طيب، هذه المنظومة كيف كيف نشأت؟
طيب، هل يعنيني كيف نشأت؟ طيب، يا سيدي نشأت وإحنا خلاص ورثناها،
هل يعنيني كيف نشأت ولا لا يعنيني؟ طب وإذا كان يعنيني ما الذي يعنيني فيها؟

استفيد من هذه المعلومة حتى
أستطيع أن أستثمر المعلومة هذه في في إدارة حياتي وحياة الآخرين أو التخطيط لها بطريقة أفضل؟ بناء على ذلك، ونحن عم نسرد: ما هي المشكلات في التعليم الأكاديمي هذا؟
وهل هذه المشكلات بالنسبة لنا حقيقية ولا غير حقيقية؟ وإذا كانت هنالك مشكلات كيف نعالجها؟
نقول بسم الله.
في المنظومة الإسلامية نحن رحلة التعليم عندنا تبدأ من متى؟
من متى؟
من {وعلم آدم الأسماء كلها}.
لأنه رح أفصل الآن، نحن نبدأ من {وعلم آدم الأسماء كلها} وهذا يعنينا في كلام. غيرنا اللي ما يؤمن بقضية الخلق ولا يعنيهم، يبدأ مباشرة بالأساطير اللي إلى الآن ما عندنا عليها دليل، اللي هي ايش؟ إنه الإنسان كان إنسان حجري وبيحكي زي القردة أبا وبا ومش عارف مين وأصوات وكذا، وبعدين صار يتعلم كيف يعني يصيد الوحوش، بعدين صار يزرع، بعدين...
هذا الكلام بهذه الطريقة، كثير منه كرتوني، ما في عندنا عليه حقائق تاريخية. نعم في حقائق تاريخية أن الزراعة ربما ربما كانت يعني متأخرة عن صيد الحيوان، طيب؟
لكن الطريقة اللي بيمثلوا فيها الإنسان أنه لم يكن متعلما، وأنه تطورت عنده العلوم شيئا فشيئا، اللي هي نظرية التطور باختصار، هذا ما عندنا عليه حقائق تاريخية.
طيب،
نرجع مرة أخرى إلى الخلف، {وعلم آدم الأسماء كلها}،
نحن نؤمن بأن الله سبحانه وتعالى منذ خلق آدم علمه، وعليكم السلام ورحمة الله، علمه.
علمه ايش؟ العلماء اختلفوا هنا.
قالوا علمه أسماء الملائكة، قالوا علمه أسماء كل شيء موجود، قالوا علمه أسماء الأشياء الموجودة فقط تحته، اللي هو لما سيهبط إلى الأرض سيحتاج أن يتعلمها.
أياً كان، أياً كان يعني ما علمه،
{وعلم آدم الأسماء كلها} فيها إشارة واضحة إلى أن الإنسان ينبغي أن يتعلم،
ويتعلم ما يلزمه في حياته.
ما يلزمه في حياته هذه دين ودنيا.
لأنه صايرة موضة الآن عند بعض المشايخ وبعض طلاب العلم،
إنه توجه إلى طلب طلب العلم الشرعي، إنه هو العلم الشرعي هو رقم واحد و...
طيب والأشياء الأخرى؟ هذا اللي عم بتوجهه أنت إلى طلب العلم الشرعي لما عم بيجي يطرق الباب على فتاة،
بالمناسبة يمكن أظن خلال أسبوعين بعد أسبوعين رح نبدأ ألف باء الزواج،
لما يجي يطرق الباب على فتاة تيجي تحكي لي: دكتور، جاي لي طالب علم شرعي بس بيحكي لي يعني بالنسبة للعيشة الله بييسرها، يعني أهل الخير موجودين.
طب هذا كيف وصل إلى هذه المرحلة؟
كيف وصل إلى مرحلة أن يزهد بطلب لقمة العيش بالأسباب الشرعية، طيب؟
لأنه عُلم إنه أهم شيء هو العلم الشرعي. صح، العلم الشرعي مقدم على {فاعلم أنه لا إله إلا الله}، العلم الشرعي مقدم، العلم الشرعي هو الذي ينقذك في الآخرة، لكن قبل أن ينقذك في الآخرة هو يعلمك كيف تدير حياتك الاقتصادية، وكيف تبني، كيف تهندس، كيف تعمل، كيف تطبب، كيف تمارس جراحة، كيف... هو يدير لك كل شيء، كيف تعلم، كيف تدرس،
لكنه أن يتخذ، يعني أنا بشبه اللي يشتغل بالعلوم الشرعية بهذه الطريقة إلا إذا كان من أهل التخصص، هذه قصة ثانية، يعني واحد من أهل التخصص هذا من الطبيعي أنه سيبحر في هذه العلوم وتكون هذه العلوم هي هي شغله الشاغل.
لكن بعض طلبة العلم اللي هو عم بيمني نفسه بهذا التخصص ومو حاصل عليه، ايش بسوي؟ زي اللي عم يبني عمدان تقوم عليها الدنيا، تقوم عليها الحياة، طيب؟
وترك العمدان لحالها.
مرة ثانية: اللي عم يتعلم علوم شرعية بهذه الطريقة ولن يكون من أهل التخصص، طيب؟ ولن يكون لديه، يعني مثلا بعض المشايخ أنا أعرف بعض المشايخ كيف من وين لقمة عيشه؟
عنده مجمع مبلغ من مهنة معينة، من تدريس، من جامعة، من كذا، حطها مع تاجر وبدور له إياها، طيب؟
وبدخل له ما يسنده في الحياة اليومية، وما عدا ذلك متفرغ.
فيهم منهم لا، هنالك وقف.
يعني بعض المتصدرين ممن تعرفونهم وتتابعونهم، أنتم تستغربوا هذا من وين بيجيب مصاري؟
هذا في وراه مليونير، بقول له: اسمع، اسبح أنت درس العالم واعمل كذا، وأنا موقف لك هي هذا يعني العشرات ومئات الآلاف تحت...
لكن ما عدا ذلك، الصورة اللي عم تصل من هذا العالم المريض، العالم الوهمي، الصورة التي عم تصل للطلاب: اها، هي عبد الرحمن ذاكر بس شغلته وعملته بيعمل بثوث، أيوه من وين بيجيب مصاري؟
اسأل نفسك، يعني هذا من وين عم بيجيب فلوس؟
هو لابد أن يكون له عمل، لابد أن... يا إما عمله عيادة، يا إما دورات تدريبية، يا إما يا إما لو ما كان طبيب بدرس ولا مهندس ولا...
هذه عم بيتناسوها، هذا العالم مشكلته دائما عند اختزال الصور ما يعطي الإنسان ما قبل الصورة وما بعد الصورة وما خلف الصورة.
اسأل نفسك: هذا اللي أمامك من أين؟ طب وأنت ناوي تكون مثله، إلى أن تكون مثله من وين حتجيب فلوس؟
فيتعلم العلم الشرعي، أيوه اللي هو أساس، ثم يتركه هكذا.
شو تخصصك؟ أنت والله أنا تخصص عمدان.
والبيت شو أخباره؟ لا، البيت مش ضروري، أنا بس تخصص خوازيق بس، تخصص يعني، طيب؟
العلم هذا ينبغي أن يكون مستندا لشيء آخر، يعني أنا أطلب منك أن تتعلم علما شرعيا بحيث إنك لو نويت تتخصص علاج نفسي يكون عندك مستند شرعي،
لما تكون ناوي تكون اقتصادي ما تتحول إلى واحد نصاب زي ما درسوك في الإدارة والأعمال والتسويق وكذا، تكون واحد قادر إنك تبني علمك هذا على علم شرعي،
لما تكون معماري ولا لما تكون صيدلي ولا لما تكون أي مهنة، أي مهنة.
طيب، إذاً مرة أخرى {وعلم آدم الأسماء كلها} نستنبط منها أن الله سبحانه وتعالى، من الأقوال وأكثر من قول، بأنه علمه ما يلزمه في حياته، وكان من ضمن ذلك اللي يقال إنه علمه حتى أسماء الأدوات والمواد والشجر والحجر وإلى آخره.
الآن بعد ذلك ما عندنا ما عندنا في التاريخ مستند موثوق في المرحلة الأولى للإنسان ايش كانت ايش كان في تعليم، ما عندنا.
في زي ما حكيت أساطير كرتونية إنه الإنسان الحجري ومش عارف، لكنه ما عندنا دليل عليها.
وبالمناسبة طالما ذكرت هذا الموضوع شيء مؤسف مثلا أن تجدوا قناة زي mbc3 مسلسل كرتوني فيها تسوق في لهذه الفكرة، الإنسان الحجري اللي قاعد بتصرف زي القردة ومش عارف مين، بعدين بصير بتطور، هذه نظرية التطور الداروينية اللي ما عليها أي مستند علمي في هذا الكلام على الأقل، لأنه قد تكون يعني فيها شوية علم في مسائل أخرى لكنه في هذا ما في مستند علمي.
ف بعد ذلك ما وصلنا من آثار تاريخية، من من ما يدل على ما تركه بعض الناس اللي كانوا موجودين، إنه كان التعليم دائما مرتبط بأمرين:
مرتبط بوجود المعبد، وهذه مهمة جدا الفكرة،
حيثما رجعنا إلى الخلف، التعليم عادة مرتبط بالمعبد.
المعبد هو المكان الذي يتعلم فيه الإنسان، يتعلم ايش؟ غالب الظن أنه يتعلم بعض الأمور المتعلقة مثلا بالعبادة، بصلته بالإله، بكذا، زائدا المهارات الحياتية.
يعني هل هو في المعبد يتعلم المهارات الحياتية؟ لا،
لكنه يظهر أنه في المعبد يتعلم كيف يعيش، كيف يدعو، كيف كيف يختار بعض المسائل الرئيسية في حياته،
وخارج المعبد يتعلم ما يحتاجه: مزارع حيتعلم بالتجربة،
تاجر حيتعلم بالأخذ والرد وكذا،
الشاهد إنه المعبد كان مركزي، قضية أن أن يكون المعبد هو المكان اللي مرتبط فيه، هذا بالحضارات سواء كان في بابل، سومر، آشور، عند الفراعنة، طيب؟
بعدين تقاطعت أيضا ثقافات الصين وكذا، حيثما يوجد التعليم، يوجد التعليم في المكان اللي كانوا بيسموه حتى عند الحضارة المصرية كانوا بيسموه بيت الحياة.
إيش هو بيت الحياة؟ المعبد.
بيت الحياة، من هنا تنطلق، هذا الكلام أكرر: حطوه في بالكم لأنه رح نيجي بعدين نشوف ما أثر ما أثر هذه المركزية وبعدين شو صار لهذه المركزية.

الحضارات هذه كلها
كان التعليم فيها
قائم على ما يحتاجه الإنسان من روحانيات و غالبا يكون
حساب،
قدرته على أنه يعرف الغلة هذه كم طلع لي فيها، الحنطة هذه كيفها، مش عارف مين، أجا واحد يحاسبني كيف أحاسبه، بالإضافة إلى بعض المسائل المهارية،
قضية النجارة، القطع، الكذا، اللي هالايام مين يقوم مقامها عادة؟
هالايام الهندسة ترى، الهندسة، يعني أنتم لما بتقولوا الصناعات وكذا، حاليا الهندسة هي التي تقوم بها.
الآن هذا الكلام عم نتكلم عن
3 إلى 5 آلاف قبل الميلاد، مرورا بالـ 3 آلاف، بعدين
لا صار عندنا في مفترق طرق مهم جدا، اللي هو ايش؟
اللي هو في طبعا في التاريخ المكتوب،
اللي هو اليهودية والنصرانية، بس النصرانية متأخرة، نرجع لليهودية.
اليهودية تقاطعت مع وجود الهندوسية عند عند الهند وبعدها شوي البوذية جاءت،
وتقاطعت مع بعض الـ الـ الـ الـ
العلامات اللي عند الفرس،
ففي عندنا
اليهودية، وفي عندنا
الفرس، وفي عندنا
الهنود، طيب؟
الصين جاءت لاحقا.
كل هذول كان في أيضا شيء مشترك بينهم، اللي هو ايش؟ وجود ألواح،
وجود ألواح،
مرقم عليها بعض المعلومات. من أهم الأشياء اللي يعني متكررة في الألواح:
الأرقام، هذا مهم،
والأبجدية،
الأبجدية.
فعم نتكلم على التعليم قائم على الأبجدية،
والأرقام، أبجدية وأرقام. اللي إحنا بنسميها ايش في فقه النفس وفي التعليم الحر؟
إحنا بنسميها آلية العقل.
أنت عم بتعلمه لغة، وعم بتعلمه حساب، الثنتين هذول هم اللي بيعلموا العقل، آلية العقل، كيف يربط الأشياء، طيب؟
طيب، لكن هون يعنيني مسألة: مين اللي عم يقوم بهذا الدور؟
إلى هذه اللحظات اللي كان عم يقوم في هذا الدور يا إما المعابد والمسؤولين عنها، يا إما البيت.
ما في عندنا دولة هي اللي قائمة بالأمر.
تعال أيها الأب، درس أولادك، أو جيب أولادك عندي، لا. اللي قائم بالدور هذا يا إما المجتمع المحلي اللي مسؤول عنه عادة الكهنة، رجال الدين، سموهم ما تشاؤون، طيب؟
أو اللي قائم بالدور:
البيت، هذا الأصل.
الآن إجينا على مفترق طرق مهم جدا،
اللي أنا في نظري إلى الآن إحنا عم عم نتحمل يعني بعض يعني
بعض مخلفاته:
اليونان.
اليونان صار في عندهم أكثر من أمر. اليونان يعني ما بدي أخوض كثير في موضوع الفلسفة وما فلسفة وكذا، لكنه يظهر إنه
كما يقول الدكتور الطيب بوعزة، يقول إنه
يظهر أنه كان في ناس بسافروا كثير خارج أثينا وخارج اليونان، وكانوا راحوا على مصر، إسكندرية، راحوا المشرق، يعني المنطقة اللي هي الجزيرة، العراق، فارس، طيب؟
ورجعوا إلى بلادهم فكونوا فكرة معينة، كان من ضمن الأفكار هذه:
إنه بدأت بدأوا يفكروا بـ: طيب
هذا الكون اللي حولنا كيف نفكر فيه؟ من أين تأتي الحقائق اللي فيه؟ من وين جاء الكون؟ ما نشأة الكون؟ في خالق ولا ما؟ فبدأت تنشأ ما ما سمي لاحقا بكلمة الفلسفة، طيب؟
طبعاً لا يعني إنه قبل هيك ما كان في فلسفة، هذا كلام الطيب بوعزة في يعني سلسلته الفلسفية يقول إنه واحدة من يعني يظهر من الأشياء اللي نحتاج أنه نراجع إلى أي درجة هي حقيقة: إنه كلمة الفلسفة كأنها جاية عند اليونان، كأنه قبل ذلك الناس ما كانوا يفكروا، طيب؟
لكن يظهر إنه اليونان ساعدهم التدوين، ساعدهم التنظيم نوعا ما، على أي حال.
ما الذي يعنيني؟ ليش عم بحكي في مفترق طرق في عند اليونان؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الفلاسفة هذول اللي عم بحاولوا يفكروا ما كانوا جايين من فراغ، كانوا متعلمين رياضيات،
وهون مثلا في هاي الحقبة نشأ فيثاغورس اللي أنتم أكيد سامعين عنه، طيب، تبع المثلث قائم الزاوية،
فيثاغورس يقول الدكتور الطيب وبعض المؤرخين إنه حتى فيثاغورس ربما كان متعلم الرياضيات من الحضارات اللي قبله،
اللي هي عم نحكي إحنا المصريين وغيرهم.
ففي ففي شوية رياضيات، في شوية مهارات أخرى،
لكنه اليونان بدأوا يصيغوا هذه بصياغة مختلفة، وكلها وعملوها تحت مسمى الفلسفة، فكانت الفلسفة تسمى أم العلوم، ركزوا لي على هذه،
لأنه رح نشوف كيف هذا الكلام استمر إلى قبل 200 سنة أو 300 سنة تقريبا، الفلسفة هي التي تحتها كل العلوم، اللي هي ايش؟
الهندسة،
طبعا الجبر والرياضيات،
الموسيقى، طيب؟
العلوم اللي تتعلق بـ الكون من حولنا وكيف نصل إلى الحقائق إلى آخره،
هذا كله تحت مسمى الفلسفة.
إلى الآن ما إجيت على المفترق اللي أنا بيعنيني.
في هذه الحقبة لما بلشوا الناس يفكروا هي الأفكار، في ناس خرافات، بتعرفوا كانت في حقبة عند اليونان الآلهة فوق الغيم وبيحبوا الإنسان ومش عارف مين، ونصف إله ونصف إنسان، والـ والـ والنماذج اللي تحولت الآن إلى شخصيات كرتونية،
إله الرعد وإله المش عارف مين و زيوس وما زيوس وباندورا و... اللي هي حاليا يعني أصبحت عبارة عن رموز للأسف يعني
يعني مهانة عند الأطفال، لما بقول للأسف مش لأنها آلهة في نظري، بقول للأسف إنه تصور لما طفل يكون عم يلعب بآلهة، طيب؟
لما تيجي بعدين تحاول أن تقدس الله سبحانه وتعالى أمامه، بقول لك: لحظة شوي، الله هذا شو فرقه عن إله الرعد ثور اللي أنا لساتني شايف اللعبة تبعته؟ وشو فرقه عن زيوس اللي قاري الرواية تبعته قبل قليل؟ إلى آخره.
في مقابل هؤلاء ظهر من يسمون الفلاسفة الطبيعيين، اللي حاولوا إنه لا، سيبك من الخرافات هذه،
إذاً لاحظوا: هذه سميت ايش؟ خرافة.
سيبك من الخرافة،
وتعال نحاول أن نفسر الكون بتفسير علمي.
إيش هو التفسير العلمي؟ نبحث، واحد بيحكي لك أصل الكون مي، واحد بيحكي لك أصل الكون هواء، واحد بيحكي لك أصل الكون تراب، واحد بيحكي لك لا، هما عناصر أربعة، واحد بيحكي لك أصلا الأشياء هذه كلها مش حقيقية، الحقيقي هو ما في داخلك أنت، عالم المثل وما مثل إلى آخره.
في وسط هؤلاء نشأوا ناس بيسموهم المعلمون،
المعلمون.
سافروا برا أثينا، تعلموا لهم كم شغلة، رجعوا وجدوا إنه هذول الخرافيين يعني انسوكم منهم، وهذول اللي شاغلين حالهم بالطبيعة وما طبيعة، شو بيعرفني إنه كلامهم سليم؟
أيوه،
إذاً دعك منهم،
وانطلق من نفسك،
لأنه أنت المرجع.
ما عندنا إلى الآن دليل 100%، هذا من الأسئلة اللي دائما الناس بيسألوها، ايش ايش التاريخ الديني والتاريخ البشري هذا وين يتقاطعون؟ سألت يمكن واحد من معروف الدكتور عماد الدين خليل الله يحفظه، هو دكتور يعني عمدة في التاريخ، يقول للأسف الكتابات جدا قليلة فيها لأنه
الناس الماديين ما بيعتمدوا إلا الشيء اللي اللي يرونه بأعينهم،
طيب، إحنا ما في عندنا يعني ما في عندنا مثلا دليل إنه في هذه الحقبة كان نوح، إحنا عندنا في شيء اسمه طوفان، طيب؟ على أي حال ما بدي أدخل، لكن قال إنه في كتابين ثلاثة يعني حاولوا إنهم يسندوا يسندوا الأمر يعني أو يعملوا تناغم، تناسب بين الأمرين، وين هذا وين هذا؟
لسه ما حكيت اسمهم، هذول اللي اللي أنتم بتسموهم أو المعروف اسمهم بالسوفسطائيين،
سوفسطائيين.
سوفسطائيين انتشر الاسم هذا صار مسبة، الآن بقول لك: فلان بتسفسط، شو يعني؟
يعني بيحكي حكي جدلي، فقط، هو بده يجادل.
هذه صفسطة، يعني ايش؟ جدل، هو في الحقيقة سوفست يعني معلم،
يعني معلم.
بس ايش مشكلة المعلمين هذول؟
مشكلة المعلمين هذول إذا بدنا ننصفهم، لأنه في ناس يعني منهم الدكتور الطيب اللي كنت عم بحكي عنه قبل شوي، يقول إنه أصلا أفلاطون وسقراط وأرسطو هذول هم اللي شوهوا السوفسطائيين، حبوا يطلعوهم هيك إنه هذول دائما جدليين وبيلعبوا بالكلام، وبالتالي ظلموهم.
في ناس بيقولوا: لا،
الجماعة هذول كانوا
كانوا فهمانين،
وكانوا يقولون لك ما عندك أي دليل على أنك ما تقوله حق، وبالتالي أنا لي حق أن أفكر بأي طريقة.
أياً ما كان اللي حاصل، نعم في منهم كان عندهم طريقة تفكير وكانوا، شوفوا كلمة فلسفة بس حتى لأنه حتتكرر كثير:
كلمة فلسفة هي باختصار

نظرك في الكون من حولك،
محاولتك التفكر في هذا الكون، يعني لما يقول لك والله:
فلان عم يعني عم يتفلسف بالهاتف، ايش يعني؟ يعني عم يسأل: هذا الهاتف من وين جاي؟ مين صنعه؟ وليش صنعه؟ وليش بهذا الشكل؟
هذه الحركة، حركة النفس في الأشياء تسمى فلسفة.
بغض النظر عاد أصلها اسمه فيلوسوفي يعني محبة الحكمة، وإنه واحد قال له لأظن فيثاغورس قال له: أنت حكيم، قال له: لا، الله هو الحكيم، أنا محب للحكمة.
إجا بعدين أفلاطون بيقول: لا، ما هو حتى محب الحكمة هاي جايبها من برا، قصة لا تنشغلوا فيها كثير.
لأنه الناس بيقول لك: فلان بتفلسف يعني بيتكلم كلام عميق، هو في الحقيقة بيتفلسف يعني يُعمل نظره في الأشياء بس، طيب؟
وتنطلق كلمة فلسفة، لأنه هاي رح نيجيها بعدين، تنطلق كلمة فلسفة من حسب الشيء اللي أنت منطلق منه.
يعني أنت متمركز على ايش؟
والله أنا متمركز حول المادة، إذاً أنت فيلسوف مادي.
يعني ايش؟ تنطلق من إنه كل شيء مادة.
واحد ينطلق من المرأة: فيلسوف نسوي،
المرأة هي المتمركز حولها الأشياء.
واحد ينطلق من الحيوان وقيمته: فيلسوف نباتي،
ما بيحب يأكل حيوان وما حدش يئذيه.
واحد مثلا ينطلق من الفلوس: رأسمالية، طيب؟
واحد ينطلق لا من الشيوع الاشتراكي والشيوعية،
هي المسميات كلها تنطلق من أنت عم منطلق من ايش، فتسمى فيلسوف كذا.
ومن المضحك اللي دائما بحب أتوقف عنده أن تجدوا مثلا يقول لك فيلسوف الأخلاق،
ما بدي أذكر الاسم المهم، فيلسوف الأخلاق مين فيلسوف الأخلاق؟
واحد من بيت دعارة لبيت دعارة، وأصيب بمرض جنسي، وعنده أفكار شاذة، بس عنده كتابات مرتبة هيك ونظرة في الأشياء، بس لأنه اعتنى بموضوع الأخلاق سموه فيلسوف الأخلاق،
بلا أخلاق،
طيب؟ بس اسمه فيلسوف الأخلاق، وهكذا.
نرجع مرة أخرى:
أياً ما كان قصة السوفسطائيين مظلومين مش مظلومين، لكنه السوفسطائيين قولا واحدا كانوا بيلعبوا بالحكي بطريقة متميزة،
بشبههم كثير أنا بجماعة التنمية البشرية الآن،
اليوتيوبرز،
اللي هو إجوا على شباب اليونان تعالوا هذول ضاحكين عليكم تعالوا احنا نعلمكم شو الصح والغلط. واللطيف اللي كثير في شبه من تبعون التنمية البشرية،
إنه كانت حصصهم غالية،
يعني بطلعوا مصاري من تعليم الشباب: تعال أعلمك كيف تحاور بني آدم على المسرح وتغلبه.
لدرجة إنه في محاضرة شهيرة بيقولها أظن أفلاطون في أحد كتابه أحد كتبه، يقول إنه واحد بيقول له واحد من السوفسطائيين بيقول لواحد بيقول له: بدك أثبت لك إنك ابن كلب؟
فهذاك بيقول له: اه اثبت لي.
طبعا لاحظوا لاحظوا الشبه:
مين اللي بيروح لتبع التنمية البشرية عادة؟
فاضي وما عنده منهج.
تصور واحد يسمع لبني آدم يقول له: ايش رأيك أثبت لك إنك ابن كلب؟ لحظة شو أنا؟ اه فاضي وما عندي منهج، اه اتفضل اثبت لي.
لا، عن جد، هذا اللي بصير،
تعال أحكي لك إنه إذا عملت هيك ومش عارف مين الطاقة مش عارف.
إذا واحد فاضي وما عنده منهج من الط... أنا دائما أقول: أعطني جهلا وفراغا أفسد لك أمة، طيب؟
فقال له: مش الكلب أب؟ بيقول له: اه.
بيقول له: وعنده ابن اللي هو الجرو؟ بيقول له: اه.
فبيقول له: الابن، الجرو إذاً ابن كلب، صح؟
بيقول له: نعم.
بيقول له: وأنت عندك أب؟ صح.
وأنت ابنه، صح؟ فبيقول له: إذاً الكلب أب، وأنت مثل الجرو ابن، فأنت ابن كلب.
هذا اللعب على الكلام اللي أنتم ممكن يضحككم الآن بصير الآن في اليوتيوب.
تلاقي واحد بيلعب لعبتين على الحكي بقنعك، طيب؟
التشبيه هذا طبعا تشبيه خاص، يعني يعني ما حد يقول: اه السوفسطائيين... لا، أنا لما بشبههم في التاريخ كثير، في منهم طبعا عندهم كلام جيد وقوي وكذا؟ نعم، لكنه كثير منهم كلام فاضي.
ومع السفسطة نشأت مسألة مهمة جدا اللي هي النسبية،
إنه أنت عندك وجهة نظر وأنا عندي وجهة نظر، أنت كلامك ممكن يكون صح وأنا كلامي...
طب أين الحقيقة؟ بطل في حقيقة.
الكل عنده وجهة نظر،
زي هالايام، بتعرفوا هاي البرامج اللي هو ويقال إنه أبو هريرة كان يدس الأحاديث من أجل بني أمية، وأنت ما رأيك؟ هيك بينهي البرنامج بكل بساطة، وأنت ما يعني ايش اللي ما رأيك يعني؟ هي رأي ولا حقائق؟ طيب، على أي حال.
الآن في مقابل هؤلاء
يُظن إنه سقراط كان واحد من الشغلات اللي كان طلع فيها إنه أنا بدي أرد على هذول الجماعة،
وبدي أحكي للناس: لا تسمعوهم،
إيش ما يحكوا سيبك منه، وطلع بالمبدأ المعروف تبعه اللي بيسموه: اعرف نفسك، لو ايش ما حكى السوفسطائي اعرف حالك.
والقضية الثانية إنه كان سقراط عنده شيء بيسموه الأسئلة السقراطية، بضل يسألهم يسألهم لحد ما يطلع الغلط منهم هما، يعني يخليهم هما يخطئوا أنفسهم.
وجاء بعده أفلاطون، وهنا عاد الفقرة الحاسمة.
سقراط كان أشبه بواحد ماشي بالشارع وبيحكي مع العالم، مو... طبعا بالمناسبة ما عندنا دليل تاريخي على وجود سقراط، هاي بس حتى اه الصدمة الرائعة هاي اه، يعني اه ايوه، اللي هو بيجي واحد بيناقشك في الأحاديث لكنه بيحكي عن سقراط كأنه حقيقة علمية.
سقراط كله على بعضه بنعرفه من المحاورات تبعت أفلاطون اللي كلها على بعضها لمت اثنين ثلاثة ومش عارفين مدى أحقيتها في نسبتها إلى أفلاطون أصلا، ومع ذلك نحن نؤمن بوجود واحد اسمه سقراط، طيب؟
موجود مش موجود مش هي المشكلة.
أفلاطون كان يعلم تلاميذه اللي بيجتمعوا حوله بطريقة غير سقراط، سقراط ما كان يعتني بالتعليم، بيمشي اللي بده يتعلم يتعلم،
لا، أفلاطون كان يجمع تلاميذه
في مكان،
هذا المكان ايش اسمه؟
أكاديميا.
هذا المكان ايش اسمه؟ أكاديميا.
ليش سموه أكاديميا؟ لأنه المكان كان له يعني مسمى باسم بطل أسطوري يوناني اسمه أكاديم،
فصار المكان اللي يجتمعون فيه اسمه
أكاديمي اللي صار الأكاديمية
أو الأكاديميا، طيب؟
إيش المشكلة هنا؟
ماذا يعلم أفلاطون للتلاميذ؟
يعلمهم الفلسفة، اللي هي ايش؟
نظرتك نظرتك إلى الكون ومحاولة تفسير الكون بعيدا عن خرافة
أهل المعابد هذول اللي عم بيعبدوا لي 5 آلاف إله، وإله الرعد وإله الكذا،
فصارت الأكاديميا الآن
مش بس منفصلة، صارت كأنها هي البديل العلمي
عن الخرافة.
صارت الأكاديميا هي البديل العلمي عن، بدك تحكي علم: أكاديميا.
بدك تروح عند هناك، صدق عاد الخرافات تبعت الآلهة وما آلهة والكلام هذا.
الأكاديميا كانت تدرس أكثر شيء
كما قلت: اللغة
اللاتينية، الإغريقية بالأحرى، مش الإغريقية تحديدا،
وكانت تدرس الحساب، كانت تدرس الرياضيات، طيب؟
وكانت تدرس طريقة التفكير، وهي وقفوا لي عندها اللي إحنا عم عم تعدم في المدارس الآن.
يعني على الأقل أنت هناك واحد عم يحكي لك: تعال، من أين جئت بهذا؟ طب هذا السؤال اللي سألته ممكن تعيد لي صياغته؟ مو يمكن أنت صغته بطريقة خطأ؟ طيب، الشمس لما أشرقت اليوم إشراقها ما بخليك تبحث في سؤال معين؟ طب إلى آخره، ما بدي الآن أدخل في قضية ايش فلسفة أفلاطون وأرسطو، لكنه أنا بس بيعنيني هذا.
جاء أرسطو بعدين،
أخذ صاحب أفلاطون عشرين سنة، وأخذ منه أكثر من مسألة، من ضمنها طريقة التدريس،
لكنه كان بيجمع تلاميذه بإشي أكيد مر عليكم الاسم كولوسيوم بيسموه، كولوسيوم حتى بيستخدم أحيانا ببعض الأفلام القديمة
أو اللي بتحكي عن الحقبة القديمة.
أرسطو اعتنى كثير في العلوم الدنيوية أكثر من أفلاطون، لأنه أفلاطون كان يعتني بعالم المثل، المثل يعني الأفكار المجردة،
أرسطو لا، صار بده يعلم الأولاد: لا، لازم تشريح، زراعة، نجارة، كذا، ودخل في أشياء كثيرة يعني مثلا تكلم في قضية حتى الفراسة، كيف تعرف الواحد من شكله ومن...
وطبعا من الأشياء اللي تكلم فيها أرسطو بالمناسبة: الإله،
أن هذا الإله الذي لا يتحرك،
وعشان هيك تسللت إلينا في ديننا
إنه الإله إذا تكلم معناها أنه يتحرك وهو المفروض ما يتحرك حسب قانون قانون أرسطو، وبالتالي القرآن مخلوق لأنه القرآن إذا تكلم الله به تسللت إلينا هذه، لكنه هذا مش مش موضوعي الآن.
الآن إذاً نشأت كلمة الأكاديميا واستمرت
باعتبارها المكان الذي يستطيع الإنسان أن يتعلم فيه
ما يحتاجه من علوم في تفسير الكون والدنيا وفي تعلم المهارات بعيدا عن الدين، هاي: بعيدا عن الدين.
طب والدين؟ الدين ما لنا علاقة فيه، نعم نؤمن بوجود آلهة، يعني أفلاطون كان يؤمن بوجود آلهة،
أرسطو كان يؤمن بوجود آلهة، طيب؟
لكن ما لنا علاقة، هذا الآن عم عم بتكلم أنا عن حوالي 600 سنة قبل الميلاد،
الآن هو الذي حاصل في حياتنا،

الأكاديميا نعلمك فيها كيف تأكل، كيف تشرب، كيف تكون عبد في في مصنع، كيف تكون موظف في مش عارف مين، كيف كذا،
والدين في المسجد ما لنا علاقة فيه، في الكنيسة ما لنا علاقة فيه،
بل أكثر من ذلك رح نجيب علوم الشريعة بعدين نحطها جوا الأكاديميا،
هي رح نيجي رح نيجي لسه ما إجينا عليه، بالتاريخ لسه ما وصلنا لها.
يعني الأكاديميا رح تصير هي المظلة التي تحكم كل العلوم.
زي ما بده صاحب الأكاديميا،
زي ما بده الـ الـ القيم على الأكاديميا، اللي بيدفع مصاري للأكاديميا.
طيب،
هنا بدي أتوقف مع كم كلمة، لأنه الأصول اللاتينية تبعتها لازم تفهم حتى تعرفوا...
مثلا لما نيجي على كلمة education
educate, education
أصلها الأكاديمي، أصلها العفو اللاتيني، ايش معناه؟
معناه إنك تقود أو تربي،
إنك تقود أو تربي.
وكلمة تقود كانت أقرب للاستخدام عندهم، لأنه بالنسبة لهم
بالذات الرومان لما جاؤوا بعدين، صارت الأكاديميا أنا أطلع فيها الناس اللي بعدين رح أخليهم مصارعي، عفوا جنود،
فانا فانا بدي إياه، بين قوسين: يُقاد،
ويقود لاحقا، طيب؟
القضية الثانية: كلمة كلاس class
كلاس اللي يعني بنستخدمها إلى الآن، هي من من أصل classes اللي هي برضو أصل لاتيني، ايش معناها؟
معناها: صف الجند،
صف الجند، فعندك هناك قيادة،
وهون جندية.
من المسائل مثلا الـ المهمة: learn
learn، يتعلم،
من أصل لاتيني مش عارف lis lorn هيك مش عارف كيف تقرأ،
معناها ايش؟
طريق، track
إنك أنت تخليه على على طريق معين.
لما نيجي مثلا على كلمة زي كلمة سكول school
school
إيش يعني كلمة سكول؟
بأصلها بأصلها؟
كلمة سكول في أصلها معناها leisure
معناها شيء ترفيهي،
مش ترفيهي،
اه يعني يعني يعني شيء
شيء لا يحصل عليه الجميع بسهولة باختصار، طيب؟
ويجمع قيمة اللعب، ويجمع قيمة المتعة، ويجمع قيمة...
من المسائل المهمة مثلا، كلمة student
student شو يعني؟
لا، اه بحكي عن أصلها، طيب؟
الذي يصبر على تحمل الألم،
الذي يصبر على تحمل الألم،
to be eager, to be patient, to take pain, to strive
طيب؟
هذه هذه أصل معاني الكلمات هذه، طيب؟
نيجي على كلمة مهمة اللي هي ايش؟ university
أنا هذا اللي بيعنيني كمان:
أنا أتوق إلى أن أكون طالب في الجامعة، ممتاز، شو يعني university يا معلم؟
المكان الذي Union of Masters and Scholars، هو المكان الذي يجمع المعلمين والعلماء،
المعلمين والعلماء.
فأي واحد خارج أسوار هذا
لا يعتبر ايش؟ لا يعتبر عالم.
وبالتالي قد تكون أنت عم تطلب مثلا مثلا عم تطلب علم شرعي
عند شيخ بحط بجيبته كل اللي في الجامعة،
بس أنت مش معترف فيك، ليش؟ معك شهادة؟
من وين؟ من هذول اللي ما بيفهموا؟
بس يعني لأنه هذول هم الأكاديميا، طيب؟ هي تقال هالأيام، بقول له: أنت عند مين دارس؟
فبيقولوا فبيصير يعد له 50 شيخ، طيب؟
ومتون، وأسانيد، وإجازات، وكذا، ما عندك بكالوريوس ولا ما عندك بكالوريوس؟
طبعا هذا الكلام مين بضحك عليه؟ اسألوا طلاب العلوم الشرعية،
طلاب الكليات الشرعية هيك،
قولوا أنتم شو عم تأخذوا في الكلية؟
في مقابل لما بتكون عم تثني ركبك عند مشايخ حقيقيين برا، أنت ايش بتدرس؟
الكلام هذا للإنصاف أقل في الكليات العلمية، أقل،
يعني صح في مصايب في الكليات العلمية، لدرجة إنه الآن
صار في نوع من التوجه، رح نحكي عنه بعد شوي في ما بعد كورونا،
التوجه إنه حتى بعض الكليات العلمية المجردة زي الطب والهندسة وغيرها،
أن ينشأ لها بدائل تأخذ وقت أقل،
مش 6 سنين، لا، أنا بإمكاني بأقل من ذلك، 3 سنين، 4 سنين، أعطيك الخلاصات اللي أنت تريدها
في هذا، على أي حال.
يعني حتى لدرجة هذاك اليوم كنا مجتمعين مع يعني أطباء
عم بيحكوا لي إنه عم بنفكر نعمل سلسلة دروس لطلاب الطب
إنه نعلمهم بعض المهارات الحقيقية اللي بيتخرجوا وهم فاقدينها، مش متعلمينها،
فأنا بحكي لهم، طبعا هم أطباء في جامعات،
بحكي لهم: طب إذا أنتم بدكم تعملوها خارج الجامعة، الجامعة شو بتسووا فيها؟
بيحكوا لي: ما بنعرف نسوي هذا في الجامعة، ليش؟
track، رجعنا، track
أنت مرسوم لك نهج معين، الله أعلم مين اللي حطه، إلى أي درجة هو عالم بما بما وضعه له، طيب؟ لكنه خلص، هو track.
طيب،
بعد الـ
بعد الـ الأكاديمي والكولوسيوم، جاؤوا الرومان
أخذوا نفس المنظومة من اليونان ولكن
حذفوا بعض المواد، وركزوا على مواد أخرى.
ركزوا على اللاتينية،
القراءة، الكتابة، التاريخ، الرياضيات، الموسيقى، والخطابة والجدل،
الخطابة والجدل، بعلم الإنسان كيف...
كل هذا ليش؟
لأنه كان الغرض من التعليم الغرض من التعليم إنه يخرج إنسان رح يكون جندي
ورح يرسل إلى أماكن بعدين ايش يخضعها،
طيب؟ هذا رح تشوفوه يستمر إلى
إلى قبل حوالي 300 سنة لما بلشت الجامعات اللي بيسموها الجامعات الاستعمارية،
اللي اللي كانت يعني تصدر القواد المستعمرين في أماكن أخرى.
طيب،
إلى هنا مين اللي كان
مستهدف بالتعليم؟ الذكور فقط،
الذكور فقط.
الإناث إذا بدهم يتعلموا
يتعلموا في أماكنهم، ما بيتعلموا في هذه الأماكن.
ولذلك نشأت يمكن أسامي نادرة
أغورا مثلا هذه معروفة إذا بدكم تقرأوا في التاريخ، واحدة اسمها أغورا، هذه كانت عالمة رياضيات، طيب؟
وحتى يقال إنه عندها يعني زي ما بيحكوا يعني زي إبداع خاص بها في مسألة القطر أو محور الشمس أو شيء من هذا القبيل، طيب؟
هذه قتلت،
هذه قتلت لأنه بالنسبة لهم كانت يعني مهرطقة، خارج حدود الـ الـ الدين وخارج حدود الخرافات بين قوسين،
وطلعوا عليها دواعش اليونان وقتلوها، طيب؟
مين كمان؟ يعني الأمثلة قليلة جدا من الإناث اللي كانوا
بيدرسوا في نفس الأماكن اللي يدرس فيها الرجال.
ما عدا ذلك، الأصل إنه الأنثى إذا درست إذا درست، تدرس في البيت.
طيب، الأمر الآخر:
في تلك الآونة إلى تلك الآونة، كان الذي يتعلمونه الناس
يا إما شيء يحتاجونه في الحياة اليومية بالمهارات،
يا إما بيروحوا على هذه الأماكن يتعلمون هذه العلوم اللي قلناها،
فأنت بين أمرين:
بين أن تتعلم تعلم حر زي ما بدك أنت في مكانك، أو أنك تروح على المكان الـ الآخر
وتتعلم ما يعلمونك إياهم، ليش؟ لأنه في الآخر أنت عم تتعلم لغرض واحد، اللي هو ايش؟
إنك تكون جندي في الجيش الـ
الجيش الوطني خليني أسميه، طيب.
ثم جاءت الكنيسة،
يعني بين قوسين جاء يعني ميلاد المسيح عليه السلام، وبعدها حصل التحريف اللي حصل، وجاءت الكنيسة.
الآن مع الكنيسة في مسألة مهمة:
الكنيسة حاولت أن أن تأخذ المجد هذا، وبالتالي اتصالح مع
التعليم الروماني،
فصارت الكنيسة جواتها:
لاتينية، قراءة، كتابة، رياضيات،
العلوم نفسها، موسيقى أحيانا مش دائما، في ناس كانوا بيعلموا موسيقى في ناس ما كانوا بيعلموا موسيقى،
لكن كان انتقل التعليم مرة أخرى بعد ما كان في الأكاديميا، رجع مرة ثانية إلى وين؟
إلى الكنيسة، إلى المعبد يعني، رجع إلى الكنيسة،
ولكن بنفس العلوم
اللي كانوا عم يدرسوها خارج هذا، والأكاديميا لسه موجودة، يعني مش ألغوا الأكاديميا، لكن صار مين الأقوى الآن؟ الكنيسة هي الأقوى.
إذاً إذا بدك أنت يشهد لك و يعني ينحكى عنك إنك فهمان وكذا، مين اللي لازم يشهد لك؟ الكنيسة.
هذا الكلام بقي يا جماعة إلى

قبل حوالي 200 سنة.
ليش عم بحكي هالكلام؟ لأنه من الأشياء اللي ظلمت فيها الكنيسة، وساهم في هذا بعض يعني كتابنا المسلمين،
إنه الكنيسة ضد العلم وضد العلماء وكانوا بيحرقوهم وكان... هذا الكلام في الحقيقة مش يعني مش د... حتى مش دقيق، مش صحيح.
كثير ممن تعرفونهم كانوا أصلا رجال رجال كنيسة:
نيوتن كنسي.
داروين لما كان صغير رايح جاي ع الكنيسة، طيب؟
نيتشه، نيتشه الفيلسوف المعروف، كانوا بيسموه القسيس الصغير، صوته حلو، بينشد وبترنم ومش عارف مين، لكن بعضهم طبعا لما لما كبر كان يعني
يعني ينحرف عن هذا.
لكن الذي يعنيني إنه الكنيسة بقيت فترة طويلة مسيطرة على التعليم، التعليم عندي أنا، ولذلك بتشوفوا
كنسي زائدا فيزيائي، كنسي زائدا يعني لاهوت، دارس لاهوت، العلوم اللاهوتية والكذا، زائدا شيء آخر. هذا بقي إلى قرابة 200 سنة
أو حتى أقل، طيب؟
بعدين عاد أخذت الـ المركزية من الكنيسة تماما وصارت الجامعات اللي اللي نحن نعرفها الآن.
من المحطات المهمة في التعليم:
نشوء ما يسمى بفكرة الموسوعات،
حوالي أول قرن في الميلادي، يعني يعني أقل من 100 ميلادي،
انتشرت أول موسوعة، واحد كتب شيء يجمع فيه معلومات كثيرة: جغرافيا، على تاريخ، على علوم عامة، على زراعة، على كذا، حطها.
ليش أنا هذا بتعنيني في التاريخ؟
الناس اللي عادة ما بتحصلوا على العلم، فجأة بيلاقي قدامه ممكن يشتري مخطوطة هيك فيها كل هاي العلوم.
هذا سلب وإيجاب.
بذكركم بإيش هذا الكلام؟
جوجل، جوجل، يرحمكم الله.
الإنسان الذي ما انتهج منهج علمي معين، فجأة يحصل على المعلومة بسهولة،
فيشعر بالتسيد،
ويشعر بوهم المعرفة،
ويشعر بأنه زي ما حصل سابقا
كانت جاية دكتورة هبة رءوف عزت بتعطي محاضرة هنا وطلع لها واحد بيحكي لها: أنا أنا بحس إني أنا بفهم أكثر من الشافعي وأبو حنيفة و...
اه هيك بكل بساطة، طيب؟ ليش؟ قال لها: أنا المعلومة بحصل عليها بسهولة الآن، طيب؟
فأجابته إجابة الحقيقة ذكية، قالت له: طب شو رأيك يعني تروح تغيب فترة وترجع تنقد لي كتاب الأم للشافعي؟
طيب؟ تعمل لي هيك نقد له؟
طبعا أنسوا الموضوع يعني هذا غالبا حيروح يعني مش عارف شو حيسوي.
فكرة فكرة وهم المعرفة اللي الآن صار موجود
مع مع وجود الإجابة السريعة، مع إنك أنت لم تعرف كيف تحصل صاحب الإجابة عليها.
أنت أنت زي اللي تظن نفسك طباخ رائع جدا لأنه قائمة الطعام فيها كل كل هاي الأطعمة، مع إني لو سألتك: كيف الخميرة بتنعمل؟ ما بتعرف.
نفس الشيء في قضية العلوم:
أنت تظن إنه سهولة حصولك على المعلومة تجعل منك عالما، في المقابل لو لو تعطل الكهرباء عندك في البيت ما بتعرف شو تسوي،
لو أنبوب مياه صار في مشكلة ما بتعرف كيف تتصرف فيه، طيب؟
على أي حال، هي هاي فكرة الموسوعات وأثرها.
إذا قفزنا،
بعدها بشوي جاهلية العرب عندنا.
الـ فرس، الرومان، الكذا، موجود عندهم هذه العلوم،
العرب هذه العلوم ما كانت موجودة عندهم.
الكُتّاب كان بالكاد بيعلم الإنسان كيف يقرأ ويكتب، وأحيانا كان بيعلمه كيف يحسب.
ما عدا ذلك، ما كان في شيء آخر.
عشان هيك كان نزول {اقرأ باسم ربك الذي خلق} هذه كانت يعني ثورة
في مكان ما حد بيقرأ ويكتب فيه إلا اللهم يعني نزر يسير جدا،
والـ والـ واليهود شايفين حالهم، الأميين هذول اللي ما نزل عليهم كتاب، اللي ما بيعرفوا،
سبحان الله، تنزل {اقرأ باسم ربك الذي خلق}،
في خلال 23 سنة
بصير عندك أمة
فيها من الكتبة اللي خلال 150 سنة بعدين،
فيها أكثر من
بخلال بس 150 سنة، فيها أكثر من 1000 مؤلف،
مؤلف، يكتب!
يكتب، طيب؟
غير طبعا اللي اللي بيكتبوا عنهم، بياخذوا عنهم،
طيب،
أنا رح بالمناسبة يعني الفترة الإسلامية رح أقفز عنها رح أرجع لها لاحقا، بس أنا عم بمر تاريخي،
بس إجت الجاهلية، {اقرأ باسم ربك الذي خلق}، الآن رح أقفز
وبعدين رح أرجع على الدين عندنا وايش كان نظام التعليم عندنا والكتاتيب، وايش بتعلم الطفل؟ وحرية التعلم، رح تيجي بعدين.
طيب،
من 400 ميلادي إلى 1400 ميلادي هذه العصور بيسموها، إذا مرت عليكم قبل، العصور
الوسطى، أو عصور الظلام، أو عصور الظلام،
اللي هي الحقبة اللي كانت أوروبا جدا متخلفة فيها، الكنيسة مسيطرة بشكل غـ يعني
كبير جدا، في ذلك الوقت مين الأمة الغالبة؟ الإسلامية، يعني في الوقت اللي كانوا بيسموه دارك إيجز هناك، كان بيسموه عندنا جولدن إيجز، العصور الذهبية.
هون في وقفة مهمة:
احنا عندنا، رح أجي بعد شوي، لما أنشئ يعني يعني لما صار المسجد مركز العلوم، وصار الـ الـ يعني
المسلمون يتعلمون علوم دينهم، وعلوم ما يحتاجونه،
ثم نشأ في عند العباسيين بيت الحكمة، وصار الطب والهندسة والكـ،
صارت الجامعات العالمية كلها مجموعة في شيء اسمه بيت الحكمة.
فصار الأوروبيون يرسلوا أولادهم علشان يتعلموا عند المسلمين،
وصاروا مش بس يـ صاروا يرسلوهم حتى يتعلموا العربي أحيانا.
من المراجع المهمة اللي رح أترك لكم إياها إن شاء الله رح أنشرها على القناة:
كتاب اسمه نشأة الكليات، للدكتور جورج مقدسي،
أمريكي من أصول لبنانية، مستشرق، عنده أكثر من كتاب: نشأة الإنسانيات، نشأة الكليات، الحنابلة، كيف دخل الـ كيف ايش؟ كيف تسللت الأشعرية إلى الشافعية؟ أم عنده هيك كتابات لطيفة، هو مستشرق الرجل.
فمن ضمنها نشأة الكليات عند المسلمين وعند الغرب.
يقول:
إنه
ظلت طيلة هذه الفترة،
من 400 إلى 1400،
طيلة هذه الفترة لا يتعلم علم إلا عن طريق لغة عربية، يعني اللي بده يتقن علم، كيف هالأيام بدك تدرس ابنك لازم لازم يعني يكون عارف إنجليزي؟ تلك الفترة كان لازم يتعلم لغة عربية، ليش؟ لأنها هي لغة العلم.
وفي أكثر من مخطوط يعني يذكروه حتى في كتابه،
إنه مثلا
إمبراطور من أباطرة الروم مثلا يرسل إلى الخليفة الإسلامي
بيقول له: يعني أنا أستأذنك إني رح أبعث يعني وفد من عندي وعلى رأسه ابنتي يعني تتكرموا عليهم بس إنه يتلقوا من علومكم ولغتكم وكذا،
فبيكون الرد: أهلا وسهلا بهم،
وما في إشكال، وبيجوا فعلا فبيرسل له رسالة بيقول له: استقبلنا يعني وفادتكم وبنتكم الكريمة وكذا، ولكن أنا يعني اضطررنا بس هيك نأخرهم شوي إلى أن يغتسلوا ويتنظفوا بعدين يفوتوا، طيب؟
هذه الكلمة اللي أنتم بتشوفوها الآن ممكن تكون يعني مبالغ بها،
في فيلم اسمه ذا فيزيشن The Physician
فيلم يعني دراما، أو يعني بالأحرى يعني مش مش قصة حقيقية 100%، على قولتهم مستلهم من قصة حقيقية،
بيحكي عن واحد في بريطانيا في العصور الوسطى
كان نفسه يصير طبيب، فسمع عن ابن سينا، فسافر له إلى بغداد.
اللقطة اللي يعني اللي لا... طبعا هم البطل مين؟ مش ابن سينا، بيطلعوا الولد في الآخر يعني يتفوق حتى على ابن سينا، وابن سينا بصير يتعلم منه! على أي حال، مش مشكلة، ممكن، مش مشكلة، مش هاي القصة.
لكنه مع كل الأكاذيب لم يستطيعوا أن يتجاوزوا حقيقة:
إنه لما أجا وبده يدخل على بيت الحكمة
وقف أمامه زي هيك عبد أسود ضخم ولابس مرتب وكذا،
هيك قال له.
قال له: روح أول شيء اغتسل وغير وتعال.
بعدين برجوكم اللقطة اللي بعدها لابس نظيف وبلمع ودخل.
هذا أكرر، قفزت عن المرحلة الإسلامية رح أرجع لها بعدين.
بس عشر قرون
أوروبا في غاية التخلف،
المرضى العقليين يحرقون مع المومسات الكبيرات العجائز في في في في بيت واحد،
اللي بده يتعلم لابد أن يتعلم بالطريقة الكنسية التقليدية اللي هي من بقايا اليونان مع مع اختلاط العلوم اللاهوتية،
ما عدا ذلك، العلوم اللي بدك تأخذها بدك تأخذها من المسلمين.
بعد ذلك جاءت الفترة اللي بيسموها عصر النهضة والتنوير،
لأنه بيسموها أنتم عارفين على أساس إنه كانت عصور يعني انحطاط ومبيت أو يعني سبات وكذا، فبيسموها ما بعدها عصر التنوير وعصر النهضة.
عصر النهضة صار فيها ثورة على كل شيء سابق،
ثورة على الكنيسة وثورة على الحكام والإقطاعيين والـ...
وصار التمركز أكثر شيء على ايش؟
احنا بدنا مصلحة الإنسان،
أي شيء بفيد الإنسان نتعلمه،

بين قوسين: إذا الدين ما بيفيد الإنسان ما بدنا إياه.
أنا بدي بس اللي بيفيد الإنسان.
هنا بدأ عاد العلوم والـ والمنتجات الإنسانية.
النقطة الفارقة عادة في التاريخ هنا، اللي هي الـ بيسموها الآلة الطابعة المتحركة.
الآلة الطابعة المتحركة عملت فرق شديد جدا.
سنة 1400 وكذا، يعني 1440 تقريبا،
واحد اسمه غوتنبرغ، يوهانس غوتنبرغ، قسيس، رجل دين،
أراد إنه كل الحجاج اللي بيروحوا من أوروبا على القدس، النصارى، يكون معهم نسخة من الكتاب المقدس.
فمن أجل هذه الفكرة أنشأ الآلة الطابعة.
طيب، ايش المشكلة؟
الآلة الطابعة أمكنت أوروبا إنها تبلش عاد تطبع كتب.
في ذلك الوقت احنا عندنا ايش كان؟ الدولة العثمانية.
الدولة العثمانية كانت الطباعة فيها يقال إنها كانت بس ممنوعة، ويقال إنها محرمة تحريم شرعي،
وفي كلام كثير: هل يا ترى النساخ لأنه ما بدهم يخسروا شغلهم، فما بدهم الطابعة تفوت تخسرهم شغلهم؟ في ناس بيقولوا: لا، العلماء حرموها إنه لا ينبغي أن يكتب شيء عن الله أو عن الدين إلا باليد البشرية،
ما بصير يُهان الكلام هذاك يعني بمادة معدنية أو أياً كان.
لكن الشيء المؤسف
في رسم بياني
إنه بخلاف أول قرن،
يعني 1440،
القرن الخامس عشر منتصفه،
ظهرت الطابعة،
بخلال نصف قرن: 200 مليون كتاب مطبوع في أوروبا.
بعد قرن: قرابة 600 مليون كتاب.
طيب؟
مع نهايات القرن الثامن عشر، كان في مليار كتاب مطبوع في أوروبا.
وين المشكلة؟
لما بتشوفوا الرسم البياني، مش عارف إذا يعني...
الرسم البياني هذا إذا تشوفوه،
في إشارة تحت ايش كاتبين؟
هذا الرسم لا يشمل الدولة العثمانية.
لأنه ما في طباعة!
يعني الأوروبيين عم بيطبعوا وعم بياخذوا، وايش كمان؟ وعم بيطبعوا علومنا،
بس إحنا علومنا ايش؟
ما عم تنطبع.
مين اللي مسموح له يطبع في الدولة العثمانية؟
اليهود.
اه ما أنتم عارفين لما يصير في تخلف هيك، يصير في تخلف يعني...
أنت سامح لليهود يطبعوا
وعم تعمل قوانين وفرمانات تمنع الطباعة، لأسباب كما أقول يعني البعض يقول: لا، القضية مش شرعية، القضية كانت تجارية...
اليهود كانوا بيطبعوا، وكانوا يأخذون علوم المسلمين، وبروحوا ينشروها وين؟ في مطابع في مطابع اليهود، يقال إنه يا إما كانت بس لهم أو يتاجرون بها حتى مع الآخرين.
طيب،
من التواريخ المهمة جدا: 1500 وشوي
ظهر واحد سامعين عنه يمكن اسمه مارتن لوثر، قسيس اللي هو اللي أظهر البروتستانتية، عارض الكاثوليكية، وعارض القساوسة اللي كانوا يظنون أنهم هم الواسطة إلى الإله،
يعني له قصة، لكنه من الأشياء المهمة في مارتن لوثر أنه أجبر الناس على تعليم أولادهم الكتاب المقدس، اللي هم اللي أتباعه.
أجبر الناس على... فصار في عندنا إلزامية التعليم، ما كانت موجودة من قبل.
ركزوا لي:
إلى الآن احنا ما في ولا مرة صار في حد عم يلزم حد إنه يتعلم.
لكنه يعني رايح أنت تتعلم عند الأكاديمي ولا الكولوسيوم عند الـ، اه، أنت إجيت عندنا بتتعلم زي ما بدنا، بس طالما أنت برا أنا ما ألزمتك.
لا، مارتن لوثر أتباعه صار يلزمهم بتعليم أولادهم الكتاب المقدس.
طيب، الآن هذا برضو سلب وإيجاب.
مارتن لوثر عمل عمل مظاهرة عشان هيك بيسموها protests
protest مظاهرة أنتم عارفين أو معارضة، ومن هنا نشأت طائفة البروتستانت.
أنت في عندك الطائفة الكاثوليكية، ايش يعني كاثوليك؟
الدين الرسمي، أو الدين الحاكم، أو الدين السلطوي.
بروتستانت: الدين المعارض، طيب؟
الفكرة الجيدة إنك اه خليت الناس يتعلموا، القضية مش كهنوت،
ما في بس العلماء هذول هم اللي بيعرفوا ونحن ما نعرف، لكن المشكلة الثانية: إنك جعلت العلم موجود مرطرط عند الناس فصار أي واحد بيجي يقول لك: أنا بفسر الكتاب المقدس زي ما بدي.
طب أنت شو علمك باللاتينية؟ شو علمك بالسريانية؟ شو علمك بالعبراني؟ شو علمك بالـ...
زي ما هالايام بيطلع لك واحد بيقول لك: اه، ما دام الكتاب موجود أنا بوفر أنا يعني ايش بيقولوا؟ التراث لم يعد يعنيني،
طيب؟ لا، وواحد بيقول لك: نحن حجة على من سبقنا! ليش؟ لأنه العلوم عندنا صارت أكثر من اللي سبقونا، وبتلاقي حتى ما بيعرف يرفع يرفع الفاعل ولا ينصب المفعول!
1600 ويعني وما بعدها، نشأت الجامعات اللي أنتم بتعرفوها الآن: هارفارد، كامبريدج، هذول ايش بيسموهم؟ بيسموهم جامعات استعمارية.
كان غرض الجامعات هذه، طبعا أنتم عم تحكوا هون إحنا بدأنا بعصور الانحطاط تبعتنا،
يعني هم هم عم بيطلعوا وإحنا أمورنا عم تنزل، طيب؟
التوسع الأوروبي عم بيحاولوا يسقطوا الدولة العثمانية،
مع توسعاتهم بدهم ينشئوا جنود متعلمين.
فصارت هذه الجامعات تدرس العلوم اللي أنا محتاج إنه الجندي لما أبعثه على الهند، ولا لما أبعثه على مثلا اليابان، ولا لما أبعثه على المشرق العربي، ولا... بدي إياه يكون متعلمها.
وفي قصاصات إذا إذا صار في مجال أقرأ لكم منها، إنه كيف التعليمات بكل بساطة يرسل رسالة إلى الـ الـ القائد عنده، بيقول له: أنا ما بدي إياك تخليه يعني يفكر بطريقته، أنا بدي إياك تخليه يفكر بطريقتك أنت.
حتى في عبارة هيك بيقول له: to fashion him، قولبه.
فإذا بدك تخليه حتى if he wants to, if he wishes to will، إذا تمنى إنه إنه حتى يكون بده
يكون بده الشيء اللي أنت بدك إياه.
هذا الكلام أنا عم بتكلم عن 1600 وشيء اللي إحنا شايفينه الآن،
أنت بيتخرج الطالب عندك طريقة تفكيره وفي تقديمه للوظيفة هي الطريقة اللي نشأها واحد في كاليفورنيا، ولا واحد في في لندن، ولا واحد في باريس، ولا... وهو وصاحبنا هون ماشي بالريموت وهو لا يدرك ذلك، وفرحان إنه هو عنده ماجستير MBA يعني،
عنده MBA.
طيب،
بعد ذلك
ظهر قانون في أمريكا يلزم أي مدينة فيها أكثر من 50 عائلة أن يعلموا أبناءهم القراءة والكتابة واللاتينية.
الآن لاحظوا: إلزام.
قبل هيك أولادك بدهم يتعلموا ما بدهم يتعلموا ما عندنا مشكلة.
لكنه طبعا أكرر مرة أخرى:
أنا قفزت عن المرحلة الإسلامية لأنه العالم الإسلامي كان الأصل فيه التعليم.
أنا عم بحكي عن العالم الأوروبي.
طيب، فصار في عندنا ظاهرة إلزامية التعليم.
بعدين أجا التاريخ الـ مش عارف شو الواحد بده يسميه يعني...
أيام الله كلها خير ولكن هذا التاريخ يعني... المهم:
احفظوا: 17 17.
17 17: 1700
و17.
واحد كان حاكم بروسيا،
ب بروسيا، ما رح تقول لي روسيا، لا، بروسيا، هي اسمها بروسيا.
إيش؟ بيلاروسيا. بيلاروسيا.
الحاكم فريدريك وليام هذا كان طاغية.
وكان يريد لجيشه إنه يكون قادر إنه مباشرة يشغل المصانع، يعني العمال اللي يشغلوا المصانع هم نفسهم اللي بإمكانهم يكونوا جنود.
فأنشأ نظام المدرسة اللي إلى الآن احنا ماشيين عليه، اللي بيسموه factory model of schooling
factory model of schooling، اللي هو النموذج المصنعي للمدرسة.
شو يعني النموذج المصنعي للمدرسة أو المدرسة المصنعية؟
أنا بطلع الأولاد بجلسهم بطريقة صفوف، بيكون في طابور صباحي، عندهم بس وقت يأكلوا فيه ويرجعوا مرة ثانية،
بحيث إنه لما يتخرج من المدرسة وينضم إلى الـ الـ الجيش، يكون عنده قدرة على الانضباط وسيستم.
ما الذي أدرسه في هذه المدارس؟
المعلومات اللي تخليه يشغل المصنع.
مرة ثانية:
أنا لا يعنيني يقعد يفكر لي بحرية، وليش عايش، وليش الله خلقه، أنا هذا الكلام كله ما بيعنيني، ايش بيعنيني؟
بيعنيني كيف يكون عبد في المصنع، بس!
كيف يشتغل ثمان ساعات ويطلع لي بمصاري، وبضحك عليه في الآخر بعطيه بونص، وبسفره ع المنتج وبحجز له هو وزوجته في فندق وكذا،

تكون جايب لي مثلا محقق لي مبيعات 10 ملايين دولار، بعطيه هيك يعني 10 آلاف بكيف عليها، طيب؟
بيناتس Peanuts على قولتهم.
الآن هذا الكلام راح يستمر معانا إلى أن تنتقل التجربة من أوروبا إلى أمريكا، ومن أمريكا إلى العالم، طبعا إلينا نحن تلقائيا.
بعد ذلك، في مرحلة مهمة جدا في في التاريخ اللي هي
مرحلة الثورة الصناعية،
الثورة الصناعية.
الثورة الصناعية، صح، احنا أيمتى قلنا المدرسة المصنعية تاريخها؟
17 17: 1717.
الثورة الصناعية 1750.
فاحنا عم نحكي عن شيء متزامن.
إيش خطورة الثورة الصناعية؟
أنا أصلا بدي ناس يشغلوا المصانع.
فإذاً أريد لذلك النموذج من المدارس إنه
إنه يستمر ويتطور ويتعدد، أنا لأنه أنا أنا مش كل شوي حقعد أشغل واحد أقول له: اسمع بدك... لا لا، أنا بدي واحد يطلع لي جاهز تماما يشغل المصنع تبعي.
فصارت هذه الـ الـ يعني الـ
الظاهرة مساندة أكثر لنظام التعليم التقليدي هذا، أو اللي بيسموه الأكاديمي.
طيب،
الثورة الصناعية هل توقفت هنا؟ لا، مشكلة الثورة الصناعية:
أنا بدي أكبر عدد من الناس يشتغلوا عندي.
ففجأة هيك بطلع فكرة ايش؟
تعليم المرأة.
أنا لا معطيها حق انتخاب، ولا معطيها حق إنها تدير شؤونها، هذا في أوروبا،
ولا معطيها، بل بل تباع وتشترى، المرأة تباع وتشترى! يعني في في قانون إلى قبل مية وشوي سنة، في إنجلترا كان الواحد بيقدر يبيع زوجته.
في مثل هذا المحيط، فجأة هيك بدنا نعلم المرأة!
والمرأة طبعا ذكية جدا بتعرف تلقطها.
انسوا الموضوع طبعا، بضحك عليها:
اه أنا بدي أتعلم،
اه بدنا نعلمك حتى تكوني مساوية للرجل، أيوه، علشان تطلعي تشتغلي جنبا إلى جنب معه في المصانع، أيوه، عشان إحنا بدنا حريتك،
علشان صاحب المصنع يملين، طيب؟
وأنت لأنك رح تشعري بالإنجاز،
ولأنه الأنثى عندها قدرة على أنها إذا أرادت شيئا أن تسعى إليه
رح تضاعف من عملها حتى تكون ند قوي للرجل،
فتصبح الثورة الصناعية
محور مهم جدا في تعليم المرأة، خروج المرأة من البيت،
حسد المرأة المتزوجة للمرأة العزباء، لأنه المرأة العزباء عم تطلع تشتغل، أنا مربوط في البيت،
فصارت المرأة المتزوجة تطالب بحبوب منع الحمل،
لأنه ما بدها تخلف.
فصار في عندنا الآن
معارضة ما بين السوق ومتطلباته، وما بين الأسرة وقيمها.
لصالح مين للأسف؟
المعركة لصالح مين؟ لصالح السوق طبعا، إلى الآن، لصالح...
حكيت لكم اياها سابقا، الأولاد البنات لما أسألهم: ايش بدك تكوني؟ آخر آخر همها إنها تجيب سيرة زوجة وأم،
بس بدها تطلع طبيبة، ورائدة فضاء، ومش عارف مين، لأنه هذه المنظومة من ذلك الوقت تسللت.
طيب،
طبعا بدأ الآن شوي شوي التجربة تنتقل إلى إلى أمريكا.
في
في محطة تعنيني بصراحة اللي هي 1800،
1800.
اخترع اللوح، عارفين السبورة؟
طيب ليش أنا متوقف عنده؟ مين مين مين ممكن هيك يحكي لنا: ليش أنا متوقف عند اختراع اللوح؟
أنت لوح؟ أنت مش لوح يا بنتي،
أنت يم.
ليش أنا متوقف عند موضوع اللوح؟
سلبا سلبا، أنا متوقف عنده سلبا.
أنت زمان كان الطالب عندك مسؤول هو إنه يتوقف عند الأشياء، ويدون أول بأول، ويعرف ما ينبغي وما لا ينبغي، ويبلش يتعلم عليك شوي شوي، ويتعلم على طريقة أدائك إلى أن يعرف ايش المعلومة المهمة وايش المعلومة...
صار الآن لا، ينتظر منك التعليمات:
اكتب وراي،
على اليمين، بعدين يمسح، خلصتوا؟
شو عملت أنت بالمهارات اللي عنده؟ قللتها،
طيب؟
لاحظوا أنا ما عم بحكي كله شر، بالعكس، هو شيء جيد إنه يكون عندك شيء تعرضه للناس حتى يكونوا متبعين معك، طيب؟
لكن الإشكال إنك أنت بدأت توهن العضلات الفكرية عند الطالب،
بدأت توهن آلية التعقل عنده، صار عم عم بياخذ إشي دليفري، جاهز.
طبعا لاحظوا لسه هاي المصيبة وين بعدين؟ سلايدات،
لما بدأت السلايدات والملازم الجاهزة والكذا، و... طيب، خلص صار الطالب قاعد ما، زي ما عم يحصل الآن طلاب الطب،
اسألوا اسألوا إذا بتعرفوا طلاب الطب، بيروح بيحضر ولا يعنيه شيء، ليش؟ خلص،
بالبيت حيدرس بعدين، طيب؟ طب أنتم شو عم تأخذوا في الـ...
أنا بس جاي أسجل حضور وغياب.
أكرر، هذا لا يعني إنه ما في فوائد لما يسمى بأدوات الإيضاح والوسائل التوضيحية وكذا، هذا جيد، لكنه...
مش بس صار كسول، المدرس صار للأسف أحيانا
يعني ما يبدع في التعليم لأنه محصور بما سيكون في هذه في هذه الشريحة فقط.
طيب، اه تاريخ مهم 1807 أيضا بروسيا،
المدارس تخضع لوزارة الداخلية.
المدارس تخضع لوزارة الداخلية.
الآن لاحظوا، قبل قبل هنا، يعني قبل هذا التاريخ، الإلزام موجود،
لكنه لا، الآن صارت المدرسة لازم تمشي تماما زي ما الحكومة بدها.
يعني زمان المدرسة اوكي عم بتدرس، لكنه لا، أنا الآن عندي بين قوسين ضابط ممكن في أي لحظة يعمل كبسة على المدرسة ويحكي: أنتم شو عم بتدرسوا؟
هل عم بتدرسوا الشيء اللي أنا أريده ولا لا؟ طيب، وطبعا هذا الكلام ما زال إلى الآن.
1807.
1832 فكرة مهمة جدا في تاريخنا،
إيش تتوقعوا؟ فكرة يعني رائعة جدا في تاريخ الأكاديميا:
نشوء فكرة الكي جي KG.
ليش؟
طفل مكتئب،
كان أبوه طول الوقت مشغول، وأمه طالعة ومش، ولا العكس ناسي،
نشأ طفلا أخيرا بعد أربع أبناء لأب قسيس مبشر يغيب كثيرا عن البيت، وفي سن التاسعة توفيت أمه،
فنشأ كئيبا.
وبعد أربع سنوات تزوج أبوهم من امرأة لم يشعر الابن معها بالسعادة، عبر لاحقا عن طفولته غير السعيدة، أيوه، بناء على تجربته الشخصية
لازم نعمل كي جي للأطفال!
طيب؟
أنا أنا بحكي المسألة بلغة ساخرة،
حتى بس تعرفوا احنا ايش مشكلتنا: إننا دائما
للأسف نستورد مخلفات تجارب شخصية عند الآخرين تصبح عندنا قوانين لازمة!
طب أنا طفلي مكيف ما بين جده وعمته وخالته والأسرة الممتدة وعم يلعبوا مع بعض ويشدوا شعر بعض وياكلوا سندويشات بعض ومش عارف مين وكذا، لا، صاحبنا ما دام ما دام عمل الفكرة إذاً لازم نجيبها، خصوصا إنه اسمها كي جي! يعني لازم نجيبها، طيب؟
على أي حال،
طبعا مرة أخرى: يعني قصدك إنها غلط؟ أنا قصدي إنه الأصل ما تكونش، إذا اضطررتوا لها لازم تعمل بأداء غير الأداء اللي هي فيه الآن. الأداء الآن يعني سبق إني حكيتها هون،
الحضانات والروضات، المدرسات بدهم علاج، بدهم تأهيل أصلا!
بتشوف الواحدة رايحة فول ميك اب، كعب عالي، ما بتفهم ولا شيء في التربية، لا، والمشكلة معها شهادة تربية! ومعها شهادة معلمة صف، طيب؟
وبتلاقيها أبدا، الأولاد شو عم تعمل معاهم؟ بتستقبلهم بـ هلو وهاي ومش عارف مين وكذا، وبتشغل لهم تيليتبيز وبتغير لهم حفاظاتهم، هيك ربينا الأولاد احنا!
لا، أنا عندي هذا يظل أربع ساعات في البيت عند والدته أرحم من هذا الجو،
أرحم من هذا الجو.
اه بس ما هو بده مجتمع، طب كونوا له مجتمع، هاتوا مجموعة صاحبات حطوا أولادكم في بيت واحدة تتحمل وعندها لمسة تربوية، طيب؟
أو ما عندها لمسة تربوية، حطوهم في بيئة آمنة ولا تحطوهم في هاي البيئات.
أنا بتذكر كنا نتغلب لما كنت أختار لمريم وهاجر روضة أو حضانة،
روضة تحديدا، الحضانات ما كانت شائعة عندنا، الروضة.
بتروحوا والله أحيانا كنت أدخل أدخل أضلني طالع، ما أدخل جوا يعني أسأل، بس من الـ من الصور والمظاهر اللي أمامي بضلني طالع. إذا هذول حيكونوا هم القدوات اللي بنتي حتشوفهم كل يوم كذا مرة قدامها...
شيء مؤسف. لما كنا في أمريكا الروضة اللي كانت فيها مريم،
ما زلت أذكر مس دي، مس دي هذه إذا بتعرفوا النمط التقليدي، عارفين هي السوداء الختيارة؟
