طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن اليوم في المجلس الثلاثين من مجالس ألف باء التربية، وفي المجلس الثالث من مجالس الحديث عن التعليم وتاريخ التعليم وما له وما عليه، واختيار المدارس، وكيفية التعامل مع مشكلات المدارس وما تخلفه من تخلف بين قوسين.
اليوم راح نكمل ما بدأناه المجلس الماضي، واليوم راح نتكلم عن ايش؟
تاريخ التعليم عند المسلمين.
تاريخ التعليم عند المسلمين. تاريخ التعليم عند المسلمين.
قبل ما أبدأ اليوم في الحديث عن تاريخ التعليم عند المسلمين في يعني تنبيهات مهمة.
أولا: لا ينبغي أن يكون الذهن منصرف في الحديث عن تاريخ التعليم عند المسلمين إلى التغني، عارفين اللي هو يوما كنا خير أمة، وإحنا اللي علمنا العالم، وكذا، لأنه هذا هذا الخطاب اللي ينتشي به البعض أحيانا ويتحمس ما بيقدم كثير شيء. في حقائق طبعا، أكيد يعني حنتكلم عن بيت الحكمة. نعم جاءت فترة كان العالم كله إذا أراد أن يكون شيئا لا بد أن يمر في العالم الإسلامي، كما هو الحال الآن للأسف بالمقلوب. وراح نشوف ايش الفرق بين يعني بين مرور الآخرين عندنا وبين مرورنا عند الآخرين، لكن لا أريد أن يكون الذهن منصرف إنه آه أكيد حيحكي لنا عن كيف المسلمين هم اللي علموا العالم يعملوا صواريخ ويعملوا الخطاب اللي يحب البعض أن يسمعه.
التنبيه الثاني: لما نتكلم عن تاريخ التعليم عند المسلمين راح يعنينا شمولية مفهوم التعليم. التعليم الأكاديمي لو لاحظتوا ينصب في اختزال الطالب أو اختزال العقل الإنساني في معلومات معينة تجعله يستطيع أن يشغل مصنعا، أن يعمل عبدا في عجلة رأسمالية، طيب؟
من أهم ما ينبغي أن تكونوا مستحضرينه وإحنا نتكلم هو أن التعليم في الإسلام الأصل فيه أنه شامل، والأصل فيه أن له أولويات، وأولويته أن تكون عبدا لله سبحانه وتعالى كما أمر، وفي هذه الدنيا أنت مستخلف فيها وتعمرها إلى آخره. هذا التنبيه الثاني.
التنبيه الثالث: ستمر بنا أسامي ورموز بعضكم يعني سمعها، بعضكم ما سمعها. العلماء اللي راح نورد أساميهم مو مو كلهم في ميزان إسلام أهل السنة والجماعة مقبول اعتقادهم وإيمانهم، ولكن كانوا ينتمون إلى الأمة الإسلامية وأنتجوا نتاجات كثيرة. مرة ثانية: سيرد بعض الأسماء اللي نحن نعرف إنه والله فلان كان مثلا كيميائي متميز، فلان كان فيزيائي متميز، فلان... طيب. هؤلاء يمكن تسمعوا في يوم من الأيام في منتدى ولا يوتيوبر ولا واحد من الملاحدة بيحكي: شايفين هذول العلماء المسلمين شايفين حالهم فيهم؟ أصلا هم كانوا يسموهم كفار. طبعا أنت لما تجي تحكي عن التاريخ وتطلع على كتب هؤلاء، ستجد إنه هذا اللي يسمى كافر أو ملحد بين قوسين في التاريخ الإسلامي يبدأ كتابه ببسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على محمد وعلى آل محمد، بتصير عندك إيرور، كيف هذا ملحد و... ملحد لأن الأمة الإسلامية اعتبرته حاد عن المعتقد الصحيح، لكنه هو كان تحت إطار الدولة الإسلامية، وكان ينتسب إلى الإسلام، وكان ينتسب إلى الإسلام، وقد يرى نفسه هو يعني هو الإسلام الصحيح. هذا أيضا ينبغي أن يكون أن يكون حاضرا في الذهن.
طيب، ما عدا ذلك، نبدأ إن شاء الله بهذه الرحلة. بالمناسبة تذكرت صحيح، اللي كانوا يسألون عن المادة أظن اللي متابعين عارفين حطينا الشرائح تبع اللقاء الماضي، في شرائح كثيرة وضعت على القناة للمرة الماضية.
طيب، أول شيء سأبدأ به تعريف كلمتين مهمتين: كلمة درس وكلمة علم. كلمة درس وكلمة علم، لأنه كالعادة معرفة الكلمة بتخليكم تعرفوا ما الذي يليها، طيب؟
درس درس، درس الشيء، ايش يعني درس؟
مش درست أنا الشيء، الشيء درس.
يعني هذا درس، ايش يعني درس؟ مين مرت عليه؟
بيقول لك: ودرست العلوم، ايش يعني؟
اندثرت العلوم، راحت العلوم، طيب؟
ولذلك من النكت اللي تستخدم من اللغة إنه المدارس بتمحي العلم، هذا معنى من معانيها. إنه إنه درس عفا. درسته الريح، محته الريح، مرت عليه الريح و... طيب.
بس هذا المعنى المفروض إنه يعني شو علاقته في الأكاديميا والتعليم والمدرسة؟ طيب.
من معاني الدرس في اللغة: التذليل التذليل والتعهد والتكرار.
إنك أنت تدرس الشيء معناها أن تذلله تخليه بسيط، وتتعاهده تعتني به وتر، وتكرره.
هذا المعنى اللي احنا يلزمنا.
إذا درس قد تأتي بمعنى عفا، ومستخدمة يعني في الكتب القديمة، يقول: وجاء من بعد دروس كذا، من بعد دروس يعني من بعد ما راحوا الأقوام هؤلاء. لكن الذي يعنينا هنا كلمة دراسة بمعنى التذليل والتعهد والتكرار. يقول: درست الكتاب، أي راجعته وكررته حتى انقاد لحفظي، حتى صار صار مطواعا لي، إنه مادة الكتاب صارت يعني عندي.
طيب، يقال إنه كلمة درس جاءت من الكلمة العبرية مدراش، مدراش عند اليهود، والمدراش هو البيت الذي يدرس فيه اليهودي التوراة، واستدلوا بقول ابن الأثير إنه وزن مفعال غريب في المكان عند العرب. يعني في ناس عندهم هذا...
ليش مو العكس؟
لازم يكونوا أخذوا من... طبعا إحنا أول شيء لازم... صح؟
الله أعلم، الله أعلم.
طيب، على أي حال، في عندنا في القرآن الكريم كلمة درس مرت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون}.
{وكذلك نصرف الآيات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون}.
مثلا فخلف من بعدهم قوم خلف عذرا {فورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله} عرض مثله يأخذوه، {ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه}.
الآن درسوا ما فيه إذا بناخذ المعنيين درسوا ما فيه ايش يعني؟
يعني خلص راح، ودرسوا ما فيه يعني حفظوه.
{وما آتيناهم من كتب يدرسونها}.
{أم لكم كتاب فيه تدرسون}، {أم لكم كتاب فيه تدرسون}.
طيب، في الحديث النبوي أيضا جاءت جاءت الكلمة، عن أبي هريرة: بينما نحن في المسجد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "انطلقوا إلى يهود"، فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدراس.
بيت المدراس.
فقام فنداهم فقال: "يا معشر يهود، أسلموا تسلموا"، إلى آخره.
وفي حديث آخر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن اليهود جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة قد زنيا، فقال لهم: "كيف تفعلون بمن زنى منكم؟"، قالوا: نحممهما ونضربهما، فقال: "لا تجدون في التوراة الرجم؟"، فقالوا: لا نجد فيها شيئا، فقال لهم عبد الله بن سلام: كذبتم، فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين، فوضع مدراسها الذي يدرسها منهم كفه على آية الرجم.
مدراس، درس، نفس نفس العبارة.
طيب، لاحظوا المعنى الثاني لكلمة المعنى يعني الأولاني، عن حذيفة بن اليمان: يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب. ايش قصده بهي العبارة؟
يندثر، يندثر الإسلام.

ببلش شوي شوي يخف، كانه أنتم كنتم عاملين يعني شيء على الثوب، ببلش شوي شوي ينمحي مع ال مع الزمن، فالمعنيين موجودين عندنا في ال في يعني في التاريخ.
أنا الذي يعنيني هنا أن كلمة دراسة جاية في اللغة وفي التاريخ عندنا بالمعنيين: معنى انمحى الشيء ومعنى ومعنى ايش؟ ومعنى حفظ الشيء وذلله وبسطه.
الكلمة الثانية ايش اللي كنا حنحكي عنها؟
علم.
لأنه بدنا نحكي في الآخر عن علم يعلم، تعلم متعلم. طيب.
كلمة علم في اللغة من أكثر الكلمات اللي لها معاني، من أكثر الكلمات اللي لها معاني. البعض يوصل معاني كلمة علم في اللغة إلى إلى أكثر من ألف معنى، طيب؟ بتدور في الآخر كلها على على معاني بسيطة.
أولا: كلمة علم الشيء علم الشيء يعني حصل تصور الشيء في ذهنه، بس.
ايش يعني؟
علمت الهاتف، ايش يعني علمت؟ شفت الهاتف وصار وصار في صورة جواتي، هاي اسمه علمت. هذا العلم معناها صح ولا غلط؟
لا مش بالضرورة.
مجرد إنه حصول التصور عندي يعني مثال:
غزة تحررت. كلمة غزة تحررت دخلت في أذهانكم ولا لا؟
إذا صار في عندكم معلومة غزة تحررت، الآن عندكم علم. المعلومة صح ولا غلط؟ يعني إن شاء الله قريبا، طيب؟
واضح؟
كلمة علمت الشيء مو بالضرورة علمت معناها منهج علمي مدروس بتجارب وبكذا، لا هي رح نجيها بعدين، هذا العلم له تعريف اصطلاحي كما يقال، أما مجرد علمت الشيء يعني حصل تصوره في نفسي بس، هذه علمت.
طيب، المعنى الثاني: علمت لا، أي جزمت بحصول الشيء عن دليل.
علمت يعني أنا بعرف إنه هاي المسألة حصلت وعندي دليل على ذلك، هذا المعنى الثاني لكلمة علمت.
فإذا كلمة علم ممكن تكون كلمة مجرد حصول، أعطيكم مثال جدا بسيط: يقول لك أنا أعلم أني جائع، ايش يعني أعلم أني جائع؟ أشعر بأنه في جواتي نقص غذاء أشعرني بألم الجوع، هذا اسمه علم.
لأنه البعض كلمة علم صارت مرتبطة عندهم فقط بـ علم يعني واحد في مختبر كيميائي وعم بيجرب يعني جدول العناصر الدوري او عناصر جدول الدوري، لا.
المعنى الثاني: أي إني أنا جزمت بوجود الشيء أو حصوله بدليل.
والمعنى الثالث اللي أنتم معظمكم تعرفوه، اللي هو طريقة منهجية للوصول إلى الحقائق، طريقة منهجية للوصول إلى الحقائق لا تقبل النقيض.
يعني ايش؟ لما أنا بجي بحكي: لو أفلت هذا الهاتف من يدي يسقط. تحكوا لي: هذا مش كلام، هذا كلام مرسل، وين علمك؟ فأفلته. تحكوا لي: برضو لسه، لازم كلياتنا نجرب إنه نفلته، وفي الصين وفي المريخ وفي اليابان ومش عارفين كذا، اه اوكي، بناء على ذلك ثبت عندنا أن الهاتف أو المادة المعدنية التي كذا إذا أفلتت من... هذا اسمه علم.
من هذا التعريف الأخير بتيجي العلوم اللي أنتم عارفينها: علم فيزياء، علم كيمياء، علم تشريح، علم كذا، إنه لازم يكون مر بمنهجية معينة إلى أن وصل إلى هنا.
الآن وين الإشكال في هذا التعريف؟
الأخير قصدي، إنه الإشكال في هذا التعريف ربط الناس أن العلم لا يكون علما إلا إذا أخذ منهجية تجريبية مادية.
يعني امبارح سبحان الله كنا عم نحكي عن في مجلس لليافعات كيف أتحقق أني على دين حق، فأعطيتهم هيك سؤال تريك: لو واحد اجى قال لك: اثبتي لي وجود الله علميا، ايش راح تسوي؟
ايش راح تسوي؟
الخطأ اللي يقع فيه كثير حتى من الدعاة ببلش: شايف أنت السماء والبرق والرعد وكذا والانفجار العظيم، أنت بلشت غلط. كان ينبغي أن تكون البداية بإيش؟ ما تعريفك لكلمة العلم؟ لأنه إذا بدك تدله على وجود الله بعلم تجريبي حيقول لك: أنا ما شفته، يلا وريني ربنا.
لكن إذا علمنا أن كلمة علم لها مدلول أوسع من الشيء التجريبي المادي، أعطيكم مثال جدا بسيط: الطفل الصغير جالس في البيت، هو لا يعلم إلا وجوده ووجود والده ووالدته، سمع صوت، بصير يلتفت. ليش التفت؟ ليش التفت؟ ما عنده علم تجريبي مادي، لكن عنده قانون سببية مفطور عليه، هذا اسمه علم، هذا اسمه علم، اجى معاه بيلت إن هيك سوفت وير اجى معاه.
الخطأ الشائع إنه كلمة علمي صارت للأسف مختزلة فقط بالعلوم التجريبية المادية، ولذلك صار يزهد بأي علم ثاني، حتى علم النفس بالمناسبة، للقرن التاسع عشر كانوا بيعتبروه فلسفة. لما حبوا يعملوه علم ايش عملوا؟ مختبر علم النفس، إنك لازم تفوت الإنسان عالمختبر وتاخذ وتعطي معاه وتسأله وتطلع منه مش عارف مين بعدين، طبعا هذا الكلام جيد، لكن الإشكال هم يريدون لكل شيء، وبالتالي الأخلاق مش علم، ليش؟ هاي مسألة ما بتقدر تمسكها، مش تجريبية مادية. اه لا لازم نعرض الناس في الشارع واحد يضربه وبعدين يغضب وبعدين مش عارف مين ونكرر التجربة خمس آلاف مرة عشان نعرف إنه الإنسان إذا ضرب غضب.
مش معقولة حنعرض، مرة واحد بيحكي لي: أنا أنا لا أؤمن بمعظم الكلام اللي أنتم بتحكوه، قلت له: ليش؟ قال لي: هذا سودو ساينس، علم كاذب. قلت له: اه عذرا فضحكت، ضحكت تعمدا. قال لي: مش عاجبك؟ قلت: ليش ليش حكمت علي؟ قال لي: هاي من ضحكتك. قلت له: عندك علم تجريبي إنه هاي الضحكة تعني إني أنا بسخر منك؟
طبعا هو كلامه سليم، ضحكتي تعني ذلك، لكن هل عملنا تجربة على آلاف البشر من أستراليا لكاليفورنيا وحطيناهم وشفنا الضحكة تبعتهم واه الضحكة هاي تعني سخرية، الضحكة هاي تعني خجل، الضحكة هاي تعني... لا، هذا ما جرى. في مسائل يتعارف عليها الناس وتصبح علما بالتواتر كما يقال بالتكرار.
على أي حال، كلمة علم مرت في القرآن كثيرة يعني كثيرا جدا ومرت في الأحاديث.
الذي يعنيني من كل الكلمات اللي في القرآن الآية اللي هي: {فاعلم أنه لا إله إلا الله}.
قال العلماء: الشيء اللي ينبغي إنك ما تخرج من الدنيا وأنت شاك فيه: أن لا إله إلا الله.
{فاعلم أنه لا إله}، مش فاعرف، فاشعر، فظن، {فاعلم أنه لا إله إلا الله}.
وراح نجي بعد شوي على بعض الآيات اللي بتدلكم إنه العلم مو زي اللي أنتم متصورينه، راح أرجئها بعد شوي لما لما نيجي نحكي عنها.
كثير منا صار حتى خطاب كثير من الدعاة: ومتى ستقوم الأمة الإسلامية؟ أيوة حتى نعمل ايش؟ حتى نبني أبراج ويكون عندنا برشلونة ومدريد إسلامي وفورمولا ون إسلامي ومش عارف، اه هو مختزل بأن العلم لا بد أن يكون العلم التجريبي المادي اللي بيعمر الأرض تعمير مادي. طيب والأشياء الثانية؟ الأشياء الثانية مش مشكلة بتيجي بعدين.
وكذلك يعني في الأحاديث النبوية، رح نجي بعد شوي على بعض يعني النصوص لما يجي في سياقها.
طيب، تعالوا نيجي على كلمة مهمة:
كلمة مدرسة.
كلمة مدرسة.
حسب تعريف الدرس الأولاني: مدرسة مفعلة، اسم مكان، هي المكان الذي ايش يصير فيه؟ حسب المعنى الأول: الذي يمحى فيه أثر العلم، مش حكينا درس عفا؟ الذي يمحى فيه أثر العلم، يعني مزحة لكنها للأسف تصف كثيرا مما يحصل.
طيب، التعريف اللي راح أحكيه الآن مجموع من أكثر من من مرجع:
معنى كلمة مدرسة عند المسلمين: هو مكان يخصص لتعليم علوم الوحي والدنيا.
هو مكان مخصص لتعليم علوم الوحي والدنيا. ايش يعني علوم الوحي؟ القرآن والسنة وما يتفرع منهما، كيف تاكل كيف تشرب كيف تاجر كيف تعمل كيف كذا كيف تتزوج كيف تطلق كيف تربي كيف... علوم الوحي وعلوم الدنيا، الدنيا اللي هي نجارة مش عارف مين.
مكان يخصص لتعليم علوم الوحي والدنيا يقوم عليه، ايش يعني يقوم عليه؟ ايش يعني يقوم عليه؟ مين المسؤول عنه؟ قام على كذا، قام على مكاني، طيب؟ قام عليه أشرف عليه. يقوم عليه الواقف.
هاي مهمة جدا. يقوم عليه ايش؟
الواقف، ايش يعني الواقف؟
الواقف اللي عمل وقف. الوقف هو مشروع بيعمله بني آدم رجل أعمال ولا أمير ولا خليفة ولا مش عارف مين بيقول: الريع الدخل تبع هذا المبنى راح يغذي هذا المشروع. هذا بيسموه وقف، وهذا من أنجح الأشياء اللي كانت في الدولة الإسلامية، بل حتى في الدول الحديثة الجامعات الكبرى اللي أنتم بتعرفوها عبارة عن وقف.
الحكومة مخليتها في عندها مؤسسات بتصرف عليها.

ولذلك هي نوعا ما مستقلة عن الحكومات، بناء كامل هيك لحاله، كيان راسخ لحاله. هذا كان من أنجح الأشياء في الدولة الإسلامية وخسرناها.
صار مين اللي عم بتحكم في الدراسة؟
الحكومة.
زمان كان كانت المدارس والجامعات رح نشوف هي وقف، من القاضي وجاي الخليفة ما له علاقة، الخلفاء ما لهم علاقة.
وبالتالي المدارس والجامعات الواقف خلص هذا أنا حاطه عشان الناس يدرسوا: أطباء، علماء، حديث، سنة، إلى آخره.
لكن لاحظوا العبارة القادمة: يقوم عليه الواقف بالاختيار.
بالاختيار هذه سواء اختيار الواقف يعني هو مش مجبر يعمل مدرسة، لكن إذا عمل مدرسة شو بيعمل؟
ينسحب، ينسحب.
أنا عامل المدرسة هذه علشان الطلاب يدرسوا فيها.
واحدة من أكثر المشاكل اللي بعانيها لما يجيني واحد دكتور هي مليون دينار يلا بدنا نعمل مدرسة، بقول له ممتاز، تحل عني؟
بيقول لي كيف يعني؟
بقول له ما تجيلي كل شوي قديش دخلتوا فلوس؟ طب ليش أنت مانع التلفزيون؟ لا أنا بدي أولادي يتفرجوا، بقول له ممتاز إذا حتدخل في المنظومة بالطريقة هذه، خذ المليون تبعتك وروح.
من أهم الأشياء في الوقف إنه ما يكون الواقف متسلط عليها.
طبعا حتقولوا لي طب افرض الواقف صاحب خبرة وتجربة؟ هي قصة ثانية، لكن عم بتكلم صاحب المال لما يكون هو صاحب القرار هذه مصيبة، لما يكون مش تخصصه، وهذا معظم اللي بتشوفوها مدرسة فجأة طلعت، انماعت، ليش؟
لأنه اختلفوا الشركاء والمدرسين ما عم بيقوموا بالمش عارف مين، وبعض أولياء الأمور سحبوا مش كذا، والشكاوى زادت وهم بدهم فلوس.
أما الوقف لا، المدرسة خيرية المدرسة ما عم مش مش غرضها إنه تدخّل مصاري، غرضها بس إنه الطلاب يجوا، بعد شوي رح نتكلم إنه كانت المدرسة الأصل فيها إنه ماكل، شارب، نايم، الطالب ماكل شارب نايم اللي بيسموها هالأيام مدارس داخلية، طيب؟
يقوم عليه الواقف بالاختيار والمتابعة والمجازاة والمكافآت، هو اللي بيعطي مكافآت للمعلمين، ما بيستنوا إنه الطالب يدفع، مين اللي عم يدفع له؟
الواقف.
ويندب فيه للتعليم يختار فيه للتعليم أهل العلم من الثقات الخبراء المؤدبين والمربين.
هذه مهمة. مين اللي بيعلّم؟
بيعلّم شخص ثقة، صاحب خبرة في علمه، هي أكيد واضحة، يعني بدي اجيب واحد بيعلّم كيمياء لازم يكون واحد خبير في الكيمياء، فيزياء، هندسة، جرافيكس، مش عارف مين، لكن لا بد أن يكون ايش؟
مؤدبا مربيا.
يعني مش بس عبارة عن فلاش ديسك اجى شوية معلومات تقيأها أمام الطلاب وروح، عليكم امتحان بعد أسبوعين وهو يحتاج من يربيه، وبياخذ وساطات، ويقلل التعليم في الحصة حتى ياخذ دروس خاصة بعدين في البيت، ويعمل بطاقات عن طريق قنوات اليوتيوب ومش عارف مين، هذا هو يحتاج من يربيه.
لاحظوا صفة المؤدب والمربي كانت أصيلة في المدرس، أي مادة عم بيدرسها.
وأظن حكيت لكم عن الأساتذة اللي مروا علينا، صح؟ يعني بتلاقي الواحد بيدرسك مادة رياضيات، ألعاب قتالية، مش عارف مين، لكن كان مربي، كان مربي لأنه هذه صفة أصيلة في من... أما اللي عم بصير هالأيام فعلا عبارة بس عن جهاز مملوء معلومات بيعطي المعلومة وبروح.
اسألوا عن بعض المدارس الإنترناشونال هنا في البلد، بلاش انترناشونال حتى غيرها، لكن انترناشونال لانه فضايحها عندي أكثر، طيب؟
الطلاب يتعاملون مع المدرسين تعامل العبيد، طبعا هو عبد جرافة وتي شيرت ومش عارف مين وبياخذ يمكن 2000 3000 دينار بالشهر، بس عبد، بيخاف زي الفار إذا في يوم من الأيام استدعتهم الإدارة لأنه في ولي أمر هدد إنه يطلع ابنه وبنته من المدرسة، معناها حيخسروا لهم أبو 60,000 دينار بالسنة، بيجي المدرس يتحول إلى مندوب مبيعات: احكي لي ايش احكي لهم؟ حاضر، ابنكم رائع، طبعا هو في الداخل ابنكم قليل أدب مش متربي ما بيحترمني، بعض المساكن بعض السكنات الداخلية في بعض المدارس هنا علاقات غير شرعية بين المدرسة والطالب، علاقات غير شرعية تصل إلى الزنا قصدي، طيب؟
هذه كيف مربية؟ هذه جايبينها ما بنعرف قرعة أبوها من وين، بتحكي لها إنجلش آكسنت ولا أمريكان آكسنت وكذا، وجاية عم بتدرس عندنا، وترى على شرفة البيت اللي هي قاعدة فيه على بلكونتها قاعدة تشرب خمرة، بس حرة، هي في سكنها ما لها علاقة، ثاني يوم بتدرسنا إثكس، الأخلاق، فلسفة المش عارف مين، فلسفة الكذا، طيب؟
الأصل في تعريف المدرسة في الإسلام أن يكون المعلم مؤدبا ومربيا، ولذلك كان ولي الأمر لما يحط الابن خلاص يحطه عند واحد حيأدبه ويمكن يرجع له إياه يعني يزعّله، طيب؟ لكن عم بيأدب.
ويندب فيه للتعليم أهل العلم من الثقات الخبراء المؤدبين والمربين، والمسجد أو الجامع أولى من غيره بهذا الدور.
من وين كانت تنطلق كل هذه الأشياء؟
كانت في المسجد، بعدين جاءت المدارس لأنه المساجد ما عادت تكفي لكل لكل الأعداد، وصار في تخصصات مختلفة.
وإلا فأي مكان يجمع راحة النفس جسدا وروحا فهو معني بهذا التعريف، جسدا وروحا، مكان متواضع، بسيط، حاطط فيه الطلاب، ما في 100,000 صبغة وصورة وسبونج بوب وسبايدرمان ومش عارف مين وباربي وكذا على أساس إنه نحن والله عم بنحاول نكون متحضرين في التعليم، لا، الأصل إنه المكان يكون مريح جسدا وروحا، جلستهم انتباههم وارتياحهم مع مع المحيط.
هذا تعريف المدرسة وأكرر هو تعريف جامع.
طيب، بدي بس أعطي ملامح عامة عن التعليم في الإسلام، ملامح عامة، وبعد الملامح العامة نبدأ شوي شوي بالتفصيل التاريخي.
أولا: في الإسلام كل العلوم تنطلق من الوحي.
كل العلوم تنطلق من الوحي، كلها؟ نعم كلها، كلها كلها؟ نعم كلها كلها.
يا دكتور راجع نفسك، كلها كلها؟ فيزياء وجيناتكس وكذا؟ نعم.
رح تشوفوا بعد شوي كيف أن العلوم كلها تنطلق من الوحي في الإسلام.
لما نقول تنطلق من الوحي بعض عذرا اللي ما بيفهموا جهل أو قصور فهم يظن أنه لازم نطلع له آية قرآنية قال الله تعالى: الجدول الدوري مكون من مش عارف مين، الحديد... لا، أو قانون نيوتن الثاني، هيك بيظن.
لما نقول العلم ينطلق من الوحي: إنه الوحي هو الذي يشرف عليه، هو الذي يوجهه، هو الذي يقيم غاياته، مقاصده، صلاحه فساده، يجوز لا يجوز، تشغل حالك فيه ما تشغل، هذا هو المعني، هذا هو المعني.
وراح تشوفوا بعد شوي راح نقرأ لكم مثلا عينة مثلا من كتاب الخوارزمي تبع الجبر والمقابلة تبع الرياضيات اللي احنا نفاخر إنه الخوارزمي وعلم الصفر وكيف إنه إلى الآن الديجيتال لايف اللي احنا عايشينها هذه الخوارزمي هو اللي كان، حتشوفوا كيف بدأ مقدمة كتابه يعني لو مش حاكي لكم أنا إنه الخوارزمي ما بتصدقوا إنه هذا البني آدم عالم رياضيات اللي قايل هالكلام، حتفكروا عالم دين.
لما تنطوا مثلا على واحد كاتب كتاب في التربية نفس الشيء، واحد كاتب كتاب في الصحة النفسية نفس الشيء، واحد كاتب كتاب في العدسات، ابن الهيثم، طيب؟ نفس الشيء، كلهم ينطلقون من الوحي، من إنه نحن بنعبد ربنا بخدمة الإنسان، نعبد الله بتسهيل الطرق، نعبد الله مثلا تيسير صحة الأبدان عمليات جراحية وغيرها إلى آخره، الوحي أولا.
اثنين: العقل ضرورة.
العقل ضرورة، ايش قصدي؟
في الإسلام إذا أنت لا تعقل فأنت أصلا أصلا قبل ما نحكي عن المدارس، إذا أنت لا تعقل فأنت فأنت غير مكلف.
أنت شرط إنك تكون مسلم إنك تكون ايش؟
عاقل. الآن كلمة عاقل ايش معناها؟
مش يعني مش مجنون، كلمة عاقل يعني عندك الأولويات تبع إنك تربط الأسباب بالنتائج، تعرف الصح، تعرف الغلط، كذا، هذا اسمه عاقل.
العقل في الإسلام ضرورة، ليش بقول هذا الكلام؟ لأنه ما في عندنا في الإسلام أغمض عينيك واتبعني.
ما في عندنا في الإسلام بلايند فيث، الإيمان الأعمى.
لا، في الإسلام إذا شيء أنت مش فاهمه بدك تقف وتسأل: من وين هذا؟ شو الدليل عليه؟ طيب؟
البعض هنا يشكل عليه هذا الأمر بيقول: لحظة شوي، أنتم تقولون هذا يا مسلمون؟ نعم نحن اللي نقول، ليش ايش مشكلتك معنا؟ يا رجل أنت اسمك أصلا تهمة، كيف يعني اسمي تهمة؟ أنت اسمك مسلم! أيوة اسمي مسلم، يعني أنت تسلم! أيوة يعني أسلم ايش معناها؟ يعني أنت ما تعقل!
اه أنت عندك اللي يسلم لا يعقل؟ طيب يلا، واحد زائد واحد كم يساوي؟ حيحكي لي اثنين. بقول له: الله يعينك، لا تعقل، ليش؟

لأنك سلمت هكذا.
بيقول لي: لا لا هاي مثبتة، بقول له: ممتاز وأنا عندي أمور أثبتت فسلمت لها بعدما أثبتت.
قضية التسليم لا تعني إنه إنه إنه أنا إذا خلص مسلم تسليم عمياني، التسليم معناها إنه بعدما ثبت لي عقلا هذا الأمر سلمت له.
بعض الناس اللي بيحكوا بهي الطريقة شوي يعني بيستهبلوا.
وكأنه حتى يثبت إنه عاقل يتساءل في كل شيء وصولا إلى درجة إنه ما يعود يصدق أي حقيقة عقلية، أي حقيقة، أي أي قانون، وطبعا بيكذبوا. يعني امبارح كنا عم نحكي مثلا اللي بيجي بحكي لك: ما في شيء اسمه حقيقة.
فأنت هيك بتصفن، بتقول له: أيوة، والجملة اللي حكيتها الآن حقيقة ولا مش حقيقة؟
بيتورط، إذا قال لك الجملة حقيقة معناها في حقائق، إذا قال لك مش حقيقة معناها ليش اصدقها أصلا؟ طيب؟
هذا اللي بحكي لك ما في شيء اسمه حقيقة، ينتظر وجبة البرجر تيجي لأنه يعرف أنه في حقيقة اسمها برجر، وفي حقيقة اسمها طلبات، وفي حقيقة اسمها دليفري، وفي حقيقة... عايش، بس لما تيجي المسألة عند الدين؟
بيطنش.
لما تيجي المسألة عند الدين بيطنش.
على أي حال، العقل ضرورة، ولذلك العلوم التي تخدم العقل الإسلام معاها وبيشجعها، العلوم التي لا تخدم العقل بل تضيع العقل بالعكس قد يحرمها، قد يحرمها.
ثلاثة: الأصل في العلم خدمة مقاصد الشريعة.
الأصل في العلم خدمة مقاصد الشريعة.
أول شيء لازم أشرح شو يعني مقاصد الشريعة علشان نعرف ايش يعني الأصل... في الإسلام جمع العلماء الآيات والأحاديث وكذا ورأوا إنه الشريعة في الآخر الأحكام الشرعية بدها تحافظ على الدين، وتحافظ على النفس، وتحافظ على العقل، وتحافظ على المال، وتحافظ على العرض.
هاي بيسموها المقاصد.
يعني ايش؟
يعني أي شيء في الدين لا بد أن يحفظ الدين أولا، لأنه الدين هو اللي بدونه بتضيع الحياة.
اثنين: يحفظ أنت صحتك، طيب؟
ثلاثة: يحفظ آلية التعقل عندك.
أربعة: يحفظ مالك.
خمسة: يحفظ سمعتك وشرفك وعرضك إلى آخره. هاي بيسموها مقاصد.
الأصل في العلم إنه يخدم هذول.
ليش بحكي هالكلام؟ حتجدوا الآن كليات جامعات كاملة تقريبا ما بتخدم ولا واحد من هذول، لا أستغفر الله يمكن تخدم المال.
الهندسة المعمارية: ست سنوات، أيوة؟ بيطلعوا منها ولا عارفين وين الله حاطهم. درّسوهم فلسفات والفن التشكيلي والمدرسة التكعيبية وفان كوخ ومش عارف... أيوة عشان ايش؟ عشان يعمل لي برج لولبي، مين حيسكن فيه؟ حيسكن فيه أمير البلد الفلاني وغني من أمريكا اللاتينية ومش عارف مين تاجر مخدرات وكذا، أيوة والفقراء؟ الله لا يردهم. المهم إنه تحفة معمارية عندنا.
العلماء بيجوا يقولوا: لحظة شوي، كمقصد من مقاصد الشريعة هل هذا التخصص ضروري؟
طبعا ما يفهم من كلامي الهندسة المعمارية مش ضرورية، عم بتكلم على كيفية إدارة الأمر.
من أيام أظن حكيت لكم يمكن المرة الماضية، حكيت لكم عن صاحبنا اللي جاي من أستراليا المخرج؟ اللي كان عم يدرس إخراج؟
واحد جاي من أستراليا فعم بيحكي لي إنه كان عم ياخذ دورة في قضية الإخراج فيلم ميكينج وما فيلم ميكينج، بيجوا اجت واحدة يعني متميزة في في الشرح وكذا، يقول: بعد شوي بيعرفونا فيها ولا ايش؟ متخصصة في إخراج أفلام الفاحشة.
طيب، تخصص! ليش ليش ما عجبكم؟ ايش التخلف هذا؟ ليش هاي الأصوات اللي صدرت منكم؟
هيك أنتم بتهينوا العلم!
أنا يعني عم بتخوث طبعا.
الآن في لوس أنجلوس في عندكم كليات كليات فرعية من من جامعات مخصوصة بقضية كيفية تعليم تصوير أفلام الفاحشة.
بلاش، ارجعوا سنوات إلى الخلف، فن الرسم، لازم يكون واحد من من فن الرسم إنك تجيب لك نيود، واحد مشلح واحدة مشلحة حتى نرسمهم حتى نعرف جسم الإنسان.
طب مين اللي حيرسمهم؟ هاي على أساس إنه قفزنا إنه ضرورة فعلا بدنا نشرح جسم الإنسان، مين اللي حيرسمهم؟
أنت ما لك علاقة، شباب، بنات، كبار، صغار، كذا، بيقربوا لهم، ما بيقربوا لهم، ما بيعرفوهم، طيب كم واحد حتشلحوا؟ الأمة كلها مشلحة مش مشكلة، عندك شواطئ العراة مليانة، طيب.
الأصل في العلم في الإسلام إنه يخدم المقاصد، مش لمجرد إنه اجى على بالك حبيبي تدرس؟ والله جاي على بالي كذا. اه يعني حنصرف عليك 150,000 دينار عشان ايش في الآخر؟ أكون حققت هوايتي إني درست، مش بقول لك الإبداع يطلع من الشغف في العلم؟ أيوة وبعد هيك ايش حتعمل؟ لا بعدين يمكن اغير رأيي، احكي إنه هي كلها كانت بس عبارة عن موهبة هيك وبعدين أشتغل كول سنتر لأمازون.
بس هي هاي.
طب والفلوس اللي ضيعناها؟ اعتبروها هيك يعني، مش أنتم أهلي؟ لازم تصرفوا علي، هيك.
أربعة: العلم علم، ولا خرافة ولا كهانة.
ما في في الإسلام قبول لأي شيء خرافي: شعوذات، سحر، قانون جذب، أمور الكون الكون بيستجيب لك، يوجا وتأمل وكذا، أي شيء لا يثبت علميا غير مقبول.
أي شيء لا يثبت علميا غير مقبول.
وهون مشكلتنا مع الجماعة اللي يدعون الأسلمة لهذه الأشياء، بيقول لك: مش الإسلام في ايش؟ مش الإسلام في رقية؟ أيوة، إحنا عندنا ريكي، الريكي هي الرقية!
إنه أمرر إيدي هيك عليك فأطلع الطاقة السلبية منك.
نقول لأمثال هؤلاء: هل عندك دليل علمي على ذلك؟ هل عندك أثارة من علم؟ هل عندك نص على ذلك؟ شلّق وغرّب.
طب ليش عم بحكي هذا الكلام؟ حتحكي لي: يا عبد الرحمن أنت كأنك عم تنعت إنه العالم الغربي عندهم خرافة وكهانة؟
طيب، ابحثوا لي ابحثوا لي عن جامعات الميتافيزكس، أو تخصص الميتافيزكس، طيب؟ بس، ابحثوا عن هذا.
في كليات في جامعات علمية تخصص كامل ميتافيزكس، ما وراء الطبيعة.
طيب، ما وراء الطبيعة من أين أتيت بمعلوماتك عنه؟ درسته: أفلاطون، سقراط، ديموقريطس، فيثاغورس، مش عارف مين، ديكارت، هيوم. اه مين هذول؟ بشر، شو بيعرفوا عما وراء الطبيعة البشر؟ يعني صاروا مش طبيعيين هم ايش يعني؟ لا، بس بشر.
طب ما هو المفروض إنه هذا الكلام لا يؤتى به إلا من مصدر علمي؟
مش مشكلة، وصولا إلى وصولا إلى جامعات كاملة، University of Metaphysics، تخرج منها رائد التنمية البشرية ومشعوذ التنمية البشرية، والزلمة اللي بينطوا بينطوا قدامه آلاف الستات حتى يخرجوا الطاقة اللي فيهم كذا، من وين طلعوا؟ طلعوا من جامعة اسمها University of Metaphysics، طبعا هذه الجامعة غير معترف بها.
لكن اسمها يونيفرستي، ومعطينهم حرم جامعي، وبيعملوا اللي بدهم إياه، بس بيحكوا لك على الموقع تبعهم: يعني أنت ايش بدك؟ بدك أكرديتيشن ولا بدك كواليتي؟ يعني بدك شهادة ولا بدك كواليتي أوف لايف؟ ليضحكوا عليك، وبإمكانك تحصل على دكتوراه حتى من غير ما تزور المكان يمكن، طيب؟
فكرة إنه يعني مرة بحكي للشباب بقول لهم: أمريكا اللي بيزورها يرى فيها كل شيء، يرى فيها العلم والخرافة، يرى فيها الدين والإلحاد، الشيء ونقيضه.
كنا ماشيين أنا وزوجتي مرة في سان فرانسيسكو طابور، فالطابور كله أنا صار عندي توقف إنه يا ترى ايش مستنيين هذول؟ يعني هل مستنيين عم بيشتروا شيء، برجر، مدينة ملاهي، ايش طلع؟
طلع واحد شامان، شامان إذا سامعين فيهم اللي بيقعد بيرمي الحصى ومش عارف مين ويقعد يعطيك عاد الفورتشن تبعك، حتتزوج حتطلق حتسافر حتموت كذا، طابور كامل! طابور ناس.
خرافة، ما دام ما دام مو جايين في السياسة وما دام العجلة الرأسمالية شغالة والدولار شغال ما عندهم مشكلة، لما هذا يعني يتهدد ساعتها بتصير في مشكلة.
خمسة: طلب العلم لا يحده سن.
في الإسلام في علماء بلشوا رحلتهم ثلاثين وصار خبير جراحة، بلش رحلته 30 سنة، طيب؟
ما في في الإسلام شيء اسمه أنت قديش عمرك؟ ما بيصح لك الآن، لا.
في أي وقت تريد أن تتعلم تتعلم.
طيب، مش بس لا يحده سن، ولا يبدأ بسن إجباري.
أبو فلان كيفك؟ وين الأولاد؟ والله هيهم في البيت وهذاك مع أمه وكذا، شو هيهم في البيت؟ ليش مش في المدرسة؟ لازم تحطهم في المدرسة.
ما في إجبار.
القضية تعتمد على الحاجة الحقيقية اللي بيقررها ولي أمر الطفل بناء على المقاصد الشرعية اللي حكيناها.
يعني إذا الولد... اه عذرا هذا مش محطوط الا... طب أيها أقرب هنا؟ لا لا لا هاد حيطول بس شيلي لنا اياه لو سمحتي، وشكرا... هو هاد طويل طويل طويل... تفضل تفضل.

شكرا.
مرة ثانية: في الإسلام ما ما على على مدى الدولة الإسلامية ما كان في إجبار إجبار للطلاب إنه في سن معين لازم يدخل على المدرسة، حتى العلوم الشرعية!
أوف؟ نعم، المفروض يتعلم فقط ما يحتاجه، يعني بيعرف طهارة بيعرف صلاة بيعرف يحكي الفاتحة، بعدين بده يروح يصير تاجر مليونير ما عندي مشكلة.
حتى العلوم الشرعية.
لكنه مثلا بده يصير تاجر؟ لا لحظة شوي، بدك تصير تاجر بدك تتعلم فقه التجارة، هاي لازم.
لكنه ما في شيء اسمه ست سنين لساته ما دخل على الكُتاب؟ ما بصير. أربع سنين لساته ما حفظ القرآن؟ ما في هذا الإلزام في الأمة الإسلامية، ما في.
لا دكتور بس كنا نسمع إنه فلان... أيوة أيوة كنتم تسمعوا ايش؟ إنه فلان وفلان وفلان أسماء معدودة، فأنتم بتروحوا ايش على طول الخيال: الله، ايش هذه الأمة! أه ناس يتصوروا إنه الأمة الإسلامية كانت عبارة الست قاعدة في البيت تسبح بحمد الله وتقيم الصلاة، طيب؟ وتعجن عجينها، وأولادها قاعدين عم بيحفظوا القرآن والبخاري ومسلم، طيب؟ وايش كمان بعدين؟ والفتوحات شغالة لحالها هيك من غير جنود، طيب؟ بس دعينا ربنا... في حياة كانت شغالة، لا الأولاد في منهم من الصحابة رح تستغربوا الآن، الصحابة إحنا أعداد الصحابة عندنا كم؟ مين بيعرف؟ أعداد الصحابة؟
فوق الـ...
فوق الخمسة صح؟ والله احكي شيء حتى ما يكون غلط.
فوق الـ 100,000، فوق الـ 100,000 أعداد من حضروا خطبة الوداع، طيب؟ يقولون فوق الـ 100,000. في ناس عم بيختلفوا على قضية إنه هل لازموا ما لازموا صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، طيب.
من هذا العدد، يا سيدي 50,000! روحوا، كم عدد الصحابة الذين يعدون علماء؟
علماء فقهاء، كانوا قضاة مفتين، كم؟
20؟ 50؟
زودتوهم شوي، نقصتوهم شوي، 134، 134، طيب؟
قراء هذول، أنا عم بحكي قضاة مفتين، حلو هذا الاسم السؤال.
مجرد إنك حافظ قرآن لا يعني إنك حضرت جنابك رح نرجع لك في الأمور كلها، بالعكس ما الخوارج كانوا قراء.
الخوارج اللي طلعوا على اللي هم دواعش هذيك الأيام كانوا قراء، بل قيل فيهم يحقر أحدنا صلاته إلى صلاتهم. يعني إذا اجيت صليت وشفتهم عم بيصلوا بكب حالي بالزبالة أنا، ما شاء الله عليك! هو نفسه اللي بيكفر وبيطلع بالسيف و... طيب.
على أي حال، أنا قصدي إنه ما في داعي لهذا الخيال العلمي اللي هو أكيد الأمة كلها كانت عبارة عن ماسك المصاحف وماسك الألواح وماسك... لا لا لا، في ناس كانوا بالكاد يعرفون ما يحتاجون في الحياة اليومية، بعدين بروح يطلب لقمة عيشه: نجارة، تجارة بالمش عارف مين، نخل، زراعة، كذا، وبس، وماشية الحياة.
لكنه ايش الميزة في ذلك المجتمع طالما ذكرت هذا الموضوع؟ هذول عارفين قدرهم.
مش بعد ما يلقط له كم من حبة تمر ويبيع له شوية مش عارف حنطة ولا كذا يقعد: يلا احكوا لنا شو رأيك بالبخاري؟ هذا اللي عم بصير هالأيام، بتلاقيه واحد مش عارف يعني طلس من اللثة وبيجي يقعد يتكلم، لا لا هذول كانوا محترمين حالهم، بده يعرف شيء يتجه إلى العالم: ما رأيك في كذا؟ ماذا تقول في كذا؟ احنا هي يا ريت نوصل لها.
بتلاقي واحد في الجامعة ولا في المدرسة ولا كذا بيفتي في كل شيء، ايش اسمه؟ اسمه مدرس فلسفة.
دكتورة أدب عربي بتحكي في البخاري ومسلم، مش بس هيك بتحكي لك حتى في في الغذاء الصحي، خلاص في كل شيء، ليش؟ PhD خلاص، هي تحولت إلى PhD، طيب.
المعلم له مقام عال، الأصل في الإسلام إنه المعلم له مقام عال.
هلا مش مش العكس ما بدي يعني كمان أعمم، لكنه للأسف نعم المعلم الآن بيشتغل عند الأهالي.
يعني المعلم، احكوا لي... بلاش تحكوا لي، فكروا في أنفسكم ما حدا ما يحرج يعني، طيب؟
بس هيك كل واحد يفكر متى بيتذكر آخر مرة راح على مدرسة بده يشكي عشان ابنه أو كذا هو اللي خايف إنه المعلم يبهدله؟ بس بس.
الآن أنت بتروح وأنت اليد العليا، تعال هون شو عامل بابني؟ والله بترفع إيدك عليه ولا بترفع صوتك عليه ولا بتذنب ولا بتقول له اسمع ما تحكي له، مندوب مبيعات المعلم، أنا بس حاضر، لأنه في عنده تارجت لازم يحققه في الآخر، في فلوس لازم تفوت في آخر الشهر، طيب؟
والإدارات هذا اللي عم تعمله بالمعلمين، عم بتذلهم: اسمع حيجوا أولياء الأمور اليوم بدك تعمل اللي بتقدر عليه، بده يظل، أقول لك؟ وبدك تعمل هيك بونص كمان حتى يجيب ابن عمه معاه، طيب؟
أعطيكم بس أمثلة على قضية المعلم، يعني هيك سريعة:
عبد الله بن عباس، أنتم عارفين يعتبر ابن عباس يعتبر من يعني ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، فهو يعني من التعريف العام لآل البيت، وفي زيد بن ثابت.
زيد بن ثابت من علماء الصحابة.
بيوم من الأيام ماشيين، طيب؟
فواحد عم بيحاول يعني يقدم الاحترام للثاني.
في الآخر ابن عباس لا يعني يعني قال له: هات إيدك.
فقبلها.
شو بتسوي؟!
قال له: هكذا أُمرنا أن نفعل بعلمائنا.
بعلمائنا، العلم، رفعه.
مولى من الموالي، إحنا في عندنا في التاريخ الإسلامي اللي حضروا معنا يمكن مدخل إلى أصول الدين وأصول الفقه، في عندنا عدد يعني كبير مولى، بيكون مولى رقيق عبد كان، عالم، يؤتى إليه، بيسافروا له حتى ياخذوا منه العلم، كان عبد. مين اللي رفعه؟
العلم، العلم.
بيوم من الأيام عمر بن الخطاب بيسأل أحد الصحابة، ناسي مين كان، كان كانه واعده فجاء على مكة أو كذا، فقال له: مين خلفت وراءك؟ قال له: فلان، ناسي الاسم.
قال له: فلان المولى؟!
خلّفته يعني هو يعني هو والي وراك؟ ماسك البلد وراك؟
قال له: نعم.
قال له: كيف؟
قال له: هذا يعلم كذا وكذا وكذا، قال له: حسنا فعلت.
علم، عنده علم، طيب؟
في في زمن هارون الرشيد، بيجي هارون يطلب من مالك، الإمام مالك، إنه يدرّس أولاده، إنه يا مالك تيجي عندنا تدرّس أولادي؟ طيب؟ مين اللي عم بيحكي؟ هارون الرشيد ايش يعني بمثل هالأيام؟ لا مش ملك! هارون الرشيد اللي يحكمه من من قبل الهند بشوي لأفريقيا، فكلمة ملك صغيرة عليه، طيب؟
بيحكي له: تعال درّس الأولاد، ايش قال له مالك؟
قال له: يا أمير المؤمنين، العلم يُؤتى ولا يأتي.
العلم يؤتى ولا... بكل بساطة، أمرهم تروحوا تدرسوا عند مالك، طيب؟
وغير ذلك أمثلة من الأشياء اللطيفة في واحد اسمه إياس بن معاوية، قاضي معروف وكان معروف بالفراسة. تعالوا هيك نستطرد استطراد سريع ونرجع.
هذا من ذكائه من ذكائه كان إذا دخلت عليه المرأة يعرف إذا كانت بكر أم ثيب أم حامل أم معذورة.
فكانوا يسألوه: كيف؟ يعني أنت كيف لك أن تعرف وهي عبارة عن عباءة سوداء ومخمرة وكيف؟
فكان بيقول لهم: أما البكر فإنها تطأطئ، مستحية، طبعا زمان! يعني حتى المسألة تكون واضحة، يعني أه يعني بلاش هيك نلخبط الأزمنة ببعض، زمان هسه لا الموضوع مختلف. ايش؟ لا تعمم، أه طبعا طبعا أكيد لا لا، أكيد لا لا، حلوة هاي لا تعمم.
المهم، فقال: أما البكر فإنها تطأطئ ولا تطرق بطرفها إليك، ما بتطلع بوجهك، هو قاضي، يعني بصح لها إنه تحكي معاه، ومع ذلك ب... يقول: وأما الثيب فلا.
اتزوجت خلص يعني تكهرتت شوي هيك، فتاخذ وتعطي.
يقول: وأما الحامل فأرى ارتفاع ثوبها، يعني إنه ثوبها شوي...
يقول: وأما المعذورة، يعني اللي عندها عذر شرعي، فتومئ بيدها إلى الأسفل، يعني كانها مستحية من نفسها، بهيك ملامح بسيطة.
المهم، الشاهد في إياس، طبعا إياس عنده قصص كثيرة في قضية الفراسة.
الشاهد مرة واقف مع أصحابه، أصحابه يعني تلاميذه، فشاف رجل من بعيد اجى وطلع على ربوة هيك تلة، بيطلع بعدين بينزل بعدين بيطلع، قال: ما أرى هذا إلا معلما.
إلا معلما، هذا معلم.
صبا منه صاحب له، يعني ايش؟ طلع في تلميذ الظاهر ضايع منه أو هرب أو كذا، طيب؟ وما أرى الطالب إلا أعور العين.
لاحظوا، عرف من بعيد

هذا معلم عم يبحث عن طالب يعني طلع أو ضاع أو كذا، والطالب أعور.
قالوا له: نتحداك، يلا تحدوني، راحوا وسألوا الزلمة، طلع فعلا!
رجعوا له، كيف عرفت؟
قال: رأيته ينشد ضالة، يعني مبين عليه عم... طيب؟ ثم رأيته رقى الربوة.
عم رأيته عم ينشد عم بيدور على شيء ثم رقى الربوة، ولا يرقى إلا اثنان: حاكم أو معلم.
شوفوا الشاهد.
مين اللي بيطلع على مقام عال؟
يا حاكم يا معلم، هاي لما كان المعلم له قيمة.
بعدين قال: فرأيته ينظر في الرائح في الرائح والغادي، ولا يهبط إلا إذا رأى أعور العين.
ولم أرى فيه هيئة الحاكم، مبين عليه مش هيئة حاكم، إذا شو ظل؟
ظل معلم، والمعلم ما بيترك مكانه إلا لأصحابه.
يعني أكيد ما ترك مكانه إلا وهو عم بيدور على واحد من...
يقول: ورأيته لا يأمل إلا في في في يعني في العوران أو الأعور العين، فبس طلعت وطلع كلامه سليم.
الشاهد في القصة إنه لا يرقى إلا ايش؟
حاكم أو معلم.
له مكانة.
ما فهمتش دكتور، كيف كيف عرف إنه أعور؟
بيشوفوا كل ما بينزل بس بينزل على الناس اللي اللي فيهم عور.
فإذن أكيد اللي عم بيدور عليه أعور، على أي حال.
طيب، ستة ستة ولا سبعة؟ سبعة أظن:
الدولة داعمة لا منشئة للتعليم ولا وصية عليه.
هذه مهمة جدا.
في الإسلام الدولة بتدعمك، بيجي بيقول أنا يا أمير المؤمنين يا حاكم يا كذا أنا بدي فلوس علشان أعمل هذه ال... الدولة بتعطيك المصاري وبعدين بتحل عنك.
مش هي اللي بتكون وصية عليك، حاعطيك المصاري بشرط: أيوة؟ لازم تدرس كذا، لا.
طالما أنت ماشي ضمن الإطار تبع مقاصد الشريعة والمصالح وكذا خلص.
ما في قضية إنه أنا اللي أنشئ المدارس علشان... طيب هذا الأصل، حتحكوا لي: دكتور بس إحنا سمعنا بالمدارس، حنيجي حنيجي نعم هنالك حصل في التاريخ استثناءات صار في حاكم يدرس فقط المذهب الذي يريد، الطريقة التي يريدها، لكن استثناءات وليست هي الأصل.
اللي بعدها: خدمة المنقطعين للعلم خدمة كاملة، عادة اللي بيجي بده يتعلم الأصل أن أن يُخدم: مأكل، شارب، نعيم.
اللي بيسموها هالأيام ايش؟
منحة، بيسموها هالأيام منحة، وفي رواية سكولارشيب، وفي رواية سكولارشيب، طيب؟ منحة، أو بيسموه التفرغ العلمي.
اللي بعدها: المكتبات الأصل فيها الوقف للتعليم، ما كان في زمان حد يفاخر بمكتبته، الأصل عندك مكتبة فاتحها، ومعظم من كان يقوم بهذا في تاريخنا عارفين مين؟
النساء.
بتلاقي فلانة هذه وهبت مكتبة كاملة لطلاب العلم.
تفتح مكتبتها رايحين جايين يقعدوا عشان، لأنه زمان كان الكتاب يعني زهيد يعني يعني الحصول عليه مو سهل، وبالتالي اللي عنده مكتبة يعني ابن سينا مثلا لما لما داوى أمير قال له: ايش بدك؟ قال له: بدك تمكني من مكتبتك.
يعني بالنسبة له ما بدي فلوس، بس دخلني على مكتبتك. فصارت مكتبته بعدين وقف، وهكذا.
آخر شيء: اليوم الإسلامي اليوم الإسلامي هو الذي يحكم اليوم المدرسي.
شو يعني؟
يعني يومنا الإسلامي زي ما بتتذكروا شرحناه في الخطة: من المغرب للمغرب، وبالتالي العلم ايمتى ببلش؟ بيبدأ بعد الفجر مع الشروق وينتهي مع الظهر، السلام عليكم روح.
عندك أشغال، عندك بابا، ماما، زوج، زوجة، مش عارف مين، مو آخذك من الصبح أرجعك الساعة ثلاثة أربعة مضيع لك وقتك كله علشان أعلمك شوية شوية جغرافيا وشوية اجتماعيات وشوية مش عارف مين، وما بقي لك شيء عشان تلعب رياضة ولا عشان تتعلم علوم ثانية ولا عشان حتى يكون عندك حياة اجتماعية.
كان هذا هو الأصل في في التعليم، ولذلك كان الطبيعي إنه حلق عادة حلق العلم تبدأ عادة يا بعد الفجر مباشرة يا بعد الشروق، وعادة تنفك مع مع الظهر، بعدين طبعا صار في بعض الناس يعني يطيلون فيها، لكن هذا هو الأصل.
طيب.
نقول بسم الله ونبدأ أولا:
من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم الذي يعنينا التوقف معه هو أن المرجع كله صار ايش؟ {اقرأ باسم ربك الذي خلق}.
نبدأ بس بهذه: {اقرأ باسم ربك الذي خلق}.
الأصل في الإسلام إنك أنت عم تنطلق من أول آية نزلت.
الآية نزلت في بيئة بيكتبوا ولا ما بيكتبوا؟
الأكثرية ايش؟
ما بيكتبوا ولا بيقرؤوا.
الأكثرية يؤمنون بخرافات، الأكثرية إذا محتاجين شيء كانوا يضطروا يسألوا مين عادة؟ إذا محتاجين شيء علم وكذا؟
يضطروا يسألوا أهل الكتاب، يضطروا يسألوا أهل الكتاب.
فتنزل هذه الآيات: {اقرأ باسم ربك الذي خلق}، اقرأ: اعقل، جمّع، اربط، رتّب، نظّم، طيب؟
لكن بأي طريقة؟ بأي منهاج؟ باسم ربك.
ولذلك أنا دائما بحكي من الأخطاء الشائعة بتذكر 2007 كنت حاضر في التكنو جامعة العلوم والتكنولوجيا دعوني على نادي قراءة، وعنوان نادي القراءة اقرأ.
وكالعادة لأني خفيف الظل لما أروح على مكان هيك ولازم ما يكون عندي بصمة زنخة، فقلت لهم: أنا عندي اعتراض على يعني الشعار.
قالوا لي: ليش؟ قلت لهم: لما شفت الكتب تبعتكم واضح إنه مش اقرأ باسم ربك.
النادي كله: الرواية الفلانية، الفلسفة، المش عارف مين، قلت له: طب هي الآية ايش تتمتها؟ {اقرأ باسم ربك}، مش اقرأ باسم نيوتن، وباسم نيتشه، وباسم ديكارت، وباسم كارل روجرز، وباسم فرويد، وباسم أحلام مستغانمي، وباسم مين...
لا هو أنت عم بتشكل عقلك من خلال مين؟ اقرأ باسم هاري بوتر، اقرأ باسم دان براون، اقرأ باسم... هو هذا اللي عم بصير الآن.
لا الآية تقول: {اقرأ باسم ربك}، إنه كل آلية تعقلك للأشياء لا بد أن تكون بمنهج من؟ بطريقة من؟ {باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم}.
من أول آية من أول آية كانت واضحة تماما الدعوة إلى أن تعمل عقلك ولكن بالطريقة التي يريدها خالق العقل، وفي هذا الخلق واللي أنت جزء منه، واستخدم آلة التدوين اللي هي أيامها كانت القلم وما زالت إلى الآن.
الآية الثانية اللي نزلت بالترتيب فيها معنى مهم جدا في سورة المدثر: {إنه فكر وقدر، فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر}.
ليش متوقف عند هاي الآية أنا؟
التفكير لوحده ما بيكفي.
في الإسلام إذا ما كان في اقرأ باسم ربك، ما في آلية عقل صحيحة، التفكير لوحده ما بيكفي.
القناة الفضائية تستدعي المفكر الكبير، ولا مفكر ولا كبير، بتلاقوه في الآخر مستنسخ صغير، حافظ له كم كلمة وجاي ولا بيعرف وين الله حاطه زي ما بيحكوا، طيب؟
التفكير إذا ما أوصلك إلى آلية عقل توصلك إلى اقرأ باسم ربك الذي خلق لا خير فيه، الدليل هون: {إنه فكر وقدر، فقتل كيف قدر}.
كم واحد بيفكر في أيامنا؟ كثير.
كم منهم يصل إلى النتيجة الصحيحة؟
مفكر في الآخر ألحد، مفكر في الآخر زنى، مفكر في الآخر انتحر، مفكرة في الآخر قررت أنها تطلع على بلاد الغرب حتى تشوف حالها هناك، بترجع لي كومسي كومسا دينها سكر خفيف، طيب؟ ليش؟ فكرت، فكرت وقدرت.
وبعدين بعد 40 سنة: يا ريتني ما عملت العملة هاي، لا أنا عارفة ديني ولا أولادي عارفين دينهم ولا مش عارف مين.
في النادي الصيفي اللي مضى هذا بطلت أحصي عدد الأهالي اللي جايين ندمانين إنه نشأوا أولادهم تنشئة غربية، بطلت أحصي خلاص يعني صار صار...
{إنه فكر وقدر}.
لذلك في الإسلام في مسألة مهمة جدا، وهي بيعرفوها الطلاب اللي حضروا فقه النفس، في سؤال بنسأله في اقرأ: كيف تكون عاقلا ولست عاقلا؟
ايش رايكم؟ كيف تكون عاقل مش عاقل؟
عاقل يعني مش حيوان.
عاقل يعني مش حيوان، أيوة؟
صحيح، صحيح.
الأولى أنت عاقل الله معطيك آلية العقل، عندك السوفت وير اللي تعقل به، لكنه يعني مثلا هذا التلفون، أنا أعطيتك إياه عندك سوفت وير تقدر تجمع فيه معلومات وتصور فيه مواد نافعة وكذا، حولته إلى عبارة عن جيمينج وتصوير سيلفي في الحمامات ومش عارف مين وكذا.
السوفت وير موجود، لكنك استخدمته بطريقة غلط، فأنت عاقل بمعنى إنه الله أعطاك آلية العقل لكن ايش عملت فيها؟ {كالأنعام بل هم أضل سبيلا}.
الآية اللي بعدها: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}.
هاي الآية وين موجودة؟ في أي سورة؟
في سورة الأحزاب، صحيح، مين حكى الأحزاب؟
صحيح، كيف عرفتي؟
متذكرة، غلط طبعا!
طالبة طب حرام لازم تجاملوها شوي، أيوة؟ الحجر؟

سورة سورة الزمر، حفظك ولا غش؟
حفظ، طب كويس، سورة الزمر، صحيح سورة الزمر.
طيب، أنا يعنيني فقط أتتبع معكم الآيات لحد ما نوصل لـ {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} حتى تشوفوا المصيبة اللي إحنا فيها، وتشوفوا روعة إنه لما تنحط هاي الآية على خريجي مدارس، عارفين حفل التخريج؟ {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}.
هاي لها قصة بالمناسبة.
راح احكي لكم القصة وراح احكي الآيات.
حفل تخريج الجامعة أنا كنت مش ناوي أحضره، طيب؟
فسمع العميد، وأنا كنت نشط شوي فـ ناداني، قال: مزبوط إنك ما بدك تحضر الحفلة؟ قلت له: اه.
حكيت لنا القصة.
حكيت لكم إياها؟ طب ما هو معناها الآيات مرينا عليها؟ طب ايش جاب سيرة الآيات؟
جايين لآخر العرس انتِ؟
لا أنا ايش جاب سيرتها؟ ذكروني ايش جاب سيرتها؟
اه بس حكيت الآيات؟
طيب على أي حال خلص ما دام بتعرفوا، باختصار أصر إني أنا أحكي أقرأ أقرأ يعني قرآن وقال لي: اقرأ شيء عن العلم، فاخترت هذه الآيات.
لأنه هو كان بده ياني أقرأ يعني بطريقة إنه يعني إحنا الأطباء إحنا العلماء، طيب؟
طبعا بالمناسبة حنيجي، الطب بالتحديد له مكانة في الإسلام، بيسموه بيسموه علم الأديان وعلم الأبدان.
إنك لازم تحافظ على دين الإنسان ولازم تحافظ على بدن الإنسان، فالطب تحديدا له أجر، هذه قصة ثانية.
الآيات تقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {خلقكم من نفس واحدة}، ربنا سبحانه وتعالى يبدأ بخلقك أنت، {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث}، طبعا بكيفوا تبعون الإعجاز العلمي: اه ثري ممبرينز ومش عارف، أنا ما بحب هاي الطريقة، ظلمات ثلاث الله أعلم ايش هي، قد تكون ثري ممبرينز، قد تكون ثلاث مجاهيل، قد تكون ثلاث هرمونات، ما بعرف الله أعلم.
{يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون}، جميل، أعطاك القاعدة الأولى من أين خُلقت، ايش لازم تعمل.
{إن تكفروا فإن الله غني عنكم}، إذا كان نتيجة هذا إنك كفرت، الله غني عنك، {ولا يرضى لعباده الكفر}، ما بدك تكفر.
{وإن تشكروا يرضه لكم}، هو الله بده ياك تشكر ما بده ياك تكفر، {ولا تزر وازرة وزر أخرى}، ما لك علاقة بغيرك، أنت عليك إنك أنت أنت تنجو بنفسك، {ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور}، جميل.
بعدين ينقسم الناس: {وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه}، لما يحتاج يدعو، دعا ربه منيبا إليه منيبا إليه، {وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه} صار عنده شوية نعمة، فهم شوي، صار عنده شوية مال، شوية كذا، شوية حلاوة، شوية... {نسي ما كان يدعو إليه من قبل}، أنا دائما بحكي أفضل مثال لهذا حفلات التخريج.
بتلاقيها إذا كانت فيها شوية دين: يا رب يا رب والله لو نجحت سأكون الصحابية الجليلة والملك الذي يمشي على قدمين، بس تطلع النتيجة طالعة من السيارة، طيب؟ لوح هيك طالع من السيارة، وأنتم عارفين الأصوات والقهقهات والسرف والتفاهة وكذا.
{وإذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله}، نجحت بشطارتي، نجحت بالكتاب، بالملزمة، بالمش عارف مين، بالكذا.
{قل}، لأمثال هؤلاء: {قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار}.
مش لأمثال هؤلاء يعني اللي بتطلع، لا لا، اللي ينسى الله سبحانه وتعالى ويكفر به، طيب؟ {قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار}.
في المقابل: {أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه}، يعني في مقابل هؤلاء في صنف قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه، عايش حياته بيخاف من النار بده الجنة، وفي الطريق اتعلم واعمل، لكنه في الآخر لازم هذا الميزان: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب}.
سياق الذين يعلمون جاءت في ذكر مين؟
يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه.
إحنا خليناها في سياق مين؟
اللي بيعرف فيزياء، وكيمياء، وكذا، بتلاقيه كافر وملحد وحالته حالة وبنحط له: {قل هل يستوي الذين يعلمون}. هذا لا هذا لا تنطبق عليه الآية أبدا.
ليش؟
طبعا إحنا قلنا إنه في الطريق ممكن تكون، يعني هذا السؤال بيسألوه كثير، في عندي مادة موجودة كان في لايف قبل فترة إنه الطب والعلوم الشرعية، إحنا صايرة موضة عندنا الآن بتلاقي طلاب الطب مش راضيين عن حالهم، ليش؟ لأنهم بيقارنوا حالهم بمين؟ بالشيخ اللي بيحكي علوم شرعية، فالكل صار بده ايش يدرس؟ علوم شرعية.
فكان في ذلك الوقت بحكي لهم: أنت لو بتعرف اللي لك واللي عليك يعني بتعرف أحكام الطهارة والصلاة والحلال والحرام في حياتك، وبعدين صرت الجراح المسلم اللي الناس لما يلجأوا له بيلاقوك عم تتقي ربنا فيهم، أنت يمكن عندك أجر قد قد يكون فوق مستوى العالم الشرعي.
بس الإشكال إحنا ما بنفهم هاي الشغلة، إما أو، إما أو. يا إما أصير الطبيب الملحد اللي ما له علاقة بالدين، يا إما أصير بس اللي قال الله قال رسوله. طب ليش ما تكون مهندس يتقي الله؟ مبرمج يتقي الله؟
امبارح انقبض على تبع تبع تليجرام بمطار فرنسا، طيب؟
طبعا أنا من زمان بحكي: طب وين رجال الأعمال؟ يعني الله يكثر المساجد إن شاء الله ويكونوا الناس بيصلوا فيها، بدل ما تحط لي كل فلوس بمسجد في حارة فيها أربع مساجد، تعال حط لي فلوسك بتطبيق ناخذ سيرفرات للمسلمين، وبروجرامرز مسلمين، وخلفيات وإيموجي ما لها علاقة بالحرام اللي عم بيكون فيها، ما عندنا.
إحنا إحنا الآن يعني لو تبع تليجرام مثلا، بلاش يوتيوب الآن اللي عم بصور من خلاله، لو قرروا إنهم هيك فجأة يزعلوا منا، بس خلص طفي كل شيء يلا، وعودوا إلى الخلف هيك 10 سنوات 15 سنة.
مع إنه أنا دائما بحكي: لو انطفأ هذا العالم أنا أشعر رح نرتاح كثير، كل واحد قاعد يروح يتعلم لحاله والأمور طيبة، طيب؟
لكن إحنا ما عندنا هذا، ليش؟ لأنه شبابنا للأسف حتى اللي فيهم خير في الآخر بتلاقيه: بروجرامر وين عم يشتغل؟ عند أمازون، بروجرامر وين عم بيشتغل؟ عند نتفلكس، بروجرامر وين عم بيشتغل؟ عند بيبسي، طب اجمعوا حالكم! بدنا فلوس. طب تعال على تبع الفلوس شاطر يفتح لي مطعم، يفتح لي مش عارف مين، طب يا حبيبي حرر الناس إنه حاليا كل أخبار غزة بنتلقاها من وين؟ بنتلقاها بصراحة من وسائل إعلامية اللي متحكمين فيها مش مسلمين، ولا يغركم الجزيرة وغيرها، اللي مش متحكمين فيها ايش قصدك كفرة؟ مش قصدي كفرة، الأجندة اللي وراها...
نفس الجزيرة هذه زي ما حكيت من أيام، هي نفسها اللي عادي بي إن سبورت عم بتابع افتتاحيات الأولمبياد ومش عارف مين والرياضة عم بتابعها، وين موقفك من فرنسا يا جزيرة ومش عارفين؟ بل الجزيرة اللي تخاطب بالإنجليزي متصالحة مع الهوموسكشوالتي، ما عندها مشكلة، لما بتيجي تحكي بالعربي اه اللغة مختلفة شوي الطريقة مختلفة، على أي حال.
الخلاصة: {الذين يعلمون والذين لا يعلمون} في الميزان الشرعي مش اللي عارف لي شوية فيزياء وكيمياء، طب هذا ما بنوصفه بأنه عالم؟ نقول: عالم في كذا، لكن ما نطلق عليه يعلم بالطريقة القرآنية، هذا بالطريقة القرآنية لا يعقل.
أوف؟ نعم لا يعقل.
لأنه أنا شو بيهمني ستيفن هوكينج مش عارف ايش كان وفي الآخر بيقول لك: We are just chemical trash on a mid-sized planet، واحد بيحكي عن حاله حثالة كيميائية، طيب؟ هاي مش هذا تفكيرك أنت يعني، ليش؟ لأنه لا، هذا لا يعقل، مع إنه عنده علم فيزيائي، بس لا يعقل، وكذلك أمثاله كثر.
الآية اللي بعد ذلك: سورة الروم.
سورة الروم بعد ما تكلمت عن عن يعني إنه الروم بعد ما انغلبت رح تغلب الفرس وكذا والمسلمين رح يفرحوا، بعدين قالت: {ولكن أكثر الناس لا يعلمون}.
وأنت عم تتكلم عن سياق حضارتين، يعني يعني عذرا تصوروا أنا الآن مسلم أيام أيام ما نزلت هاي الآيات والرسول عم بيحكي إنه الفرس رح ينغلبوا والروم رح يغلبوهم ومش عارف مين، أنا جواتي: مين إحنا حتى نحكي عن هذول لا يعلمون؟ حضارتين: فارس والروم!
الآية اللي بعديها: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون}.
إذن ايش معيار العلم؟ ايش معيار العلم؟ معيار العلم الحقيقي هو الذي ينجيك باختصار، باختصار.
لا إحنا صار العلم عندنا هو بس العلم بالتفاصيل، صار الآن ممكن تنعمل شهادة ودرع وميدالية للي بيعرف يصنع إطارات سباق فورمولا ون، وبنسميه يعني علامة! وكل اللي عم بيشتغلوه بالنسبة لنا كلام فاضي، تافه، طيب؟
طب هو عنده علم؟ نعم عنده علم، لكن صرفه في...

السحر عنده علم، السحر عنده علم، والسحر علم محرم، طيب.
الآية اللي بعديها: {إنما يخشى الله من عباده العلماء}.
واضح إنه قيمة العالم بقيمة ايش؟ خشيته، خشيته لله سبحانه وتعالى.
والآية اللي كلكم تعرفوها طبعا بتخوف:
{قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا}، اشتغلوا لكنهم ايش؟ أخسرين، {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا}.
القضية مش قضية إنه قديش اجتهدت كذا، في الآخر اجتهدت اجتهدت اجتهدت، لوين وداك الاجتهاد تبعك؟ إذا وداك عالطريق الخطأ راحت عليك، أخسرين أعمالا. نسأل الله أن لا نكون منهم.
طيب، بعد ذلك في آيات كثيرة لما تجيكم الشرائح يعني تقرأوها على راحتكم، لكن باختصار القرآن نزل بيحكي: ترى الدنيا هذه دار ممر وليست دار مقر، لا يكون شغلتكم عملتكم إنه أنتم تعمروها بدون ما تكونوا عارفين أنتم ليش موجودين فيها. السرف محرم، الشهوات المال والبنون نعم هي شهوة لكنه في الآخر لازم تكون عارف إنه هذا عشان يوصلك إلى إلى الدار الآخرة.
من المسائل اللي مهمة إنه حيثما وردت الحضارات في القرآن لا ترد بالمدح، تصوروا؟ لا ترد بالمدح.
يعني مثلا هون، لما تيجوا إلى ثمود: {واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا}، إنجاز ولا مش إنجاز؟ إنجاز طبعا، ايش بيحكي؟ {فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين}.
اعتبر إنه مجرد هذا لا يعني شيء، إذا أنت عم تعمله وفي الآخر حتكفر وحتشوف حالك وحـ... هذا فساد.
طيب، لاحظوا لسه في آية أكثر وضوحا من ذلك، بيقول الله سبحانه وتعالى اسمعوا هذه:
{كذبت عاد المرسلين}، قوم عاد، {إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون، إني لكم رسول أمين، فاتقوا الله وأطيعون، وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين}، طيب عاد شو مزاياها؟ {أتبنون بكل ريع آية تعبثون}، لاحظوا ربنا سمى إنجازهم ايش؟ لا، قبلها، آية!
يعني يعني عم تعملوا شيء عظيم، في عندكم في يعني نحت في الجبل، خرق في الأرض، في آية واضحة، بتروح على البتراء: واو! مين هذا اللي قدر يعمل هيك في في في منطقة في شمال العراق يمكن إذا في حد عم بيسمعني من أهل العراق بيعرف، في منطقة اسمها القوش، القوش في شمال العراق.
القوش هذه وأنتم رايحين وأنتم طالعين بالطريق فجأة تصدمكم منظر هيك عارفين ياخذ بنفسك وما تتمالك إلا أن تقول سبحان الله، ايش المنظر؟ جبل وبقلب الجبل مدينة!
مدينة مدينة، ناس ماكلة شاربة بتروح وبتيجي، ومش ومش يعني مائلة، لا لا يعني تقريبا شبه عمودية.
أنت تتساءل: مين اللي مين اللي عمل بيوت هون؟
وكيف عايشين هذول؟
وعايشين، وطبعا مميزين أه هناك في جبنة وقشطة ومش عارف مين وأهلها يعني معروفين في كذا صنعة.
ربنا بيحكي: {أتبنون بكل ريع آية}، ايش سماها بعدين؟ {تعبثون}، آية، عبث.
{وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون}، الـ AI حل لنا المشاكل كلها، الجينات حلت لنا المشاكل كلها.
{وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، وإذا بطشتم بطشتم جبارين}، كأنك عم تحكي على الثقافة السائدة الآن، أمريكا، تكنولوجيا موجودة وكذا، ولكن بكل بساطة بيجي القناص الأمريكي في العراق ولا في غير العراق يستمتع بقنص 25 30 هيك وقاعد عم بيستمتع، وبيقتل الأطفال، وبعدين بيعملوا له موفي بيسطروه في في أمريكا، طيب؟ إنه شيء عظيم.
{وإذا بطشتم بطشتم جبارين، فاتقوا الله وأطيعون، واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون، أمدكم بأنعام وبنين، وجنات وعيون}، عم بيحكي إنه هذا كله موجود نعم، لكن في الآخر أنتم اغتنمتوه بطريقة خطأ.
طيب، الآيات كثيرة لأنه كلها في نفس المعنى.
طيب، هذا هذا في القرآن، الآن لما نيجي على التطبيق الواقعي، الرسول في أول 13 سنة ما كانت شغلته ولا عملته إلا إنه هذا القرآن يكون هو رقم واحد في حياة المسلمين، بس.
لدرجة إنه اللي كان يحدّث حديث، ايش كان بيحكي له؟
ما تحدث عني، عليك بإيش أول شيء؟ بالقرآن، أنا بدي القرآن يكون هو اللي موجود.
من هنا نقول: أي مدرسة يخلو القرآن من مركزيتها أنا بالنسبة لي فاشلة.
أي مدرسة، حتى لو اسمها إسلامية، سيبكم من التسميات.
بتلاقوها مدرسة إسلامية علمانية تماما، بس فيها قال الله قال رسوله، ولا بيجيبوا لهم كعبة بيخلوا الأولاد يطوفوا حولها مثلا، ولا بيعملوا لهم في الطابور الصباحي أذكار ومش عارف مين، إنه هيك يعني أصبحت إسلامية.
إذا كان الوحي مو مركز في هذه الـ في هذه المدرسة، أنا باعتبرها مدرسة فاشلة.
بل مو بس فاشلة، مفسدة كمان، لسه فاشلة يمكن ما عم بتأدي المطلوب، لا أحيانا بتكون مفسدة.
لما رح نيجي نحكي على معايير اختيار المدارس رح نحكي إذا ما هو أقل القليل، رح تقولي: دكتور إذا على هيك معناها ما حنسجل بولا مدرسة.
رح نحكي ما معايير أقل القليل، وإذا اضطررت لمدرسة معينة كيف ممكن تكون عم بتوازن.
من المسائل المهمة بعد ذلك، لما جاءت الدولة المدنية، لما بدأت الدولة المدنية، الدولة المدنية الآن صار في عندنا دولة، قبل ايش كان؟ بس في دين عم بيتنزل منه قرآن وفي نبي وفي ناس عم بيسلموا، الآن صار في عندنا دولة، لما صار في دولة صار في عندنا مكان للتعليم، ايش هو هذا المكان؟ المسجد، المسجد النبوي.
في المسجد النبوي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعاهد الناس، بيلاقي ناس عم بيقرؤوا قرآن، ناس عم بيعلموا. في حديث مهم جدا كلكم عارفينه لكن للأسف يعني اللي هو: طلب العلم فريضة على كل مسلم.
هذا للأسف برضه مثل: قل هل يستوي الذين يعلمون.
لازم أسجل أولادي في المدرسة، طلب العلم فريضة! أي علم؟ أي علم؟
يعني أنا بقول له شيل كلمة طلب العلم واعملها العبودية فريضة على كل مسلم.
أنت عم بتروح تاخذ ابنك، تعال يا بني، عارفين زمان اللي كان ابنه يروح يبيعه بسوق العبيد؟
تعال يا بني يلا اليوم حنوديك على سوق العبيد، بس اسمه هيك لطيف، ايش سوق العبيد اليوم؟ مشكلة، طيب، أكاديمية، أكاديمي، حط أكاديمي وبيصير سوق عبيد لطيف، طيب؟
يلا حبيبي شايف، وهذا المعلم هو اللي حيخليك تعلم كيف تحرث وتصير ثور وبقرة ومش عارف مين وكذا، بس أنت حيكون اسمك ايش؟ كيجنتيه هيك عارفين اللي هو يعني اه، وحنعمل لك حفل تخرج آخر السنة، ونحط لك قبعة على أساس إنك أنجزت! نفسي أفهم أبو الخمس سنين شو أنجز حتى يحطوا له حفل تخرج يعني؟ المهم.
في مقابل هذا، لاحظوا لاحظوا الحديث اللي بيخوف:
الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه أو عالما أو متعلما.
بس تعال حط هذا الحديث هيك، وشوف ايش اللي عم بيصير في مدارسنا مقارنة بهذا النص.
هل اللي عم بنعلم أولادنا في الـ... أكرر أنا ما بحكي: أنت قصدك إنه المدارس كلها تتحول إلى... لا لا لا الله يرضى عليك، أنا بس بدي المدارس تعرف تحرر البني آدم، تعرف تخليه يحسن قول لا أعلم، ويطلب الدليل.
اجتني مرة واحدة كانت بـ بمدرسة معروفة هنا في البلد يدرس فيها أولاد النخب كما يسمونهم، البنت كانت أمها مكتشفتها إنها على علاقة غير شرعية، وبالصف العاشر حملت، طيب؟
واكتشفت إنها أيضا من سنة، يعني من التاسع، وهي أصلا عم تتعاطى مخدر.
فجابت لي إياها، البنت وهي عم بتناقشني أبدا فجأة تحولت إلى فيلسوفة! وفجأة صارت تحكي توماس هوبس وما توماس، قلت لها: لحظة، أنت بتعرفي توماس هوبس؟ شخصية يعني فيلسوف سياسي، طيب؟
قالت لي: اه، إحنا عندنا مادة بندرس فيها.
تطلعت قلت: يا بئس هذه المدرسة!
أيامها لما صارت هذه الحادثة كان يدفع لها أقساط فقط 28,000 دينار بالسنة، لهي المتخلفة اللي اجتني على العيادة، طيب؟
أخلاقيا ممسوحة، ما بتعرف تفكر، لكنها حافظة شوية أسماء، اه من المعلومات مثلا ناقشتني في قضية إنه الهوموسكشوالتي جينيتك.
قلت لها: هذا كلام مش علمي.
قالت لي: لا، درسونا إياه.
قلت لها: لا يمكن، لا يمكن يكون الكتاب فيه هيك، يمكن المعلم حكى لكم.
قالت لي: لا، الكتاب.
قلت لها: جيبي لي الكتاب.
جابت لي الكتاب في الموعد اللي بعده.
اتصلت بالإدارة، قلت لهم: أنا الآن بإمكاني أشتكي عليكم، المعلومة اللي في هذا الكتاب ليست علمية، أكاديميا مكذوبة في العالم، هي مو كيف تسلل هذا الكتاب لكم؟
اه دكتور شكرا ومش عارف مين كذا، سكرت.
بعد كم يوم تتصل في مرشدة تربوية في هذا الصرح، بتقول لي: اليوم كان في اجتماع، وذُكرت أنت بالاسم في الاجتماع، قلت: الحمد لله!

قالت المديرة قالت: ديروا بالكم من هذا ما حد يودي أولاده عنده، انفضحنا، بين قوسين، تصوروا!
مش إنه اه لا نعيد النظر، هذه هذه الأكاديمي بتخرج ناس حيصيروا بعد شوي لا لا لا يا ريت! حيصيروا بعد شوي ولاة أمر في الأماكن، ابن وزير ووزير ومش عارف مين وكذا، تصور بهذه العقلية بني آدم حتى لا يحسن أن يقول: أعطيني الدليل على هذا الكلام، ما عندها هي القدرة.
وبالتالي بلاش نضحك على أنفسنا، دكتور عبد الرحمن أنت قصدك إنه عشان ما بيقولوا قال، يا ستي ما بدي إياهم يقولوا قال الله قال الرسول، على الأقل يعقلوا، وبعدين على رأي الطريفي الله يفرج همه، يقول: إحنا مهمتنا الآن نخلي نخلي البشر بني آدميين، وبعدين نخليهم مسلمين.
لأنه صايرة المشكلة إنه أنت عم بتخرج بني آدم شغلته وعملته يعرف كيف يصاحب، يعرف كيف يجيب رينج روفر آخر موديل، يعرف كيف يجيب آيفون 15 برو ماكس، طيب؟ يعرف كيف... بس هاي هي، ما عدا ذلك عايش بهيم، عايش بهيم، {كالأنعام بل هم أضل سبيلا}.
بس ايش اسمه؟ اسمه خريج الأكاديمي الفلانية والكوليدج الفلانية، وحيروح يلتحق بأوكسفورد وإم آي تي وهارفارد وايش كمان وكيمبريدج وإلى آخره، طيب؟
هلا المشكلة أنا وأنا عم بحكي للأسف يعني تترامى يعني عارفين صفحات الذكريات، لا أحصي عدد الأسماء اللي بعرفها لأناس مقتدرين ماديا أرسلوا أولادهم، والآن عم يندبوا حظهم إنه راح الولد ضاع.
ليش طيب؟ هاي المنظومة اللي تعلمنا عليها.
الرسول صلى الله عليه وسلم مرة طلع في المسجد النبوي، يقول ابن ابن عمرو، عبد الله، يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم من بعض حجره فدخل المسجد، فإذا هو بحلقتين، ركزوا: إحداهما يقرؤون القرآن ويدعون الله، قاعدين عم يقرؤوا قرآن، والأخرى يتعلمون ويعلمون.
ايش كان تعليق النبي صلى الله عليه وسلم؟
فقال: "كل على خير، هؤلاء يقرؤون القرآن ويدعون الله فإن شاء أعطاهم وإن شاء منعهم، وهؤلاء يتعلمون ويعلمون، إنما بُعثت معلما".
السياق دلالة على على تعظيم أي الحلقتين؟
تعظيم حلقة التعليم.
إنه لا احنا يعني مو بتتعلم الدين وتضلك لحالك، لا أنت الأصل إنك أي شيء تتعلمه تفيد به الآخرين.
طيب هل التعليم بس قال الله قال رسوله؟ جميل، اسمعوا الآن:
عن زيد بن ثابت رضي الله عنه: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: "إني والله ما آمن يهود على كتابي"، يهود أنا ما بامنهم على على القرآن، يعني يعني ممكن يحرفوا، ممكن يعملوا، ممكن يحكوا إنه عندهم أشياء معينة وبيدسوها في القرآن، طيب؟
يقول: فتعلمت له كتاب يهود.
وفي رواية: فأمرني أن أتعلم السريانية، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته.
بنص شهر تعلم اللغة!
أنا بدي أقف وقفتين مع هذا الحديث، الوقفة الأولى: ما الداعي لتعلم اللغة؟
حاجة دينية، بدنا نحفظ الوحي، ما ينداس عليه.
ما حدش يجي يحكي لي: أنا بتعلم إسباني، ليش؟
عشان أكون داعية... بالله عليكي؟ بالله عليكي؟ ولا علشان المسلسلات بدك تحضريها باللغة الأصلية تبعتها؟ والإسبانش صارت هي الموضة؟ وايش هذا؟ دولينجو، قاعدة بتنزليه كل يوم بتتعلمي عليه، ولا لأنك متابعة المسلسل فحاب تتابعيه بالـ...
واحدة ثانية بدها تتعلم كوري، والثالثة بدها تتعلم فرنسي، و...
على مين عم تضحكوا؟ وساعة الجد: دكتور فقه النفس كثير مادة رائعة ليش ما تترجمها؟ ممتاز، يلا جيبوا لي ناس عارفين لغات تترجموها، فجأة يختفوا! فجأة بيختفوا.
الأصل هنا إنه حتى تعلم اللغة له أصل ايش؟ شرعي.
تتذكروا ايش حكينا عن الطابعة ليش اخترعت؟ تتذكروا؟
مشان طباعة الكتاب المقدس!
واحد دافع ديني صار عنده هم إنه يعرف يعمل طابعة، وانعملت الطابعة وصارت نقطة فارقة في قضية ما يسمى عصر النهضة والتنوير.
القضية الثانية اللي اللي تعنيني هنا:
إنه النبي صلى الله عليه وسلم لما بيجي يعني يطلب الطلب أو لاحظوا ما أمر.
ما أمر بمعنى ايش؟ يا زيد أنا بدي، هو قال: أنا يا جماعة ما آمن يهود على كتابي، شوفوا التلميح.
ما في قضية لازم، طبعا يحق له يأمر ولا لا يحق؟ طبعا يحق، وسيتشرف زيد إنه الحمد لله الرسول أمرني.
ما ما في، في نوع من الاختيارية، وطبعا بعد ذلك المسألة اللي ممكن تكونوا لاحظتوها، معقولة بنص بنص؟ اه طبعا اه طبعا، ليش يعني بتصدقوا كتيبات كيف تتعلم المش عارف ايش بخمس أيام، وما بتصدقوا إنه بني آدم حافظ القرآن وعنده سعة عقلية راح عاش بينهم شوي ورجع؟
في في أمير ابن ابن مش ابن رسلان، ابن نسيت، أمير عربي من الناس اللي كانوا في أواخر الدولة العثمانية وصار في تقاطع مع مع أجانب، أظن الفايكنجز أظن إذا إني مو غلطان، راح جلس معهم رحلة بحر، لما خلصت الرحلة كان متعلم لغتهم.
كان بيبلش يشوف الحركات الشفاه والأصوات اللي طالعة وايش بيسووا، شوي شوي شوي شوي صار يعرف إنه هاي الكلمة بهذا الصوت بهذا الكذا معناها كذا.
فأنا قصدي إنه هي مو معجزة، طيب؟ وإن كان طبعا إنجاز مو سهل.
طيب، من المسائل اللي تعنيني: الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن"، نشرح:
أيما طبيب، أيوة، تطبب، شو يعني؟ قال للناس: أنا طبيب. مين عنده مشكلة؟ تعالوا جيبوا لي إياه.
لا يعرف له تطبب قبل ذلك، ايش يعني لا يعرف له تطبب قبل ذلك؟ يعني ما عنده شهادة، مش خريج، ما عنده أقران يحكوا اه هذا يزكوه، ما عنده ريكومينديشن ليترز بين قوسين، طيب؟
فأعنت، ايش يعني؟ خبص.
قال له: كل خذ هذا الدواء، خبص، عمل له عملية جراح... فهو ضامن، ايش يعني؟ بيدفع ديته، بيدفع دية.
لاحظوا العبارة، هذا ميثاق، الآن هذا يعتبر ايش؟ يعتبر من المواثيق الطبية، يعني ايش؟
طب لو طبيب عمل عملية جراحية وأخطأ، لكنه مشهود له وكذا، وأخطأ فيها، بيدفع دية؟ لا، هذا مش مالبراكتس، ما بيسموها مالبراكتس، ليش؟ ما في ما في خطأ لا هو متعمد وبعدين مشهود له، لكن واحد مش مشهود له أصلا، لا، مش أنت ادعيت إنك طبيب؟ ادفع، طيب.
في منهج علمي، في منهج علمي مش قضية إنه أي واحد بيعرف لا لا.
حديث ثاني:
النبي صلى الله عليه وسلم بتعرفوها لما صارت غزوة بدر وجُمع وصاروا كُثر، ايش كان فداء الأسارى؟
إنه كل واحد يعلم 10 10 من صبيان المسلمين أو حتى المسلمين حتى كبارهم.
هاي بدها وقفة:
أول غزوة، كبيرة طبعا لأنه كان في غزوة قبليها، أول غزوة معروفة وأول انتصار للمسلمين كان بالإمكان إنه يكون في يعني جيبوا لنا فلوس، لا بالعكس يلا هالأسرى بدنا نقوي الدولة الإسلامية ما حنرجعكم إياهم إلا لما...
في أولوية للعلم!
في أولوية للعلم، أنا بدي الأولاد يتعلموا القراءة والكتابة، بل في رواية ايش كان بيحكي؟ "فإذا حذقوا فهو فداؤهم"، ما يطلعوا، تمتحن الولد والولد يكون حاذق، يعني صار يعرف يقرأ ويكتب مضبوط، بعدين بنرجعك إلى أهلك.
تصوروا أنتم بهذه الطريقة دخل الإسلام وفي بضعة عشر نفر هم اللي بيقرؤوا ويكتبوا.
تصوروا بهذه الطريقة لما يكون في عندنا ما لا يقل عن 300 أسير، كل واحد علم 10، صار عندنا كم واحد يقرأ ويكتب بغزوة واحدة؟
300 في 10، 3000 قارئ وكاتب!
يجي بعد هذا الكلام كله الملاحدة بيحكوا لك: الدين الإسلامي لا يعتني بالعلم، الدين الإسلامي لا يشجع العلم، وحتى كلمة اقرأ هيك بيحاولوا يلعبوا عليها.
طيب، هذا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم طبعا قضية كتابة الحديث والتدوين إلى آخره، نيجي على الدولة الخلافية، دولة الخلافة:
المدارس مستمرة في المساجد والبيوت، بعض البيوتات كان يأتي الشخص بالمؤدب والمربي المعلم إلى البيت، لكنه ما زالت المساجد في الخلافة الإسلامية الراشدة هي اللي يعني يطلب فيها العلم.
ايش كان يعنيهم في العلم؟ ما لا يسع المسلم جهله، ايش يعني؟
ايش يعني أقل القليل؟ يعني ايش بتعلم؟
طيب ليش ليش ما كانوا يعلموا أصول الإيمان؟ أدلة على وجود الله والكلام هذا؟ بالضبط، ما كان في حاجة، لأنه صارت موضة الآن إنك لما بدك تعلم طفل لساته ست سنين: يلا تعال أعطيك دلائل وجود الله، ليش تعلمه دلائل وجود الله؟! الرجل مفطور على دلائل، بس إحنا صارت عندنا عقدة، ما هو ما دام بيدرسوا الأولاد هناك theory of knowledge وتي أو كيه ومش عارف مين وكذا، إذا لازم...

مش ضروري.
كانوا بيعلموهم أحكام الطهارة، أحكام الصلاة، كانوا بيعلموهم القراءة الصحيحة، حسن التلاوة، ولما دخلوا الأعاجم صاروا لازم يعلموهم كمان شوية نحو، طيب؟
وبعدين يتعلم ما يحتاج إليه: بده يتاجر يتعلم فقه التجارة، بده يزرع بده كذا بده بده ياخذ أرض معينة من صاحبها كيف يدفع له الإيجار؟ كيف يطّلع الزكاة تبعها؟ يتعلم لكل شيء حاجته.
ثم يتعلم ما يحتاجه طلبا للرزق.
ما يحتاجه طلبا للرزق.
هنا عاد نيجي نفصل بإنه يعني مش كل الصحابة كانوا لازم يتعلموا كل العلوم الشرعية؟ لا.
نرجع للعدد اللي حكيناه، طيب؟
لا، مش كل الصحابة.
قليل من الصحابة هم اللي كان شغلتهم وعملتهم طلب الحديث والاعتناء به وكذا، البقية رايح عم بيطلب عيش لقمة العيش، وإذا احتاج بيرجع يسأل.
بل أنتم كلكم حافظين حديث أو مر عليكم، عذرا، مر عليكم حديث إنه عمر بن الخطاب يقول: كنت أنا وجار لي من الأنصار نتداول، ايش يعني؟
هو بيروح يشتغل أنا بكون عم بتعلم عند النبي صلى الله عليه وسلم، بيجي هو بروح أنا على شغلي، ولما بخلص يحكي لي هو شو تعلم، طيب؟
لكنه الشغل حاصل، مش مسألة إنه هي الموضة الجديدة: طالب علم شرعي، أيوة؟ بيجي بيتقدم للزواج ما معه فلوس ولا شيء، شو حضرت جنابك بتسوي في الحياة؟ أنا طالب علم شرعي.
طيب، وبعدين؟ بس أنا طالب علم شرعي، حاضر وأنا طالب القرب، تفضل يعني نتفاهم بعد شوي، عن جد يعني!
أكرر قلتها المرة الماضية حتى بس لا أفهم خطأ: طالب علم شرعي عندك واحد وقفَك لله تعالى، اوكي، حتطلع لنا ما شاء الله الإمام العلامة الجهبذ المفتي الكذا، هي قصة ثانية. لكن اللي عم بنشوفه لا، فاشل حياتيا، أهله مش راضيين عنه، وبيسمي حاله طالب علم شرعي إلا من رحم الله، إلا من رحم الله.
الانتفاع مما لدى المخالفين خدمة للدين أولا، هذه مسألة مهمة جدا، الأمة الإسلامية ما كان عندها مشكلة، عمر في دواوين عند فارس نستفيد من الدواوين، زي ما أنا بستفيد من الإكسل شيت ومش عارف دوكيومنت وكذا، ما عندي مشكلة، مش لأنهم كفار إذا ما بناخذ منهم شيء، لكنه بما يخدم الدين أولا، وبتفلتر بفلترى.
لما أنا بتعلم بمرره على فلتر الدين، والذي يبقى منه بستفيد منه، ما عدا ذلك قد لا أحتاجه.
إكرام المخالفين للمسلمين، بمعنى: حتجدوا في الخلافة عندنا قد يكون طبيب نصراني، بالذات عند الأمويين، أطباء نصارى بتلاقيه جالس على يمين الخليفة طبيب نصراني، وماخذ راحته. ومنهم من يُدعى إلى الإسلام فيسلم زي علي بن سهل بن ربن الطبري، هذا طبيب كان علامة، دعاه المتوكل للإسلام فأسلم، وفي منهم من لم يسلم.
معاوية كان عنده أطباء نصارى ما أسلموا.
الحجاج كان عنده طبيب نصراني ما أسلم، طيب؟ وكانوا يترجمون ويعملون.
هذه المنظومة بتخلي في فسحة حرية، العلوم موجودة تخدم الدين، والمخالفين ما عندنا إشكال فيهم، مش لأنه مخالف إذا ما باخذ منه، لكن إذا ثبت عندي إنه المخالف عم بدس في الإسلام ما ليس فيه، لا ساعتها بدي آخذ موقف، وهذا حقي، طيب.
طيب، مثلا من الأشياء اللي تذكر في أول قرن: خالد بن يزيد بن معاوية، من أوائل الكيميائيين، من أوائل الكيميائيين ومن أوائل من ترجم ترجمة معروفة للكيمياء من اليونانية والسريانية إلى العربية.
من الرموز: زينب الأودية.
زينب الأودية هي طبيبة عيون، كان الناس يشدون الرحال إليها، إحنا عم نحكي في أول قرن، يعني لسه ما مضت 100 سنة، طيب؟
كان الناس بيسافروا إليها بين قوسين عاد ايش، هل كانت تمارس عمليات زي اللي بنعرفها الآن؟ هل كانت تمارس الطب القديم؟ المهم كانت معروفة بأنها طبيبة عيون.
لكن أنا ما الذي يعنيني في زينب الأودية؟
لما بتقرأوا سيرتها كانت الأصل أنها تعلمت علوم الوحي، يعني ايش؟
يعني مش طبيبة جاهلة بالعلوم بعلوم، لا بالعكس هي الأصل عندها علوم الوحي.
الشغلة الثانية: ما بتسمعوا إنه زينب الأودية طالبت بإمامة الرجال!
ولا أن تكون رائدة فضاء!
هذا اللي عم بصير الآن، بمجرد ما إني أكون شوية متميزة علميا، على طول بفكر بالمساواة وبالنسوية، لا لا زينب الأودية... بلاش نرجع قبل شوي: مين اللي مين اللي الرواية ضعيفة: خذوا نصف دينكم عن هذه الحُميراء؟ مين؟
عائشة.
الصحابة بيجوا ياخذوا منها علم، بيجوا ياخذوا منها علم، طيب؟
بل عمر بن عبد العزيز لما طلب من ابن شهاب الزهري إنه ياخذ العلم، قال له: الزم عمرة، عمرة مين؟ عمرة الأنصارية، تلميذة عائشة، قال له: هذه عندها علم عائشة، خليك معها، طيب؟
لا بتسمعوا عن عائشة ولا عن عمرة أنها طلعت خطيبة في يوم من الأيام وقالت: آن الأوان أن نعيد النظر في التراث الإسلامي الذكوري، طيب؟
ما في هالتخلف! هي عارفة عارفة إنه قيمتها مش في مش متعلقة وين حيثما يكون الرجل بدي أكون ند له.
من المسائل اللي اللي يعني متعلقة بالتعلم: طبعا ظهور المذاهب وما مذاهب، بدي أتجاوز هذا كله، حتى أجي على بيت الحكمة.
بيت الحكمة.
بيت الحكمة نشأ تقريبا 150 هجري، تقريبا 150 هجري. بيت الحكمة ظل ست قرون هو الجامعة العالمية.
هو الجامعة... ايش بيت الحكمة؟
بيت الحكمة هو المكان الذي أنشأه المأمون، طبعا هو في له بذور يعني من وقت معاوية، بعدين لما جاء هارون، لكنه المأمون ابن هارون الرشيد كان معتني كثيرا بعلوم الوافد اليوناني.
بيت الحكمة انصب أكثر ما انصب على ترجمة الفلسفة، المنطق، بعدين إدخال العلوم الطب، والهندسة، اللي كانت من بقايا اليونان، لكن ازدهرت جدا عند المسلمين، وطبعا من ضمنها الرياضيات، والجبر، والـ يعني والبصريات، والجراحة إلى آخره.
بيت الحكمة بيضحك لما يعني لما تقرأوا عن كتب، في كتاب اسمه House of Wisdom لجوناثان ليونز، هذا مستشرق أمريكي عاش في في مصر 10 سنين عشان يتقن العربي، علشان لما يقرا تراثنا يقراه بلغتنا، واكتشف إنه في كمية أكاذيب غير عادية على تراثنا، لدرجة إنه يقول: كنت أرى أحدهم يكون عم بينقل من العالم العربي بينقل وفي المخطوطة بكون كاتب إنه هذا ينقل من كتاب فلان، لكن في الكتاب ما بيقول إنه أنا أخذته من فلان.
ولذلك هو حتى أظن كاتب في عنوان كتابه: House of Wisdom: How the How the How the Arabs Transformed the Western Culture، أو هيك شيء، إنه كيف العرب هم اللي جابوا الحضارة هذه ونقلوها، لأنه أنتم بدون العرب ما كنتوا حتعرفوا اليونان شو عندهم، بدون العرب ما كنتوا حتحافظوا على الطب، بدون العرب ما... لكن هذا بتلاقوه في حتى في التاريخ اسألوا اللي في الإنترناشونال سكولز لما يدرسوهم:
جريك ومش عارف مين، وأرسطو، وبليتو ومش عارف مين وكذا، بعدين دارك إيجز، بعدين ديكارت وكذا.
طب لحظة شوي، 10 قرون اللي إحنا فيها الجولدن إيج وينها؟
ما بنعرف عنها شيء.
ليش؟ لأنه خلص، أراد أراد الغربي إنه يحط إكس عليك تماما، ما بيجيب سيرتك.
طيب، على أي حال، في بيت الحكمة كان العكس تماما من الآن، بيت الحكمة اجمعوا لي الأسماء هذه: هارفارد، كيمبريدج، السوربون، إم آي تي، ستانفورد، ييل، وضاعفوهم، كلهم كانوا في مكان واحد اسمه بيت الحكمة.
الناس بيسافروا منه منه عذرا من أي مكان إليه.
لدرجة إنه في رسالة مشهورة جدا لقسيس كان ينعى على أبناء النصارى: ويلكم، ليش هويتكم ضائعة؟ ليش عم تتعلموا العربي؟
عكس تماما اللي احنا فيه! إنه أنتم ليش هيك ما عندكم اعتزاز بهويتكم؟
لكنهم كانوا يضطرون، زي ما قلنا المرة الماضية: كان الأباطرة بيرسلوا أولادهم وبيترجوا الخلفاء الإسلاميين إنه تقبل أولادنا يجوا عندك عشان يتعلموا في بيت الحكمة.
وقلنا إذا بتتذكروا كانوا بيجوا وسخين، وبيطلبوا منهم إنهم يغتسلوا ويتنظفوا قبل ما يفوتوا.
بالمناسبة هذا أنا أنا ما بستغربه حتى في أيامنا، لما كنت في الجامعة مش في التكنو، في الـ AUB، كنت أرى طلاب شكلهم من برا نظيف وكذا، فوت معهم على الحمام، بتلاقيه طلع من الحمام جزز السحاب وظله طالع، ولا حتى بيغسل إيده.
أنت بتطلع: طب يعني اوكي، أنت لا بتصلي ولا مش عارف مين ولا كذا، لكن على الأقل على الأقل يعني بعد شوي أنا كيف حاصافحك؟ يعني لو شفتك بعد شوي كيف حاصافحك؟ ما في ثقافة، ما في.
أكثر من ذلك، اسكن مع واحد في سكن داخلي، الفضائح كلها طبعا، الملابس الداخلية والألوان البلاوي اللي فيها وكذا.
أنا يمكن قلتها سابقا: أخي الأصغر لما كان ثلاث سنين بكى لما مرة نقط على حاله وهو مش عارف يستنجي، بكي بكي: ماما أنا ما بصير، أنت بتلاقي واحد جحفل 24 25 سنة وسخ، حقيقة وسخ.
شو اللي الله ساتر عليهم فيه؟ الشاورات والبيرفيومز والديورنت ومش عارف مين، بس هاي هي.
عذرا، ديورنت ديودرنت قصدي.

ديورنت هذا المؤلف.
ولذلك أنا لا أستغرب إنه الثقافة اللي اللي الآن حتى طاغية هي لا تُعلي من قيمة الطهارة، تُعلي من قيمة اللمعان بس، تُعلي من قيمة النغاشة، to be cool.
طيب، لكن لازم يكون في شيء واضح عن بيت الحكمة، بيت الحكمة كثير مما تميز به من العلوم، كثير مش كل، ما خدمت الإسلام كما ينبغي، بل بالعكس ولربما أساءت دون أن يدرك أهلها.
يعني تُرجمت الفلسفة بطريقة مبالغ بها لدرجة صرنا إذا بدنا نفهم الدين صرنا لازم نراجع الفلسفة والمنطق علشان نفهم ديننا، طيب؟ وهذه مشكلة.
ما عدا ذلك كان في كان في علوم عادية ما عندنا فيها مشاكل، وأنشئت المستشفيات، يعني أقدم مستشفى معروف بالعالم أُنشئ متى؟
أتوقعوا متى؟ أقدم مستشفى؟
100 وايش وعشرين، هذا كان أقدم مبنى لمستشفى عُرف للعام، 151 كان أول قسم للأمراض العقلية في مشفى عام، في مشفى عام، طيب؟
قبل أوروبا بقرابة 10 قرون!
تصوروا؟
أوروبا لما بلشت تحترم الكائن اللي عنده مرض عقلي، مينتل يعني خلينا نسميها ديسأوردر، بعد 10 قرون صارت تحطه مكبل مع نفس المكان اللي بيحطوا فيه المومسات الكبيرات، وبعد فترة لما بيجتمعوا بيحرقوهم كلهم.
بعدها بحوالي 100 سنة: لا لا يا جماعة خلص نخليهم لحالهم نأكلهم ونشربهم بس ما حدا له علاقة فيهم، بعدين طلع دكتور اسمه أظن فيليب بينيه عمل مستشفى إنه بيسموها مستشفى الرحمة اللي هي إنه لازم نرحم هؤلاء، وإنه نصير ناخذ ونعطي معهم.
احنا قبل هذا بقرابة 11 قرن كان المريض العقلي في المستشفى زيه زي غيره بياكل بيشرب كذا، لدرجة إنه صاحب الكتاب بيحكي إنه إنه واحد فرنسي بيحكي لأخوه بيراسله، بيقول له: إذا بدك تعيش حياة كريمة تعال عيش عيشة المجانين عندنا.
يعني تعال ادعي إنك مجنون رح يدخلوك ويعتنوا فيك، وين؟ في بغداد.
طبعا للأسف هذا الكلام كله بيت الحكمة وكل ما نتج عنه من علوم وكذا، ببضعة أيام التتار قضوا عليه.
خلال أسبوعين، التتار، الهدم أسهل من البناء سبحان الله.
أنا لما صارت دخول أمريكا على العراق، والله أول شيء تخيلته دخول التتار على بغداد، نفس القصة، النهر صار خليط ما بين الحبر الأزرق والدم، حبر أزرق للكتب ودماء الناس، طيب؟
وطبعا من العجيب إنه التتار اللي عملوا هيك بعدين أسلموا!
اه إسلام غريب، يعني دولة ضعيفة وأمة ضعيفة ومع ذلك الغازي أُعجب بهذا الدين وأسلم.
طيب، نيجي عاد بعض النماذج اللي اللي نحكي عنها شوي في في يعني في في تاريخ العلم.
المعتصم شو بتعرفوا عنه؟
خليفة عباسي شو ماله؟
تبع وامعتصماه، يعني على الأقل أنتم عارفين هالقصة.
المعتصم طبعا المعتصم باكيدج كما أقول، الناس مرات لما بيقرؤوا التاريخ ما بيقدروا يفصلوا، المعتصم اللي احنا فخورين فيه وامعتصماه، والمرأة اللي نادت وأرسل لها الجيش وأنقذها، هو نفسه المعتصم اللي كان يعذب أحمد بن حنبل.
يعني أحمد بن حنبل كان يعذب أمامه وينحط في في السجادة ويمشوا عليه ويجلدوه، والمعتصم عم بيشوف المناظرة جارية وبكون عارف إنه هو اللي معه حق وبيقول لهم: افحموه قاعد بيفحمكم افحموه، وفي الآخر عم بينجلد أمامه أحمد بن حنبل، وهو نفسه اللي عنده النخوة اللي أنقذ فيها... اللي بيقرا التاريخ لازم يتعلم الإنصاف، يُذكر هذا وهذا، طبعا في الآخر ايش حكمنا عليه النهائي؟ هي قصة ثانية، لكن طيب.
المعتصم أيضا كان من دعاة البحث العلمي.
المعتصم كان بيبعث على إفريقيا يجيب قردة، ليش؟
علشان يشرحوها، وكان في واحد اسمه يوحنا بن ماسويه، طبيب نصراني، كان بيجيبها حتى ما يمد إيده على الآدمي البني آدم إلا لما يتأكد إنه اللي حيعمله صح.
هذه خطوة متقدمة، هذه خطوة متقدمة، أنت ملاحظ في فلوس عم تنحط عذرا أيامها ما عم تحكوا عن طيارة، لما يبعث يؤتى يؤتى بالقردة من إفريقيا، أنت عم تحكي عن فلوس وشهور روحة ورجعة علشان في الآخر نمكّن الأطباء من عمل ما ما يحتاجون.
أجي الآن أقف عند الخوارزمي.
الخوارزمي وقفة بالنسبة لي مهمة جدا، والظاهر إنه موضوع التاريخ حياخذ منا جلستين فتحملونا شوي.
اللي سأقرأه الآن مرة ثانية هو كتاب الخوارزمي، مقدمة كتاب الخوارزمي: الجبر والمقابلة، اللي إلى الآن إلى الآن الغرب نفسه اللي بيكرهنا وعندنا مشاكل معهم ومش عارف مين، أو يعني مش كلهم بيكرهونا، يعني 90% المهم، طيب؟
ما بيستطيعوا إلا أن يقولوا إنه الخوارزمي هذا كان له بصمة في العلم، الرياضيات، والصفر، والـ إلى آخره.
حطوا هذا في بالكم: في أيامنا لما يقال واحد ماثماتيشين على طول رح يجي في بالك إنه ايش؟
ملحد أكيد، أكيد ملحد.
واحد بروجرامر أكيد ملحد، هاكر أكيد ملحد، ايش كمان؟ أي واحد له علاقة بالـ بالديجيتال لايف المادية الصرفة، أكيد ملحد.
اسمعوا الكلام للي جاء بكل هذه الإبداعات، يقول:
الحمد لله على نعمه بما هو أهله، من محامده التي بأخذ ما افترض منها على من يعبده من خلقه يقع اسم الشكر.
طبعا ثلاث أرباعكم مش فاهمين شيء، عادي طبيعي، لغة عربية قوية جدا، طيب؟ لكن العالم عالم ايش؟ رياضيات.
طبعا هو من أهل السنة والجماعة، لأنه بعض الناس بيقول لك: كل اللي أبدعوا في الإسلام كانوا من الأشاعرة وعائلتهم، وعندهم إلحاد، واللي عندهم اعتزال، لا لا لا، هذا من أهل السنة والجماعة، ابن الهيثم من أهل السنة والجماعة، طيب؟ كثير يعني لا تضحك علي بقضية إنه لولا اللي مش كويسين ما كان عندكم علوم، لا كلام مو صحيح، على أي حال.
مرة ثانية: الحمد لله على نعمه التي بما هو أهله من محامده التي بأداء ما افترض منها على من يعبده من خلقه يقع اسم الشكر، ويستوجب المزيد، وتؤمن من الغير، إقرارا بربوبيته وتذللا لعزته وخشوعا لعظمته، بعث محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم بالنبوة على حين فترة من الرسل، يعني انقطعوا الرسل، وتنكر من الحق، ودروس من الهدى، كلمة دروس هنا ايش معناها؟ اختفاء، ودروس من الهدى، فبصّر به من العمى، واستنقذ به من الهلكة.
بالله عليكم، أنا معلش بتوقف كثير، خطبة جمعة!
يا حبيبي ادخل لي مباشرة، الصفر والواحد والكذا شو أوضاعهم هذول؟ لا، لسه: فبصر به من العمى، واستنقذ به من الهلكة، وكثّر به بعد القلة، وألف به بعد الشتات، تبارك الله ربنا وتعالى جده، وتقدست أسماؤه، ولا إله غيره، وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم.
خلّص المقدمة بالحمد والثناء على الله سبحانه وتعالى، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، بعدين ادخل في الموضوع، بعدين أعطاكم ثلاث أسطر فلسفة تأليف الكتب.
ايش يقول؟
ولم تزل العلماء في الأزمنة الخالية والامم الماضية يكتبون الكتب بما يصنفون من صنوف العلم ووجوه الحكمة، نظرا لمن بعدهم واحتسابا للأجر بقدر الطاقة، ورجاء أن يلحقهم من أجر ذلك وذخره وذكره، ويبقى لهم من لسان الصدق ما يصغر في جنبه كثير مما كانوا يتكلفونه من المؤونة، ويحملونه على أنفسهم من المشقة في كشف أسرار العلم.
يعني الناس عادة بتألف كتب لأغراض، أنا بألف الكتاب عشان ايش؟ أجر، وبعدي يستفيد مني، وكل الألم اللي حتألمه والمشقة بتروح مع هذا الأجر.
طب ليش الناس بيألفوا؟
إما رجل سبق إلى ما لم يكن مستخرجا قبله، فورّثه من بعده، يعني علم جديد ما جابوه من قبل.
أو وإما رجل شرح مما أبقى الأولون ما كان مستغلقا، فأوضح طريقه، وسهل مسلكه، وقرّب مأخذه، شيء ما كان واضح شرحه.
وإما رجل وجد في بعض الكتب خللا فلمّ شعثه، وأقام أوده، وأحسن الظن بصاحبه، غير راد عليه ولا مفتخر بذلك من فعل نفسه.
شيء غلط فبيجي يصلحه وينقده بدون ما يشوف حاله.
تبع الرياضيات عم بيحكي بالأدب، أنتم ملاحظين؟ أدب نفس.
وقد شجعني ما فضل الله به الإمام المأمون أمير المؤمنين مع الخلافة التي حاز له إرثها، وأكرمه بلباسها، وحلاه بزينتها، من الرغبة في الأدب وتقريب أهله وإدنائهم، على أن يعني شجعني المأمون إنه عم بيكرم العلماء إني ايش أسوي؟ اسمعوا:
ألفت من كتاب الجبر والمقابلة، ممتاز، أخيرا دخلنا في الموضوع!
ليش يا معلم خوارزمي ألفت هذا الكتاب؟
كتابا مختصرا حاصرا للطيف الحساب وجليله، ليش؟
لما يلزم الناس من الحاجة إليه في مواريثهم،

وصاياهم، وفي مقاسمتهم، وأحكامهم، وتجاراتهم، وفي جميع ما يتعاملون به بينهم من مساحة الأرض وكرى الأنهار والهندسة وغير ذلك من وجوهه وفنونه، مقدما لحسن النية فيه، وراجيا لأن ينزله أهل الأدب بفضل ما استودعوا من نعم الله تعالى وجليل آلائه وجميل بلائه عندهم منزلته، وبالله توفيقي في هذا وفي غيره، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، وصلى الله على جميع الأنبياء والمرسلين.
بعدين قال: وإني لما نظرت فيما يحتاج الناس إليه من الحساب، وجدت جميع ذلك عددا، ووجدت الأعداد تتركب من الواحد، إلى آخره، بدأ.
ليش عمل الكتاب؟ عشان الناس يعرفوا يحسبوا الزكاة والمواريث، دين!
علم كامل، رياضي صرف، بدأ لأنه الناس بيحتاجوا يعرفوا كيف يحسبوا الحساب، كيف أنا أعرف إنه هاي الأرض كم الزكاة اللي طالعة منها، الزروع اللي فيها كيف بدي أحسبها؟
أين الرياضيات من هذا اليوم؟
بعدت تماما عن هذا.
صارت الرياضيات تدرسها أنت بس علشان ايش؟ عشان تطلع مصاري، بين قوسين.
طيب، علي بن سهل بن ربن الطبري يعني وقفة مهمة معاه.
هذا واحد كان زي ما قلنا قبل قليل كان نصراني وأسلم، ألف أقدم موسوعة تقريبا معروفة في 360 فصل، تكلم من الكون مرورا بالإنسان وحتى الدين والأمراض، موسوعة كاملة.
الرجل هذا من أوائل أيضا من تناول، يعني هذا مش مش شغلنا لأنه بنحكي عادة في فقه الإشارة وغيرها، هذا من أوائل من تناول العلاج بالإيحاء، إنه أنت إذا أوحيت للإنسان بفكرة صحيحة بصير يفكر، إذا أوحيت للإنسان بفكرة خطأ ممكن يكون يشعر، اللي احنا بنسميها هالأيام ايش؟
هيبنوسيز.
زي الهيبنوسيز صحيح، اللي هو العلاج بالإيحاء العلاج بالإيحاء، وفي ناس ممكن يقولوا إنه ممكن يكون قريب من العلاج المعرفي السلوكي، cognitive behavioral therapy، اللي هو إنه أنت طريقة تفكيرك هي اللي تحكم شعورك وبالتالي سلوكك.
طيب، بعدين جابر بن حيان، جبريل، بنو موسى، بنو موسى هذول هم اللي عملوا علم بيسموه علم الحيلة، أو الحيل، ايش هو علم الحيل؟
مين يتوقع؟
علم الهندسة، علم الهندسة، ليش بيسموه علم الحيل؟
إنه أنت تحتال على الطرق، تحتال على الطبيعة، تحتال على الأرض، فأنت فأنت بدك تشق طريق، بدك تنزل شيء معين، بدك تسهل للناس، بيسموه علم الحيل، اللي هو هالأيام الهندسة. هذول كانوا معروفين: رياضيات، فلك، هندسة، وإلى الآن مخطوطاتهم موجودة، وللأسف مش موجودة عندنا، موجودة عند مين؟ عند الجماعة اللي معتنين في في الموضوع.
طيب، بدي أمر على ابن أبي الربيع، أنا كان نفسي لما حتوصلكم حتشوفوها، ابن أبي الربيع أقدم كتاب عندنا مشجر، مايند ماب، تصوروا!
بأي قرن احنا؟ في أواخر القرن الثاني أو أول القرن الثالث.
أقدم كتاب يصلنا في التربية عمله بطريقة تشجيرية.
طيب، الآن شفنا تبع الرياضيات كيف يبدأ كتابه، تعالوا نشوف تبع التربية كيف يبدأ كتابه.
هذا الان بده يبدأ كتابه مهديه لمين؟
للمعتصم.
مهديه لمين؟ للمعتصم.
ايش اسم الكتاب؟ سلوك المالك في تدبير الممالك.
سلوك المالك في تدبير الممالك، مين المالك؟
ولي الأمر.
مين ولي الأمر؟ مش بس المعتصم، هو مهدي الكتاب صح للمعتصم، بس لكل من يحل محلك: مربي، معلم، أب، كذا، فأي واحد من هذول بدي أعلمه كيف يسلك في تدبير ما يملك، سلوك المالك في تدبير الممالك، اسمعوا المقدمة:
الحمد لله الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم.
بس، السلام عليكم روح.
تعال الآن ابدأ لي كتاب تربية: النظريات، بياجيه ماذا يقول، مش عارف مين ماذا يقول، ايش كمان؟ إريكسون ماذا يقول، طيب؟
هذا بلش مباشرة بأن القضية هي أن في خالق خلق مخلوق وأحسن تقويمه، {الذي أحسن أحسن تقويمه وعدله، ورفعه على كثير مما خلق بالتكريم وفضله، وأمره بمكارم الأخلاق تزكية لنفسه التي خلقها فسواها حيث قال: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، وشرفه بميزة العقل، أحمده حمدا لا يغادر معروفا} إلى آخره، طيب.
بعدين بعد بصير يقول: اللي دفعني على هذا الكتاب إني شفت مخطوطة بتحكي عن صحة الأبدان، فقلت أنا: طب الأبدان ايش بدون تربية الأنفس؟ فألفت هذا الكتاب.
الآن تعال يا ابن أبي الربيع أعطيني ما الذي ينبغي أن أبدأ به في تربية أولادي؟
ايش حيحكي؟
أول شيء أربي فيه أولادي عليه أولادي؟
اسمعوا:
في مقدمة الكتاب، الفصل الأول في مقدمة الكتاب: الواجب على كل إنسان الابتداء به هو أن يعلم ويعتقد أن لهذا العالم وأجزائه صانعا.
هذا أول شيء، هذا أول شيء.
إحنا بندرس أولادنا: A for apple!
كات ستيفنز، يوسف إسلام، كان مغني وأسلم، لما عمل كتابه سماه: A for Allah.
A for apple سماه A for Allah، طيب؟ وحتى هيك كان كاتبه بطريقة مرتبة.
هو أن يعلم ويعتقد أن لهذا العالم وأجزائه صانعا بأن يتأمل الموجودات كلها، الموجودات كلها، هل لكل واحد منهما منها سببا وعلة أم لا؟ فإنه يجد عند الاستقراء لكل واحد منها سببا وعلة عنه وُجد، ثم ينظر إلى تلك الأسباب القريبة هل لها أسباب أيضا أم لا؟ فإنه يجد لها أسبابا، ثم يتأمل وينظر هل الأسباب ذاهبة إلى ما لا نهاية أم هي واقفة عند... إلى آخره.
بلش التربية بكيف تحكي لابنك إنه ترى في إله خلق هذا الخلق.
بس ملاحظين الكلام متأثر بإيش؟
إيش قلنا قبل؟ بالضبط.
إحنا قلنا قبل شوي ما كانوا بيحتاجوا أول شيء يعلموا الأولاد الإيمان صح؟ لما دخلت الفلسفة صار هذا الكلام داخل.
يعني ولد صغير لسه بدي أقعد أعلمه اسمع إن للكون صانعا والأجزاء هذه إما إلى ما لا نهاية تسلسل وإما دور، اللخبطة اللي احنا وصلنا لها الآن، لكنه على الأقل البداية بإيش؟
بالدين أولا، بالدين.
طيب، أنا نفسي أوريكم لما تشوفوا الكتاب حتشوفوا خارطة ايش: الطبقات المنتفعة بهذا الكتاب، هون طبعا يبدأ اللطم!
ايش يعني التارجت أودينس؟
من الفئة المستهدفة بهذا الكتاب؟ احنا في القرن الثاني الثالث يا جماعة، قبل 1100 وكذا سنة، طيب؟ قبل 1200 سنة تقريبا.
واحد كاتب كتاب بيقول: من الطبقة المنتفعة بهذا الكتاب؟
تشمل من كانت له عيوب كثيرة وهو يظن أنه كامل.
طب ليش هذا ايش حينتفع؟
إذا تكرر عليه الأخلاق المذمومة تيقظ لها وأنف لنفسه منها فربما سلك الصواب، ممتاز.
النوع الثاني: من حصل له بعض الفضائل وأعوزه بعضها فهو متوسط، أيوة شو حيستفيد؟ إذا وقف على محاسن الأخلاق تاقت نفسه إلى ما أحل إلى ما أخل به منها فتبعه واستعمله.
طب والثالث؟ من هو في غاية الكمال، طب اللي في غاية الكمال شو بده في الكتاب؟
أنه إذا مر بسمعه ذكر الأخلاق الجميلة رأى أنها سجاياه فالتذ بذلك لذة عظيمة ويزيد منها بحسب الجدة، يعني كل ما... يعني بين قوسين الكل حيستفيد من هذا الكتاب.
بعدين بلش المعاني المحتاجة، اه مثلا من الأشياء المستوقفة: المعاني المحتاج إلى معرفتها قبل قراءة الكتاب، عارف المتطلب السابق؟
ما حتستفيد من هذا الكتاب إلا إذا كان عندك 1 2 3 4.
بعدين عاد بيجي بيحكي القوى الفلانية إذا زادت بصير فيها كذا، إذا نقصت بصير فيها كذا، بعدين بيجي بيحكي: طيب، بدك تربي الناس لازم تربيهم على التعامل مع مين؟
يا إما مع اللي أعلى منهم، يا لمثلهم، يا اللي أدنى منهم.
اللي أعلى منهم مين؟
الآباء والمعلمين.
الآباء والمعلمين.
واللي زيهم مين؟
الإخوة والأصدقاء وكذا.
واللي دونهم مين؟
الأولاد والمتعلمين.
وبيجي بيعلمك، لدرجة إنه الكتاب بس تطلعوا من مثلا عنده وصف للدماغ، ما بناخذه الآن خلص، مع إنه واحد منه عنده صح يعني، يعني مثلا بيقول إنه مقدمة الدماغ هي اللي هي اللي بيشبه الإنسان فيها الحيوان، هذا غلط الآن، لكنه مثلا يقول: مؤخرة الدماغ أيضا يلتقي الإنسان فيها، هذه نعم هاي معلومة الآن نعرفها.
إذا شلتوا بعض المعلومات هذه، الكتاب كما هو يُدرّس!
كما هو ممكن واحد مربي ياخذه زي ما هو يدرسه للطلاب، قبل 1200 سنة.
طيب، أنا مضطر أتوقف هنا، ولا نحكي لنا معلومة هيك سريعة؟
لا ولا نقف؟ لحظة شوي، لا نقف لأنه حنيجي على مسألة حتحتاج وقت.
معلش يعني حياخذ معانا تاريخ التعليم عند المسلمين حياخذ معانا شوي يعني مجلس آخر، وبعدها راح نبدأ بناء على هذا كله كيف نتعامل مع اختيار المدارس.
بعد اللطم اللي حنلطمه هذا كله، طيب وبعدين ايش ايش الحل؟
هذا حيكون إن شاء الله في المجلس بعد القادم إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
