الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اجعلنا أقوياء في الحق ضعفاء في الباطل، واجعلنا ممن ينطقون بالحق ويعينون أهل الحق، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نكمل اليوم ما بدأناه في قضية تاريخ التعليم عند المسلمين، اللي متبقي إن شاء الله ليس كثيرا، وبعدها سننهي مع خلاصات كل تاريخ التعليم، سواء عند غير المسلمين وعند المسلمين، ما الذي نحن فيه الآن؟ أين الإشكال؟ الإشكالات اللي موجودة الآن؟ ايش قصة التعليم المنزلي والتعليم البديل والتعليم الحر والمسائل هذه كلها؟ ويعني، وبعدها نشوف ما هي النصائح العملية في التعامل مع الواقع الذي نحن فيه، حتى ما نكون، ما يكون كلامنا خيالي وما نكون عم بنقدم عم بنقدم حلول ليست ليست حلولا حقيقية تناسب الواقع.
طيب، المرة الماضية إذا تذكرون، يمكن آخر شيء أنهينا فيه كان كان ابن أبي الربيع، كتاب ابن أبي الربيع إذا بتتذكروا، مين بيذكر ايش كان اسمه الكتاب؟
سلوك المالك في تدبير الممالك، وبتتذكروا كنا حكينا هو هو كتاب تربوي، يعلم الناس كيف يتعاملون مع من دونهم، سواء كان حاكم مع محكوم، مدير مع موظف، أب مع أبناء، إلى آخره.
ليش ذكرت هذا الكتاب؟
لأنه أنا مو الغرض، يعني عذرا، في آلاف المصنفات وكذا، أنا ما الذي يعنيني من هذا الكتاب؟ مين بيتذكر؟
مشجر، كان مشجر، كان مشجر، لحد هلا.
آه لا، بس أنا يعني، هذا جيد هذا من المفاخرات بأنه عندنا أشياء جيدة، لكن ماذا يعنيني فيه في تاريخ التعليم عندنا؟ ما الذي يعنيني فيه في تاريخ التعليم عندنا؟
إذا تتذكروا لما قرأنا المقدمة، وقارناها بمقدمة الخوارزمي لكتاب الرياضيات أو الجبر والمقابلة، أن الكل عم بينطلق من دين.
أنا هذا الذي يعنيني، إنه سواء كان عم بيتحدث عن رياضيات انطلق من دين، عم بيتحدث عن تربية انطلق من دين. الآن رح نشوف مثلا كتاب مهم جدا للجماعة اللي بيهتموا في قضية العلاج النفسي وعلم النفس وكذا، كتاب مهم جدا، 2005 منظمة الصحة العالمية رجعت طبعته مرة أخرى وأشادت به، كتاب اسمه مصالح الأبدان والأنفس لـ أبو زيد البلخي.
هذا أبو زيد البلخي عاش في القرن الثالث وبداية القرن الرابع.
فنحن لساتنا عم نحكي عن القرن الثالث، يعني قبل ألف وكم سنة من الآن؟
لما نقول قرن ثالث هجري، نحن في أي قرن؟ 14، 15 الآن، فيعني عم نحكي عن 1100 وكذا، طيب؟
هذا الكتاب، تصوروا أن بعض ما فيه عندما يقارن الآن مع الدليل التشخيصي للأمراض النفسية الـ DSM بيسموه، الدياغنوستيك ستاتيستيكال مانيوال الأمريكي، تقريبا تقريبا يتقاطع معه إلى درجة أنك بتصير تتساءل مين اللي أخذ من الثاني؟ طيب؟
ما بدي أدخل كثير في قضية ما الذي قاله في الكتاب وكذا، لكنه بدي أقف مع المقدمة.
وبس ذكر الفهرس، لكن المقدمة: الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلى الله على محمد وآله. إن الله جل ذكره خص الإنسان بقوة التمييز ليعرف النافع فيجتلبه والضار فيجتنبه، ليكون ذلك سببا إلى صلاح معاشه ومعاده، وذريعة إلى إحراز خير عاجله وآجله.
هذا مقدمة كتاب بني آدم عم عم بيحكي عن الطب النفسي، بين قوسين اللي نحن اليوم بنسميه الطب النفسي.
نفس الشيء، لو لو لو أنا بس قرأت المقدمة، رح أقول هذا كتاب دين، كتاب شريعة، كتاب واحد عم بيقدم.
بعدين شوفوا شوفوا الدخول من الد من الدين إلى موضوع الكتاب: وآلته، آلة الإنسان، وآلته في اجتلاب المنافع واجتناب المضار نفسه وبدنه، فبصلاحهما يتهيأ له بلوغ الواجب من ذلك عليه، إذ ليس للإنسان سواهما، وهما قسما كونه، وسببا وجوده في هذا العالم. اللي معنا فقه نفس بي بيعرف نحن بنحكي عن الجسد والروح وكذا. فلذلك يحق على كل عاقل أن يعمل حـ جده واجتهاده فيما يستديم به سلامتهما وصحتهما، ويدفع عنهما عوارض الأذى والآفات وحوادث العلل والأسقام، وأن لا إلى آخره.
بدأ من الموضوع الديني ودخل مباشرة بقضية إنه: طيب، أنت طالما بدك تعيش حياة صحيحة وتعد نفسك إلى الآخرة، كيف تستطيع أن تفعل ذلك؟ لا بد أن تعتني بهذه الآلة اللي عندك، اللي هي هو بيسميها هون النفس والجسد، لأن النفس كان يعني يقصد بها العامل غير الجسدي اللي نحن بنسميه الروح، طيب؟
ويبدأ مبـ بناء على ذلك في الكلام، وينهي: وإلى الله أرغب في التوفيق لمراشد الأمور، وإياه أسأل حسن العون عليها.
لما بتاخذوا المقدمات، الجبر والمقابلة الخوارزمي، ابن أبي الربيع تربية، أنا نسيت أظن ابن سحنون يمكن؟ ناسي والله. بعدين نيجي على مثلا أبو زيد البلخي، الكل ينطلق من دين. الكل ينطلق من دين. الآن البعض ايش سيقول؟
سيقول هذا الكلام ليس دلالة على الدين بقدر ما هو دلالة على إنه هذول الجماعة لأنهم كانوا تحت مظلة خلافة إسلامية فهم مضطرون إلى هذا الكلام.
جميل.
في فرق بين إني أكون أنا تحت مظلة إسلامية فأقول بتعرفوا يعني أمجد بالخليفة وكذا، هذه مفهومة، لكن أن يبدأ بهذه الطريقة، لا، هو فاهم، أنا فاهم إنه الدين هو الذي يؤدي إلى ذلك، يعني المظلة الإسلامية ما رح تعلمه، ما رح تعلمه إنه نفسك ضرورة للمعاد في الآخرة، بإمكانه بكل بساطة يبدأ بـ: هذا كتاب وضعته في إصلاح مثلا عوارض النفس، بكل بساطة. قضية أن يدعى بأنه لا لأنهم هم ينتمون، بدليل بدليل:
طيب، حتى عهد قريب، إلى 100 وكذا سنة، المفروض إنه نحن لسه دولة عثمانية، المفروض. تعالوا شوفوا مقدمات الكتب العلمية، في منها من من ما عاد يذكر هذ- هذه المقدمات أبدا، بل ظهر عندنا تفاسير تحاول أسلمة نظرية داروين، ليش؟ لأن انهزمنا. انهزمنا، خلص يعني طريقة تفكيري هي فيها عقدة نقص كبيرة.
طيب، الآن تعالوا شوفوا الأشياء اللي رح يحكيها عن تدبير مصالح الأبدان والأنفس، وهذا شـ يعني أكرر هذا ما له علاقة بموضوعنا مباشرة، لكن هذا اللي بنحكيه دائما في قضية إنه نحن في الإسلام عندنا الوقاية مقدمة على العلاج.
الطب الحديث بخليك تاكل هوا، ويمكن اللي دارسين طب يعرفوا إنه في مادة عندنا اسمها الكوميونيتي ميديسين، اللي هي في نظري من أهم المواد، ما كانت تأخذ حقها أبدا، كانت كانت أيامنا كانت تعطى محاضرة في الأسبوع.
غادة، أيامكم كم محاضرة كنتوا تأخذوا كوميونيتي؟ إحنا كانت أيامنا محاضرة في الأسبوع.
تفضلي.
نفس الشيء، محاضرة في الأسبوع، طيب؟ وكانت كلها على بعضها 10% من السنة.
اللي هي باختصار اخـ اختصاصها التغذية، وحليب الأم، ومش عارف مين، والإحصاءات، والمناعة، والفيروسات، والتطعيم، مش الفيروسات دراسة هذيك في المايكروبيولوجي، طيب؟ ما يؤخذ هذا الـ ليش؟ أنا في الآخر امرض وتعال لي حتى أعالجك.
طيب هو الأصل أن تعمل على أنك ما ما تضطرني إلى ذلك. على أي حال، تعالوا نشوف بس فهرس الكتاب، وأنا عم بتكلم مرة أخرى عن القرن الثالث، قبل 1100 سنة، اللي أيامها الجماعة اللي حاليا متفوقين علينا في أمور كثيرة في هذا الجانب، كانوا لساتهم في الوسخ والقذارة وحرق الأمرا- المرضى العقليين وغيرهم.
أولا: المقالة الأولى: تدبير مصالح الأبدان.
تدبير مصالح الأبدان، أول شيء بده يحكي على كيف تدير بالك على جسمك، اللي هي الآلة اللي عم تحمل هذه النفس جواتها.
14 باب:
الباب الأول: في الإخبار عن مبلغ الحاجة إلى تعاهد الأديان ومنفعة ذلك وعائدته.
تعاهد ايش؟
الأديان.
هو عم بيحكي عن ايش؟
عن جسمه.
اثنين: في وصف أوائل الأشياء، وبدء طبيعة الإنسان وخلقته، وتركيب أعضائه.
بلش عم بيعطيك مقدمة.
نحن الآن لما تسألوني، أهلا وسهلا، لما تسألوني الآن أنت كلية طب مين أعطاكم مثلا تاريخ الطب؟ مين أعطاكم أصلا من هو ما هي النفس الإنسانية؟ انسوا الموضوع. كان في عندنا دكتور واحد يعني سأذكره الآن مش عارف رح يوصلوا هذا المقطع ولا ما رح يوصلوا، وأسأل الله إنه يكون يعني إذا إذا كان لساته عايش أن يكون إلى خير، لأنه أيامها كان شوي هيك عنده أمور، لكنه كان عنده شغلة هذا الإنسان الوحيد اللي كنا في المستشفى نشعر إنه في بني آدم عم يتعامل معنا خارج الحدود الطبية التقليدية. هذا كان يأتي أول ما يدخل، كان أيامها لسه ما في السلايدات الرقمية اللي بتعرفوها الآن، كان في الأوفرهيد بروجكتور بيسموه.
عارفين السلايدات هاي الشفافة، بحطوها فبتنعكس الصورة، فكان ايش يحط؟ فجأة بيحط مثلا صورة تمثال.
يطلع، مين هذا؟
يلا، مين؟ ويقعد يسأل: مين هذا؟ بكون حاطط مثلا تمثال أبقراط، طيب؟
اللي هو رمز مهم في التاريخ الطبي، طيب؟ بيجي بحط لك مثلا رمز بحط لك ابن سينا، أبو بكر الرازي، كـ... إحنا هذا الكلام خيال علمي بالنسبة إلنا، شو اللي؟ إحنا المهم علمنا في الآخر، مين هذا؟ الدكتور اسمه أيمن العسكري، كان بدرس روماتولوجي، طيب؟ درسك أيمن العسكري، صح؟
طبعا دكتور ايش؟
سوري.
اللي دارس باللغة العربية، طيب؟ اللي ثقافته مختلفة، مش زينا، مستلبين، بن بنعلب أولادنا حتى يطلع إلى أمريكا وهو بايع القضية كاملة، طيب؟ على أي حال.
الباب الثالث: في تدبير المساكن والمياه والمياه والأهوية.
كيف يكون سكنك؟
المنافذ والتهوية تبعته.
أربعة: في تدبير ما يقي الحر والبرد من الأكنان والملابس.
خمسة: في تدبير المطاعم.
ستة: في تدبير المشارب.
سبعة: في تدبير المشمومات.
ثمانية: في تدبير النوم.
تسعة: في تدبير الباه أو النكاح، الـ الجنس أو يعني والزواج.
عشرة: في تدبير الاستحمام.
حادي عشر: في تدبير الحركات الرياضية التي يحتاج إلى استعمالها في حفظ الصحة، رياضة.
ثاني عشر: في تدبير ما يتبع الحركات الرياضية من غمز البدن ودلكه، البدن مساج، طيب؟ قبل 1100 سنة.
13: في تدبير السماع، ايش الشيء اللي تسمعه وكذا؟ هذا كله عم بيحكي عن وقاية، عن ايش لازم تكون حياتك صحيحة؟
الباب الرابع عشر: في تدبير إعادة الصحة.
لو صار عندك مشكلة، كيف تعالجها؟
المقالة، هو ايش قلنا الكتاب اسمه؟ مصالح الأبدان والأنفس، الأبدان هذا حكى عنه، الأنفس ثمان مقالات:
في الإخبار عن مبلغ الحاجة إلى تدبير مصالح الأنفس.
اثنين: في تدبير حفظ صحة الأنفس عليها، كيف تحفظها؟
ثلاثة: في تدبير إعادة صحة الأنفس إذا فقدت إليها.
أربعة: في ذكر الأعراض النفسانية وتعديدها، وتعديدها.
خمسة: في تدبير صرف الغضب وقمعه.
ستة: في تدبير تسكين الخوف والفزع.
سبعة: في تدبير دفع الحزن والجزع، وهو يرى وهذا الكلام عليه كلام إلى الآن، إنه خلا- خلاصات أعراض النفس ترجع إلى: يا إما غضب، يا إما خوف، يا إما حزن، في الآخر بترجع لهون.
آخر شيء: في تدبير الاحتيال لدفع وسا- وساوس الصدر وأحاديث النفس.
السلام عليكم.
وعليكم السلام. اللطيف في هذا الكتاب تصوروا، وأكرر ما بدي يعني أخوض كثير في الكتاب وما، لأن فيه أشياء بصراحة لطيفة كثير.
اللطيف في هذا الكتاب إنه عمل زي دليل مانيوال لمن؟ للمريض، وللطبيب اللي يعالج المريض، ولأهل المريض لما يرجع عالبيت.
هذا شيء الآن الآن بالكاد تجدونه في أي كتاب كتاب طبي.
عادة يعني عـ عادة هذا الكلام ما يكون موجود إلا بالكتب الشعبية خلينا نسميها، أما كتاب أكاديمي يعطي كل هذا مع بعض صعب.
لكن بالمناسبة، طالما عم بحكي على طبعا بالمناسبة هو أبو زيد البلخي يعد رائد رائد الطب الوقائي، ومن أوائل المتحدثين في قضية ما يسمى نحن بنسميها الأيام العلاج المعرفي السلوكي، اللي هو إنك أنت طريقة تفكيرك وطريقة إدارتك لتصوراتك يعني تؤثر على مشاعرك وسلوكك، لكن لاحظوا.
الآن بده يحكي لك أنت كيف تحافظ على صحتك النفسية؟ طيب؟
رح أحكي واللي حاضرين فقه النفس وحاضرين اقرأ وكذا رح يبلشوا يشعروا بالتقارب العجيب هنا.
أحدهما، يقول في يعني طريقتين، أحدهما: أن تصان عن الأعراض الخارجة التي هي ورود ما يرد عليها من الأشياء التي يسمعها الإنسان أو يبصرها.
المدخلات.
المدخلات، طيب؟
لأنه هو ما يعني نحن ما عم نخترع يعني ما عم نعيد اختراع العجلة، هي نفس القضية، طيب؟
فتقلقه وتضجره وتحرك منه قوة غضب أو فزع أو غم أو خوف أو ما أشبه ذلك، هي المدخلات.
والآخر: أن تصان عن الأعراض الداخلة التي هي التفكير فيما يؤديه إلى شيء مما وصفنا من هذه الأعراض.
العمليات.
العمليات.
أنت قضيتك كلها عبارة طريقة تفكير في الشيء اللي عم بيفوت عليك، ولذلك لما الناس يقولون لما اقرأ تحاول أن تختصرها كلها هي عبارة عن ايش؟ بقول لهم هي عبارة عن كيفية التعامل مع المدخلات باختصار، باختصار، طيب؟
على أي حال، الكلام في الكتاب يطول، هذا عادة بنفصل فيه لما نحكي في فقه الإشارة والاستشارة وغير ذلك.
طيب، ننتقل، إذا ما الذي يعنيني هنا أيضا؟
أن طبيبا، طبعا بالمناسبة أيضا أبو زيد البلخي كان موسوعي، يعني كاتب في الجغرافيا، وراسم خريطة للعالم، وعنده كلام في قضية العقائد والتوحيد وإلى آخره، ومن ضمنها اللي اشتهر به كتاب مصالح الأبدان والأنفس اللي منظمة الصحة العالمية أعادت يعني طباعته ونشره 2005.
أبو زيد البلخي؟
أبو زيد البلخي، بلخ بلخ منطقة حاليا في في يعني ما بين إيران وأفغانستان، هذيك المنطقة.
طيب، كلمة بلخي بالمناسبة برضو من يعني عارفين لما تسمعوا كلمة الرازي؟
كثير را- في رازي عندنا في التاريخ، فالناس يظنون رازي واحد، لا.
لأنه الرازي منطقة الري، منطقة الري، فالذي ينتسب إليها بيسموه الرازي، طيب؟ ففي عندنا كثير رازي، والبلخي إلى منطقة بلخ، ففي كثير أيضا بلخي.
طيب، نأتي الآن إلى وقفة مع شخص مهم في التاريخ عندنا، هو أبو بكر الرازي، أبو بكر الرازي.
أبو بكر الرازي من أشهر الأطباء المسلمين، الذين ينتسبون إلى الإسلام يعني.
طب ليش عم بركز على كلمة الذين ينتسبون إلى الإسلام؟
لأنه أبو بكر الرازي مثال على أيضا شخص، أيضا مؤلفات كتبه مقدمات كتبه تبدأ بالحمد والثناء وكذا، ولكنه حاد عن المعتقد السليم.
كان كثير متأثر بالـ بالوافد اليوناني، طيب؟
لذلك أنا ليش عم بحكي العبارة؟
تجدون بعض الملاحدة بيحكوا: أنتوا الناس اللي بتفاخروا فيهم ملاحدة.
بقول له تعال، ملاحدة بأي تعريف؟
يعني هل ملاحدة بتعريفك أنت؟ يعني أنه ملحد ينكر وجود الله؟
وينكر وجود الله ويبدأ كتابه بـ: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصـ في ملحد ملحد كْيُوت هذا، طيب؟
لكنه ملحد عندنا في الإسلام أي أنه حا- يعني رح نحكي بعد شوي، مثلا أبو بكر الرازي ولا الفارابي ولا غيره، هذول مشكلتهم لأنهم تأثروا بالفلسفة اليونان، فصار عندهم آراء متعلقة بأنه هل العالم قديم؟ هل هل الله خلق العالم ولا العالم موجود من الأزل؟ هل الأجسام تعود في في بعد يعني بعد الموت؟ إلى آخره. هذا بالنسبة لنا كأهل سنة وجماعة، كأهل أثر، كأهل حديث، هذا يعتبر حيود عن الإسلام الصحيح، ولذلك يسمى ايش؟ ملحد.
ملحد يعني ايش؟
حاد، حاد، طيب؟
على أي حال.
أبو بكر الرازي وقفتي معه أكثر من وقفة:
أولا، أولا: الرجل بدأ تعلمه بدأ تعلمه وهو 30 سنة.
طيب؟ وبالتالي ما في قضية إنه لازم ست سنين ومش عا- لا، زي ما حكيت بتذكروا في البدايات، الأصل في الإسلام عندنا النفس الحر في في كل شيء في التعليم، بما في ذلك متى تتعلم؟ ما في قضية إنك لازم تتعلم وأنت ابن كذا ولازم تتعلم هذه المواد، طيب؟ 30 سنة.
هذا اللي اللي اللي بدأ يتلقى العلم 30 سنة، طيب؟ سافر إلى بغداد وبدأ يتلقى العلم في 30 سنة، ألف ما يزيد عن 232 كتاب.
اللي بدأ 30 سنة، ألف ما يزيد عن 232 كتاب.
لاحظوا مثلا في ايش: طب، فلسفة، منطق، طبيعيات، ما وراء الطبيعة، إلهيات، علم النفس، بصريات، كيمياء، علم الهيئة اللي هو الفلك، طيب؟ والهندسة.
طيب؟ هذا كله بعد الـ 30.
كله بعد الـ 30.
طيب، الذي يعنيني هنا، جملة قالها تعد الآن تعد الآن منهجا علميا، تعد الآن طريقة فيما يسمى بالـ scientific methodology، المنهج البحث العلمي، اسمعوا ماذا يقول:
يقول: "عندما تكون الواقعة التي تواجهنا متعارضة والنظرية السائدة..."
يعني عندنا شيء نحن فعلناه، جربنا تجربة معينة، أنا جربت تجربة أنني إذا أفلت الهاتف من يدي سقط، طيب؟
فأنا الواقعة التي أمامي متعارضة والنظرية السائدة، النظرية السائدة تقول إنه مثلا إذا أفلت الهاتف لا ما يسقط مباشرة، ويرتفع أيا كان، طبعا هو مثال سخيف، أمثلة كثيرة. مثلا الواقعة التي أمامي أنك إذا أعطيت الطفل الصغير دون سن الثالثة الآيباد أو الآي أو الفون أو الكذا، لاحظنا فيه تأخر في النطق، مخارج الحروف في إشكال، متعارضة والنظرية السائدة، يجب قبول الواقعة...
حتى وإن أخذ الجميع بالنظرية تأييدا لمشاهير العلماء".
أنتم ملاحظين؟ هذا اللي هالأيام ايش بيسموه؟ المنهج التجريبي الوضعي.
هذا الكلام متى؟ عم نحكي عن واحد عاش من 250 لـ 311 هجري.
قبل 1100 وكذا سنة، طيب؟
يقول: "عندما تكون الواقعة التي تواجهنا متعارضة والنظرية السائدة، يجب قبول الواقعة".
خلص، أنت أمامك شيء حكم عليه تجريبيا، مو لمجرد إنه الشيء مشهور، "حتى وإن أخذ الجميع بالنظرية تأييدا لمشاهير العلماء".
حد بيجي في باله شيء معين نحن الآن نعاني منه كثيرا تأييدا لمشاهير العلماء؟
نظرية التطور.
evolution.
ما عندنا أي واقعة تثبتها، لكن القضية داروين قالها خلص انتهى الموضوع، فلان تبناها انتهى الموضوع، طيب؟
على أي حال.
ولذلك أمثلة هذه العبارة تنتج نفوسا حرة في التعلم، مش نفوس مقولبة في المدرسة خلص الرياضيات تقول هكذا، ياما سمعنا وياما حصل معنا أنك تعترض، مش تعترض حتى تسأل الأستاذ سؤالا: طب أنا مو مقتنع. أنا أنا كان عندي إشكال مثلا في قضية النحو.
أنا أنا أحب أعشق النحو.
النحو غير إنه آلة عقلية، لا منطق ولا بطيخ ولا أرسطو، أنت إذا أردت، لذلك يسمى يسمى المنطق نحو اليونان، ونحونا نحو القرآن، طيب؟
ولذلك أنا دائما أقول من يريد من يريد يعني يعني نقطة فاصلة في التاريخ عندنا يراجع مناظرة السيرافي النحوي مع متى بن يونس المنطقي.
في تاريخنا في مناظرة وقعت بين عالم عربية اسمه السيرافي، طيب؟ وعالم كان يدرس النحو، اسمه متى بن يونس، عفوا يدرس المنطق.
الذي يقرأ المناظرة، هو نقلها أبو حيان التوحيدي في الإمتاع والمؤانسة، كتاب الإمتاع والمؤانسة.
الذي يقرأ المناظرة، وفي واحد من الإخوة على اليوتيوب يعني حاكيها يعني يقراها نصا، الذي يقراها أو يسمعها يضحك، لأنه السيرافي كان يتعامل مع متى وكأنه عذرا بالعبارة كأنه أمامه طفل صغير عم ببهدل فيه، طيب؟
ويقول له: تعال أخبرك بلغتنا التي لا تعرفها، فحدثه عن الواو فقط، ماذا تفعل الواو بالجملة؟ طيب؟
وكيف ممكن تكون الآن حرف جر وممكن تكون قسم وممكن تكون عطف وممكن تكون كذا وممكن تكون... طيب؟
أنت ملزمني بمنطق جئت به من اليونان ولسان اليونان اللي وصلنا إلى مرحلة يا ترى القرآن مخلوق ولا غير مخلوق، طيب؟
طب لماذا لا نلتزم به؟ هذه النفسية الحرة اللي جاب الموضوع أنني كنت أعترض على بعض الأمور، هذا تمييز، أقول له للأستاذ: طيب ألا يمكن أن يكون مثلا مفعولا لأجله؟ لأنه إن نظرت إلى الجملة بطريقة مختلفة قد تكون...
النفس الحر هذا انعدم في المدارس.
إذا بتتذكروا لما تكلمنا عن تاريخ النفس عند غير المسلمين، الجملة اللي أوردناها لما لما واحد أرسل لمن يعلم قال له: I need you to fashion him، تقالبه، أنا أريدك أن تقالبه بالطريقة التي يفكر فيها بطريقتك أنت، طيب؟
هذه مشكلة، هذه مشكلة كبيرة.
ولذلك من أهم أعمدة التعليم الحر أن يكون هنالك مرونة عند الطفل في أن يرى الأمور بغير الأمور التي تراها أنت كأستاذ، الآن بعض القواعد أكيد موجودة، ومع ذلك ما عندي إشكال أن يأتيني طالب يقول لي: طب افرض 1 + 1 = 2، يساوي 3؟ أقول له لا بأس، اثبت لي إياها، بكل بساطة.
لكن ما في ما في قضية القهر.
ما في قضية القهر.
التعليم الحديث، في فيلسوف ذكرناه إذا بتتذكروا، ناسي والله إذا ذكرناه، كارل بوبر، هذا يعتبر من فلاسفة العلم الحديث، طيب؟
وقبله فرانسيس بيكون اللي يعتبر أبو العلم الحديث، طيب؟ اللي قلب الطاولة على منطق أرسطو.
كلاهما يقولان: التعليم الحديث نستطيع أن نختصره بأنه قهر وإجبار.
قهر وإجبار.
أنت تقولب الطالب بطريقة لا بد أن تدخل بهذه السنة، لا بد أن تدرس هذه المواد، طب افرض أنا شغفي في مكان آخر؟ أجد نفسي في مكان آخر؟ على أي حال.
الذي عناني هنا أبو بكر الرازي نأخذ من قصته أكثر من مسألة:
أولا: تأخر طلبه للعلم، ومع ذلك إنتاجه الكبير، طيب؟
اثنين: النظرية العلمية في قضية تحرر العقل من الشيء السائد، لمجرد أنه سائد ولمجرد أن مشاهير العلماء أو المتصدرين يتحدثون بهم.
القضية الثالثة: أن الأمة الإسلامية تحت غطائها كان هنالك من ينتسب إليها لكنه قد يكون حاد عن معتقده، طيب؟
ولذلك بعض العلماء أطلق عليهم ملاحدة، ليس لأنه ينكر وجود الله، ولكن لأنه حاد عن المعتقد في بعض الأمور، ومنهم طبعا أبو بكر الرازي.
أبو بكر الرازي بالمناسبة، يعني بس أعطيكم، درس إفرازات الجسم، كان يجرب الدواء على القردة ليرى أثرها عليها قبل أن يجربها على الناس، طيب؟
تتذكروا نحن قلنا، ولا ما قلناها؟
إنه لما كان المعتصم كان يأتي بالقردة من من من إفريقيا، قلناها؟
طيب، هو مبتكر الخيوط الجراحية، طيب؟ كان يأتي بالخيوط من أمعاء القطة، بجيب أمعاء القطة، وهي لحالها قصة يعني، طب أمعاء القطة شو راح تسوي فيها؟ تصور كيف تتحول أمعاء القطة إلى خيط يستخدم للجراحة، هذه عملية، هذه عملية بحد ذاتها، طيب؟
يقال هو أول من فرق بين الجدري والحصبة، وأول من فرق بين النزيف الشرياني والنزيف الوريدي.
هذا كله طب، يعني إنجازات.
أيضا هو من الناس الذين يعنون نحن في قضية الطب والعلاج النفسي، من أوائل من تحدث عن ضرورة التحكم بالتفكير لأنه يؤثر في الشعور والسلوك، يعني كان مثلا من الكلمات اللي اللي اللي عنده، يقول: ينبغي للطبيب أن يوهم المريض بالصحة ويرجيها، حتى وإن كان غير واثق بذلك، فمزاج الجسم تابع لأخلاق النفس.
أنت: لا، إن شاء الله خير، الأمور طيبة، ليش؟ لأنك أنت لا أنت لست إلها، وأنت تحاول، ولكن تحاول إنك تخلي ايش بتخليه على قولتهم thinking positive، يعني تخليه يفكر بطريقة إيجابية.
طيب، نأتي إلى أيضا فصل مهم، شخصية اسمها إسحاق بن علي الرهاوي، إسحاق بن علي الرهاوي.
ما الذي يعنيني هنا؟ أيضا طبيب، وعنده أكثر من كتاب في الطب، ولكن كالعادة الأمة التي نامت وانحطت علومها، مين بيجي يعرف لنا كنوزنا؟ الغرب.
سنة 1731 ميلادي، 1731 ميلادي، يعني قبل حوالي 300 سنة من الآن، في إدنبرة اكتشفت مخطوطة من كتابة إسحاق بن علي الرهاوي.
ايش المخطوطة؟ المخطوطة اسمها الملاحظات والمقالات الطبية، بحكي فيها عن ايش؟ ما يسمى هذه الأيام بير ريفيو (peer review).
بير ريفيو، اللي هو مراجعة الأقران.
ايش مراجعة الأقران؟ أنا الآن عبد الرحمن ذاكر أقول المؤمن لا يمرض نفسيا، هذه فرضية عندي، أضعها في رسالة أو في كتاب، مين يجي يحكم لي إياها؟ أطباء من الأقران ممن يعملون عملي دون وجودي أنا، يحكمون هذه المقالة، فيا ترى صح غلط كذا، واحد عمل بحث معين في قضية علاج فايروس كذا، يقول: العلاج يتم بكذا وكذا وكذا، ترسل هذه المقالة أو الرسالة أو البحث العلمي إلى أناس من الأقران بعدم تواجدي أنا، طيب؟
ايش كان يعمل هو؟ هو الذي كان يفعله أنه كان يأتي إلى المريض فيعالجه، ثم يتركه ويطلب من أطباء آخرين أن يروه وينصحوا بعلاج معين مع عدم وجوده حتى يشوف كلامه صح ولا خطأ، ونفس الشيء يفعل مع أي طبيب، لكن وين القضية؟ أنه لا يقبل الطبيب كطبيب إذا ما قرنت أفعاله بأقرانه وحكموا له بالصحة.
اللي هي هالأيام ايش بسموها التزكية، ريكومينديشن (recommendation)، طيب؟
إنك أنت: آه والله أنت يعني قيل فيك كذا وكذا، طيب؟ هالأيام ضرورية هذه، أنت لما تروح تتوظف في مكان ما بطلبوا منك ايش؟ بطلبوا منك تزكية، بطلبوا منك تزكية، أو بسموها ريكومينديشن يعني عند الأجانب.
طيب، إسحاق بن عمران طبيب أيضا، من الناس الذين برعوا في توصيف الاكتئاب، من المحزن إنه هذا الإنسان كتابه تبع الاكتئاب، كتاب اسمه الماليخوليا، ظل يدرس ستة قرون في كليات الطب في الغرب بعد عصر النهضة، عفوا في أواخر العصور الوسطى ومع عصر النهضة.
تصوروا ستة قرون ينسبه شخص منهم إلى نفسه لحد ما جاء مستشرق باحث قال هذا الكتاب لإسحاق بن عمران.
من الأشياء اللطيفة مثلا، يعني...
من اللطائف اللي سبق سبق بها أمثال هؤلاء، تصوروا مثلا:
يقول إنه الاكتئاب له أسباب كثيرة.
من ضمن أسبابه ايش؟ اكتئاب، نحن عم نتكلم عن اكتئاب، يقول: أولا، قد يكون جريانه من قبل المني قبل الولادة.
وراثي، جينيتك (genetic)، تصوروا.
يقول: وقد يكون...
ايش؟
لأنه بالاستقراء، هو ما كان هو مش ضروري، هي هي جيد هذا السؤال.
أنتم مشكلتكم تظنون أن الأفكار لا تأتي إلا من خلال شيء موجود أمامنا، إذاً الاستقراء وينه؟ يعني هو...
آه، في حد حرك الكهرباء وراكم ولا الأمور كويسة؟
عالحيط؟
الحيط الحيط، يعني اطلعي.
موجود؟ خلص خلص، أوكي.
لأنه الـ...
طيب، لأنه مرات بالغلط بتحركها، طيب.
الأصل في الإنسان الذي الباحث قدرته على الملاحظة.
يشعر بأن هذا مثلا هذا الطفل في عنده في عنده كآبة لا نستطيع تفسيرها بـ بظرف حصل معه أو كذا، فما يعود عندنا إلا سبب سابق لذلك، طب أنتِ لما ترجعي ترجعي ترجعي تقولي: ما عندي إلا أن يكون ولد بهذا، طب ولد بهذا من أين جاء بها؟ على العموم هي نظرية، إلى الآن بالمناسبة، إلى الآن ما في دليل على أن الأمراض النفسية جينية، ما في دليل.
ما في.
يعني يحاولون أن يربطوا بعض الأمراض النفسية بالجينات، لكن ما في دليل مثبت على ذلك، على أي حال.
فيقول: أولا، عندك عندك الـ يعني الوراثة.
اثنين: أن يكون بسبب ما غذي فيه، التربية، طيب؟
ثلاثة: أن يكون بسبب الحر الشديد أو البرد الشديد، إنه يكون في بلد، طيب، وهذا أنا رأيته، في أمريكا بعض البلاد بعض الولايات ست أشهر سبع أشهر الثلج طول الوقت موجود، فيصبح هنالك نوع من الكآبة مع اللون الأبيض، مع مع مع هذا البرد، ما بقدر أطلع ما بقدر أجي ما بقدر، وكذلك الحر الشديد.
من الأشياء اللطيفة يقول: إنه قد يحصل الاكتئاب لشدة التورع الذي لم يأمر به الله.
الجماعة اللي زاهدين ومضيقين على أنفسهم وكذا بطريقة لم يأمر بها الله.
في المقابل يقول: وقد يحصل الاكتئاب من شدة الـ من شدة الإغراق في كتب الفلاسفة.
تقعد تعقد نفسك بالـ بالـ العلة الأولى والسبب والغائية ومش عارف مين وكذا، اللي هو كلام يعني ما أنزل الله به من سلطان، وأنت لا، أنت مضطر لا بد أن تفهم كتاب أرسطو، يا حبيبي ما حين ما حييجيك سؤال أرسطو في القبر، لكن بعض الناس عندهم هذه عقدة النقص للأسف، خصوصا هذه الأيام لما تسمع إنه العلامة الفلاني، النظار الفلاني، كتاب ايش؟ الملتقى الثقافي الفلاني، النادي القراء نادي القراءة لا بد أن تقرأ هذا الكتاب، مو بالضرورة تقرأ هذا الكتاب، مو بالضرورة، بس هي عقد.
أيضا يقول: من من من من ذلك مثلا أن يكون الإنسان بين أمرين، إما أن يكون غني جدا أو أن يكون مفتقر جدا، و كـ كل كل هذه الأسباب نحن الآن نراها، طيب؟
على أي حال.
الفارابي أيضا واحد من من العلماء، أيضا وقفة مع شخص أتقن في علوم كثيرة، أتقن في الطب، أتقن في غير الطب، من الذين درسوا مثلا أثر الموسيقى على الحيوان، طيب؟ والإنسان طبعا.
ولكن أيضا الفارابي من من الناس الذين حادوا عن المعتقد السليم، أيضا مرة أخرى يأتيك الملاحدة يقول لك: آه، أنتوا تفاخرون بالفارابي، الفارابي ملحد. أقول له: اقرأ كتب الفارابي ستجده يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالـ، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه كان حائدا في في يعني في مواضع أخرى.
طيب.
لكن هون بدي أقف عند مسألة:
أنا قلت قبل قليل كان في مناظرة بين السيرافي وبين متى بن يونس، طيب؟
الفارابي عندما أراد أن يدرس الفلسفة والمنطق راح عند متى، طيب؟
فلما جاءه رآه ضعيفا في العربية.
رآه ضعيفا في العربية.
فأخذه إلى بـ إلى أبي بكر بن السراج ليعلمه اللغة وعلومها، ايش قصدي هنا؟
في الوقت الذي نحن فيه لا نعتني باللغة، كان كانت اللغة رقم واحد عندهم، نعم حتى لو أردت أن أدرسك فلسفة ومنطق، لا بد أن تكون اللغة أولا.
إحنا هذه الأيام اللغة لا يعتنى بها أبدا، وإن اعتني باللغة فبتكون أي لغة؟ إنجليزي، طيب؟ وبالتالي بطلع الواحد مضروب، أو إسباني الموضة الآن إسباني بده يتعلم إسباني، بده يتعلم كوري، بده يتعلم صيني، بده يتعلم...
أحد الإخوة ذاك اليوم بيحكي لي: الآن في في توجه ليتعلم اللغات اللي بس بتشغل الواحد، وأنا ما عندي إشكال، يعني أنا جيد إنك تتعلم من الصينية ما تستطيع به أن أن تعرف كيف تتاجر معها مع هؤلاء القوم، حتى لا ينضحك عليك مثلا، تستطيع إنك على الأقل لما تطلع لك شاشة مكتوب فيها هيروغليفي أمامك إنك تحسن قراءتها، طيب؟
الفارابي من أوائل من مورس معه، ثم أصبحت لاحقا تتذكروا نحن قلنا إنه الأصل في التعليم عندنا وقف، إنه إنه يوقف الإنسان وقفا، وبالتالي ما في قضية حكومة، لا لا، في وقف، وهذا الوقف ينفق على الناس.
لكن الفارابي كان يعمل شيء آخر، كان هو هو يتحدى طلابه إنه الذي يستطيع أن يجد في في التعليم أن يكون له منحة.
منحة، كان منحة تفرغ علمي بين قوسين، هذا كان غير سائد قبل ذلك، جاء به الفارابي أو يعني ظهر مع الفارابي، ثم ثم يعني عقبه من من بعده.
الفارابي طبعا على الهامش، يسموه المعلم الثاني.
مين المعلم الأول؟
أرسطو.
أرسطو، آه طبعا شو شو مفكرة أنتِ؟
نحن لسه حنيجي الفخر الرازي مثلا عندنا في في الأمة الإسلامية، الفخر الرازي يسمي أفلاطون: الإمام أفلاطون، الإمام، طيب؟ حتى تشوفوا الانهزام كيف كيف وصل، طيب؟
لا، بيسموا أرسطو المعلم الأول، ويسمون الفارابي المعلم الثاني، اللي هو شرح كتب المنطق وقدمها، وكثير من الكلمات اللي نحن نستخدمها الآن من المنطق مش أرسطو اللي حطها، الفارابي: التصور، والتصديق، وبعض المصطلحات اللي متعلقة بالمنطق، على أي حال.
طيب.
طيب طيب طيب طيب طيب طيب.
أعطيكم بس أمثلة ليش إحنا مرات بعض علمائنا لما ما بيكون منطلق انطلاق حقيقي من من الإسلام السني، ليش وين بتصير اللخبطة؟ اسمعوا هذه العبارة: يقول: "معرفة الحقائق القصوى كلها مصدرها الله"، حلو؟ جميل، لحد الآن كلام لطيف، "معرفة الحقائق كلها القصوى كلها مصدرها الله، والفيلسوف يتلقى الحقائق بواسطة العقل الفعال، فتكون طبيعتها عقلية وليست حسية".
الفيلسوف زلمة متقدم على الآخرين، وبالتالي عن طريق العقل يتلقى هذه الحقائق، أيوة، "أما الرسول فتأتيه المعارف منزلة من عند الله بتوسط الملك الملك جبريل".
هذا الكلام اللي ظاهره ما في إشكال؟
في إشكال كبير، وهذا سمعته بنفسي من أكثر من شخص: أن الأنبياء مو أذكياء.
الأنبياء عذرا بالعبارة، ناس بس كانوا هيك طيبين كويسين ربنا قرر إنه ينزل عليهم وحي، طيب؟
هذا كلام خطير.
إنك أنت ترى، ولذلك لما رح نجي مثلا على على رواية حي بن يقظان، طيب؟ اللي هي كانت ابن سينا اللي عاملها وبعدين ابن طفيل راح وصارت رواية مشهورة، حي بن يقظان رواية خلاصتها إنك أنت بإمكانك عن طريق العقل تصل إلى ما يصل إليه الوحي، فالوحي ليس ضرورة، وإنما أنت بإمكانك بعقلك تصل إلى ما يصل إليه، وهذا كلام خطير، هذا كلام خطير.
ولذلك ولذلك كان مشكلة الفلسفة دائما أنها تجعل الفيلسوف بمحاذاة النبي، وأحيانا متقدم عليه، وأحيانا متقدم عليه.
طيب.
بالمناسبة، من الأشياء اللطيفة أن الفارابي سبق، نحن عم نتكلم عن واحد عاش متى؟ خليني بس أتذكر، الفارابي من 260 لـ 340 تقريبا، يعني برضو قبل 1100 سنة تقريبا، الفارابي من ذلك الوقت يتكلم عن الأحلام الأحلام وعلاقتها بحياة الشخص اليومية، سبق هذا الكلام فرويد.
فرويد من أوائل يعني في العصر الحديث يقول يقول عنه هو اللي تكلم عن نظرية الأحلام وتفسير الأحلام، وأن أحلامك هي عبارة عن طريقة حياتك وأنك وأن الأحلام هي عبارة عن إفرازات لما رأيته خلال الحياة اليومية، بالضبط، كان يعتبر الأحلام إشباعا للدوافع والرغبات.
إشباعا للدوافع والرغبات، كيف يعني؟
بتصير معكم أحيانا إنك أنت زعلان من حد ولم تستطع أن تصرح له بزعلك، يبقى الأمر في النفس، أيمتى بتفرغ؟ بالحلم، بتيجي بتحلم إنك عم تضربه كف، إنك ما عزمته على عرسك، إنك مش عارف مين، آه، أنت تنتقم في الحلم،
فـ يعني من هذا الباب، طيب.
نأتي...
مين اللي حكى عن باب الأحلام؟
الفارابي، هو في غيره كمان، الكندي تكلم عن الأحلام، ابن سينا جاب سيرة الأحلام، لكن الفارابي تحديدا تكلم عن كونها دواء يعني حيل للتعامل مع الرغبات والدوافع، بس في أكثر من شخص تكلم عن الأحلام، لكن هو أول واحد يصرح بها.
الزهراوي جراح مشهور جدا، كثير من أدوات الجراحة التي تستخدم الآن، الزهراوي هو الذي خليني أقول اخترعها، طيب؟
نحن في عندنا دكتور الله يرضى عليه، دكتور طارق الجابري، درسنا جراحة في الطب، ألف كتاب عن الزهراوي، ألف كتاب عن الزهراوي والكتاب موجود، وأنا أظن حطيته على القناة مرة ووضعت حتى رابط المكاتب اللي ممكن يشترى منها، طيب.
الخوارزمي من أهل السنة والجماعة رياضيات، الزهراوي من أهل السنة والجماعة، رح نيجي على واحد الآن مهم جدا اللي هو ابن الهيثم، شغل العيون والعدسات وما عدسات والكذا، أيضا من أهل السنة والجماعة.
أنا أقول هذا الكلام لأنه مرات يحاول أن يلبس البعض إنه علومكم ما جاءت إلا من اللي أنتوا بتسموهم ملاحدة، لا، إحنا عندنا رياضيات، عندنا آداب كثيرة، تربية كثيرة كذا، عندنا جراحة، عندنا عيون، طيب، جاءت من من من أهل اعتقاد سليم.
في وقفة هنا مهمة، في كتاب لابن حوقل اسمه صقلية، طيب، صقلية، الكتاب اسمه المسالك والممالك والمفاوز والمهالك، يذكر فيها هذا الكلام سنة 300 وكذا هجري، يذكر فيها أن مدينة صقلية اللي صغيرة، صقلية وين مين بيعرف وين صقلية؟ سيسلي (Sicily)، وين؟ هي ما بين ما بين إيطاليا وإسبانيا، طيب، جنوب إيطاليا.
يقول: في ذلك الوقت هذه المدينة الصغيرة فيها 300 حلقة علم، مدينة صغيرة كانت، طيب، 300 حلقة علم وأكثر من 300 معلم، وأكثر من 300 معلم.
ماذا يعلمون؟ هذا السؤال، إحنا في القرن الثالث، طيب، بداية القرن الرابع.
يعلمون أولا ما يحتاجه المسلم لمعرفة دينه، هذا دائما رقم واحد، يعني لا بد أن يتعلم لغة، قرآن، أحكام طهارة، أحكام صلاة، ثم بعد ذلك ما يحتاجه لمعاشه، دائما هذه العبارة بتشوفوها: دين معاش، دين معاش.
أنت ايش تحتاج نجارة؟ روح تعلم نجارة، تحتاج محاسبة؟ تعلم محاسبة، تحتاج كذا...
هذا الكلام يجعل الإنسان غائي، يعني يتحرك لغاية لحاجة، مش يتحرك، أنت ايش تخصصك؟ طب، ليش؟ هيك طلع لي.
ليش هندسة معمارية؟ المعدل.
ولذلك تجدون أعمار عم تقضى، وراح أحكي لكم النسب يعني اللي بعد شوي لما لما عملنا الدراسة، ناس كثيرون بعد ما ينهوا الجامعة بيقول لك: أنا ندمان على التخصص، ليش؟ لأنها لم تكن رغبتي الحقيقية.
طيب، ابن الهيثم هو اللي معروف أنتوا عندكم دائما عارفين ابن الهيثم بقضية ايش؟
العدسات، العدسات، طيب؟
هو هو من أوائل، طبعا له، شوفوا الجمالية، هو له قصة:
في حاكم كان مختل قليلا، كان يريد أن يستغل ابن الهيثم بطريقة ما، فابن الهيثم عمل حاله مجنون، آه، فدخلوه عالسجن.
وهو في السجن لاحظ ملاحظة غريبة في قضية دخول الشعاع وانعكاس الشعاع لما يدخل من من الفوهة هذه على على الجدار، وهناك بدأت الملاحظة كلها وطلع بالـ بالفكرة اللي إلى الآن اللي هي فكرة الكاميرا، طيب؟
ومن خلالها طبعا، بس هو ايش كان، مين يعرف إذا حد دارس أو...؟
هو كان يرى إنه القضية ليست كما كان معتقد، كان معتقد أن العين تبصر لأنه هي التي تبرز الإشعاع مش العكس، فهو فهو بدأ يعني يرى يعني الأمر بطريقة مختلفة، طيب.
أبو الريحان البيروني، شخصية أيضا موسوعية، أبو الريحان البيروني ليش بيسموه أبو الريحان؟ كانت أمه وهو صغير كثير بروح عالحدائق وكذا، فكانت، وبحب يعني التعامل مع النباتات، فكانت تسميه أبو الريحان.
أبو الريحان هذا أيضا موسوعي ألف في أشياء كثيرة، لكنه يعتبر أول أنثروبولوجست (anthropologist)، الأنثروبولوجي اللي هو علم دراسة الإنسان، علم دراسة الإنسان تاريخ الإنسان.
أبو الريحان البيروني يقال إنه لولا أبو الريحان البيروني لما عرفنا شيء عن تاريخ الهند.
الهند.
درس تاريخ الهند، شوفوا شوفوا بس عنوان الكتاب:
كتابه اسمه: "تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة".
أعيده: "تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة".
ايش يعني؟
يعني أنا أنقل تاريخ الهند كما هو، رح رح تقرؤوا في تاريخ الهند أشياء أنا لا أقبلها، طيب؟ لكن هذا هو تاريخ الهند، ولذلك كثير من معتقدات الهندوسية، من معتقدات البوذية، من كذا، هو الذي نقلها.
لما لما ألف الكتاب، الوالي أعطاه جمل، فيل عفوا قال جمل، حمل فيل من الفضة، فرده وقال: أنا لا أكتب لك.
يعني أنا مو عم بكتب لك إياها إلك، أنا عم بكتبها بين قوسين بغية إنه الناس يتوارثون هذا العلم.
ليش عم بحكي هذا الشيء؟
علماء المسلمين تميزوا عن غيرهم، وهذا بشهادة أكثر من باحث، ومن أبرزهم اللي أنا يعني قرأت كلماته اللي هو جوناثان ليونز، مؤلف كتاب اسمه بيت الحكمة (The House of Wisdom).
علماء الإسلام كانوا جدا منصفين مع ثقافات الآخرين.
يعني ابن أبي الربيع أنا ما أذكر ذكرت هذا ولا لا، ابن أبي الربيع يقول: ما الذي دعاه إلى تأليف كتاب سلوك المالك في تدبير الممالك؟ يقول: رأيت كتابا مشجرا في صحة البدن، فرأيت أن صحة النفس وتربيتها أولى، طيب؟
أنتم ملاحظين؟ ما يقول: أنا طلعت بالفكـ، لا، أنا رأيت كتابا.
نفس الشيء هنا، طيب الهند أنت شو دخلك فيها؟ بالعكس يعني لو إحنا نقول نمحق هذا التاريخ تماما ونلغيه حتى يبقى بس الإسلام وتاريخ الإسلام؟ هذا هذا مو هو الأصل، نعم.
القرآن ذكر ذكر الباطل ولا ما ذكره؟ تاريخ تاريخ الباطل ذكره ولا ما ذكره؟
أميتوا الباطل بعدم ذكره إنك ما تبثه في الناس، لكنه أنت كيف كيف ستعرفين الفراعنة ايش صار فيهم وكذا؟ الآن الأشياء الكثيرة اللي يعني العبرة التي تؤخذ من التاريخ كيف ستؤخذ إذا ما حفظنا إلا الملائكة والصحابة الأجلاء والتابعون؟ يعني كيف ستستفيدين مما يجري؟
أميتوا الباطل بعدم ذكره ألا تبثوه في الناس نشرا ومدحا ومثل ما يحصل هذه الأيام، أما كيف ستعرفين ما الذي جرى إذا ما يعني أنا لسه من أيام عم بحكي أظن في مجالس فقه النفس، إنه الإشكال في الناس في الوقوع في وهم الكمال، لا أستغفر الله هذا امبارح، امبارح كان في عندي مجلس مع الجالية يعني جالية في أمريكا، فبحكي لهم: واحدة من الإشكالات مثلا في قضية المقبلين على الزواج إنه لا يتصور أن الزوج أو الزوجة إنسان، ليش؟ لأنه الدعاة بيذكروا لنا دائما القصص ايش؟ الوردية، ليش؟ من باب إنه لا لا خل الحق ينتشر، طب ما هو أنت لما بس عم تذكر كوكب زمردة والعالم الوهمي، لما يجي الواحد يصطدم بإنسان طبيعي أمامه، يقع.
مرة ثانية، حفظ حفظ العلوم شيء، حفظ العلوم شيء لمراجعتها، وإلا تعالي، القرآن تكلم كثيرا عن أقوام الأنبياء: عاد، ثمود، قارون، فرعون، طب لماذا نذكرهم؟ بدنا نأخذ العبرة منهم، مش القضية قضية هو هو لا ولاحظي العنوان: "مقبولة في العقل أو مرذولة"، بلاش، تاريخ الطبري، تاريخ الطبري.
الطبري عندما قال في المقدمة، ناسي العبارة نصها، لكنه باختصار، إنك ستقرأ في كتابنا هذا ما ايش؟ ما تنفر منه النفوس أو كذا، واعلم أننا إنما إنما أديناه على الوجه الذي أدي إلينا، يعني إنه ما تحققنا منه، أنا بس جمعت الأغراض الأخبار وحطيت لك إياها، طيب؟
ولذلك كثير من الناس بيجي يقول: ها هذا مذكور في تاريخ الطبري، نعم تاريخ الطبري ليس كتاب حديث، ما ما ما أعمل في التاريخ آلة الجرح والتعديل والنقد والكذا، على أي حال.
الذي يعنيني هنا كما قلت إنه العلم في الإسلام العلم في الإسلام منصف جدا، أنا ما عندي إشكال آخذ من علوم الآخرين ما ما ينفعني، طيب؟
لأنه الإشكال الآن لما أول أول ما يجي واحد يقول لي: آه أنت عم تحضر مثلا عبد الرحمن ذاكر؟ آه هذا اللي حيطلعك متخلف، ليش متخلف؟ لأنه بحكي لك المدارس، هو يقول المدارس كلها هل هل هو يقول: لا تأخذ طب، لا تأخذ كيمياء، لا تأخذ فيزياء؟
بس للأسف بعض الناس يحتالون.
هو يحب دائما إما أو، حتى ينفرك من الموضوع، يقول لك: هدول رح يخلوك متخلف، طبعا بالمناسبة التخلف اللي يتكلمون عنه، يعني كنت أشاهد كنت أشاهد لقاء أجراه إعلامي هنا في الأردن معروف مع دكتور حول قضية المدارس والتعليم والأكاديميا.
الإعلامي اللي عم يجري اللقاء غاية في عقدة النقص: والنهضة، ومتى رح ننهض؟ ومتى رح نوصل؟ وهم وصلوا، وكذا، واللي أمامه عم بحكي له: يا رجل هذه خرافة.
واللي أمامه نصراني، طيب؟
وأنت المفروض انك، بس هي إحنا هاي المشكلة، دائما صار مربوط عندنا العلم ينبغي أن يوصلنا إلى القمر، العلم ينبغي، ولذلك أنا دائما باجي هذا المثال، يمكن ذكرته سابقا، واسمحوا لي أذكره الآن مرة ثانية:
مرة كنا في الطريق، ناسي إلى إربد ولا إلى تل الرمان، المهم في الطريق، أنا، زوجتي، بناتي.
وإذ بفتاة من اللي بيسموهم النَوَر، طيب؟ تعرفوا من الـ القبائل الرُحّل هذه.
ماشية ابتسامة، وشايلة ولد صغير معها، وولد آخر، طيب، فأنا وقفت مباشرة وسألت بناتي.
قلت لهم: برأيكم هذه سعيدة؟ مبسوطة؟
قالوا لي: مبين عليها مبسوطة، قلت لهم: أنا حاسس أنها مش مبسوطة، طبعا أنا عم بمارس ما يسمى الديفلز أدفكيت (devil's advocate)، طيب، محامي الشيطان.
قلت لهم: لا أنا حاسس إنها مش مبسوطة.
قالوا لي: لأ، قلت لهم: لا لا، ما في مول، ما في ستالايت، ما معها تلفون، ما...
بعدين علقت تعليق مباشر، قلت لهم: هذه قد تكون أكثر حرية من دكتورة بروفيسورة في الجامعة.
لأنه هذيك البروفيسورة إذا انقطعت الكهرباء، وانقطع الواي فاي لا حياة لها.
أما هذه تستطيع بكل تحرر أن أن تمضي حياتها، وتستطيع أن تنتج ما تحتاج، طيب؟
هذا هذا النوع من التفكير البعض يسميه تخلف.
في في المقابل، ما عنده مشكلة أن تبقى أنت مستعبدا لآلة تقنية حديثة، ليش؟ لأنه يسميها الحضارة، هذه هي الحضارة، هذه هي الحضارة.
على أي حال.
نأتي الآن إلى ابن سينا، ابن سينا أيضا رمز معروف، طبيب معروف، موسوعي، فيلسوف.
أيضا من الناس الذين اتهموا بالإلحاد، ليش؟ لأنه كان عنده آراء لدرجة مثلا الغزالي، أبو حامد الغزالي، طيب، وهو ليس على معتقد أهل الأثر والحديث والسنة، كفر ابن سينا.
اعتبر ابن سينا كافر، ليش؟ لأنه يقول ببعض الأقوال، لكن طالما قلنا كفر ابن سينا، تعالوا أقرأ لكم مثلا بعض العبارات اللي في بداية كتبه.
ايش؟
ما هو بحكي لك الغزالي كفره، طيب؟ والغزالي مو سني أيضا، الغزالي مو سني.
يعني لاحظوا مثلا:
من مقدمة كتاب الشفاء: "وبعد حمد الله والثناء عليه كما هو أهله، والصلاة على والصلاة على نبيه محمد وآله الطاهرين، فإن غرضنا في هذا الكتاب الذي نرجو أن يمهلنا الزمان إلى ختمه، ويصحبنا التوفيق من..."
هذا ملحد، طيب؟
"الحمد لله وحده حمدا يستهله بعظمة ذاته، وسعة رحمته، وفيضان جوده، وصلواته على نبيه محمد"، من مقدمة كتاب أسباب حدوث الحرف.
من مقدمة كتاب الإشارات والتنبيهات: "أحمد الله على حسن توفيقه، وأسأل الله هداية طريقه، وإلهام الحق بتحقيقه".
يعني دائما أقول للي للملاحدة، أقول: إذا هذا ملحد، كن زيه، طيب؟ إذا هذا ملحد، طيب؟
لكن دائما هم بيخلطوا بين الإلحاد بمعنى الحيود عن الحق، ومعنى إنكار وجود الله.
بالمناسبة، فائدة سريعة، هو ليش ليش كلمة إلحاد عندنا صارت معناها إنكار وجود الله؟ مين بيعرف؟
يعني لماذا طغى على على طريقة تعبيرنا أن الإلحاد معناه إنكار وجود الله؟
لا، لا لا لا، ليه؟ ما هو المدخلات من وين جاية؟
لأن لأن كلمة أثييزم (atheism)، أثييزم جاية من أثيوس (atheos)، A إنكار أو نفي، Theos إله، لا إله، طيب؟ أثييزم.
فلما أخذناها كما هي، سميناها إلحاد، مع أنه هي ليست إلحاد، لأن الإلحاد: الحيود، الميل، طيب؟
فـ فمن الخطأ الشائع إنك تقول: ملحد يعني منكر وجود الله، لا.
واضح؟
طيب، ابن سينا أيضا من الناس اللي اللي أكثر من وقفة معاهم، من ضمنها ابن سينا أيضا من الناس الموسوعيين، لكن عنده عبارة الحقيقة بترفع ضغط طلاب الطب، طيب؟
ابن سينا طبيب، يعني بس أحكي لكم هي المعلومة عنه سريعا: ابن سينا لما كان 18 سنة استعصى على الأطباء يعني مشكلة عند أمير بخارى، اللي عالجه منها ابن سينا، 18 سنة، طيب؟
ماذا يقول؟
"برعت في الطب في فترة وجيزة لأنه ليس من العلوم الصعبة".
هذا الكلام هذا الكلام يعلم الله كنت أقوله وأنا في الطب.
الطب فيه كمية حشو معلومات كثيرة، عملية الـ الـ الجمع والترتيب فيها لا يلزمها ذلك الشيء، كنت دائما أقارن بين الطب وبين دراسة أصول فقه مثلا.
ولذلك أنا بقول لطلاب الطب: أنا أتحداك تروح تحضر درس في أصول الفقه، في كيفية استنباط المعلومة من نص، طيب؟
رح تجد نفسك فجأة أمام خوارزميات، وتقول: لا لا لا، خليني مع الآرتري والفين والمش عارف مين، ولا يعني هذا الكلام أيضا أنه أف، يعني الطب الطب قصدي يعني اللي أريد أن أقوله هنا أن الطب ليس كما يصور لنا على أنه نخبة النخبة في الذكاء وكذا، لا.
بدليل أنك تجد أطباء متفوقين في طبهم بضحك عليهم واحد مشعوذ زي عدنان إبراهيم وغيره، بيخطب خطبة معينة، برميل وثلاث أربع شعوذات، والطبيب الـ الجهبذ بصدق، ليش؟ لأنه آلية العقل عند الطبيب مش حاضرة.
آلية العقل، ايش اللي عنده؟
عنده الحفظوية، عنده الحفظوية، شوية أناتومي، شوية باثولوجي، شوية فسيولوجي، شوية مش عارف ايه، شوية كذا، طيب، وفي الآخر يرى نفسه فوق الجميع، ليش؟ لأنه يتحكم في... وهي كنا نراها، وعليكم السلام ورحمة الله، هاي كنا نراها للأسف وكنا وكنا نراها بكثرة أن بعض الأطباء بالذات في قسم الجراحة، اسألوا طلاب الطب، قسم الجراحة إلا من رحم الله يرى نفسه إلها دون الله.
ليش؟ بس أفسر لكم إياها سريعا:
الآن كـ كمعلومات مين اللي معلوماته أكثر غزارة؟ الباطني ولا تبع الجراحة؟
بلا منازع، الباطني هو موسوعة الطب.
الطبيب الباطني هو الإنسيكلوبيديا تبع الطب.
لكن غاية ما يستطيع أن يفعله، ما هو اسمه باطني، لا يسـ يعني في أمور كثيرة غامضة، معظم معظم شغله مع الـ unknown، idiopathic، مش معروف كذا، بيجي له المريض تبع الضغط بـ بصحح له شوية أدوية، وبوديه وبرجعه، مش عارف...
تبع الجراحة لو اجا له واحد عنده زائدة دودية، اللي هي سنة سادسة بيقدر يؤديها، يخرج يقول له: أنقذت حياتي.
هذا الشعور يشعره بأنه واو، أحدث تغييرا في حياة الـ الإنسان، فيشعر بنوع من العظمة، ولذلك مرة أخرى، أنا أنا سألت كثيرين من عدة بلدان: اللي في قسم الجراحة ترون تدينهم أقل من اللي في قسم الباطني.
والله تستحق دراسة، تستحق ينعمل استبانة عليها، بس تصور بالله تروح أنت تعمل استبانة: جراح، أنت كيف تدينك؟ هتاكل كف غالبا، طيب.
في المقابل مثلا في المقابل، يقول ابن سينا، يقول ابن سينا أنه قرأ كتاب ما وراء الطبيعة لأرسطو 40 مرة وما كان فاهمه، اللي يقول: برعت في الطب في فترة وجيزة، طيب؟
طبعا لا يعني هذا أيضا لأنه ما هو الكتب هذيك الفلسفي كتب معقدة، طيب، فيها كلمات معقدة وكذا.
بدي بس أقرأ لكم هذا النص حتى تشوفوا علماءنا الذين كانوا ينطلقون من الدين حتى وإن حادوا، كيف كانوا يفكرون؟
يقول: "وكلما كنت أتحير في مسألة ولم أكن أظفر بالحد الأوسط في قياس"، يعني ما كنت أفهم الموضوع، عم بيستخدم ألفاظ منطقية.
"كلما كنت أتحير، ترددت إلى الجامع، وصليت، وابتهلت إلى مبدع الكل، حتى فتح لي المنغلق، وتيسر المتعسر.
وكنت أرجع بالليل إلى داري، وأضع السراج بين يدي، وأشتغل بالقراءة والكتابة، فمهما غلبني النوم، أو شعرت بضعف، عدلت إلى شرب قدح من الشراب، ريثما تعود إلي قوتي، ثم أرجع إلى القراءة.
ومهما أخذني أدنى نوم، أحلم بتلك المسائل بأعيانها، حتى أن كثيرا من المسائل اتضح لي وجوهها في المنام".
ما بعرف إذا عمرها صارت معكم، بتشتغل بأمر، لدرجة بتحلم، طلاب التوجيهي بتلاقيه بيحلم بالامتحان عادة، كيمياء مثلا، طيب؟
"ثم عدلت إلى الإلهي"، الإلهي مادة الإلهيات يعني، "وقرأت كتاب ما بعد الطبيعة، فما كنت أفهمه، وما فيه والتبس علي غرض واضعه، حتى أعدت قراءته 40 مرة، وصار لي محفوظا"، قد ما عاده حفظه، "وأنا مع ذلك لا أفهمه، ولا المقصود به، وأيست منه نفسي، وقلت: هذا كتاب لا سبيل إلى فهمه.
وإذا أنا في يوم من الأيام حضرت وقت العصر في الوراقين"، الوراقين يعني المكتبة، عفوا الـ...
يعني معرض كتاب أو سوق الكتاب.
يقول: "وبيد دلال مجلد ينادي عليه، فعرضه علي، فرددته ردا متبرما"، ما بدياها، "معتقدا أن لا فائدة معتقدا أن لا فائدة من هذا العلم، فقال لي: اشترِ مني هذا، فإنه رخيص، أبيعكه بثلاثة دراهم، وصاحبه محتاج إلى ثمنه، واشتريته فإذا هو كتاب لأبي نصر الفارابي"، اللي حكينا عنه بسموه المعلم الثاني.
"في أغراض كتاب ما بعد الطبيعة"، ايش يعني أغراض كتاب ما بعد الطبيعة؟ الأغراض يعني الشرح.
يقول: "فرجعت إلى بيتي وأسرعت قراءته، فانفتح علي في الوقت أغراض ذلك الكتاب بسبب أنه كان لي محفوظا عن ظهر قلب".
لاحظوا العبارة الآن، طبعا سبحان الله هي أنا لما بقرأها تختلط مشاعري، يقول: "وفرحت بذلك وتصدقت في ثاني يومه بشيء كثير على الفقراء شكرا لله تعالى".
هذا ملحد، هاي بداية.
لكن لاحظوا الذي يحزنني كل هذا الفرح لأنك عم تفهم كتاب مخلوق أصلا شذ وابتعد وعمل لنا مشاكل كثيرة، لكنه لكنه في الآخر فرحان، ولما فرح ايش عمل؟ راح تصدق.
لذلك أنا دائما أقول في تاريخنا: لا تأخذ دينك من شخص مضطرب.
أف، ايش قصدك؟ قصدي مضطرب، بكل بساطة، لما تشوف بني آدم تنقل كثيرا في مراحل حياته، هذا تأخذ منه بعض المعلومات نعم، تستفيد من تجربته، لكن لا يكون هو مثالك اللي اللي تأخذه قدوة، وهذا كثير في تاريخنا.
بتلاقي الواحد مثلا يسمع لفلان أو الحكم العطائية أو المش عارف مين، لا تأخذ كلامك من شخص اضطرب وتنقل كثيرا في حياته، خذه من واحد، أنت يا دوب يا دوب عايش هالكم سنة، وحتروح خلص انتهى، مو وقت إنك تجرب.
مو وقت إنك تضيع في التجريب.
طيب، ابن سينا من المسائل اللي اللي يمكن يعنيكم أن تعرفوها بعض الأشياء اللي اللي كانت معروفة من آثاره، يعني مثلا:
ابن سينا يعتقد بأنه سبق كل ما يعرف هالأيام بأجهزة كشف الكذب.
تعرفين أجهزة كشف الكذب اللي هي يعني بتقيس بناء على نبضك وكذا، طبعا الآن تقدم الأمر.
ابن سينا جيء له بفتى كان عنده كان عنده إشكال كبير، فقال: هذا كأنه داء العشق، كانوا يسموه داء العشق، اكتئاب، إنه حابب واحدة الظاهر ولم يصل إليها.
فأراد ابن سينا أن يعرف اسم الفتاة، فظل يذكر أسماء أحياء وبيوت وفتيات حتى عرف من هي عندما زاد نبض اليد وارتجاف الشاب عند قربه من بيت واحدة بعينها، فقال: زوجوه.
يعني هذا مبين بحب فيعني زوجوه.
من المسائل اللي سبق فيها ابن سينا بالحرف سبق فيها واحد اسمه بافلوف، بافلوف هذا اللي دارسين علم نفس تجريبي هو اللي إذا بتعرفوا قضية نظرية الارتباط الشرطي، كان حاطط كان عامل زي فتحة عشان الغدد اللعابية عند الكلب يقيسها لما يعرضه إلى الطعام، فيرى أنه كلما الكلب شاف الطعام يفرز هذا.
لاحظوا ماذا يقول ابن سينا، ابن سينا نتكلم عن واحد عاش بالضبط من 370 لـ 427، يعني القرن الرابع.
يقول: "إذا كان تناول الطعام مقترنا باللذة والضرب بالعصا مقترنا بالألم، فإن الحيوان والإنسان يحتفظان في ذاكرتيهما بصورة الطعام مقترنة باللذة وبصورة العصا مقترنة بالألم، فتصبح رؤية الطعام فيما بعد مثيرة للشعور باللذة، ورؤية العصا مثيرة للشعور بالألم".
أنا دائما بسأل الطلاب اللي بدرسهم: بالله عليك في أي دكتور ذكر لك هذا في في جامعتك ولا كليتك؟ بقول لي: أصلا الدكاترة يمكن ما بيعرفوا هالكلام.
ما بيعرفوا هالكلام أصلا، على أي حال.
طيب، آه شوفوا هذه مثلا:
جيء له بفتى من آل بويه اعتقد بأنه بقرة، طيب؟ هالأيام يعتبر هذا ايش؟ آه هو ظن إنه بقرة، طيب، وتصرف على أنه كذلك، فكان يخور كالبقر، بطلع صوت كالبقر، فكان يمشي على أربع ويخور خوارا ويصيح بمن حوله: اقتلوني واطبخوا لحمي.
فأمر ابن سينا أحد تلامذته أن يقف على مسمع المريض ويقول: ها قد جاء الجزار.
فدخل ابن سينا وأخرج سكينا، وقال: أين هذه البقرة لأذبحها؟
ثم أمر بربط الفتى بالحبال وطرحه أرضا ووضع السكين على رقبته، وقال: ولكن هذه بقرة عجفاء لا تساوي مؤنة الذبح حتى تعلف وتسمن.
فأصبح الفتى بعدها يأكل ويشرب، وبعد أيام اعتدل مزاجه وذهب ما كان عنده من اعتقاد ووهم، طيب؟
هذا العلاج الآن موجود ويعمل به، طيب، مش يعمل به بالسكين، بيسموه التعريض (confrontation)، بيسموه التعريض التعريض، يعني إنك تعرضه للشيء، على أي حال.
طيب، ننتقل إلى إلى محطة مهمة أيضا، وهو الجامع الأزهر، الجامع الأزهر أنشئ في القرن الرابع، القرن الرابع.
الجامع الأزهر ليش عم بجيبه كمثال في التاريخ؟ الجامع الأزهر أنشئ بتبرعات بتبرعات من أغنياء الدولة، وكما قلنا كان الأصل فيه الوقف.
كان يدرس الدين والعلوم الحياتية، عذرا ديون قال، الدين والعلوم الحياتية، وكانت تأتيه بعوث من المشرق والمغرب تدرس في الجامع الأزهر.
أزهر في مصر، أزهر أزهر، أزهر، طيب؟
أنا هون حاطط عنوان: من عزة الجامع إلى هوان الجامعة.
من عزة الجامع إلى هوان الجامعة، ما بعرف إذا إذا مفهومة العبارة ولا أشرحها؟
لما كان بتلك الاستقلالية كان بإمكان شيخ الجامع الأزهر أن يقول كلام ربما يهز الخليفة نفسه، لما تحول إلى جامعة، الحالة اللي نراها الآن، لا يقول إلا ما يشير به الحاكم، بل وقد يغير معتقدات، ويغير مؤلفات، ويغير فتاوى، ليش؟ لأنه صار يعني هان.
طيب، احنا الآن في القرن الرابع، بعدها في عنا محطة جدا مهمة وهي المدارس النظامية.
المدارس النظامية، ايش هي المدارس النظامية؟
لعلكم سمعتم عن واحد اسمه نظام الملك، نظام الملك.
نظام الـ لحظة شوي، في كثير ناس، نظام الملك اسم بني آدم، في كثير ناس نظام الملك يظنونه نظام الملك، يعني طريقة الحكم، لا نظام الملك اسم إنسان.
نظام الملك أحدث فارقا في التاريخ إيجابي وسلبي، إيجابي وسلبي، ألا وهو، مين مين يتوقع ما هو؟ مين دارس مين يعرف نظام الملك ايش اللي عمله ايش اللي...؟
إلزام، قد قربتِ.
نحن تذكرون قلنا إن الأصل في التعليم في الإسلام إنه في وقف، والحكم لا يشترط أمرا معينا، طيب؟
نظام الملك اجا وعمل المدارس أشبه يعني فيها قدر من الإلزام، ولكن الإشكال الأكبر أنه لا يدخل في هذه المدارس ولا يدرس فيها إلا من كان صوفيا أشعريا.
فالإيجاب فيها أنك عم بتخليها منتشرة وعم بتعلم الناس، السلب رجعنا إلى نوع من القولبة.
ما كان في تلك الحرية، ولذلك في تلك الأزمنة، طيب، اندثر نوعا ما الإسلام السني، ليش؟ لأنه عم وين عم يعلم؟ عم يعلم بالمجالس الخاصة في البيوت قد يلاحق أهله أصلا، مين اللي مسيطر في التعليم؟ اللي اللي نظام الملك بده إياه، طيب؟
بعد ذلك عم نحكي عن طبعا خامس سادس سابع، ظل الأمر كما هو، ولكن صار في نوع من المؤسسة للتعليم أكثر، فصار في عندنا المعلم، وصار في عندنا مساعد المعلم، وصار في ايش مساعد المعلم هذا؟ اللي بنسق أمور الطلاب، جايين بعثة معينة وين يسكنوا؟ وين ماذا يأكلون؟ كذا، كم يكون لهم من العطاء؟ هذا المساعد، وصار في المعيد.
كلمة معيد الآن معروفة ايش يعني معيد.
ايش يعني معيد تتوقعوا في تاريخنا؟ ماذا تعني كلمة معيد؟
لا، المعيد هو اللي بعد ما يخلص المعلم درسه ويغادر، يعيد الدرس مرة أخرى على الطلاب.
يعيد الدرس مرة أخرى على الطلاب، من هون جاية كلمة معيد، طيب؟ فكان عادة الشيخ أو المعلم أو الكذا يقول الذي لديه ثم يغادر، ثم يأتي المعيد اللي هو بكون جالس أصلا معه ومدون وكذا، ثم يعيد الدرس مرة أخرى على الطلاب.
وفي أكثر من شخص، أه مثلا كان في المردد والمنادي.
ايش هذا المردد والمنادي؟ طبعا هاي الأشياء كلها الآن أنت بكون عندك يعني جحفل أمامك، 1000، فالشيخ صوته ما بيوصل للكل، فيقول المعلومة فيرددها شخص على المسامع إلى الآخرين.
هذا الكلام طبعا الآن صار في عندك ميكروفونات، صار في عندك يوتيوب، صار في عندك كذا، طيب.
لكن للأسف مع القرن السادس السابع، طبعا التعليم ما زال مستمر، لأيش؟
لـ الوافد اليوناني ما زال مستمر: الفلسفة، المنطق، الكذا، طيب، وتبعات المدارس النظامية، طيب؟
اجتهاد تقريبا عم بينغلق، ما عاد في، يسمى عصور الانحطاط، الاجتهاد قل بشكل كبير جدا.
ثم بدأت الدولة العثمانية، أنتم عارفين مع الإحاطة اللي حولها والممالك اللي حولها والـ والمؤامرات عليها، بدأت بين قوسين تنحط كدولة قوية إسلامية، في ذلك الوقت هون حنرجع على التقاطع اللي مع تاريخ النفس عند غير المسلمين، الحملة الفرنسية لنابليون بونابرت، طيب؟
فصار يظهر عندنا أناس مسلمون لكنهم مستلبي الهوية والإرادة ويريدون أن يلتحقوا بـ الغرب، ويريدون أن يلحقوا بالغرب.
وهذا الكلام خطير لدرجة، أنا رح أقرأ لكم نص الآن، أو يعني طه حسين، اللي يسمى عميد الأدب العربي، عنده نص في كتاب اسمه مستقبل الثقافة في مصر، يقول فيه يعني تقريبا بالنص: إنه لا خير لنا ولا ولا حيكون في لنا نهضة إلا إذا اتبعنا سبل الأوروبيين كما هم، بل نأكل أكلهم.
وفي وفي يعني نص آخر في غير كتاب، يقول: حتى لو مرضنا أمراضهم، بس المهم نحذو حذوهم، طيب؟
هذا مين؟ هذا عميد الأدب العربي.
لدرجة أنه في كتاب مستقبل الثقافة في مصر، يقول: مصر ينبغي أن تنتمي إلى حضارة البحر المتوسط، مش حضارة العرب، احنا ايش مسمينه؟ عميد الأدب العربي، طيب؟
هذا إنسان ما بعرف تعرفوا ولا لأ، إلى ما انتهى الله أعلم، الدكتور محمد عمارة الله يرحمه يقول يعني يحاول أن يوجد له أعذار بأنه انتهى إلى خير وأسلم وتاب وراح عمرة وصار يبكي عند قبر النبي، الله أعلم، ونرجو له ذلك، طيب؟
لكن هذا الإنسان عنده كتاب في الأدب الجاهلي يقول إنه إسماعيل وإسحاق وكذا هاي رواية، هاي أساطير، هاي مو بالضرورة تكون يعني مو بالضرورة تكون... آه نعم قصص القرآن قصص القرآن، عميد الأدب، لماذا أقول هذا؟
لأنه من من الحملة الفرنسية وجاي صار في عندنا جيل الآن كل اللي حكينا عنه من المفاخر والآثار ما بقي منه إلا إتقان للغة العربية.
ولذلك تجد مثلا شخص ماروني ماروني لبناني عنده لغة عربية أحسن من خطيب جمعة الآن، طيب؟
تجد تجد مستشرق يتحدث العربية أفضل من بعض مشايخنا الآن، طيب؟
بقي اللسان العربي، لكن اللسان العربي هذا صار بس لسان ظاهر، أما النفس اللي تحمل هذا اللسان صارت مستلبة.
ومن أوائل ذلك، الآن عم بقفز من من تاريخنا اللي نوعا ما شايفين حالنا فيه إلى التاريخ الحديث، ومن أوائلها طبعا قضية حركة الاستغراب، الاستغراب إنه تبعث ناس على الغرب، طيب؟
تبدأ هذه إذا بتعرفوا أو مش تبدأ، يعني لعل من أشهرها شخصية معروفة اسمها رفاعة الطهطاوي.
هذا رجل أزهري، محمد علي اللي جاء وحكم يعني وحكم مصر، كان يبعث بعثات من الأزاهرة إلى فرنسا، لأنه يريد أن يستحضر نهضة فرنسا إلى العرب.
فطلع معاهم إمام، الإمام هذا اللي هو رفاعة الطهطاوي، كان يتقن أكثر من لغة، وتعلم الفرنسية كمان حتى حتى يكون معاهم، طيب؟
رفاعة الطهطاوي رجع ومعروف كتابه تلخيص الإبريز في تخليص الإبريز في تلخيص باريز، باريز بالزاي، طيب؟
تكلم عن فرنسا وانبهاره بفرنسا وأخلاق فرنسا وبيوت فرنسا، وكيف الرجل والمرأة في فرنسا عايشين، وكيف برقصوا مع بعض، وكيف كذا، وبدأ بما يسمى بداية حركات التحرر.
مدارس البنات، قضية الاختلاط، وإن كان طبعا كل اللي عم بحكي عنه أرجى بكثير من اللي عم بيحصل الآن، لكنه كانت بدايات، طيب؟
بعدين جاءت قصص جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وقاسم أمين وتحرير المرأة والمرأة الجديدة والكلام هذا، وصولا إلى ما نحن فيه الآن.
الناس الذين نشأوا هناك نشأوا بعقليات فرنسية بلسان عربي، فتجد مثلا نجيب محفوظ ولا زي ما قلنا مثلا طه حسين ولا كثير من الكتب اللي ألفت في في مناهجنا إلى الآن ألفها هؤلاء.
اللي أنا بسميهم طابور سادس، اللي هو يخدم الغرب تماما كما يريد الغرب، يخدم العدو تماما لكنه يظن بنفسه خيرا، إنه صاحب قومية عربية، ويريد أن يخدم الوطن، وهو في الحقيقة ينفذ تماما ما يريده العدو، يمكن لو العدو راسم الخطة رسم لن يفعلها كما تفعلها أنت.
صرنا الآن يقارن النص القرآني بالـ بالـ بالكتاب اللي يدرس للطلاب بنص لواحد شاعر حداثي شارب خمر ولا ولا زاني ولا، بس اثنينهم فيهم جمالية، فيهم جمالية، فما عاد للـ للـ للنص القرآني قدسية.
بالإضافة إلى إنه شوي شوي نحي الدين، مع أواخر القرن 19، بداية القرن 20، مع جامعة فؤاد الأول وكذا، طبعا لما أتكلم عن مصر مصر يمكن مميزة عن غيرها لأنه دائما اللي بيطلع عندها بينتشر، وإلا نفس الشيء موجود في سوريا، نفس... يعني لما بتشوفوا واحد بيقول لك: يا أخي سوريا والعراق اللغة العربية فيها كثير قوية، نعم بس كان في كفر، كان في كان في تنحية للدين بشكل يعني كتاب كامل يدرس في البعث العربي ايش؟ الإسلام ظاهرة متخلفة في حياة الشعوب، كتاب ايش؟ الأمة العربية ايش؟ نسيت كتاب لميشيل عفلق اللي هو كان يعتبر الأب الروحي لصدام حسين، كان يقول بكل بساطة إنه العـ العروبة هي الأصل، ما ما بصير يكون في بيننا فوارق، ما بصير يكون... طبعا البعض رح يقول يعني هذا ما انتهى، لا ما بعرف ايش اللي انتهى إليه، نسأل الله إنه يكون تاب وان شاء الله يكون في الجنة الآن ما عندنا مشكلة، لكن يعني في نص يقول بكل بساطة إنه العربي إذا لقي العربي تزول كل ما بينهم من فوارق، يعني ايش؟ بلا دين بلا بطيخ نحن أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة، وانتهى الموضوع، طيب؟
ولذلك أنا دائما بستحضر هنا قصة حصلت معي في الجامعة، كانوا الشباب عاملين بتعرفوا في حفلات المستجدين اللي بيعملوها الاتحاد الإسلامي، طيب؟
فـ آه، سنافر، حفلات السنافر بالضبط.
ففي شاب أيامها من الفلسطينيين هذول تبعون منظمة تحرير، طيب، فتحاوي متحمس، فقال لي: عبد الرحمن انتوا ما لكم علاقة، قلت له: مين أنتوا؟ قال لي: أنتوا أنتوا الشيوخ.
طبعا لأني جبت سيرة، أنا ما كنت اتحاد إسلامي، لكني لأنه طلبوا مني إني أنشد في الحفلة، فهو عرف إني حشارك فـ قال لي: أنتوا الشيوخ، قلت له: ما فهمت، قال لي: فلسطين للفلسطينيين، هيك بلحظة.
قلت له: صحيح، على قولة المصريين، بأمارة اللي فتحها قرشي واللي حررها كردي، طيب؟
ايش يعني؟
بس هذه النظرة موجودة عندنا إلى الآن، لما جاءت سايكس بيكو وكذا، يعني وقسموا الناس، الآن في عنا مشكلة: الأردن ما لها علاقة، مصر ما لها علاقة، غزة لحالها، طيب؟ السودان لحالها، هذا هذا كله أعاد فكرة التشرذم اللي إحنا فيها.
الخلاصة اللي بدي أحكيها: مع مع عصور الانحطاط ما عاد لنا شيء اسمه تعليم إسلامي، ما عاد في شيء اسمه مدرسة إسلامية، في شوية كتاتيب موجودة في موريتانيا، شوية في في جنوب مصر النوبة، الصومال فيها شوي، جيبوتي لسه في، الناس اللي بتشوفوهم أنتم دائما سود وحامل ألواح وكذا وأنت بتقول: الله طلع، بس ايش؟ أعوذ بالله أنا أخلي ابني يدرس بالطريقة هي؟
أنت نفسك مسلوبة لـ التجربة الفنلندية، الأشقر والعيون خضر والمش عارف مين وكذا، بس هذه ما زالت موجودة، لكنها للأسف اختزلت فقط في علوم شرعية فقط، لا علاقة لها بأي شيء آخر، طيب.
بعد هذا الكلام كله، يأتي السؤال: إحنا إحنا بهذا يعني مررنا مرور سريع على تاريخ النفس عند غير المسلمين، وتاريخ النفس عند قال تاريخ التعليم عند غير المسلمين، وتاريخ التعليم عند المسلمين.
يأتي السؤال هون: طيب في كل اللي ذكرته تقريبا بالكاد مرة أو مرتين ذكرت شيء اسمه تعليم منزلي، أو التعليم يعني أو التعليم البديل، أو ممتاز.
ليش تتوقعوا؟ ليش هذا ما له تاريخ؟
ايش؟
لا، لا، لأنه هو الأصل، لأنه هو الأصل.
يعني أنت لما لما بتحكي عن ظهور المدرسة، ظهور المدرسة، لأنها هي هي التي جاءت لاحقا.
الأصل قلنا إذا بتتذكروا حتى عند غير المسلمين، قلنا إنه الناس كانت تعلم في البيوت، طيب، أو حسب الحاجة، لكنه مش الأصل
التعليم اللي احنا فيه، احنا صار التعليم اللي احنا فيه هو الأصل.
الدكتور اللي مستضاف في اللقاء اللي ذكرته قبل قليل، يقول: أنا أرى من الإجرام، دكتور خريج هارفرد، دكتوراه هارفرد وكذا، طيب؟
يقول: أنا أرى من الإجرام إنك تدخل ابنك عالنظام المدرسي قبل 10 سنين.
احنا إذا بتتذكروا قلنا نعوم تشومسكي؟
يقول: سبع سنوات.
هذا لسه الدكتور صاحبنا هون، يقول: لا، يقول: معك لـ 10 سنين، طيب؟
طبعا للأسف لسان حال الأهالي: أنا ستة يا دوب متحمّله!
طيب، هلا شو بدنا، هذا حنيجي عليه، ما ما الذي ينبغي أن يعطى كـ كشيء حقيقي، يعني بعد شوي رح نذكر ايش أقل القليل الذي ينبغي أن يتعلمه طفل واللي المدارس ما بتعلمه إياه.
ما بتعلمه إياه.
إذاً أولا: التعليم المنزلي أو التعليم البديل أو التعليم اللي بيسموه هالأيام، كان هو التعليم الأصيل.
كان هو التعليم الأصيل، طيب؟
طيب، الآن، في أسئلة بدي أسألها، تلخص كثيرا من اللي قلناه، واللي حاولنا نقوله في التاريخ:
هل المدارس والجامعات تعلّم النفس ما يلزمها لما خلقت له؟
مش ضروري تجاوبوا، لسه.
هل نحن نتعلم؟ وهل نتعلم علما نافعا؟ وما علاقة ما نتعلمه بمقصد الخلق ومقاصد الشريعة؟
هل تقدم المدارس والجامعات ما يعلم النفس آلية العقل والنظر كما ينبغي؟
ماذا عن جوهر العلاقة بين النفس وذاتها وما حولها؟
وماذا عن الوحي؟ أين هو من مركزية التعليم؟
بعبارة أخرى، ما علاقة النفس بالآفاق من حولها؟ وما الذي يلزمني من علوم الآفاق؟
أنا بني آدم عايش، هل ضروري أحفظ جدول العناصر الدورية؟ عناصر الجدول الدوري؟
هل ضروري أكون عارف، أه بالمناسبة، سمعتم عن مربع فيثاغورس؟
المذيع اللي عم يقابل الدكتور، على أساس بيفهم يعني، طيب؟ بيقول له: آه يعني وبدرسونا مربع فيثاغورس!
بتحس إنه يا إلهي، أنا هذا اللي بمقته في الإعلام، هذا اللي بمقته في الإعلام.
بيجي لك واحد الله أعلم شو بيعرف، بس يعني لازم هيك يدعي إنه، فهيك مربّع وفيثاغورس حطهم مع بعض، يلا مشّي! هيك بهالطريقة يعني.
الشاهد في الموضوع:
هل هل نتعلم ما نحتاج أن نتعلمه في...؟
يا جماعة في المدارس أصلا الطفل لا يكاد يلمس تربة، تربة تربة تراب، بيوريه إياها بالملعقة هذا إذا حيوريه إياها، طيب؟
هذا كيف رح يتخرج بيوم من الأيام يزرع ولا يكون مهندس زراعي ولا، ولا حتى يعلم كيف له أن يستخدم الكون من حوله؟ علاقته علاقته بالآفاق أصلا ضعيفة جدا.
طيب، ليعبدون، ما المقصود بها؟ وما حدودها؟
لأن البعض بيقول لك: يعني ايش يعني كل شيء عبادة؟
نعم كل شيء عبادة.
يعني قصدك ما نتعلم؟
لا ما هو التعلم عبادة.
من وين جبتها؟ الحديث اللي ذكرناه: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، إلا ذكر الله وما والاه، أو عالما أو متعلما".
التعلم التعلم شيء من اللي يمدح، ولكن أنت ايش قصدك بالعلم قبل ما تفهم أنا ايش قصدي بالعبادة؟ مفصولة تماما.
طيب، ولكن ماذا عن عمارة الأرض؟ هاي اللي هلكينا فيها: عمارة الأرض، أنت موجود حتى تعمر الأرض، أنت خليفة حتى تعمر الأرض، أنت... دائما بقول لهم: طرف جناح ملك كان بيعمر الأرض كلها.
ربنا ما خلق الإنسان علشان يعمل برج مش عارف مين، وأعلى ناطحة سحاب، طيب؟ على أي حال.
واللي حاضرين مجالس فقه النفس بالمناسبة، يرجعوا إلى المجلس اللي ذكرنا فيه النصوص في هذا الموضوع، ستجدون أن حيثما ورد قضية الأبراج والتعالي والكذا، جاء بالذم، جاء بالذم.
طيب، ولكن ماذا عن عمارة الأرض؟ هل أنا هنا لأعمر الأرض؟ وما تعريف عمارة الأرض؟
ما علاقة هذا كله بالتعليم الأكاديمي والمدرسة والجامعة؟
هتلاحظوا إنه اللي ذكرناه كله لا علاقة له بما يجري الآن في التعليم، أبدا.
أنت باختصار تتعلم لتكون ترسا في عجلة رأسمالية تجيب فلوس وبس، وتجيب فلوس بالطريقة اللي هم يريدونها، طيب؟
يعطوك بينتس (peanuts) هيك، كم 1,000 بـ بـ آخر آخر الشهر ولا كم 100، وهو مليون، ويشعرك بأنه أنت واو، أعطاك تلفون فري، عبى لك كرت الشحن تبعك، طيب؟ سفّرك يعني وأعطاك جائزة هيك إنك تسكن في المنتجع الفلاني، طيب؟
هل الصعود إلى القمر إنجاز إسلامي مطلوب؟
هل دراسة الطب أو الهندسة مطلب شرعي للجميع؟
هل أنا على وعي كافٍ لأكون عبدا لله لا ترسا في العجلة الرأسمالية المادية؟
هل كوني موظفا في مؤسسة رأسمالية مادية يزكي نفسي كما يريد الله؟
هل الحضارة المادية متناغمة مع تحرر الإنسان؟
هل النماذج التاريخية المستعمرة تنبئ بخير؟
يعني أنت بدك تكون زيهم؟ ممتاز، شوف أمريكا ماذا فعلت، شوف اليابان ماذا فعلت، طيب؟
شوف الصين ماذا فعلت وتفعل، طيب؟
شوف فرنسا ماذا فعلت وتفعل، شوف إيطاليا ماذا فعلت، طيب؟
هذه النماذج اللي أنت... سويسرا، دول عدم الانحياز، من أكبر الدول تصديرا للأسلحة.
من أكبر الدول تصديرا للأسلحة.
أنا ببيع الأسلحة يتقاتل فيها الناس ويقتلوا بعض، بس أنا ما بقتل حد عندي في يعني، آه بمنع المآذن، طيب؟
لكنه في الآخر بس أصدر فكرة دول عدم الانحياز، وإنه احنا عندنا مقرات الأمم المتحدة وغيرها.
ولكن في مقابل ذلك كله، هل هذا يعني أن أكون منعزلا عن الأمة والمجتمع؟ أن أكون درويشا أو درويشة؟
هذا التوسط هو المطلوب.
لأنه البعض يقول: طب دكتور بهذا الكلام اللي أنت عم تحكيه معناها أنا يعني، أنا أقول لكم:
حدثوني عن كم شخص أعرفه في الجامعة، وين غادة؟
أنتِ موجودة؟ اه اوكي خلص.
حدثوني عن كم شخص أعرفه في الجامعة أو تعرفه زوجتي في الجامعة من زملاء أو زميلات اللي يمكن كانوا في الطب لما كانوا تحت ضغط الجامعة ما كانوا مبدعين، أول ما انفتقوا من الجامعة، أبدع، ليش؟ حس بالحرية، أن أدرس ما أحتاج، أن أدرس ما أريد أن أدرسه، طيب؟
أما هناك، كان كان في طلاب والله أنا بعرفهم في الجامعة كانوا هملا، بالكاد يدرس بس حتى يمتحن، نفس الإنسان هذا أفاجأ بعد فترة: عبد الرحمن معزومين على والله عقيقة ابن فلان ولا عرس بنت فلان، أوف فلان شو أخباره؟ والله كمل في الكذا والجامعة الفلانية، ما شاء الله! وبتلاقيه وحائز على على براءات اختراع ولا ولا أوراق علمية منشورة في العالم، أوف! هذا؟ نعم، لما شعر بنوع من التحرر.
احنا اللي عم بنسويه، لأ، احنا عم بنخلي الطلاب يدرسون، عارفين زي الفأر اللي أنت حاطه بالميز تبعت التجارب؟ بيمشي بالطريقة اللي أنت بدك إياها فقط، لا يستطيع أن ينظر إلى غير الذي أنت تريد أن ينظر إليه.
وبالتالي المقصود: لأ، أنا لا أريد أن أكون درويش بالمعنى اللي أنتوا فاهمينه، يا مخالفين، أنا أريد أن أكون عالما بما أحتاج أن أعلمه، أعطني هذه الفرصة حتى حتى أكون أحتاج أتعلم.
أنت ما عم بتخليني حتى أشعر بهذا، حتى هذا ما عم تخليني أشعر بيه، والأهالي بيمارسوا ممارسة متناقضة، بدهم أولادهم يتعلموا حتى يكونوا في يوم من الأيام منتجين، في المقابل أولادهم بيتغذوا سبون فيدينج (spoon-feeding) كما يقال إلى الجامعة.
اسألوا: هل نزلت ابنك عالشارع بيوم من الأيام حتى يتعلم له حرفة معينة؟
هل نزلته بالصيف يروح يشتغل عند ميكانيكي يعرف السيارة كيف تدار؟
هل نزلته في يوم من الأيام حتى يعلم على الأقل أنابيب المياه في في البيت كيف تعمل؟ السيفون كيف بيشتغل؟ طيب؟
يعني لا أنت معطيه لا أنت معطيه الخبرة الحقيقية التي يحتاجها، وبالتالي هو معتمد عليك اعتماد، ولا أنت أيضا من ناحية أخرى مخليه يتحرر حتى يختار ما يريد، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء.
طيب، بعدين ذكر مراجع كثيرة، إن شاء الله بحط لكم إياها.
طيب، نأتي الآن، خلاصة هذا الكلام:
ما هي مشكلات التعليم الأكاديمي من وجهة نظر غربية؟ ما راح أتكلم من وجهة نظري، وجهة نظرنا قلناها الآن، لا بيعلمك مركزية الوحي ولا أنت خلقت لماذا ولا يحررك ولا، إلى آخره، طيب.
لكن تعالوا نشوف من مراجع غربية ايش مشكلة التعليم الأكاديمي الآن، المدارس والدوام والفصول إلى آخره.
أول شيء، هذا أنا جمعته من أكثر من مرجع غربي عن مشكلات الأكاديميا الآن، التعليم الأكاديمي الآن:
أولا: يعتبرونه مقيد للحريات.
رح أقف عند هذه بعد ما أذكرها، بدي أسردها سرد بعدين أجي أقول بعض الاستدراكات عليها.
مقيد للحريات.
اثنين: لا يؤسس للإبداع.
لا يؤسس للإبداع.
ثلاثة: لا يقيس الذكاء الحقيقي.
لا يقيس الذكاء الحقيقي.
تتذكروا لما قلنا إنه الذكاء ذكاءات، والتعليم الأكاديمي يركز على أي نوع من الذكاء؟
الذكاء الرقمي الرياضي بيسموه الـ IQ، طيب؟ لكن نفي أنواع الذكاءات الأخرى.
طيب، يعتمد على الحفظ، وأكرر أنا عم بسرد سرد راح أستدرك بعد شوي.
لا يراعي الفروق الفردية.
طلاب يعني طلاب مختلفون يتلقون نفس المادة في نفس الوقت.
الإنصات دون مقاطعة.
أنا حاططها عنوان هكذا: ماذا عن مشاهير لم يكونوا طلابا مميزين؟
أنا حطيتها بصياغتي، يعني هي باختصار يقولون بأنه من سلبيات الأكاديميا أنها لا تخرج أناسا حقا مميزين، لأنه في مميزين أصلا ما كانوا طلاب يعني متفوقين أكاديميا.
الزي الموحد، البعض يأخذ على المدارس الزي الموحد.
الزمن المحدود اللي هو من ست سنين إلى 18 سنة.
يعني امبارح مثلا أنا وزوجتي كنا عم نتفرج على بتعرفوا هذول الكورنر تبع الدعوة، دعوة كورنر اللي في بريطانيا، فأخ أنا بيعجبني هذا أكثر من غيره اللي بتفرج عليه اسمه منصور، عم بيحكي مع واحدة على قضية هي بتتهم إنه القرآن يعني يحث على اغتصاب الأطفال، طيب، فالمهم عم بيحاور، فوقف عند قضية إنه ما بصير إلا لسن الـ 18.
أنا دائما لما يذكر الـ 18 بضحك، تيجي تسألهم: ليش 18؟ يعني ليش مو 17 ونص؟ ليش مش 18 وثلاث أشهر؟ طيب؟
ليش مش 17؟ ليش مش 16؟ مين اللي حط الـ 18؟ نهاية المدرسة.
نهاية المدرسة بس.
طب افرض أنا خلصت 15؟ أنا حكيت لكم في شخص نعرفه في أمريكا أولاده الآن يدرس الطب وهو 15، خلص تعليم منزلي مبكر دخل مباشرة، الآن يدرس طب.
طب هذا أبو الـ 15 كيف حتعامله؟ هيه حتسلمه حتسلمه مريض بعد شوي، بس ما بتقدر تزوجه.
ليش؟
يعني بنحكمك في أعضاء البني آدمين بس ما بتقدر تفتح بيت، طيب.
على أي حال.
تكاليف مرتبطة بزمان ومكافآت ومنافسات.
أكرر أنا عم بسرد خلاصات ما جاء في مراجع غربية، إنه أنت بتكلفه تكليف وبناء عليها منافسة مين بيطلع الأول وايش مكافأته، طيب؟
الأفضلية للانصياع، وهذا بتشوفوه أكثر ما ترونه في المدارس اللي بيعتبروها مدارس علية القوم، البدلة والمش عارف مين والتنورة والكذا، وكل ما كان أكثر خضوعا وأكثر عارفين اللي بيمشي زي الروبوت وكذا، هذا حيطلع أمير في يوم من الأيام، حيطلع وزير، حيطلع مش عارف مين، حيطلع...
المخرجات معاييرها ثابتة.
يعني أنت بتحكم عليه بناء على على معايير ثابتة، طب ممكن يطلع لك غير اللي أنت حاطه؟ لا، هو لازم يطلع بهذا المعيار، زي قضية العلامات.
طيب، بعد ما سردت بس رح أستدرك على بعض الأشياء:
مقيد للحريات، نعم نحن نتفق بأن التعليم الأكاديمي الآن يقيد الحرية، ولكن ايش الحرية المقصودة؟ هي هذه المشكلة.
يعني أنا لما بيجي يحكي لك: يا أخي طلع التجربة الفنلندية، الولد نايم على بطنه وحاطط رجل على رجل، والبنات مش عارف شو كيف قاعدين، هل هذه هي الحرية المطلوبة؟ ما هو ما هو احنا في عندي مشكلة إنه هاي يعني بتروح تصطدم بجدار أخلاقي بجدار تربوي بجدار، طيب، بل حتى بجدار أدب العلم وكذا.
فنعم نحن نتفق بإنه مقيد للحريات، لكن ايش تعريفك للحريات اللي أنت تريد أن ينفلت منها؟
القضية الثانية: يعتمد على الحفظ.
هو ما في علم ما يعتمد على الحفظ.
ولذلك من الإشكالات اللي يكررها البعض للأسف: يا أخي تعليمنا تلقيني.
روح بالله عليك روح على هارفرد، يلا وريني كيف كيف حتدرس بهارفرد من غير تلقين؟
روح على MIT، روح على ستانفورد، روح على بيركلي، روح على روح على كامبريدج، روح على... وين في مادة حتدرسها ما تضطر تحفظ قواعدها؟
الرياضيات لا بد أن تحفظ جدول الضرب وجدول مش عارف مين، لأنك أنت مو مضطر كل شوي حتقعد: آه لحظة شوي الآلة حاسبة، لا، أنت لا بد أن تكون مستحضر لهذا الأمر.
تصور فقيه كل ما تجيه فتوى معينة، لحظة شوي أدور على النص وأدور...
كل ما كنت حافظ للنصوص حيكون استدعاءها وربطها أسرع.
وبالتالي قضية أنه يعتمد على الحفظ، والبعض عندنا للأسف يعني كالببغاوات، بس بيردد: يا أخي احنا حفظ مش مش عارف ذكاء حفظ، ما في ذكاء بدون حفظ.
جوهر اللي درسوا معنا اقرأ، جوهر عمل الدماغ عملية اسمها الذاكرة.
جوهر عمل، أنت فقدت ذاكرتك فقدت نفسك، فقدت علمك.
كيف تريد أن تكون ذكيا بلا مادة عندك أصلا؟ الذكاء هو استدعاء المعلومة سريعا، صح؟ لازم يكون في معلومة أصلا!
إذاً فقضية إنه إنه الاعتماد، لا الحفظ ضرورة، لكن إلى أي درجة؟ إلى أي درجة؟
يعني من الأشياء قبل أيام صاحب لي الله يرضى عليه في كاليفورنيا، شاب متميز يعني أكاديميا، بيحكي لي يعني من الأشياء الغريبة، بيقول الآن عم يعني عم بيحكي انه في بعض الولايات الآن عم بيدرسوا قضية تخفيض سنوات الطب، فبيجيب مثال نحن، يقول لي: عبد الرحمن يعني احنا سنة سنة ونص سنتين على الأقل من اللي درسناهم هناك ما كان لهم داعي، وكثير من المعلومات اللي حفظناها ما لها داعي.
اللي عم بيتكلم هذا اللي عم بيتكلم الآن لما صارت كورونا كانوا مسلمينه ملف كورونا في كاليفورنيا، طيب؟
يعني ما عم تحكوا عن واحد آه لأنه هامل، لا لا، هو متميز، ويقول إنه هذا الكلام لا يصح.
نعم في زيادة في قضية الحفظ، زي الآن مثلا: أنا أعاني من بعض طلبة العلوم الشرعية اللي أراهم أمامي في الدورات والمجالس أحيانا، بشرح الشيء أمامهم مو فاهم، ليش؟ لكنه حافظ المتون: آجرومية، وألفية، وقطر الندى، ومش عارف مين، وبيقونية، أوكي، وين إعمال هذا الحفظ في في المسألة؟
مجرد الحفظ لا يعني شيء، لكن الحفظ ضرورة، لكن الحفظ ضرورة.
طيب، مسألة أخرى: قضية إنه لا يراعي الفروق الفردية.
نعم في إشكال إنك تضع الجميع في مجلس واحد تحت سقف واحد يستمع لنفس المادة، مع أن قدراتهم مختلفة وكذا، احنا صرنا متقولبين حسب التعريف الأكاديمي، لدرجة إنك لما تسأل الطالب الطفل: ايش اسمك؟ بأي صف؟
فبتصير تعرفه على أنه أول، ثاني، ثالث.
طب هذا اللي أنت حاطهم كلهم أول، مو يمكن فيهم واحد يتفوق عليهم؟ أنت ظلمت هذا البني آدم، أو يكون أدنى منهم؟ برضو ظلمته، طيب.
القضية الثانية في قضية الفروق الفردية: أحيانا لا، لا بد للإنسان حتى وإن كان في عنده شوية فروق أن يتعلم مادة واحدة.
يعني تعال، يلا أنا الآن بدي أشرح للبني آدم جدول الضرب، إنه كيف يضرب، أو كيف يجمع الأعداد، بقول: لا ما بصير حرام، يمكن في بني، في الآخر في اجتهاد مطلوب أن يتعلم أقل القليل، تصور بدك تعلم واحد أحكام طهارة.
لكن هذا الكلام مراعى عندنا في الدين، بمعنى: أنت لا تعلم ابن الرابعة ما هو ضروري لابن الثامنة.
لكن ما عندي إشكال لو ابن الرابعة فجأة وإذ به ينطق بعربية فصيحة وكذا، ما عندي إشكال أعلمه مع ابن الثامنة ديوان المتنبي ولا البحتري، ما عندي مشكلة، لكنه مو هذا هو الأصل، هذا استثناء.
احنا اللي عم بيصير الآن أن تضع الجميع اهتمامات مختلفة، خلفيات مختلفة، ظروف اجتماعية مختلفة في مكان واحد، طيب؟
وايش في مكان واحد؟ 40 50، أمام معلم واحد، طيب؟ اجا حكى كم كلمة ورَوّح، والسلام عليكم.
ثم يراد من هذا الطالب: دبر حالك، اللي أنت ما علمته أصلا يدبر حاله، واللي هو واللي هو غير مسؤول أصلا.
الوقفة الثانية: الإنصات دون مقاطعة، هم يعتبرون ذلك أنه من السلبيات، وأنا أيضا أعتبر أنه فيه قدر من السلبية لأنه لا بد أن يكون في قدر من المناقشة، لكن متى؟
من الذي نعانيه، يعني احنا مثلا خطط التعليم عندنا في خطط المجلس في التعليم الحر، إنه بعد ما يدخل المعلم الجلوس كذا، في نوع من الكسر أو احنا بنسميه بناء الألفة، طيب؟ أول دقيقة دقيقتين ثلاثة، بعد ذلك لا بد أن يكون هنالك قدر 10 دقائق، حسب طبعا الطفولة المبكرة المتوسطة بعدها، بدون ولا كلمة.
لأنه عندنا جيل غير مؤدب، ما بدي أقول عنده فرط حركة، لا لا، غير مؤدب مو متربي، طيب؟
لا يستطيع أن أن يجلس بدون ما يقول: آه أنا بعرفها، أوه صاحبي حكى لي، اسكت، افف، اسكت، دوّن، عندك سؤال؟ دوّن، عندك تعليق؟ رح نحكي بعد شوي.
لا بد أن يتعلم، لن يستطيع أن يتعلم لا أكاديميا ولا فيزياء ولا مش عارف مين ولا كذا إذا لا يستطيع أن يهدأ، لا بد أن ينصت.
واحدة من إشكاليات تحويل ذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة الأمد أن تعطيها وقتا، أنت كيف عم تعطيها وقت وأنت ما عم تهدأ أصلا؟
ما بتحكي عبارة إلا آه، زي ما بحكي هذاك اليوم، بتكون أنت مثلا عم تتكلم عن...
تركيب الحديد، طيب، عم تحكي كيمياء أنت.
عنصر الحديد رمزه كذا، ترتيبه كذا، فجأة يطلع لك واحد: آه هداك اليوم صاحبي أكل خبطة في الحديد هون ومش عارف مين وكذا، وفجأة تستطرد أنت معاه وتصيروا بالطوارئ ودفعوا له دية ولا ما دفعوا له دية ومش...
ليش؟
لأنه بالمناسبة اعذروني هذا يحصل في المجالس حتى عند الكبار.
يمكن هون الحمد لله الناس اللي بيكونوا في في الوجاهي نوعا ما محترمين حالهم شوي، تعالوا شوفوا الأونلاين.
أنا عم بشرح وهم: آه هذا اللي حكى لنا عنه فلان الفلاني، والله ايش ايش حكى قبل شوي؟ ايش اسم الكتاب المش عارف مين؟
بقول لهم: يا جماعة ترى هذا كلام، يعني يعني أنتوا عم تحكوا، بس ايش؟ بس مكتوب.
ضروري الإنصات، لكن بعد، ولذلك في التعليم الحر عندنا بعد ما نخلص الـ 10 دقائق ربع ساعة، الآن وقت يلا مين عنده سؤال؟ مين يجاوبني؟ مين يحكي لي ايش اللي حكيناه قبل شوي؟ فلان اشرح لزملائك كذا وكذا، نحرك الجو، طيب؟
بعدين يقوموا يروحوا اللي بده يشرب مي، اللي بده، بعدين نعود مرة أخرى إلى نفس الجلسة، لكن قضية الإنصات ضرورة.
أنت ما عم بتعلمه أصلا يحتفظ بأي ذاكرة، ليش طلعت عنا مؤلفات بيسموهم جيل الريد فيش، جيل السمكة الحمراء؟ ما في ذاكرة، ما عم يحتفظ بأي معلومة، كل ذاكرته صارت زي الشورتس اللي على اليوتيوب.
طيب، من المسائل اللي برضو بدي أتوقف عندها قضية الزي الموحد.
الزي الموحد ما أستطيع إني أعتبره سلب بحد ذاته.
لكن الوقفة هنا اللي تعنيني بصراحة، إنه الزي الموحد صار في حد ذاته أحيانا شيء من العنصرية.
شيء من العنصرية.
أنت تعلم أن أبناء هذا الزي من طبقة أرسطقراطية معينة ويذهبون إلى المدرسة الفلانية، أنت الجاكيت الفلاني هذا تبع المدرسة الفلانية.
أنت بتعرف، وبتعرف إنه هذه المدرسة 10,000 بالسنة، طيب؟
صار في... فما بالكم لما أحكي عن زي موحد بلا أخلاق، التنورة اللي فوق الركبة.
لا والغريب بتشوف مدارس نصرانية، زيها الرسمي تنورة فوق الركبة، ساعتها أنت بتصير عندك حَوَل!
يعني أنتوا نصارى المفروض إنه مريم العذراء، البتول، اللباس، الزي القساوسة، لا، الزي الرسمي لتلك المدرسة النصرانية تنورة فوق الركبة!
زي موحد.
لدرجة أن إحدى الأخوات هي هنا الآن في الأردن، كانوا في بلد غربي.
أرسلت لي تسأل: يا دكتور ايش العمل؟ بنتي مصرين عليها إنه تلبس اللباس الرسمي اللي هو فوق الركبة.
قلت لها: لا، تحكي لهم إنها هي مسلمة، قالت لي: عاملين مشكلة، لأنه إذا لبست غير ذلك معناها أنها ستتميز دينيا وهذا لا يجوز.
فالزي الموحد الزي الموحد فيه برضو سلب وإيجاب.
من ناحية أخرى، الإيجاب تبعه إنه ما يتعالى الناس على بعضهم.
يعني إنه لما لما أنا أقول: والله الجميع سيرتدي هذا الزي، ما يجي بني آدم لابس لي تيشيرت من نوع معين ولا جاكيت من نوع معين ولا كذا، ومع ذلك وأنا عم بحكي عن تجربة، أنا كنت في أكثر من مدرسة كان فيها زي موحد، من تفصيلة البنطلون هذا هذا أغنى من هذا، طيب؟
هذا حرام رايح جايبه جاهز مش عارف مين، هذا اشتراه من مستودع المدرسة، طيب؟
في لها حلول، يعني مثلا أن إنه المدرسة هي التي توفر للجميع نفس الـ نفس اللباس، طيب؟
هو في ما هو أفضل من ذلك، إنك أنت ما عندك إشكال في إنه تتنوع الملابس ضمن معايير محددة.
أن يكون لباس طويل، أن يكون فضفاض، أن يكون كذا، أن يكون كذا، يعني في لها حلول، لكنه بس هذه كانت وقفة في قضية الزي الموحد.
طبعا قضية الزمن أصلا نحن قلنا إنه في إشكال كبير في عدم مراعاة الفروق.
في مدارس الآن تدمج بتلاقي طالب ممكن يكون سبع سنوات مع طالب ثمان سنوات تسع سنوات وعم بيفهموا مع بعض، ما في إشكال.
فقضية تحديدها وكما قلنا إذا بتذكروا لما حكينا عن لجنة العشرة اللي قلنا حددوا الوقت من ست سنوات إلى 18 سنة بدون أي دليل علمي، بدون أي استقراء علمي، ما عندنا شيء: لماذا وضعتم من ستة إلى 18؟ إنسان هكذا وجرت العادة عليها.
طيب، طيب، ما عدا ذلك أنا أظن إنه ما في عنا استدراكات كثيرة لأنه أنا أتفق في قضية إنه في إشكال كبير في العلامات والمنافسة والكذا، بالعكس هذه بتطلع أمراض، بتطلع أمراض.
و يعني والتجربة تقول إنه كثير ممن يظنونهم الناس أذكياء لأن المدرسة اعتبرتهم أذكياء، في حقيقة الأمر أغبياء جدا، أغبياء جدا.
دائما بعطي هذا المثال:
يقدر الله سبحانه وتعالى في دبي طلبتني مدرسة لأنه كان عندهم مشكلة، والمشكلة كانت في صفين أكثر من غير، المهم، مسؤولة قسم اللغة العربية في تلك المدرسة أخذتني على جنب في يوم من الأيام: دكتور بدي أسألك عندي ولادي، ابني ما شاء الله عليه الأولاني ما شاء الله، وبلشت تمدح فيه، إنه دائما 50 من 50، 49 ونص من 50 كذا، قالت لي: بس ابني الثاني، أنا حسيت ايش حتقول لي؟ راسب كذا، لا، 42.
فسكتها مباشرة، قلت لها: بالله عليك بدي أسألك سؤال قبل ما تكملي: الثاني مسحوب من لسانه؟
قالت لي: كيف يعني؟
قلت لها: كلمنجي هيك، ولما يجوا الناس عندكم بيعرف يستقبلهم، يعرف يقعدهم، يصب لهم، مش عارفين...
قالت لي: أنت كأنك قاعد معنا، قلت لها: ممتاز، الثاني أذكى من الأول.
والثاني في الحياة اليومية لاحقا حيكون هو اللي سند لأخوه، وأخوه سيكون فقط واحد تبع كتب لا شيء، طيب؟
قلت لها: حلي عنه وخليه، اعملي اللي عليك.
تروح الأيام وتيجي الأيام، بدأنا بدروس ألف باء الـ ألف باء العلوم، قبل حوالي تسع سنوات.
يقدر الله يدخل عـ في الدرس شابين.
جلسوا، كملوا، فـ بعد المجلس عادة الشباب اللي عنده سؤال كذا، فـ اقتربوا مني: السلام عليكم، وعليكم السلام، مبين هيك التقارب بينهم إنه، دكتور عبد الرحمن كيف حالك؟ أمي بتسلم عليك.
مين أمك بتسلم؟ مين يا ولد أنت؟
قال لي: بتتذكر الأستاذة فلانة؟ أنا ناسي الاسم.
قلت له: لا.
قال لي: اللي كانت في الـ...
على طول تذكرت، قلت له: أنتوا الاثنين؟
قال لي: اه.
قال لي: بس هي بتسلم عليك وبتقول لك: كلامك صحيح!
قلت له: لا هي بدها قعدة، احكوا لي.
فعلا، الأول ما شاء الله عليه تفوق أكاديميا وكذا، الثاني الثاني خلص أكاديميا يعني مش تفوق زي الأولاني، لكنه عمله، حياته اليومية، ذكاؤه الاجتماعي، علاقاته، قدرته على أنه يعني يعرف يشتغل ويطلع مصاري وكذا، أفضل من اللي قبله، أفضل من اللي قبله.
وأنا بصراحة دائما بجيب في المجالس الخاصة، يمكن أول مرة أحكيها في المجالس، ولا بلاش حتى ما تعمل مشكلة، المهم، في حالة شخصية في حياتنا نحن بنعرفها، لحالة كهذه، الشخص الذي كان ينظر إليه على أنه أقل أكاديميا من غيره، متفوق على البقية.
متفوق في نواحي كثيرة على البقية، طيب.
لذلك منظومة ما يسمى نوع الذكاء وتصنيف الناس حسب ذكائهم، لا.
فضلا عن ما نراه في الحياة اليومية، لا عارف كيف يختار زوجة، ولا عارفة تحكي مع خطيبها، ولا بتعرف، آه بياخذوا كورسات على كيف نقدم لمقابلة توظيفية، وهي متخرجة A+، طيب؟
أنا لا أنسى هذا الموقف اللي حصل، إحدى الأخوات جاءتني مرة كانت بنتها عندها مشكلة في يعني صعوبات تعلم.
فأنا جالس والبنت أمامي جالسة على الأرض، وأمها فوق.
فأنا لسه عم بقدم مقدمة في الـ يعني في مقدمة الجلسة، عم باخذ وبعطي مع البنت هيك وبحكي معها، وإذ بالأم تدمع.
قلت لها: مالك؟
قالت لي: دكتور، أنا الأولى على قسمي، وما شاء الله عليها فعلا متميزة، وبعدين يعني لما تعاملنا مع الأخت ما شاء الله عليها أكاديميا متفوقة، قالت لي: أنا وأنا عم بشوفك إلى الآن أنت ما سويت شيء المفروض إني أنا ما بقدر أسويه، بس أنا ما بعرف أسويه.
يعني إلى الآن أنت ما دخلت في الـ في المجلس المهني، يعني ما بلشت تعمل مثلا تدريبات معينة، أنت بس عم تاخذ وتعطي معها، قالت لي: أنا هذا ما بعرف أسويه.
أنا الأكاديمية المتفوقة ما بعرف أحكي الكلمتين اللي أنت حكيتهم مع بنتي، طيب؟
بالمناسبة أول امبارح، بدي أشوف إذا المجلس موجود، في جماعة غراس كان في عندهم نادي لأجلكِ، فكان أول امبارح مجلس عن الأنثى والأمومة، الأنثى، حكيت فيه عن هذا: إنه من الإجرام اللي عم بيصير إنه عم تخرّج أنثى غير أم.
لكنها تخرّج طبيبة ومهندسة ومحاسبة ومعمارية وكذا، لكنها لا تحسن إدارة بيتها، طيب؟ هذه مشكلة كبيرة.
هذه مشكلة، واحنا عم بنساهم في هذا.
عم بنخلي بناتنا إنجازها إنها تكون خارج البيت، إنجازها إنها تعرف تسوق مش عارف مين، إنجازها إنه تعمل كذا، والأمومة هذه يعني هذا شيء... في حين حكيت لهم أول امبارح، في حين بعض أمهاتنا وجداتنا إداريا أحسن من 100,000
بنت من هذا الجيل، استغربت: كيف تستطيع أن تدير كل هذا، وهي مش عارفة تدير شنطتها؟
شنطتها مش عارفة تديرها، دولاب ملابسها مش عارفة تديره.
طيب، حتى لا...
طيب، من مشكلات التعليم التقليدي في نظرنا: لا إله أو لا دين، من أولوية الله ثم النفس والأسرة إلى أولوية الدنيا بصورها المختلفة.
لا إنسان، وإنما حيوان متطور، يتعاملون مع الإنسان ليس كما خلقه الله، وإنما ذلك الكائن الذكي اللي بيعرف يجيب فلوس بس، أنا دائما بشبه الإنسان في المنظومة الأكاديمية الآن زي القرد اللي في السيرك، عارفين بدربوه بطريقة إنه يعرف يجيب موز، يعرف يجيب تصفيق الجماهير، طيب، بس، هذا اللي عم يدرب الآن.
بدكم تصدقوا كلامي؟ اطلبوا كاستمر سيرفيس، بس.
اتصل وخليه يجاوبك واحد: السلام عليكم، أخي اسمي فلان، بيكون اسمه مسجل عنده، اسمي فلان، رح أجي بعد شوي آخذ الطلب الفلاني اللي مسجل عندك.
ممكن أعرف اسمك؟
لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا شفته في أمريكا، وكنت أحكي لزوجتي: هدول كيف روبوت؟!
ينقطع الاتصال، برجع أتصل فيه مرة ثانية، نفس المعلومة، بقول له: هلا هلا أنا كنت معاك!
لا هو حافظ هيك، ليش؟ لأنه هذه المكالمة مسجلة لأغراض جودة الخدمة، طيب، ضبط الخدمة... بطل بني آدم، روبوت فعلا.
بين الفلاح والنجاح، الأكاديميا تدرس النجاح، لا تدرس الفلاح، وشتان بينهما.
الفلاح أمر متعلق بهداية الله أولا وآخرا، وأخذك بالأسباب لأنك تريد أن تكون مفلحا دنيا وآخرة.
النجاح أن تظفر بالشيء بأي طريقة، بدك تغش، أول امبارح كانوا عندنا، أو من يومين عذرا نسايبي، فـ أخت زوجتي هي دكتورة في الجامعة، فبتحكي إنه سمعت مرة طالبتين، إنه عم يحكوا عن الغش، فبتقول لها: اسمعي توكلي على الله هيك وربنا حيوفقنا، عن غش!
غش غش، بدهم يغشوا، طيب؟
ليش؟ لأنها تعلمت كيف تنجح لا كيف تفلح، وشتان بين الأمرين.
من الأشياء المهمة، أن الأكاديميا من أسوأ ما فيها أنها لا تعلم العقل، وإنما صورة من صور الذكاء، وشتان بين الاثنين.
العقل كما نعرفه في اقرأ، هو إمساك النفس عن الجهل والجهالة، إنك إنك تكون عارف ايش اللي بدك إياه.
ممكن ما تكون عندك جائزة نوبل لكنك عاقل، وممكن تكون عندك جائزة نوبل ولست عاقلا، كما أقول دائما إيلون ماسك، واحد بعث له في تويتر مرة، قال له: يعني كيف واحد بذكائك إلى الآن ما اندل على وجود الله؟
قال له: إذا في جهنم رح انبسط فيها، عندي أصحاب كثير.
شخص زي هذا، طبيعي أن يقال عنه غير عاقل، هذا لا يعقل، لا يعقل.
فما بالكم عاد عن تناقضاته، أيمتى الناس بيزعلوا منه؟ إي، راح على إسرائيل، ووقف... اه بس هون، مشكلته، كل مشاكله الثانية ما عنا إشكال فيها.
طيب، من المسائل أنه لا يعد لحياة حقيقية واقعية، إملاء وتلقين.
ايش كمان؟
طيب، أظن يعني معظم ما لدينا قلناه.
المرة القادمة، نقف هنا، المرة القادمة إن شاء الله سنقول: ما الحل؟
يعني طيب بناء على كل المصايب السوداء اللي نكدت علينا فيها هذه، ما الحل المقترح لو أنا مضطر أكون في مدرسة، أحط أولادي في مدرسة؟
كيف أختار المدرسة؟ ما هي المعايير؟
لو رحت أقابل أنا في مدرسة، ايش الأسئلة التي ينبغي أن أسألها كأقل القليل حتى أعرف ابني يوضع في هذه؟
طب إنترناشونال، ولا حكومي، وطني، آي بي، سات، إلى آخره، هذا الكلام كله إن شاء الله سنتناوله الأسبوع القادم.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بخير ما قلنا، وأن يعيذنا مما دون ذلك، سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك... عذرا، أستغفرك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
