الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه اللهم آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طيب قبل أن أبدأ اليوم إحنا اليوم في اللقاء الثاني والثلاثين من لقاءات ألف باء التربية واللقاء الخامس فيما يتعلق بالتعليم الأكاديمي تحديدا المدرسة ما لها وما عليها لكن قبل ما أبدأ في تتمة كلامنا الظاهر إنه لازم أعلق تعليق على فيديو انتشر وعمل ضجة اللي هو فيديو الرد على قضية الولد اللي يجلي ولا ما يجلي أنا لو عندي وقت الواحد ما عنده وقت يخصص بعض الفيديوهات القصيرة زي ما بعض الناس بيعملوا لكن أنا كنت عم بفكر إني أعمل فيديو أسميه معضلة الجلي طيب وهي معضلة الحقيقة معضلة لأنه إحنا عم نحكي في زمن توضيح الواضحات كما أقول دائما إحنا أصبحنا في زمن للأسف يعني مسألة طغيان المفاهيم اللي تمركزت حول الإنسان سواء كان ذكر ولا أنثى تمركزت حول قضية المتعة في هذه الدنيا تمركزت حول قضية الاستحقاقية والشعور بالاستحقاقية صارت بعض الأمور اللي قد يعني قد يعني تضحك إذا ذكرناها لكنها أصبحت للأسف معضلة في في يعني كثير من الأحيان على أية حال لأنني لا أريد أن يأخذ الموضوع أكثر مما يستحق من وقت قصدي لأنه يمكن يعني كما أشرت أنا في مواضع معينة تكلمنا فيها عن معنى الرجولة وفي مواضع بنتكلم عن وليس الذكر كالأنثى الخلاصة يا جماعة لازم لازم نوضح إنه المعيار الذي ننطلق منه المعيار الذي ننطلق منه هو الوحي طيب لا تجارب شخصية ولا إرضاء مجتمعات ولا عادات ولا أعراف ولا كذا فالذي ننطلق منه هو الوحي ما يقوله الوحي وما وما نستقرئه في مجموع ما يأتي به الوحي من نصوص قرآنية من سنن نبوية من ما أجمع عليه الصحابة إلى آخره هذا الكلام هو المنطلق ثم بعد ذلك طبعا يلحق كما نقول ثلاثية عون عقل وحي نظر المركزية هي للوحي العقل الفطري وآلية التعقل زائدا النظر والاستقراء هذا الذي ننطلق منه بناء على هذا لما الثلاثية هذه تجتمع نرى إنه الأصل في الأدوار إنه لكل دور لكل جنس دور معين عندما نقول إنه الرجل له أدوار كذا وكذا وكذا لا يعني هذا إنه المرأة لا تستطيع أن تقوم بهذا الدور ولكن لا يجعل إنه هذه الأدوار هي أدوارها وعندما نقول إنه هذه هي أدوار الأنثى وأدوار المرأة لا يعني إنه الرجل لا يستطيع أن يقوم بهذا ولكن لا يجعل هذا إنه أدوار المرأة هي أدوار الرجل هذا أرجو أن يكون واضحا ومهما حاول الجماعة اللي بيسموا حالهم نسويين ولا اللي بيسموا حالهم ليبراليين ولا علمانيين ولا أن يدعوا في الحقيقة إلى الآن إلى الآن الإعلانات التجارية التسوق التوجه بالخطاب الإعلامي يختلف تماما عندما يكون موجه يعني موجه إلى الرجل أو موجه إلى المرأة فقضية أن ندعي إنه الخطاب للاثنين نفس الشيء والأدوار نفس الشيء هذا كلام يعني لا ينضبط إلى الآن المرأة حول العالم عندما تشعر بقدر من الاستقرار مباشرة تريد أن تجلس في البيت وتريد أن تمارس بعض الهوايات وأن تمارس قضية اللمسات اللي في الطبخ ولا في المش عارف مين ولكن هذا لا نستطيع أن نتغافل عنه طيب بناء على ذلك نرجع للسؤال المعضل يعني يجلي ولا ما يجلي إذا كان المقصود بإنه يجلي أي إنه يقوم بمهمة نفسه إذا كان ساكن لحاله زي أعزب ولا شاب ساكن في سكن جامعي ولا كذا طبعا بده يقوم بأعماله هذا الأصل طيب إذا كان في البيت إذا كان في البيت وليس هناك من أحد يقوم بهذا يعني كيف يعني مثلا عنده الوالد والوالدة الله يحفظهم كبار سن وكذا وهو الوحيد اللي معهم نعم هذا يقوم به هذا يقوم به هو طب إذا الوالدة تقوم بذلك هي الوالدة إذا تقوم بذلك عادة لن تسمح لك أصلا بالدخول إلى المطبخ يعني إحنا أصلا نعاني من معضلة أحيانا بعض الأبناء والبنات لما يحاولوا يدخلوا على المطبخ تجدون المملكة اللي سورها منيع ما حد يدخل لا لأنه المرأة تعرف إنه أنا أقوم بهذا الدور لأنني في مملكتي بين قوسين وهذه أعمالي وبالتالي دائما معرفة سياق الكلام السياق الذي جاء في السؤال السياق الذي جاء في السؤال سؤال شخص يتمنع يتمنع عن ذلك لما لما رأيت كلمة يتمنع أو يعني فهمت هذا النفس المتكبر قلت مثل هذا ينبغي أن يكسر هذا الكبر فيه يكسر هذا الكبر فيه لكن كما جاء في تعليق أحد الإخوة الله يبارك فيهم الشباب لما لما صار في نقاش على مجموعة إنه لا يعني هذا اه دكتور عبد الرحمن بيحكي إنه الشاب يجلي أو الرجل أيوة بمعنى بمعنى إنه خلاص يعني البنات يجلسوا في البيت وتكون دورها الحقيقي فقط إنه تجلس أمام المرآة وفل ميك اب أو تتابع الانستغرام أو مش عارف مين لأنه في رجل عم يجلي في البيت ويظن بنفسه خيرا إنه هو هيك عم بيقوم يعني بدور عارفين الصورة الإعلامية الآن الرجل اللي شايل الولد وبرضع الولد وبنزل الولد وبطلع الولد وكذا على أساس إنه بهذه الطريقة هو الشخص اللي عم بيقوم بالدور الصحيح يعني أكرر مرة ثانية لا اللي يقرأ الوحي لا يرى إنه هذا هو الأصل اللي يقرأ الوحي لا يرى إنه هذا هو الأصل وبالمناسبة طالما إني ذكرت هذا الموضوع ما كنت ناوي أذكره لكن الآن خطر لي الآن وأظن إنه تحذير ينبغي أن يذكر بعض الشباب المنتسبين إلى التدين وكأنهم يخطبون ود جماهير النساء بإظهار صورة الرجل الكيوت هذا اللي هو بتصور معاها دائما ومش عارف مين وحفظ الله زوجتي وأنا لا أستطيع أن أغادر البلد من غير ما أرى زوجتي معي عارفين الكلام اللي طيب هذا ترى يعني أنا أشك أصلا في يعني في الرجولة هنا طيب أنا أظن في إشكالية في الرجولة هنا طيب وفي ألفاظ مش لطيفة حتى تستخدم المصريين عندهم ألفاظ يعني في حتى واحد من دعاة المصريين مرة عمل فيديو كامل عن الرجل الكذا سماها تسمية هيك عند المصريين مش تسمية وسخة لكنه لكنه يعني المهم خلاصتها إنه هذا النوع اللي كل ما طلبت المرأة فتوى يعطيها الفتوى اللي على مزاجها وكل مش عارف مين لا أنا اللي معاك وكذا وطبعا إلا ما رحم ربك النساء إلا ما رحم ربك حالمات يعني كوكب زمردة وسبيستون فجأة والورود اللي بتصير تطلع وإلى آخره فالخلاصة اللي عندي أن الإنسان ينبغي أن يقوم بمهمة نفسه طالما كان وحده وطالما كان يستطيع فعل ذلك لكن عندما توزع الأدوار لا أدوار الرجل يعني معروفة وأدوار المرأة معروفة والغريب إنه أمثال هؤلاء لما يقول لك يعني ايش قصدك إنه المرأة مهمتها الجلي أنا حقول بكل بساطة ايش قصدك الرجل مهمته بس يجيب مصاري بكل بساطة ترى يعني اللعبة سهلة إنه نلعبها بهذه الطريقة لا هي مو مهمتها الجلي هي مهمتها إنه تكون عارفة تربي اللي في البيت ومن وجزء من تربية اللي في البيت أن تقوم بمهام البيت جزء من تربية اللي في البيت لكنه مش جزء من تربية اللي في البيت إنه طول وقتهم عم يأكلوا وهي طول الوقت عم تجلي ما هي معضلة أخرى أيضا إنه صارت عندنا
 المراءة الشرقية اللي مش اللي هي ست ساعات في المطبخ لا ما هو يعني أنا أظن واحدة من الإشكالات التي جاءت بنا إلى هنا إنه المرأة صارت دورها بس إنها تكون طول الوقت في المطبخ لكنه لا لما نأتي إلى توزيع الأدوار ما نضحك على أنفسنا وإلا ساعتها حنقول أيضا تعالي أيتها المرأة تعالوا يعني تصوروا إنه يعكس السؤال يعني تصوروا التي سألت السؤال يكون سؤالها كالتالي دكتور عبد الرحمن ما رأيك بفتاة ترفض العمل في الخارج أقول لها مثل هذه تحديدا لازم تصوروا ايش كان رح يصير لا ممتاز إذا نحن عم نحكي عن سياق معين أما توزيع الأدوار شيء آخر الرجل ينبغي أن يكون هو القوام وهو اللي مسؤول عن بين قوسين إحاطة البيت بالرعاية المادية والمرأة ينبغي أن تقوم بالرعاية لمن في داخل البيت عاد في داخل البيت في عندها كما نقول دائما وزير التربية ووزير التموين ووزير الصحة ووزير مش عارف مين هذه هذه المهام كلها عليها ما نأتي نطالب الرجل بأن يقوم بكل هذا ثم في نفس الوقت عليه أن يقوم بكل ما هو خارج البيت والعكس لا نريد للمرأة أن تكون عاملة أكاديمية وبنفس الوقت نريدها أن تكون مئة بالمئة محققة لكل ما في البيت ما في شيء كامل ما في جنة على الأرض طيب ما في جنة على الأرض اللي يريد هذه يعني الصور الحالمة يظل في الروايات والأفلام والمسلسلات وغيرها أما على الأرض في تنازلات في تنازلات والمرأة التي لا تقبل بأن تقوم بهذه الأدوار غالبا غالبا عم بتلف الدائرة ويقوم بها امرأة أخرى في مكان آخر بتجيب امرأة من سريلانكا ولا من الفلبين ولا كذا علشان هي تجلي في البيت طلعتها من بيتها ومن أولادها أول أمس أحد الإخوة المصريين هنا في عندنا هنا في الحارة بحكي له فلان متى نازل على مصر بحكي لي كمان سنتين ونصف تقريبا قلت له نعم وقديه صرلك ما نزلت على مصر قال لي سنة ونصف قلت له ليش قال لي لأنه لما جيت اللي جابني طلب مني مبلغ 3500 وأنت عارف هذا مبلغ لازم أطلعه ومش عارف مين طبعا أنا بحكي عن رجل لاحظوا أنا بحكي عن رجل الآن فكيف تتصوروا عاد لما تكونوا جايبين امرأة عندها ولد عم يتربى هناك طيب وهي عم تشتغل سنتين ثلاثة أربعة خمسة تحاول أن لا ترجع أبدا إلا لما تكون محصلة أكبر قدر ممكن وعم بتحول إحنا ايش عم نعمل حرمنا امرأة دور الأمومة طيب وصارت متعلقة بأطفال كفيلها أكثر من تعلقها الحقيقي بطفلها اللي عم بيتربى هناك أو اللي عم حد عم بيربيه مش عارف مين عم بيربيه طيب ليش هذا الكلام لأنه في عندنا امرأة رفضت أن تقوم بدورها اللي ربنا أعزها فيه باختصار رفضت فصارت ما عندها مشكلة تطلع برا تشتغل ذليلة في مكان ما طيب وينكسر كبرها أمام مدير وأمام شركات ملتي ناشونال ومش عارف مين وكذا حتى تدفع مصاريها لمين لامرأة بالحضانة ولا امرأة في البيت ولا امرأة طب ما هي يعني أنتي عم بتشجعي العمالة ما شاء الله طب أعملي أنتي لا كبر كبر أرجو أن يكون الأمر بهذا أصبح واضحا ومرة أخرى السياق دائما ينبغي أن يراعى يعني أنا لما صار النقاش في المجموعة مع الشباب لما صار النقاش يعني طرحت أنا مسألة إنه لما كنا في الجامعة في السكن كنا نرى إنه بعض بعض شبابنا لا لا تحكيلي هي رجولة أنت لا تحسن إدارة حياتك ما بيعرف يرتب سريره ما بيعرف كنا بعضهم أنتوا عارفين إحنا موزعين الأيام لما نكون في سكن جامعي أو المفروض يعني إنه يكون في نوع من توزيع الأيام بمعنى أنا اليوم الفلاني علي العشاء طيب اليوم اللي أنا علي العشاء يا إما الجلي علي يا إما في غيري يقوم بالجلي للأسف كان في عندنا شباب ساكنين معنا اليوم اللي هو عليه شيء معين نحن عاملين حسابنا إنه هو لن يقوم بشيء وبالتالي دائما يا إما من البداية نريح حالنا وما نعطيه دور يا إما حنعطيه الدور شكليا لكن في الآخر في حد حيلبس الموضوع عنا طيب إذا هذا كان يظن بنفسه خيرا بأنه رجل وأنه عندما سيكون زوجا سيكون ذلك لا هذا عنده مشكلة هذا عنده مشكلة السياق الآخر اللي يعني خطر لي إنه طب لو شاب مثلا والدته في البيت متعبة متعبة لا يستطيع إنه بمجرد ما يخلص أكله إنه يأخذ الصحن ويروح يجلي يعني أنا نشأت في أنا يعني أظن إنه هذه من نعم ربنا علينا إحنا بيت قدر الله سبحانه وتعالى إنه ما يكون في عندنا أخوات مش هذه يعني النعمة اللي عم بحكي عنها حتى ما يفهم خطأ وإن كان سبحان الله كل شيء له له يعني ثمرات لما الإنسان يحسن التبصر به لا إحنا النعمة اللي أنعم الله بها علينا إنه أمي ربتنا على أعمال البيت لأنه ما في غير أنتوا تعالوا ساعدوني مش مع إنه هي طبعا بتحب تسوي الأشياء لحالها وكذا لكنه كانت موزعة الأدوار فلان عليه الجلي فلان عليه مسح الغبرة فلان عليه الحمامات فلان عليه الأسرة فلان عليه والشيء الآخر إنه أنا رأيت ذلك إنه الوالد الله يرضى عليه الطبيعي عنده إنه لما يخلص أكله الطبيعي كان إنه يقوم يشيل صحنه ويجلي هو هو الوالد طيب يجلي صحنه وخلاص ويروح بعدين يروح لشغله الآن بعد ما يخلص صحنه هو يروح لقراءة ولا عمل ولا مش عارف مين ولا كذا الوالدة رح تستلم المطبخ ليش هذا الدور هو عم بيقوم بدور آخر الآن فأنا أرجو أن تكون الصورة متكاملة من كل يعني من كل زواياها ولذلك سبحان الله يعني الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه بدون مخادعات بدون مخادعات يعني لا أنا أريد أن ألتقط من كل اللي قيل يعني لو يعني وأنا متابعة الدكتور عبد الرحمن ذاكر أيوة تابعتيه كم سنة سنوات ممتازة من كل السنوات فهمتي إنه الدكتور عبد الرحمن يرى إنه الرجل مكانه في المطبخ يعني أنتي هذا اللي فهمتيه على أي حال نكمل ما بدأناه في موضوع التعليم إذا تتذكروا بعد ما بعد ما استعرضنا تاريخا التعليم عند غير المسلمين وتاريخ التعليم عند المسلمين انتهينا المرة الماضية إلى مفارقات أو عذرا تفريق بين المآخذ على التعليم الأكاديمي وبين ما قد يكون له محاسن في التعليم الأكاديمي وعلقنا حتى على المآخذ اللي تؤخذ على التعليم الأكاديمي من قبل حتى الأبحاث الغربية أو الدراسات الغربية وعلى ذكر الدراسات الغربية أنا نزلت من يومين أو ثلاثة المراجع لأنه جاءت يعني جاءت أسئلة عن المراجع أنا نزلت قائمة بمعظم المراجع مش كل المراجع لكن معظم المراجع اللي رجعت لها في موضوع التعليم الأكاديمي موجودة عندكم صارت على القناة وجاء هناك تعليق إنه دكتور طب بعض هذه المراجع فيها أشياء يعني نحن لا نتفق معها نعم أنا لما بجيب مصدر غربي أنا بجيب المصدر الغربي الذي يتكلم في شأن معين قد يعنيني فيه فقط رصد حوادث تاريخية قد يعنيني فقط إنه واقع معين يتكلم عن مثلا المدرسة في أوروبا كيف نشأت حديثا لا يعنيني كل ما في الكتاب من الجلدة إلى الجلدة طيب فالمرة الماضية قلنا إنه هنالك مشاكل وعلقنا على المشاكل إنه ليست كل المشاكل من منظور غربي نتفق معها زي قضية الانضباط الإنصات إلى آخره طيب قبل ما أنتقل من من الكلام عن المشاكل وإيش الحلول يعني اللي ممكن الواحد يطلع يعني يعالج بها قدر الإمكان أو ينقذ ما يمكن إنقاذه بدي أتوقف مع استبانة انعملت 2015 2016 2017 كانت في مركز مكاني هنا في العيادة بدأت ثم شاركنا فيها مجموعة مراكز حولنا في عمان
 أنا لاحظت ملحوظة إنه لما أخذوا المعلومات من الناس في العيادة فطبيعي كان يعني من ضمن المعلومات إنه المهنة العمل المهنة والعمل هذه دائما تذكر كلمة المهنة والعمل وأنا عدة مرات أستخدم كلمة وظيفة أيضا مثل ما إذا بتتذكروا تكلمنا عن كلمة وظيفة كان يستوقفني إنه الناس لما يعرفون أنفسهم يعرف نفسه مباشرة بالاسم ثم الأكاديمي والمهنة مباشرة مرة ثانية يعني لما شخص يجلس أمامي يقول لي أنا فلان خريج كذا وبشتغل كذا هذا استوقفني كثيرا إنه الناس يعرفون أنفسهم بالمهنة أو بالشهادة وطبعا هذه مصيبة خصوصا لما تعرف إنه المهنة أو الشهادة ما لها علاقة بطريقة التفكير لسا مبارح على حول طاولة العشاء مريم جابت سيرة إنه إنه بعض المدرسين اللي عندهم ايش كانت عم تحكي إنه كيف كيف بيكون خريج و بكونوا فاهمين مش قادرين يفهموا المعلومة أيوة إنه مش قادرين عذرا اللي فتح الموضوع أنتي غادة مبارح بتحكي عن معاناتها مع بعض ولا بلاش حتقول إذا وصلت دكتورة بتحكي المهم عن معاناتها مع بعض مع بعض الأطباء المقيمين اللي هي تشرف عليهم طيب إنه إنه يعني حتى قضية حفظ المعلومة أو استدعاء المعلومة أو المرجع العلمي فيه إشكال وهذول عم نحكي عن أطباء اللي هم المفروض أنهم نخبة النخبة هذول يعني طيب في إشكال عموما فالشاهد بعدين علقت مريم إنه بعض الأساتذة في المدرسة نفس الشيء إنه إنه ممكن يكون شهادة أكاديمية وكذا ومع ذلك لما لما نجي نشوف كيف بيفكر في إشكال الشاهد إنه اللي لاحظته في العيادة لاحظته في العيادة إنه أولا أنا جاي إيش بعاني من إيش والله أنا بعاني من اكتئاب بعاني من قلق بعاني من كذا جميل احكي لي يعني أنا كنت أقول احكي لي تعريف يتناسب مع المشكلة يعني المفروض إنك أنت تقلي مشكلتك من وين جاية ومع ذلك يصر على أنه عندما يعرف نفسه يعرف نفسه بالشهادة الأكاديمية أو بخريج كذا أقول له طب ايش علاقة هذا بموضوعنا طيب كثير من الناس لا يدرك إنه تعريفه لنفسه مرات ما إله علاقة بالمشكلة بس هو تعود هيك لأنه نحن من الصغر حبيبي أنت شو اسمك بأي صف خلاص قضينا عليه خالت صارت تعريفه هو اسمه وبأي صف طيب مع إنه عنده أشياء كثيرة بالحياة بيعملها لكن لاحقا ظهر لي أمر آخر إنه هنالك من هو جاي وجزء من مشكلته أنه لا يعمل بما درس جزء من مشكلته أنه لا يعمل بما درس طيب وبدأت تتكاثر ال ال يعني الحالات اللي فيها أن الشخص هو حقيقة إشكاله الكبير أنه لم يحقق حلمه والشغف اللي كان في حياته لم لم يحصل عليه إلى آخره صار في عندي الآن بناء على ذلك ملحوظة إني أود أن أسجل في كل مرة الشخص إيش درس وهل هو الآن يعمل بما درس أو استفاد مما درس فبدأت تظهر عندي المصائب إنه المهنة في جهة والواقع في جهة والاستفادة في جهة والشهادة الأكاديمية في جهة بناء على ذلك بديت أعمل استبانة متعلقة فقط ب هل أنت تشعر بأنك استفدت من من حياتك الجامعية أكاديميا يعني علميا ثم اجتماعيا طيب هل حياتك الجامعية ترى آ ثارها الآن موجودة في حياتك المهنية استفدت مهنيا ثم ماليا هل اللي صرفته على الجامعة رجعته طيب أو على الأقل تشعر إنه اللي اندفع يعني استعدت شيء منه وهكذا تعالوا أوريكم بعض ال بعض الأرقام اللي كان طبعا الأرقام اللي رح أقول لكم إياها خليط من النتائج عندي والنتائج عند غيري أولا 82% ندم على الجامعة 82% ندم على الجامعة طبعا كل اللي يكونوا مسؤولين الاستبانة عينتها هم كل الخريجين من الجامعات لكن بعض الناس كانوا هم يقولون مثلا بت تاتي مراجعة طالبة جامعية وتكون سمعت لي مثلا مادة أو لغيري حول قضية الأكاديميا فتقول أنا الآن في الجامعة وما بدي أكمل بس أهلي مخليني غصب عني لأنه صاروا دافعين مصاري أو لأنه خلاص طلعت لي الجامعة أو أو مثلا توجيهي ف وعليكم السلام فتصوروا إحنا مو حاطين هذا ضمن الاستبانة وأنا أظن إنه يمكن لو أضفنا الناس اللي في الجامعة ندمانين في السنة الرابعة أو الخامسة لأنه مرات لما يجيني سنة أولى بحكيله يعني لسا يعني اصبر شوي في منهم بكونوا مدلعين من أول سنة لأنه ما أعجبه دكتور ولا ما أعجبته مادة معينة يقول أنا بدي أغير تخصص لا على أي حال 82% من العينة ندم ندم بمعنى إنه المرحلة الجامعية أنا ندمان عليها طب ندمان على ايش فيها هون نفصل من ال 82% هذول في 43% نادم إنه درس جامعة أصلا درس جامعة أصلا يعني نادم إنه ضيع وقت في الجامعة 43 من نسبة ال 82% طيب البقية لا نادم على تخصص معين يعني هو نادم إنه أنا كان كان بودي أدرس تخصص آخر لو صح لي لو ل يعني لو عدت الآن إلى تلك الأيام سأدرس كذا وكذا هذا أولا في 82% ندمانين على الجامعة طيب 43% من هذه العينة يتمنى إنه أصلا ما درس جامعة ما ضيع وقت كان ممكن يقضيها دبلوم ولا كان ممكن يدخل في بعض المسارب المهنية المباشرة إلى آخره والبقية لا مشكلتهم مع الجامعة أنها يعني كان بوده يكون تخصص آخر وإنه دخل تخصص غصب عنه أو لأنه المعدل في التوجيهي إلى آخره طيب ال 82% 17% منهم أطباء 17% منهم يعني واحد طبيب الآن طبيب يعمل طبيب عنده سواء عيادة ولا في مستشفى و و وله دخل وضعه المادي جيد ومع ذلك يندم أو تندم إنه دخل الطب 14% من العينة كانت صيدلة 14% أنا ليش متعمد ذكر هذا طبعا في منهم اللي أصلا عندهم مشكلة بطالة إنه يعني كنت أتمنى إني أكون عم ايش عم بكون عم بوصف الدواء لعلاج الفيروس الوبائي ولا مش عارف مين ولا إنقاذ البشرية من كذا وفي الآخر تتحول إلى بائعة في الصيدلية دكتور هاي الإحصائية بالوطن العربي ولا بال عمان عمان عمان هنا في عمان والله بتعرفي حلو الواحد هيك يعني الآن متأكد إنه يعني مع الحالة اللي عم بنشوفها أنا أظن إنه يعني تقريبا الأرقام ستكون متساوية 32% من العينة هندسة بفروعها وأكثرها المدنية والمعمارية مرة كنت عم بحكي نفس هذه في جامعة الصف الأول والثاني دكاترة دون ذكر الجامعة المهم يعني هنا في البلد فعم بحكي هاي والله وأنا عم بحكي أنتوا عارفين طبعا أنا بكون عيني على الجمهور والجمهور علي الصف الأول والثاني عارفين اللي هو هم هم الكلام عنهم هم هم النادمانين طيب لكن تعال قل له طب خذ يعني خذ خطوة يا رجل خلص يعني صرنا والعداد شغال عداد الندم شغال طيب بس خلص
 شو بده يسوي؟ 14% من العينة دراسات عليا غربية يعني ماخذ ماجستير ماخذ دكتوراه من بلاد غربية طيب أنا حاطط بين قوسين على الدراسات العليا الغربية بين قوسين مشكلة الزواج كثير من هؤلاء ونحن عم نسألهم عن موضوع ال الأكاديميا بطلع لك مشكلة إنه عذرا يعني أكثرهم البنات معظم الحالات كانت بنات اللي هي أنا ندمانة لأنه كنت سبب في تاخر زواجي إني آثرت الدكتوراه وآثرت المنحة اللي جاءتني وآثرت البعثة وآثرت الكذا وبعدين راجعة الآن يلا عندك عريس دكتور عبد الرحمن في واحد بيرضى يتزوج وحدة 32 سنة؟ بيرضى يتزوج وحدة 34 سنة؟ بيرضى يأخذ وحدة صار مخها يابس لأنه صارت متعلمة على السيارة والكلية ورئيسة قسم ومش عارف مين ويريدها تطيع الزوج في البيت؟ منظومة انضربت كاملة اللي يعنيني اللي يعنيني 82% ندم عام 43% ما الجامعة كلها على بعضها ندمانين عليها البقية ندمانين إنه ما ما كان في اختصاص آخر طبعا في في يعني من ضمن اللي ما كانوا بدون اختصاص آخر يقولون كان ممكن يأخذوا شيء يكلفهم سنوات أقل إنه يعني ما يأخذوا كل هذه السنوات 17% من العينة طب 14% من العينة صيدلة 32% من العينة هندسة بفروعها وأكثرها المدنية والمعمارية طيب على هامش هذه الأرقام أحكي على ثلاث قصص هذه يعني استوقفتني يعني كثير وصرت أكررها لما أتكلم عن الموضوع القصة الأولى أخت جاءت كان عندها يعني كان عندها أعراض اكتئاب وهي عم تتكلم قالت لي دكتور أنا سمعتك بتحكي على موضوع الناس اللي بيندموا على الظاهر شافت يعني بث مباشر أو شيء قالت سمعتك بتحكي عن الناس اللي ندمانين على التخصصات وكذا قلت لها نعم قالت لي ممكن تضيفني؟ فلما قالت ممكن تضيفني استوقفني الأمر ليش؟ لأنه البنت كانت كواليتي مانجر في بنك وتتقاضى 4000 دينار أردني شهري وعزباء مش متزوجة يعني يعني في نظر أي شخص يعلم الحالة العامة اللي نحن فيها يعني عايشة الحلم الأردني بين قوسين الحلم الأمريكي في الأردن طيب يعني 4000 دينار أردني دخل جدا عالي لأنثى طيب قلت لها طيب أنا اللي شايفه إنه الدخل جيد قالت لي لا ما هو لحظة شوي أنا خريجة هندسة زراعية هندسة زراعية طيب ايش بتشتغلي؟ مديرة إدارة جودة في مصرف قالت لي أنا هندسة زراعية والدي رهن الأرض علشان يدرسني عنده أرض رهنها علشان يدرسها تقول لما تخرجت سنتين أنا مو لاقية عمل واسألوا كثير من جماعة الهندسة الزراعية بحكوا لكم الأوضاع على الأرض كمان بتقول وأنا جالسة في البيت شاعرة بالذنب إخواني بدهم يدرسوا والدي بده يدرسهم ما معه فلوس فشو اضطريت أعمل اضطريت آخذ الكورسات عارفين إدارة أعمال تسويق كذا ومكنت نفسها وكانت متمكنة ويعني واضح إنه كان عندها يعني معلومات كثيرة وبذلك حصلت على المهنة في المصرف أو البنك مش بالهندسة الزراعية طيب مش بالهندسة الزراعية تقول وأنا الآن أعمل فقط علشان أسد لوالدي اللي دفعه وأرجع الأرض وبعد هيك ناوية أقعد في البيت فورا تذكروا ايش اللي جابها على العيادة؟ الاكتئاب كم لحالها يعني طبعا اكتئاب يعني هي المفروض تكون عايشة الحلم تبع المرأة العاملة وكذا لكنها في الحقيقة هي يوميا رايحة مثقلة على هذا المكان اللي عم تجيد فيه واللي عم يعطوها 4000 دينار أردني فيه لكنها مكتئبة وتشعر بأنها لا تنتمي لهذا المكان لكنها مضطرة علشان تدفع لأبوها فلوس دفعها علشان تخصص لا فادها في شيء ويمكن ما كان أصلا رغبتها الحقيقية لما بقول ما كان يمكن رغبتها الحقيقية لأنه مرات نحن نزين للناس رغباتهم فنقنعهم بشيء يمكن هو مش حقيقي لا حبيبي أنت أكيد مبين عليك طبيب طيب كيف مبين عليه طبيب يعني كيف يعني ويقتنع هو أنا طبيب هاي الحالة الأولى الحالة الثانية شاب صاحبنا درس رياضيات تطبيقية في جامعة العلوم والتكنولوجيا رياضيات تطبيقية سنة سنتين ثلاثة دخل في الرابعة وهو مش لاقي شغل يعني بشهادته اللي يمكنه من أن يعني يرجع شوية الفلوس لوالده ويعيش حياة كريمة الشيء الوحيد اللي كان يستطيع أن يفعله إنه يدرس لما بدأ يدرس وجد نفسه بين أمرين مدارس الحكومية انسى الموضوع وضعها معروف يعني العطاء المادي وكذا المدارس الإنترناشونال أو لأنه يعني الأبلايد ماث هذه كانت مطلوبة نوعا ما والإشكال هناك بدأ بأنه يشعر بإنه ما عم بيقدم إلا شوية معلومات ولازم يكون مذلول علشان ما يزعل الولد سيء الأدب المهم الحالة كلها أشعرته بإنه ليس هذا ما أريد طب شو بده يسوي؟ بده يكمل شغل سبحان الله يقدر الله بيوم من الأيام جالس أنا حكيت قصة شاب صاحبنا برضه زمان تخرج من ال الجامعة نفسها برياضيات تطبيقية بس هذاك ما كمل أظن ما صبر على حاله سنة ما لقي شغل على طول ايش دخل؟ أيامها كانت كورسات ال MCSE مايكروسوفت سيرتيفايد مش عارف شو ال كورس ست أشهر بيعطيك شهادة معتمدة من مايكروسوفت وبناء عليها بإمكانك تتقدم الشاب عمل نفس الشيء بس أيامها كان الكورس متغير اسمه لكن هو نفس القضية كورس مكثف بيعلمك بعض لغات البرمجة بعض ما يتعلق بالتصميم والمواقع وما مر طيب الشاب الآن يعمل في دبي الشاب الآن يعمل في دبي طبعا يعني يمكن الله يخلصه المهم يتقاضى مبلغا وقدره بناء على الكورس اللي اشتغل فيه مش بناء على الرياضيات التطبيقية اللي درسها أربع سنين وبعديها أربع سنين ما وجد فيها عمل وكذلك صاحبنا اللي قبله هذاك حتى سألته سؤال مباشر قلت له طب دراسة الرياضيات أبدا ما قال لي لا أكيد يعني في شوية معلومات لكن تقلي إنه الرياضيات هي التي فادتني في اللي أنا عم بعمله الآن؟ لا القصة الثالثة هنا في مكاني إحدى الأخوات عندنا في مكاني أيضا ظلت فترة بتحاول أن يعني تجد عمل في يعني بشهادتها وكانت الأعمال يا إما بتطلب أوقات عمل طويلة 8 إلى 10 ساعات المهم فمرة وهي عم تحكي معي قلت لها فلانة دراستك اللي أنت درستيها كم تشعرين أنها نفعتك الآن الآن كأسلوب حياة قبل ما أتكلم عن المهنة كأسلوب حياة قالت لي ولا شيء قلت لها أبدا يعني المفروض حكوا أنتوا الجامعة وحتعلمنا كيف نتعامل مع الناس وكذا صارت تضحك طبعا أنا عم بسأل السؤال وأنا عارف الإجابة أنا دائما يمكن ذكرت هذا المثال كذا مرة مثلا أنا وغادة نكون فايتين على الجامعة بحكي لها أنا بحزن على هذول يعني بطلع على الطلاب أمامي عارفين بحسهم عينات تجارب بحسهم عارفين فيران مدخلينهم مختبر مبسوطين على حالهم قاعدين على الدرج مصاحب ومصاحبة وهي جايبة الفل ميك اب تبعها جايب بدها عريس وتضلها طالعة مثلا طيب والمشكلة مقنعينهم إنه هذول طلاب علم والمشكلة مقنعة حالها راح آخذ شهادة وأنفع الأمة أمة مين يا أمة مين يعني أنت عن جد
 مقنعة نفسك؟ الشاهد صاحبتنا هذه اللي عم بتكلم عنها اشتغلت فلما اشتغلت بعد فترة سألتها طيب الآن أنت عم تشتغلي مهنيا الآن كم فادتك الجامعة؟ قالت لي بكل موضوعية بعصرها يمكن فصل فصل وشوي هو اللي أنا مستفيدة منه بشغلي بس ما عدا ذلك ما في فائدة وأظن المرة الماضية حكيت لكم عن صاحبي اللي من أمريكا الطبيب اللي عم بيحكي إنه لو الطب لو ينزل إلى أربع سنين لو يلغوا منه سنتين يكون أفضل وأنا أظن إنه هذا الكلام كنا يعني من أيام الطب كنا نشوف إنه في كمية حمل ثقيل على طالب الطب عاملينه نحن نحن اللي عاملينه يعني مش لأنه حقيقة هو يحتاج كل هذا العلم لا بس نحن مزودين عليه لأنه طالب طب لازم يكون عارف يعني مثلا من الأشياء اللي لاحظتها مثلا لما تروحوا على بعض لما تروحوا على البلاد الغربية بتلاقي الأطباء مش خاتمين كل الأدوية والسايد إيفيكتس تبعتها زي ما نحن كانوا يخيلوا لنا إنه أنت لازم تكون عبارة عن مكتبة متنقلة لا هناك حافظ كثير عملي براغماتي يعني نفعي أنا باخذ الشيء اللي ينفعني فقط على أية حال بناء على ذلك بناء على ذلك كله ما العمل؟ كيف ندرس الأولاد؟ نطلعهم من المدارس؟ نخليهم في المدارس؟ طب إذا كان برا المدرسة شو نعمل؟ وإذا كان في المدرسة ماذا نفعل؟ طيب الطفولة المبكرة كيف نبدأ معها؟ إلى آخره قبل ما أبدأ بأي اقتراح لا بد أن أن يعلم بأنه ما في شيء ما في شيء واحد يصلح للجميع بكل تفاصيله ما في لأنه المسألة تعتمد على أكثر من أمر مثلا المسألة تعتمد على أنت في مدينة ولا في قرية؟ أنت في دولة فيها مرافق عامة تخدم ولا في دولة لا لساتها يعني متأخرة؟ تعتمد على أنت نظرتك للعلم للتعليم إنه يكون مصدر لقمة عيش ولا تريد أن تكون طالب علم حقيقي وتريد فعلا إنك يعني العلم هذا تحقق منه لشأن لشأن نفسك ولشأن جماعتك وأمتك؟ هذا كله ينبغي أن يوضع بالحسبان ذكر ولا أنثى بيلعب دور كبير ليش؟ لأنه الأدوار اللي مترتبة على ذلك مختلفة يعني اه نسيت أحكي لكم صحيح من الاستبانة كانت نسبة اللي درست في الجامعة ثم هي الآن ربة بيت ثم هي الآن ربة بيت طيب لحظة شوي بس لأني نسيت أها 38% من العينة 38% من العينة كانوا خريجة جامعة وهي الآن ربة بيت طيب ماذا استفادت من ذلك؟ في منهم اللي كانوا بيحكوا والله لا يعني بدرس أولادي لحظة بدرس أولادي يعني برضه جامعة يعني أنا استفدت من الجامعة إنه لما ابني يرجع يسألني عن الرياضيات بعرف أدرسه الرياضيات طيب لكن حقيقة ماذا استفدت كإدارة بيت؟ ماذا استفدت كتربية؟ ماذا استفدت كأمومة كزوجية؟ هذه قصة ثانية بس اللي يعنيني 38% جالسة في البيت ولذلك أنا مرات بستغرب من الأهالي اللي بيسوقوا بناتهم في الزواج من خلال الشهادة أنت مو جاي لأي واحدة أنت عارف هاي شو دارسة؟ أيوة يعني وبعدين يعني شو أسوي؟ يعني أوكي دارسة وبعدين؟ لا والمشكلة يعني مرات الطرف الآخر بيكون هو اللي أنا ما بدي إلا جامعية ليش؟ ليش ما بدك إياها إلا جامعية؟ عشان أشعر إني لما دفعت المهر دفعت المهر بوحدة انصرف عليها طيب ولذلك أنا ايش؟ بكون بدها تخصص علمي علشان اه تخصص علمي اه على أساس إنه ما شاء الله حيتناقشوا بالذرة كل يوم المهم طيب من الأشياء المضحكة المبكية إنه في جماعة بنعرفهم واحد متقدم لبنت الأب حكى معي قال لي عبد الرحمن فلان مبين عليه طيب وكذا بس نحن مختلفين على المهر قلت له ليش؟ قال لي هو بده يدفع خمسة أيوة وأنا بدي منه سبعة ونصف والله وبذكر يومها حتى كتبت فيها منشور سريع قلت له أيوة؟ قال لي هو بيقول أنا ما بدفع أكثر من خمسة أنا طبعا عم بسمع قلت له أيوة؟ قال لي فيعني إذا بدك نجتمع وكذا وفعلا رحت اجتمعت معهم يعني رحت قعدت عندهم في البيت الرجل واللي جاي يخطب والله في لحظة طبعا في الآخر أنا سكتت قلت لهم أنا يعني أنا زعلان إني أكون في هذا الموضع جاي لا مصاري عارفين زي اللي جاي يشتري شروة التلفون هذا بكم؟ 100 ليرة بالله عليك 80 خليه 80 طيب لا والله أصله حتى الكفر تبعه مش مش زي اللي بدي إياه عم بيختلفوا على حياة كاملة ستقوم 2500 المهم ايش اللي جاب السيرة؟ هذا هذا بلاوي الزواج حنحكيها لما تبدأ ألف باء الزواج اللي جاب السيرة إنه ايش رما له بالكلمة؟ قال له على الأقل ادفع لي اللي أنا دفعت دفعته في الجامعة والله بالحرف بالحرف قال له على الأقل ادفع لي طيب أنا ليش بستحضر هذه القصة؟ ما هو غيره بيفكر بنفس الطريقة هذا قالها صراحة قالها صراحة في وجه الرجل ادفع لي اللي أنا دفعته دفعته في الجامعة طيب يعني منظور مادي غريب متغلغل فينا معناها أنا عم بدرسها وعم بدفع عليها لأني بعرف إنه في الآخر هذا الدفع رح يجيب لي شيء ولذلك عينا أن قلة رجولة في بعض الرجال أو بعض بطل المهم قلة رجولة في بعض الناس طيب اللي هو بدفعها للعمل دفعا علشان تصرف على البيت اللي بيسمعوا الأسئلة اللي كنا بنجاوبها كل يوم اثنين وجمعة مليت من الأسئلة اللي هو أنا جالسة في البيت أبوي بيرغمني على العمل وأنا ما بدي أشتغل ساعتها والمشكلة إنه يعني طب طب أنت حتجاوب إجابة لو سمعها ولي الأمر حيقول لك هذا سب علي لأني أنا بكون مستعد إني أحكي كلمة يعني سيئة طيب ايش هذا؟ الواحد فينا بيكون بده يصون البنت قدر الإمكان أنا بناتي بعمل مشكلة إذا ركبوا أوبر طيب جاي أنت لا روحي روحي روحي على المكان المختلط والبلاوي والمش عارف مين والخيالات الجنسية وفلان لمح لك وأنتي بدك تتزوجي ومش عارفة روحي روحي ليش؟ لأنه عندك إكس واي في البيت طيب هذا الكلام كله يحتاج إلى إلى أن نسأل إذا أنا بناء على ايش رح آخذ القرار؟ اللي استطردت فيه هنا قضية الذكر والأنثى الذكر أكيد رح يكون العبء عليه أكثر الأنثى بدها تتعلم لمجرد شغف علمي ولا مش لكن هي في الآخر في المجتمع المسلم هي مو مطالبة أن تكون معيلة هي مو مطالبة بذلك هي مطالبة بأن تكون معالة لأنها تقوم بدور مهم جدا في البيت اللي عم بيصير الآن زي ما حكيت سابقا صاحبنا اللي بنجيب سيرته بين الحين والآخر اللي يبث في الناس قضية الزواج مش أولوية الشهادة أولوية رخصة القيادة أولوية وقلتها كذا مرة هذا وكأنه نوع من نشر الخنوثة أو التخنث في المجتمع أيها الرجال تخنثوا طيب ليش؟ خلوا النساء عادي يعني يأخذوا الأدوار هذه المسألة الثانية تعتمد على الحالة الاجتماعية بمعنى الأب والأم موجودين مع بعض؟ ولا منفصلين؟ مين اللي حيقوم بالدور؟ طيب هذا أيضا بيلعب دور كبير من المسائل هل أنتم مستقرين في بلد واحد؟ ولا متنقلين؟ مرات بعض الناس عمل الأب مرة في الخليج مرة في المغرب العربي مرة في مش عارف شمال أفريقيا مرة في أوروبا مرة
 ده أيضا يعتمد عليه القضية الثانية هل أنتم من الناس اللي يعنيكم إنه الولد يعمل في ضمن يعني إقليم معين بعض الناس يقول لك أنا بدي ابني يعمل في المكان الفلاني الخليج يعمل في ما بدي في العكس يقول لك أنا بدياه يعمل في بيئة غربية لأنه هدول جماعة عندهم نظام مرتب والشغل مرتب تبعهم كل هذا يلعب دور في قضية أنت كيف ستختار طريق تعليمك لابنك أو لابنتك طيب من المسائل المهمة أيضا أها وهذه أنا بعرف إنها يعني أنا حاطها معيار لكنه بعرف إنها شوي عامله مشكلة للناس اللي هي ايش هل ترى نفسك قويا في السباحة ضد التيار بعض الناس إحنا إحنا بيجونا على التعليم الحر من قراءتنا للأهل ننصحهم بإنه ما يكونوا معنا من قراءتنا للأهل في اللقاء في المقابلة ننصحهم ما يكونوا معنا ليش رح يكونوا ضعفاء واضح تماما إنه هزة بسيطة ولا كلام الحما والكنة والمش عارف مين وبنت عم ونسيبه رح يخليه ثاني يوم يندم حتى هذا ينبغي أن يكون حاضرا في إنه الواحد يعرف يأخذ القرار الأنسب له أما مجرد إنه لا أنا بدي أسوي كذا بدك تسوي كذا بعد شوي رح تندم لا أنا عندي خليك يعني بأقل الأضرار يعني حتى لما نقول له ما تسجل عنا بنعطيه نصائح طيب ما أقل القليل اللي بيساعدك تنقذ ما يمكن إنقاذه لكنه ما نروح نزج به بإنه اه طبعا والحماسة والانفعال وفي الآخر ندخله بالحيط يعني مثلا بذكر ولية أمر حكت معي منزعجة إنه الأخت الله يرضى عليها مديرة عندنا إيمان رفضت طلبهم دكتور وأنت عارفنا والله إحنا بنحب الدين وبنحب المش عارف مين وبنحب قلت لها أختي مش قضية محبة هي أنتي مش داخلة تتزوجي أنتي أنتي أنا عم بختار لك الأصلح لك ولأولادك ومع ذلك خليني أراجع الأخت إيمان فراجعت إيمان شو يا إيمان شو القصة قالت لي دكتور ما حتتحمل قالت لي أولا جاية وزوجها غير راغب في الموضوع أصلا ففي في حالة كونفليكت في البيت في صراع في البيت وأنا مو مستعدة إنه يكون مجيئهم عنا سبب في في انفصال ولا سبب في كذا لكنه وقالت قالت لي ومع ذلك أعطيتها خطة بديلة كيف ما تجيبي الأولاد عنا وبنفس الوقت تستطيعين أن تقدمي لهم أقل القليل بما لا يجعل الصراع قائم مع هذا الزوج هذا إذا هذا كله ينبغي أن يوضع في الحسبان إحنا عم نحكي عن الحالة العامة للبيت الاستقرار الحالة المادية القدرة الرجل البيت الرجل والمرأة موجودين ولا مش موجودين منفصلين ولا مستقرين ثابتين في مكان ما ولا بيسافروا هل عم نحكي عن طفولة مبكرة ولا ولا تقدم السن الآن بيهمكم موضوع ال العمل المهني بيهمكم مكان معين يعمل فيه إلى آخره ذلك ذكر ولا أنثى هذا كله بيلعب دور بناء على ذلك تعالوا نقول أولا الغاية العظمى من كل هذا الكلام اللي إحنا اللي هو شعارنا في التعليم الحر التفكير بسوية والتعبير بحرية خلينا بس نتفق هيك حتى ما نتوه في كل التفاصيل وننسى أنا ما الذي أريده أنا أريد لابني أن يحسن التفكير أن يحسن التفكير يكون عنده آلية عقل إن شاء الله وين ما كان بس أنا بدياه يكون ذكي في عندنا أخ الله يرضى عليه يعمل في قضية بتعرفوا مواسير المياه الأنابيب الكذا مواسرجي كما يسمى هنا في في بلاد الشام طيب دائما بقول لزوجتي لما بيجي بقول لها سبحان الله يعني هذا من بيئة اجتماعية ما أمكنته إنه يكمل دراسته كمية ذكاء غير عادي ذكي يعني يكون يكون قد سبقه في في عندنا مهندس إجى وكذا هو بيجي بتطلع بيجيب لك الحل وبشخص الموضوع بطريقة طيب ليش عم بحكي هذا الكلام هذا البني آدم هذا البني آدم يحسن التفكير قد يأتيك مهندس عنده شهادة جامعية لا يحسن التفكير بس ايش يحسن يحسن كان بحط المعلومات في في امتحان وبياخذ العلامة وانتهى الموضوع بس أنا أريده أن يحسن التفكير امبارح كان عندنا أول مجلس في الحلة الجديدة للنادي الدائم أونلاين أول امبارح بلش الوجاهي لأنه الحلة الجديدة في النادي الدائم فصلنا الوجاهي عن عبر الأثير الأونلاين لأن كنا بنحسهم حرام الاثنين ما بياخذوا حقهم لما يكونوا مع بعض يا بيكون التركيز على هذا أكثر يا بيكون التركيز على هذا المهم فامبارح كان في سؤال سألته طبعا في فئتين اليافعات واليافعين فسألتهم ما الفرق بين المدرسة والنادي ما الفرق بين المدرسة والنادي وطلبت من العاملين معنا يأخذوا الملحوظات لأنه الإجابات تبعتهم كانت رائعة سواء البنات أو الشباب طبعا البنات أبدعوا أكثر الشباب يعني أنتوا عارفين المهم اهتمامات مختلفة واحدة من الأشياء اللي استوقفتني إنه في إجماع على إنه الفرق الكبير بين المدرسة والنادي المدرسة ما بتعلمنا كيف نفكر النادي بيعلمنا كيف نفكر تصوروا اللي عم بحكي عنهم عينة عشر سنوات 11 سنة 12 سنة 13 سنة عندهم فكرة إنه المدرسة ما بتعلمنا كيف نفكر من الأشياء مثلا المدرسة ما بتعلمنا أشياء كثيرة في حياتنا بس بتعلمنا شوية معلومات وخلاص طيب من المسائل اللي قيلت طبعا يعني تقريبا في شبه إجماع المدرسة ما بتنطلق من الوحي طبعا هم بعض الألفاظ سامعينها مني يعني يعني كلمة الوحي ما وحي يعني لكنه بعضهم عبروا عنها بطريقة مثلا في ناس جدد معنا أول مرة يشاركوا معنا عبروا بقضية إنه المدرسة ما بتعلمنا دين كلمة دين استخدموا كلمة دين طيب الشاهد هنا لازم تحطوا في بالكم أنا ما الذي أريده في الأخير أنا أريد لابني شخصية متكاملة أنا أريد لابنتي شخصية متكاملة لأنه إذا ما كان هذا واضح معناها إذا نفس القضية يتعلم له شوية رياضيات وفيزياء وكيمياء وبيولوجي وكذا ترى أي مدرسة أي أونلاين بيعطيك إياه يعني بعد شوي أنا أظن التشات جي بي تي حيطور شوي حيمكن إنه هو يدرس الأولاد وانتهى الموضوع لكنه أنت الذي تريده شخصية متكاملة نحن نعبر عنها في التعليم الحر التفكير بسوية والتعبير بحرية أن يحسن التفكير وأن يكون حرا ما يكون مستعبد لعلامة ولا لمنافسة مع أقران ولا لأنه خايف من من مدرس ولا لا التفكير بسوية والتعبير بحرية هذا هذا الإطار حيخليكم بعدين تلحظوا شو المواد اللي تدرسوها طريقة التدريس قضية الأدب الإنصات أشياء رح نتكلم عليها إن شاء الله أظن مش اليوم المرة القادمة لما رح نتكلم على ما نعتبره خطة المجلس التعليمي المثالية اللي هي النموذجية التي ينبغي أن تكون طيب إذا أولا أنا ما الذي أريده أنا أريد شخصية متكاملة باكج متكامل الشخصية هذه أريدها أن تحسن التفكير تحسن التعقل وأريدها أن تكون حرة يعني بالمناسبة على قضية حرة أنا ما أدري إذا ذكرتها إذا أنتي مطلعيتها عشان هيك الأمور كويسة يعني بس هي المسائل عادية المسائل عادية توكلي على الله سلميها لرولا سلميها لرولا عادي يعني رولا تخصص المهم في التعليم الحر على قضية التعبير بحرية إحنا عندنا فصليا وسنويا تقييم
 تقييم ايش هو التقييم الطالب بيقيم نفسه وبقيم زملائه بيقيم نفسه وبقيم زملائه ويقل ويقيم معلميه وإدارييه مرة ثانية في التعليم الحر الطالب يقيم نفسه ويقيم زملاءه ويقيم المعلمين والإداريين والتقييم ما له وما عليه فيعني بيكون مطالب فيه إنه مثلا يكتب اسمه ويضع تحت اسمه هو عن نفسه أنا ميزاتي واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة سلبياتي واحد اثنين ثلاثة أربعة طيب بعدين كل زميل من زملائه كل زميلة من زميلاتها فلانة ما لها ممتازة في كذا ك بحب فيها كذا مش عارف مين عندها مشكلة في واحد اثنين ثلاثة طيب كذلك مع المعلمين المعلم الفلاني ميزته واحد اثنين ثلاثة أربعة سلبياته واحد اثنين ثلاثة أربعة المدير وصولا إلى عبد الرحمن ذاكر أنا اللي المفروض إنه مشرف التجربة وبعلم وكذا نفس الشيء بيكتبوا اللي إلي واللي علي وهذا الكلام من مين؟ من إحنا عندنا ثلاث فئات الفئة الوسطى والكبرى ليش عم بجيب هاي السيرة الآن؟ لا تحلموا بأي شيء فيه خير لما يكون الطالب يشعر بأنه مقيد من من باب المغالطة اللي هي هيبة المعلم والأدب مع المعلم إنك ما تحكي أخطاؤه هذا مو موجود عندنا في الدين في الدين في الدين لما نقرأ السيرة مو هذا اللي موجود لكنه طريقة التربية التقليدية الوعظية في بعض في بعض يعني في بعض المنظومات الشرعية صارت الشيخ ما بينحكى عليه وإذا بدك تنقد شيخك بدك تستغفر ربنا اه يعني بدك دير بالك وإذا فكرت تنقده بدك تروح تحكي لواحد كبير عن يعني مش عارف مين هو بعدين يوصل ليش كل هذا؟ لا ما هو هذا حيسقط الهيبة يسقط الهيبة عند مين؟ عند مين؟ الطلاب لما بعض الطلاب اللي إحنا في التعليم الحر إحنا للعاشر بعدين بيضطروا للمغادرة ما عندنا ما بعد ذلك لما عملنا حفل للطلاب المغادرين عم بحكي عن الذكور لما لما إجوا يسلموا على المعلمين وكذا كانوا يبكوا وفي منهم من كان يأخذ يد معلمه ويقبلها وإحنا ما عندنا صوفية في التعليم الحر ليش عم بيقبل إيده؟ صار في علاقة بحب هذا المعلم بحب هذا المربي وهو نفسه اللي في يوم من الأيام كان كاتب عليه إنه كان يأتي متأخرا وبنفس الوقت يجيد في كذا وكذا بعض النوعيات وهذا حصل عندنا في التعليم الحر مدرس ومدرسة اعترضوا على موضوع التقييم اعترضوا على موضوع التقييم وسبحان الله مدرس ومدرسة أرباب ونتائج النظام التقليدي الشرعي اللي هو شيخي وشيخي ومش عارف مين لا دكتور نحن ما بنقبل يقعدوا يقيمونا الطلاب ومش قلت لهم يا جماعة عذرا يعني عم بيقيموني أنا يعني يعني عذرا أنا ما بحب الصيغة هذه لكنه المفروض أنا أكبر منكم سنا مقاما قدرا اهي عم بيقيموني وما عندي مشكلة وبالعكس وأروع ما في والله مرات كنت أقرأ التقييمات وأنا ببكي من شدة الإنصاف يعني لما تجد طالب 12 سنة طالبة 12 13 سنة تنصف إنصاف يعني مثلا كانت في معلمة كثرت غياباتها وأثر هذا على عطائها في اتفاق من الطالبات لما يجي عند المعلمة الفلانية كثرة لكن ربما كان في عندها مشاكل في البيت ونحن نعرف إنه عندها شوية ضغوط مش عارف مين وين تجدون هذا؟ وين تجدون هذا عند الكبار؟ وين تجدونه في في في شركات عم بيعملوا عم بيعملوا نوع من الريفيو وللمراجعات ول وين تجدون هذا؟ الشاهد المدرس بقي على موقفه ويرفض إنه إنه يقال له ذلك ما تحمل طلع ما كمل معانا سنة طلع وبالنسبة لي خير له أن يخرج ولنا طبعا طيب المدرسة عادت لي بعد ما قرأت التقييمات تبكي تقلي بشكرك إنك عرضتني لهذه التجربة عرفت عرفت قيمة الأولاد وعرفت كمان بعض الأشياء اللي عندي اللي لازم أشتغل عليها هذا الكلام ليش بحكيه؟ لأنه أي منهج تريدونه حطيتوهم في مدرسة طلعتوهم من مدرسة إذا ما بيربي عندهم شخصية حرة أنتوا عم تخسروا أولادكم هذا حيطلع في يوم من الأيام يقبل أن أن يكون المنكر أمامه ولا ينهى عنه ولا يحسن النصيحة ولا يحسن الثورة على على على على السلبيات في المجتمع ليش؟ لأنه ربي بطريقة أن يكون عبدا أن يكون ذليلا بحجة ايش؟ المدرس والمش ولذلك أنا هنا خليني طالما جاء يعني تذكرت هذا الموضوع سريعا مسألة إنه الله يرحم زمان لما كان المدرس يمر ونحن خايفين منه هذا الكلام له وعليه بمعنى نعم للأسف الجيل الآن الجيل الآن جيل ليس مؤدبا أصلا قليل تربية أصلا في البيت قليل تربية قبل المدرسة طيب وبالتالي هو يعني هو ليس مؤدبا أنا مثلا في في النادي عندي بكون عم بتكلم وعذرا في طالب مثلا عم بيجاوب طالب مباشرة في نفس الوقت بيكون عم يتكلم وزميله عم يتكلم مباشرة بقول له فلان قم لو سمحت بيقول لي طبعا هو يظن إنه يعني عقاب أو كذا بقول له قم لو سمحت تف بوجهه ليش؟ بقول له ابصق ابصق في وجهه لا لا بقول له طب قله قله أنا مش محترمك قله قله أنا مش أنت أنت لا تعني لي شيئا ايش بدي أوصل فكرة؟ هذا عم بيتكلم أنت تسكت لما يكون في حد عم بيتكلم البقية ساكتين نكتشف لاحقا إنه الظاهرة موجودة لأنه البيت مش معلمهم هذا الكلام البيت معلمهم إنه عادي بابا وماما يكونوا عم بيحكوا وهو يدخل في النص ما عنده أي مشكلة طيب التلفزيون شغال وأبوه وأمه عم بيحكوا وهو عم بيحكي بنفس الوقت أربع أصوات هيك مع بعض شغالين طيب ليش؟ يعني عارفين يعني ثقافة الأعراس عارفين اللي هو المغني عم بيغني والأصوات السماعات غير عادية ونحن مش سامعين بعض والكل عم بيحكي طيب ما ما في إشكال الشاهد أنا أريده أن يكون أن يكون عاقلا حرا أن يكون عاقلا حرا ايش ما حيكون اختياري سأحسن سد الثغرات ايش ما حيكون عم بداوم مدرسة حكومية إنترناشونال آي جي سات مش عارف مين رح أحسن سد الثغرات لأني بعرف أنا لأيش حأوصل في الآخر هاي المسألة الأولى إنه يكون في الخط العريض أو ال الغاية ال ال الأخيرة واضحة عندي في قضية التعليم القضية الثانية أيا ما كان الشيء اللي رح أعمله مركزية الوحي لازم تكون حاضرة اختيار مدرسة مركزية الوحي لازم تكون حاضرة طب مش حاضرة أنت حتسد الثغرة أنا راح أعطي أنا ما راح عذرا يعني كل الخيارات حاطها أمامي بحيث إنه ما راح أترك خيار إن شاء الله ما يكون له اقتراحات طيب لكنه ما راح نقدم لكم جنة على الأرض ما في شيء أنا الآن أنا الآن بنتي مضطر اضطرار طيب مضطر اضطرار لأسباب كثيرة إنه تكون في مدرسة لا أنا راضي عنها ولا راضي عن منهج المدرسة ولا راضي عن لكنه خلصت في التعليم الحر وهي طبعا حابة إنها تكمل طيب فأوكي لا بأس أنا مضطر لكنه ضمن هذا الاضطرار أنا بحاول أسد ثغور أخرى م ليش عم بحكي هالكلام ما في حلول وردية ما في اللي عم بيدرسوا أولادهم حنجي اللي عم بيدرسوا أولادهم في المنزل فقط عندهم مشاكل واللي عم بيدرسوا أولادهم في مدرسة فقط عندهم مشاكل واللي في إنترناشونال فقط عندهم مشاكل ما في ما في مكان يعطيك كل شيء الآن ما في
 حتى تجربة التعليم الحر اللي أنا يعني أشرف عليها ما بتعطي كل شيء ليش لأنه أنت عم تسبح ضد تيار عارم طيب هون في سؤال ليش حكيت أول شيء التفكير بسوية والتعبير بحرية بعدين حكيت مركزية الوحي مين يعرف ليش إيش هي اللي أعلى الله الله قمة الليبرالية الحرية أعلى من مركزية الوحي ممتاز مين مش احنا بنحكي عبادة الله وطاعته يعني أعلى شيء اه بس هيك رجعتي للوحي اختلف ال حرية تؤدي للفطرة أو التعبير بخلي الإنسان قادر يتقبل أي شيء ثاني منهجية الوحي في إعطاء الإنسان هذه الحرية وهذا التفكير السوي إذا لازم كنا نخليها رقم واحد ليش خليتها رقم اثنين في الذكر؟ اه فأنتي ضدي اه لازم تكون يعني أنتي ضد اللي حكيته؟ شفتوا الدكتاتورية؟ هاي قمة الحرية يعني اللي حكاه صح ولا غلط؟ اه شفتوا كيف خافت على طول؟ طيب طيب طيب أيوة أنتي ما لك علاقة أنتي دارسة معانا وغشاشة فما ناخذ منك إجابة ايش رأيكم؟ التفكير بسوية بالآخر رح يوصله شوفوا يا جماعة في معلومات أنتوا بتعرفوها بس مرات لأنها مش مرتبة فما بتكون حاضرة حتى تكون مسلما من شروط الإسلام ايش؟ مين دارس مبادئ؟ من شروط الإسلام ايش؟ أن تكون عاقلا أن تكون عاقلا حرا يعني العبد لا لا حرا يعني مش مكره مش واحد أكرهك على الدين فأولا أنت عاقل ثانيا أنت حر فما بتقدر تعرض الدين على حدا أصلا إذا أنت مو متأكد من أنه هو يتعقل وحر واضح؟ مرة ثانية سيبكم من العبارة اللي أنا مألفها طيب التفكير بسوية والتعبير بحرية أنا أريد أن أعرض الدين على أحد طيب أنا أريد أن أعرض الدين على أحد الدين حتى حتى يكون مقبول من إنسان من شروطه أن يكون عاقلا حرا مش مجبر ولا مجنون وما بيعرف ايش ال كيف يفكر وإيش الصح والغلط وكذا وفجأة يلاقي حاله بعد خمس سنين عم بيقبل بشبهة هبلة من واحد ملحد كافر مش عارف مين لأنه عندما أخذ الدين أخذه هكذا بدون ما يعقل إنه لحظة شوي لهذا الكون خالق ومش إلى آخره فأنت أصلا الدين حتى حتى تستقبله النفس لا بد أن يكون فيها آلية تعقل وحرية واضح؟ مش لأنه الحرية مقدمة على الدين لا كما نقول دائما اللي حاضرين معنا اقرأ بيعرفوا في عبارة لطيفة بتعجبني في يعني من الأثر من التراث يعني يقولون العقل كالدابة يوصلك إلى باب السلطان ولا يدخلك عليه آلية التعقل عندك بتوصلك إنه في خالق طيب مين هو؟ ما بتعرف شو اسمه؟ ما بتعرف شو بده منك؟ ما بتعرف طب إذا شو اشتغل العقل؟ وصلك إنه في خالق وأن هذا الخالق أقدم منك وأعلى منك وإلى آخره وأقدر إلى آخره بعد ذلك تستنى مذعن مسلم أنا أحتاج إلى وحي حتى الوحي يحكي لي مين هذا الخالق؟ ليش خلقني؟ من أنا؟ لما أنا؟ إلى أين؟ ايش في بعد الموت؟ إلى آخره لكن آلية التعقل لما نقول أنا خليني أدرسك كيف تكون عاقل بعدين أقدم لك الوحي مش لأنه العقل مقدم على الوحي لا لأنه ضرورة حتى يتلقى هذا الزائر الشريف اللي اسمه الوحي لكنه في حالة التشريف الوحي مقدم على العقل كما نقول دائما مثل مثل السائق والسيارة عارفين لما يصير لا قدر الله حادث الناس بيسألوا عن مين؟ بيسألوا عن السائق هو الأهم الوحي هو الأهم لكنه ما هي الأداة اللي أنت من خلالها رح تفهم الوحي؟ آلية التعقل واضح؟ واضح ليش قلت التفكير بسوية والتعبير بحرية بعدين مركزية الوحي الآن حتحكوا لي مركزية الوحي دكتور ثلاث أرباع المدارس لا مركزية وحي ولا بطيخ نعم نعم أنا بس عم بحكي لك ايش اللي ينبغي أن يكون حاضرا عندك بعدين أحكي لك كيف تعالج المسألة أنا ما عم بحكي إنه في شيء جاهز الآن يقدم هذا هذا الأمر لا بس عم بحكي إنه على الأقل يكون حاضرا عندك ثلاثة إذا أولا أنا أريد شيء ينمي آلية التفكير الصحيحة نحن بنسميها التعقل باختصار التفكير بسوية والتعبير بحرية اثنين لازم مركزية الوحي ثلاثة أنا أريد شيء ينمي مهارات اجتماعية حياتية اللي نحن بنسميها باختصار العملية ايش يعني؟ أنا لا يريده إنه يكون قارئ لي 500 كتاب ولا يحسن أن يسلم على الناس إنه يصافح إنه إنه يدخل الناس ضيوف في البيت يعرف يأخذ ويعطي معاهم ما بتعرف تحكي كلمتين إذا وقفت قدام صاحباتها وتعبر عن حالها هذه الثلاثية هي التي ينبغي أن طبعا لما بقول عملية في أشياء كثيرة يعني تتعلق في علاقتها بنفسها بالله سبحانه وتعالى بما حولها بالنبات بالجماد ب بفهم المحاسبات اليومية أنا ذكرت أظن مثال من فترة الشاب اللي دخل ونحن عم نعطي مادة بتتذكروا اللي جاء متأخر؟ ذكرته أظن كنا كنا في مجلس في الصيف فدخل شاب مشارك معانا فلما دخل قال بدأ مكاني؟ قلت له عشر سنين صار له مبلش فهو مش طبعا عم بتكلم عن 14 سنة قال كيف؟ قلت له إحنا بمكاني صار له عشر سنين قال لا لا هسه هسه في مكاني؟ قلت له أها مكاني هذا هذا مكاني قال اه يعني هو متى بدأ؟ قلت له قلت لك مكاني بدأ صار له عشر سنين الأخ المنسق حرام يعني عارفين دكتور خف عليه طيب أنا مصر طبعا ماشي معه قلت له أيوة فاحكي لي أنت ليش جاي؟ قال جاي حكوا لي هون في شيء مكاني أنتوا ملاحظين حتى مش عارف يعبر طبعا أنا ما بقصد بس هذا هي هي مصيبة في الجيل نادر أن أجد يعني أنا لما يجيلي حصل موقف معنا في النادي في النادي النادي الصيفي البنات الصغيرات اللي هم الفئة الأولى عم بي عم بيحلوا شيء أنا طالبه فأنا حاكي لهم خليكم في أماكنكم وأنا راح أجيء ما بيصبروا فبتيجي كل واحدة بتورجيني ايش حلت فأنا عم بتطلع فوحدة هون عم بتورجيني فوحدة من ورائي تحكي لي أستاذ أنهيت أنهيت أنا استغربت الكلمة اطلعت عليها من طالبات التعليم الحر طيب اه مسك اسمها الله يرضى عليها طيب وحدة بهذا السن وتقول أنهيت مش انتهيت انتهيت يعني أنا خلصت طيب أنهيت يعني أنا فرغت من الشيء وتقولها بهذه العبارة أنهيت أنا جواتي ما شاء الله اطلعت الحمد لله هذا من شغلنا طيب إلى هذه الدرجة نحن واصلين ما في قدرة على التعبير؟ طبعا تتمة لقضية قلت له شوي شوي هدي ايش بدك؟ حكى لي مش في هسه درس؟ قلت له أيوة درس درس اه ماله الدرس هذا؟ اه شو اسمه؟ وين يعقد؟ ممتاز اتفضل طيب هذا اللي عم بحكيه هذه مهارة هذه مهارة طبعا بالمناسبة هاي لها علاقة بالتفكير بسوية لأن نحن بنحكي بعد شوي رقم واحد عندنا في قضية التفكير بسوية هي اللغة اللغة رقم واحد طيب هذا هذا الإشكال نراه كثيرا بتشوف طالب تبارك الله أكاديميا إيه بلس طيب تعال تعال احكي معاه
 ما بيعرف يتكلم ما بيعرف أصلا تجدوه تجدوه جالس في الزاوية في دورة تدريبية ولا كذا ما بيحكيش مع حدا ليش؟ مشخصينه الزلمة ايش؟ إنتروفيرت طيب اه انطوائي حرام يعني مش إنه متخلف مش متربي لا لا هو انطوائي طيب وصارت الميزة ميزة إنه أنا بقدر بقدر مباشرة أصنف حالي تصنيف معين حكالي إياه واحد من مشعوذي التنمية البشرية طيب وأنا شايفين أنا مش ما عندي مشاكل أنا بس إنتروفيرت طيب أو لا لا الموضة الجديدة أنا إيه دي إتش دي طيب اه يلا ارمي هيك أيوة اه أوتيزم لا لا مش أوتيزم عندي طيف توحد طيف طيف هيك احكي طيف وعيش طيب مش إنه أنا لا عندي مشاكل في إني ما تعرضت لشيء أصلا واحدة من الأشياء اللي اللي تبهجني سواء في التعليم الحر ولا في الدورات ولا في النادي ولا إنه إنه أجد لسا من يومين عم بحكي إحدى الأخوات بنتها من اللي تخرجوا من التعليم الحر وبعدين راحت سنة في مدرسة وبعدين خلصت توجيهي فكانت زايرتنا يوم الخميس ففي عندنا مجلس في التعليم الحر اسمه مجلس المراجعات أنا بشرف يوم الخميس على الطلاب فبراجع معاهم الأشياء اللي أخذوها خلال الأسبوع فهي إجت زيارة فحكيت لها اسمعي احكي لنا هيك عن تجربتك خلال السنة الماضية في المدرسة إنك لما غادرتي التعليم الحر ورحتي إلى بلاد الواق واق ايش كانت يعني التجربة وهي عم تحكي أنا عم بقول لا إله إلا الله هذه اللي جاءتنا ما كانت تعرف تحكي جملة جملة ما كانت يعني الآن عم تتكلم وكأنها امرأة ناضجة أمامي امرأة امرأة أنا اللي أمامي امرأة بتعرف حكت عن قضية فقه الاختلاف وتعرضها لبعض المواقف وكيف المدرسين في منهم مراهقين رغم أنهم يتجاوزون الستين سنة وكيف كانت قادرة إنه مع كل الاختلافات هذه ترى في بعض البنات شيء من الخير واستطاعت تأخذ وتعطي معاهم وكيف تعلمت من بعضهم أشياء هي ما كانت اتعلمتها حتى في التعليم الحر هذه هذه المهارات ضرورة لأنه أنا ما راح تنفعني الشهادة الأكاديمية لما هذا الشخص سواء كان ذكرا أو أنثى بيوم من الأيام ينسب علي إني كنت سبب في سوء تربيته لما صار زوج وصار أب أو لما صارت زوجة وصارت أم ما الشهادة الأكاديمية ما راح تعني شيء الإشكال في إنه هاي الشخصية في الآخر هل عم بتأدي الدور المطلوب منها هاي الثلاثية أرجو أن تكون حاضرة عندكم لأنه بناء على ذلك راح أنتقل ل يعني محطة مهمة اللي هي خارطة العلوم خارطة العلوم بناء على الثلاث أشياء وخارطة العلوم راح نقول بناء على ذلك إذا طفولة مبكرة ايش نعمل لو كان في البيت طب راح على حضانة ايش نعمل طب روضة طب ابتدائي إلى آخره طب تعليم منزلي أو غير منزلي إلى آخره هذا كله رح نتكلم عليه إن شاء الله إذا أولا التفكير بسوية والتعبير بحرية مركزية الوحي و العملية العملية المهارات تعالوا الآن ممكن سؤال؟ لما حكينا عن التفكير بحرية والعقل هلا العقل شرط بالإسلام والعقل إنه ما يكون مجنون العقل في الإسلام نعم العقل في الإسلام معناها إنه إنه يعرف يعني أصح الصحين و نعم اللي هي آلية فطرية المفروض تكون آلية فطرية واللي هي مفقودة في المدارس تمام هي مفقودة عند المدار في المدارس يعني إذا أطفالنا كانوا مثلا يعني خلينا نحكي إنه إحنا ما خربنا عندهم هاي الأشياء المفروض إنه يكونوا يعني مش بحاجة لكثير كم نسبتهم هذول؟ لا مش كثير بس أنا بحكي عن المبدأ يعني اوكي المبدأ اه متفقين عليه إحنا لما عم نحكي يا جماعة التفكير بسوية لا تصوروا إنه أنا عم بطلب منه إنه يكون يعني يحل لي معادلة رياضية أنا أريده فقط يعني أعطيكم مثال هذا المثال مضحك مبكي أظن أوردته سابقا جاءنا يعني طفل أو طالب يعني التحق في التعليم الحر من أربع سنوات لما التحق كنت أحزن في مجلس المراجعات لما أتطلع عليه قدامي حرام بحسه أنا أنا عم بحكي عربي وعامي عربي وعامي يعني يعني ما عم بتكلم عربي فصيح طيب ولا ولا إنه عم بستخدم مصطلحات في خصوصا في البدايات بنحاول نكسر الحواجز معاهم حرام بيكون جالس مش فاهم ولا شيء فكل شوية اضطر إني أقول له فلان ايش حكيت؟ ما ما بيعرف فبيوم من الأيام طبعا نحن بندرج في مسألة المراجعات إنه أول شيء بيكون بس مطلوب منه إنه يحضر معلومة بعدين يحضر فائدة كاملة بعدين يكتبها كتابة بعدين يصيغها صياغة عربية فصيحة بعدين يطلع يحكيها أمام زملائه يقرأ ما عندي مشكلة بعدين يحكيها بدون ما يقرأ بعدين يستخدم شوي شوي فطلع بيوم من الأيام بده يحكي عن مادة أخذها في الرياضيات عن الوسيط بتعرفين وسيط؟ طبعا محضر بس مش عارف شو يعني وسيط يعني هو حاضر المادة ومحضرها بس مش عارف شو يعني وسيط فقلت له فلان انسى الموضوع هو راسم خط الأعداد طيب قلت له ايش هذا الخط؟ ما بيعرف ايش خط الأعداد هو راسمه راسمه لكن لا يحسن أن يسميه خط الأعداد طيب قلت له مش مشكلة الآن من صفر ل 10 وين الوسيط بين الصفر والعشرة؟ لاحظوا كلمة وسيط يعني بس يشيل منها الياء فيها وسط اللي هي اللي نحن بنستخدمها في الحياة اليومية ما عرف قلت له طب ركز معي عملت له ايدي هيك قلت له يلا الآن من واحد إلى 10 وين وين الوسط؟ وين الوسط؟ شلت كلمة وسيط وسط ما عرف قديه عمره؟ أيامها لما إجانا عم تحكي عن حوالي عشر سنوات 10 11 تقريبا طيب طبعا أنا يعني أنا عادي قدام الطلاب فبكيت وأنا واقف صرت أبكي هذا ايش ايش انعمل في هذا الولد؟ وين آلية العقل اللي عنده؟ أنا ما عم بحكي الآن عن مسألة أنا عم بتكلم عن عقل فطري اسمه أسباب نتائج ربط ربط الأشياء ببعضها علاقة الأشياء السببية هذا عقل فطري بلكي عنده مشكلة لغوية بلكي بلكي صحيح بلكي على أساس إنه إحنا لما قبلناه مش عارفين هالمسائل ما هو بيكون مر على الإرشاد التربوي والعلاج الوظيفي اللي عندنا وكذا لا الولد ما عنده إشكال لكنه لكنه ولذلك إحنا بنعاني كثيرا في التعليم التعليم الحر قصدي إنه حقيقة بتجينا يعني أشياء بتخلينا يعني نتحسبن على المدارس ايش عاملين بيجينا بيجينا الطالب صف رابع ابتدائي لا يحسن الإمساك بالقلم لا يحسن الإمساك بالقلم والله بيكون بيكون مش عارف معظمهم بيمسكوا القلم بالطريقة هاي معظمهم بيكتب هيك ايش عم بتسوي؟ على أي حال مش هايل صاحبنا هذا طبعا طالما ذكرت يعني المثال هذا الآن أنا ليش جبته كمثال؟ الآن آلية التعقل عنده كلها على بعضها وهو لا يحسن الاسم لا يحسن ربط الاسم بالمعنى لا يحسن أنه لما يق يقوم بالشيء لما يربط لما يكتب أمامه خط معين أو يرسمه يسمي هذا الخط اللي أمامه اسم معين هو معروف عنده هذا كله مش موجود هذه آلية العقل مضروبة تماما طيب طبعا لكم أن تتخيلوا إنه هذا ناجح قبل ما جاينا يعني الشهادات الأكاديمية عنده متجاوز طيب بس طالما حكيت عنه نفس هذا الشاب هو اللي حكيت أنا أظن حكيت إحنا في عندنا مجلس في نهاية الأسبوع من ضمن المجالس مجلس مكتبة فيكون كل واحد لازم يأخذ كتاب معين ولازم لما يقرأ الكتاب يرجع لي بنقد هل هذا الكتاب علمي ولا غير علمي؟ أيا كان موضوعه يعني سواء كان شرع حديث قرآن علوم جغرافيا فلك مش عارف مين فيزياء رواية هذا علمي ولا غير علمي؟ وإذا كان علمي لازم يحكي لي ليش؟ بيوم من الأيام طبعا مرت السنة والسنة ونصف والسنتين أظن في نهاية السنة الثانية من وجوده معنا اختار كتاب فلما جاء دوره أيوة فلان شو الكتاب اللي عندك؟
 قال لي كتاب كذا ما بدي أحكي الكتاب يعني شخص معروف قامة معروف في الأردن هنا طيب كتاب قلت له أيوة شو رأيك فيه؟ قال لي غير علمي. قلت له ليش غير علمي؟ طبعا أنا من جوة اللي هو يعني هذا اللي في يوم من الأيام لم يكن يحسن اللي قلته قبل قليل طيب قال لي غير علمي قلت له ليش؟ قال لي وجهات نظر شخصية وما جاب لنا لا أدلة ولا بيانات ولا قلت له ممتاز كملته؟ قال لي لا قلت له ممكن أستلفه منك؟ استعرته لمين أعطيته؟ لغادة رايحين بطريق إربد سلمتها إياه فاول ايه هذا الدكتور فلان؟ قلت لها اه أنا مش مسلمك إياه عشان اتصفحي المعذرة يعني معلش يعني مش مش تفاخر غادة ثلاث اختصاصات فرعية طب عيون وبتنكش مخها على الأبحاث العلمية نقد وما نقد ومش عارف مين طيب واضح الفجوة؟ طيب قلت لها إيش رأيك في الكتاب؟ مش عارف شو قلتي لي سواليف شيء زي هيك سواليف أو خراريف أو هيك شيء قلت لها متأكدة؟ المشكلة أنا ما بدي أحكي اسم الكتاب المشكلة عنوان الكتاب إنه اللي جوة علم هو حاطط في عنوان الكتاب إنه اللي جوة علم طيب وقامة معروفة طيب قالت لي لا سواليف قلت لها عارفة مين اللي حكى نفس التقييم تبعك فلان الطالب هذا أنا عندي هذا الطالب الآن لو تركته لو تركته يسرح بالشارع أنا مطمن عليه صار عارف طبعا بالمناسبة في الطريق بس حتى تكون الصورة كاملة يعني حتى ما في الطريق طبعا بيغلبوا يعني ايش؟ يتحول إلى ناقد لكل شيء عارفين اللي هو فجأة ينقد الأب والأم والحكومة والحيط والبيت والمش عارف مين اه طبيعي في البدايات طبيعي في عنده في عنده آلة معينة tool معين وسيلة عم بيبلش يتعرف عليها شوي شوي شوي شوي بصير يعرف كيف يهدي الأمور ما الذي يتوقف عنده ما الذي لا يتوقف الحكمة وين؟ إلى آخره لكن على الأقل صار عنده صار عنده شخصية صار عنده كيان مش عبارة عن شيء شفاف يمر به مرور ما ما له علاقة بشيء طيب مرة ثانية التفكير بسوية والتعبير بحرية بين قوسين العقل والحرية مركزية الوحي ثم العملية العملية ايش بيسموها الغائية أحيانا ما الغاية؟ ليه كثير منهم ليش بدك تدرس كذا؟ هيك ما في ما في غائية لماذا؟ ما الفائدة من هذا الكلام؟ طيب بعد ذلك ناتي إلى شيء اسمه خارطة العلوم خارطة العلوم خارطة العلوم هذه مهمة لأنه بناء عليها أنتوا بتعرفوا لماذا تقبلون على ما تقبلون عليه؟ خارطة العلوم إحنا بنقسمها قسمين بنقسمها قسمين هو بصراحة مش عارف إذا إني ممكن أضعها أمامكم الآن ولا رح يأخذ وقت يمكن؟ لا رح يأخذ وقت رح يأخذ وقت معلش يعني أضع رسمتها على القناة إن شاء الله لاحقا خارطة العلوم هي كالتالي نحن نقول إنه كل ما ندرسه في الحياة لا يخرج عن أن يكون أحد اثنين كل شيء يمر بنا في الحياة ندرسه أو نتعلم عنه أو نحتاج أن ندرسه لا يخرج عن اثنين يا إما شيء يدرس يا إما طريقة دراسة مرة ثانية أي شيء يمر بنا في الحياة يا إما يكون شيء يدرس يتعلم ينظر فيه أو طريقة النظر فيه طريقة الدراسة مثال اللي أنا بحكيه دائما هذا الهاتف الآن هذا الهاتف من من أي ال من أي ال الشقين؟ من أي القسمين؟ هذا شيء يدرس ولا طريقة تدريس؟ شيء يدرس شيء هذا هذا شيء أمامي مادة مادة معدن بلاستيك سيليكون مش عارف نحاس ربر مطاط إلى آخره هذا شيء كيف أتعامل معه؟ يجوز إني أمسكه ولا لا يجوز إني أمسكه؟ ما حاجتي؟ إلى آخره هاي طريقة طريقة التفكير فيه طريقة التعلم واضح؟ واضح؟ أي شيء قيسوا هذا على أي شيء بناء على ذلك القسمين الأول نسميه قسم ماذا ماذا ماذا ماذا أدرس؟ والقسم الثاني كيف ماذا وكيف؟ القسم الأول نقسمه إلى قسمين الآفاق والأنفس معلش أنا عارف كان كان لازم تكون رسمة أمامكم بس يعني معلش وسعوا مخيلتكم القسم الأول اللي هو ما هي الأشياء التي ندرسها؟ لا تخرج عن أن تكون آفاق وأنفس من وين جبنا هالمسمى؟ سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم فجبنا المسمى من الآية إنه أي شيء حولنا لن يخرج عن أن يكون آفاق أو أنفس ما هي الآفاق؟ نقسمها إلى زمان ومكان نقسمها إلى زمان ومكان إذا مرة ثانية كل شيء حولنا يا إما ماذا شيء يدرس يا إما كيف يدرس؟ ماذا؟ نقسمها إلى آفاق وأنفس الآفاق نقسمها إلى زمان ومكان ومكان جميل الأنفس رح أرجع لها بعد شوي الآن كل شيء سأذكره في له علم يدرسه فمثلا ناتي إلى الزمان ما هو العلم الذي يدرس الزمان؟ وما تحكولي تاريخ لأنه دائما الناس بيحكوا تاريخ التاريخ لما يدخل فيه عامل بشري طيب قبل ذلك لا ايش العلم الذي يدرس الزمان؟ الفيزياء الفيزياء علم الطبيعة علم الفيزياء يدرس ظاهرة اسمها ظاهرة الزمان طيب عارفين قضية الزمان والوقت وإلى آخره طيب إذا هذا علم الفيزياء إذا عندنا علم مهم اسمه علم الفيزياء وهو علم مهم جدا ويدرس وإلى آخره المكان قبل أن نقول ما هو العلم الذي يدرسه نقسمه إلى سماء وأرض سماء وأرض إذا صار في عندنا زمان مكان المكان قسمناه إلى ايش؟ سماء وأرض ما هو العلم الذي يدرس السماء؟ فيزياء برضه ما هو الفلك جزء من ايش؟ جزء من فيزياء طيب علم الفيزياء علم الطبيعة مين بيعرف ايش كانوا بيسموه عند تراثنا؟ علم الفلك ايش كانوا يدرسوه بيسموه بتراث المسلمين ايش؟ لا لا شو التنجيم؟ علم الهيئة كان بيسموه علم الهيئة طيب إذا برضه ما زلنا في علم الفيزياء طيب ناتي إلى الأرض الأرض بنقسمها إلى ثلاثة جماد نبات حيوان جماد نبات حيوان ما العلم الذي يدرس الجماد؟ ما لكم يا جماعة ما العلم الذي يدرس ال ال الجمادات؟ ما زال الفيزياء برضه حاضر يعني يدرس طبيعة الأشياء ولكن هنا يحضر علم جديد في تفاصيل هذه الأشياء اللي هو ايش؟ كيمياء كيمياء فصارت الجماد يدرسه فيزياء و وكيمياء الثنائي هذول حيصحبونا في دراسة النبات لكن هون الاثنين مع بعض ايش بيسموهم؟ أحياء يعني النبات أنت بتدرس خواص فيزيائية كيميائية لكنه لأن النبات فيه فيه عنصر جديد مش موجود في الجماد صار اسمه أحياء ونفس الشيء في الحيوان ما الذي يدرس الحيوان؟ برضه الفيزياء والكيمياء طيب؟ برضه الفيزياء والكيمياء لكنه مع النبات ومع الحيوان صار اسمه ايش؟ صار اسمه علم أحياء جميل خلصنا الآفاق الآن زمان مكان سماء أرض جماد نبات حيوان ناتي إلى ايش؟ إلى الأنفس أنا عارف إنه البعض قد يتعجب يقول دكتور لسا ما ذكرت
 أنا عم بحكي عن الأشياء مجردة كما هي بعدين حيصير في تداخل بين العلوم طيب؟ بس خلينا الأنفس هذه يا إما واحد يا إما جماعة يا إما نفس يا إما أنفس أو نفوس واضح؟ ما العلم الذي يدرس النفس لحالها؟ بنقسم النفس إلى جسد روح ما العلم الذي يدرس الجسد؟ نفس اللي درس الحيوان قبل شوي فيزياء كيمياء بيجتمعوا مع بعض بيسموه علم الأحياء طيب هو اللي بيدرس هذا الجسد وتشريحه إلى آخره طيب جميل الروح ما الذي يدرسها؟ هذا الشق الغيبي هون نتوقف ونقول لحظة شوي هو في روح أصلا؟ بيجي لك العلم الغربي بيقول لك أنت عم تحكي عن شيء أنا لا أؤمن به أصلا لحظة شوي لحظة شوي طب تفكيري مشاعري محبتي غضبي كرهي هاي ما زالت فيزياء شوية نواقل عصبية وشوية كيمياء وكذا ووانتهى الموضوع إذا أنت عبارة عن حيوان متطور يعني أنت في سلسلة خارطة العلوم ولذلك لو مرسومة أمامكم آخر شيء الحيوان حاطه جنب الأنفس أنا لأنه في العلم الحديث أنت تدرس على أنك ايش؟ حيوان متطور بس أنت شوية فيزياء وكيمياء وانتهى الموضوع أما الجانب الغيبي هذا انسى نحن مش معترفين فيه أصلا إذا حنخليه على جنب الجانب هذا حنخليه على جنب طيب النفوس هذه اجتمعت مع بعض اجتمعت مع بعض طيب عذرا قبل أن أنتقل طيب لحظة شوي بس النفس مش بيدرسوها؟ صح زورا وبهتانا بيسموها علم النفس بيسموه علم النفس ايش بيدرسوا فيه؟ تخبيصات بس ايش؟ أو نفس نفس نحن ما زلنا عند النفس هو هم بيدعوا إنه عم بيدرسوا جانب آخر لكنهم في الأخير بيتعاملوا معك كجسد بيتعاملوا معك كجسد الآن هذه النفس بتجتمع مع أنفس لما تجتمع مع أنفسها في عندنا علم هون اسمه علم ايش؟ علم الاجتماع علم الاجتماع هذه الأنفس بدها تتداول مع بعض وتتعامل وكذا وتتخانق مع بعض وتسرق ومش عارف هون عاد تأتي العلوم اللي بيسموها الأيام زورا وبهتانا العلوم الإنسانية اللي هي القانون التواصل ال السياسة ال ايش؟ إدارة إدارة إلى آخره هي العلوم كاملة لما تجتمع الأنفس الاجتماع البشر كان بيسميه ابن خلدون العمران البشري بيصير في له العلوم الخاصة هون صار في توقفات طب يا دكتور في كل هذول أنت مثلا ما حكيت رياضيات الرياضيات ليست ماذا كيف ما حكيت لغة اللغة اللغة ليست ماذا كيف كيف تفهم الأشياء طيب؟ طب ما حكيت الطب؟ ممتاز نيجي الآن على العلوم اللي بنسميها علوم خدماتية خدماتية شو يعني؟ الأنفس هذه لما بتجتمع أو حتى قبل ما تجتمع بتمرض فتحتاج من يأتي ليطببها باستخدام ايش؟ فيزياء كيمياء يعني الطبيب ايش بيسوي؟ الطبيب هو يدرس فيزيائية وكيميائية هذا الكائن اللي أمامه طيب وبيعالجه من خلاله شوية ضغط شوية كذا الشريان وريد خلايا أسموسيز ضغط هي عبارة عن علوم كيمياء وفيزياء طيب بس تطبيقها عليك أنت سميناه طب طيب هذول البشر بدهم بدهم يلبسوا بدهم يسكنوا هون عاد بناء على ايش الهندسة إحنا حنشتغل لك إحنا اللي حنجيب لك عاد الصنائع ومش عارف مين وكذا ونبلش نحفر لك الطرق وكذا وتبدأ الهندسة تشق طريقها في خدمة النفوس هذول طيب ما جبت لنا سيرة مثلا الجغرافيا وال هذول كلهم دراسة الإنسان ل السماء والأرض اللي حكينا عنهم قبل شوي وهون عاد يبرز التاريخ شو بيعمل؟ التاريخ الإنسان بيدرس الزمان الزمان وأثره فبيبلش عاد التاريخ وما له علاقة به على قصة إنه ال ال الطب خدماتي أظن حكيت لكم إياها لما كنا مرة في في في سنة ثالثة في آخر سنة ثالثة في مادة بيسموها مقدمة في الطب السريري مقدمة في الطب السريري ما لها أي لازمة يعني بنروح ندفع مصاري بس هيك نتعود على جو المستشفى شوي بنجرب الفلافل اللي قدام مطعم المستشفى يعني طيب فكان من ضمن هالدكاترة بيفوتوا كل واحد بيعطينا شيء كيف تتعرف على المريض كيف مش عارف مين كيف إلى آخره طيب دخل يومها دكتور كان الدكتور كامل العجلوني إذا سامعين عنه رئيس مركز الغدد الصماء والسكري طيب كان وزير صحة سابق وكان هو رئيس جامعة العلوم والتكنولوجيا الدكتور كامل له وعليه يعني شخص يعني يتفق معه في أشياء ويختلف معه في أشياء كثيرة لكن الجملة اللي حكاها لا تنسى بالنسبة لي على الأقل وبيذكرها بعض الشباب أول ما دخل أنتوا عارفين إحنا المفروض إنه الأطباء اللي مكيفين على حالنا أخيرا دخلنا على المستشفى وحنصير اللاب كوت والمش عارف مين وكذا طلع علينا قال ترى أنتوا ولا شيء ترى اللي بيصنع هيك حكى اللي بيصنع هو موسوعيا ومثقف نوعا ما يعني بيقرأ كثير وهو أصلا من بيئة علمية أبوه كان قاضي المهم يقول ترى أنتوا ولا شيء اللي بيصنع الحضارات اثنين الفلاسفة والأدباء والنظار من جهة والمهنيين والصنايعية من جهة أخرى بس احمدوا ربكم إنه هذول الاثنين بيمرضوا عشان هيك بيحتاجوكم الجملة كانت صاعقة بس كانت خادمة جدا لا تشوف حالك وهذا وساعتها على طول طرق في ذهني الفرق بين الطبيب والحكيم زمان كانوا بيسموه حكيم طيب ليش؟ لأنه الطب بتتذكروا لما حكينا ابن سينا حكى برعت في الطب بوقت وجيز لأنه بيحتاجش ذكاء كثير طيب لا هو في الحقيقة أنت يعني يحتاج أن يكون لك فعل في شيء آخر مش مجرد إنك مع إنه اللي أنت عم بتسويه هذا مو شيء سهل الأجساد والأبدان مو مسألة سهلة لكن هذه الكلمة خلتني أعرف نعم إذا إذا الطب ترى مو ذلك الشيء اللي أنت بإمكانك إنك تفاخر فيه لمجرد إنك أنت عم عم تحسن مسألة عضوية بدون ما يكون في عندك أثر ثاني مع عدم هوان هذا الأمر يعني الشافعي يرى أن بعد طب ال بعد علم الأديان علم الأبدان اللي هو الطب أنت كيف بدك تقيم للناس حياتهم؟ بده يكون أجسادهم صحيحة إذا نرجع مرة ثانية إلى الخارطة إحنا إلى الآن في القسم الأيمن اللي هو ماذا ما الذي ندرسه؟ يا ندرس آفاق يا أنفس الآفاق ايش قسمناها؟ مراجعة سريعة زمان ومكان والزمان ما الذي يدرسه؟ فيزياء أو علم الطبيعة إذا بدكم تسموه ال ال المكان قسمناه سماء وأرض السماء ما الذي يدرسها؟ نفس الشيء الطبيعة والفيزياء الأرض قسمناها جماد نبات حيوان الجماد ما الذي يدرسه؟ كيمياء وفيزياء الكيمياء والفيزياء سيجتمعان مع بعض ولكن بخاصية أخرى خاصية الحياة والنماء تاتي إلى ال علوم النبات والحيوان اللي هي علم الأحياء طيب والأنفس قسمناها إلى نفس ونفوس النفس نقسمها إلى جسد وروح الجسد ما الذي يدرسه؟ كيمياء فيزياء أحياء برضه الروح علامة استفهام حتى إشعار آخر طيب لكنه مع ذلك بيستقوي هون ويتواقح علم النفس ويسمي حاله علم ويجي يدرس من الجسد يعني مثلا من الأشياء اللطيفة ايش يعني علم نفس بالإنجليزي؟ ايش؟ ايش يعني سايكولوجي؟ سايكي لوجي سايكي لوجي السايكي في اللاتيني ما بين الروح والنفس فأنت تصور أن تتواقح بأنك تيجي تدرسني وأنت منكر جزء من اسمك
