بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم آمين
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أولا شكر الله لكم أو لكن الحضور
يعني المفروض تكونوا هلق أنتم معطلين وعم تحتفلوا بالمولد طيب ومع ذلك تاركين الاحتفال وجايين
وهذا يستدعي إنه تراجعوا محبتكم للرسول صلى الله عليه وسلم، يظهر إنه أنتم يعني ما بتحبوه كويس، لا حول ولا قوة إلا بالله
طيب، هذا المزحة السخيفة مدخل للتعليق على موضوع المدرسة لأمر انتشر هاليومين اللي فاتوا يمكن بلغكم أظن بعضكم أكيد بلغه
الخبر عن مدرسة خاصة
المدرسة محتفلة مع الطلاب في المولد النبوي بأغنية ما رح أذكر الأغنية
لما جاءني الخبر تواصلت مع الأخ اللي بعث لي إياه قلت له بتعرف الأغنية؟
قال لي: لا
فقلت له: طيب بدنا خبير أغاني
فأرسل لأحد الإخوة اللي خبير أغاني
فطلعت الأغنية الأغنية سيئة جدا طيب؟
الفيديو كليب تبعها سيء جدا
والمغني تبعها سيء جدا وعليه مشاكل ومزوج ومطلق ومش عارف مين وكذا، الشاهد
قلت هذا مدخل جيد علشان في اللي احنا عم نحكيه الأكاديميا
شو نوع المدرسة؟ وشو نوع الفكر؟ وشو نوع المدرسة؟
اللي لما تيجي تحتفل بخير من وطئ الأرض تستخدم أغنية سيئة لمجرد إنه بدها تفرح بس
أي شيء يبسط، يلا تعال يعني نصفق ونطبل وكذا وبهذه الطريقة احنا بنكون احتفلنا
هذا من اللي احنا عم نحكي عنه
ترى ترى أي منظومة التي أخرجت هذه المدرسة؟ هي كيف درست؟ طيب؟ شو معنى شو معنى تربية وتعليم عندها؟
وتلقائيا لما جاءني الخبر تذكرت اللي حكيت لكم إياه لما مرة بنتي رجعت بتحكي لي مدرسة الدين عم ترقص اليوم مع بارني في افتتاح المدرسة اللي كانت فيها
هذه هي المصيبة اللي احنا فيها باختصار يعني هذا جزء من المصيبة اللي احنا فيه طيب؟
فكرة إنه إنه حنحكي اليوم عن معايير المدارس إنه ما دام المدرس لطيف وكيوت إذن الأمور كويسة
وكما أشبهه دائما المدرس في المدارس الآن أصبح زي مندوب المبيعات
اللي هو لما يقابل أولياء الأمور يحببهم إنه يلا جيبوا أولادكم عندنا ترى احنا عندنا ديسكاونت ما فيش أخلاق طيب؟
عادي الأولاد والبنات يعني يعني يتطاولوا شوي بمزح معهم مزحات مش لطيفة ممكن أحكي نكات بذيئة حتى هيك يعني أقربهم لي، هذا رح نعلق على هذا بعد قليل
لكن هذا صراحة خطر في ذهني كمدخل للتعليق على يعني خبر انتشر يعني في الأردن طبعا عم أتكلم في الأردن المدرسة للأسف هنا في عمان
على أي حال
على أي حال
والأحداث اللي مثلها كثيرة لما بتيجوا تحكوا عن مدرسة عم بتدرس القرآن بطريقة ما وبتحفظ بطريقة ما وكذا
يعني احنا لسه محتاجين نتحرر بشكل كبير من المنظومة التقليدية
طيب
احنا ما زلنا في الكلام عن الأكاديميا والمدرسة والمرة الماضية تكلمنا عن مسألة مهمة جدا اللي هي ايش؟
خارطة العلوم، خارطة العلوم
الذي يعنيني في خارطة العلوم إنه طريقة التفكير ينبغي أن تكون واضحة من أين ننطلق في تعليم أنفسنا وتعليم أبنائنا؟
ماذا يعني إنه ابني يكون عارف فيزياء ولا مش عارف فيزياء؟ عارف كيمياء ولا مش عارف كيمياء؟ طيب طب وبعدين؟ يعني ثم أمس كان عندي مجلس
عالبث المباشر ما بعرف بعضكم يمكن شافه أو لا
اللي هو الذكاء الرقمي في خدمة الدعوة إلى الله
وجبتها كمثال إنه طيب أنت اوكي متمكن من التطبيقات والأبلكيشنز والجرافيكس والريزوليوشن ومش عارف مين والـ 3D Max والـ ID اوكي بتعرف كل هذا الكلام ثم ماذا؟
يعني ما هي الحاجة اللي أنت ستلبيها من وراء هي التطبيقات؟
بعض الناس مجرد إنه هو في عنده شغف بشيء معين يتقنه، جميل ثم ماذا؟ ما هي الحاجة الملباة؟ طيب؟
نفس الشيء طبعا في المدارس وغيرها ينبغي أن يسال نفس السؤال
تعالوا اليوم ننتقل مباشرة إلى طيب ماذا أفعل؟ هذا هذا اللي أمامنا الآن
المدارس، ابني ابني أو بنتي لا بد إنه أدرسهم لا بد إني أعمل، طيب
أول شيء كلمة لا بد
هل أنا فعلا مضطر لذلك؟
هل أنا فعلا مضطر لذلك؟ كثير من الناس بيلبسوا أنفسهم اضطرار حقيقة هم مو مضطرين له
يعني حقيقة هل لو ما درس الولد أو البنت الدراسة التقليدية بالطريقة التقليدية ما رح كملوا ما رح ايش؟ كملوا لي أنتم، ما رح ايش؟
ما رح يشتغل، إذن قضية لقمة عيش أولا، اثنين ما رح؟
ينجح بحياته
ما رح ينجح بحياته، ايش كمان؟ ما رح؟
يشتغل، ما هو يعمل يعيش نفس الشيء
يتعامل، ايش يتعامل؟
ما رح يكون عنده مهارات اجتماعية؟ جميل، ايش كمان؟
ما هي الجامعة عشان لقمة العيش في الآخر يعني هو اللي حيدخل الجامعة عشان ايش؟
هو يعني التعامل الاجتماعي، التخالط الاجتماعي، طيب ايش كمان؟ ايش كمان؟ في شيء ما انحكى
العلم
العلم!
العلم! معقولة ابني ما يدخل يتعلم؟
ممتاز هينا عم بنشوفهم متخرج ثانوية، متخرج جامعة أحيانا ماجستير وكذا، تعالوا شوفوهم في الدورات
تعالوا شوفوهم لما نسأل أسئلة مفروض إنها بديهية الإجابات ومع ذلك لا يحسنون الإجابة
من يومين في النادي
يوم السبت عذرا يوم اه من يومين صح السبت، طيب
كان في مادة عم بدرسها للطلاب
كان في مادة عم بدرسها للطلاب، المادة هي كيف أعلم أني على دين حق؟ هي مدخل لعلوم الوحيين ورح نيجي عليها إن شاء الله في التربية يعني في مجالس ألف باء التربية
صاحي من النوم صح؟
طيب
فالمفروض إني أنا حاطط شريحة والشريحة فيها يعني سطور كلام بالعربي
فبطلب من الطلاب إنه بس يقرأ يقرا النص اللي أمامه، مش نص قرآن لا لا نص أنا كاتبه يعني مثلا أن أعلم أولا هل هناك خالق؟ ما الدليل على؟ بس بس طيب؟
تعالوا شوفوا الإبداعات
حبيبي أنت قديش فيك عمر؟ أنا 11 سنة، أنت؟ 13 سنة، لا يحسن قراءة العربية طيب؟
اللطيف إنه أحدهم لما دخل وين دفترك؟ أوه نسيته، قلت له روح جيب لي دفترك المهم راح جاب الدفتر
فبقول له وريني الدفتر، خشيت إنه يكون عم بيكذب بصراحة يعني خشيت إنه يكون جاب لي دفتر ما له علاقة بالمادة بس قال لي قلت له وريني الدفتر
طلع هو الدفتر مش للمادة بس يعني كاتب يعني للإنصاف هو دفتر من المدرسة طيب؟ بس جايبه معه على النادي وكاتب فيه ممتاز فبطلع هيك
دفتر مادة كذا، فبفتح أحسنت نجمة أحسنت نجمة
المدرس حاطط له أحسن أحسنتات طيب؟
أنا بتساءل أنت اللي حطيت أحسن أنت عارف تقرأ اللي حطيت له أحسنت؟ يعني الكلام اللي كاتبه أنت عارف تقرأه؟
نفس الولد هذا بعد شوي لا عارف يقرا سطر
ولا عارف يفهم ما أقول
بأي صف؟
بالصف الخامس طيب؟
هذا هذا هيو عم يتعلم
لا بيفكر صح
لا يحسن قراءة ما أمامه ولا يحسن كتابة
اللي هو في يوم من الأيام الصف الخامس هذا كان ممكن يكون كاتب
ممكن يبدا روائي طيب؟
طبعا عم بحكي مش في يوم من الأيام قبل 1000 سنة، قبل حوالي 80 سنة 60 سنة طيب؟ الخط تبعه كان كان هيك ينقرا بطريقة مرتبة
الشاهد إنه أرجع مرة أخرى لما أقول لا بد لا بد للمدرسة من ايش؟ إذا أردت لقمة عيش رح نحكي فيها لأنه الآن بعض الشهادات ما عادت تطلب أصلا عشان لقمة العيش
صار يعني هي فقط تعال وريني بتعرف تعمل لي يلا اعمل لي كامبين اعمل لي برودكت اعمل لي مش عارف مين شغل لي حالك بس، وبعض الأشياء لا بد لها من شهادة أكاديمية هذه واضحة، أما إنك تحكي لي إنه الأكاديميا المدرسية أو الجامعية وعليكم السلام ورحمة الله الأكاديميا المدرسية أو الجامعية عم بتعلم أبناءنا كيف يفكروا وكيف يعقلوا؟ حدث ولا حرج هذا غير صحيح، عم تعطيهم مهارات اجتماعية؟ لا، للأسف التنمر وما تنمر والسخرية والكلام والشعور بالعزلة والوحدة، ثلاثة هل عم بتعلموا حتى مهارات علمية أساسية؟ للأسف هذا مش موجود، فإذن لا بد أن نراجع أنفسنا كلمة لا بد إنه نحط أولادنا ليش؟ بصراحة وهذا شيء مؤلم إنه الواحد يقوله لأنه احنا مضطرين بس
احنا مضطرين
يعني لو الحكومات بتحل عنا وبتفك القبضة اللي قابضيتها علينا في قضية المدارس أنا على يقين إنه الناس رح يكون عندهم فسحة أكبر وسعة أكبر في الخيارات، بس احنا مضطرين ليش؟ في تهديد، نصادر ابنك منك إذا ما حطيته بالمدرسة ليش؟ ولـ من وين بدنا نجيب مصاري؟ حركة الرأسمالية والبنوك والمصارف والجامعات من وين بدها تجيب مصاري؟ طيب؟ ولا وبعدين حـ حتعلم ابنك ايش حتعلمه أنت؟ ما يمكن تعلمه الأشياء اللي احنا ما بدنا إياك تعلمه إياها
بدنا إياها احنا طيب؟
طيب، تعالوا أحكي لكم على استبانة عملناها هنا في مكاني على مجموعة أجيال يعني مجموعة طلبة مروا علينا في مجموع دورات
كان خلاصة الاستبانة ثلاث أسئلة رئيسية
شو بتعني لك المدرسة؟ طيب؟
بتحبها ولا ما بتحبها؟
وثلاثة أنت شو بتفكر تعمل لما تكبر؟
أولا: 82% من العينة المدرسة تعني لهم شيء مجبرين عليه، واللي هم تلقائيا كانوا السؤال الثاني إجابته هم أنفسهم ما بحب المدرسة
طيب
هذا الكلام بدي أتوقف عنده شوي حتى ما نظلم كمان، بمعنى
اللي بحكي لك ما بحب المدرسة هو نفسه ترى اللي حيحكي لك ما بحب الصلاة ما بحب الشغل ما بحب أقوم الصبح من النوم ما بحب أجي على مركز مكاني ليش؟ لأن عموم النفس الإنسانية لا تحب أي شغل، لا تحب أي ضغط، لا تحب أي هذا عموم، فأنا قصدي إنه للإنصاف مش علشان رأي الأولاد هيك إذن المدرسة سيئة، ممكن تكون مدرسة رائعة بس هو لا يحب
ولكن أيضا فيها دلالة على قضية إنه لحظة شوي معناها المدرسة ايش اللي عم تعمله حتى تحبب الأطفال؟
وهذا فخ ثاني حنحكيه، البعض يأخذ من المعايير الجيدة للمدرسة إنه ابني بحبها
أنا هذا بيخوفني، ليش؟ لأنه ابنك إذا حبها معناها ايش؟
يمكن يكون عبارة عن مهرج اللي عم بـ عم بدرسه مش مدرس
يمكن عبارة بس عن زي ما قلنا بارني ومش عارف مين والقصص وكب كيك وما كب كيك وبول بارتي ومش عارف مين، اه بيحب المدرسة وانتهى الموضوع
فهذا مو معيار، لكن هاي اثنين
طبعا من العينة 15% المدرسة تعني لهم الصحبة واللعب
يعني في من العينة اللي هم أصلا بيهربوا للمدرسة عشان المدرسة فيها أصحاب، بس
أنا لأنه إذا قعدت في البيت ما عندي أصحاب
وحتنكد علي إمي في البيت وأبوي ومش عارف مين، على الأقل بروح عالمدرسة أعمل أصحاب
3% من العينة لما سئلوا عن المدرسة، المدرسة 3% فقط بتعطيني مهنة أشتغل فيها
طبعا كانت مهنة يعني من صياغتنا شغل
إذن 82% المدرسة بتعني له حالة ضغط وما وما بحبها يكرهها، 15% إنها بصاحب وبيلعب ومش عارف مين، و3% هم اللي بدهم يشتغلوا، طيب نيجي على جماعة الـ 3%
جماعة الـ 3%
أنت ايش بدك تشتغل؟
هذول هذول لحالهم كان لهم سؤالهم الخاص، أنت ايش بدك تشتغل؟
هون عاد بيجيكم الخيال العلمي
أنت تجده أمامك في الدورة لا يحسن الانضباط، لا يحسن القراءة، ما عنده أي نوع من الكفاءة اللي تشعرك بإنه الإجابة اللي بعد شوي لها علاقة، فإيش؟ ايش بدك؟ طبيب
هاي رائد فضاء البنات بيحكوها أكثر شيء، مش عارف ليش
الغريب إنه البنات بيحكوا رائدة فضاء، يمكن عشان خياليات أكثر من غيرهم يمكن، عارفين الخيال والفضاء والساينس فيكشن وكذا
بس هذا عن جد شيء مستغرب إنه البنات بيحكوا كلمة رائدة فضاء أكثر بكثير، مش أكثر
أنا لا أذكر إنه في يوم من الأيام عندنا ولد قال رائد فضاء
بس بنات؟ أوه، حدث ولا حرج
أظن لها تفسير بقضية عارفين اللي مرات يعني بيكون عم عم بيحلم، فبيقفر بأحلامه شوي
يلا طالبنا بالمساواة، أيوة احنا فوق المساواة الآن، بدنا رائدة فضاء، طيب؟
طبعا هاي اللي بتحكي رائدة فضاء هاي اللي بتحكي رائدة فضاء اسألوها عن أدائها اليومي، عن قدرتها، عن عن ضبطها لجسمها، يعني أنت رائدة فضاء أنت مفكرة إنه يعني رائدة فضاء حيطلعوها بدون ما تكون لاعبة رياضة ونفسها ومش عارف مين، ويغطسوها تحت الماء ويطلعوها مش عارف
وعلى ذكر رائدة الفضاء، أظن أنا حكيت لكم أظن أنا قلتها يمكن في ألف باء التربية
من الأشياء اللي بيضحكوا فيها على الناس في قضية رائدة الفضاء بيطلعوا لكم دائما اللي هي اللي دائما بنسى اسمها، شو كان اسمها اللي طلعوها بالمكوك؟
اللي هو ثاني
لايكا الكلبة، شايفين؟ شايفين الروعة؟ لايكا الكلبة اللي كانت معها، طيب؟
كان في رائدة فضاء طلعوها بثاني مكوك أو ثاني رحلة طلعتها أمريكا، طيب؟
هاي دائما بيطلعوها ايش؟ على إنه يلا بيحطوها كمثال يلا بدك تصيري زيها؟ خليها هي الرول موديل تبعك
أولا ما بيعرفوا هذه إنها لما رجعت دخلت في اكتئاب
وقالت بأنها استخدمت فقط كدعاية لقضية المرأة وما امرأة وكذا، وفي الحقيقة الشغل كله رجال والعمل كله رجال وأنا بس محطوطة هيك كصورة، طيب؟ لكن الشيء اللي ما بينتفت له كثير من للأسف البنات اللي مضحوك عليهم، إنه طيب هل حكوا لكم بإنه لما طلعوا امرأة طلعوا معها كلبة؟
والله ما حكوا لكم إياها
يلا يا دعاة المساواة، ليش ما بتحكوا؟ كيف بتساوونا بالكلاب؟
طبعا على الأقل أخروها، يعني مثلا بالمكوك الثالث، الرابع طلعوا كلبة، بس مش معي
لا هاي ما بينحكى فيها، ليش؟ يعني أمريكا بيصح لها كل شيء
على أي حال
ناتي إلى قضية المهنة، المعظم للأسف المعظم استخدم الطب والهندسة كرقم واحد، الطب والهندسة كرقم واحد
هذول اللي حكوا الطب والهندسة لما بتسألوهم ماذا يفعل الطبيب؟ برضه إجابات خيالية
إجابات يعني إجابات لا علاقة لها بحياة الطبيب، لا علاقة لها
وهذا الكلام بدي أقفز من طلاب يحضرون في دورات إلى بنات خريجات حديثات أو سادسة في الطب لما بروح أعطي محاضرات في الأردنية ولا في الهاشمية ولا في اليرموك ولا ولا في مؤتة ولا
يجتمع مباشرة الطلاب بعد المحاضرة، وتحديدا الطالبات
دكتور بتنصحنا نكمل ولا ما نكمل؟ سادسة سادسة، قال شو تكملي ولا ما تكملي؟ يعني نكمل اختصاص ولا خلاص نكتفي؟ هو أنت هلا جاية تسألي هذا السؤال؟
سادسة أنت أو امتياز، طيب ليش؟
لأنه الآن اكتشفت إنه طلع الطب مش هو اللي بده اياه مش هو التخصص اللي هي بدها اياه
الآن اكتشفت ذلك
هذا طبعا كيف ربينا أولادنا؟ كيف بيعرف يختار؟ كيف هل هل هو بيفهم شو اللي بده اياه ولا ما لذلك أنا كثير يعني زي ما بيحكوا برفع القبعة لما أجد طالب أو طالبة ماخذ علامة عالية ثم اختار تخصصا ضمن العلامات كان ممكن يجيبه بأقل من علامته بـ 20 معدل ولا 15 معدل ولا كثير بقدر هذول
بيعرفوا ايش بدهم
مش لأنه بابا بده ياني أو الكل حكى لي أنت طبيبة أو الكل حكى لي أنت مبين عليك بتفهم خليك مع الجماعة، لا لا أنا بعرف شو
وهنا بتوقف مع مع قصة حصلت في مدرسة مدرسة مجاورة هنا قريبة مدرسة حكومية
كنت رايح أعطي فيها محاضرة عن تسديد الهدف
فأنا عادة في تسديد الهدف بسأل إنه مين فيكم بتعرف عن جد ايش بدها؟ من فيكم يعرف ماذا يريد؟
فكل واحد بيحكي لي ايش بده بتحداه
متأكد؟ أكيد؟
فوحدة هيك حست إنه أنا مين هذا اللي مش عاجبه حدا؟ فرفعت إيدها إنه هي المتحدية
قالت لي: أنا بعرف ايش بدي، قلت لها: تفضلي، أيوة ايش؟ قالت لي: IT، قلت لها: ليش؟
قالت لي: عشان بحبه، قلت لها: ليش بتحبيه؟
قالت: عشان، قلت لها: ما بينفع عشان بحبه، ليش بتحبيه؟
بلاش هذا، عشان بيخدم البشرية
قلت لها: طيب
في أشياء كثيرة بتخدم البشرية، ليش الـ IT؟
قالت لي: لأنه بيسهل حياة الناس، قلت لها: ممتاز، انطفت الكهرباء
قالت لي: شو يعني؟ قلت لها: انطفت الكهرباء
قالت لي قلت لها: يعني انطفت الكهرباء، الطاقة الكهربائية في البلد راحت لسبب ما، شو حتسوي؟
قالت لي: ما هي حترجع، قلت لها: لا لا انطفت انطفت، يعني إسرائيل هيك أخذتها وما عرفناش نجيبها لأن احنا أمة قوية يعني كما تعرفين وكذا، طيب انطفت شو حتسوي؟
قالت لي: حنكد
قالت لي: حنكد
قلت لها: ممتاز، وقد ايش حتطولي وأنت منكَدة؟
قالت لي: ما بعرف
قلت لها: طيب وايش حتسوي بعدين؟ قالت لي: ما بعرف بدي أدور على شيء ثاني
قلت لها: ومن ساعة ما تنكدي لحد ما تدوري على شيء ثاني شو حتسوي؟
قالت لي: ما بعرف
قلت لها: طيب، خلصنا
ظلت في مكانها وكملت يعني المحاضرة
لما خلصنا المحاضرة بتعرفوا بيجوا الطلاب الطالبات حسب يعني الحضور، المهم بيجوا يسألوا فاجتمعوا الطالبات حولي فهي إجت من بينهم
اللي بتسال كذا بعدين قالت لي: دكتور بتنصح أدرس علم نفس؟
قلت لها: أنت لاحظتي شو اللي صار فيك؟
قبل ساعة كنت بدك IT ومنافحة عنها، هلا بدك علم نفس ليش؟ لأنه إذا واحد ضحك عليك بكلمتين وأعجبت بشخصيته هيك وكلامه وصرت بدك علم نفس
ولو إجا واحد ثاني بعد شوي بيتكلم نفس الكلام بس والله مثلا علاج وظيفي حتصيري بدك علاج وظيفي
قلت لها: ومع ذلك هذا طبيعي، هذا لا يعني إنك أنت سيئة، طبيعي إنه الإنسان يكون عنده خيارات متعددة بس في الآخر لازم لما تكوني بدك شيء تكوني عارفة لماذا، لكن لما يكون الجيل لا يعرف ماذا يريد
وبعدين يجي يقول يا أخي التجربة الفنلندية من الصف التاسع بيخيروهم، طيب؟
طبعا بالمناسبة هم حتى لما بيخيروهم بيخيروهم ضمن خيارات محددة
يعني كمان مش الخيارات اللي أنتم ترونها واسعة
طيب
هذا الحال الذي لدينا في قضية هل هل هل احنا عم بنعلم الأولاد أو يعني الشباب والبنات عموما بيعرفوا ايش بدهم؟
بناء على ذلك طيب أنا الآن في هذا الموضع كيف أختار؟ أنا أريد أن أختار مدرسة لابني أو لابنتي ضمن المعايير الموجودة عندنا بأقل القليل من الخسائر، أنا ما عندي القدرة يا عبد الرحمن ذاكر إني أتجرا وأطلع أولادي من المدرسة أو أعمل لهم، راح أجي أعلق بعد شوي على التعليم ما يسمى المنزلي أو كذا راح أعلق عليه بعد شوي، لكن أنا ما عندي هي القدرة ماذا أفعل؟
أقل القليل الآن؟ جميل
أقل القليل، أقل القليل اختر مدرسة سوءها أقل من غيرها
أنا بعـ يعني بعتذر على التعبير اللي قد يكون فيه نوع من التشاؤم طيب؟
يعني لاحظوا ما عم بحكي أحسن من غيرها
أقل سوءا من غيرها
طيب؟
وأنا أذكر إنه المدرسة اللي حصل فيها المثال تبع بارني
أنا أذكر لما رحت أسجل بناتي فيها أظن يمكن هذا الكلام قلته، أول ما دخلت عالمدير قلت له: أكون صريح معك أنا جاي وهذه آخر محاولة بس هيك من باب الإعذار يعني خلاص يعني سمعنا عنكم وكذا قلت له: ولكن أنا جاي لأنه يعني في ظني إنك أقل سوءا من غيرك، فصار يضحك
إنه يعني
إنه لسان حاله إنه أنا سمعت إنك صريح بس مش لهالدرجة، طيب؟ بس قلت له بكل صراحة: أنا جاي وأنا أعلم إنه يمكن تكون أنت أقل سوءا من غيرك لأن الكل سيء
ليش بقول هذا الكلام؟ لأنه لما أقول أحسن
بخشى عليكم إنه تكون المعيار اللي أنتم حطيتوا فيه الابن في المدرسة يكون سيء بس أنتم بتظنوه حسن، لا هو سيء لكنه هو أقل سوءا من غيره، بس
بس
المدارس اللي حولنا هذا الكلام إذا تقطع رح يسوي لي مصائب بس يعني الله المستعان، المدارس في العالم من شرقه إلى غربه الأصل فيها السوء
تحييد الدين، علمانية، رأسمالية، تعليب الأولاد، تقييدهم، جعلهم بس عبارة عن عبيد للمصانع، هذا كل التعليم، وبالمناسبة وبـ بس هم ايش؟ بيزخرفوه شوي، لا احنا بنطلع لكم عبيد لابسين فورم ولابسين مش عارف مين بس هم عبيد طيب؟ عاملين لهم حفلة تخرج بس هم عبيد، ملبسينهم مش عارف قبعة كـ بس هم عبيد في الآخر طيب؟
طب ايش أقل السوء هذا؟ جميل
جميل، تعالوا نشوف
أي مدرسة بدكم تحطوا الأولاد فيها أنا أفضل أن تكون أقل قدر من الساعات الممكنة
أقل قدر من الساعات الممكنة
يعني ايش؟
يعني لو استطعتم إنه المدرسة تكون ساعتين وتروحوا خير وبركة بالنسبة لي
أوف! شو حيتعلموا إذا؟ ما هو أقل السوء أنت أنت أنت يعنيك إنك ما تروح وتحطه في ثلاث أربع خمس ساعات
الفرصة البنات بيدخنوا في الحمامات، ووحدة بتطلع لك من الحمام بتقول لك: إي أعوذ بالله شفت اثنتين داخلين نفس الحمام، طيب؟ اه المشاكل المعروفة هذه، أو أو تنكيت على مدرس الدين بطريقة مش لطيفة، أو يعني إلى ما هنالك، أنا بدي أقل قدر ممكن من السوء، طيب؟ طب دكتور أعوذ بالله لا مدرستي موش هيك، أنا البنت عندي بتروح على مدرسة كلهم ما شاء الله يونيفورمات ومرتبة، والإنكلش تيتشر تبعتهم ومش عارف مين، وبيدرسوهم هاري بوتر، ممتاز ممتاز، سيء هذا، معناه أنتم لسه مش واصلتكم الفكرة، أنا بدي أقل قدر ممكن من السوء، طيب؟
طب إذا ليش يروحوا أصلا؟ لأنه مضطرين
عشان شهادة أكاديمية
وعلشان شوية اجتماعيات وشوية اختلاف لازم يتعلموا عليه
لازم يتعلموا عليه
يعني أنا أقول وهذا راح أجي بعد شوي من مشكلات التعليم المنزلي إنه مقعدين هالولد والبنت في البيت وعم بندرسهم لحالهم، طب ما هو لازم يتعلم إنه الناس مختلفين
لازم يتعامل مع مدرس مش على الخاطر، مع مدرسة مش على الهوى، مع طالبات اه لسانهم بذيء، وحدة شغلتها وعملتها بس إنها تسخر وتتنمر ومش عارف مين، كيف أتعامل معها؟ كيف تكون شخصيتي قوية؟ هذا أقل القليل
يمكن أنا بالغت لما قلت ساعتين، بس أقل قدر ممكن، أقل قدر ممكن
وأقل قدر ممكن من المال المنفق عليها
يعني أنا لو بدي أختار مدرسة بدي أختار مدرسة لو يصح لي فيها أربع ساعات وخمس دنانير في السنة أوه خير وبركة، طيب؟ شو هالمدرسة اللي هيك؟ مش عارف، بس يعني مثلا، على أساس الحكومة داعميتنا، المهم طيب؟
طب خاصة نفس الشيء، أقل قدر ممكن الأوقات
طب ما هو أنا بدي إياها بالعكس تقضي أكثر وقت ممكن بعيد عن البيت لأنه هي مشكلتك إذا
أنت حتتحملي فكرة إنه بعدت بنتك لأنك مش طايقة تقومي بدور التربية في البيت أكلتيها أنت لاحقا
سلمتيها عند مين؟
سلمتيها عند وحدة بالحضانة حتشغل لها تليتبيز؟
ولا حتحطها قدام سبونج بوب؟
ولا حتشغل لها شوية يعني هي على أساس إنها حتكون أفضل من غيرها المناهل؟ ولا يفتح يا سمسم؟ بهي الطريقة أنت فكرتي حالك سويتي اللي عليك؟
طب افرض يا دكتور إنه الوقت الزيادة عم بيلعبوا فيه رياضة وعم بيعملوا، الآن في استثناءات راح نحكيها بعد شوي، لكنه مع ذلك للأسف بيكون في قدر كبير من السيئات مع شوية حسنات
إذا أقل قدر ممكن من الوقت، أقل قدر ممكن من الإنفاق، ليش؟
لأنه بعد شوي راح تشوفي إنه أنت مضطرة إنك تعوضي هـ السيئات بمكان آخر
لما يجي المكان الآخر يحكي لك: طيب ادفعي، لا شو أدفع؟ أنا دافعة في المدرسة، أها هون الفخ
ومعكم حق، المدارس عم تستنزف فلوسنا لرأسمالية عالية جدا وفي الآخر مش ماخذين برودكت، مش ماخذين منتج
لما نيجي على مكان حقيقي حيعطينا منتج في أولادنا ويحكي لنا: اعطينا 10% من اللي أعطيتوه للمدرسة، بنستكثره، ليش؟ لأن احنا واصلة معنا لهون، احنا أصلا دافعين وعاملين كمان بدك
لذلك أقول: أقل قدر ممكن من الوقت ومن المال يوضع في المدرسة هذا متطلب يعني رئيسي للاب وللام تحديدا لأن هم اللي بيجيبوا المصاري
طيب ثم ماذا؟
اختاروا المدرسة اللي ما بتكون كبيرة
اختاروا المدرسة اللي ما بتكون كبيرة، ليش؟
حجم أكبر
معناها؟
معناها؟
قبل عدد أكبر، معناها صرف أكثر، نفقات أكثر، بنية تحتية تحتاج أكثر
أحدهم لما دخلت حتى يحببني في المدرسة قال لي: احنا هاي المدرسة مكلفيتنا تسع ملايين
طبعا جواتي: أيوة أنت عم تعطيني لسه أسباب إني يعني ما أتشجع كثير، طيب؟ طبعا هاي المدرسة الآن معروضة للبيع
هاي معروضة للبيع الآن، طيب؟
مسابح وملاعب ومش عارف مين، لكنه أبدا، طيب؟
مع فارق التشبيه، عارفين لما يكون أكبر مسجد في العالم ما بيعرف يربي لك رجل؟
بس زخرفة ومآذن ومش عارف مين، ولله المثل الأعلى ولـ بيوته، ولكن يعني هذا حال كثير من المدارس والمنشآت
بناء كبير معناها نفقات أكثر، هذا كله حيطلع على راس مين؟
حيطلع على راس المعلم اللي مطلوب إنه يجيب مصاري أكثر من خلال إنه يجذب طلاب أكثر، وبالتالي الطالب أيضا قد يتهاون معه في أشياء كثيرة لأنه بدنا نراضيه ونراضي أهله، ما بدنا الأب يسحب الابن، بدنا المصاري، ولا من وين بدنا نطلع المصاري؟ وبعدين بنصير عاد نخفف المعايير وناخذ أعداد أكثر وكذا، عشان ايش؟ عشان نطلع الفلوس
القضية الثانية
حجم أكبر معناها أعداد أكثر، أعداد أكثر مين اللي عنده القدرة من المعلمين إنه يكون عارف كل هذه الأعداد كيف يتعامل معها؟
كيف يركزوا عنده؟
أنا أريد يعني واحدة من الأشياء اللي نفاخر فيها في التعليم الحر إنه وأنت ماشي في التعليم الحر وقف أي مدرس أي مدرس أي مدرسة هيك لا على التعيين، تعال
وقف أي طالب ما بدرسه حتى، مين هذا؟ هذا فلان ابن فلان وفلانة
ومش، طب تعال أقول لك عنه عنده مشكلة معينة؟ اه والله ذاك اليوم كان في اجتماع إنه ندير بالنا في التعامل معه لأنه عنده إشكالية في صعوبات كذا، واو!
شو بتدرسه أي مادة؟ لا والله ما بدرسه
أوف! ما بتدرسه وعارف كل هذا عنه؟ نعم
لأنه هي عائلة
فهم كلهم بالنسبة لنا أولادنا، طيب؟ سواء وطبعا من باب أولى أنا أعرف عنه أكثر لما يكون عندي في المجلس أو في الحصة أو في الفصل
في المقابل لما يكون عندي أنا سواء مدرسة خاصة ولا مدرسة حكومية، البعض حيقول هذا كلامك دكتور يمكن في المدارس الحكومية 50 طالب في علبة سردين حاطينهم مع مدرس، نعم، بس حتى في المدارس الخاصة
هو نعم بيعرف الطلاب لكن ما بيعرفهم معرفة تربوية
بيعرفهم معرفة أكاديمية فقط
بس إنه هذا عارف مضبط اللغة ولا مش مضبط؟ هاي شو أخبارها بالامتحانات السات تبعتها ولا الآي جي ولا مش عارف مين؟
لكنه هل هو فعلا جاي مربي صاحب رسالة ويريد إنه هذول الطلاب يتعامل معهم تعامل تربوي إرشادي كما ينبغي؟ هـ هذه
يعني أنا نادر إني أجدها في المدارس، بلاش أقول مو موجودة بس نادر إني أجدها في المدارس
إذا مرة ثانية، الحجم أولا نفقات كثيرة وهذا كله سينعكس على المعلم وعلى الطالب، وأعداد كثيرة وهذا أيضا سينعكس على قلة التربية أو على الأقل سوء المنهج التربوي في التعاطي مع الأولاد
القضية الثالثة في إشكالية الحجم الكبير
ارتباط التعليم عند الطلاب بالشكل الأرستقراطي و
الشكل المرفه
فلما يدخل على منطقة متواضعة ولا مدرسة متواضعة ولا خلاص يضيق صدره، ليش؟ لأنه هو دائما متعود على البنيان المصبغ والملون ومش عارف مين والأشكال اللي موجودة والشعور بأنه داخل على فندق في هيئة مدرسة
هذا لو في يوم من الأيام انتقل لمكان آخر ما راح يعجبه
ما راح يعجبه
أذكر لما رجعنا من أمريكا كنت عم بدور على مكان لمريم
هذا كان في إربد، ففي مركز دخلنا عليه، أول شيء أعجبني في المركز أول شيء البناء البسيط
البناء، عارفين يعني المكان جدا متواضع ويادوب مدهون هيك ومش عارف
أنا هذا المكان بعتبره أكثر يعني تربويا أحسن من المكان اللي كثير مصبغ، ليش؟ بعلم الطفل أن يتعلم مع النعم كما هي، ويعتاد عليها كما هي، وأن مو المكان المحيط هو اللي راح يسبب لي السعادة، السعادة راح تيجي من نفسي، من تعامل الناس معي، من تعاملي معهم، وهكذا
وفعلا هذا الفصل يعني أذكر الفصل اللي جلسته يعني بنتي في هذا المركز كان فصل غني، وأنا ما زلت أذكر إنه يعني أنا شخصيا دمعت عيني واحنا عم بنغادر لأنه اضطرينا نغادر إربد إلى عمان
مع إنه المركز متواضع جدا في هيئته المادية
ثلاثة، إذن أول شيء أول شيء ايش ذكرنا؟
أقل ساعات وأقل مال، أقل ساعات وأقل مال، اثنين؟
ما تكون مدرسة كبيرة، ما تكون مدرسة كبيرة، طيب، ثلاثة: طبعا بالمناسبة، البعض سيقول: طب لو كانت مدرسة اسمها كبير ومعروف لكنه عندها أفرع؟ ما عندي مشكلة
المهم أنا تحت هذه الإدارة في هذا المبنى في أعداد معينة من المعلمين والمعلمات مع أعداد معينة من الطلاب والطالبات، المهم ياخذ، أنا ما عندي إشكال يكون والله مدرسة اسمها سين عندها سين واحد واثنين عندها 50 سين، ما عندي مشكلة، بس كل سين ماخذ حقه
أما أفوت على مدرسة صرح شاهق ومش عارف مين، أنا ما برتاح لهذا الكلام، ولذلك لما مرة أظن ذكرت هذا المثال من قبل، لما جاءني أحد الإخوة هيك يعني يحسن الظن دخل لي على العيادة وخوفني معه شنطة فيها مليون دينار، طيب؟
أيوة، قال لي: عشان تعمل مدرسة، قلت له: أنت فاهمني غلط إذا
إذا أنت متصور إنه يعني الفلوس أنت جايب لي إياها، لا أنت، لا دكتور وبلش عاد، وأنا شايف لك موقع هون وشايف، قلت له: واضح إنك أنت فاهم الرسالة خطأ تماما، خطأ، وسبحان الله بعد فترة لما عملنا التعليم الحر استدعيته حتى يجي يشوف المكان
طبعا سبحان الله لما إجا ما عجبه
يعني اه فهمت فهمت دكتور، لا أنت مش معي أبدا أنا أنا في وادي وأنت في وادي، طيب؟
اثنين: إنه ما يكون المكان كبير، ثلاثة وهذه مهمة وأنا عارف إنه هي قفزة بالنسبة للبعض
لا بد أن يكون هنالك هيئة إرشاد تربوي محترمة في هذا المكان، محترمة عددا، محترمة عدة، بمعنى
مدرس مش مدرس مش هذا اللي حيعنيني كثير، أنا يعنيني إنه يكون في إرشاد تربوي، يعنيني إنه الطالب لو تعب يكون عنده حد يوجهه، يستطيع أن يلجأ إلى أحد، لأنه للأسف في المشاكل الكثيرة المعلمين ندرة نادرة من يستطيع أن يتعامل مع المشاكل، ندرة نادرة جدا إنك تجد معلم يستطيع، إذن لا بد أن يكون في المدرسة هيئة إرشادية
لا بد أن يكون ذلك
ممكن يكون واحد اثنين؟ ممكن يكون واحد اثنين ما عندي مشكلة، بس يكون برضه مربي، ما يكون مندوب مبيعات عند الإدارة
لما الأهل ينزعجوا ييجوا يحكوا معك، احكي معهم بطريقة يخلوا ابنهم عنا، لا
مربي مربي حقيقي
حد يحكوا لي: طب هل ممكن يكون المربي هذا جيد في مدرسة معلميها غير جيدين؟ مليان، للأسف
تجدون المدارس أحيانا المعلمين يلا أي معلم مخلص كذا مخلص رياضيات مخلص تعال يلا
لكنه يعتني بأنه يكون عنده مرشد تربوي كويس
ليش؟ لأن المشاكل وين حتروح؟ عند المرشد التربوي، فهو بده واحد يلم له الزبالة هاي بطريقة كويسة، ويعالج له المشاكل بطريقة كويسة، بس في الآخر في الآخر هو يعنيه فقط إنه في الآخر ما يخسر طالب أو طالبة، بس
طب ما دام هيك دكتور ليش عم تعتني فيه؟ على الأقل لما يكون في مشكلة حقيقية، ابنك عنده مشكلة بنتك صار عندها شوية مشاكل متعلقة بالجندر ما جندر شبهات ما شبهات، لما تروح لوحدة تحسن التربية أفضل ما ما يكون في ولا شيء
هذا هذا أقل القليل
بل ربما تخرج الطالبة من مدرسة، يعني قصدي تتخرج من مدرسة أو يتخرج هو من مدرسة من أفضل ما انتفع فيه إنه هذا المرشد كان معالج نفسي جيد
وكان مرشد تربوي جيد
الكيمياء والفيزياء هي لاحقين عليها، طيب؟ البعض بيقول لك هي من أشياء، لاحظوا أنا مأخرها، لكن حاج بعد شوي أكاديميا قوي، أنا نفسي أفهم شو المعيار اللي الناس بيعرفوا إنه هاي المدرسة أكاديميا قوي؟ على أساس ما شاء الله عليهم يعني هم يعني فاحصين أقوياء وشغالين في هيئات أكاديمية من قبل وبيعرفوا يفحصوا، كيف بتعرفوا إنه هاي المدرسة أكاديميا قوية؟
سمعة، بالسمعة سمعة، إنه فيها المدرس الفلاني، اه اللي هو ايش؟ ما بيدرس في المدرسة
واللي شغال الآن بس بطاقات في اليوتيوب 50 ليرة ومش عارف مين ومـ وملين من وراء بس بس هي، أو لأنه أشكال الأولاد في نشرة شو اسمه هاي النتائج تبعت الثانوية العامة شكلها فبين عليها أكاديميا قوية، كيف يعني عرفتوا إنه أكاديميا قوية؟ طيب؟ اه أو في عندنا طلاب أذكياء معدلاتهم قوية، بالضبط اه، طب يعني هذا يعني إنهم أكاديميا أقوياء ولا يعني إنه الطلاب بينحرث عليهم مثلا؟ طيب؟ على أي حال، أنا مأخر هذا
إذا ثلاثة موضوع الإرشاد التربوي
أربعة: لا بد أن يكون في المدرسة مهارات أو بيسموها أنشطة لا أكاديمية، لا منهجية، اللي هي ايش يعني؟ يعني لا بد أن يكون في المدرسة شيء مو بس عبارة عن حفظ وتلقين وكذا ورياضيات وعلوم وجدول ضرب، ايش يعني؟
بيطلعوا يزرعوا يعملوا لهم شغلة، عندهم شوية نجارة، عندهم رسم، عندهم تخطيط، عندهم شوية معماري، عندهم عندهم شيء خارج النمط التقليدي، لأن النمط التقليدي حتى إشعار آخر ما عم يعطيني ما ينبغي
يعني
يعني أنا لو مدرسة مثلا صغيرة لكن حسيت إنه حجم لا بأس، يعني شو اسمه عذرا نعم حجم لا بأس به أو مساحة لا بأس بها عبارة عن حديقة
وهي الحديقة ايش فيها؟ الطلاب بيطلعوا يزرعوا
أنا أنا هي المدرسة مع إنه يمكن يكون في مخالفات كثيرة أنا ما بتعجبني، لكن أنا هذا يعنيني فيها
إنه في شوية مهارات، تعامل مع الطبيعة، معرفة كيف يمسكوا الأشياء بدون ما يقرفوا منها، كيف يحفر، كيف يعمل، كيف كذا، نجارة ما نجارة حدادة، بيجيبوا لهم واحد بين الحين والآخر يعلمهم بعض المهارات المتعلقة بحاجيات يومية إلى آخره
خمسة، وهي الأخيرة:
إنه يكون والله التعليم الأكاديمي فيها كويس
ايش يعني؟ إنه والله مميز عندهم إنه المدرسين بيعرفوا يوصلوا معلومة الرياضيات والفيزياء والعلوم والاجتماعيات والتربية المش عارف مين و
ليش حكيتها رقم خمسة؟
لأنه الطلاب عاجلا أم آجلا سيضطر اضطرار إلى أن يتقن هذه المواد، ليش؟ لأن في وراه امتحانات
لأنه في وراه لقمة عيش
لأنه الأهل مع كل هبالتهم في كل الجوانب الأخرى بيجوا هون وبالصرماية الولد بده ياخذ علامة كويسة حتى يدخل جامعة
لذلك جعلته آخر شيء، مش مش لأنه هو مش مهم في الحياة، لا هو مهم في الحياة، لكن نرجع مرة ثانية: وين المدارس اللي بتعرفوها والله بتعلم بتعلم الفيزياء والعلوم بطريقة فعلا منهجية بحيث إنه يطلع يعرف مباشرة كيف؟ ما في وين؟ دلوني عليها
نادرة
وإذا في ما بتكون المدرسة جيدة، بيكون المعلم جيد
يعني عادة بتكون المدارس ماخذة سمعة لأنه فيها معلم اثنين هم اللي جيدين، أو معلمة معلمتين ثلاثة هم، أما إنه يكون والله في نظام تعليمي جيد بحيث إنه في خطة واضحة لأداء المعلم وكيف يبدأ المادة وكيف، بل
وين المدارس اللي بتعرفوها بتعطوا بتعطي دورات تدريبية احترافية للمعلمين في كيفية إيصال المعلومة؟
أنا بذكر في الجامعة كان في دكتور الله يذكره بالخير، دكتور باطني قلب، من من أقوى الناس في تخصصه، ومن أروع الناس دينا وخلقا وإنسانية
بس ما بيعرف يدرس
ما بيعرف يدرس
وأنا بحبه وعملت معه بحث كامل يعني بعد التخرج، طيب؟ بس ما بيعرف يدرس، فمرة بسأله سؤال طبعا أنا كنت يعني يعني كنت غبي في اللحظة اللي سألته، يعني كان أسلوبي يعني أنا عم بسأل بكل سذاجة إنه يا دكتور فلان أنتم بيعطوكم يعني كورس أو يعني في كيفية تعليم الطلاب؟ أنا عم بسأل سؤال سؤال يعني عن جد، لأن أنا يعني ليش ليش أنت؟ يعني هي غادة موجودة، بالله يا غادة من كل من كل دكاترتنا سواء في البيسك ولا في الكلينيكال، مين اللي بتتذكريهم اللي بتحسيهم كان معلم جيد بيوصل هيك بيخلي لك المعلومة، عن جد ما بدناش أسماء ما بدناش أسماء، لا شو أسماء؟ ما بديش أحكي أسماء
ثلاثة أربعة، اه لا كويسين هذول حنحكي عنهم، أنا فكرت حنحكي مش كويس، اه ثلاثة أربعة نذكرهم؟ أنا بتذكر
نيازي أبو فرسخ
أنا بالنسبة لي طارق الجابري، طيب؟ مين كمان؟
النسائية كان في، نسائية شو اسمه هيفاء شلبي؟ طيب؟ فايز فايز الجلاد فايز الجلاد، هذول كلينيكال عم نحكي كلينيكال، طيب بيسك؟
ما لحقتي على يعقوب رشيد؟ لا ما لحقت. لا يعقوب رشيد يعقوب رشيد، زياد الناصر مع اختلافات معه طيب؟ الجومرد بالضبط الجومرد، طيب عبد الفتاح مش شو اسمه الثاني هذاك اللي كان؟ اللي كان هيك مزحه مش انسوا، أنتم ملاحظين يا جماعة أنا وزوجتي هينا ثلاث سنوات فرق بيننا في جامعة تعتبر من أفضل الجامعات في في البلد هنا طيب؟ عم عم بنحاول نستدعي من الذاكرة الدكاترة اللي كانوا يحسنون إلقاء المعلومة طيب؟ يحسنون، في المقابل كم دكتور عنا في الجامعة أكاديميا المفروض إنهم يعني أوائل وخريجين وأكاديميا من أمريكا ولا من بريطانيا ولا؟ كثير كثير
اعكسوا هذا الكلام على المدارس
قلما تجدون مدرسة فيها معلم أو فيها نظام تعليمي جيد، لا ممكن يكون في معلم جيد
يعني فوالله أنا الآن لو سألتوني في سنين دراستي كم معلم كان جيد؟ كم معلم كان جيد؟ برضه بعدهم على أصابع اليد الواحدة يمكن
ما عدا ذلك لأنه هو ايش؟ بس عبارة مدرس يلا خريج ايش؟ فيزياء، مدرس، لحظة لحظة هو خريج فيزياء قد لا يكون مدرس جيد، لا ما هو خريج فيزياء ايش حيسوي؟ أكيد حيدرس، خريج بايولوجي أكيد مدرس، هي خريجة ايش؟ صيدلة، أكيد مدرسة أو بتبيع بالصيدلية
المدرس هذا لا المدرس هذا لا بد أن يكون لديه وسيلة في إيصال المعلومة، إذا ما بيعرف يوصل المعلومة لا يشوف له شغلة ثانية، يحرر مادة معينة، يكتب منهج مثلا، لكن يمكن لا يكون قادر على إيصال المعلومة
لذلك أنا أكرر وضعتها رقم خمسة مش لأنه المادة الأكاديمية مش مهمة، لكن لأنه للأسف حال المدارس لا يعطي الأولوية لهذا الأمر و يعني وإن ادعوا غير ذلك، مهما كانوا مدارس إنترناشونال مدارس كذا ادعاءات كثيرة
ادعاء، يقول لك والله ابني إجت له منحة في مدرسة الكذا طيب؟ بتروح على مدرسة كذا بتعطي فيها محاضرة الطلاب شطب
طب على ايش السمعة تبعتها ويا ريت ابني يحصل له منحة فيها؟ على ايش؟ سمعة، هي بس سمعة، زي سمعة عارفين بعض المطاعم اللي لو أكلت فيها وأنا ما حكيت لك ايش اسم المطعم أكله عادي، بس لما تروح وأنت عارف اسمه أوه يا أخي الفلافل عنده مختلفة، بالله عليك؟ يعني عن جد أنت عرفت يعني الحمص والفول والمش عارف مين والعجين لهالدرجة؟ لا، بس هو خلاص سمعة، على هي بالمناسبة هيك على السريع
لأنه وأنا عم بحكي إجت عيني عـ المكان
قبل فترة شباب إجوا كانوا مغتربين وكذا، فـ دكتور عبد الرحمن أنت جنبكم مطعم كذا؟ في مطعم هنا مشهور تبع مشاوي
لدرجة إنه سمعته واصلة لأمريكا وأوروبا وأستراليا
دكتور عبد خلاص احنا بدنا نتعشى منه، قلت له: يا جماعة ترى يعني اوكي هو صح يعني أكله نظيف بس يعني مش لـ، لا لا لا، قلت لهم: حاضر ولا يهمك، وصينا من وين؟ من مطعم ثاني
بس حكيت
طبعا كان شركاء الجريمة معي ثلاث شباب طيب؟
لأن هم اللي جابوا الأكل، فقلت لهم: اسمعوا بس لما تدخلوا تشيلوا الأكياس
وتخلوا القصدير اللي هي الصواني، وأكلوا، أوه واو فعلا مختلف! غيـ
قلت لهم بعدين كانت النتيجة: هي الأكياس
لا عم تمزح، بتعرف لا والله فعلا طعمه فيه، اه نفسيا نفسيا، طيب طيب
هذا هذا أقل القليل الذي ينبغي أن يعني في اختيار المدرسة يكون حتى حتى أقلل الضرر الممكن من هذه المؤسسات اللي للأسف احنا ابتلينا بها
طيب ثم ماذا؟ ثم ماذا؟ جميل
حيروح عالمدرسة
وحيرجع من المدرسة، أنا عاد دوري إني أتأكد من أقل القليل اللي أنا بدي أسند فيه المدرسة
اللي أنا بدي أسند فيه المدرسة طيب؟
لكني ما أعتمد على إنه المدرسة راح تعطيني حقيقة ما أريد، وأنا مرات بستغرب من أولياء الأمور اللي عن جد مكلفين حالهم وبيتصلوا ولجنة مش عارف مين والأم اللي متبعة مع الـ ابني لساته ما بيعرف، أنتِ مصدقة نفسك إنه المدرسة عن جد معتنية إنه هو يعرف يكتب؟
لحظة شوي بلاش، أنت شفت خط المدرس؟ يعني أنت أنت بس يعني شفت اللوحة اللي بيكتب عليها المدرس؟ وين؟ طيب
طب هل هذا يعني إنه عم يعني عم بنضيع فلوسنا؟ لا، أنتم عم تاخذوا أقل القليل من صحبة اجتماعية
من تجربة نوعا ما عم يتعلم فيها كيف يتعامل مع النظام مع الانضباط مع الطابور الصباحي مع الالتزام بالقوانين، هذا أقل القليل عم ياخذوا يعني يعني، لكنه ليس من الإنصاف أن نقول ما في خير
لكنه لا تأملوا بأكثر من ذلك، وإذا طلع أكثر من ذلك فاحمدوا الله سبحانه وتعالى، يعني إذا طلع إنه والله في مدرس أو مدرسة بتعلم الخط بشكل جيد ولا تعتني بأنهم يعرفوا كيف يسالوا كيف يجاوبوا كيف يرتبوا دفترهم كيف كذا، أوه هذا هذا خير وبركة
ولا واحد مثلا بيجيب لهم مقطع يوتيوب يوريهم إياه كيف يعمل تجربة بطريقة إبداعية ولا كذا، هذا لأنه هو متميز، هذا لأنه هو متميز، طيب
ما أقل القليل؟
أولا
أقل القليل اللي بدي إياه لابني بنجي الآن على الطفولة المبكرة، أولا لغة عربية صحيحة
لسان صحيح، هذا أقل القليل، مين بيذكرني اللسان أين يقع في خارطة العلوم؟
كيف وين؟
بالعقل طبعا، اللغة أداة عقلية بامتياز
اللي لا يحسن قراءة الشيء أو التعبير عنه أو كذا في آلية العقل عنده فيها إشكال
مين حاضر هنا معنا اقرأ؟ مين حضر اقرأ هنا معنا؟
اقرأ اقرأ، اقرأ اقرأ، اقرأ
اللي حضروا اقرأ بيعرفوا إني أنا مرات في البدايات شو بحط؟ بحط نص
وأتحدى الجمهور مين يستطيع أن يقرأه بدون أن يلحن؟
بدون ما يصير في عنده رفع منصوب ونصب مرفوع وكذا
وطبعا اللي حاضرين بيعرفوا إنه الـ التمرين يتحول إلى مسرحية
لأنه حدث ولا حرج الضحك اللي بيصير، طيب؟
مع إنه احنا عم نحكي عن ايش؟ عادة يعني حضور الدورات بيكونوا عادة عادة يعني 16 17 بلس عادة، طيب؟
يعني نادرا أن يكون أقل من ذلك، مرات نقبل ناس أقل من ذلك
لما عادة بنعمل التمرين بحكي لهم: أنتم لاحظتم ما الذي حصل في أذهانكم وأنتم عم تحاولوا تقرأوا؟
لو خليناها بسلو موشن صار عندك عملية خوارزمية
صار في عندك ما هذه الكلمة؟ وما علاقة الكلمة بها؟ وإيش معنى هذه الكلمة؟ ومعنى اللي بعديها، إذن هذا مين اللي عم بيفهم ومين اللي ما عم بيفهم؟ القلم سقط ولا حدا أسقطه؟ هذا كله عم بيصير عندك وأنت في الآخر بس غرضك إنك تحكي المرفوع والمنصوب كما هو
هذه عملية عقلية بامتياز بس للأسف لم تعطى حقها في التربية، يعني ولا في التعليم
إذن أولا أنا أريد أريد لابني لسان عربي، أخذه في المدرسة خير وبركة، يعني في مدرسة أنا بعرفها هنا في عمان
فيها شخص معروف روائي وشاعر معروف
في أهالي بيسجلوا كانوا فيها فقط لأنه هذا الشخص بيدرس فيها، ليش؟ لأنه بيحببهم بالعربي
بيحببهم بالعربي طيب؟
أنا ما زلت أذكر الشخص هذا كان عندنا قبل حوالي ثمان سنوات يعطي هنا شرح ديوان المتنبي طيب؟
مريم أيامها يعني عم تحكوا عن كم 11 سنة؟ أقل ثمان سنوات تسع سنوات كانت
بتكون حاضرة هو يعني هو الجمهور تبعه كبير، هي بتكون حاضرة بتعرفوا مارّة مرور، بتطلع وهي تردد الشعر
ليش؟ زلمة بيحب المادة، يعشق المادة، ويحسن تعليمها، طيب؟
الناس ليش بيسجلوا؟ علشان هذا، ليش؟ عشان اللسان العربي
عشان اللغة العربية
طبعا في ناس مرضى بيسجلوا عشان هو مشهور وكذا، وابني بيدرس عند المشهور، هذول سيبوهم على جنب، أنا عم بتكلم على اللي بيدرس على اللي بيحطوا هناك لا لأنه أنا أريده أن يتعلم لسانا عربيا
إذن أولا: لسان عربي، طبعا في الطفولة المبكرة يعنيني إيصال اللسان حكيناها سابقا، من قضية القراءة قبل النوم، من قضية القصص غير المصورة، من قضية إني أنا أحكي لهم قصص القرآن قصص الأنبياء، صحابة، ما تكون قصص خيالية، وما تكون لغة عربية مفذلكة، لا لا لغة عربية بسيطة، لغة القرآن بسيطة لغة السيرة بسيطة جدا، بس المهم تحكى بطريقة بطريقة عادية
أنا أظن حكيت لكم هون لما مرة قضية أسلم عمر صح؟
أظن حكيتها
لما في البيت عنا صارت
اه أنت بتيجي آخر العرس وبدك تعرفي مين العروس وتحتفلي و
طيب باختصار احنا كنا إجت فترة هيك عم نقرأ من كتاب السيرة، صحيح السيرة النبوية، طبعا لاحظوا صحيح السيرة النبوية مش كتاب خاص للأطفال، أنا بصراحة ما بتعجبني هي الكتب
أنا يعجبني إنه أنت تحكي للطفل بطريقة معينة لكن الكتاب كتاب، طيب؟
الشاهد يومها كانوا معزومين نسايبي عنا
فدخلوا واحنا لسه كنا بدنا نقرأ فأخذنا حالنا على جنب، فأنا جالس وابنتي أظن هاجر كانت أمامي، وبنت خالتها الأولى جنبها وبنت خالتها الثانية، بعدين مريم وأنا، وهم بيقرأوا النص وأنا أعلق عليه، هاجر أول شيء، بعدين بنت خالتها بنت خالتها بعدين مريم وهكذا، ونرجع بعدين إلى هاجر
الطريقة باختصار إنه هم بيقرأوا النص كما هو، إذا ما بيعرفوا يقرأوه أنا بصلح القراءة، وإذا قرأوه صح يبقى فقط إني أسألهم ايش ايش المعنى أو أشرح لهم
طبعا عالهامش علشان هيك أنا متذكر إني قلت هذا الكلام قضية العالم الخيالي، كل ما عم نقرأ القصة طبعا كانت إسلام عمر
كل ما عم نقرأ واحدة من بنات الخـ اه بس مسلسل عمر ما حكى هيك، آخر شيء قلت لهم: هي مطولة معكم؟ مسلسل عمر كذب هذا هو الصح، يلا كملوا، طيب؟ الشاهد
فجاءت اللقطة الأخيرة على هاجر يعني ورجع إلى هاجر إنه لما دخل إلى دار الندوة فالنبي صلى الله عليه وسلم هزه قال له: أما آن لك يا ابن الخطاب؟ فـ فقال له: أشهد أن لا إله إلا الله وأنه، فهم لما حكوا: فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأنه، هييي صاروا يصفقوا
فبتذكر مش عارف أنت كنت في المطبخ ولا ريما طيب؟ فإيش في؟ قلت لهم: أسلم عمر، طيب؟
هذه اللقطة خلتني أقول: طب احنا لا محتاجين موسيقى تصويرية، ولا محتاجين كرتون، ولا محتاجين نجيب ممثل خمار داعِر تعبان نخليه هو يمثل دور الصحابي الجليل عمر اللي احنا مش عارفين شكله، طيب؟ علشان ايش؟ والله بدنا نحبب الناس بشخصية عمر، بدنا الأوروبيين يعرفوا شخصية عمر، احنا مش محتاجين كل هذا
احنا بس محتاجين إنه شوي نتحرر ونعرف نحبب الأولاد بهذه اللغة
هذا الكلام طبعا للكبار، أصغر من ذلك؟ لا، ممكن أمسك له أنا الكتاب، أخصص له يوميا، طب ممكن أخصص له مدرس خاص يجي له يعلمه؟ يا ريت إذا كان في فسحة من المال، عشان هيك حكيت ما تصرفوا فلوس في المدرسة
خلوها للناس اللي بيستحقوا، طيب ممكن مجموعة أولاد نحطهم في مرـ ممتاز، إذا في مركز مجموعة أولاد بيعلمهم اللسان العربي بطريقة جيدة وبدون حاجي بعد شوي وبدون تعقيد القواعد النحوية
أفضل ما يدرس به النحو للطلاب المحاكاة
ما نقعد من البداية الجار والمجرور والمبتدأ والخبر وأدرسوا الآجرومية، إذا بدك تدرسوا الآجرومية درسوه إياها كـ كلسان، لكنه هو مش مش حيفهم في الطفولة المبكرة القواعد النحوية
في قاعدة بنحكيها في التعليم الحر اسمها المجربـ المجردات والمجربات، المجردات والمجربات
المجرد هو الشيء اللي لا يستطيع الإنسان أن يعقد عليه مثال عملي، إنه يربطه بمثال عملي، احنا بنسميه مجرد
زي ايش؟ زي إنك تحكي للطفل الصغير خط الأعداد الصحيحة
خلاص راح ودع، نام انتهى، شو خط الأعداد الصـ؟ لكن لما ترسم له إياه، لما تعطيه لـ لما توريه شيء مثلا في إيدك تقوله هو موجود هون، إذا هو واجب هنا هو، أو لما سلبته أنت صار اسمه سالب مثلا، بيفهم
نفس الشيء مثلا لما تعلمه بعض المعاني الإيمانية الغيبية عن الله عن هذا كله مجرد، هذا كله مجرد، الصدق الأخلاقيات
نفس الشيء قواعد النحو
مبتدأ وخبر، ولا بيفهم شو يعني مبتدأ وخبر، شو يعني مبتدأ وخبر؟
غير لما تقول له: أنا اسمي كذا
أنا عم بحدثك عن نفسي، وأنا ابتديت بالكلام عني وأنا هذا اللي ابتديت الموضوع عني أنا، طيب؟
أما لما تقول لي مثلا اسمه عبد الرحمن اسمي، اه لأن الموضوع اللي عم بحكي عنه هو اسم عبد الرحمن مش عم بحكي عني أنا مش شوي شوي هاي بنسميها مجردات ومجربات، والكلام فيها يطول يعني مش هذا مش هذا يعني مقام التفصيل فيها
المهم اللسان العربي للأطفال يتعامل معه بالحكاية
بالحكاية
ولذلك أول ما ينبغي أن يدرس للأطفال ويعتنى به ايش؟ مين مين بيعرف كيف احنا بندرس اللغة للأطفال بالتدرج؟ ايش أول شيء؟
لا
الصوت أولا، أولا الصوت
لأنه ايش؟
نفس القاعدـ اه صحيح قريبة من القاعدة النورانية صحيح
أول شيء بدك تعلمه لأنه هو يريد أن يفهمها، أول شيء في صوت عم عم عم بيطلع
هذا الصوت بعدين بيصير في منه شيء اسمه حرف
وهذا الحرف بيتركب مع حرف ثاني بيصير اسمه كلمة، والكلمة مع مجموعة كلمات بتصير اسمها جملة
هذا الترتيب
وهذا طبعا له له تفصيل مش يعني مرة ثانية ما بدي أفصل فيه الآن، لكنه بهذي وهذا يحتاج إلى ايش؟ إلى محاكاة، إلى محاكاة
باخذ وبعطي معه و وأخصص جزء من كلامي معه اليومي بلغة فصيحة، يلا حدثني بلغة فصيحة، اطلب مني كأس الماء بلغة فصيحة طيب وأنا سأجيبك بلغة وبدون تقعر
اللي هو حدثني لغة عربية بنحسه زي كأنه عم بيقرأ تجويد على قراءة ورش، لا لا لا
عادي عادي، ولذلك أنا مع مخالـ يعني مع خلاف كثير مع يعني الشخص وفكره وكذا يعجبني كثير برنامج اللغة العالية تبع هذا عارف شو اسمه عارف حجاوي، عارف حجاوي
الرجل طبعا علماني بعيد عن يعني الدين بالنسبة له هو شيء لطيف هيك حلو، لكنه زي زي كثير، لكن شوفوا كيف بيحكي، بيحكي بأريحية، اللغة العربية بيتكلم هيك زي كأنه عم بيحكي معانا عادي، أمثال هؤلاء هم الذين يتقنون تعليم، أما الذي يصطنع اللغة يتكلفها تكلف أنا لا يعجبني أن أعرضه أمام الأبناء، بالعكس هذا راح يكرهه
وكثير وكثير ما رأيت من أمثال هؤلاء، يمكن مرة حكيت لكم على قصة المركز القرآني اللي مرة كنت فيه وكان في واحدة عم بـ عم بتحفظ واحدة بالجوار طيب؟ حكيتها هون صح؟
ايش؟
اه حكيتها هنا في ألف باء التربية ولا لا؟
مش هون؟ هلا باختصار بيوم من الأيام كان عندي أنا دورة عم بعطيها في مركز قرآني وكالعادة بنروح بكير وحاطط الـ الجهاز وعم بستنى الأخوات يجوا
ففي الغرفة المجاورة محفظة عم بتحفظ طالبة عندها
فعالقارعة ما القارعة، القارعة وهذيك حرام بتعرفوا البنت عم تحاول، وهذيك بتوقف: القارعة، وهيك وتنزل عليها قرع طيب؟
أنا منزعج من، يعني أنا أنا جالس منزعج ايش هذا؟ يعني الواحد درس أنا درسته في صغري طيب؟ ما عمري مريت على بني آدم يتقعر بهذا، واللطيف اللطيف إنه صاحب الجزرية نفسه في المقدمة بيقول لك إنه هذا تقعر مذموم، مذموم، ما تدرس الطلاب، فالمهم ناديت الأخت الـ يعني مشرفة المركز، قلت لها: أختي عذرا بس ممكن تحكي للأخت يعني صوتها عالي، خايف أحكي إنه فقلت صوتها عالي، بعد شوي ولا كأنه رجع الصوت زي ما هو
ناديتها مرة ثانية، قلت لها: أختي لو سمحتي يعني بس قولي لها إنه في دورة ومجاورة واحنا لسه ما كنا بدأنا
بعد شوي قلت لها بلشت أتخوث بصراحة يعني بلشت أسخر، قلت لها: احكي لها في رجل قد يفتن بصوتها طيب؟ فخليها توطي صوتها طيب؟
نفس الشيء
والمشكلة أنا بعرف نفسيا إنه في مشكلة وراء هذا الطريق وراء هي الطريقة
النفوس اللي مرتاحة ما بتدرس بالطريقة هذه
النفس اللي مريحة لا لا مش هذا التكلف لا يدل على على واحدة مريحة
آخر شيء قلت لها: اسمعي روحي ما تحكي معها، احكي مع الطالبة، قولي لها: دكتور عبد الرحمن بيسلم عليك وبيحكي لك: الله يصبرك، طيب؟ طبعا ما ما حكيتها بس يعني قلت لها يعني ايش هذا؟
في المقابل أنا دائما لما باجي بهذا المثال بضرب مثال مقابل له حصل هنا في مكاني
طالب من الطلاب اللي لسه ربنا هاديه وهيك وجاي بلش يحضر معنا دروس ومحاضرات
فمرة الصلاة في المغرب أظن فقلت له: أقم الصلاة
فأول ما بلش يقيم الصلاة: الله أكبر الله أكبر، قلت له: لحظة شوي، ليش فجأة خنَفْت؟ ليش فجأة هيك عم بيطلع الصوت من منخارك؟ ما أنت كنت عم تحكي عادي: الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا، ليش؟
فـ أقام الصلاة، بعدين تعمدت بعد فترة إنه يقدر الله إنه احنا كنا رايحين في دعوة وكان في شيخ أصلا في يوم من الأيام هو مقرئنا، ويقدر الله إنه هذا الشيخ موجود، طيب؟
والشيخ هذا عادة يعني بيقدمنا للصلاة يعني تواضعا وتـ، يومها تعمدت إنه إنه هو يتقدم، الشيخ مجاز بعشر قراءات
بعشر قراءات، طيب؟
الشاب موجود
والشيخ طبعا عم يقرا في بيجود هيك تجويد معين بيقلد أحد مشايخ الحرم معروف طيب؟ بس عادي يعني: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، لما خلصنا قلت له: شو رأيك بقراءة الشيخ؟
استحى يعني عارفين خلاص وصلت الرسالة
قلت له: دير بالك يعني لأنه الطريقة اللي بتتلفظ فيها بتترجم بسلوكك، ما دام متدين أنا لازم أتكلف في تديني، ومن ضمن ذلك إنه أي شيء له علاقة بالدين هيك نحكيه بطريقة مختلفة
نرجع مرة ثانية اللسان العربي للأطفال بمحاكاة بسيطة وهذا يحتاج إنه الشخص اللي يلقيه يكون يكون متمكن وحابب الشيء
أنا واحدة من الناس اللي يعني أدعو لها بالخير الأستاذة سندس عندنا في التعليم الحر
أستاذة سندس بتحب اللغة العربية و يعني عايشة مع اللغة العربية
تصوروا أنا أكون جالس في البيت عم بشتغل
مريم وهاجر مش عارف شو كانوا عم بيمسحوا المطبخ عم يسووا شيء طيب؟
فجأة: ويا صاحبي رحلي دنا الموت فانزلا برابية إني مقيم الـ، ايش في؟
مرثية مالك بن الريب!
صعبة، مرثية صعبة معروفة، صحابي جليل هذا رثى نفسه يعتبر أول من رثى نفسه طيب؟ قبل ما يموت حكى قصيدة في رثاء نفسه
تعالي تعالي هون هاجر شو القصة؟ ايش؟ هاي مرثية مالك بن، مين؟ أستاذة سندس
طبعا أنا أنا مشرف على التعليم الحر ومجالس اللغة العربية أنا مشرف عليها طيب؟ بس ما كنت أتصور واصلين لهون، بعدين ايش؟ لا علمتهم فن المقامة فصاروا عاد يألفوا مقامات طيب؟
متذكرة شيء من المقامات هاجر؟ لا مش رح تتذكري، بس لو هاجر تحضر ايش؟ وذهبت إلى الايش وكنت ايش؟ وكنت جائعة مش عارف رائعة، عارفين ليه؟ بتصير تألف اه
حتى دائما أنا بضحك بجيب مثال الأستاذة ريم عنا الله يرضى عليها ريم وادي، عندها بنتها اسمها خديجة
فمن قد ما هي متأثرة إنه أخوها مألف مقامة وأختها مألفة مقامة في يعني في في البيت فمرة ايش قالت لها؟ هيا بنا ايش؟ لنذهب إلى ديمتريز ونطلب الكوكيز، طيب؟ صارت طيب
الخلاصة الخلاصة: التعليم في الطفولة المبكرة تحديدا دون سن السابعة تحديدا الأفضل أن يكون عبارة عن محاكاة محاكاة، لأني بدي الطفل يعرف كيف يعبر عن نفسه، وبيعرف كيف مخارج الحروف تكون واضحة، وهذا سينعكس على شخصيته، على مثلا من الأشياء اللي بلاحظها في الدورات، أو حتى في التعليم الحر في البدايات، يقف الطالب أو الطالبة بدهم يحكوا، نادرا أن تجدوا طالب يغلق شفتيه في العبارة الكاملة، نادر
يعني مثلا بده يطلع، احنا معودينهم لما يطلع لازم يكون في بسملة، وحمد، وثناء على الله سبحانه وتعالى، ثم صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم
معظم الطلاب: بسم الله، بسم الله الرحمن الرحيم، لا لا، بسم الله مش بسم الله، بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب الصلاة، بقول له: لحظة شوي، سكر فمك يعني، متخاصمين هذول؟ خليهم، بحكي لهم هيك بحكي لهم: إذا متزعلين خليهم يرضوا شوي مش مشكلة
سبحان الله لاحقا لما مخارج الحروف تكون واضحة يعود هذا على نفسه، وعلى نفسها
التعبير صار مختلف، الوضوح صار مختلف، حتى ما يسمى بالثقة صار مختلف
هذا كله وأنا لسه عم بحكي بس عن لسان عربي لا بد أن يعلم بطريقة صحيحة للأبناء
طيب، طبعا بعد ذلك بيكون في قضية النحو وما نحو
بالمناسبة أيهما يأتي قبل الآخر؟ أنتم عارفين في علم اسمه النحو صح؟ بتعرفوه، شو النحو بالله؟ شو شو تعريفك لعلم النحو؟
اعراب
الله! إعراب إعراب، طب شو يعني إعراب بالمناسبة؟
بالجملة الإعراب وسيلة إنه إذا مثلا أعرف من الحركات، يعني إذا مش هيك بالسياق
أو للحد اللي ما بيعرف عربي يعني
للحد اللي ما بيعرف عربي؟
أنا ما بستخدمه بصراحة، فبالنسبة لي
اه طبعا طبعا، على أساس إنك عربية
اه عربية
ممتاز
ما معنى إعراب؟
معرفة موقع الكلمة
ما معنى إعراب؟
بالضبط الإعراب من الإيضاح
العربي الواضح، العربي الواضح
بالمناسبة ليش يسمون الأعراب أعراب؟
لأنه ساكنين بعيد عن المدينة فواضحين للعين
هم أعراب، بادون في بادون في يعني بـ بادي يظهر، هو ظاهر، طيب؟
ولذلك يقال: الإعراب يعني الإيضاح، الآن من وسائل الإيضاح إنه أواخر الكلمات تكون صحيحة
ولذلك أنا مثلا من الأمثلة اللي يعني بدرب فيها الطلاب يمكن حكيت لكم إياها سابقا، بحط لهم جملة وبحكي له: يلا شكل لي إياها، ايش هي الجملة؟
أزعج الطفل الناموس
ما ما ما بشكلها
فهم بيبلشوا عاد: لحظة شوي هو مين أزعج الثاني؟
لأنه بناء على مين أزعج الثاني الضمة راح تنحط على اللي أزعَج، والفتحة راح تنحط على اللي أُزعِج طيب؟
فـ أزعج الطفلُ الناموسَ؟ بحكي لهم: يعني الطفل هو اللي أزعج الناموسة ولا الناموسة أزعجته؟
فهم بيصيروا يقولوا: لا ممكن احنا هيك بيصير يلعب فيها ومش عارف مين ويصير، اه بقول لهم ممتاز صح، أو: أزعج الطفلَ الناموسُ، لكنه هون الطفل تقدم هو المفعول به
هذا اسمه إعراب
حتى العربي بيحتاجه، طيب مش حتى العربي هو الأصل هو اللي بيحتاجه قبل الأجنبي، طيب؟
ولذلك سبحان الله من الأشـ، من الأمثلة الشهيرة أنتم بتعرفوها اللي هي مثلا: إنما يخشى اللهَ من عباده العلماءُ
الناس معظمهم بيقعوا في: إنما يخشى اللهُ من عباده، يخشى بيصفوا مين اللي عم بيخشى؟ ربنا، مش العلماء
ولذلك بحكي أنا دائما: لو جاء بعض الجاهليين هالأيام وحضر خطبة جمعة بينزل الخطيب من المنبر بيقول له: تعال أنا أنا عربيتي أحسن منك طيب؟ لأنه حدث ولا حرج، بتتذكري مرة الخطبة اللي على طريق عمان؟
اه هذول مثالين مختلفين تماما، مرة كنا في طريق عمان حضرنا خطبة طلعنا احنا مش، طبعا لا الموضوع
حكى عن 500 صحابي ببعض هيك دخلهم ما لهم أي علاقة بـ، لكن كمية اللحن النحوي
يعني أنت جالس، عارفين في ضرب هيك بيصير، كسر شيء ما بينكسر، رفع شيء ما بينرفع طيب؟ خطيب جمعة، من وين؟ اه بالمناسبة، يا ترى بأي مدرسة درس هذا؟
يا ترى في أي جامعة تخرج؟ طيب؟ من أي كلية شريعة؟ كيف وزارة الأوقاف؟ بس يلا حدث ولا حرج، في المقابل طبعا في مثال يعني معروف جدا أحد المشايخ يعني خطيب جمعة هذاك حتى يتحدى طلابه بـ 100 دينار إذا شافوا له أي خطأ نحوي في أي خطبة له موجودة على اليوتيوب طيب؟ ويتكلم بأريحية يعني مش يتكلف، بكل أريحية، على أي حال
اللي جاب السيرة عم نحكي عن لسان العربي
النحو النحو هو العلم الذي يعنى بأواخر أحوال أواخر الكلم، طيب جميل
هل في علم لازم يدرس قبله؟
الصرف
أكيد الصرف قبله، ليش؟
لأنه الصرف هو حال الكلمة نفسها
مش حال الكلمة في الجملة
يعني أكيد الصرف اللي هو دَرَسَ، دارِس، مَدروس، مَدرَسَة، هذا أكيد قبل ما ذهبتُ إلى المدرسةِ
المدرسةِ لحالها تدرس قبل ما توضع في جملة
ذهبتُ، ذهب، ذاهب، يذهب، ذهابا، إلى آخره، هذا أكيد يدرس قبل، ومع ذلك تجدون الناس أحيانا يقفزون إلى دراسة النحو مع إنه الصرف مش ماخذ حقه
قبل الصرف؟
بلاغة؟
لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة
طبعا هذا مثال جيد على واحدة احتفلت بحفل التخرج التوجيهي قبل كم؟ عشرة أيام؟
ما شاء الله
بس حرام اه، كثير شاطرة
اللغة المفضلة عندي الحمد لله
اللي هي العربي؟
اه
والله؟ خلصت هلا بالجلد
والله قديش دافعيت لهم للجماعة عشان؟
لا لا شطارتي
طيب عشان هيك، المهم
قبل قبل الصرف الأصوات، قبل الصرف الأصوات طيب؟ قبل الصرف الأصوات، الآن في مسألة ما بدي أدخل في تفاصيلها، هل مع الصوت ندرس الرسم؟ يعني مع الصوت يـ يـ يدرس رسم الحرف؟ الراء، الصاد، النون، إلى آخره، هذه هذه يعني فيها اختلاف، البعض يؤخر البعض يقول معها، مش مشكلة، المهم اللسان العربي أولا
طيب
إذا تقدم السن، يعني إذا استطاع الطفل إنه يبلش أربعة خمسة ستة يمسك القلم قولا واحدا لازم نقفز إلى الرسم، قولا واحدا، الرسم اللي هو الإملاء والكتابة
قولا واحدا، يعني ايش؟ ما بيصير يتاخر، اه لسه ما دخل عالمدرسة، قادر يمسك قلم؟ خلوه مباشرة، مباشرة، يبدا عاد يرسم النون الألف الكذا، تحت السطر فوق السطر، ونفس الشيء نقدر نسوي لحالنا كان به، نجيب مدرس أو مدرسة مختصين برضه خير وبركة، خصوصا إذا كان في قدرة مالية
اللي يستطيع إنه ابنه قبل المدرسة يتقن القراءة والكتابة هذا حيختصر على على ابنه وظائف عقلية كثيرة خلال الدراسة
كثيرة خلال الدراسة
طيب هذا الـ فيما يتعلق باللسان العربي
طيب
ايش في آلة عقلية قلنا غير اللسان؟
الحساب
الحساب، وهذا أظن واضح، هذا يتعلم في البيت مع قضية الأشكال، هاي اللعبة المربع يدخل جوا المربع، المثلث جوا المثلث، هذا كله من العلاقات الحسابية، الأعداد: واحد زائد واحد يساوي اثنين، اشترينا كذا، أنت كم تفاحة معك؟ أنا كم تفاحة معي؟ طب جايين عنا أصحابنا خمسة كم تفاحة لازم نجيب لهم؟ رحنا نشتري قد ايش لازم نعطي عمو؟ هذا كله خلال الحياة اليومية يدرس بدون الحاجة إلى المدرسة، المدرسة بتيجي بتزيد عليه وهو يكون متهيئ لذلك أصلا
طيب
بعد، لاحظوا بعد العقل اللي هو أدوات العقل اللي هي العربي و أو اللغة خلينا نسميها عموما والحساب، بنيجي مباشرة على ما أسميه علوم الآفاق والأنفس
يعني ايش؟
دخل مدرسة ما دخل مدرسة لا بد أن يعرف كيف يتعامل مع الآفاق والأنفس من حوله
الجماد والنبات من حوله كيف يتعامل معه؟
شو تصنيف هي الأشياء؟
شو يعني شجرة؟ شو الفرق بين الشجرة والنخلة؟ شو الفرق بين النبات والكذا؟ شو الفرق بين الزهرة و والـ مثلا ايش من الأشياء المتعلقة بذلك؟
ورد وزهر؟
طب شو الفرق؟
عن جد؟ ليش بيسموهم زهر وورد؟
لا طبعا، عشان عشان الإثمار اللي منهم بيختلف، الإزهار بين قوسين اللي منهم بيختلف، طيب؟
مش عشان اللون
طيب
مثلا الحيوانات اللي حولنا
مش ننط نعلمه الدب القطبي وهو عايش بالأردن
نعلمه بيغي وهو حيدرس بعد شوي إنه الخنزير حرام، طيب؟ شوي شوي، نعلمه الأشياء المحيطة بنا، الدواجن المحيطة بنا، القطط، المش عارف مين، هاي الأشياء هي التي ينبغي
بدنا نعلمه واقعية الدراسة مش لأنه الشيء موجود في الكتب اللي جاءتنا من أكسفورد ومن مش عارف مين كذا لازم نحن ندرسها كما هي، لا، نعلمه الأشياء المحيطة بنا، نبات، جماد، البيت ظواهر البيتية، لما بتسخن الماء ليش كذا؟ ليش الغلاية هيك ليش بيصير صوت الماء لما لما بيغلي؟ هذا الكلام، طب ليش لما بيغلي الماء بنشوف في زي كأنه تعريق على على مثلا الغلاية؟ ايش ايش عم بيصير؟ وايش قصة اللون الأحمر اللي مربوط مع الغلاية ليش ليش لونها أحمر؟ طب إذا ما كان لونها أحمر معناها هي باردة؟ هذا هذا الشيء اللي ينبغي أن يتعلمه الطفل في قضية ملاحظة الآفاق من حوله اللي عم بيعتاد عليها في الحياة اليومية
صار صوت، من وين طلع هذا الصوت؟ روح شوف لي بالمطبخ من وين طلع هذا الصوت، طيب؟ في في في شيء معين طلع هذا الصوت ولا لا؟ حركة مثلا حركة الستارة، ليش الستارة عم تتحرك؟ في حد حركها؟ طيب غريب الشبابيك مسكرة، من وين؟ يعني مثلا
هاي صارت في النادي
في ستارة عم تتحرك
الشبابيك مسكرة
فأنا عم بمزح هيك بحكي لهم: غريب الستارة هاي ليش عم تتحرك؟
هي ليش كانت عم تتحرك مين بيعرف؟
لا الشبابيك مسكرة
مكيف! مكيف، أنتم ملاحظين على طول في آلية عقلية أن لهذا السبب مسبب، طيب؟ شيء عقلي، طيب؟ قلت لهم: ليش عم تتحرك؟
فصاروا يطلعوا وراء
طبعا ستارة وراها شباك، قلت لهم: يلا ما في حد، غريب في جن؟ لا، طب ايش في؟
طولوا
احنا عم نحكي عن 11 12 13 سنة طيب؟
يطلعوا يمين هيك، لدرجة واحد قام من مكانه إجا وصار يشوف إيدي هل فيها حبل أنا عم بحرك الستارة طيب؟ إنه عم بلعب عليهم لعبة عشان
اه وخبرة معي يعني هم بيعرفوا حيلي، المهم
قلت لهم: أنا مش مكمل اليوم، لا بدي أعرف الستارة ليش عم تتحرك، طيب؟
آخر شيء واحد هيك: المكيف، قلت له: الله! أخيرا، اه المكيف هو اللي حرك الستارة، طيب؟
تصوروا هذا الكلام وهؤلاء الطلاب في بعضهم محطوط في مدرسة إنترناشونال للمبدعين
للمبدعين، طيب؟ اللي هو ما دخلها إلا بعد ما أخذ واسطة، عارفين تبعت المدارس؟ جيب لي السي في تبعتك حتى ندخلك في المدرسة ولا ما ندخلك في المدرسة
هذول الوردي ولا زهري؟
هذول زهري اه؟ طيب إن شاء الله خير، المهم
ثانيا: علوم الأنفس، ايش أقصد بعلوم الأنفس؟ اللي هي التعامل يعني أنا كيف أعرف مين أنا؟ كيف، في كتاب موجود على على القناة عنا اسمه أنا، كتيب أنا، اكتبوا هيك كتيب أنا
هذا احنا عملناه زي كتاب فقه النفس للكبار بس عملناه للصغار
أولا في قصة هيك متعلقة بالتفكير والعقل، بعدين كيف الواحد يعرف نفسه
تصدقون أم لا تصدقون إنه في النادي الآن صرنا معطينهم الواجب مرتين التكليف إنه يروح على البيت يراجع مع أهله معلوماته الأساسية عن نفسه
في منهم من لا يعرف اسم الجد
في منهم من لا يعرف أبوه ايش ايش بيشتغل
واحدة بحكي لها: بابا ايش بيشتغل؟ تحكي لي: بيطلع بيجيب مصاري
قلت لها: حرامي يعني؟
فوقفت هيك، قلت لها: يعني ايش بيجيب مصاري مش فاهم، يعني في ناس في واحد واقف برا البيت بيعطيه مصاري، بس بيطلع بيجيب مصاري ويرجع يعني؟ ايش بيسوي؟
ما، قلت لها: طب يعني، يعني بابا على ايش بيروح؟ ما بعرف
طب يعني شو بيشتغل؟ رجع بيجيب مصاري
بس هي بيجيب مصاري
قلت لها: وماما شو بتسوي؟ قالت لي: ماما لا قالت لي: ماما محاسبة في مدرسة، طيب؟ قلت لها: يعني بابا بيجيب المصاري وماما هي اللي بتحسب المصاري وتدفعها في المكان، طيب؟
أطفال تسع سنين عشر سنين ما بيعرف يوصف عنوان بيته
وين ساكن؟
ساكن بعمارتنا، شو ساكن بعمارتنا يعني؟ قلت له: يعني أنت لو لو ضعت الآن وما لقيناك ووقف لك واحد تبع أوبر ولا تبع تاكسي، ايش حتقول له؟
والله والله كانت الإجابة بروح على البيت، قلت له: كيف حيعرف بيتك؟
بيقول لي: مش عارف
قلت له: طب يعني تتصل ببابا؟ اه، قديش رقم بابا؟ ما بعرف
بني آدم زي هذا أنتم يعني ومصدقين حالكم إنه هذا مدخلينه مدرسة وعم تدفعوا عليه مصاري؟
لذلك كلفناهم مرتين يروح يراجع مع الأهل: اسمي الكامل، اسم بابا، اسم ماما، عمل بابا، عمل ماما، عنواني بالتفصيل طيب؟ مرحلتي العمرية، في أي مدرسة طيب؟
في منهم بحكي له: أنت في أي مدرسة؟ بيحكي لي مدرسة كذا، بحكي له: في أي منطقة؟
بيحكي لي: ما بعرف، بقول له: طيب قريبة من بيتكم ولا بعيدة؟
لا قريبة، بقول له: يعني بتروح لها مشي ولا؟ لا بروح لها بالسيارة، قديش بالسيارة؟ ما بنطول كثير، طب يعني مثلا يعني مثلا خمس دقائق؟ ما بعرف
هذا كله بيخليني يعني يا أهالي هذا الولد في الحياة اليومية شو بيسوي؟
احنا بنسوي كل شيء
يلا حبيبي وصلنا عالمدرسة
لا تنسى شنطة اللانش بوكس تبعك
لا تنسى تسكر الباب
لا تنسى تحكي مع السلامة
شو هذا؟ الروبوت مش هيك! حتى الروبوت البرمجة عنده أسهل من ذلك
هذا اللي عم بحكيه أقل القليل وأنا لسه عم بحكي طفولة مبكرة متوسطة، لسه ما وصلنا المفروض إنه لسبعة فما بعدها
طب هذا الكلام كله وين لازم أعمله؟ الأصل إنه في البيت
الأصل إنه في البيت، طيب أنا ما عندي قدرة وـ ممتاز، مراكز مراكز تربوية، محاضن تربوية
اللي احنا بنسميها هالأيام المدارس الساندة، الداعمة، التعليم الداعم
طيب
بقيت مسألة وهي أيضا أعتبرها ضمن علوم الأنفس اللي هي المهارات الاجتماعية
إنه لازم يتعلم كيف يسلم، كيف يستأذن، حد طرق الباب كيف يجاوبه، رن جرس الهاتف كيف كيف، والله بعض العوائل أولادهم لما بيجاوبوا بتحس إنك متصل بفندق من الطراز الأول، الريسبشنست اللي عم بيجاوبك
أهلين عمو، تفضل، مين بدك؟ بابا؟ حاضر، مين أحكي له؟ واو! طبعا هذول نادرين جدا، البقية: السلام عليكم، أهلين، السلام عليكم، أهلين
اه مين معي؟
أنا؟ أنا حمودة
اه اوكي حمودة، إن شاء الله الله يحفظك لبابا، طيب حمودة بابا موجود؟ بابا، والله أنا دائما بمثلها هيك، لا حول ولا قوة إلا بالله، اه حمود بابا موجود؟ اه، طيب ممكن بس تنادي لي إياه؟ ما بيفكر يسأل أنا مين
ما بسمع إلا صوت الشيع، فـ فـ بس هيك راح، خلاص، هذا حمودة
اللي في يوم من الأيام حيصير ايش؟
لا حيصير كميونيكيشن كاونسلر
فجأة هيك يتوظف في شركة إنترناشونال ويصير يدرب الناس كيف يتواصل مع البشرية طيب؟
كيف وصلنا لهالدرجة؟
فلانة ماما موجودة؟ اه، طب ممكن تحكي لها فلان بدـ مثلا ما بتفكر، طب مين أنت عذرا تتصل بوالدتي تسأل عنها، مين أنت؟
ما في لا لا احنا أوبن مايند، أي واحد يتصل بماما ما فيش مشكلة، وبابا بعدين هيك، بابا موجود؟ لا بابا برا البيت، وماما عادي الناس يحكوا معها ما فيش مشاكل طيب؟ طب اسأليني مين أنت؟ شو بدك بماما مثلا؟ طيب؟ على أي حال
هاي مهارات اجتماعية، وطبعا حنيجي في قضية المشاكل إنه طب لو ما راح نجي عليها في المشكلات لما نتكلم عنها
بس هذا أقل القليل، أنا اخترت مدرسة كائنة ما كانت، طبعا كل ما كانت المدرسة أقل سوءا من اللي قلناه عم تساعدنا في ايش؟ بهذه الأدوات طيب؟ لكن وإذا كانت سيئة على الأقل احنا عم نحاول نقوم بها
طيب
ناتي إلى مسألة أكثر اختصاصا في في موضوع المدارس، ألا وهي:
أختار حكومي؟ ولا خاص؟ ولا دولي؟ ولا، ممتاز، هذه لها أكثر من عامل
أولا
أنا إلى الآن ما تكلمت عن منهج التعليم في البيت، أنا عم بتكلم على أقل القليل اللي يسند به المدرسة، لسه حتكلم بعد شوي على أنا لو بدي أعلم، أنا أنا بدي أعلم ولا أعتمد تعليم المدرسة ايش راح يكون؟
راح نجي عليها إن شاء الله
طيب
طيب المدرسة لأنه أنا بدي أخلص من المدرسة وبعدين أجي على موضوع التعليم الأصيل، الموازي، البديل، التربوي، المنزلي، إلى آخره
ما المعيار الذي أبني عليه اختياري للمدرسة؟
أول شيء قبل ما أقول ايش المعيار، ايش اللي مش لازم يكون معيار؟
اللي هو ايش؟ المرض النفسي
شو يعني؟
صاحباتي
لولي ولودي ودودي ومودي وحاطين في أولادهم في الإكسينسوسيف في فرنسا، اه فأنا وين لازم أحطهم؟ أول شيء أزيلوا هذا المعيار، أول شيء، إذا كنتم عندكم هذا المرض ما راح ينفع كل الكلام اللي راح أحكيه
مرة ثانية: إذا أنتم أصلا عندكم أمراض اجتماعية طيب؟ في مقارنة الناس وصاحباتي كلهم حاطينهم كذا معقولة أنا ما أحطهم في مش عارف مين؟ كلهم حاطينهم كلهم مجموعين أولادهم في المكان الفلاني معقولة؟ اه معقولة معقولة، أنا أريد أقل السوء الممكن
إذا ما كان في هذا المرض الآن ناخذ ونعطي، أما ما عدا ذلك ما راح ينفع الكلام مع ناس عندهم عندهم هذا المرض الاجتماعي، عندهم هذا المرض النفسي
إنه شكلنا
يعني معقولة أوصل ابني بمرسيدس جي كلاس على مدرسة يادوب كلفتها 2000 3000 بالسنة؟
أنا أقل من سبعة عشرة ما بحط أولادي، اه أنتم مرضى خليكم على جنب، هاي يعني الناس هذول يعني بينحكى معهم بالمصحات بالمستشفيات بشيء آخر، لكن اللي عم نحكي الآن لا يليق لهؤلاء، يصفوا على جنب، طيب ما عنا هذا المرض؟ ممتاز، نتساءل هنا
بدكم علم؟
الكل يقدم نفس العلم
هذا الكلام مش اعتباطي
هذا الكلام أنا مراجع فيه ناس في وزارة التربية والتعليم، وكيل التربية والتعليم، الدكتور فتحي ملكاوي الله يرضى عليه كان واحد من الذين يضعون المناهج، طيب؟
العلم الكل يقدم نفس العلم
ما ينضحك عليكم إنه المدرسة الإنترناشونال بتقدم أكثر من الحكومي
الحكومي والوطني والإنترناشونال والسات والآي جي بيقدم نفس العلم اللي في الآخر لما حيفوت في الجامعة حيضطر إنه يكون عنده شوية بيسيكس من الرياضيات ومش عارف مين كذا، حيضطر يكون عنده شوية بيسيكس في كيمياء وفيزياء، نفس نفسه، إذا بدكم علم الكل بيقدم نفس العلم، وين الإشكال؟
الإشكال في إنه للأسف للأسف طبعا الحكومي لأسباب كثيرة طيب؟ غالبها في نظري فساد
الأولاد ما بياخذوا حقهم كما ينبغي
فالولد مضطر أن يتعامل مع المسألة بتحدي بنفسه هو، أنا أنا بربي حالي، ليش؟ المدرس مش فاضي لي، المدرس يادوب بيفوت بيستفرغ هالحكي تبعه وبيظله طالع بس
في الإنترناشونال: لا
أنا ماخذ حقي وأبوي شاعر لأنه دافع الفلوس فبيذله للمدرس، طيب؟ والمدرس عم بيحكي ولازم أنا أكون فاهم 100%، طيب؟
هذا، لكن في الحالتين
هذا بده يروح يدبر حاله، وهذا بده يروح يدبر حاله، طيب؟
أرجع على الكلام عن جامعاتنا والطب
طلاب الجامعات الأردنية من اللي طبعا هذا الكلام على أيامي كان يعتبر مميز كثير، الآن أظن العالم كله مصر وغير مصر وكذا يعني
لما بيمتحنوا امتحانات القبول في أمريكا من أعلى العلامات
اسأل أي واحد فيهم تخرج راح على أمريكا، كيف نظام التعليم اللي كنت فيه؟ بيقول لك: زبالة! أوف! لهالدرجة؟ اه
طب أنت جبت؟ اه أنا جبت لأنه أنا انحرث علي وأنا كنت بدي أدرس وأجيب
مش لأنه نظام التعليم كان جيد
هذا الكلام ليش بحكيه؟ اسألوا حالكم الآن، معظم الناس الخريجين اللي عم بيجيبوا علامات عالية وعم بيفوتوا طب وما طب وكذا خريجين ايش؟
نظام وطني
نظام وطني، وطني مش حكومي، وطني يعني قد يكون خاص وطني، حتى بس مش حكومي، قد يكون حكومي وقد يكون غير حكومي
القضية مش تميز بالسات والآي جي والكذا، لا، في الآخر عم يوضعوا على على طاولة واحدة، وعم يجلسوا قدام نفس المدرس في الجامعة، عم ياخذوا نفس العلوم، وهناك عاد لازم يكون عنا استبانة وأنا وأنا إلى الآن ما رأيت دراسة كهذه، إنه يكون عنا دراسة في الجامعات خريجين هاي المدارس كيف أداؤهم؟ خريجين هاي المدارس كيف أداؤهم؟ خريجين هاي المدارس كيف أداؤهم؟ أنا لا أعلم لا أعلم دراسة كهذه على الأقل في بلادنا
ما في
وعليكم السلام ورحمة الله، يعني أنا لا أعلم دراسة تقول إنه خريجين المدارس الحكومي في كليات الطب الأردنية نسبتهم كذا المتفوقين، ما عندي، خريجين المدارس النظام الوطني في المدارس الخاصة، خريجين الإنترناشونال، ما عندي هذه، اللي نراه في الآخر كله عم يمتحن، بل عذرا بالعبارة كثير من الدكاترة أنا عم بحكي عن السلك الطبي اللي احنا متصلين فيه يمكن نعرفه مع زوجتي أكثر من غير يعني أكثر من تخصصات أخرى، كثير منهم خريج مدارس حكومية وتلاقيه الآن دكتور وفاتح عيادة وجراح وشغال ويمكن يكون عذرا حتى أكاديميا من أرقى الناس اللي في في مجالاته، طيب؟ أنا الآن وأنا عم بحكي معكم الناس اللي عم عم بتذكرهم ممن أعرفهم أكاديميا متميز وعياديا متميز كان خريج حكومي ولا خريج وطني ولا خريج
فإذا كان هذا هو المعيار أقولها للأسف ما عدا زحمة الحكومي، الكل سواسية
بل أنا مرات بقول عبارة شديدة شوي بعرف
في الأمراض والتخلف زي بعض، بس واحد بالعربي وواحد بالإنجليزي، بس!
يعني هذا لما بيسب بيسب بالعربي، أمك وأختك وعرضك ومش عارف مين وكذا، هذا بيسب الـ F-word، طيب؟ لأنه ثقافته هوليودية، بيسب بطريقة اه إمينيم ومش عارف مين وبي تي إس وما بي تي إس والقصص هذه، لكن في في التخلف كلهم سوا، كلهم سوا
ما بتعرفوا المصطلحات اللي عم بحكيها؟ أكيد؟ طيب كويس، لأنه لازم هي المصطلحات تكون ما لا يسع المسلم المعاصر جهله، المهم
طيب هذا المعيار الأول، إذا كان تعليم، المعيار الثاني:
فرص العمل
فرص العمل، لأنه هذا معيار الناس بيهتموا فيه، دكتور بس الابن لو كان خريج كذا بيكون عنده فرصة إنه يتوظف في المكان، ما عنا دليل على إنه الناس اللي بيتخرجوا من الأماكن الإنترناشونال فرص عملهم أفضل من الأماكن غيرها، ما في، ما في عنا دليل على ذلك، ما في دليل على ذلك
في عندي أخ راجعته من يومين أخصائي في مستشار شركات توظيف
مستشار شركات توظيف
فبحكي له: هل في معيار عندكم إنه اللي والله خريج مثلا شو اسمه سات ولا خريج آي جي ولا؟ قال لي: ما في
قال لي: في الآخر في إنترفيو، وفي امتحان طيب؟ ونفضل عادة اللي بيكون مثلا لغته ممكن تكون أقوى من غيره؟ نعم، لكنه هذا مو محسوم بإنه خريج ايش
بل بالمناسبة
التقيت في دبي، هذا الكلام قديم يعني ما ما عندي شيء الآن أقوله يعني يضاد الفكرة هذه أو يقابلها
في دبي دعيت لمقابلات توظيفية لشركة دبي للألمنيوم
يسموها دوبال
فـ وأنا هناك كان معنا واحد سوداني، هذا ما شاء الله من هذول الأكاديميين القدماء، واللي مخلص 5000 MBA على مش عارف HR على القصص هذه كلها، المهم
فـ كنا عم نتكلم، لأنه أنا كان عندي تحفظ على إنه امتحانات التوظيف يعني يعتمد فيها السايكومترك تيست بيسموها، اللي هي اختبارات القياس والتقويم، اللي هو إنه هل أنت كذا؟ كليك مش، فكنت بقول لهم: أنا في نظري المقابلة الوجاهية أكثر صدقا من هذه الامتحانات، لأنه هذا الامتحان ممكن يكون نفسيته مش فاهم كذا، أما لما تاخذ وتعطي معه لغة الجسد، المهم
فكنت بحكي له شو المعايير؟ ففاجأني
قال لي: مثلا في الأردن عندكم
احنا من أفضل البلدان في الشرق الأوسط اللي بنوظفهم في مجال الاقتصاد خريجي الأردن
أنا طبعا عن جد؟ احنا؟ الأردن؟
قال لي: اه
قال لي: قال لي فالأردن لما تيجي السيفيات تبعتها مختلفة، هيك
قال لي: وفي الأردن اليرموك ملفاتها مختلفة
حتى يومها بتذكر حكيت لحماي لأنه حماي كان عميد بحث علمي في الـ، فبقول قال لي: اه الاقتصاد عنا معروفة، كلية الاقتصاد في الأردن واليرموك
فقلت له: طيب ما بيعنيكم قبل هيك هو؟ قال لي: لا، احنا هذا من من التجربة عندنا خريجي الأردن مميزين وخريجي اليرموك من أكثر تميز في في أهل، طيب إذن
هذا اللي اقتصاد في اليرموك هو خريج ايش أصلا؟
غالب الظن حيكون وطني، غالب الظن
خصوصا أيامها، ما كان لسه بدعة السات والآي جي طاغية على الناس، لا، وطني في الآخر
فإذا كان علم ما راح تجد كثير اختلاف إلا كما قلت للأسف استثناء إنه المدارس الحكومية فيها ضغط زائد، اثنين: إذا كان فرصة عمل ما عندنا دليل إلى الآن على أن فرص العمل للي خريجين سات وما سات وكذا أفضل من غيرهم
ثلاثة: هون عاد ببلش الفرق
إمكانية السفر إلى الخارج فورا
إمكانية السفر إلى الخارج فورا، ايش قصدي إلى الخارج؟ بده يدرس بره مباشرة، ليش هون فرقت؟ لا هون عاد بدك شخص يتقن اللغة
هون بدك شخص يتقن اللغة
ويتقن لغة بمعنى لغة معيشية، مش قصدي لغة لغة أكاديمية، لغة أكاديمية حتى تبع الوطن لغته الأكاديمية قوية
يعني أنا دائما بجيب مثال يعني حماي الله يرضى علينا، والله بتعرفوا نفسي هيك أستضيفه يحكي لكم إياها هو امتحانه تبع
تبع القبول في شهر العسل
حماي بلش يدرس إنجليزي، طبعا أنتم عارفين
نسأل الله أن يفرج عن البلاد والعباد، هم هو من قرية اسمها المنسي في قضاء حيفا، طيب؟
بعدين نزحوا لجنين
فهو تعليمه كله في فلسطين
بعدين آخر شيء طبعا طلع درس في مصر
بعدين قدم وهو بيشتغل قدم بده يتخصص في الأمريكية ببيروت
يقدر الله هو مسافر شهر العسل هو وحماتي الله يرحمها
فهو هناك قال خليني أمر أشوف يعني أنا مقدم طلب عند هذول الجماعة
ولا هذيك السكرتيرة: اه طلبك موجود، تعال أنت وينك؟
أيوة، مقبول؟ اه مقبول بس في امتحان بعد أسبوعين مش عارف ثلاثة، طيب؟
والامتحان كله بالإنجليزي، يا حبيبي!
راح لواحد صاحبه: دبرني، قال له: اسمع عليك بهذه مش نوفلز كانه صح؟ أظن حفظ القاموس، اه اه، قال له: عليك بهذه، أولا كأنه أوكسفورد ديكشنري أو ناسي والله أي ديكشنري
