السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. طيب اليوم راح نبدا المجلس الاول فيما يتعلق بموضوع التعليم الحر او راح نتكلم على التعليم غير التقليدي خلينا نسميه بعد شوي. يمكن ياخذ معنا مجلسين الى ثلاثة وبعدها نبدا بالمشكلات التربوية وحلول المشكلات التربوية ان شاء الله. طيب انا متوقع ان البعض قد يكون منتظرا امر متعلق باللي جد في الايام الماضية قضية المناهج والصور اللي انتشرت بين الناس في الكتب والمناهج الاردنية. اولا لا جديد يعني قبل ما اعلق يعني على المحتوى لكن لا جديد يعني الذي اللي يعرف كيف وصلنا الى هنا هذه اهمية ان نقرأ التاريخ. يعني الذي يعرف كيف كيف نشأ الناس الذين اصلا وسدوا المناصب علشان يحطوا المناهج ما راح يستغرب يعني انا انا بستغرب من استغراب الناس يعني لما ناس يكونوا عارفين متناقلين خبر معين شفتوا حذفوا مش عارف مين شفتوا يعني هو ما الجديد يعني هو مين اللي مين اللي اقنعك او ضحك عليك انه اللي عم بيحط المنهج ابو بكر الصديق ولا وعمر الخطاب ولا ابو ذر الغفاري ولا ولا حتى سفيان الثوري ولا الحسن البصري اللي اللي يقيمون الا من رحم الله على الاوضاع يعني يعني افضل حالاتهم انه يكون عنده قومية عروبية هيك يعني فيها شوية فيها شوية لحسة دينية. فبالنسبة لي لا جديد. اللي يعلم كيف وصلنا إلى هنا يرى أن هذا الأمر هو الطبيعي. القضية الثانية هل هناك نظرية مؤامرة؟ في ناس كثير بيقول لك في نظرية مؤامرة. انا انا من الناس اللي ارى ان الكلام الزائد عن ما يسمى نظرية المؤامرة يعني فيه شيء من السذاجة. اقول الكلام الزائد ليش؟ اظن يمكن اني قلت هذا الكلام ما ادري اذا كان في مجالس يعني هنا الف باء التربية ولا غيرها. مجلسنا هذا الان هذا اللي احنا جالسين فيه او اي مجلس مجالس الف باء التربية هل ترضي مثلا الناس اللي معاجبهم هذا الفكر اللي بنقدمه؟ يعني ما نقوله هنا هل هل يرضي امريكا؟ هل يرضي العلمانيين؟ هل يرضي الليبراليين؟ هل يرضي النسوية؟ لا طبعا طيب نحن بالنسبة لهم ايش؟ مؤامرة. مؤامرة سلام عليكم يعني ما الذي اريد ان اقوله؟ كل من يسعى لتقرير ما يعتقده ولنشر ما يعتقده عم بيعمل الان بسميه مؤامرة ما بسميه الان ايش بيقول لك لا احنا قصدنا بكلمة مؤامرة انهم يأتمرون بالسر. هذا عاد الكلام فيه يعني فيه منه ليش؟ لانه للاسف وانا هذا اعرفه شخصيا لانني انا دعيت في كذا جلسة من جلسات مرات مناهج وما مناهج وكذا ترون ان الكلام فيه سرية شديدة. يعني الكلام مو قضية انه والله بنطلع احنا قدام الجماهير يلا يا جماعة اليوم اجتنا تعليمات من اليو اس ايد واجتنا تعليمات من المنظمة الدولية المش عارف مين واجتنا تعليمات من اليونسكو لازم الذكر والانثى لازم يكون كذا وكذا ما حيقولوا هذه بصراحة ما يستطيعوا اصلا يقولوها بهذه الصراحة. من هذا الباب ممكن نقول اه في لحسة مؤامرة بس مش مؤامرة هم يخجلون ان يعلنوا كل ضعفهم باختصار ما راح يطلع قدام جماير الوطن يقول لك ترى احنا ضعفاء ولانه احنا فقراء ولانه اصلا هويتنا ضعيفة وسلخنا عن ديننا من زمان فالجماعة بيحكوا لك ما بنعطيك المليونين هذول الا اذا حطيت لنا هذه الاعلانات الا اذا شلت هذا الحديث الا اذا شلت لي كلمة يهودي وحطيت لي رجل سيئ ومش عارف ما اظنهم بهذه الجرأة ان يعني يعني حتى الناس اللي فيهم شوية خير اقصى ما يفعلونه من جرأة ايش؟ انه يستقيل بس. بيبعد عن المسألة ويقول انا مالي علاقة والسلام عليكم ويقعد في بيته. طيب اما الصور التي انتشرت انا طلبت من الاخوة والاخوات في بعض المجموعات انه انه يأتوني بنماذج حقيقية لانه مرات للاسف الناس بيستعجلوا وينشرون اشياء تكتشف بعدين ان الكتاب مش في الاردن الكتاب قد يكون في تونس قد يكون في المغرب قد يكون في دبي قد يكون في هل هذا يعني انه يعني لا نصدق انا قلت لا جديد يعني وانا لا استغرب من أي شيء سيحصل واللي جاي لسه يعني لسه اكثر طيب. لكن انا ساتكلم عن تجربة انا رأيتها بنفسي. ما ادري اذا اخبرتكم عنها ولا لا في في متحف الاطفال كنا زرنا المتحف مع اولاد مع البنات مرة وكانوا معنا جماعة اصحابنا كمان فدخلت على المكتبة ففي خانة الدين كان آلهة اليونان بعدين شيء عن موسى عليه السلام بعدين شيء عن عيسى بعدين الحج. طيب هيك كانت تسلسل الكتب. تصوروا كل هذا تحت خانة الدين. فالطفل الذي سيقرأ عن الدين سيقرأ عن آلهة اليونان كما سيقرأ عن موسى وعيسى وشيء في الحج في الدين اللي هو الناس اللي بطوفوا حول الحجر طيب. تخيل ايش اللي ممكن يطلع. زوجتي في يوم من الايام راجعة من راح ارجع على متحف الاطفال لانه في له قصة ثانية. زوجتي مرة راجعة من مكتبة معروفة اذا بتعرفوها السلسلة المشهورة هنا في البلد يعني فصورت لي تحت تحت خانة الفلسفة القرآن الكريم. تحت خانة الفلسفة موضوع كتاب القرآن الكريم. لكن القصة الثانية اللي صارت معنا لما رحنا على متحف الاطفال طبعا احنا رايحين كثير بس قصدي في تلك الروح اللي هي لاحظت ان المكتبة فيها هذا التسلسل وحاطين مثل منصة كانها يعني عاملين عاملين مثل نافذة انه واحد يطلع يعني يقرا للاولاد قصة معينة او بتعرفوا يعملوا عرض الدمى طيب. فكتاب سندباد البحر او شيء من هذا القبيل. الكتاب لما بتتصفحوه في كلمات مشطوب عليها بالرصاص. فمثلا وعلمه الايمان بالله والتوكل عليه الايمان بالله والتوكل عليه مشطوبة بعدين كمل بعدين وقال يا بني عليك بتقوى الله مشطوبة بتقوى الله فناديت الاخت اللي هي بتشتغل هناك قلت لها عذرا ايش هذا؟ قالت لي قصة بنحكيها للاطفال هيك بنعمل لهم زي نشاط قلت لها جميل مين اللي بيحكيها؟ قالت لي احنا قلت لها ممتاز هذه القصة مين اللي مين اللي حاطط العلامات هذه عليها؟ سكتت. قالت لي يعني انت عارف هي فيها مشاكل قلت لها يعني ما راح اروح اشتكي عليك يعني انا بس بدي اعرف انت قالت لي لا هي تعليمات. قلت لها تعليمات ليش؟ قالت لي بس بيحكوا ان الاشياء اللي لها علاقة بالدين مباشرة ما في داعي. يتوكل على الله يتقي الله مش عارف مين طيب اما ما عدا ذلك نحن نريد انسانا عولميا هيك لما نكلمه نكلمه بالقيم والاخلاق العالمية اللي هي ما لها علاقة بدين محدد. في الخلاصة هذه خلاصة تعليقي اليوم لانه ما عندي يعني ما اتاني الى الان ما يكفي اني والله اقول نعم الصف الثاني الابتدائي منهج المش عارف مين حاطين لهم اللاعب الفلاني احسن من الصحابي الفلاني مش عارف مين يسوقون للاغاني الشعبية التعبانة يعني لما يكون في عندنا شيء واضح ساعتها ممكن نقول رأينا فيه هذا اذا اصلا احتاج الى الرأي انا ما بعرف يعني ما الذي ينتظره الناس من امثالي ان يقولوا يعني يعني نلطم مثلا يعني فعلا بتساءل ما الذي ينتظره الناس مني ومن غيري من المهتمين بالشان التربوي والكذا انه نعلق على المناهج. ايش نعمل مظاهرة مثلا نطالب بتنحية وزير التربية والتعليم مثلا ايش اللي مطالبين فيه احنا؟ يعني الله يعينا احكام جائرة واحنا للاسف ضعفاء كفاية انه اقصى ما لدينا انه يمكن نندد هيك يعني نقول بلاش. تعالوا ننتقل الى ما نراه ممكن يكون يعني من الحلول العملية. طيب الى المرة الماضية الى المرة الماضية كنا نتكلم عن ما الحلول اللي ممكن ان تقدم
الانسان مضطر انه يضع ابناءه في مدرسه. قلنا اختيارات معينه في قضية اختيار المدرسه، كيف تختار المدرسه، ما اقل القليل في اختيار المدرسه، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. ما اقل القليل في اختيار المدرسه، طيب خارج المدرسه ما الذي يعلمه الى اخره. اليوم سنبدا نتكلم عن تجربه كامله هي ما نسميه التعليم الحر وراح نجي على التسميات الان هو تعليم حر ولا تعليم بديل ولا تعليم اصيل ولا تعليم تقليدي ولا تعليم منزلي ولا تعليم، سناتي على هذا يعني شيئا فشيئا. قبل ما ابدأ بأي كلام عن أي تجربه يعني قبل ما ابدأ بالخوض في تجربه تعليم حر ولا تعليم منزلي ولا كذا سواء كانوا اولادكم في مدارس حكومي ولا خاص ولا انترناشونال ولا ولا ستخرجونهم من المدارس ولا انتم اصلا في بلاد غربيه تسمح لكم بنظام ما يسمى بالتعليم المنزلي او التعليم الحر او اللامدرسي الى اخره. يا جماعه ما في شيء سهل ما في شيء سهل يعني اذا كنت بدك تتابعي تخبيصات المدارس وتغسلي يعني مخ ابنك منها هذا يحتاج تعب. اذا بدكم تحطوا الابن في المدرسه وبعدين تختارون له محضنا تربويا معين يعني يعني ينقذ ما يمكن انقاذه هذا بده تعب ايضا ومتابعه. اذا اردتم ان تخرجوه من المدرسه كليه يعني كليه وتابعوه انتم بانفسكم او تجيبوا له حدا يدرسه برضه هذا ما في خيار ما في ما في تعب كما نقول دائما صاد يساوي صاد، صح يساوي صعب سين يساوي سين، سيء يساوي سهل تريدون ان تنقذوا اولادكم والغريب ان الناس اعتادوا الالام المشتركه يعني ايش؟ شو بدنا نسوي؟ خلص ايوه لكنه يوميا صياح على صحوه الصبح والمدارس واقساط المدارس والطلاقات اللي وراء المش عارف مين اعتادوا على هذا لكنه ما عندهم اشكال انه يستمر هذا في مقابل انه شويه الم بس بامكاني حل الموضوع جذري او على الاقل انقذ ما يمكن انقاذه لا خلينا في الصداع اللي احنا تعودنا عليه. صداع المدارس والولد راجع مش فاهم ومش عارف كيف حاطين له علامه وهو اصلا مش عارف يكتب كلمتين خلص اعتدنا على ذلك ثم بعدين نشتكي الامه لما على ما هي عليه ومتى سياتينا المهدي المنتظر الذي سيحرر المش عارف مين طب ما هو هيحرر مين اذا كانوا اولادنا مش محررين واحنا مش محررينه. هذا اولا اي شيء سنقوله او قلناه حتى من قبل لابد له من قدر من الالم ما في ايش بيقولوا الاجانب من لا يتألم لا يتعلم، من لا يتألم لا يتعلم باختصار. طيب والجمله اللي ايضا نكررها بين الحين والآخر اللي هي الحكم على الشيء فرع تصوره الحكم على الشيء فرع تصوره. اي شيء سأقوله مبني على تصوراتكم في ناس مو متصورين اصلا هل معقوله بني ادم يكون في خير بره اسوار الاكاديميه التقليديه هو مو متصور لانه هو لم يعيش الا في هذه المنظومه فما عنده تخيل اصلا ان هنالك شيء آخر. اول سؤال سأسأله اليوم هو هل هو تعليم اصيل ام تعليم بديل ام تعليم تقليدي شو بنسميه هذا؟ اذا بتتذكروا لما تكلمنا عن التاريخ قلنا ان التعليم اصلا كان هو التعليم الذي نتحدث عنه اليوم. هو التعليم اللي خارج اسوار الاكاديميه التقليديه هذا هو هذا هو الاصل في التاريخ ولكن لاسباب من نشوء الدوله الحديثه ويعني مين بيتذكر تاريخ الاخضر تبع المدرسه قلت لكم احفظوه. ايه؟ 17 17 1717 1717 طيب من ذلك الوقت صار الناس مقولبين على انه هذا هو التعليم بيسموه النظامي التعليم الحكومي التعليم لذلك اذا قلت كلمة تعليم تقليدي الان ايش يعني به؟ المدرسه طيب اي تعليم اخر نسميه تعليم غير تقليدي اللي هو في يوم من الايام كان هو التعليم الاصيل عارفين زي قضيه مثلا الطب حلينا لما تقولوا الطب البديل اللي هو العربي اللي هو في يوم من الايام كان هو الاصيل لكن لانه خلص الان الطب يعني المصنعي الاكاديمي اللي بالعلم التجريبي الى اخره صار يسمى هو الطب الاصيل وصار ذلك يسمى الطب البديل فانا يعني حتى نخرج من قضيه مين الاصيل ومين البديل ومين الكذا سنقول التعليم التقليدي والتعليم غير التقليدي التعليم التقليدي هو التعليم الاكاديمي الذي يقوولب الطلاب ويطلعهم بكل المصائب اللي حكينا عنها فيما سبق. التعليم غير التقليدي هذا له اشكال كثيره يسمى في العالم الان اذا بدكم تبحثوا عنه اللي مهتمين بيسموه النماذج التعليميه البديلة هيك بيسمونه اللي مقرر منها في العالم تقريبا الى الان يعني في اللي عايشين في من 1900 وجاي حوالي عشر انواع حوالي عشر انواع. اذا هيك بتمثيل زمن من اقدمها 1907 المونتيسوري طيب المونتيسوري والذي في نظري هو تعليم تقليدي يعني لكنه لانه ماريا مونتيسوري عارضت الطريقه السائدة وصارت تعلم الطلاب بطريقه ان هم يتعلموا لحالهم بس في الاخر هو نفس النمط التقليدي علماني تحييد للدين نوع من التمركز حول الانسان بشكل كبير جدا لكن على الاقل فيه قدر من من التحرر نوعا ما طيب وما في داعي اذكر المآخذ على مونتيسوري ذكرناها في التاريخ هذا كان 1907 1919 رودولف شتاينر هذا واحد كان متأثر بالروحانيات الشرقيه عمل المدارس اللي هي معروفه باسم والدورف اللي حكينا عنها اذا بتتذكروا واللي ما بعرف اذا ورجيتكم الورقه اللي هي بيغنوها عند ايش؟ ايوه مش الصباحي لما بيجي وقت الاكل نشكر الشمس ونشكر الطبيعة ونشكر الكذا هذه موجوده هنا في الاردن طبعا وهذه مستمرة الى الان وهي من اغلى المدارس بالمناسبة يعني اقساطها غالية وطبعا ممنوع فيها ما بعرف في الاردن هون كيف الوضع لكنه في كاليفورنيا مثلا ممنوع في الايبادات والكذا ابدا الطلاب قراءة وكتابة وطبيعة ويعني على اساس انه يعني يخرجونهم ابعد ما يكون عن هذا ثم سبحان الله الخريجين من هذه المدارس متفوقين في المجالات التقنية حتى طيب 1945 بس هذه في ايطاليا نسخه يعني نسخه نوعا ما خاصه مش منتشره كثير بيسموها ايضا قائمه على قضيه انه انا ما التزم بالمنظومه التقليدية السائدة من الكتب وكذا بس انا يعنيني اني اخلي الطفل يتعلم بطريقه مهنية احترافيه كل شيء لازم لازم يجربوه تجريب. 1960 ما بعرف اذا حد فيكم درس أو مش درس عذرا سمع أو قرأ عن كتاب اسمه تعليم المقهورين باولو باولو ايش كان اسمه الاخير دائما بغلط باسم الاخير فريرا باولو فريرا او هيك شيء هذا واحد كان في امريكا اللاتينيه وكان معني جدا في قضيه التربيه والتعليم بعدين عمل نظام خاص به كان هو معني بقضيه ان الناس الفقراء اصلا ما بيوصلهم التعليم الذي ينبغي. هذا بدأ ايضا من 1960 ولكن طريقته مش منتشره حول العالم بقدر ما هي في امريكا اللاتينيه اكثر. 1960 نشأت ايضا مدارس في امريكا وفي الكيان الصهيوني بيسموها ديموكراتيك اللي هي ايش يعني ديمقراطيه شو يعني ديمقراطيه؟ انهم يشركون الاولاد في اختيار مناهجهم. انه ما في عندنا اشياء جاهزه لا احنا نيجي ناخذ ونعطي مع الاولاد ونقول له تعال انت ماذا تحب ان تدرس ويكون في زي زي برلمانات وكذا للطلاب. 1970 ايضا نشأت نشأت مدارس لواحد اللي قيم عليها اسمه ديفيد كولب هذه بيسموها اللي هو التعلم بالتجريب طيب وهي ايضا محدوده مش منتشره عالميا يمكن من اللي قلناهم الى الان مونتيسوري رقم واحد تقريبا ووالدورف الثاني هذا. 1980 انتشرت ايضا تجارب لكنها ايضا مش كثير منتشره فنلندا موجوده فيها سنغافورة موجوده فيها اعوذ بالله من الشيطان الرجيم اظن السويد مش متذكر 100% لكن فنلندا وسنغافورة اللي هي بيسموها انه بيعلم الطفل كيف يتعلم بناء على انشاء مشروع معين يعني انت مو مهم تدرس كل شيء انت ايش بدك تسوي؟ والله انا بدي اسوي بيت ممتاز ما الذي يلزمك لعمل بيت؟ النجاره والميكانيك والانابيب وما انابيب ومش عارف مين فندرسك المعلومات التي تمكنك فقط من هذا الشيء هذه من 1980 وجاي. من 1980 ايضا وجاي
وهذه موجوده في امريكا وفي كندا اكثر من غيرهم في تجارب بيسموها الاوت دور كيشن التعليم الخارجي المقصود به انه انا ما الزم الطالب بان يتواجد في مكان مغلق بالعكس انا اطلعه برا فكل التعليم هو بحقول وحدائق وانهار الى اخره وهذه ايضا لا تعتمد منهج معين تعتمد التجربة والمهارات اليومية 1990 بدا وعليكم السلام بدات ظاهره بيسموها الان سكول ان سكولينج اللي ايش انه انا اطلع ابني من المدرسه اصلا طيب هذه من 1990 وجاي طب قبل هيك ما كان في في لكنه حنحكي بعد شوي على التعليم المنزلي انا كل هذول ححطهم على جنب بعدين راح احكي على ما يسمى بالتعليم المنزلي من 1990 بدا ما يسمى الان سكول او اللي انا بطلع ابني وبدرسه الشيء فقط اللي يلزمه هو ما الذي يحتاجه يمكن لا ادرسه لا فيزياء ولا كيمياء ولا كذا ودرسه فقط مثلا حساب ودرسه فقط مثلا احياء وهكذا ودرسه علوم شرعيه مثلا من 2000 وجاي وتحديدا بعد كورونا انتشر ما يسمى بال او الاونلاين كيشن اللي هو التعليم عبر الاثير تعليم اونلاين طيب طبعا تعليم اونلاين الان الان صار في منه نسخ كامله للتعليم المنزلي لانه هو اول ما بدا بدا علشان المدارس بطل فيها يعني بطل فيها حضور عشان كورونا فصاروا المدارس بيدرسوا طلابهم اونلاين الان قال لك ما دام هذا موجود اذا خلص انا بعلم ابني بنفس الطريقه وما احوجه انه يتجه الى المدرسه طيب في نسب يعني مثلا بامريكا سنه 2021 نسبه اللي بيدرسوا تعليم خارج المدارس قرابه 4 ملايين طالب في امريكا كلها طيب بنسبه تقريبا 8% من الطلاب وهو وهي نسبه مو بسيطه يعني 8% من الطلاب مو نسبه بسيطه انه من كل 100 في عندك ثمانيه هذول مش دارسين اللطيف انه هذول 8% بيحصلوا على شهادات وبيدخلوا وبيدرسوا عادي يعني مش انه مثلا او راحت عليهم كندا 2% اقل بريطانيا 1% استراليا 2% طيب طيب طيب من الاشياء اللي بدي بس اخلصها هيك اذكرها قبل ما نبدا في التعليم المنزلي او التعليم الحر بعض المعلومات يعني مثلا الشركات اللي بتشغل الناس بدون ما تطلب شهادات اكاديميه نعد منها مثلا جوجل ابل اي بي ام تسلا ديلويت ايش كمان سي بي اس هذول صيادله هذول كلهم بيعتمدوا على ادائك واجتيازك لاختبارات معينه ما بيسالك انت شو شهادتك الاكاديميه مع انه احنا عم نحكي عن يعني عن شركات اساميها معروفه طيب في مقابل ذلك مثلا حول العالم المهن التي تتطلب شهادة أكاديمية الطب وما يتعلق به الهندسه ومش كل الهندسات المحاماه والقانون ايش كمان التعليم الاكاديميه انه يكون واحد عم بيدرس في جامعه ما عدا ذلك كل المهن الاخرى لا تتطلب شهاده اكاديميه يعني ما عدا اللي ذكرتهم الان كل المهن الاخرى لا تتطلب يتطلب فقط يعني مثلا من الاشياء اللي سبحان الله اليوم لما عم بدور اخر مره تحدثت المعلومات طلع لي الشيء اللي انا مبح صوتي وانا بحكي عنه مثلا الجرافيك ديزاين انا لما بيجيني واحد او وحده بيحكوا لي بدنا نتخصص في الجامعه جرافيك ديزاين بقول له انت بدك تضيع اربع سنوات عن جد عشان عشان شيء ممكن تتعلمه بتسع شهور او ست شهور واذا كنت صاحب حرفه اصلا يمكن حتى هذا ما بتحتاجه يعني بعض الناس بيعلموا انفسهم عن طريق شويه كورسات ياخذوها على اليوتيوب وانتهى الموضوع لكن لا لازم نخسر اهالينا هيك ابو 30 الف دينار هيك على الهامش يعني ونبيعهم ارضه ونخليه يرهن بيت وكذا علشان انا يصير عندي شهاده اكاديميه طيب من الاشياء الثانيه بعض البلدان اللي عكس ما نظن اكثر من 70% من طلابها لا يختارون المهن التقليدية اللي هي ايش بالنسبه لنا طب هندسه عارفين طب وما يتعلق به وهندسه وما يتعلق من مثل مين فنلندا المانيا هولندا السويد استراليا نيوزيلندا كندا سنغافورة هذول الدول من معظمهم من صف العاشر او حتى قبلها بسنه بعضهم الطلاب مباشره بينعمل لهم تعليم كامل كورسات كامله على انه تعال هذه المهن شو اللي بدك منها سويسرا مثلا 90% استغفر الله العظيم 80% من طلابها بيتوجهوا الى المهني حداد نجار سباك مش ميكانيكي كذا 20% اللي بتوجه الى المهن التقليديه اللي احنا بنسميها اللي هي نخبه النخب ومش عارف مين اللي احنا ثلاث ارباع المجتمع بيوجه اولاده لها واللي هو شيء غير عقلاني يعني صاير في عنا بطاله في الصيدله بطاله في الطب بطاله في الكذا بس المهم الابن لازم يكون لازم يكون يمتهن هذه المهنه طيب بعيدا عن هذا كله تعالوا نرجع الى ما بدانا به انا اريد ان اعلم ابني خارج هذه الاسوار طيب واريد ان احرره من هذا ما الذي ما الذي سيحكم اختياري ما الذي سيحكم اختياري حتى نكون عمليين جدا وواقعيين وما يكون كلامنا يعني تحليق في يعني في الخيال بعيد عن الواقع لابد ان نقول انه الخيارات تعتمد على على اشياء كثيره رقم واحد في نظري رقم واحد مدى استعداديه الاهل للمتابعه وين ما كانوا في مكان يسمح في مكان لا يسمح قانوني غير قانوني اذا انت ما عندك القدره ان تتابع نصيحتي خلي ابنك في مدرسه تقليديه واعمل اللي حكيناه الاسبوع الماضي التعليم خارج اسوار الاكاديميا يحتاج الى قدر من الجهد عالي جدا قد ياخذ احيانا يمكن 40% من جهد الام والاب وتحديدا الام اذا كان الاب المفروض هو اللي قائم بلقمه العيش وكذا فالام هي اللي راح تاخذ على عاتقها هذا الشيء هذا اول شيء لاحظوا حتى حطيته قبل خيار الوضع المالي لانه في ناس اغنياء وما عندهم وقت يتابعوا طيب وفي ناس سبحان الله ميسورين الحال لكنه الام حاطه جهدها في وانا اعرف مثلا هنا عندنا عائله في مكاني يعني انا اعرف انه عشان يحطوا اولادهم في نادي في نادي اذا كان النادي بيكلفهم بالشهر عشر دنانير يعني بيراجعوا انفسهم عندهم قدره ولا ما عندهم قدره ومع ذلك في هذه العائلة فرد واحد قادر يتابع كل الاولاد في التعليم القضيه هي قضيه انه الى اي درجه احنا عارفين ولوين رايحين وشو بدنا باولادنا وقادرين نسبح ضد التيار ومو ماخذنا يعني القطيعيه ماخذيتنا معها رقم واحد في نظري استعداديه الاهل لهذا الأمر بعضها حتى في الاختيارات المتعلقة بالمدارس مثل ايش مين بيذكرني ببعض الخيارات اللي ذكرناها من قبل ولا مش هون ذكرناها انا يمكن ملخبط من ضمنها مثلا هل انت عم تتكلم عن طفولة مبكرة ولا طفولة متوسطة ولا بعدها يعني عم تتكلم عن سبعه وتحت ولا بعدين لانه اذا اي شيء تحت في يسهل عليك انك تاخذ هذه الخيارات اللي راح نتكلم عنها طريقه التعليم لما الطفل يبدا يكبر بعد ذلك ويبدا يدخل على مدرسه او تضطر انك تدخله او لازم يكون في قانون عندك يمنعك المانيا المانيا تجرم انك تدرس ابنك في المنزل وتبعتها السويد طيب لا بدك تدرسهم عندنا نازيه جديده بس هيك بقالب ديمقراطي طيب فقضيه انه هل انت عم تحكي عن طفوله مبكره الطفوله المبكرة من اسهل ما يكون طالما هو عندك في البيت تستطيع ان تفعل ما تشاء وتعلمه ما تشاء وتحرره من قيود الحضانات والروضه اظن احنا يمكن من سنتين صارت حتى الروضه هون اجباريه صح طيب المساله الثالثه الحاله الاجتماعيه للاب والام بمعنى الاب والام مع بعض ولا منفصلين اوضاعهم مستقرة ولا غير مستقرة لانه هذا ايضا بيلعب دور في قدرتهم على المتابعه وعدم المتابعه يعني لو كانوا مثلا منفصلين ومو متفاهمين قد يكونوا منفصلين ومتفاهمين طلاق لكن تفاهم اه هذا حيودي الولد هذا هيجيب مش عارف مين اما الى مطلقين او منفصلين ومو متفاهمين هذا راح يؤثر بشكل سلبي على طريقه التعليم من المسائل اللي تلعب دور الاستقرار والحركه هل انتم مقيمين في بلد واحد ولا كثيرين التنقل اللي كثير التنقل لا انصحهم بان يلتزم بمدارس
ليش؟ لانه مش معقول كل شوي حتى حتى حتدخل ابنك المدرسه وتطلعه من المدرسه، لا ساعتها منهج معين متنقل معك افضل من من مدارس متعدده وكم راينا من اولاد وبنات صار عندهم مشاكل اجتماعيه لانهم ما عم بيستقر ما عم بيلحق يعمل مجتمع واصحاب حتى ينتقل الى غيره. من المسائل ايضا المهمه اللي ذكرتها قبل قليل اليسر المادي، الناس اللي اكيد عندهم قدره مادية يمكن يكون عندهم خيارات اكثر، راح يقدر يجيب معلمين، راح يقدر يجيب مناهج، يشتري كتب الى اخره، في منهم اللي عنده قدره والله انا انا حدرس ابني كم كم شهر وبعدين حنطلع هيك نعمل لنا رحلات ومش هذا عنده قدره ماديه، في ناس بتقول لك انا ما عندي هذه القدره وبالتالي خياراتي لن تكون نفس الخيارات. طبعا لا يعني اكرر مره ثانيه لا يعني اللي عنده قدره ماديه اعلى خياراته بالضرورة افضل. القضيه معتمده على جديه الوالدين في المتابعة. المسائل اللي ايضا تدخل هنا الى اي درجه حولك عامل انساني مساعد هذا مهم. يعني ايش؟ ممكن تكون ميسور ماليا وكثير التنقل واموركم مستقرة كوالد ووالده ولكنك ما عندك ولا مربي او مربيه او معلم او معلمه حولك تستطيع ان تسلمهم الابن او الابنه يساعدوك فيهم او حتى يدرسوا لك اياهم. هذا يلعب دور كبير. ولذلك ان يكون حولك طاقم تعليمي يعني يستطيع ان يتولى الامر او او على الاقل بعض الناس اللي يوثق فيهم هذا يلعب دور كبير ايضا. بناء على ذلك طب انا صار عندي الخيارات اللي تمكنني من اتخاذ هذا القرار يبقى خيار واحد يخرب كل اللي فات اللي هو ايش؟ مين بيعرف؟ عامل من العوامل اللي بيضيع كل هذه العوامل اللي حكيناها. مين؟ انه تكون في بلد يسمح لك بهذا. ان تكون في بلد يسمح لك، اذا ما بتكون في بلد يسمح لك بهذا او على الاقل يعطيك الخيار هذا فكل اللي حكيناه للاسف راح يضيع الا اذا امكنك يعني مثلا بعض الدول المجاوره في ناس عم بيعملوا تعليم حر لاولادهم او تعليم منزلي لاولادهم من تحت الطاوله، كيف يعني؟ بيروح يطلع على قولته لما احد الاخوه لما سالته قال لي احمد الله على فساد الدوله، طيب قلت له وصلت يعني لانه الدوله فاسده فهو قادر يروح يطلع ورقه من المدرسه انه الابن داوم عندهم بس هو مش عارف مين، طيب ما عدا ذلك يعني مثلا من الاشياء اللطيفة اللي بدات في دبي قبل اظن سنتين انه بدات تسمح للاهالي بان يدرسوا اولادهم وفي الاخر لازم يؤدي امتحانات في نهايه المطاف، انا بالنسبه لي هذا خيار جيد جدا، هذا خيار جيد جدا. طبعا الافضل من ذلك انه انه يكون عندك اصلا عدم اضطرار الى ان الابن يقدم امتحان معين بشرط بعض الاهالي لما يترك الخيار لهم الاولاد بيضيعوا. يعني ايش؟ للي ما بدي اغلب الولد ورح نحكي بعد شوي على من يعتبرون انفسهم انه لا والله التعليم المنزلي افضل من غيره. طب انت اذا ما عندك القدره انك انك يعني تجبر الطالب ولا ينضبط في الاخر اذا اذا ما شعر انه في عنده امتحان سيمتحنه او او ماده لابد ان يحفظها، انت شو بيضمنك انه هذا الطالب سيكون جاد؟ هذه المسأله مو سهله، اما اذا امكن الاهل ان يضبطوا الابناء فهذا فهذا شيء جيد. الخلاصة بعد كل العوامل اللي ذكرناها عامل قانونيه الامر هذا بيلعب دور كبير لانه بعض الدول قد يصل الامر فيها الى مصادره الاطفال. يعني بيجي بيحكي لك اعطيني اياه انت انت لست امنا عليه على اساس انهم اللي امنين يعني، طيب لكن هذا هذا الامر موجود. ناتي الان الى التسميه، هذا التعليم غير التقليدي ماذا سنسميه؟ التسميه الشهيره هو التعليم المنزلي. التسميه الشهيره هو التعليم المنزلي. وانا عندي تحفظ على هذا المسمى. وتحفظي ليس لمجرد انه اه قصدك انه منزل ما بيطلع برا لا لا لا. بعض الناس الذين يسوقون للتعليم المنزلي بيسوقوا بطريقه انا اشعر انه تحتاج الى مراجعه وانا رايت بعض يعني بعض النماذج سواء كان مقابلات مع جزيره مع غير الجزيره مع عربيه مع بي بي سي مع مش عارف مين او حتى يعني انعمل على بعض النماذج. انا ارى انه الموضوع يحتاج يحتاج الى الى توقف شوي، ليش؟ كلمه تعليم منزلي كلمه تعليم منزلي معناها ان هذا الطفل سيتعلم في البيئه اللي هو معتاد ان يعيش فيها اصلا. طيب معتاد ان يعيش فيها اصلا، تعالوا ننطلق من هنا حتى نحكي ايش الاشكال مع كلمه او مصطلح التعليم المنزلي. هو الاصل في الانسان انه عندما يريد ان يفعل شيء معين الشيء هذا لابد ان يستعد له ان يتوجه اليه، طيب لا انت عم بتحكي للطفل انه ما في حاجه لهذا الكلام، انت موجود في نفس المكان. انت عم بتنام عم بتصحى حتطلع من الغرفه على الغرفه المجاوره راح تتعلم. طيب انا عبد الرحمن ذاكر انا عم بتكلم عني انا شخصيا ارى انه هذا لا يحقق جديه التعليم. قد يكون شخص متعلم في بيته وتحقق عنده جديه التعليم يمكن لانه الاهل جادين يمكن لانه علموه يمكن لانه ضابطين له الجديه في مسائل انه يستيقظ صلاه الفجر ويروح يلعب كره ولا يلعب مش عارف دفاع عن النفس لكنه مجرد انه يتعلم بانه انا نفس المكان اللي انا فيه عم بعمل كل شيء وين الحركه؟ وين الانضباط؟ وين ان يقوم اين توجهه المبكر قبل المربي من ادب رح نجي على خطه المجلس انه هو يتعلم انه يروح بكير قبل ما ياتي المعلم، هذا كله فقد، ليش؟ لانه هو كل شيء تحت تحت امرته جاهز عنده. اكرر مره ثانيه اللي عم بقوله هو تحفظات رايتها من من اشياء كثيره، في نموذج ممكن يكون يعني استثنائي عن اللي قلته طبعا اكيد يعني انا متاكد ان هنالك من الاهالي من هم منضبطون اكثر من كل المدارس، طيب لكن ساعتها مو لانه التعليم المنزلي هو الاصح لانه الاهل هذول متميزين. تذكرون المره الماضيه لما قلنا ان بعض المدارس تتميز ببعض بعض معلميها مو لانه المدرسه مميزه لانه المعلم متميز. تعالوا نشوف الناس اللي بيقولوا ان التعليم المنزلي بالنسبه لهم افضل، تعالوا نشوف ما الذي يعني بناء على ايش بقيموا هذا التقييم. اولا بيقول لك انه انا عم بعلم ابني في بيئه امنه. وطبعا هذه مصيبه اذا وصلنا الى هذه المرحله، معناها احنا واصلين الى مرحله انه احنا لما عم بنحط اولادنا في المدرسه نحن مو واثقين في المدرسه، يعني احنا الاصل عندنا ان البيئه المدرسيه بيئه غير امنه، فوين بدي احط ابني في بيئه امنه عندي على الاقل انا بعرفه وهو بيعرفني وابوه او بس هي مشكله. اذا وصلنا الى مرحله انه البيئات العامه اللي مفروض انها عم تحتضن اطفالنا بيئه غير امنه هذه مصيبه ومع ذلك هذا مو مشكلتنا الان، اجي على قضيه انه انا عم بوضعه في بيئه امنه، البيئه الام هذه سيتعلم فيها كم سنه؟ يعني يعني سنه سنتين ثلاثه اربعه طيب متى متى سنمكنه ان يخرج الى بيئه غير امنه؟ ولذلك انا كاتب من من من يعني من السلبيات ما اسميه انا التعقيم المنزلي. انه انا انا بدي احطه في بيئه يعني واحده على اساس انها عم بتسوق للتعليم المنزلي بتحكي ابني على الاقل لما بيدرس عندي ما بيخاف مني يمكن يروح عند المدرس يخاف منه. اهلا وسهلا. هذا كيف هيتعلم على الاختلاف؟ كيف هيتعلم على انه يتعامل مع بعض الانفعالات اللي عنده بنوع من من الحسم؟ كيف يستطيع انه يكون ذكاء عاطفي وهو دائما بس مع بابا وماما اللي حافظيني وانا حافظهم وبدلعوني وما بيزعلوني وكذا، اذا اذا ما الذي علمناه اياه؟ هي اول شيء يقولون البيئه الامنه على بيئه الطفل، اثنين انه في البيت بيكون عنده اقبال ورغبه على التعلم. وين شوفوا لي البيت اللي فيه الولد عنده اقبال ورغبه على التعلم. يعني يعني عن جد احنا احنا في البيت يا دوب اذا مسكت ورقه يقراها خير وبركه، اذا خليته يقرا معك سورة الكهف يوم الجمعه انت يعني محلق، طيب. مين الطفل اللي عنده اقبال ورغبه الا كان جو البيت عموما متعلم ومستقر وفي نوع من يعني من خلي اسميها البيئه الحاضنه لقضيه القراءة والكذا. هذا هذه البيئه كم كم نسبتها في بيوتنا؟ احنا بيوتنا ام ربت بيت تقليديه عاده واب رايح يجيب لقمه عيش ويرجع، في هذه البيئه كيف حيكون عنده اقبال ورغبه؟ اه عرفت انت قصدك انه انت تشتغلي على حالك الى ان تمكنيه من ان يكون لديه هذا الاقبال والرغبة، رجعنا على قضيه اثقال ولاه الامر الاب والام واذا كانوا مستعدين خير وبركه احسن من غيرهم بكثير هذول. ثلاثه بيحكوا لك من مزايا التعليم المنزلي ان التعليم فرد لفرد دون زحام. خلاص هو مركز لحاله عم ياخذ حصه خاصه مش حينشغل باصحابه مين جاوب ومما جاوب ومين مش عارف مين وكذا
طيب انا ارى انه حتى هذه فيها سلبيه. هو الاصل انه الطالب مش ضروري دائما يكون التركيز عليه هو يعني انا اذا اذا كل طفل بدي اعلمه لابد اني اكون انا موجه له عيني بعينه حتى ياخذ المعلومه كامله واتحقق منه واحد ومره مره يعني تصوروا انه صار التعليم المنزلي اشبه بايش في هذه الطريقه؟ اشبه بتعليم زمان المؤدبين للامراء. انا بجيب مؤدب لابني الامير فقط ابن الخليفة طيب او زي الايام مثلا لما يكون في في عندك مثلا واحد من عليه القوم بين قوسين جايب مربي لابنه او بنته لحالهم. صفى شو الفرق عن اذا اذا الجو الجو الجماعي في قضية انه يصمت احيانا ويتكلم غيره والمدرس قد يكون يخاطب غيره وهو لازم ينتظر شوي بعدين هو يستأذن لما يتكلم لا الان القضية بس وجها لوجه هذا يعتبرونه ميزة من مزايا التعليم المنزلي. بيقول لك من مزايا التعليم المنزلي عدم وجود حرج او خشيه من طلاب محيطين. عشان هيك انا بسميه تعقيم. يعني انا بدي اياه ما يشعر انه حيخاف اذا جاوب لانه حيضحكوا عليه. هذا هذا شو العالم اللي احنا عم نعده له؟ يعني هذا حيطلع في يوم من الايام حيشتغل في شركه كيف حيتعامل مع سخريه بعض الزملاء؟ مع مؤامرات بعض الزملاء؟ مع سوء اخلاق بعض العملاء اللي حيتعامل معاهم طيب؟ اذا انا بس معوده طول الوقت انه لا هو حصل على الامر نقي صافي. اخر شيء بحكي لك مراعاه خصوصيه الطفل وهذا يمكن يعني ما عدا خليني اقول يمكن ما عدا قضيه الامن الشيء الوحيد اللي ممكن اتفق مع جماعه التعليم المنزلي فيه اللي هو ايش؟ انه انت تراعي انه الطفل ما يضيع وسط الزحمه ويكون عنده احتياجات خاصه مثلا او او او فروق فرديه او ذكاء متميز فيه وراح. نعم في التعليم المنزلي راح يكون هذا ظاهر انه ابني تعامله مع الارقام يختلف عن تعامله مع الخط، تعامله مع الايد، تعامله مع الكذا، تعامله مع البيئه والطبيعه، ملاحظاته، ذكاؤه المساحي كما يقال نعم صح. وهذا للاسف كلما زاد العدد صعب على المعلم او المربي انه يستطيع ان يعرف مين اللي يتميز في كذا او كذا صح انا بهذا اتفق معهم. لكن عموم ما قيل انا ارى انه في سلبيات. والتحديات اللي يحتاجها الطفل ان يعني التحديات اللي يحتاج الطفل ان يتعرض لها في التعليم الجماعي طيب فقدها كلها. حفظ معلومات اكيد حيحفظ معلومات. هل سيستطيع ان يسقط هذه المعلومات اذا احتاج? نعم بشرط ما يتعرض للتحديات هذه ليش؟ حفظ رياضيات وكيمياء ومش عارف مين وعمل تجربه ممتاز. جاءه موقف فيه تحدي بسيط ما تعرض له. انه جاء واحد غيره نافسه في الامر استفزه رفع له ضغطه شوي. كيف حيتعامل? راح تنفجر التجربة فيه. ليش? لانه ما تعود على هذا التحدي. الان في مقابل هذا التعليم المنزلي حتى اصحاب التعليم المنزلي يعترفون بانه من اكبر سلبياته ايش? ان الجهد على الاهل عالي جدا. لانه غالب الظن هون مين اللي عم يقوم بالامر? الام. غالب الامر اللي عم يقوم بالامر الام. فبتكون الام هي اللي عم تدرس وكذا ولابد انه هي الام عذرا تكون على قدر عالي ايضا من العلم. يعني مضطره انه تقرأ كيمياء وتقرأ فيزياء وتقرأ رياضيات وتقرأ كذا طيب هذا اذا كانت تريد ان تعده لمهنة سوق اما اذا ما كان يعنيها فقط انه يعني تصبر عليه وهو عم يقرأ وكذا طيب اذا عنده سؤال حيسأل مين? حيسألك انت حتجيب له حد ثاني. طيب اذا ما كانوا هيتعلموا احنا قلنا قبل قليل مجرد اشراف الاهل على التعليم ايضا يتعب. يعني انا في عندي ولية امر اولادها بتدرسهم في البيت. بلتقيها بين الاشهر والاشهر. يعني يحصل انه تيجي تحضر مادة معينة كذا والله كل ما اشوفها الرهق يبدو عليها. بحكي لها ليش يعني انت شو اللي عم تسوي? بتقول لي المتابعة. اتابع مع هذا المدرس ومع هذه المدرسه وهذا مش عارف مين المتابعة في حد ذاتها واسالوا مدير مدرسه مثلا بلاش مدير فصل. طيب ايش بيسموهم المعلمة الصف? اسالوا معلمة صف. من الاشياء اللي اذا او اول واكبر في نظري سلبية في التعليم المنزلي ان في جهد عالي جدا في جهد اكثر مما ينبغي على الاهل. بعض الاهل يقول يا سيدي انا بدي اخذه انا اريد ان انقذ ابني ونفسي وهيك ونروح على الجنه ان شاء الله واحنا مطمئنين اقول له ممتاز تحمل. لكنه هناك طرق اخرى يمكن تكون افضل من ذلك. ثاني سلبية من سلبيات التعليم المنزلي في نظري ومهما ادعى اصحابها ان الامر ليس كذلك لكن قله التحديات الاجتماعية. البعض بيقول لك لا لا لا ما انا بحطه في البيت بس بطلعه مرات بيتدرب بطلعه كذا. انا تابعت اكثر من عائلة تدعي هذا الادعاء. الابن صار مغير اكثر من نادي. مو ملتزم بررياضة معينة ليش? لا يستطيع ان يكمل هو ما تعود انه يقال له لا ما تعود انه عذرا ينشد عليه شوي ما تعود انه المدرب ممكن يقسو عليه امام زملائه فشوي هون بعدين ترك شوي هون واحده للاسف الله يهديها هي عندها مشاكل كثيره بس يعني من مشاكلها التسويق للتعليم المنزلي. قدر الله اني التقي بابن ربت تعليم منزلي طول حياته. الولد هذا الان الان يعمل من البيت اونلاين. لا يستطيع ان يقيم اي علاقه اجتماعية. انا كيف عرفته? كيف عرفته انا اصلا ما كنتش عارف حتى انه هي عندها ابن يعني بتدرسه بهذه الطريقه بس كنت بعرف انها بتسوق للتعليم المنزلي. يقدر الله انه يجي لي خاله ويحكي لي يا دكتور عبد الرحمن الولد محتاج انه يعني يجلس معك ليش? قال لي احنا شاكين في شيء معين قلت له خير قال لي الولد لا رغبة له في الزواج. فراح مخهم على ايش? على الشذوذ راح مخهم على الشذوذ الجنسي. قلت له مو بالضرورة بس خلينا نلتقي لما التقيت بالولد الولد اجتماعيا صفر لا يستطيع ان يقيم اي حوار. ولذلك هم ايش اللي صار معاهم? محاولة واحدة طلعوا دخلوا على البيت دقائق ظلوا طالعين الولد كان جالس بطريقة امه احرجت من وجوده. انه مو عارف يحكي مو عارف يسلم مو عارف. للاسف بعدها مباشره رحت على اليوتيوب دورت على اسم الوالدة وهي تسوق للتعليم المنزلي. انه التعليم المنزلي كذا والتعليم المنزلي كذا والتعليم المنزلي كذا. هل تستطيعين ان تقولي ان عندك ولد متخلف اجتماعيا? معاق اجتماعيا? عم يطلع مصاري. عم بيشتغل فريلانس بيسموها اللي بتعرفوا الاعمال اللي هي اونلاين هذه عم يطلع فلوس. لكن هل هذا يكفي? طب انت خسر حياته الاجتماعية. هيتحول لبني ادم عم بيجي له فلوس وعم بيلعب جيم ومش عارف مين وكذا وبس والله اعلم بعد كم سنه يمكن يكون ربيب عيادات نفسيه. طبعا انا عم بتكلم للانصاف ايضا هذه حاله قد تكون متطرفه. طيب حتى لا اعمم يعني. ولكن قولا واحدا في قله تحديات اجتماعية في التعليم المنزلي انا اريد له ان يكون ضمن بيئة يكون فيها تحديات. يتععلم كيف يخاطب كيف انا دائما بحكي يمكن سمعتوا مني هذه العبارة سابقا. نحكيها عاده انه الطفل لما ينفطم زتوه بين اولاد. فبيحكوا لي يعني اولاد ايش اقول له يشد شعره ينشد شعره يسرق سندويشه تنسرق منه سندويشه. بده يعيش حياه. اما انه لا انا بدي اياه يكون دائما بين اناس يعني يحسنون يحسنون ايش يعني بيتكلموا معاه بطريقة سبيستون يعني? عن جد كيف هيعيش? هذه ثاني ثاني في نظري ثاني اكبر سلبية في التعليم المنزلي. وثالث سلبية انه كثير من الاشياء اللي قيلت قبل قليل عارفين اللي هي عدم وجود حرج تعليم فرد لفرد انها في الحقيقة هي اوجهها الظاهرة ايجابيات وراء كل واحده سلبية. بس السلبيتين الكبيرتين انه في يعني اثقال للاهل والقضية الثانية انه في قله تحديات اجتماعية وفي عدم واقعية في التعامل مع هذا الامر. في دكيومنتري شفته على دي دبليو القناه الالمانية طبعا المعربه. اتكلموا عن تجربه التعليم المنزلي اللي صارت بعد كورونا. وشافوا حالات كثيره عجبها الموضوع فكملوا في التعليم المنزلي بعديها. ينتهي التقرير بايش او التوثيقي هذا الوثائقي ينتهي
انه هؤلاء الاولاد صار عندهم اعراض اكتئاب. ليش؟ طول الوقت امام الجهاز طيب وبعدين بتسلى هيك يطلع شوي يعمل شغله بعدين بيرجع مره ثانيه امام الجهاز طيب والولد قالها بكل صراحه يعني انهى الدوكومنتري بواحد منهم عم بيحكي انه صحيح انا يمكن ذكي هلا وبحل لك كذا لكنه انا الان مكتئب. طيب فكره انه الانسان ينسلخ من الطبيعة لانه بس بدنا نخليه ليتل اينشتاين ويعرف يحل لي معادلات رياضيه ويعرف الاكس والواي والسي وعدد والاعداد الصحيحه انا اظن انه هذا بده مراجعه. ناتي الان الى المسمى الذي نحن نختاره للتعليم اللي هو التعليم الحر. التعليم الحر. اول ما ينبغي انه يعني يخطر على اذهاننا لما نقول تعليم حر، حر من ماذا؟ يعني انت عم بتحكي تعليم حر، حر من ايش؟ يعني واضح انه كلمه حر اكيد يقابلها ايش؟ يقابلها قيد اه او عبوديه يعني طيب فانا اريد ان احرر الابناء من اي قيد جميل تعالوا يعني نسرد كميه قيود نريد ان نحرر الابناء منها. اول قيد اريد ان احرر الابن منه في التعليم الحر انا اريد ان احرره من منظومه لا اله. ايش قصدك؟ قصدك عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. قصدك انه يعني المنظومه منظومه كافره لا تدخلني في هذه المعمعه. المنظومه العالميه الان لا تقيم للدين وزن باختصار. لا تقيم للدين وزن تقيم للقوميه لليوم الوطني للعلم للطابور الصباحي للمش عارف اكثر بكثير من الدين احد الشباب ابنه تعلم في التعليم الحر. فبعدين اضطر يدخله على مدرسه عشان التوجيهي. بيحكي لي المدير بيسالني ابنك وين دارس؟ فبيقول لي يعني توقعت انه حيكون السؤال عن ايش؟ عن طريق التفكير وكذا طيب قال له ليش؟ قال له بيقرا قران كويس. تصوروا بيقرا قران كويس بيساله وين لانه يعني وكانه عم بيحكي له احنا ما عندنا المصنعيه هذه. اه يعني انه يكون في عندنا امس طالما عم بتكلم عن امس في عندنا احنا في عندنا نادي وجاهي يومين وفي يوم اونلاين. امس حاطط ايه عن كلمه المرض احنا لما بنبدا في تعريف فقه النفس للاطفال فمين هون والله بيعرف شو تعريف فقه النفس؟ خلينا نمتحن هيك امتحان سريع شو دخلك انت ما عم بسالك انت. مين بيعرف ايش تعريف فقه النفس؟ ايوه. صحيح فهم نفسي بطريقتي او بمرضي او بوحي خالقي هيك فهم نفسي بطريقه خالقي او بوحي فمن ضمن التعريف بمرضي خالقي فانا بسالهم ايش يعني بمرض؟ ايش يعني مرض؟ طيب ومن وين جبنا هذه الكلمه؟ فطبعا يعني المعظم ما بيعرف الاجابه. كلمه مرض من وين جايبينها احنا؟ من فان تنازعتم في شيء فردوه الى الله والرسول طيب فبحط لهم الايه امامهم وبطلب منهم يقراوا. امبارح حجم الطلاب اللي كانوا حاضرين معي انا عم بحكي عن الذكور كان في ذكور واناث. حوالي 60 من ال60 كم شخص استطاع ان يقرا الايه صحيح؟ من ال60 كم شخص؟ اثنين. اثنين. تصوروا لما يكون في عندي طالب 17 سنه وفي بلد عربي مش في بلد مثلا بالمانيا بل بالعكس واحد من الاثنين اللي قرا صح في المانيا. لانه الاهل معتنين فيه. طيب لكن تصوروا لما واحد يبلش يا يا يا يا ايها مش عارف يقراها يا ايها طيب بعدين الذين لما اجى على اولي الامر مش عارف اولي اولي انا طبعا بخليه يحاول يحاول يحاول اخر شيء قلت له ممتاز اعطي المجال لغيرك طيب. نفس الشيء نفس الشيء نفس الشيء. ارجع مره ثانيه انا اريد لما اقول اريد ان احرره اول شيء من منظومه لا اله ايش يعني؟ من المنظومه التي الوحي ليس مركزا فيها انا اريد ان احرره من هذا باختصار. يعني ايش؟ يعني اريد ان يتعلم ان الوحي هو مركز حياته. اهلا وسهلا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. مره ثانيه لما اقول تعليم حر اول شيء اعنيه بالتعليم الحر اني اريد ان احرره من ايش؟ اريد ان احرره من ان لا يكون عبدا او مقيدا بمنظومه للاسف لا اله. وعندما اقول لا اله مره ثانيه عشان ما حد يقعد يعني ما اقول قصدك انه النظام كافر قصدي ان النظام يحيد الدين سميه علماني سميه ليبرالي سميه مش عارف شرفنطحي سميه اللي بدك اياه طيب في الاخر انا اريد ان احرر ابني من المنظومه التي تجعله لاحقا مستعبد للمنظومه الراسمالية ومنظومه السوق ومنظومه العلامات والتنافس المرضي بين الطلاب الى اخره اثنين. انا اريد ان احرر ابني من تقديس الشخوص. المدرسه اللي بتعلمه انه يخاف من المدير ويخاف من المعلم ويخاف من الجهه الفلانية ويخاف من موجه التربية لما يجي يزورهم ويخاف من كذا ويخاف انه ما يصفق اذا قيلت الجمله الفلانيه ولا اذا قيل انا انشات يمكن ما ادري اخبرتكم ولا لا انا انشات في يعني من ضمن نشاتي كانت مدرسه عراقيه في الكويت. اذا ذكر اسم صدام حسين وما صفقت انت وابوك تستدعى الى السفارة. ويحقق معك طيب واسالوا اهل سوريا يعني العهد بهم قريب. حافظ الاسد وبشار الاسد وكذا ومنظومة الطلائع وما طلائع في مدارسهم منظومه تستعبدك تماما طيب. انا اريد ان احرر ابني من هذه المنظومه. يعني انت ضد الطابور لا لا انا بالعكس انا مع ان يكون هنالك انضباط ويجي ويقف باكرا وكذا ولكن ماذا يكون في الطابور الصباحي هي قصه ثانيه. يعني انا كنت في مدرسه رسميه يعني مدرسه اكاديميه تقليديه في الكويت كان الطابور الصباحي فيه اذكار صباح في اخبار نشرت اخبار المسلمين حول العالم طيب يقف الطالب ويقول حصل كذا كذا في البلد الفلاني وجاءنا كذا كذا واتعلم نشره كامله وانا واقف في الطابور الصباحي في الطابور الصباحي مرات بيكون في فقرات ايش بسموها؟ لا اللي زي حول العالم طيب اللي هو اخبار طرائف حول العالم صار كذا في طيب وكنا نقسم هذا على الطلاب انه انت عليك كذا وانت عليك كذا ومين اللي يتميز بانه يجيب اخبار ويجيبها من مصادر حقيقيه طبعا هذا قبل جوجل وقبل الكلام هذا كله. اريد ان احرر من ضمن ما اريد ان احرر الطفل منه انا اريد ان احرر الطفل من منظومه العادات والتقاليد التي تقيمه بادائه الاكاديمي. انا اريد لذلك مثلا في التعليم الحر احنا ما في عندنا شيء اسمه اول وثاني وثالث. ما في. كيف يعني؟ خلص هو جاب العلامه وحصل عليها وانتهى الموضوع. يعني ما في فلان الاول ما في. طب يعني طب المتفوق ما بيتميز؟ بيتميز نعم بيتميز وقد يكون من تميزه انه سيحصل مثلا على رحله مع المعلم. بس احنا بنعمل حركه هون شو بنسوي عاده؟ احنا حنجيها ان شاء الله لما نحكي عن خطط المجالس وكذا. مكافاه الطالب عندنا معاها يختار اثنين من زملائه يطلعوا معاه. هو يطلع خلص الطلعه عشانك حننزل على البلد نتغدى مع بعض نتعشى مع بعض نفطر في رمضان مع بعض. عليك انت انك تختار اثنين مره حصلت انه واحد حكى لي بس اثنين فطلعناهم كلهم طلعناهم كلهم طيب. مثلا اظن الجمعه القادمه ما رديت لهم خبر ولازم ارد لهم خبر في عندنا طالب تفوق الله يرضى عليه في اكثر من مساله يعني مثلا في فقه النفس كان الاول وفي امتحانين اخرين كان الاول الاول بمعنى انه جاب ما في كلمه الاول بس يعني هو جاب اعلى علامه طيب. فيوم الجمعه عامل دعوه للجميع في بيته. طيب ما في عندنا شيء اسمه اخر السنه حفل وتتويج وروب ما ما الكلام الفاضي مش موجود اصلا ما في ما في. ايش؟ اه هو اللي تفوق هو اللي عامل الجمع. لبسنا ما هو لانه واحده من تفوقاته انه كان كسبان من جائزه فلوس فلبسناه اه فلبسناه. طيب لا والله الله يرضى عليه انا قلت له علي انا قال لي لا علي انا انا اللي بدي انا اللي بدي اسويها. فاذا من ضمن من ضمن ما نريد ان نحرر الطفل منه في التعليم الحر منظومه العادات والتقاليد التي تعرفك مباشره بانك انت قد ايه جايب. اوله ولا مش اول؟ اكيد انت عارفين اكيد انت اكيد انت الاولى على طيب هذه هذه ايضا من الاشياء التي ينبغي يعني او نحاول ان نحرر الابناء منها. من ضمن الاشياء التي نريد ان نحرر الابناء منها ان نحرر من الطريقه التقليديه في الدراسه. اللي هو انك انت بتاخذ المعلومه علشان كما اقول تتقيؤها في الامتحان وبعدين تعوم.
لا انا اريد ان يتعلم لان الماده مهمه له اكيد رح ينسى شوي منها اكيد طيب لكن انا اريده على الاقل ان يتعلم لان هذه الماده لها علاقه في حياته اليوميه لها علاقه في حياته اليوميه رح ارجع بعد شوي على قضيه مركزيه الوحي واهميتها لكنه انا اريده ان يتحرر من قضيه انه انت بتتعلم فقط علشان تحط معلوماتك في ورقه وتتسمى انك طلعت من هذه السنه الى السنه اللي بعدها وهذا رايناه في التعليم الحر اكثر من مره اللي هو ايش؟ ياتينا طالب من مدرسه اخرى طبعا كلمه مدرسه اخرى رح اجي بعد شوي احنا التعليم الان احنا ندرس ضمن يعني في مدرسه يعني احنا مدرسه لانه التحدي انه لا نستطيع في دوله مش معترفه بالتعليم غير التقليدي انه فجاه هيك نطلع الاولاد فالحمد لله الله يسر انه صار في عندنا قدره انه يكون في مدرسه نستطيع ان ندرس فيها نفس النظام التقليدي لكن بمركزيات مختلفه ياتينا الطلاب من المدارس الاخرى طالع و95% 90% بتحطه قدامك ما بيفهم ما بيعرف يكتب ما لا يحسن القراءة طيب هذا كيف جاب العلامه؟ عرف يجيب العلامه لانه عرف يحط المعلومه وانتهى الموضوع خلص اللي مطلوب منه حفظه زي في الجامعه نفس الشيء يعني اعطيكم مثال في شخص كان عندنا هنا في مكان ما هذا الشخص المفروض انه خريج هندسه لما كنت اتكلم معاه بحسه ما بيفهم يعني واقول له فلان انت كيف تخرجت؟ بيضحك بيضحك والله بيضحك بحكي له عزيزي انت كيف تخرجت؟ طيب يا سيدي تخرجت كان به مش عارف غش ولا بركه ولا مش عارف تخرجت يلا دبرت حالك كيف توظفت؟ لانه توظف في شركه هندسه طيب بعدين طلع طيب تصور مثل هذا يسمى امام الناس مهندس اللي هو المفروض المهندس هذا عقليه مو سهله تتذكروا ايش كنا بنسميهم هذول جماعه المهندسين زمان ايش بيسموهم العلم تبعهم تتذكروا؟ علم الحيل هذا محتال طيب هو محتال انه يعرف يتخرج من الجامعه طيب المهندس هذا بني ادم استطيع اني اعطيه معضله معينه يحل لي اياها تعال دبر لي هذا المكان ضيق بدي اياه ياخذ اكبر قدر من الجمهور بالحيز اللي عندك هذا مهندس او مهندسه الله يرضى عليها اللي عملت لنا المكان طيب هذه هندسه الطبيب وغيره وغيره انا اريد الطفل عندي او الطالب عندي ان يتحرر من منظومه انه انا عم بحفظ من أجل كذا لا انا اريدك ان تتحرر من هذه العقليه انت بتتعلم لان العلم هذا ضروري لاحظوا لما يكون بده يتعلم انه العلم ضروري لا يعني انه يتعلم على مزاجه لان البعض سيقول طيب لحظه شوي ما انت عم تحكي انه العلم ضروري افرض هو ما بده يتعلمه لا هو القضيه مش على الميزاج زي لما انا بربي الولد ما بربيه على مزاجه ياكل بيض ولا ما ياكل بيض ولا ياكل جبنه ولا ما ياكل جبنه هذا امر ضروري له الان بعد فترة من النضج اقول له لك الخيار انت بامكانك تكمل هون ولا ما تكمل لكنه بعد ما امد بالخيار الكافي ان يكون ناضجا من المسائل التي انا اريد ان احرر الاطفال منها وهذه مهمه جدا انا اريد ان احرره من الراسماليه ايش قصدي بالرسماليه؟ انه هو لا يتعلم الا ما يستطيع ان ياتي به بالمال وهذا اللي حاصل في المدرسه عموما المدرسه بس بتدرسه انه يعرف كيف يجيب مصاري كيف يكون مسوق كيف يكون مندوب مبيعات كيف يكون مورد كيف يكون اللي هي في الاخر ايش؟ ما نضحك على بعض ونقول يمكن سبق اني حكيت لكم اياها لما تسال واحده ليش بدك تدرسي؟ طيب بدي يعني ايش؟ واعین الانسانيه المعذبه طيب كلام فاضي طيب حضرت السالي امبارح وعم بتطبقها اليوم طيب لا انت في الحقيقه يا اما وجاهه اجتماعيه يا اما بدك فلوس لانه الطبيب بيجيب مصاري لانه الناس يحتاجونه طيب مع انه الان الامر هذا بده مراجعه كثير من الاطباء الان بالكاد بيتخرج شهرين ثلاثه اربعه سبعة سنه عم بيتقاضى 400 دينار 500 دينار اللي هو بتعريف البلد دون خط الفقر يعني طبيب فقير طيب في بلد تنعم بشيء اسمه السياحه العلاجيه يعني المهم انا اريد ان احرره من عقيده الراسماليه بمعنى انا اريده لما يستطيع ان يتعلم يتعلم لانه يريد ان يكون يد عليا ما يريد ان يكون خادم في ترس في عجله راسماليه مو يكون شغلته وعملته فقط كيف اكون متمكن انه السي اي او تبع الشركه يوظفني ولا يقبلني وانت عبد في الاخر لا انا اريد ان يكون صاحب يد عليا لذلك من الاشياء التي نكررها في التعليم الحر المؤمن القوي ايش يعني قوي؟ قوي بخيارات كثيره للقوه اليد العليا خير من اليد السفلى وهذا لا يعني انك ما تكون موظف بس حتى تكون الصوره واضحه لانه للاسف بعض الدعاة الله يهديهم هلكونا في قضيه اياك انك تكون موظف ودائما خليك في عملك الحر ومش عارف طب هو مين عم بيمشي البلاد؟ اللي عم بيمشي البلاد الموظفين اذا الكل صار عمل حر مين اللي حيشتغل في الاخر؟ بس على اي حال هذه المنظومات كلها انا اريد ان احرر الطالب والطالبه منها في مساله كثير يمكن ما بتاتي على اذهان الناس انا اريد ان احرر الطالب والطالبه من ايش؟ ذكرناها المره الماضيه من معايير اختيار المدارس وعدم اختيارها اخر شيء يمكن كان الاختلاط طب شو دخله في التحرر؟ انا اريد ان احرر الجنسين من بعضهم انا ما بدي شغل الشاغل للطالبه تروح اليوم عشان بدها تضبط لها ولد ولا تكون جميله امام زملائها الذكور ولا هو رايح بده يستعرض قدام الزميلات انا حتى هذا اريد ان احرره منه وهذا نراه والله لما نخير الطلاب والطالبات احكي لكم مثال حكيت لكم المره الماضيه احنا في عندنا فصل في مجلس المراجعات في الاولاد اللي هم ثالث رابع طيب اضطررنا عشان العدد كان انه عشان يعني اوقات المجالس انه يكونوا مع بعض انا ما ارتحت شفتهم سبحان الله عم بيشغلوا ببعض فالمهم المره الماضيه حكيت لهم اسمعوا من المره القادمه خلص حيكون انه يعني البنات على طول يا ريت طيب انه خليهم يحلوا عنا الاثنين يعني الذكور ما بدهم والاناث ما بدهم انا بدي اشعر بحريتي بدي امشي بالكوري دور مش متخوفه يا ترى سمعني ولا ما سمعني شافني ولا ما شافني بدي اكون بحيائي ادخل على الحمام وانا مرتاحه مش داخله وطالعه يا ترى اطلع يمين وشمال مين شافني طيب بالمناسبة على هذا الكلام امس امس ولا اول امس اول امس كنا عم نتكلم في مجالسنا عن قضيه الجسد يعني وحاجات الجسد وكذا في دراسه انعملت 2014 في بريطانيا عملتها عالمه نفس تربويه تصوروا للاسف عنوان الدراسه عنوان الدراسه اللي حطتها هيك بالمدارس الاعداديه البنات يعتقدنا انهن لابد من ان يمارسن ممارسه بطلات الافلام الفاحشه لتجذب الطلاب مدارس اعدادي يعني عم تحكوا عن 13 سنه 14 سنه 15 سنه الدراسه هيك عنوانها انه البنات يعتقدنا انه لازم يتصرفوا زي فتيات الافلام الفاحشه حتى تجذب الطلاب طيب طبعا لما انا لما بقرا عنوان زي هذا داخل العنوان في تفاصيل كثيره هذه كيف وصلت الى هذه المرحله وكيف الطلاب وصلوا الى هذه المرحله ومعناها شو هدول شو شايفين وهي شو عم تعمل الى اخره واحده من الاشياء اللي انا اريد ان احرر الطلاب بعيدا عن منظومه المحتوى القضيه الجنسيه انا بدي اياها تشعر باريحيه في التعامل انا بدي اياه يشعر بدي اياه يكون رجل تعالوا نشوف المدارس المختلطه ايش عم بتخرج لنا عم بتخرج لنا عذرا مخنثين صاحبتها فلانيه يمكن مره حكيت لكم اياها اجتني مرة حاله لشاب شاذ مين اللي جايه معاه على العيادة؟ صاحبته اللي بتضبط له الشباب هون في البلد عندنا طيب وفي مدرسه مختلطه هيك انترناشونال مرتبه طيب هي اللي اذا راحوا على مطعم بتروح تحكي للشاب هذا فلان بده اياك طيب كيف وصلنا؟ يمكن هذا شاذ طيب كم رايت من شباب في مدارس مختلطه من كثره صحبته مع النساء تشعر بانه حقيقتا ما عاد رجلا هو معظم جلسته مع البنات ويتغنى باغاني البنات ويهتم باهتمامات البنات وكذا وفي الاخر يطلب منه ان يكون رجلا طبعا بغض النظر انه ممكن يكون مربي عضلاته وكذا بس انسوا الموضوع جيم وما جيم وقصص هذه المنظومه كلها انا اريد ان احرر الطالب منها لذلك سميناه تعليم تعليم حر ولذلك رقم واحد بنرجع لرقم واحد في التعليم الحر هو مركزيه الوحي رقم واحد في التعليم الحر مركزيه
طب ليش سلمتي عليهم وما سلمتيش على البقيه؟ ان شاء الله طيب. ااا هون في تعليق مهم اذا قلت انه رقم واحد عندي مركزيه الوحي فاي تعليم غير تقليدي في نظري اي تعليم غير تقليدي سموه تعليم منزلي سموه تعليم بالتجربه بالاشياء اللي قلناها لا يتمركز حول الوحي ما زال تعليما مقيدا مستعبدا مهما كان اسمه ليش بحكي هالكلام؟ شفت كثير على اليوتيوب تقارير عن اباء وامهات طبعا عم بحكي عن عرب مسلمين سيبكم من الاجانب قصه ثانيه. تعليم منزلي وكذا وحاطين له مكتبه و100 الف كتاب واذ به في الاخر مستعبد لمنظومه العلم التجريبي مستعبد لمنظومه ناشيونال جيوغرافي وديسكفري ومش عارف مين انت ما حررته الى الان ما زال طفلك وما زالت طفلتك مستعبده الحريه الحقيقيه هو ان تحرر هذا الانسان لله من كل ما دون الله سبحانه وتعالى ولذلك في التعليم الحر يوميا عندنا شيء مركزي اسمه مجلس الوحي شيء مركزي يومي اسمه مجلس الوحي بمعنى يعني قد ياخذ رياضيات مرتين في الاسبوع قد ياخذ فيزياء مرتين في الاسبوع قد ياخذ علوم او كيمياء لكن مجلس الوحي يومي يومي ويعرف ان مجلس الوحي هذا اللي بدرسوا اياه مش بالضرورة يكون تبع علوم شرعيه قد يدرسه مدرس الكيمياء قد يدرسه مدرس الفيزياء قد يدرسه مدرس الرياضيات لانه الشيء اللي اريد ان يصل للطالب ان الوحي هو مركز كل شيء تتذكروا خارطه العلوم هو الوحي ينطلق منه كل شيء طبعا في تقسيمات لمجلس الوحي يعني مش مش يعني ليس المجال الان للخوض في هذا لكن اولا ما في تعليم اسمه حر في نظري في نظر شخص مسلم يتمركز حول الوحي ما في تعليم يعني يسمي نفسه حرا والوحي ليس مركزيا فيه ليش بحكي هالكلام؟ طلع لنا واحد قبل فتره داعيه يسوق لاكاديميه اونلاين على اساس انها بتدرس تعليم يعني هيك تعليم غير تقليدي طبعا معظمه اونلاين وانا راح احكي بعد شوي على منظومه الاونلاين انها ليست هي ليست هي الاولى او الاجدر هذا اخر شيء اخر الدواء الكي بعد ما ما تلاقي شيء اولادك ما في ناس حواليك ومنقطع وساكن في المريخ وحواليك جن وشياطين وما في بشر ساعتها بيكون الاونلاين ممكن يكون حل ما عدا ذلك الوجاهه رقم واحد لانه في ادب انت لابد ان يعني تمكن الطالب منه المهم طالع لنا صاحبنا هذا ايوه انا اسوق لكم هذه الاكاديميه تتطلع على الاكاديميه بتفوت عليها الاصباغ والالوان والرسومات والكذا انت فايت على سبيستون طيب هي بدايه طيب فانت بتعرف ان المنظومه مضروبه من البدايه طيب الطالب اللي كل كل الصور اللي هو اصلا احنا عم بنحاول نهربه منها العالم الخيالي هذا حاطينها في طيب اثنين تيجي بتشوف المناهج المناهج كلها اسم اسلامي موجود فيها تيجي تتطلع عليها مركزيه الوحي غير حاضره مركزيه الوحي غير حاضره لكن ايش اللي حاضر بامتياز الكلام عن العلوم والفضاء والرياضيات والمش عارف مين والكذا اذا انت مش انت نفسك يا صاحب المنهج مش متحرر انت نفسك يا صاحب المنهج لسه محتاج انه تتحرر حتى يتحرر من بعدك وهذا الكلام للاسف وجدته في كثير من يعني راح ارجع مره ثانيه على المدارس التقليديه في كثير من المدارس التقليديه في كثير من المدارس التقليديه اللي هو ايش؟ اسمها مدرسه اسلاميه ولا لها علاقه بمركزيه الوحي ابدا شانها شان اي مدرسه اخرى بس اللهم يمكن في الطابور الصباحي بيعملوا لهم نشيد لفلسطين اسلامي طيب بيشجعوا حماس هيك صاروا اسمها مدرسه اسلاميه اما مركزيه الوحي العقيدة الايمان الكلام هذه هذه حديث ولا حرج فيها مشكله كبيره هل الكلام اللي عم بحكيه سواء كنتوا في البيت سواء طلعتوا اولادكم برا سواء كذا مركزيه الوحي لازم تكون حاضره قبل ما اتكلم في أي تفصيل اخر طيب انا الان اريد اني يعني انا اريد ان ابدأ هذه التجربة انا في بلد يسمح لي بهذا الشيء واريد ان ابدأ بهذه التجربة اول شيء لازم ينحط في البال لابد ان يكون لديك طاقم من العمل ما بصير تحتكم فقط على ولي امر او اب او ام ما بينفع راح يكون في ثقل كبير وراح نخسر ايضا تحدي الاختلاف اللي لابد ان يتعرض له الابناء بمعنى يا سيدي ان كان ولا بد ان كان ولا بد مجموعه عوائل اكثر من اب واكثر من ام يدرسوا طب افرض ما عندهم كلهم القدرة نجيب ناس نجيب معلمين ومعلمات لابد ان يتعرض الاب والابنه لاكثر من اسلوب اما اذا علمته على واحد فقط بيوم من الايام راح يختلف سيستصعب وهذا وجدناه بالمناسبه في التعليم الحر انه في البدايات لما كان العدد قليل كان عدد من يتعرضون له قليل لما جاء اخر مباشره صار في شكوى فلاني ما بتعرف تدرس فلان ما بيعرف يدرس هو في الحقيقة لا بيدرس وبيدرس جيد جدا لكنه هو معتاد على نمط معين او مدلع على نمط معين لابد ان يكون هنالك طاقم راح ارجع على الطاقم هذا ايش الاشياء اللي تشترط فيه اثنين لابد ان يكون في قدر من التنوع والعدد في الاطفال والا رجعنا للتعليم المنزلي مره اخرى واحد واحد اثنين اثنين لا انا عدد ولذلك انا مرات بحب اسمي هذه التجربة مش تعليم منزلي تعليم مجتمعي نسميها مثلا ايش يعني يعني مجموعه عوائل قادرين انهم يضموا اولادهم في مكان معين ويتعلموا طيب حسب تقسيماتهم العمريه وكذا هذه في تفاصيل فيها بس هذا افضل من انه واحد لحاله هون نيجي على مشكله الحقيقة يعني انا يعني في نظري ترفع الضغط عند الاهالي اللي هي شو اه بس هذول يعني علشان اوصلهم 40 دقيقه فيستصعب فيخلي ابنه عنده ويخليه اونلاين ويخسر تجربه الوجاهي وان يكون مع مجتمع وان يكون حيث يتعلم ادب الجلوس والانصات هذا كله بيخسره لانه مستصعب يودي ابنه بوسيله مواصلات معينه او بمكان بعيد نوعا ما اول شيء طاقم متنوع اثنين لابد ان يكون في عدد هل في حد للعدد ما عندي حد للعدد يعني يعني مثلا اقل شيء لازم يكونوا سته 12 ما عندي لانه انت قد تجمع 12 مثلا لكن ال 12 هذول واحد فيهم 15 سنه والثاني 12 سنه والثالث ما راح يجلسوا مع بعض ففي الاخر الفصل راح يكون في ثلاثه اربعه يمكن فما عندي لانه ما عندي تجربه استطيع اني اقيس عليها اقول والله اقل عدد ممكن حتى يحصل فيه كذا وكذا ما عندي لكن كل ما زاد العدد والتنوع افضل بس الى اي درجة جميل الان لا هذا الكلام اللي بحكيه الان لا هذا في دراسات انه اذا زدنا عن 20 25 الفائده بدات تخف لانه المربي لا يستطيع ان يركز على هؤلاء جميعا بشخصياتهم مشكلاتهم فروقاتهم الفرديه ذكاءاتهم الى اخره انت تريد عدد نوعا ما يعني بالكاد يصل الى العشرين هذا اذا وصل لانك تريد ان ياخذ حقه طيب تريد ان ياخذ حقه من الاهتمام بس بنفس الوقت كمان انا ما بدي ينزل لاثنين ثلاثه انا اريد هذا التنوع انه يكون طب اذا ما عندنا ساعتها افعل افعل ما تستطيع بحسب القدرة اللي موجوده عندك حتى حتى الان يعني لا نحمل الناس اكثر من طاقتهم ما الذي نشترطه في الطاقم عادات ما الذي نشترطه في الطاقم طبعا اللي راح احكيه هسه طبعا راح يبين انه كثير يعني كثير ايش؟ لا مش خياري لا لا بس راح يبين كثير يعني هيك نحن نشترط انه يكون عنده قدر لا باس به من فقه النفس مش فقه النفس قصدي ماده فقه النفس انه يكون حاضرها عندي طبعا انا افضل انه يكون حاضر لانه حيكون عم نحكي نفس اللغه تبعتنا يعني اعطيكم بس مثال حتى تعرفوا عن ايش بحكي مثلا احنا في تقييم المعلمين في تقييم المعلمين واحده من الاشياء اللي الحقيقه نفاخر بها احنا كيف نقيم المعلمين عندنا في التعليم الحر بيدخل المعلم في لجنه بيدخل المعلم هو يقيم نفسه اولا هو يحكي لنا انا تقييمي انجزت في كذا وكذا وتميزت في كذا وكذا وعندي من الاخطاء كذا وكذا طب اوكي وين اللي نفاخر به لحد الان ما في شيء ما الذي نفاخر به؟ اكثر من 90% لا نحتاج ان نضيف اي شيء على ما يقولون لا نحتاج ان نضيف اي شيء على ما يقولون يعني حتى 95% لا نحتاج ان نضيف شيء على ما يقولون لدرجة انه احيانا نقف هيك ونبتسم واحيانا نبكي انا انا في مرات بصير ابكي انه واو ايش هذا الصدق؟ ايش هي الشفافيه؟ ايش التواضع؟ ايش هذه القدره على التوازن ما فيه جلد ذات وما فيه شوفه حال طيب هذا من اين اتى؟ والله انا يعني مش بس هو واقع الحال معظم هؤلاء بيكونوا دارسين فقه النفس
لذلك ما بتغلب معاه، ما بتغلب معاه في التقييم، ما بتغلب معاه في المناصحه. بعض الناس اللي بيجونا عندهم اشكال في هذا الشأن، تعال انصحه، ايييه على ما يقبل النصيحه. ويزعل ويرسل لك 5000 رساله، ايش قصدك لما ارسلتوا لي الملاحظه الفلانيه؟ يا حبيبي انت اخطأت في كذا وكذا. لذلك لما اقول انا اشترط مش قصدي فقه النفس، مجالس فقه النفس الذي يدرسه عبد الله، بس على الاقل في عنده اولا طريقه التفكير والعقل، ما تجيب لي، جانا مره مدرس قدم عندنا المفروض انه يعني مزكى من المدرسه الفلانيه وعنده شهاده ومش عارف، مو السي في تبعته مليانه، لما قابلته يعني طريقه التفكير والعقل اللي بيتعلمها طلابنا في اقرأ ما عنده اياها. طريقه يعني هذه المعلومه حتحكي لي اياها من وين مصدرها؟ معروف، من ايش يعني معروف؟ من وين مصدرها؟ بالمعروف يعني شو اللي ما معروف؟ من ايش مصدرها يعني؟ طيب اذا انت ما بتستطيع انك تدلل لي على شيء عم تحكي لي اياه اولا اولا لابد ان يكون لديه آلية تفكير وعقل صحيحه، يستطيع ان يستدل على الأشياء، يعرف من اين يأتي بالمستند العلمي، يعرف ايش اللي ينحيه وايش اللي يبقيه، اثنين لابد ان يكون عنده تبصر عالي بنفسه يعرف ما له وما عليه يعرف متى يسأل ومتى يصمت، يعرف متى يتكلم، يعرف متى يطلب المعونه ومتى يقول لا اللي عندي جيد جدا، هذا الكلام راح يأثر عليه مش بس مع الاداره، راح يأثر عليه مع الطلاب اولا، احنا في عندنا ناس لما دخلوا الى الطلاب ما استطاعوا ان يكملوا، ليش؟ لانه الطالب بده يسأل، بده يشاغب، بده بعض الطلاب انتم عارفين بينكش مخ اه، الا بدي اشوف هذا بيفهم ولا ما بيفهم، بيسألوا سؤالين ثلاثه هيك ما لهم اي علاقه بالموضوع بده يمتحنك اذا ما كان عندك قدره على التبصر بالنفس ونوع من الاريحيه والعفويه في التعامل مع الاخطاء، لذلك انا يمكن حكيت لكم سابقا لا مش انتم اخت عندنا قدمت على التعليم الحر، فالمهم ثاني يوم كان اول يوم حتدخل تعطي فيه مجلس فاتصلت في دكتور قالت لي انا اول مره بعرف شو يعني فوبيا لكن انا خايفه قلت لها لا بأس ادخلي بكره بكره احكي لهم عن خوفك، قالت لي ايش؟ قلت لها احكي لهم عن خوفك، قالت لي لا لا شو ومنظري، قلت لها اسمعي التعليم الحر ما فيه الكلام تدخلي بكل اريحيه، اسمعوا اليوم انا جايه خايفه منكم، طيب مش عارفه شو اسوي اتصلت فيه ثاني يوم العصر بتشكر بتقول لي زبطت وصرنا اصحاب ومش عارف مين، ومشي الموضوع من وين جايه بعقليه انه لا لا يمكن؟ العقليه التقليدية انا اغلط قدام الطلاب، انا احكي لهم اني انا ضعيفه؟ لا، هي ايش بتروح تدرس؟ بيطلعوا توست ماستر، طيب اللي هو تعالي نحكي لك ايش هي الكورس تي او تي، تدريب المدربين، تقفي هكذا وتفعلي كذا، ولما تنحرجي حطي ايدك وراك وخلي في كلينكس معاك علشان لما تعرقي ومش عارف شو يصير، اه بيعلموها كل هذا ولا يعلموها كيف تعالج المسأله من جذرها وتتكلف هيك كيف انه تعمل وتسوي، اه ولحظه معينه ارمي نكته معينه وقولي بيت شعر مش عارف مين وهي في الاخر لساتها خايفه وخايفه من مين؟ مجموعه طلاب صغار فنحن نقول لابد ان يكون لديه آلية تفكير صحيحه ولديه تبصر عالي بالنفس، ومن ضمن تبصره ان يسقط الناس من حسابه ما يكون شغلته عملته ليش فلاني هذاك اليوم في الاجتماع حكيتوا لها انت ممتازه وما حكيتي لي؟ هذه مصيبه هذه، اولاد صغار هذول، طيب اه بس من حقهم، نعم من حقه انه اذا كان فعل ما يثاب عليه يثاب، واذا كان غير ذلك القضيه الثالثه انه يكون عنده اقل القليل من مهارات التعاطي مع المحيط من حوله احنا عندنا من الاشياء التي نعانيها من بعض اللي يجونا خريجين مدارس ولا كذا وتشوف السي في تبعته، او هو لما يعرف عن نفسه، تعال شوفه اذا اختلف معه في امر اذا اذا وحده غلطت وراحت جابت قهوه لصاحبتها ونسيتها تقوم الدنيا ولا تقعد مشكله كبيرة طب انا هذا كيف بدي لاحظوا انا ما جبت سيرة ايش؟ ايش عم بدرس اللي كل اللي قلته الان ما جبت سيرة ايش، لانه اعطيه الثلاثيه هذه بعدين خليه يدرس علوم شرعيه، خليه يدرس فيزياء، كيمياء، رياضيات، حساب، لغه عربيه، املاء، مش عارف مين، اي شيء بس المهم يكون عنده هذه الثلاثيه، يعني اعطيكم بس مثال مدرسه عندنا هذه المدرسه يعني انا بعتبرها من نعم الله علينا، من نعم الله علينا يعني حتى مرات بحكي انه هي ركن من اركان التعليم، اذا راحت التعليم الحر يعني بيختل بيوم من الايام جالسين في مجلس معلمين ومعلمات، يعني مجلس مراجعات ومناصحه ف حكيت وفي كذا كذا كذا ورميت كلمه يعني بطريقة ما بالو اقوام، ما احكي فلان او فلانه بعد ما خلصنا المعلمه هذه الله يرضى عليها بيراجعوها البعض، يعني بيحبوها مرات بتقول لي دكتور انا كنت جايتك بشغله، صرت جايتك بكذا شغله، قلت لها خير قالت لي بعد ما خلصنا حسيت يمكن الكلام اللي انت حكيته يمكن اكون انا واقعه فيه طيب طبعا هي بعيد كل البعد عن اللي انا حكيته بتقول لي فانا حضرت اني بدي احكي معك عشان الموضوع، بتقول لي وانا عم بحضر وانت عم بتخلصوا وعم بتشيل اغراضك اجوني اربعه بيحكوا لي نفس الكلام انه ليكون دكتور عم بيحكي علي قلت سبحان الله ناس عم بحكي عن غيرهم فكروا الكلام عليهم، العكس تماما في ناس بنحكي عليهم هم مباشره لا الكلام اكيد مش انا اللي مقصوده فيه اكيد، طيب لذلك مسأله لذلك مسأله هذه الاخلاقيات، هذه التزكية، تزكية النفس هذه وللاسف يعني احكي لكم بس مثال دعيت مره اعطي دوره في مدرسه فاول يوم ومدرسه اسلاميه وقصه وصارفين عليها 9 مليون دينار، المهم اول يوم عم بيعرفوني بانفسهم، فواحد قاعد لي هيك اول شيء وحاطط رجل على رجل وكذا، دكتور فلان، قلت له دكتور في ايش؟ قال لي عم بداوم دكتوراه، اه قلت له طالب دكتوراه يعني ايش؟ قال لي تربيه، اهلا وسهلا، طيب فهذا اللي عرف نفسه بهذه الطريقه من اول يوم لا يكاد يدخل مداخله الا وفيها خطا علمي مشكله انا صارت عندي القضيه انه طب اجامله غلط، طب انكس الزلمه اقصى جبهته، دكتور وحالته حاله ومعرف حاله، طيب الى ان بيوم من الايام قال عم بحكي لهم على خرافه السمع والبصري والحسي فقال لي لا لا لا لو سمحت هيك على طول، لا لا لا، قلت له ايش في؟ قال هي حقيقه علميه قلت له ممتاز، انا هون طبعا قبّعت معي، يعني بعد كذا يوم انا صابر عليك، قلت له ممتاز، حضرتك طالب دكتوراه اكيد واكيد بيدرسوكم مناهج بحث علمي فبس اريد منك انك تحصل لي على المرجعية العلمية التي تقول بانه هذا الكلام علمي، والمره القادمة تعطيني اياه، طبعا المره القادمة ما جاب شيء طيب فما مشيتها بصراحة قلت له تفضل المره الماضيه كان في عليك تكليف، ايش صار معك؟ سكت، قلت له ما بحثت انشغلت قال لا، قلت له ما وجدت صح؟ قال لي لا لا وجدت الكتاب، قلت له الكتاب الفلاني هذا انا بعرفه، هذا كتاب من كتب التنميه البشريه، هذا مش كتاب علمي طيب المهم هذا نموذج ليش عم بحكي عنه؟ جلسته كلها، طريقه جلسته، البودي لانجوج، البدله اللي بيجي شو اسمه الجراف اللي هتخنقه هذا بني آدم عذرا لو دفع لي فلوس ما بوظفه عندي ما بوظفه عندي اصلا طبعا انا اخر شيء لانه كان مطلوب مني بعد الدوره اعطي خلاصات، كنت واضح معهم لدرجه شوي شديدة انه بعض النماذج اللي عندكم هنا انا لو فاتح مدرسه ما بوظفها عندي طيب من ضمن الامثله عم بحكي على قضيه الصدق والكذب والعادات والتقاليد عندنا اللي فيها صدق وكذب للاسف وفيها كذب فمن ضمن الاشياء اللي جبتها الجاهه بتعرفي قضيه انه جايين نخطب بنتكم الفلانيه ومش عارف مين، بيكونوا كاتبين كتاب وبعديها ب 10 ايام حيعملوا الجاهه وبيروحوا يقولوا لنا مش عارف مين، طيب فواحدة رفعت ايدها قلت لها اه، ولا بلاش خلاص المهم يعني في ناس بعرفهم اولادهم في المدرسه كانوا هذول فرفعت ايدها لا دكتور عذرا العادات والتقاليد، قلت لها ما بحكي لك لا، الجاهه تبقى جاهه ولكن في فرق بين انه جايين نشهر عقد قران وبين جايين نطلب بنتكم اللي احنا طلبناها من 5000 سنه وصارت هتخلف كمان شوي وجايين، قلت لها قالت لي لا لا لا لا زي ما هي، قلت لها اختي لحظه شوي خليني افهم عليك انت تقبلين ان تكذبي في امر
قلت له عارف انه انا عم تكذبي فيه؟ قالت لي اه هي عاداتنا. قلت له عذرا انت ايش بتدرسي؟ دين. دين. قلت لها انا الان اسف انه الجماعة هذول اللي اولادهم في هي المدرسة انت بتدرسيهم دين. وقدام الكل. ليش عم بحكي عن هي النماذج؟ لما بدك تيجي تعلم تعليم حر اذا ما كان المعلم حر لن تستطيع ان تخرج ناس احرار. اعطيكم مثال على قضية الطاقم كيف لازم يكون عنده شيء من تزكية النفس. احنا عندنا في التقييم الطلاب بيقيموا انفسهم. وحكيت لكم يمكن سابقا بيقيموا انفسهم وبيقيموا زملائهم وبيقيموا المعلمين وبيقيموا الإدارة. لما صارت اثنين اعترضوا. واحد فيهم وصل الأمر به انه طالب بفتوى شرعية انه احنا يجوز لنا انه نخلي الطالب يقيمه. تصوروا. الاستاذ الاستاذ معترض انه انا طالب يقيم وين هيبة المش عارف مين وال قلت له عذرا يعني انا ما بحب احكي بهي الطريقة انا مقيميني الطلاب يعني انا أكبر منك مقاما وعلما وطيب وسنا ومقيميني الطلاب ومقيميني التقييم شارحيني. عبد الرحمن بيضحك شديد وبعاقب بزيادة وبفاجئنا ومش عارف واسئلته صعبة وكذا وزنخ واحد كاتب عني زنخ طيب اه. نكاتي زنخة مش زنخ نكاتي زنخة طيب. ااا شخص زي هذا لا يخرج نفوسا حرة. اذا انت اذا انت لا تستطيع ان تحرره منك كيف رح تخرجه في يوم من الأيام هذا حر ينقد يكون امامه قول علمي يريد ان ينقده يعمل فيه زي ما بيقولوا مقص العقل لا انت لا الشيخ الفلاني لا ينقد هيبة الشيخ الفلاني. اذا كان عندك مشكلة مع شيخك لازم تروح تحكي لشيخ ساكن في المريخ يحكي معاه. بس انت ما بتحكي معاه ليه؟ عشان هيبة المعلم وهيبة الكلى. في المقابل يمكن حكيت لكم اخت أخرى كانت معترضة جاءتني لاحقا تبكي على الصدق النقد اللي جاءها والإنصاف اللي جاءها عم تيجي متأخرة بس احنا عارفين انه عندها مشكلة في البيت عم بتساعد امها. قلت لها بالله عليك لما يكونوا هذول لساتهم في هذا السن وعندهم هذا الإنصاف وهذا القدر من العقل في النقد لما حيكبروا ايش حيسووا هذول؟ بل أكثر من ذلك تشوفوهم لما بينقدوا بعض. بتلاقي واحد بيكره انت بتعرف انه بيكره الثاني يعني عنده مشكلة شخصية بتعمد لما تجيني الأوراق اقرأ نقد هذا على هذا غاية في الإنصاف. غاية منحي مسألته الشخصية وبيحكي اللي له واللي عليه. مرة أخرى إذا الطاقم ينبغي أن يكون فيه أقل قدر من ما نسميه احنا فقه النفس وتزكية النفس هذا أقل قدر. اثنين تنويع الطلاب وهذا يعتمد عاد على في عوائل ما في عوائل انت قريب بعيد الى آخره. ثم ماذا؟ في مسألة مهمة جدا هنا اللي هي ايش أقل القليل من الذي ينبغي أن يعلمه الأبناء تتذكروا المرة الماضية قلنا بعض الأشياء إذا كنت عندك الطلاب في المدرسة ايش لازم تعلمهم أقل القليل نفس الشيء هذا احنا نحن نعتمده في التعليم الحر يعني ايش؟ لو أنا ابني ما عم بيروح على المدرسة أبدا أبدا أبدا لا يخطو مدرسة ايش بدي أعلمه؟ إذا كان في الطفولة المبكرة بدي أعلمه لغة وحساب. وبعد ذلك مهارات اجتماعية بس هذا اللي بدي إياه. هذا الكلام هل هو كلام يعني المتشدد المتطرف الرجعي المتخلف عبد الرحمن ذاكر الهاشمي لا. هذا الكلام يقول به معظم الناس اللي عاملين في المجال التربوي ومتحررين من هذه المنظومة. تجدون أكثر من شخص من اللي عاملين في المنظومات التربوية بس متحررين من المنظومة التقليدية يقول الطفل دون سن السادسة أو السابعة حاول قدر الإمكان أن تؤخر دخوله في هذه المنظومة إلى أن تعلمه ما يلي ايش هو؟ اللغة الأم. اثنين الأدوات العقلية الحسابية قصدهم طيب والمهارات الاجتماعية. إذا أنا الآن عندي ابن دون سن السابعة بنت دون سن السابعة بما أبدأ معهم؟ أبدأ معهم في البداية بالمحاكاة الصوتية. انه أبدأ أعلمه كيف يقول الأشياء بطريقة صحيحة ويمكن سبق اني حكيت لكم وحدة من التخلفات اللي احنا بنعملها انه بنحكي معهم احنا بطريقة متخلفة شو اللي مبو يعني شو اللي مبو؟ انا ما بعرف بيقولوا انه هي أصلها فرعوني ما تحققت من المعلومة والله عن جد ما بعرف مش عارف. لكنه أيا كان ليست لغة يعني ليست لغتنا ماء. لا يعني خليه زي الخروف شو اللي زي الخروف يعني انت لما بتقول اريد ماء انت صوت خروف طيب. لا لا بعض الناس عندهم اللعب فيها الميديا للأسف. عارفين التنكيت على اللغة العربية وتعالى يا ابن كذا وايش ثكلتك أمك هي النكات اللي من هذا القبيل. أول شيء أريد لابني في الصغر محاكاة الصوت حتى يتعلم لغة عربية قصدك فصيحة الفصيحة رح نيجي عليها في القراءة نعم قبل النوم اقرأ معاه قصة بلغة فصيحة اخليه ينشد نشيد بلغة فصيحة طيب أحد الإخوة من يومين بيحكي لي ابني فرضت عليه ضحك ابنه حوالي سنتين. يقول جالس يقول الحمد لله هو الآن يحفظ قصار السور طيب. فبيقولوا هو قاعد بيلعب بيقول فجأة ألف سورة. طيب ناسي ايش كان لازم احفظ بيقول لي بيقول لي انا جالس وهو عم بيلعب لعبته فايش بيقول؟ حال الآن اللي حكيت تأليف مش حافظ ايش اللي حكى بس يعني شيء زي هيك بيقول يا أيتها السيارة الطويلة ادخلي إلى الجنة هيك. طيب بيقول لي انا بطلع عليه وفارق من الضحك طبعا هو عم بيحكي القصة على قضية الولد انا في نظري انه كيف وصل الطفل إلى درجة انه في هذا السن يؤلف لغة يؤلف جمل كاملة في طلاب ستة وسبعة وثمانية وتسعة ما بيعرف يكون طيب من المحاكاة من المحاكاة. ياما أهالي يفاجئون انه ابنهم حافظ قرآن كيف؟ أمه عم تقرأ بتصلح لها ولك انت امتى حافظ من ورائي لا كان عم بيسمع عم بيسمع ولذلك المحاكاة تلعب دورا كبيرا واحدة من الأشياء اللي ننصح فيها أولا أولا انه الطفل لما يتكلم معه لا يتكلم معه بطريقة الكرتون. هذا أولا. واحدة من يعني الأشياء حبيبي كيف عارفين فجأة هيك بنغير أصواتنا غلط. امزحوا معاه طفل طفل امزحوا ما في داعي ما في داعي انه نتحول إلى كائنات غير طبيعية هذا أولا. اثنين انه نحكي الألفاظ كما هي ما نحكي ألفاظ ما أنزل الله بها من سلطان لأننا نظن بهي الطريقة هذا هو اللفظ. احنا وين اللي هون يعني موقعنا في مشاكل للأسف الدلع الزائد عارفين اللي هو اسمه بندلعه فمدلع كل شيء. المي بتدلع والطعام بتدلع والحليب بتدلع والكذا. طب ما هو الولد هذا الآن عم بيجمع بالهارد درايف تبعه هذا المصطلحات والمفردات. بعض الدراسات في التربية تقول انه الطفل في أول سبع سنوات يجمع 50% من كل المفردات اللي حيتعلمها في حياته. أول سبع سنوات. يعني يعني يعني لو هذا عاش 70 سنة 10% منها جمع 50% من مفرداته حتحكوا لي معقولة نعم. لأنه هو مش المفردات معناها اللي تعلمها مباشرة المفردات معناها انه لو هو جالس أمام التلفزيون في مفردات شيء من أبوه مفردات أبوه عم بيسمع شيء على اليوتيوب مفردات الحكي اللي بين الوالد والوالدة مفردات الشيء اللي بيكون ماشي ويلقطه من هذه كلها مفردات مفردات مفردات عم بيتعلمها. فإذا أولا نحكي معاه بطريقة عادية. بنفوت السلام عليكم كيفك فلان شو نعم بقبل فكرة انه يكون في شوية لحن في الكلام معاه يختلف مع الكبار لكنه مش حبوبي عارفين عادي عادي خلي بني آدم طبيعي احكي معاه اثنين الألفاظ والمصطلحات والتسميات والكذا كما هي. ايش بدك؟ بدي مي. اه ما حاضر هلا بجيب لك مي ماء او مي بس مش مبو طيب. او مثلا ديدي شو اللي ديدي يعني ضربك ضربك اه قل ضربني ضربني قل ضربني ما حيحكيها الآن حيحكيها ثلاث أربع خمس أسابيع يمكن بس أقول ضربني. ثلاثة اغتنام الأوقات اللي أنا يا أما بقرأ فيها وردي يا أما قبل النوم معاه في تسميعه لغة فصيحة. اللي هي ايش؟ عم بقرأ الورد تبعي اقرأه معاه. تعال يلا اجلس جنبي يلا أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم انا بققرأ انا هو ماله علاقة بس هو عم بيسمع. هو عم بيسمع طب بيصير أشركه يا ريت إذا كان بيعرف يحكي وبدأ طبعا بيتحرك بيتحرك يسمع ما عندي مشكلة يسمع هو يلف حولي وانا عم بقرأ. قبل النوم القصص تتذكروا قلناها ما يكون فيها صور وإذا كان ما تكون صور أكثر من الكلام وما تكون صور غير حقيقية طيب. المهم اني اقرأ كلام فصيح أمامه وانا عادتا أنصح بقصص الأنبياء قصص القرآن اقرأها وأعلق عليها. مثلا فأرسل الله سبحانه وتعالى الغراب يبحث في الأرض يبحث
الارض يعني يحفر في الارض يعني بيعمل بايده هيك عشان يحفر عشان بده طيب، فرااه ابن ادم فاقول الكلام الفصيح واشرح، اقول الكلام الفصيح واشرح، الطفل راح يحصل عنده كم لغوي كبير، كنز لغوي. طيب هذا اولا، اثنين الالعاب اللي بيسموها الالعاب العقليه، الالعاب العقليه فيها اشكال والوان، اولا قضيه الالعاب اللي هي احرف تكون جمله ضروري. احرف يعني يلا كون لي كلمه مثلا كلمه اب كون لي كلمه ام اعمل لي مثلا برتقال اعمل لي مثلا ايش بطيخ تفاح طيب. واحده من الاشياء اللي ننبه عليها الناس دائما علموهم مفردات حياتهم اليوميه. ما تروح تعلم لي اياه مفرده يعني امبارح في الاونلاين احنا بنطلب منهم يسموا يعني يكتب اسمه زي ما هو عشان لما اناديه اعرف اناديه. فواحد اسمه سبيس يلا سبيس تفضل طيب فتح هيك المايك وعم بيضحك، قلت له انت اسمك سبيس؟ قال لي لا، قلت له ابوك اسمه ورك شوب؟ طيب قال لي لا. طيب تفضل. انتم لو سالتم الطفل ما معنى كلمه سبيس؟ يمكن يمكن تعريف علمي ما عنده بس خلص هي موجوده هيك طيب. انا اريد لابني ان يتعتعلم الاشياء اليوميه، تعال تعلم ما معنى كلمه ملعقة، ما معنى كلمه مرحاض، ما معنى كلمه حمام، ما معنى كلمه خلاء، ما معنى كلمه طبق، ما معنى كلمه نظافة، ما معنى كلمه مثلا ايش غطاء، لباس، قميص. وهدول العبهم فيه. ووليد امر هنا في عمان وانا عم بدفعها دفع انه تعمل الشيء يعني المشكله الناس دائما بيروحوا يفكروا على اه لازم يصير شريك، مش ضروري شريكه. عامله شيء لاولادها قصاصات ورقيه هي عامليتها بتعمل القصاصات عليها احرف. وبعدين الاحرف هذه في منها بتلونها الوان مميزه من الخلف طيب. بعدين بتلاعبهم انه كيف هذه الاحرف يكونوا منها كلمات. اذا عرفوا يكونوا كلمات فيها الوان من نوع معين بيطلع لهم جائزه. بحكي لها انت يعني هذه لو فاضيه بتعمل لي شركه العاب من الطراز الاول طيب بس هي مكتفيه في هذا، عم بدفعها الان دفع انه لا تعالي نعمل هذا الكلام بطريقه يعني ممكن تكون احترافيه نوعا ما. من الاشياء المهمه من الاشياء المهمه الالعاب العقليه المتعلقه بالرسومات والاشكال. الرسومات اللي بتشبه بعض مربع مربع مثلث مثلث بتعرفوا هي موجوده يا اما رسومات يا اما اشكال تنحط في مكان ما. واحده من الاشياء المهمه الامساك بالقلم بابكر وقت ممكن. وطبعا هذا يتطلب الابتعاد عن هذا العالم. قدر الامكان الابتعاد عن هذا العالم. الولد لازم ما يشوف يكون معظم الوقت هون بالعكس يشوف ورقه، دفتر، كتاب. ويمسك القلم حيمسكه غلط في البدايه، في البدايه انتم عارفين كيف حيمسك القلم؟ حيمسك القلم هيك. ما عندي مشكله بس يبدأ يرسم دائرة يرسم مثلث يتحكم باصابعه ما يجي لي بعد سبع سنوات اوه حرام عنده ديسليكسيا. عنده اه مين شخصه؟ على طول هيك اوفر دياجنوز على طول، طب حاولتم معاه؟ طب شفتوا ان هذا الولد اصلا تاخر الى ان امسك يمكن حكيت لكم اياها سابقا، جاءني مرة صاحب عندي في البيت يزورنا ابنه تسع سنوات كانت هاجر ايامها ثلاث سنوات تقريبا. ابنه لا يحسن الامساك بالملعقة. يعني عذرا هاجر شغاله عم تاكل طيب وهو بيستنى امه تاكله بعدين تمسح له، تاكله بعدين تمسح له طيب. طب هذا تسع سنوات يعني يعني هذا هذا لما ينحط امام اخصائي هذا يسمى متخلف عن عمره. متخلف عن عمره طيب، مين اللي عمل فيه هيك؟ الاهل. في البدايه انا الذي اريده فقط محاكاة صوتية قراءة امامه طيب. وبدي العاب عقليه اولا احرف وكلمات ثانيا اشكال ومن ضمن هذه الاشكال الرسم. الرسم، الرسم كلمه رسم يا جماعه لا يروح حكم دائما كلمه رسم معناها يرسم شجر، الرسم مجرد محاكاه الصوره اللي في ذهنه على الورق او على التراب او على اي شيء يعني ممكن يمسك حجره ويبدأ يخوض في التراب باي طريقه. وصولا الى الالعاب اللي اكثر تقدما زي المعروفه اكثر لعبه مشهوره ايش؟ الليجو الليجو طيب اللي هي انه يعرف يكون اشكال معينه، يعرف يعمل مثلا شكل بيت، شكل سيارة، شكل كذا. هذا اللي عم بنسويه الان كله يا جماعه بس اسمه عقل، بتتذكروا خارطه العلوم انا بس عم بدرب عقله فقط صوت ترجمه الصوت الى كلام ترجمه الصوت الى حركه معينة، التعبير عن النفس طيب وصولا الى العلاقات، غير ذلك مهارات اجتماعية، ايش يعني؟ طالما يحسن اداء الشيء اذا بتتذكروا لما قلنا عن طالما يحسن اداء الشيء يفعله بنفسه. بيمسك الملعقة يمسكها لحاله، اه بس حينقط، حينقط ما عندي مشكله، متذكر مريم الله يرضى عليها في صوره ما زلت محتفظ فيها الى الان. لما كنت باكل لها كنت بفرش تحتيها مشمع. ما عنديش وقت اقعد اغسل ومش عارف مين، مشمع. وامسكي. الصورة الصورة عباره عن منسف طالع له بني ادم. طيب عن جد يعني عباره عن رز ولبن طالع له بني ادم طيب. بس تتمكن من امساك الملعقة شيئا فشيئا الى ان تصير هي تتحكم هي اللي ما تنقط ولا نقطه رز طيب. اما لا انا ما بدي عشان هيك ما بدي اوسخ عشان هيك ما بدي او ما بدي عذرا يعني ارطب المكان او ازفت المكان يكون في شويه دهن ولا كذا لا. من المهارات الاجتماعيه اولا كما قلت انه يحسن القيام بالاعمال طالما انه يستطيع القيام بها. طالما ابني يستطيع الامساك بالكتاب يمسكه لحاله، طالما يستطيع انه يمسك الملعقة يمسكها لحاله، طالما يستطيع انه يغطي نفسه يغطي لحاله، طالما يستطيع انه يلبس البنطال وهكذا. طيب الشرط الثاني لابد ان يتعلم كيف يطلب الاشياء ويعبر عنها. لكن كل شيء يجيه كل يعني كل ما بده شيء يجي له طيب ما راح يتعلم. لازم اعلمه بابا ممكن مي؟ جمله كامله طيب. ما بقبل يقول لي بابا مي. ما بقبل. طب لساته عم بيحكي لساته عم بيحكي بشيل له اياها لكنه عرف يكون الثلاث كلمات لا بقول له قول لي بابا ممكن مي طيب. هتستغربوا وهذا حصل كثيرا معي. والله في طلاب في عذرا اطفال والله لا تتجاوز او لا يتجاوز السنه ونص احيانا فيه كم من العناد ما بده ينفذ. في العيادة يقف امامي مثلا فياخذ من ابوه شغله اقول له معلش عذرا لا تعطي اياه. طلع علي فلان اناديه مثلا اطلب منه اقول له بابا ممكن القلم؟ يضل وما بيقبل بصير بده يسحبه من ابوه لانه متعود، مين هذا اللي جاي يخرب علاقتي فيك؟ انت مبذول عندي دائما كيف هيك هذا يجي يحرك مني طيب. والله بعضهم يصل الامر الى ثلث ساعه وقد يغادر العيادة ولا ينفذ الشيء. ليش؟ الاهل معودينه الاهل معودينه. فانه من المهارات الاجتماعيه ان يحسن الطلب ان يحسن الطلب، القضيه الثانيه ان يحسن التعبير عن نفسه، تعبان يقول انا تعبان، مش حبيبي انت تعبان؟ خليه خليه هذا بيوم من الايام راح ينزعج، راح يخجل، راح يكون في مجلس علم في مدرسه في كذا بده يتعلم معلومه معينه مش عارفه راح يرسب في الامتحان بس يخشى يسال، ليش؟ ما تعلم. ما تعلم. من المسائل اللي المتعلقه بقضيه الطلب ايضا حسن المناداة انه يعرف ينادي الناس. عمه، بابا، ماما، جده، خالي الى اخره طيب. يعلم قضيه انه في شخص اسمه معلم، في شخص اسمه مربي، في شخص اسمه شيخ طيب. من الاشياء اللي لها علاقه بذلك ايضا قضيه التعامل مع الناس المصافحه الكذا، هذه راح اجي عليها في المشكلات، طب لو عاند او كذا هنيجي على المشكلات كيف نعالجها بس المهم ما اجبره على شيء. اقول يلا مين حيصافح الان؟ مين مين يوريني كيف ممكن طيب. الاطفال ترى يعني عذرا بينضحك عليهم بسهولة بمعنى من السبت اول امبارح في النادي جاي ولي امر داخل فمع ابنه الصغير. فداخل فهو بيحكي له يلا روح سلم على دكتور عبد الرحمن. فاجا الطبيب ما سلم. فانا حطيت ايدي هيك بس حطيت هيك ما حكيت له سلم. وهو بعدين صار يستفز انه يعني في شيء قدامي. فاجا مد ايده فانا شلت ايدي. طيب. فرجعت لمرة ثانيه فصار بده يسلم صرت العب معاه فهمت طيب بعدين صار حريص انه بده يسلم. اجوا معلمين سلم عليهم مباشره بدون ما الاب يطلب. قلت له ترى بس اللي سويته انا استفزيته فقط. الطفل احيانا بده شويه استفزاز.
اذا انا حاولت كذا مو مشكله، واجل الامر شوي قد يكون عنده شيء من الخجل اللي اللي بده يتجاوزه بده وقت، ما تجبروهم لانه مرات الاجبار رح يخلي عنده رد فعل وبعدين لا حيصافح ولا حيسلم ولا حيعمل شيء. من المهارات الاجتماعيه المهمه ان يحسن القيام بادوار اجتماعيه في اليوم، كيف يعني؟ يرد على التليفون. طب ما هو مش مسموح انا ما عم بخليه يستخدم التليفون بس ما عندي مشكله لما يعني يرن يشيله يحكي مين؟ يحكي سلام عليكم وعليكم السلام، طيب ااا يحكي كم يعني يبرطم كم شغله هيك مع صاحبي ولا صاحبتي ما عندي مشكله يعني يحكي ياخذ ويعطي هذا الدور بدي اياه يقوم فيه، يتعلم كيف يفتح الباب، يتعلم كيف يستقبل الناس، يتعلم كيف يحكي بابا في حد بده اياك طيب والله بعض الاهالي بعرفهم اولادهم يعني بيرد عليك وكانه موظف في في فندق ولا في ابدا مين معي؟ حاضر، مين احكي له؟ طيب تعالوا قارنوا بالكبير اللي هسه بيحكي معك زي كانه روبوت وفي طبعا زي ما حكيت المره الماضيه في منهم اللي ولا بيعرف يحكي ولا من المهارات الاجتماعيه من الادوار الاجتماعيه اللي ممكن يقوم فيها بس هذا عاد لما يعني يقدر يكبر يعني عذرا اربعه خمسه دخلنا على مكان نشتري هو يشتري هو يلا تعال بدنا كذا روح جيب لي كذا يروح يجي بابا ما اسال عمو في عمو هناك موجود روح اساله طيب عادي نخليه يحكي مع الغرباء عارفين اه خليه يحكي مع الغرباء انت موجود ما حيغتصبه الغرباء اه بعض الناس صاروا عايشين في عالم هيك خيالي اه خليه يحكي مع الغرباء خليه يتعلم كيف ياخذ ويعطي بل اكثر من ذلك خليه يتعلم احيانا يغلط امام الغرباء، كيف يعني؟ لا تمسك كذا لا تمسك خليه يتعلم ياخذ علبه ويوقع الاشياء وياخذ له نظره صعبه من صاحب المحل ويجي العامل طبعا احنا وين مشكلتنا انه كلها مجاملات كاذبه بيجي العامل حبيبي لا معلش طبعا هو نفسه يقتله طيب بس عشان ابوه موجود لا انا ساعتها باجي بحكي له اسمع ما تعامله هيك لا كن شديد عليه بس ايش؟ بس علمه كيف يرجع الاشياء مكانها الاب لما يتعتع لهذه لهذه الادوار شوي شوي بصير عم بيستقل لاحقا عاد دخلته حضانه دخلته روضه ما دخلته ظل عندي تعليم حر يستطيع ان يعبر عن نفسه مر بهذه الادوار من قبل مثلا من المسائل اللي لها علاقه بالادوار الاجتماعيه اذا حسينا انه المجتمع اللي حولنا من النوع اللي يفسد الطفل نقلل من هذا المجتمع يعني انا عم بعلمه يتكلم بطريقه معينه كل ما بنروح نزور خالته فلانه ولا الكلام كله معاه كرتون ومش عارف مين قللوا من هذه الاماكن اه بس ستو بتحب تشوفه بتحب تشوفه نقول لها بدنا اياه يكون رجل بدنا اياها تعرف تحكي طيب مش علشان بيحبوا يعني يتعاملوا معاه انا عم بشوف الان في النادي ولا في يعني في المدرسه بعض الاولاد حقيقه انا بحزن عليهم بحكي للاهالي شو عملوا فيهم اول امبارح اول امبارح صار موقف هذا موقف متكرر يعني للاسف الطلاب لما بيتحركوا ينتقلوا من مكان لمكان بيمشي على ركبه على رجليه على ايديه على اربعه هيك وانا صرت منبههم كذا مره الله خلقك في احسن تقويم هذه لا قدر الله انخلقت بطرفين مقطوعين انخلقت بعاهه اعاقه معينه مقصوف في غزه في سوريا بقبلها منك ما عدا ذلك غير مقبول تمشي على رجليه اللي الله انعم عليك فيهم اول امبارح واحد نفس الشيء كانه المدرس طلب منه شيء مشي بطريق قلت له ممتاز لو سمحت يلا القاعه من اولها لاخرها خمس مرات بنفس الطريقه فجاء صار يركض قلت له لا ما تركض تمشي بنفس الطريقه على اربعه هيك علمنا نظريه التطور كيف يعني هيك عم بتحاول تثبت لنا اياها طيب لما نقول ربنا قال انه خلقك في احسن تقويم وفي التفاسير احسن تقويم انه خلقك بهذه الهيئة اللي انت عليها ليش تيجي تعمل بحالك هيك؟ لما يتكرر هذا الامر بسال هذا الشاب وغيره اهلك انت بتمشي هيك في البيت؟ بتتفاجئ بعدين انه اه وتتفاجئ لما يجيك ولي الامر يراجعك دكتور انت بتشد عليهم يعني احنا ماشيينها في البيت ساعتها بتعرف انه لا في اشكال في البيت نفسه لا يحسن الطلب لا يحسن الاداء الادوار الاجتماعيه لا يحسن القيام بها لا يحسن حتى انه لما تحكي معاه ان يجيبك اجابه صحيحه اجابه صحيحه قصدي يعني مكتمل جمله زي ما حكينا مبتدأ وخبر ولا فعل وفاعل ومفعول ما في اخر شيء وننهي به اليوم انا انا هذا كله عم بحكي انه ما لا دخلت بمناهج لانه اخر همي اه ولا انا بدي اياه يتعلم لغه بلا لغه بلا علمين اللغه الاصيله تبعته وبعدين لاحق حيتعلم لغه ثانيه وثالثه ورابعه ولذلك ما حكيت في تدريس كتب معينه انا يعنيني فقط محاكاة صوت لغة لغة فصيحه اما من خلال ورد او من خلال قصص تقرا في اوقات محدده الالعاب العقليه الرسم والادوار الاجتماعيه اخر شيء في الطفوله المبكره اذا ظهر اي خلل من الاشياء اللي قلناها يعني مثلا تاخر في قضيه النطق وهذا التاخر الناس بيستعجلوا فيه دكتور ابني سنتين لسه ما بيحكي جمله كامله وكذا عادي معك لثلاثه الى خمسه الناس مرات يعني بعض المختصين يقول معك لخمسه وبعدين بتتفاجئ مرات انه الطفل ينفجر يعني اوف هذا اللي كنا يا دوب بدنا اياه يحكي هلا بدنا اياه يسكت طيب موجود هذا فيعنيني انه ما يكون فيه اشياء تخرج عن السويه في هذه المرحله من ضمنها مثلا قضيه الاصوات قضيه الحركه وهذا اظن يعني بعض المعلومات المتوفره على الانترنت انا بس يعنيني انه مثلا حركته تكون سليمه ما يكون متاخر في قضيه المشي ما يكون متاخر في قضيه التوازن ما يكون في متاخر في قضيه التقاط الاشياء والتحكم فيها ما يكون مثلا واصل لخمس ست سنين لما اقول له والله ناولني هذه الابره ما بيعرف يناولني اياها طبعا الابره اللي هي في لها راس كبير يعني اه ما يكون كثير ناعم اه دبوس يعني طيب يعنيني مثلا ما يكون في عنده تلعثم واضح في الكلام تاء ظاهره يعنيني مثلا ما يكون في عنده في بعض المشكلات اللي رح نجي عليها للناس مثلا قضيه التبول اللاارادي وغيره لكن انا يعني بعض المسائل المتعلقه بالتعليم هذه مهارات تعليميه اي انحراف عنها يعنيين التوقف هنا وسؤال اهل الاختصاص ب انا ما عندي اشكال انكم تروحوا ابكر ما يكون تسالوا وينحكى لكم انه لسه بكير ما عندي مشكله بس روحوا ولا انكم تتاخروا لا لا بيحكوا انه لسه بكير ويد بكم تجاوزتم الوقت المعني المره القادمة اذا ربنا يسر رح نتكلم على طيب بعد هذه المرحلة ما الذي ينبغي ان نعلمه الابناء ان نعلمه الابناء لانه لا سيقول طب ما ذكرت حفظ القران مثلا حفظوه ولا ما حفظوه طب واذا حفظناه حفظوه كم؟ طب نحفظه جزء ولا نحفظه كامل ولا طب بيصير نحفظه القران الى اخره هذا رح نتكلم عليه ان شاء الله الاسبوع القادم سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته
