طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، واجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
نحن بدأنا المرة الماضية في الكلام عن ما نسميه التعليم الحر ببعض التوصيات المتعلقة بالطفولة المبكرة، اليوم سننتقل إلى ما بعد ذلك وقضية كيف يتحول التعليم هذا إلى تعليم نوعا ما منهجي خارج التوصيات العامة المتعلقة فيما يمكن أن تقدمه الوالدة أو الأهل أو من يستعينون بهم في البيت.
لكن قبل ذلك في عندي تعليقين سريعين متعلقين بما نتحدث عنه.
الأحداث الجارية تدلكم على يعني على أهمية مركزية الوحي في حياتنا.
لاحظوا في اللي عم بيصير، الكل بيخبص.
الكل يتكلم بما يعني باللي على مزاجه، طيب؟ فلان مات، نترحم ولا ما نترحم؟ نفرح ولا ما نفرح؟ بيصير ولا ما بيصير؟ شو الأولويات؟
هذا الكلام يمكن يعني يذكرنا بقضية أهمية مركزية الوحي في التعليم.
الولد لما ينشأ على أنه ينبغي دائما أن يسأل: ماذا يقول الوحي في ذلك؟ طيب؟
هذه مهمة، يعني الواحد ما بده يدخل في يعني بعض السلف كانوا يقولون إذا يعني إذا وصل الأمر لدرجة أنك ما بتربط حذاءك بين قوسين إلا بأثر فافعل.
لهالدرجة، أنا ما أريد أن نصل إلى هناك، طيب؟ هذا يمكن حلم.
لكن على الأقل يتعلم الأطفال أنه من البداية لما يريد يحكم على الشيء يسأل: هذا الذي خلقني ماذا يقول في الأمر؟ طيب؟ هذا الذي خلقني ما قوله هو قبل قولي أو قول غيري في الأمر؟ هاي مركزية الوحي مهمة جدا.
ولذلك، هاي النقطة الثانية، الأسبوع الماضي كان في النادي مطلوب منهم يجيبوا لي أمثلة عملية من مسألة نحن بنعرف فقه النفس لما نبدأ مع الصغار بنعرف فقه النفس هو فهم نفسي بطريقة خالقي أو بمرد خالقي، طيب؟
فكان مطلوب منهم يجيبوا لي آيات متعلقة بأهمية المرد، وكان مطلوب منهم يجيبوا لي أمثلة عملية من حياتهم اليومية كيف ممكن تكون نفسي ماشية بغير طريقة خالقي، بغير طريقة خالقي، طيب؟ مرة ثانية، المطلوب كان من الأولاد والبنات أنهم يجيبوا لي أمثلة من الحياة اليومية كيف نحن بنمشي بغير طريقة خالقي.
اللطيف اللي استوقفني أمس ونشرت في يمكن منشور إمبارح أو آه إمبارح، أنه معظمهم حطوا المدرسة.
أنه المدرسة بتعلمنا بغير طريقة خالقنا، فقلت لهم: يلا، أعطوني أمثلة، فبدأوا: بيعلمونا نظريات علمية القرآن يمكن ما يكون يعني بيحكي إنها غلط، زي قضية نظرية التطور، بيعلمونا أخلاقيات مش عارفين، وطلع الظاهر في منهم يعني واصلتهم موضوع المناهج فعلقوا على المناهج بالمرة، طيب؟
هذا الوعي أنا يعنيني. هذا الوعي يعنيني، يعني حتى الطالب أو الطالبة لو وضع في مدرسة من هذا النوع على الأقل هو يعلم أنني أمارس أمرا ليس هو الذي يرضاه الخالق ولكنني أمارسه مضطرا، مكرها، طيب؟
ولذلك، لما جاءتني مرة ولية أمر، وهذا يتكرر لكنه أذكر هذا الموقف يعني أكثر من غيره، قالت لي: بنتي كثير يعني متغلبة في المدرسة ولا تريد أن تدرس وتقول إنه المعلومات اللي عم بيطلبوا إني أضعها في الامتحان غير صحيحة، وفيها كذب تاريخ ومش عارفين إلى آخره.
فـ يعني حكيت مع البنت فقلت لها: طيب، يعني إيش المشكلة إنك تتعلمي هذا؟ قالت لي: لا، ما هو غلط.
فقلت لها: طيب، ما هو أنت تعلمي إنه غلط باختصار، خلاص، يعني أنت لما تعلمتي حطيتيه في خانة اسمها خانة الغلط حتى بعدين تتعلمي الصح، أو بتعرفي إنه غيره هو الصح باختصار.
وجبت لها مثال إنه يمكن قلنا هذا ما بعرف قلناه هنا ولا، إنه أحمد بن حنبل كان معلم ابنه آلاف الأحاديث، طيب؟ ناسي والله إيش الرقم كان.
فبعد ما علمه إياها قال له: كله هذول موضوع، حدث بما سواه.
يعني شايف كل اللي علمتك إياها هذا، حديث موضوع، ريح الآن، أنت بتعرف إنه إذا هذول رووا ما عدا ذلك أمورك طيبة.
الأمر الثاني، قلت لها: ناقل الكفر ليس بكافر. هذه قاعدة معروفة، اللي هو أنت لما عم تحكي ما يقوله صاحب الرأي، أنت عم تحكي قوله، فـ لما يقول لك مثلا: كيف ينشأ الإنسان في كذا كذا كذا؟ ممتاز، اكتبي: تعلمنا كذا كذا كذا.
هذا اللي أنت عم بتحطيه هذا مش رأيك، هذا مش قولك، هذا قول... ليش هذا الكلام بحكيه؟ لأنه البعض أحيانا بصير عنده هذا الجدل مع ابنه أو بنته: عم بيعلمونا أشياء مش نافعة أو خطأ، بلاش مش نافعة هنيجي على مش نافعة بعدين، أشياء خطأ، بكل بساطة تعلمها أنها خطأ باختصار.
لأنه هو ما عم بيشق عن قلبك المدرسة أو المديرة وتعال، ينبغي أن تعتقد بصحتها، لا لا لا، طبعاً حيكون لا قدر الله ممكن نصل إلى هناك، طبعاً، تيجي محاكم تفتيش ويلا تعال احكي إنه اللي أنت تعلمته الآن أقسم على أنه هو الذي تعتقد، لا قدر الله ممكن نصل إلى هناك؟ طبعاً ممكن نصل، وهذا موجود، يعني في بعض الأماكن المحيطة بنا هذا الكلام موجود.
فهذه كانت نقطتين بس حبيت أعلق عليها، أولاً: مركزية الوحي وأهميته حتى حتى لا ينشأ جيل زي اللي عم بنشوفه على العالم الرقمي الآن، الكل بيهبد والكل بيفتي والكل يتكلم بدون أن يعلم، وللأسف بعضهم حتى من المتصدرين، أنا عجبني أحد الإخوة عامل حركة جاي لبعض المتصدرين ماخذ لهم منشورات قبل سنتين ثلاثة ومنشورات بعد المقتل اللي صار من يومين، طيب؟ شوفوا التناقضات، ليش؟ لأنه ما في منهجية واضحة، مركزية الوحي ادعاء لكن حقيقة في مركزية حركة سياسية، ومركزية نصر، ومركزية فوز، ومركزية إلى آخره.
والقضية الثانية، حبيت بس يعني أعطيكم نموذج كيف يفكر الطلاب لما يمنحوا شيء من النظرة المختلفة، أنه نعم، هو بدون ما تتعلموا قد يقول لك: نعم، أنا أرى إنه ما أنا فيه هو ليس ما يريده الله سبحانه وتعالى، ولكن هذا هو اللي موجود.
طيب، المرة الماضية بدأنا بالكلام عن عن الطفولة المبكرة، وقلنا بأنه هنالك أقل القليل الذي ينبغي أن يتعلمه الطفل في الطفولة المبكرة، جاءني سؤال إنه أنتم كثير بتظلوا تحكوا طفولة مبكرة طفولة مبكرة، طيب؟
هو في الحقيقة هذه تسمية يعني تسمية خليني أسميها أكاديمية منهجية.
نحن في الإسلام في عندنا الطفولة تستمر إلى الصبا بعدها البلوغ، طيب؟ وما بعدها.
لكن كتقسيم كتقسيم، وهو تقسيم مقبول علميا، لأنه في في أعراض معينة متعلقة بالقدرة على المشي، القدرة على تمييز الأشياء، القدرة على الكلام، القدرة على، ولذلك تقسم هذه التقسيمة.
عادة التقسيم عند عند المعنيين بهذا الشأن بيقسموا المراحل أول شيء الرضاعة اللي هي من الولادة إلى سنة سنتين، إلى سنة سنتين، طبعاً ليش بيقولوا سنة سنتين؟ لأنه في السنة سنتين في اختلافات يعني هنالك اللي ببلش يمشي على السنة، هنالك اللي ببلش يمشي على سنة ونصف، في منهم اللي يستطيع أن يبدأ تلفظ الكلمات والكذا على حتى أبكر من السنة أحياناً، وهكذا، لكن سنة سنتين.
بعدين من سنتين إلى ثلاثة أربعة، هذه بيسموها الطفولة المبكرة اللي نحن عم نحكي عنها.
بعدين من بعدها إلى السابعة، هذه الطفولة المتوسطة أو حتى نستطيع أن نقول هي المرحلة الأولى من الطفولة المتوسطة لأنه بعضهم بعدين من السابعة إلى البلوغ هذه الطفولة نهاية الطفولة المتوسطة بعدين نبدأ بالبلوغ، طيب؟
اللي المرة الماضية بدأنا في الكلام عنه هو أنه نريد أن نعلم الطفل أقل القليل، ما هو أقل القليل الذي ينبغي أن يتعلمه؟ تعالوا نتذكر مع بعض.
اللغة، رقم واحد اللغة، وراح أجي أعلق اليوم على الموضوع اللي عامل إشكال عند الناس، قضية تحفيظ القرآن وال متون وما متون وكذا راح أجي عليها، طيب؟
اللغة، واللغة قلنا كيف يتعلمها الطفل؟
الصوت والمحاكاة رقم واحد، الصوت والمحاكاة رقم واحد، لاحقاً نلحق الصوت والمحاكاة بالرسم.
أنه ينظر إلى أشياء أمامه مكتوبة بأحرف مرئية مثلاً واضحة، وبالمناسبة جايب معي نسخة راح أقول لكم إيش قصتها بعد قليل.
لكن بعض الأهالي يبالغون في هذا الأمر لدرجة أن الأطفال يبقون فترة طويلة لا يستطيع أن يكتب بحجم صغير.
هذا نراه في النادي، نراه في المدرسة.

يعني بكون حاكي لهم مثلا يلا اكتبوا وراي: بسم الله الرحمن الرحيم.
تجد البسملة ماخذة كل كل السطر ونازلة على السطر اللي بعديه، ليش؟ لأنه هو خلاص متعلم، حتى أنا بمزح معاه بحكي له: هذا هذا كتاب يعني عمالقة هذا، مش كتاب طيب؟ أنه لا، يعني حاول تصغر.
أظن والله أعلم جزء من هذا أنه الأهل بيكونوا بالغوا كثيرا في قضية الأحرف الكبيرة اللي يتعلم عليها، فهو خلاص ارتبط الرسم عنده بأنه الباء كبير بهذا مش مش باء صغيرة، أو أو لا يكتبها بهذا الشكل.
طيب، حكينا المحاكاة وإيش كمان؟
إيش كمان في اللغة؟
مالكم يا جماعة؟
سنة نحن السنة الماضية حكينا صح؟ اه، شو؟
قراءة وكتابة.
لا لا، ما زلنا في اللغة ما زلنا في اللغة، أول شيء الصوت والمحاكاة، وقلنا الصوت والمحاكاة يبدأ بإيش؟
يبدأ بـ بما نقوله في الحياة اليومية حتى لا تتكلفوا شيء، بما يعني بالممارسة اليومية، طيب؟
ومن ضمن ذلك بتتذكروا قلنا عدم الكلام مع مع الأطفال بالطريقة الكرتونية، بالطريقة الوهمية هذه، طيب؟
القضية الثانية؟
القراءة القراءة، والقراءة أعني بها أن يقرأ له بصوت بصوت طبيعي، والدراسات تقول إنه الأطفال أثر القراءة بصوت طبيعي من والد أو والدة أو صديق، المهم صوت طبيعي، مش صوت يوتيوب، مش صوت جهاز مسجل، لا لا لا، الصوت الطبيعي، يقرأ بصوت طبيعي، والأفضل طبعاً من باب المحتوى أن يكون شيء حقيقي، قصة من قصص الأقدمين، الأنبياء، القصص القرآني، السيرة، قصص واقعية.
طيب، إيش كمان؟
إيش كمان بعد ذلك؟
الألعاب العقلية؟
بعد ذلك ننتقل إلى ما عدا اللغة، ننتقل إلى شيء ما أيضاً هو عقلي اللي هي ما نسميها الألعاب العقلية، زي إيش؟
زي الألعاب اللي فيها تشكيل، الألعاب اللي فيها ربط الأشياء ببعضها، الألعاب اللي فيها نحن بنسميها عاد سبب ونتيجة، هذا يؤدي إلى هذا، هذه العلاقة حتمية، ما بتقدر أنت تحط المربع في المثلث، ما بتقدر تحط المثلث في المستطيل، وهكذا.
بعدين نيجي عاد على الحساب، الحساب ممكن يعلم في الطفولة المبكرة؟ طبعاً ممكن يعلم، ممكن يعلم أولاً كرسم أرقام، طيب؟ لأن الأرقام ضروري إنه يبدأ يميزها عن عن الأحرف، ويبدأ يعلم في قضية التعاطي، الدينار ونصف الدينار وال والواحد والاثنين و والعلاقات بين الأرقام عموماً.
طيب، هذا الكلام كله فيما يتعلق بـ بما نسميها العلوم عقلية.
بعد ذلك تكلمنا عن إيش؟
المهارات الاجتماعية، وهذه ضرورية.
الكلام، الصمت، الأدب، الـ المعاونة، أنه أنه هو يفعل الأمور بنفسه، تفعل الأمور بنفسها، أنه يكون عنده جدول معين هو يقوم عليه، أو هي تقوم عليها، ونحن نساعدهم في هذا، القاعدة هنا تقول: طالما الطفل أمكنه أن يفعل الشيء بنفسه نحن ما بنتدخل، طالما الطفل أمكنه أن يفعل الشيء بنفسه طيب، طب كيف حنعرف أنه أمكنه؟ بدنا ننسحب، لأنه طالما نحن عم نعمله هو ما رح يعمله.
أي، دائماً أقول، الكبار نحن الكبار لو واحد أدى لي شيء ليش بدي أغلب حالي فيه؟ فما بالك بالطفل اللي هو عبارة عن غريزة تمشي على قدمين، هو بس عبارة عن شهوة، طيب؟
لا لا يدرك قضية أنه لا، لازم أتألم حتى أتعلم، هذه هذه لاحقاً راح يتعلمها.
من المهارات الاجتماعية قلنا قضية التزاور، قضية الصحبة، قضية التعبير عن النفس، مسألة السلام، المصافحة، استقبال الناس، الكلام مع الناس إلى آخره، هذه كلها مهمة في الـ في الطفولة المبكرة.
كلمة السر أظن والله أعلم في قضية الانسحـ في قضية المهارات الاجتماعية، كلمة السر والله أعلم الانسحاب.
الانسحاب، أنه الأهل ينسحبوا، طالما الأهل يعني حاطين على رأس الطفل بين قوسين ويفعلون كل شيء بنفسـ بأنفسهم، بتشوفوا أنتم مثلاً طفل داخل مع أهله على مكان معين، أول ما بيدخل أول ما بيدخل مباشرة يبدأ الأهل يتكلمون عنه:
فلان هو بالصف الكذا، واحكي لهم شو عملت هذاك اليوم، بيحكوا القصة، خلص أنتم حكيتوا كل شيء، ليش ليش بدي أتكلم؟ طيب؟
وقلنا من ضمن الأمور هذه أن يسمح للأطراف الأخرى أن تتدخل، وهذا الكلام بيزعج الأهل، لكن هذا يعين في التربية، هذا يعين في التربية.
أنا ما أدري كنت أقولها إمبارح منذ أيام، كنا في الحارة الله يذكره بالخير كان في عنا عم اسمه عبد الرحمن، العم عبد الرحمن رجل كبير.
هذا كان يكون جالس بتعرفوا من هذول المتقاعدين و طيب؟ جالس على الرصيف، رجل على رجل، دائماً هالجريدة معه، طيب؟ وجنبه يا إما فنجان القهوة ولا كاسة الشاي ولا أو استكانة الشاي بالموصل في العراق، فنحن طبعاً رايحين جايين، هذا ياما وقفنا وبهدلنا.
ياما، ويشكر من قبل والدي أنه أنه عمل هيك، هالأيام: مين أنت حتى تتدخل في تربية ابني؟ شو دخلك فيه؟
طبعاً عارف ما الذي سيجري الآن، ما هو يا ريت لو كان فيه زي عم عبد الرحمن، عارفين اللي هو يعني، ما هو هسا اللي عم يتدخل هو بده حد يربيه.
خلي ابنك يتعرض حتى لو حتى لو لأمر هو ليس على ليس على يعني هواه، ليس كما يشتهي، خليه يتعرض.
يوم السبت عفواً يوم الخميس كان أول مرة في التعليم عندنا يصير التقديم ثنائي.
أنا بـ يعني بـ بطور معهم مهارة التقديم، وراح نتكلم على هذا إن شاء الله لاحقاً، لكن المرة هذه طلبت منهم الأسبوع اللي قبله إنه المرة القادمة رح تقدموا اثنين اثنين مع بعض.
وبالتالي هذا إيش يتطلب؟
أكيد هو كله يتطلب تحضير، لكن يتطلب إيش كمان؟
يتطلب تخطيط وتعاون وتحدي قضية إنه مين اللي حيكون الأول ومين الثاني ومين اللي حيـ طيب.
حقيقة أداؤهم أنا بعطيه سبعين بالمية فما فوق، مع أنه لأول مرة، مع صار في شوية يعني أخطاء و يعني و يعني علق عليها.
لكن إيش اللي استوقفني؟ في اثنين ثلاثة هذول كانت أمهم بتيجي بالذات تحكي لي: شد عليه، هذا بده كذا، هذول هذول اللي كانوا يعني في البداية يعني بالكاد يستطيع أن يقف، بالكاد يستطيع أن يعبر حتى عن نفسه، أبدعوا يوم الخميس، بل منهم من كان يمكن رقم واحد أو اثنين في التقديم، طيب؟
فكرة إنه أنت تسمح، لأنه اللي عم بتكلم عليه الآن البعض قد يقول: اه دكتور يمكن أنت عشان متخصص. حتى لو أنا عشان متخصص، في أهالي بيجيب لي الابن على النادي: دكتور، الولد رجع زعلان.
اه، يعني اوكي، وبعدين شو أسوي؟
لا، بس نحن ما بدنا إياه يرجع زعلان، ولا إيش بدك إياه يرجع؟ يعني بدنا إياه يرجع يكون حابب، اه كيف بدي أحببه في الموضوع؟
هو بده مهرج، أنا مش مهرج، هو بده يكون طول الوقت جالس ورجله في وجه المعلم، أنا لا أستطيع أن أفعل ذلك، طيب؟
بعض الأهالي حتى وإن يعني أرسلوا الابن عند مختص، هم لا يريدون للأبناء أن يشعروا بأي قدر من الألم، هم لا يريدون ذلك أصلاً، طيب؟
ولذلك واحدة من الأشيـ من الكلمات المركزية الانسحاب والسماح للبعض بأن يتدخل حتى وإن تدخل تدخلاً غير مرجو أو غير مرغوب، خلي الطفل يعرف يتعامل مع هذا الشعور، مش دائماً المسائل ستكون ماشية على هواه.
من المسائل اللي اللي مهمة هنا أيضاً ألا يبقى الطفل دائماً في الجو المعقم، اللي هو ايش؟ بابا ماما جدو تيتا، مش عارف بس، هذا هو، هذا الجو لن يعلمه كثيراً، لن يعلمه كثيراً.
من إيد لإيد و ومن دلع لدلع ومن، هذا ما رح يعلمه كثير، خلوه يجرب أماكن أخرى، ناس يزورونكم، أنتم تزورون ناس، تطلعوا على حديقة مع بعض، تشاركوا في بعض الأعمال الجماعية، تطوع، مش عارفين مين، خليه خليه يشوف شيء آخر.
بقيت مسألة واحدة متعلقة بالذكر والأنثى تحديداً.
أكيد الأنثى ينبغي أن تكون حاضرة مع والدتها أكثر، أكيد، وأكيد الذكر ينبغي أن يكون حاضراً مع والده أكثر.
طب افرض الوالد غائب لأي سبب؟ بديل، لكن ما بصير يكون ذكر طول وقته مع والدته، معظم الوقت مع الوالدة، هذا يخشى عليه، هذا يخشى عليه، وزمان أهل أهل التربية كانوا يعيبون ذلك، يعيبون أن يكون أن يكون هذا نشأ في محاضن النساء.
حتقولوا لي: لا، نحن قرأنا إنه... اللي قرأتوا عنهم امرأة كانت ربت ابنها تربية قوية وأرسلته عند المربين، وكانت هي التي تتابع.
بس مش تكون هي اللي طول وقتها مسؤولة عنه ومنها إلى معلمة أخرى ومربية أخرى ومحفظة قرآن أخرى، هذا راح يستمتع، يعني القيصر اللي حوله الجواري طول الوقت، وهذا الذي يحصل، في عالم الذكور هذا الذي يحصل عادة، أنه أنه النساء عندهم أصلاً عاطفة زائدة وتدليع وكذا، وبصيروا يسلوا فيه وينبسطوا معه، هذا رح ينبسط دائماً، تعالوا هذا خليه يتعرض لزميل له في روضة ولا في حضانة على غير هواه.
صعب، لا لا أنا بدي أرجع على الجواري، أنا حياتي أفضل هناك، ولذلك هذه مسألة مهمة.
طيب هل ممكن تكون المرأة تربيتها بمئة رجل؟ نعم، وين هذول؟ بس يعني لما تجيبوا لي إياهم نأخذ ونعطي، طيب؟

لكن حتى ذلك الوقت، الأصل الأصل الذكر يربى مع الذكور، مع الرجال.
والأنثى تربى مع النساء، هذا هو الأصل، وإلا حنصير حندخل في اللخبطة اللي حاصلة يعني هذه الأيام للأسف.
يعني الأشياء الخواطر التي خطرت على ذهني في الأحداث الماضية هذه اللي صارت من كم يوم، نحن نتفرج يعني زي ما بيسموهم حزب الكنبة، طيب؟ نتفرج: ياه قتلوه ما قتلوه؟ حيرد عليهم؟ آه، اللهم ايش؟ أهلك الظالمين بالظالمين، أيوة اوكي طيب، وأنت شو دورك؟ ما، طيب.
من الخواطر اللي جاءتني، إحنا وين رجالنا أصلاً؟
إحنا وين، دعك من الجيوش وما جيوش، يعني هذول يمكن يربون لمهمات محددة، شبابنا شبابنا أين هم من الرجولة؟
أين هم من تحمل الألم عموماً؟
أين هم من تحمل إنه لما يجلس يجلس مش على فراش وثير؟ عادي يجلس على الأرض، ويتحمل إنه يكون الأكل مش على مزاجه؟
إحنا بيطلعوا معنا مخيم ولا نادي ولا كذا تعال شوف الشكاوى:
إنه الأمر ليس على هواه، ما في شوكولاته، ما سمحنا له يدخل التلفون معه.
هذا كيف؟ وفي المقابل، اعملوا سووا اقصفوهم، لحظة لحظة شوي، أنت لو كنت هناك شو حتسوي؟
كنت حتكون مع الخوالف، طيب؟
لأنه أنت الموضوع الموضوع بس جيم بالنسبة لك، لكن ساعة الجد أنت لم تتعرض لهذا.
طيب.
بقيت مسألة واحدة في قضية القصص، إحنا أوردناها سابقاً، هذا البحث الله يرضى عليها في أخت لينا شقرة، عم تشتغل على هي مسميته هيك: فقه الصورة، منهجية الإعلام في فقه النفس.
وعاملة يعني بحث يصلح أن يكون يمكن رسالة ماجستير، ولا حتى دكتوراه يمكن، طيب؟
وعم عم بنراجعه الله يرضى عليها يعني، عم عم عم بتراجعه معي.
إحنا سبق أن قلنا بأنه في الطفولة المبكرة حاولوا قدر الإمكان قللوا الصور، قدر الإمكان.
فإن كان ولابد تكون صور طبيعية من المحيط.
من المحيط، مش من مطعم المحيط، من من المحيط بنا.
يعني إن كان ولابد، هذاك اليوم أحد الإخوة وراني بتعرفوا في في كتيبات بتعلمك الجبل وال وال والسهل والوادي والزراعة، آه نعم، هذا هذه، والطفل يعني يستمتع بأي شيء طالما أنتم بعدينه عن العالم الوهمي، يستمتع بأي شيء.
يعرف العصافير المحيطة به، ويصير عاد يراقب، ويقال له: شايف العصفور اللي إمبارح شفت صورته أنت؟ هيو هذا هو اللي صوته طالع لما عم بيصحينا من النوم، طيب؟ أو لما عم نصحى صباحاً لما بابا يكون رايح على الشغل ولا مش عارف مين.
هذا هو الأصل، ما نجيب له حيوانات بعيدة كل البعد عن عالمه، حيوانات أمريكية ولا كندية ولا مش عارفة، اللي عمره ما راح يشوفها إلا في الأفلام يمكن، طيب؟ ونعلمه إياها.
فضلاً عن تعليقه بقضية الكلب والخنزير والدببة والأشياء هذه.
طيب، ليش عم بحكي عن البحث؟ هي يعني هي تقول إنها تحتاج إلى، وأنا يعني وأنا مع ذلك طبعاً، إنه يكون في فريق.
لأنه القضية إنه نحن عم بنحاول نطلع مشروع معين كيف يمكن أن تصل الأفكار بالرسم بدون أي محذور شرعي.
بدون ما ندخل في يعني أنا واحدة من الأشياء اللي أنا بنكت عليها دائماً، إنه لما البعض بده يأعلم الشيء على طول يرسم لك واحد ممسوح وجهه، طيب؟ زومبي، طيب؟ اه بقولوا يعني يعني أنا لو طفل هذا مرعب الشكل هذا، مين هذا اللي ممسوح وجهه؟ شو المسيح الدجال هذا مثلاً؟ مسحه الله عقوبة مثلاً؟
ليه؟ لأنه اه ما هو العلماء بيقولوا ما تحطوا عينين، أيوة، امسح العينين، طب والباقي؟ طب ليش ما يكون عنا إبداع في أن تصل الصورة أو الرسالة بدون هذا الشكل؟
فعلى العموم، اللي اللي تشعر بأنها تحب أن تدخل في هذه التجربة، أو تكون جزء من الفريق، لأنه هو قريباً راح يكون في جلسة للأخت لينا مع اللي حابين حتى تشرح لهم الموضوع ويشتغلوا مع بعض، فاللي حابين بس يتواصلوا مع مكاني، مع جماعة مكاني.
طيب.
اليوم بقيت مسألة كجسر بين الطفولة المتوسطة الطفولة المبكرة والطفولة المتوسطة.
أولاً قضية حفظ القرآن، ما يعني ما أجبنا عن حفظ القرآن، طب نصيحة بتنصحوا ما بتنصحوا؟ نحفظه كل القرآن ولا نحفظه بس جزء معين؟ ولا نحفظه بس السور اللي حيفهمها؟
أعني المتون، المتون هو النص العلمي اللي يضعه العلماء كانوا حتى يدرس شيء معين فيختصره في يعني يدرس علماً معيناً فيختصره في نص، كلمة متن عادة كلمة متن إذا أطلقت هو الشيء المعتمد أو الشيء الركين اللي يصل إليه، طيب؟
مثلاً في الحديث بتعرفوا في عندكم سند وفي متن، السند عن عن عن عن، المتن كلام النبي صلى الله عليه وسلم، هذا هو الشيء.
لكن إذا أطلقت كلمة متن في العلوم وتحديداً في العلوم الشرعية، يعني النص اللي وضعه العالم حتى يوصل هذا العلم لطلبة العلم، سواء كان النص نثري أو شعري، إذا شعري عادة بيسموه ايش؟
بيسموه نظم أو منظومة، بيسموه نظم أو منظومة، طيب؟
التعليق الأول فيما يتعلق بحفظ القرآن، هذا إذا بتتذكروا تكلمنا عنه في المغالطات، طيب؟ في المغالطات.
وأنا فصلت فيه في علموا أبناءكم، في أول مجلس أو حتى المجلس أظنه اللي اللي كان مجلس استعداد لمجالس رمضان، لكن باختصار باختصار، لأنه لا أريد أن يعني يعني أشتت الناس في قضية وين يتابعوا.
للأسف تخرج بعض الأصوات ومنها دعاة، طيب؟ ومنها دعاة نشطاء، يعني تجده يعني ناشط في قضية مقارنة الأديان، وناشط في قضية يعني الرد على الملاحدة وكذا.
لكن أنا أرى إنه بعض بعض الآراء قولاً واحداً متأثرة بالعالم العولمي اللي إحنا فيه تأثراً سلباً، يعني ما تأثرت تأثراً إيجابياً.
ومن هذه الدعوات: ما تحفظوا الأولاد قرآن، ليش؟ كيف حتحفظوا شيء هو ما بيفهمه؟ حيكون حجة عليه.
لاحظوا، حيكون حجة عليه، طيب، شو أحفظه؟
خليه يقرأ هاري بوتر عشان يعني تزيد الفوكابلري عنده، طب هو فاهم هاري بوتر؟ يعني راح أتنازل معك، فاهم فاهم السحر؟ وفاهم العلاقة بين الساحر وال والجن ومش عارف مين؟ وفاهم العلاقة بين بين هاري بوتر وصاحبته في هذا فاهمها؟ طيب.
أعلمه ايش؟ أعلمه أشعار أحمد شوقي؟ فاهم الأشعار؟
مخادعات، باختصار مخادعات.
ليش تعلموا وبعدين ليش تبدأ بتحفيظه القرآن وجزء عم وكل جزء عم عبارة عن سور مكية وفيها ذكر النار والكذا؟ كالعادة أقول، وللأسف طبعاً وخاطبتهم هؤلاء بعضهم خاطبتهم مباشرة: رد علي، أنا عم بتكلم يا أخي يعني يمكن أنا مو فاهم، رد علي، أبداً ما: أهلاً، كيف حالك دكتور عبد الرحمن؟ ويهرب، طيب.
رد علي، إذا أنت طيب، الحمد لله رب العالمين، ستبدأ بالاستعاذة والبسملة، يلا الاستعاذة والبسملة فاهمها؟
يعني عندما يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، شيطان رجيم؟ لا بلاش بلاش نعلمه، بلاش يخاف ويصير حياته رعب، نط على، يلا، بسم الله، يلا من هو الله؟
لا لا، مشيها، كيف حتمشيها؟ لا، الطفل أنا بدي إياه يفهم ما يقول، يلا، بناء على كلامك، لازم يفهم من هو الله، وأين الله؟ وهل هو معي في غرفة النوم؟ وعندما يقول: الله رح يحفظك قبل ما كذا، ايش يعني؟ يعني هو عم بيطلع علي الآن؟ برضه عيشته في فيلم رعب، طيب؟
بلاش، الحمد لله رب العالمين، الرحمن، مالك يوم الدين، يلا علمني ايش يوم الدين؟ يلا يوم القيامة، اشرح لي يوم القيامة للطفل.
صراط غير المغضوب عليهم، يلا المغضوب عليهم، اشرح له المغضوب عليهم، يلا واحكي له اليهود، طيب؟ ولا الضالين، النصارى.
نط، بدك تحفظه من البداية؟ البقرة، ألف لام ميم، يلا اشرح له ألف لام ميم.
يلا على أساس تفهمها أصلاً، يعني العلماء مش عارفين شو هي، أحرف بيسموها أحرف المعجزة وسلام، طيب؟
الذين يؤمنون بالغيب، شو هو الغيب؟
اشرح له شو هو الغيب؟
طيب، بعد ذلك، إن الذين كفروا سواء عليهم، يلا من هم الكفرة؟ من هم المنافقين بعدها؟ طيب.
وراح يجي بعد شوي التشبيه اللي متعلق بالظلمات والبرق والرعد، يجعلون أصابعهم في آذانهم، إذا راح ندخل هذا المدخل ماذا ستعلم الابن؟
اه لا لا، أروح على الأخلاقيات، أيوة عشان يطلع إنسان ومبحت نبعده عن الغيب وعن التوحيد وعن كذا وعن، طيب بلاش، قل هو الله أحد، الله الصمد، يلا عرف لي إياها، ولا ساعتها المزاج تبع لا ما إحنا ضد الملاحدة وضد النصارى وضد، فنعلمه إنه لا يجوز أن يقال إن الله ثالث ثلاثة، هو فاهم أصلاً الله حتى تقول له ثالث ثلاثة؟ ما أنا إذا بدي أتنزل لكلامك معناها لن تعلمه أي نص غيبي، لأنه مش فاهم.
بس هي القضية تأثر لا يعني لما سمعنا البعض يقول إنه الأطفال هؤلاء يعلمونهم

آيات مو فاهمينها، ويمكن آيات يكون فيها قتل ومش عارف مين.
أمة كاملة نشأت عم يتساءلون جزء عم هذا من أوائل ما يحفظونه، ما طلع فيهم معقد، ما نعلم ما نعلم إنه واحد من الصحابة طلع معقد ولا يحب الدماء ولا خائف من النار خوفاً يعني مقعداً عن العمل، هذا مش موجود.
وبالتالي قضية إنه لا، نخشى إنه حفظ القرآن لا يكون كما ينبغي، لا لا، الطفل طالما يتعلم القرآن في بيئة مطمئنة سعيدة، ما عنده أي مشكلة.
راح يحفظ القرآن وهو ابن السادسة والسابعة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وهو ابن السادسة والسابعة، ويباهى به إنه حافظ القرآن، والحمد لله القرآن هذا محفوظ إلى أن تقوم الساعة بأمثال هؤلاء.
اه بس يعني، بس ايش؟ يمكن يطلع بعدين ويكون حجة عليه، ياما شفنا هذا واحد للأسف الله يهديه من المتصدرين، يقول: كم واحد حافظ قرآن والآن ملحد والآن كذا؟
طيب كم واحد متعلم العربية والآن يحتقرها ويرطن بالإنجليزي؟ ما نعلمه عربي؟
كم واحد متعلم فيزياء دخل بـ 100 عامود وهو عم عم بيسوق سيارة؟ ايش ايش هـ ايش هالعقلية هذه؟
أنا أنا أمده بما بما ينبغي أن أمده به، ماذا سيفعل به لاحقاً هو مسؤول.
لا لا، أنا ما بدي ابني يكون يكون عليه شيء حجة، ما بدك يكون عليه حجة لا تعلمه أي شيء.
لا تعلمه أي شيء، لأنه يخشى عليه إنه أي شيء تعلمه إياه حيكون عليه حجة، طيب؟
إيش هالعقلية؟ أنا يعني القضية محسومة عندي، هذه عقلية منهزمة.
الغرب بيعلموا أولادهم شوية أشعار، وشوية شكسبير، وشوية دانسينغ وموسيقى وما موسيقى ومش عارف مين، وإحنا بس حاطينهم بهالقرآن.
في المقابل تطلع لكم دكتورة متبرجة، علمانية، حلقة كاملة طيب؟ وهي يعني دكتورة في في جامعات أمريكية، حلقة كاملة عن ضرورة تحفيظ الأولاد القرآن علشان كم اللغة العربية عنده، المستودع تبعه، يكون زخم حتى لما يدخل يتعلم لاحقاً المسائل عنده سهلة، طيب؟
الواحد يعجب، هذه المفروض إنه هي اللي المتبرجة والفول ميك اب ومش عارف مين وكذا، ويجي لك داعية متصدر: لا لا لا، أخروا أخروا قضية حفظ القرآن، وعلموه، وبعدين بيجيب لك: أصلاً الصحابة كان الواحد يدرس البقرة ثمان سنوات، يا رجل كانوا حافظين، لما يقول لك ثمان سنوات مش حفظها، الحفظ والتدبر والعمل والكذا.
أما الطفل الصغير يعني أنا أعجب الأطفال اللي اللي اللي بيحفظوا هذه الأشعار الغنائية وبيحاول يشترك ببرنامج غنائي، هذا عارف ايش عم بيقول؟
يعني أنا سبق إني قلت هذه القصة، جاءتني في في لبنان فتاة مع والدتها، والفتاة كانت يعني من اللاجئات هناك من السوريين، نسأل الله أن يفرج عن الجميع.
فـ كانت يعني زعلانة ومكتئبة وكذا، وكان من ضمن الأمور إنها مقدمة على برنامج ذا فويس كيدز ومو قابلينها.
البنت 11-12 سنة.
قلت لها: غني لي، خليني أسمع. صوتها بشع، طيب؟
قلت لها: أنت عارفة شو كان حيصير فيك؟ كانوا حيتخذوا منك مادة يحطوها في الـ البريكات هاي اللي اللي فيها سخرية على الناس، ما بتشوفوا، مرات بحطوا لقطات فقط كيف ضحكوا على فلان وقالوا له روح وكيف مش عارف مين، المهم مش هاي القصة.
إيش كانت الأغنية اللي هي عم بترددها وبدها تروح تشترك فيها؟ اللي غنت لي إياها، طيب؟ أو اللي غنت لي جزء منها يعني، إيش كانت؟
قصيدة لأحمد شوقي، يغنيها محمد عبد الوهاب، "مضناك جفاه مرقده"، كلمات صعبة جداً، وكلمات غاية في التبذل، العاشق للمعشوق والكذا، ومن ضمنها كلمات كفرية:
ويقول تكاد تجن به فأقول وأوشك أعبده
مولاي وروحي في يده قد ضيعها سلمت يده
طيب؟
هذه ما عنا مشكلة، ما نرى ما نرى من يعلق: كيف الأولاد يقولون هذه العبارات؟
كيف يعلمون يعلمون ألفاظ يعني لا علاقة لها لا بصحة نفسية ولا بإيمان ولا بكذا؟ ونيجي على القرآن، لا أنا أكرر، الذي يريد التفصيل في هذا يراجع يراجع علموا أبناءكم، وتحديداً لما بدأنا باقرأ باسم ربك الذي خلق ويا أيها المدثر ويا أيها المزمل إلى آخره، طيب؟
فـ فـ أنا مع، أنا قولاً واحداً مع تحفيظ القرآن الكريم، والناس يندمون، صدقوني ستندمون إن لم تحفظوا أبناءكم في الصغر.
هل القضية هي فقط مستودع لغوي؟ لا.
القضية مخارج حروف، وإذا أتقن الطفل مخارج الحروف ستجدونه يتقن أشياء كثيرة لاحقاً.
في مهارات كثيرة نحن أنا الآن أعاني لما يجوني طلاب جداد، لما أقول له: يلا اطلع قدم، أعاني، كما بمزح معهم دائماً، بقول له: أنا نفسي أفهم أنتم ليش كلكم الشفتين عندهم مشاكل أسرية؟ طيب؟
زعلانين من بعض؟ نفسك تنطبق الشفتين وهو عم بيتكلم، ما في، يعني بيطلع الآن بـ اسم، بـ بـ بـ اسم، بـ مـ، طيب؟ ما في!
بسم الله الرحمن الرحيم، بالكاد، بقول له: أنا ما بدي أشوف أسنانك، في لحظات ما بدي أشوف أسنانك فيها.
هذا لو كان لو أتقن القرآن، ولو مع شيخ ولا مع محفظة مجيدة ولا كذا، هذا يعني وهذا رح يتعلم مخارج الحروف بشكل صحيح، اللي رح يتعلم مخارج الحروف يا جماعة تعبيره عن نفسه يختلف.
تعبيره عن نفسه يختلف، لما أنت تيجي، حتى أحدهم عجبني هذاك اليوم، قلت له: ليش مهم إنك تضم شفتيك؟
وشو علاقة هذا بقوة شخصيتك؟
ففكر فكر، قال لي: عشان لما أنا بضم شفتي بدي نفس أعلى فلازم هيك، قلت له: يخرب شرك صح جبتها!
لأنه أنت لما تضم شفتيك، معناها إنه رح تستجمع نفس أكثر، وبالتالي رح تتكلم بطريقة مختلفة غير لما يكون لما عم بتكلم يا دوب الصوت طالع، يا دوب الصوت طالع، بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على، إيش عم بتسوي أنت؟ إيش عم بتسوي؟
قراءة القرآن ليست مجرد مستودع لغة، وإن كان مستودع اللغة ليس سهلاً، راح أجي الآن على شيء يعني وضعته أمس، لكن مستودع لغة ومستودع زاخر، ثانياً: في مخارج حروف تؤثر حتى على قضية قدرتي على التعبير عن نفسي، ثلاثة: أدب، أدب اللسان.
أدب اللسان، مش الأدب كلية الآداب اللي كلها قلة أدب، لا لا، أدب أدب.
الذي يتعلم لغة القرآن يصعب عليه السب والشتم لاحقاً، يصعب يصعب، وإذا حصل يحصل حتى بـ برياقة بين قوسين.
أمس وضعت الليلة بالأحرى، وضعت على الـ على القناة نصوص، وقلت للناس: يا ترى، يعني فكروا مين هذا اللي إحنا وضعنا نصوص، وفي أي زمن عاش؟
طيب، أنا سأقرأ لكم بعدين أحكي لكم مين هو، طبعاً هو يعني اسم الكتاب بعدين يقول: تأليف فلان، تغمده الله تعالى برحمته، وفي الجزء الثالث: الفقير إليه تعالى فلان الفلاني عفي عنه، طيب؟
"بسم الله خير الأسماء، مقدمة وسبعة مقاصد، الحمد لله الذي خلق اللسان، وفلق به صبح البيان، والصلاة على أنبيائه الهداة إلى محجة الإحسان، وأصفيائه الدعاة إلى مهيع السعادة والأمان، أما بعد: فإن اللغة هي أوضح أدمة إلى التعبير عن المقاصد، من حيث من حيث تمثل للسمع ما في الكون من ناطق وصامت، ومتحرك وجامد، وتصور ما يعن من أحداث النفوس والخواطر، وتومئ إلى أحوال الأمم الخالية وشؤون العصور الماضية، وفي الجملة فهي منبسط أشعة الأذهان، ومطلع أنوار الذكاء والعرفان"، بدي أكمل يعني بدي أتجاوز، بعدين:
في جزء آخر: "بسم الله خير الأسماء، الحمد لله الذي تعالى أن ينتقد كلامه، وتكرم أن تنقص أحكامه، إذ لا يلحق أفعاله نقص ولا اعتلال، ولا يمس أقواله وهن ولا اختلال، على حين أعلم الخلق للغلط نصيب، وللتهور في الضلال قريب، والصلاة والسلام على أنبيائه المؤيدين بآياته الهادين إلى مناهج مرضاته، أما بعد: فيقول العبد الحقير الفقير إلى اللطف الرباني"، الاسم:
"سعيد بن عبد الله بن ميخائيل بن إلياس بن يوسف بن الخوري شاهين الرامي الماروني اللبناني".
أنا إمبارح إمبارح وأنا عم بقرأ دمعت عيني.
بحكي لزوجتي، بقول لها: شوفي اللسان العربي القرآني كيف هذب هذا البني آدم لدرجة أنا مش عارف هو أسلم ولا ما أسلم؟
الله أعلم، لكنه مثلاً في في مكان آخر إيش يقول؟
"نحمدك اللهم على لسان"، هذا في آخر شيء لما أنهى الكتاب، يقول: "نحمدك اللهم على لسان أجريته فأعرب عن شكرك، وجنان هديته فاطمأن بذكرك، وأنت المحمود بكل لسان، والمقصود بكل إحسان، ونصلي ونسلم على نبيك الأمين، الهادي إلى صراطك المستبين، باللسان العربي المبين، وعلى سائر إخوانه النبيين، وآلهم وصحبهم الخيرة الطيبين".
هذا ماروني في أوائل القرن العشرين، أواخر القرن التاسع عشر أوائل.

أنا أعجب ممن ممن يزهد في حفظ القرآن إذا كان القرآن رح يوصلك إلى إلى هذا.
لذلك لا عجب إنه الموارنة في لبنان تحديداً أو في بلاد الشام عموماً، في منهم يعني سوريا، لبنان، طيب؟ خدموا اللغة العربية خدمة عجيبة.
ويتكلمون عن اللغة القرآنية بشكل يعني بتقول: يخرب شرك طب أسلم!
يعني هو ايش اللي متبقي؟ لكن هو يعلم إنه هذه اللغة يعني لا لا يطاولها أحد.
فـ لا، أنا مع حفظ القرآن، وأنا مع مع مع القرآن حفظ الحديث، لأنه خير من نطق العربية محمد صلى الله عليه وسلم.
ما حيفهم، يعني هو حيفهم الأشياء الثانية؟ يا رجل أنت بتضحك على حالك لما عم بتجيب لي قصاصات من من كتب شكسبيرية ولا روايات ولا مش عارف مين، هو فاهم كل هذا؟ ولا هي بس يعني لأننا منهزمون أمام اللغة الغالبة والثقافة الغالبة؟ وتحديداً ثقافة الصورة.
طيب، هل يحفظ القرآن كله ولا؟ يحفظ يحفظ، إذا أمكنكم أن تضعوه بين يدي محفظ يحفظه القرآن بسنة سنتين ثلاثة، نعم، افعلوا ذلك.
آه بس هذا ما حياثر؟ حياثر على ايش؟ حياثر على ايش؟
اسألوا أي أي شخص تعرفونه عن مراكز تحفيظ القرآن كيف الأطفال بيتحولوا في في البريكات إلى عفاريت.
يحفظ القرآن ثم عفريت، يحفظ القرآن ثم عفريت، عادي، وأنا رأيت هذا.
تجده يحفظ القرآن وأبداً، وعذراً، وقد يحفظ القرآن وهو مو جاي على باله، ومبين على وجهه إنه ايمتى أخلص بدي أروح ألعب كرة، طيب؟
هاي طبيعة الطفل، يعني أنت لو درسته فيزياء ولا رياضيات حيكون حابب يعني؟
باللعب؟ التـ التعليم باللعب؟
الطفل لا، النفس البشرية لا تحب الجهد، كسلانة، طيب؟
ما رح يؤثر، بس المهم إنه يكون الجدول متكامل، أنا دائماً أقول: طالما الطفل لساته عم بيمارس طفولته أموره طيبة، متى أخشى عليه؟
لما يتحول إلى طفل ما عاد طفلاً.
أنا عم أثقله فصار لا لا يطيق اللعب مع الأطفال، ولا ولا يستريح للـ لهذا لهذه المتعة.
طب افرض يا دكتور حيكون علامة، كم نسبتهم هذول حيكون، لأنه البعض بيقول لك: لا، أنا بدي إياه يكون زي يحيى عليه السلام كان لا يطيق اللعب مع الأطفال، وزي مين كمان؟ وزي سفيان الثوري في صغره، وزي بعدين والنووي لما كان مش عارف مين، كم نسبتهم هذول؟
أنا في الآخر أريد له أن يكون سوياً.
سوياً، إيش يعني سوياً؟ قصدك إنه هذول نادر أن يكون هنالك واحد خلاص سبحان الله وكأن الله اشتـ اشتباه لقضية طلب العلم حتى يكون علامة في زمانه، نادر، وهذا يكون متوسط في علاقاته، لكن أنا لا أريد له أن أن يصبح كما يسميه البعض سخرية النيرد، طيب؟ جيك، طيب؟ دحيح، شو كمان؟ والأسماء هذه، اللي هو لا يعلم شيئاً، وإذا حكوا معاه زملاؤه ما بيعرف حتى ياخذ ويعطي معاهم، ما بيعرف ينبسط، تعال العب معنا، لا، أنا أريده أن يكون محتفظ لأنه هذا لاحقاً سيتحول إلى كائن اجتماعي.
أنا أريده أن يكون عالماً، وأريده أن يحسن اللعب، ويحسن الـ الـ التبسط مع الناس، والتسامر معهم.
لا، أنا لا يعنيني يا دكتور، إيش اللي يعنيك؟ أنا يعنيني فقط إنه يكون عالم، عارفين هاي رح أجي عليها هاي تابعة المتون بعد شوي، بعض الناس عندهم هذا الهوس.
مش قضية إنه أنا أريد له أن ينصر، لا لا، هي القضية أنا أريد لابني إنه يكون عالم، وأنا أبو العالم، طيب؟
أنا اللي ربيته، ويكون في ميزان حسناتي، جميل! لكن ألا ترغبون إنه إنه يكون هذا الطفل مـ مكتمل الإنسانية؟
عنده توسط؟ أنا إيش حستفيد منه إذا لا زوجته عارفة تتعامل معاه، ولا أولاده، ولا مش عارف مين، وقد يكون فظ غليظ، ليش؟ لأنه لا يحسن التعامل مع الآخرين، بس حافظ المتون.
ومخلص الآجرومية وقطر الندى والألفية ومش، طيب، وبعدين؟ وبعدين؟
أنا أزهد؟ لا لا أزهد، لكن أنا مع التوسط، أن يكون الإنسان قادر أن يتوسط، قادر أن يتوسط.
مو ناقصنا ناس مرضى بتحت غطاء هيبة العلماء، لا عارف يحكي كلمتين، وإذا طلع رحلة مع أحد لا بيعرف يلعب معهم، ولا بيعرف يسوي، ليش؟ لا لا هيبة العلماء ما بيصير، مين أنت يا رجل؟ مين أنت؟
الرسول الرسول كان يسابق الأطفال في طرقات المدينة، بيخلي الجيش يمر ويسابق عائشة، مين أنت حتى يعني خائف على هيبتك كثير؟ إيش في؟
هذا النمط أنا لا أريده أن يكثر في الأمة.
وأنا أرى إنه كثرة أمثال هؤلاء لا تؤدي إلى خير.
فرق بين احترام العالم وإجلاله، وبين إنه العالم لا يستطيع أن يتبسط بين الناس، كثير في فرق.
احترامه هذا مو جاي من تكلفه هو، جاي من تقدير الناس له، كثير في فرق.
يعني أنا أريد أن أن يربى جيل يقدر العالم، و ويتهيبه، لكن هو هو، أما العالم يتبسط وينزل بين الناس وياخذ ويعطي و ويتزوج ويخلف و ويحب طعام معين، ويبغض طرق معينة في التكلف السلوك، بني آدم عادي.
مرة أخرى، لا يخشى على أبنائكم، حفظوا القرآن وكل ما أمكنكم أبكر أفضل.
كل ما كان هذا أبكر أفضل.
معيب أن يكون عندي طلاب وطالبات 12-13-14-18-21 سنة لا يحسنون قراءة آية قرآنية.
لكنه الإنجليزي والجرامر والكذا مبدعين فيه، في منهم مبدعين في الإسباني، في منهم مبدعين في الكوري الآن، الموضة الجديدة، طيب؟ غير الفرنسي وغير الألماني وغيره.
هذا يدل على إنه في عنا عقدة نقص شديدة، عقدة نقص شديدة، وما عندنا هذا هذا التقدير لهذا الكتاب الذي سينجيه يوم القيامة: اقرأ وارتق.
طيب، ماذا عن التجويد؟
التجويد، المهم المهم في الصغر أن يحسن التلاوة.
لذلك هو أول شيء ينبغي أن يتعلمه إنه كيف يصحح تلاوته، يعني ايش؟ يعني ما يكون عنده لحن جلي يقال، يعني ما يرفع المنصوب، وينصب المرفوع، والـ والكلمة يقولها مقلوبة ويقولها بمعنى آخر، هذا أهم شيء، أهم شيء في في الطفولة.
وهو عادة إذا إذا بدئ معه صح ما رح يكون عنده لحن جلي أصلاً، يعني يعني واحد بدئ معه مع محفظ ولا محفظة ولا كذا ما رح تغلط، ما رح يغلط، وإذا غلط بيكون بالمحاكاة سيعدل هذا الأمر.
لكن أن نجلس مع الأطفال ونبدأ بالتقعر الزائد في قضية تعليم أحكام التجويد، ويجلس شهور وهو مش عارف الـ الـ الخاء والتفخيم والترقيق والكذا، خليه خليه يتكلم لغة لغة عربية سليمة، سهلة سهلة.
بعض الناس يعني يتقنون هذا وللأسف، أنا يعني مرات الواحد مضطر إنه، يمكن أحلت سابقاً في في مجالس، ناسي والله وين، إلى برنامج اسمه اللغة العالية.
صاحب البرنامج علماني، وأنا شخصياً يعني رأيت له مقابلات وأنا مدرك إنه لو لقيته على المستوى الشخصي لن أحب أن يكون من الدائرة الخاصة، طيب؟
يعني توجهه توجه قومجي عروبي اللي الدين بالنسبة له مسحة هيك يعني، كيف نعرف هذا؟ من برنامجه، اللغة العالية.
لكن لماذا يعجبني البرنامج؟ الرجل يتكلم بالعربية بطريقة عفوية، بسليقة، بأريحية، بدون تكلف.
ليش بجيب هذه السيرة؟ الآن لما صفنت قبل شوي، عم بحاول أجيب مين من المتصدرين المتدينين يتكلم بنفس الطريقة؟ ما عم بتكلم عن العلماء، في يعني مثلاً في بالي الآن الشيخ سعيد الكملي، طيب؟
سعيد الكملي العربية تبعته يعني سهلة جداً، ولطيفة وبسيطة، وممتعة، طيب؟ وما شاء الله واضح يعني عنده حظ من الأدب العربي يعني، لذلك استطراداته العربية كثيرة، طيب؟
أنا ما عم بتكلم عن العلماء، عم بتكلم على المتصدر اللي اللي المفروض بده يعلم هذا.
نحن نعاني حتى في التعليم الحر، كم نسبة الذين يأتونا ليدرسوا العربية، ونرى فيهم هذه العفوية؟ ما يكون ما يكون متكلف، ما يكون متقعر، فضلاً عن إنه ما يكون يغلط هو، نحن في عنا ياما التقينا بمعلمين هو نفسه يلحن، هو نفسه عنده مشكلة في النحو.
الغرض من إشارتي لـ لهذا البرنامج إنه أنا أريد للطفل أن يتحول يتحول لسان العربية عنده إلى شيء عفوي، إلى شيء محبب، و وابعدوا عن عن الإعلام اللي يتهكم على العربية، ويسخر منها، ويطلعها بقالب دائماً إنه اللي بيحكوا بالعربية هذول هم كفار قريش، وعارفين الطريقة التقليدية، ابعدوا عن هذا.
آخر شيء بقي في، طيب يعني والتجويد؟ يعني ما نعلمه؟ لا، علمه تجويد، بس أول شيء المهم تكون تلاوته صحيحة، المهم يحسن أن يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، الآن لاحقاً بعدين الرحمن كيف حيطلعها، طيب؟ هاي لاحقاً.

غير المغضوب عليهم ولا الضالين، بدي اياه يطلع هيك، بعدين جاي بعدين تقول له ولا الضـ، الضاد هاي كيف حيعملها؟ حي يغلق ولا حـ حـ يبـ يتوقف ولا حيقلقلها بالغلط؟ لاحق على هذا، أنا بدي أول شيء يكون تلاوته صحيحة، طيب؟
آخر شيء بقي في قضية حفظ القرآن:
أنا لا أصدق إنه في حفظ قرآن بدون تكرار.
وبالتالي ما في شيء اسمه حفظ قرآن مرة في الأسبوع، انسوها هذه.
انسوها، بس ما عندنا مجال، مواصلات، غالي، مش عارف، جميل جميل.
ممكن في البيت، وياما أناس هم اللي كانوا عم بيحفظوا أولادهم، بس هذا الكلام بده انضباط.
ما لا يقل عن ثلاث أيام في الأسبوع، ما لا يقل عن ثلاث أيام في الأسبوع هذه المادة عم عم تحفظ.
طبعاً الأفضل يومي.
الأفضل يومي، ما في حفظ ما في حفظ، القرآن سريع التفلت، وسبحان الله قبل فترة
كنت بحكي لزوجتي:
الله أعلم يعني ما الحكمة ولكن واحدة من الأشياء اللي جـ يعني اللي أظن إنه إنه تجعل القرآن سريع التفلت و ويحتاج إلى تكرار عالي ولا تستطيع حفظه بالطريقة العقلانية، اللي هي ايش؟
سهلة، الآية هذه دائماً بيجي وراها كذا، بيجي لك آيتين ثلاثة غير ذلك، طيب؟
وبيطلعوا لك مصاحف المتشابه، طيب؟
ليش؟ لأنه أنا أظن والله أعلم، الله أعلم، هذا هذا هبد مني، طيب؟
أنا أظن الغرض من هذا والله أعلم، أنك تبقى على صلة دائمة بالقرآن.
لأنه القضية إذا كانت عقلية رح تحفظها مرة واحدة وخلاص، واضح إنه الآية إذا كانت كذا تنتهي بالغفور الرحيم، كذا تنتهي بالعزيز الحكيم، كذا تنتهي.
وكأن الله لا، يريدك أن تبقى على صلة مستمرة بهذا القرآن.
وبالتالي لابد أن تـ يلهج اللسان به أولاً بأول، أولاً بأول، أولاً بأول.
الغرض من هذا ايش؟ كلما بقيت قريباً منه الزاد الإيماني، اللغة، الأدب، الصلة مع الله سبحانه وتعالى، استحضارك للآية هذه عند عند وقوع نازلة معينة ولا كذا سيختلف.
أما لما تكون المسألة قرأتها مرة مرتين وخلاص، واضح الآية الفلانية إذا نزلت بكذا معناها كذا، السورة الفلانية إذا انتهت بكذا معناها السورة اللي، القضية ليست بهذا.
ولذلك حتى كثير من العلماء الذين ألفوا فيما يسمى مناسبات الآيات والسور وكذا، تجدون في الحقيقة في تكلفات.
يعني السورة هذه لأنها انتهت بكذا، أنت بتقول: طب لحظة شوي، أنا بدي اقعد مش ماشية معي، هو تكلفها تكلف حتى يحط لك القاعدة.
القرآن والله أعلم يعني يعني يحتاج إلى أن تـ، الله يرضى عليه الشيخ مأمون كنا ندرس عنده، اللي هو إمام مسجد الجامعة في اليرموك، جامعة اليرموك، أظن صار اسمه الآن مسجد الشيخ نوح القضاة.
سألته مرة، طبعاً الله يرضى عليه الشيخ مأمون كان يصلي الفجر بقراءة اللي هي غير حفص، وبقية الصلوات بقراءة حفص، فنحن لما كنا بنصلي وراه الفجر كنا نستمتع، بيختم معانا دائماً ختمة مثلاً ختمة ورش، ختمة قالون، ختمة وهكذا، وبقية الصلوات بيصليها اللي هي المغرب والعشاء تحديداً بيصلي بحفص.
فمرة سألته، لأني كنت بشوفه دائماً معاه مصحفه، طيب؟
و وهو جاي داخل بيكون عم بيراجع، فمرة قلت له: يعني شيخ مأمون، أنت أنت يعني كم صار لك حافظ؟ قال لي: يعني سنوات.
قلت له: ومع ذلك؟ قال لي: اه طبعاً، قلت له: أنت يعني كم بطـ قال لي: أنا لازم في كل خمس أيام أكون مخلص القرآن مرة، في كل خمس أيام!
يكون عم بيراجع الـ الـ الـ القرآن كاملاً، وإلا يتفلت، بيروح، طيب؟
وبالمناسبة على على هذه السيرة، لما شفت مصحف صغير هيك مصحف الجيب بيسموه، فلما شفته وإذ به مش المصحف اللي هو مصحف المدينة، عارفين اللي هو يبدأ بآية وينتهي بآية، المصحف المعروف اللي هو هذا بتعرفوا، المصاحف اللي عندنا الآن كلها اللي هي مصحف المدينة، اللي بيسموه مصحف الملك فهد أظن، طيب؟ يبدأ بآية وينتهي بآية، يبدأ بآية، وبالتالي وين ما بتروح، حيث ما تفتح الـ 299: المال والبنون أولها، آخرها وهكذا.
لا، هو عنده المصاحف القديمة اللي كانت المصاحف المصرية، اللي هو عادي جداً تكون الآية هنا ونصها مكمل في الـ، فقلت له: ليش؟ قال لي: لأنه هذا اللي حفظت عليه.
وبالتالي هو وبالتالي هو رسم الكلام محفوظ عنده هنا، إذا راح قلب على واحد ثاني الآن اتلخبطت، طيب؟ اتلخبطت.
الخلاصة: حفظ القرآن أولوية، دعكم من أي دعوة لغير ذلك، لأنها لا تقوم على مبدأ علمي ولا تقوم على استقراء، ولا تقوم على إنه فعلاً والله وجدنا إنه الطلاب اللي بيحفظوا بيطلعوا بعدين عندهم عقد ومش عارف مين، لا، في شيء من الـ في شيء من الـ بيسموها الرغبوية، في شيء من التحيز المسبق في في الحكم على الشيء.
وتراثنا لا يقول بذلك، تراثنا يقول بأنه خير الأمة كان الطبيعي عندهم الحفظ.
العلماء متشددهم، ومتطرفهم، ولينهم، و وسلفيهم، وأشعرييهم، وماتريدييهم، كلهم مو القرآن رقم واحد.
بل البعض بل البعض لا يحتج يا جماعة لا يحتج بعلم من لا يحفظ القرآن، يعني البعض يصل به إنه لا يحتج، إذا أنت فقيه مو حافظ القرآن أنت أنت عند لا يحتج بعلمك، لأنه يرى إنه لابد أن يكون القرآن أولاً في ذهنك.
الأمر الثاني، إنه هذا لا ينبغي أن يتعارض مع طفولة الطفل، وإنه يلعب ويروح ويجي وينبسط.
ثلاثة، من الطبيعي إنه ما يكون الطفل حابب هذا الموضوع، يطال النفس معه، وشيئاً فشيئاً يعني يبدأ يبدأ يعتاد على الأمر.
أربعة، تصحيح التلاوة ضروري، ما بصير ياخذه يعني مباشرة إلى إلى أحكام التجويد اللي قد تكون صعبة عليه، لا، ابدأ أول شيء بتصحيح التلاوة، وبعد ذلك يتعلم التجويد شيئاً فشيئاً، طيب.
نأتي الآن إلى مسألة أخرى وسئلت عنها كثيراً: طب ما رأيك في تحفيظ الأولاد المتون؟
المتون، طيب.
أولاً، إذا كان الغرض من تحفيظ المتون، حتى أكون يعني من البداية أعطيت قاعدة، إذا كان الغرض من تحفيظ المتون تحسين العربية، وإكسابه مفردات حسنة، زائداً تعليمه محتوى على الهامش، لا بأس، مرة ثانية:
ليش عم بحفظه متن معين؟
أي متن كان، متن نحوي، ولا متن في السيرة النبوية، ولا متن في قاعدة قرآنية، ولا ليش عم بـ؟ إذا كان الغرض منه تحسين لسانه بالعربية، ثانياً: إنه يكون عنده مع هذا مع هذا زخم لغوي، أدب، لأنه المتون عادة بتكون يعني بتكون لغتها راقية، طيب؟
وعلى الهامش حيتعلم بعض المعلومات، يعني مثلاً لما يجي يحكوا على أرجوزة الـ الـ الأرجوزة الميئية في السيرة النبوية، طيب؟
لما يجي الطفل يحفظها، هو تلقائياً عم بيحفظ، وأمه مش عارف مين، وحليمة وكذا، وبعدين اه هو عم بيتعلم سيرة في الطريق، إذا كان هذا الغرض بهذا الترتيب ما عندي مشكلة.
ما عندي مشكلة، بالعكس جيد، بشرط ألا يزاحم القرآن.
يعني ايش؟ يعني يكون القرآن رقم واحد وهو معاه، اه بس الطلاب بيتشجعوا لأنه في نغم وفي شـ وفي سجع، صحيح ما عندي مشكلة، اعملوه، لكنه القرآن يبقى له مكانه، بل بالعكس، بل من الأشياء التي سيلحظها الطالب لما يكبر:
سبحان الله، "وما علمناه الشعر وما ينبغي له".
القرآن يختلف، القرآن ليس شعراً، هو ليش عم بيحفظه بسهولة؟ شعر، سهل.
القرآن نرجع مرة ثانية القرآن بده بده استمرار، رح يجد الاختلاف بينهم، المهم ما يزاحم هذا القرآن الكريم.
طب وجدنا الطفل يميل إلى هذا أكثر؟ لا بأس، خليه يميل، طبيعة الإنسان أنه سيميل إلى الأسهل، وسيميل إلى اللي فيه طرب، خصوصاً إنه أنتم عارفين هذه الأرجوزات عادة تعلم والمتون هاي تعلم فيها يعني فيها شيء من النغم، يعني حتى تجدون بعض العلماء لما بيسجلوا صوتيات بتلاقيه بيسجلها و"الحمد لله"، بصير يغنيها، طبيعي، ويبقى القرآن له مكانته.
أنا ما بدي يطلع لي واحد على أساس إنه حفظناه متون، وإذ به مطرب!
ومقامات وما مقامات وكذا صارت القضية عنده أناشيد وأغاني، مش قضية ما أردته ما أردتها له في البداية.
القضية الثانية في المتون، إذاً أول شيء: إذا كان هذا الغرض تحسين العربية وتعليم مفردات أديبة، وبالمرة ياخذ علم ما عندي مشكلة.
لكن أن يتصور، هاي النقطة الثانية والمهمة، أن يتصور أنه لن يتعلم إلا بهذه المتون، هون لا، هون في اختلاف كبير مع هذا، في اختلاف كبير.
لأننا رأينا أناساً يعني مملوءين بالمتون، ممتلئون بالمتون، نناقشهم في الحياة اليومية، آلية التعقل مضروبة.
وبينضحك عليه من متصدر ولا من داعية ولا من واحد تنويري ولا من واحد كذا، وين متونك؟ أين هي؟
هو فاصل الموضوع، هو مو قادر مو قادر يجمع بين الأمرين.
فمن يتخيل أنه لا علم لابني، يعني مثلاً: ابني لن يتعلم النحو إلا بالآجرومية، لا هذا يعني الشواهد كثيرة تخالفك.
