الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا اليك فهمنا عنك علمنا منك واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا اللهم امين طيب احمد بدانا المجلس اخوي احمد باعث لي بحكي لي شاهد المقطع قبل قبل بدايه المجلس خلص بدانا المجلس المهم السلام عليكم ورحمه الله وبركاته طيب اليوم اخر يوم نتحدث فيه عن سلسله الاكاديميا والتعليم والاسبوع القادم اذا ربنا يسر نبدا بالمشكلات التربويه وهذا الترتيب اكرر كان متعمد لانني اريد ان انهي كل ما نعتبره الاصل وال Superوية بعدين سناتي على اذا اذا خرج شيء خارج حدود السويه اذا خرج شيء يعني بعيدا عن ما نريد من سلوك من طريقه تفكير من من ضعف في في التعلم الى اخره نحسن التعامل معه ان شاء الله لكن الاصل ان الانسان يتعلم ما هو الاصل ويحاول يعمله لانه كثير من الناس يقفزون الى العلاجات والوقايات اصلا ما عملوها هذه مشكله متكرره عندنا يعني تجد شخص ياتي يسالك اسئله كثيره طب عملت كذا لا مثلا ناتي على مثال طبي ياتي شخص يشتكي مثلا من ضعف العضلات وكذا طب تلعب رياضه لا اكلك زياده دهون زياده طب تمسك نفسك عن المش عارف لا طب انت اعمل هذول سيعالج ذاك الامر تلقائيا ما في داعي تفضحوا بعض انتم لما تتفرجوا احوا خلص يعني الجمهور دائما هيك بيفضح بعض بيكون واحد عم بيحكي عن شيء بيتطلعوا له اه عم بيحكي عنك شايف الشاهد وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته الشاهد انه الاصل الاصل ولذلك احنا حتى في فقه النفس يعني حتى مثلا هالايام ماشيه دوره فقه الاشاره والاستشاره نقول بان الاصل في الاسلام الاصل في فقه النفس في الاسلام الاصل سميها في الطب النفسي في الاسلام الوقايه هي يعني هي التي يركز عليها مو تنتظر المشكله لما تصير بعدين تحكي له تعال تعالج وحتى لما تقول له تعال تعالج انت ما الذي تفعله بتعطي الاصل ههه بتعطي اللي كان ينبغي ان ان يقي نفسه فيه ف لفت كان كان مهم وضروري ان ان يكون حاضر يعني في اذهان الناس قبل ما ننتقل للمشكلات ان شاء الله هذه المساله الاولى المساله الثانيه الامر الثاني المره الماضيه بتتذكروا حكينا عن الرياضات احد الاخوه قال لي انت اللي قلته قد يكون مو علمي وكذا قلت له لا انا اللي بعرفه يعني انا انا باحث اليوم راح راح انشر رسائل علميه ابحاث علميه متعلقه بقضيه انه ايش الرياضات الصحيه وايش الرياضات اللي مو صحيه وان كانت مشتهره اللي قلنا المره الماضيه يقدر الله سبحانه وتعالى امس كان في عرس لاحد الاخوه وفي اثنين في العرس من الشباب يعني من اللي اللي حاضرين هم يعني اخصائيين رياضه احدهم حتى بدرب بيسموه الاستعداد البدني هو يعني هيك هيك ترجمته اللي بيروحوا من في المنتخب بيطلعوا بطولات وما بطولات هو مسؤول والثاني مدرب سباحه طبعا اثنينهم يعني يلعبوا كافه الرياضات فاثنينهم تعمدت اني اسالهم هذا السؤال قلت لهم ترى انا حكيت كذا كذا والدراسات تقول كذا وبصراحه لا اخفيكم يعني لوهله توقعت ان يطغى عليهم ايضا ما يطغى على عامه الناس لانه الناس عاده ياخذون بالمشتهر حتى وان كانوا طلاب اكاديميه يعني حتى لو كان ايش المشتهر فعلى طول لا قال لي صحي ابعد عن كره قدم وكذا هذول مو صحيات هذول بيسموهم العاب تنافسيه اللي هي تدربوا عشان يطلع بطوله اللي اللي هو بين قوسين التاثر بالجو العام لكن في الحقيقه الرياضات اللي من شانها انه تخلي ابنك لاحقا صلب عضلاته يعني على قوله احدهم بيقول لي انا والدي 65 سنه صحيا افضل من اللاعب الفلاني ذكر اسم لاعب مشهور قال والدي بيروح وبيجيء وبينزل على الارض وبيروح على الصلاه ومش عارف مين وكذا في حين اللاعب الفلاني كل ثلاث اسابيع في المستشفى ليش ركبته مش عارف مين كذا ويعني وهذا معلوم وانا اظن انه واحده من الاشياء اللي طاغيه علينا ايضا الصوره الهوليوديه للجسم للجسم الصحي صار يعني هذا نتكلم فيه في ونفس اللي حاضرين معنا ونفس لما بنحكي عن الجسد والروح بنقول انه كثير مما يظنونه الناس هو الاصل هذا مو الاصل يعني الجسم اللي انت بتشوفه مرسوم رسم وست عضلات مرسومه 6 باكس هذه او كذا هذا مو هو الاصل البني ادم اللي اللي هيك جسمه هي شغلته عملته هيك طيب اما البني ادم اللي عايش في الحياه اليوميه لا ممكن يكون عنده شويه دهون زياده وكذا ويكون اصح وانا دائما باقول هذا المثال شوفوا الناس اللي بيجوا مرات على على البيوت عارفين اللي يعني عذرا العمال بتشوفوا تبارك الله صحه وكذا وتتطلع عليه لا شكله مش يعني شكله مش يعني مرسوم لكن الصوره الاعلاميه برضه عم تلعب دور في انه الناس يظنون انه هذا يعني هذا هو الاصل لا هذا ما هو الاصل كثير من لاعبين كره القدم المشاهير كثير منهم في الحقيقه اجسامهم مو بس لها علاقه بالتدريب يعني هو تدريبه ما بيخليه بالشكل اللي انتم شايفينه هذا بيكون متعاقد مع بيكون متعاقد مع شركات اعلانات فبيعلن عن بعض الملابس الرياضيه وبيعلن عن كذا ويحتاج ان يكون جسمه بالطريقه اللي انتم بتشوفوها احيانا امر متعلق انتهى بس هذا الامر تبع انه يعني انه هل معقول الكره القدم ليست هي الافضل لا ليست هي الافضل قولا واحدا ليست هي الافضل ولكن للاسف لانه الناس اعتادوا عليها ولانه الطلاب صاروا متعلقين برموزها فايش المشتهر المشتهر هي هي هذه اللعبه امر اخر متعلق بالرياضه انا ذكرته قديما يعني في الف باء التربيه لكن ما ذكرته المره الماضيه وهو ايضا احذروا ان يربط عندكم الرياضه بالثقافه تبعتها بالاجواء تبعتها يعني انا بدي بدي بنتي والله تلعب مثلا جمناستكس او يعني او لياقه او كذا لازم تلبس تايت لازم تشغل الموسيقى الفلانيه لازم هذا كلام فاضي هذا احنا كالعاده اثر المدخلات المتكرره من ايام يوم الخميس صباحا في التعليم الحر فيه هيك يعني عملنا ملعب سله متواضع يعني طبعا هيك على القد طيب فعم نلعب انا يومها رايح مش بهذا اللباس لبست يعني برضه قميص طويل فانا عم بلعب في الدنك ومش دنك ومش عارف مين وكذا والشباب اوه والله الدكتور بيلعب فقلت لهم اه يعني هو انا عشان لازم اكون العب لازم شورت ولازم مش عارف مين ولازم يكون ان بي اي ولازم الناس الناس مرتبطه دائم اذكر لما بدانا لما بدانا انا كنت ادرب في اكاديميه اسمها اكاديميه اتصالات في في دبي فالاولاد بيجوا دائما ببدل الرياضه المعروفه انا باجي لابس البنطلون العريض اللي هو تبع العاب الدفاع عن النفس طيب وقميص فوقه نؤدي نفس الاداء نفس الركض نفس التمارين نفس الشيء لكن هو مرتبط عنده انه هذه التمارين لا تؤدى الا بهذا اللباس كما اقول دائما مثل السباحه طيب واحد نازل يسبح شو علاقه هذا ان يعري جسمه كله او ان تعري جسمها كله بس خلاص هي اثر المدخلات فهذه ايضا مساله ولذلك يتعلق بهذا الكلام شيء حصل اخر المجلس الماضي احدى الاخوات قالت لي دكتور ما ذكرت الفروسيه فقلت لها انت لاحظتي انا حتى السباحه لما ذكرتها ذكرت انه هي وين متوفره اصلا يعني في بلد مثل الاردن الناس اللي عندهم بحر ينزلوا طيب وهذه الحقيقه البحر نعمه من النعم على البلاد اللي بيكون فيها يعني بتشوفوا البلاد اللي حتى فيها فقر الناس بتروحنوا على قوله الشوام انه ينزل على البحر متعه موجوده لما ذكرت السباحه قلت مو متوفره والمشكله حمامات السباحه ايضا اشتراك فيها ولا يعني الذهاب الابناء اليها مو رخيص فما بالكم بالفروسيه فروسيه يعني فروسيه غاليه ونادر ان تجد الناس طبعا بفكروا انه لا شو ما هو عباره عن حصان وحتركب عليه الولد لا هذا الحصان بيكلف وصاحبه بيكون جايبه وشاريه مبالغ والاصطبل الى اخره

فبعض بعض الرياضات للاسف اصبحت يعني اصبحت نوعا ما طبقيه زائدا تذكروا اللي قلناه على على قضيه المشتهر كثير من الناس يتمنون ان يلعبوا رياضه معينه لمجرد انها مشهوره يعني يعني انت يمكن تفوت الجنه ان شاء الله وما لعبتي باليه مائي وما رقصتي مش عارف زومبا وما عملتي مش عارف طيب لكنه خلص الناس مرتبطه بهذا وعلى الفروسيه دائما بذكر مثال حصل معنا كنا بنودي البنات على اصطبل على يعني حلقه تدريب وقدر الله انه شفنا فيها امراه اكثر من مره والمراه لما بتشوفوها فيها شيء يعني يعني فيها شيء يجذب النظر ليش؟ ايشارب اسود عباءه سوداء مش عباءه زي جلباب اسود هيك عريض وطيب وقفازات طيب ووجهها يبدو انه اجنبي وبتركب وطبعا دائما بنيجي هيك بتكون عم بتسرج الحصان تبعها ومش عارف مين بعدين بتنزل وبتصير تنط حواجز فسالت الاخ اللي مسؤول عن ال مسؤول عن الاصطبل قلت له مين هذه؟ قال لي هذه ام فلان هيك يعني بكنيه قلت له مين ام فلان؟ قال لي فارسه هذه قلت له يعني انا ايش؟ قال لي هي بريطانيه مسلمه طيب قلت له ما شاء الله عليها مبين عليها قال لي اه هي صار لها اكثر من 18 سنه محترفه فصار عندي فضول فلما رجعت انا عندي فضول لامر معين هم مقنعيننا انه لازم الفروسيه ما بتكون الا بالبنطلون الضيق اللي ماسك على ال على ال الرجل فلما خلصت السلام عليكم وعليكم السلام انا بس حاب اسال يعني كيف انت تفعلي هذا؟ قالت لي انا لابسته هذا البنطلون بس تحت ال الحجاب قلت لها يعني عن جد؟ قالت لي نعم علشان احتكاك مع مع حركه الخيل احتكاك اللبس بالجلد يؤذي طيب فلازم يكون هذا اما انا لابسته وهي عم تتكلم معي سبحان الله وهي عم تتكلم معي دخلوا ثلاث فتيات من اندونيسيا طالبات بيتدربوا عندها بكل حجابهم بكل حجابهم انكسر عندي لاول مره في حياه انتم عارفين الواحد يقرا زمان الصحابيه اللي كانت على الخيل ومش عارف مين طيب لكن اول مره بتشوف امامك انه اه هي بامكانها تنط على الخيل ومش عارف مين وهي بلباسها الشرعي الكامل ما في اي شيء مفصل من جسمها طيب فكره انه يعني فكره ان نتحرر من الاشياء المعتاده حولنا هذه مهمه وانا بحكيها في اقرا لما نيجي نحكي على التفكير الابداعي طبعا بحكي على انواع التفكير بسخريه انه بتلاقي مؤتمرات التفكير الكذا وهم في الاخر مش عارفين كلمه التفكير شو معناها طيب يعني ياما حضرت مؤتمر التفكير الكذا بتسال طب ما معنى التفكير اصلا؟ هو كلمه التفكير ما عنده تعريف لها لكن التفكير الناقد والتفكير الاستراتيجي والتفكير المش عارف مين والتفكير فمن الاشياء اللي بنحكيها للابداع هو ايش الابداع؟ انك تعرف شو الحاجه وتوجد لها ايسر طريقه ممكنه لحل هذه الحاجه حتى وان كانت هذه الطريقه غير متعارف عليها لو انطلقت من هذه حتجد انك انت ممكن تبدع باشياء كثيره بس ابعد عن المشتهر ابعد عن ال الصوره الاعلاميه الذي ركزت في ذهنك انه لا يكون الامر الا بهذه الطريقه طيب هذا كان فيما يعني كان في تعليق على ما مضى اليوم كما قلت سيكون اخر يوم لنا في الكلام عن منظومه التعليم الحر او ما يتعلق بالتعليم الحر خارج المؤسسه طبعا يعني يعني خارج المدرسه خليني اسميها وباقي لنا في الكلام عنها ما بين البيت والمدرسه لانه المره الماضيه كنا نتكلم عن الطفوله المبكره والطفوله المتوسطه ما هي الاشياء التي ينبغي ان تعلم؟ والتي نعمل عليها الان سناتي على المرحله البينيه قبل الدخول او مع الدخول الى ال المدرسه او السن المدرسي على الاقل وبعد ذلك سنتكلم عن خطه المجلس وهذا المهم لو انا اريد ان ادير يعني لابني مجلس تعليمي او اريد ان اعلمه على اداب هذا المجلس حتى اذا راح في يوم من الايام على حلقه علم ولا مجلس علم ولا حتى على المدرسه يكون عنده يعني هذه الاداب مره اخرى مره اخرى احنا تكلمنا عن ما يتعلق من من النمو من ال الرضاعه الحضانه تتذكروا مين بذكرني بال المراحل العمريه كيف بيقسموها؟ ما شاء الله كل هذول رافعين ايديهم انا دائما يعني اغبط لما يعني اللي عندهم تلخيصات ايوه طيب من الولاده الى السنتين من الولاده الى السنتين بيسموها الرضاعه وفي ناس بيحطوها بس للسنه وهذا غريب الغرب في بعض الادبيات الاكاديميه بيحطوا صفر لواحد ليش؟ لانه هذا عم بيعطل والدته بدها تروح تجيب فلوس طيب هو الاصل من صفر لاثنين هذه فتره ال الرضاعه وفي ناس بيضيفوا لها كلمه الحضانه طيب الرضاعه والحضانه طيب بعدين من اثنين الى خمسه سته ايش بيسموها هذه؟ الطفوله المبكره الطفوله المبكره بعدين من خمسه سته الى تسعه 10 بيسموها الطفوله المتوسطه تسعه 10 الى 12 بيسموها الطفوله المتاخره اللي هي تسبق مباشره ايش؟ مرحله البلوغ او ما يسمى بالمراهقه والبلوغ طيب اللي اعتنينا فيه فيما سبق انه نكون عارفين انه هذا البني الطفل عم بيستجيب لنا عم بيتعلم عم بنحاكيه بقضيه الحركات والصوت والكذا ورح نيجي بعدين على المشكلات لما تظهر انه مثلا اذا اذا بنشوفه ما بيضحك بنشوفه ما عم بيتحرك نفس الحركه المفروض يتحركها فيها رح نيجي على المشكلات لاحقا طيب بعد ذلك تكلمنا عن فكره ان انه يبدا يستقل مساله الاستقلاليه متى تبدا؟ بالطفوله المتوسطه المبكره يعني ايش؟ يعني من اول ما صار ثلاث سنوات لازم يبلش عاد يكون ملعقته بايده لازم يبلش يمسك الكتاب بنفسه لازم تبلش هي تحسن انه تمسك الجرابات حتى لو لبستها بالعكس حتى لو لكنه تبدا تتحكم باناملها اول اول امس في النادي الاطفال اللي معنا في ال في المرحله الاولى اللي هم في منهم سبع سنوات ثمان سنوات عم بركز لهم هالفتره هو المفروض انه في عندنا منهج عم بدرسهم اياه توقفت عن المنهج ورجعت خطوات ايش؟ مسك الورقه والقلم لانه في مشكله كبيره في قضيه الامساك بالقلم سبع ثمان سنوات لا يحسن الامساك بالقلم على اي حال فتكلمنا عن قضيه ال الكلام المحاكاه الاستقلاليه وتكلمنا على ايضا من الاخطاء الشائعه في قضيه انه لازم يكون في اختلاط لا مش ضروري بالعكس هم هم اصلا من علامات المرحله اللي عم بيمر فيها بالذات اواخر الطفوله المبكره واول الطفوله المتوسطه انه الجنس بيرفض الجنس الاخر اللي هو عارفين دائما هي النمرده اللي بتصير بين بينهم هذول ما بيفهموا لا انتم زنخين لا مش عارف مين طبيعي وليس الذكر كالانثى لا احنا غصب عنهم بدنا نخليهم مع بعض من باب انه حيطلعوا هيك متفتحين وحيطلعوا المرحله اللي حنتكلم عنها اليوم هي اخر الطفوله المتوسطه وبدايه الطفوله المتاخره اللي هي خمسه سته وبعدها المرحله اللي بيكون الطفل المفروض انه عم بيودع البيت بين قوسين وعم بنسلمه الى من سيتسلمه في الخارج سواء كان مركز سواء كان مدرسه سواء كان طيب اولا كل ما سبق حاضر بمعنى حتى لا اضطر اكرر كل شيء كل ما تكلمنا عنه من قبل لازم يكون حاضر وبالتالي قضيه المحاكاه قضيه انه ما نستجيب له الا لما يحكي كلام كامل قضيه انه يكون مستقل هذا حاضر معنا ما الذي سيزيد في هذه الفتره اللي هي اخر الطفوله المتوسطه بدايه الطفوله المتاخره؟ اللي راح يزيد اكثر من امر اولا انه رح ننسحب انسحاب شبه كامل ليش؟ وعليكم السلام ورحمه الله رح ننسحب انسحاب شبه كامل ليش؟ انا هناك معه بوجه بعطي بمسكوا الملعقه لكن انا جنبه لا انا هون رح امسكوا الملعقه واتركه رح البعض يقول طب ما هو رح يخبص الدنيا يخبص الدنيا الان سيبدا يتعلم شيء رح يعده لاحقا لما حنتكلم عن الثواب والعقاب اللي هي العاقبه انه لما بتعمل هيك هذا اللي حيصير وهو يتحمل مره ثانيه في هذه المرحله انا سابتعد ابتعاد يعني شبه كلي بمعنى اني اخليه يعمل الشيء ويغلط حيخبص يخبص طبعا مش حسلمه انا هندسه عماره بعض الاشياء البسيطه في حياته بس خليه يخبص خليه يغلط خليه خليه يروح عليه الباص في المدرسه

خليه يروح عليه مثلا شيء معين كان هو ينتظره لكنه هو ما سمع الكلام لما قلنا له جهز نفسك لانه متعود يسمعها 10 مرات طيب هذه المساله الاولى انه انه في قدر من الانسحاب يعني ابلغ مما كان والقضيه الثانيه انه الان لازم يبلش يصير في عنده خطه يصير واضح عنده الزمان قبل ذلك مفهوم الزمان مش كثير واضح عنده عارفين الاطفال هي من الاشياء اللي بيضحكوها يعني بيضحكوا فيها الاطفال انه امتى حتروح عند عمه؟ امبارح امتى اجوكم هذه؟ بكره طيب هو الزمان مش مش واضح عنده وبالتالي طبيعي تبعا لذلك انه ما في عنده مفهوم الخطه اصلا دورنا وعليكم السلام دورنا احنا هنا ان نعلمه ما معنى ان يخطط؟ ما معنى انه يكون عنده يلا تعال ايش حنعمل اليوم؟ جميل الان اساليب الخطه مختلفه في ناس مثلا ممكن يرسموا رسمه في ناس ممكن تذكروا حكينا على على الخطه لكن طريقه ادائها بتركها له ممكن ممكن يرسم ممكن يكتب كلمات ممكن الطريقه اللي بدكم اياها بس المهم انه لازم يتعلم طيب الاولى الاولى اللي قلتها انا اعنيها حرفيا ايش يعني؟ لما اقول انسحب انسحب حرفيا الثانيه مش حرفيا ايش يعني؟ انا باقول له خطط لكن هو لا حيخطط ولا بطيخ ولا لا المساله هذه متقدمه فانا سابقى على مقربه واوجهه وبساومه في الخطه وبحكي له حنعمل كذا وبعدين بذكره مرتين ثلاثه واتفق معاه لكن ساعده لانه لاحقا اللي عم بشوفه الان في النادي عادي جدا اول يوم ثاني يوم ثالث يوم صرنا ننبههم ثلاث مرات اربع مرات الدفتر ضايع الشنطه هلا ولا بلاش افضح المهم ساعات شنطتي الان ساعات ساعات وساعات مرتبه طيب مفقوده ليش؟ هو مو متعلم اصلا هو مو متعلم ان ان يحفظ الشيء يدخل انه يضع الشيء في مكانه ومثلا يرجع الحذاء في مكانه وكذا اللي قلناها في الخطه هذه مو متعود عليه في هذا السن ينبغي ان بين قوسين يتحرر منكم خلاص هو هو سيذهب الى الى الى مكان المفروض انه يكون هو اللي داير باله على حاله ومع ذلك اقول لا اتركه تماما كما تركته في قضيه الاستقلاليه في الاعمال لا في الخطه لا بد ان اكون قريب منه طبعا هذا الامر الخطه يرتبط بمفرده مهمه جدا اريد ان اعودها او اعوده عليها اللي هي ايش؟ الجديه انه انت مو عايش هيك واحده من الاشياء اللي بترفع الضغط في في التعامل مع الاطفال انت شو بتعمل؟ انت ليش عايش؟ بنصفن شو بتسوي انت؟ طبعا لسه المصيبه الاكبر لما اساله شو وظيفتك؟ بقول لي بابا موظف انا مش موظف طيب انت شو بتعمل؟ والمصيبه طبعا لما يحكي لك انا بدرس بحكي له انت قديش كم ساعه بتدرس؟ بيصفن لانه هو بالنسبه له انا كائن عاله تذكروا لما قلنا الطفيلي انا كائن متطفل انا عاله على بابا وماما هم بياكلوني هم بيشربوني هم بيعملوا لي لا انا لا بد ان اعلمه الان انت شخص الان لا بد ان يكون لك اعمال لانه بعد شوي حييجي سبعه اللي هو راح اقول له صلي وساساله على الصلاه وراح انبه على الصلاه لما فجاه يجد نفسه انه دلوع دلوع سخيف سخيف تافه تافه تافه تافه صلي يعني القاه في اليم مكتوفا وقال له اياك اياك ان تبتل بالماء وانا يعني ساخصص كلام على الانسحاب التربوي لانه يظهر انه انه موضوع الانسحاب التربوي رغم انه سجلنا فيه وكذا لكن يظهر انه يحتاج الى يحتاج الى يوم خاص فيه اذا اولا الفتره هذه اللي ما بين البيت والمدرسه بدي بدي اخليه يستقل اكثر وبالتالي نوعا ما سانسحب انسحاب شبه كامل اثنين اثنين الخطه لازم يتعلم يكون له خطه ويتعلم انه الان سنفعل كذا بعد قليل سنفعل كذا وهذا يراجع فيه اللي قلناه في الخطه مع مع بس مراعاه انه اقترب منه ما يعني انا بوجهه بعمل معه الخطه يخطئ فاصوب له ما في اشكال لانه المساله صعبه عليه وقلنا مع الخطه مفهوم الجديه هذه والمسؤوليه مهمه جدا وثلاثه وهي وهي المهمه انه هنا سيبدا عندي مفهوم الاداب والاخلاق يتجسد اكثر يعني قبل ذلك يلا اجا عمو سلم عليه داخلين على بيت ثاني خلينا نسلم قوم لعمو لما لما يعني لما يدخل افتح له الباب مثلا هذه الان لا سابدا اعلمه الاداب والاخلاق وساعلمها وفي هذا السن وهذا نداء للمراكز القرانيه وغيرهم في هذا السن لازم تدرس سوره الحجرات وسوره النور لازم تدرس سوره الحجرات وسوره النور سوره الحجرات سوره الاخلاق وسوره النور فيها الاخلاق وتحديدا فيما يتعلق بالحياء والبنات وكذا والاستئذان وال هذا لازم يدرس لا يجوز ان يصل الطفل الى سبع ثمان سنوات ويفتح الباب على والده ووالدته بدون استئذان طيب لا يجوز وانا استغرب من من الاهالي فعلا اللي ما عندهم اشكال في هذا الحياه مستباحه احنا كما نقول دائما راجعوا وعلموا ابنائكم لما تكلمنا عن سوره النور يعني ربنا يقول ثلاث عورات لكم انا بتعجبني هذه دائما لكم وكانه ربنا عم بيقول لك ترى انا معطيك اياها لك انت لا تسلمها لغيرك لا احنا حياتنا مستباحه الاولاد بيفوتوا على الغرف وقت ما بدهم وكذا فضلا عن او ناهيك من انه للاسف عادي انه ممكن يكون باب الحمام مفتوح ليش؟ اولاد طب هذا متى سيتعلم الحياء؟ بعدين تيجوا تحكوا لي دكتور خصص لنا مجلس عن التربيه الجنسيه انا مو محتاج اخصص مجلس انتم محتاجين تعيشوا صح ابنكم حيتربى تربيه طبيعيه لما يشوف والده ووالدته كيف بتصرفوا في في خصوصيه مش اي واحد بيدخل عليه وهو عم بيغير مش اي واحد بيكون معه في الحمام بيتعلم انه مش اي واحد بيجي بيلمسه في اي مكان في موضعه حتى لو والدته عم بتغير له وهو صغير حتى لو هو عم بيغير للبنت وهي صغيره حتى هذا له ضوابط وفي حياء في التعامل هذا لما يجيء برا خلاص الامور صارت واضحه لما يجيء مع هذا مربي بعلمه سوره الحجرات ومربي بعلمه سوره النور او او يعني معلمه بتعلم سوره الحجرات والنور خلاص عم تكتمل المنظومه انا مش مضطر لا دكتور بس الظرف تغير لا تغير ولا بطيخ لا تغير ولا بطيخ الشهوه كما هي صح الاعلام عم بيزيدها والشذوذ عم بينتشر وكذا لكن الطفل فطرته سليمه كفايه مع شويه تعليم وتوجيه واحاطه انه يتعلم ايش معنى خصوصيه وايش معنى حلال وحرام وايش معنى يجوز ولا يجوز وايش معنى هذا جسمي والجسم هذا له حق وكذا اما احنا لا طالما انه في شيء اسمه سيكشوال اديوكيشن اه لازم انا كمان اعمل تربيه جنسيه بس هيك تقليد طيب طبعا لما ساتي على المشكلات طب ظهرت مشكله؟ المشكله تعالج باوانها لكن الاصل انك انت تعمل وقايه والوقايه انك تعلمه التعليم الصح بدءا في البيت انه يتعلم الاداب هذه الاستيقاظ المنام الدخول الى الفراش الرتابه النظافه الملابس وين يضعها؟ لو ابدا اعلمه شوي شوي معنى الطهاره احكام الطهاره طيب احكام الصلاه بعد شوي رح يصير سبع سنوات لازم يتعلم اما ان يكون 10 سنوات و 11 سنه و 12 سنه الى الان لا يحسن الوضوء والله عندنا للاسف في ال يعني كان سواء كان في التعليم يعني الحمد لله الامور خفت الان في البدايات او في النادي طفل يغادر يلا روح توضا بعد نصف ثانيه يرجع طيب توضيت وين توضيت؟ بعيدا عن الكذب لا هو اصلا لا يحسن الوضوء في حين كل الامر كان يستحق اذا بتتذكروا لما تكلمنا عن الخطه انه يدخل معه ولي الامر مره واحده بس مره واحده ويمثل الامر تمثيل امامه ويطلع هذه راح تحفظ عنده مره مرتين ثلاثه فاذا الامر الثالث هو التركيز على الاداب والاخلاق والسلوك التركيز على الاداب لانه الان ساعده الى ان يخرج وبالتالي سيضطر للتعامل مع الاخرين فلا بد لبعض الامور انها تكون واضحه اداب السلام اداب التعامل مع الاخرين اداب التعامل مع الجنس الاخر اذا كان معلم اذا كان معلمه اذا كان في مركز اضطررنا في دوله غربيه ولا غيرها انه يكون في بنات كيف يتعامل معهم حتى ما يجي بعدين الولد واذ به متميع او حتى واصل الى درجه التخنث والشذوذ الجنسي لانه ما حطينا له حدود واضحه في التعامل مع مع هذا الجنس طيب هو مش في مدرسه مختلطه بس الباص نفسه فالبنات والشباب ممتاز لازم يتعلم وجيد انه اصلا نكون عندنا قدره انه نحكي للسائق ممكن الاولاد يكونوا في الامام والبنات يكونوا في الخلف هي في شيء متخلف في الباصات بيخلوا البنات قدام والشباب وراء طيب انت هي بتذكر كانت بتصير لما كنت احنا كنا ساكنين في الخبر لما كنت في الجامعه فكنت عشان تجديد الاقامه بروح وباجي فالباص باصات النقل الجماعي بيسموها كان في شركه اسمها سابتكو مش عارف اذا انها موجوده الان ولا لا لسه موجوده؟ باصات نقل جماعي

تخلف جدا النظام فيها اللي هو ايش؟ النساء قدام والرجال وراء وين المشكله؟ المشكله انتم عارفين الرحله طويله طيب انت بتكون قاعد تلقائيا نظرك الى الامام بتقوم وحده بدها تغير حجابها بتقوم وحده بدها ترضع ابنها بتقوم وحده انت كل شوي مطالب انك انت اللي ايش لازم تغض بصرك وتطلع على على الصحراء حواليك طيب تتامل في خلق الله طب رجعوهم ورا وخلوهم ياخذوا راحتهم ورا طيب واحنا قدام بس زي زي زي التخلف اللي في المطاعم في الحمامات بتروح بيكونوا مرتبين الحمامات كالتالي حمام النساء بعدين حمام الرجال فانت تلقائيا بتمر غصب عنك على حمام النساء طب انفتح الباب وحده طالعه وحده داخله وحده عم تعدل حجابها وحده بلاش وحده ما عم تعمل ولا شيء مجرد الايحاء انها داخل الحمام وانفتح الباب وانت رايتها في هذا الموضع مدخلات وما مدخلات وقصه ليش؟ اتيكيت وين اتيكيت في الموضوع؟ بس خلاص هو تقليد كلام فاضي طيب طب يعني حطهم لهناك خلي لهم خصوصيه الشاهد ف في هذا السن ايضا التركيز على طبعا انا انا ما راح يعني اخوض في قضيه الاداب هذه موجوده في علموا ابناءكم ارجعوا لمجالس علموا ابنائكم اللي في رمضان كان في مجالس متعلقه باوائل التنزيل وكان في مجلس متعلق بسوره الحجرات واكثر من مجلس متعلق بسوره الحجرات وسوره النور انا انصح بانه اللي لا يستطيع ان يؤدي هذا يؤتى بمعلم او بمعلمه انا اريد لاولادي ان يتعلموا هذه المعاني في هذا السن ولا تستقلوا فيها والله ستجدون اثر ذلك يعني لما لما الاولاد يتعلموا هذه المعاني حتشوفوهم انه نضجوا عن غيرهم بمعنى انه صاروا صاروا اوعى لبعض المفاهيم اللي مرات تمر عليهم بكل سذاجه ويقعون فيها وهم مو فاهمين البعض ايش هون الاعتراض ال يعني مش عارف شو بدي اسميه مخادع يعني حتى لا نستخدم عباره اخرى بس هيك انت حتوعيهم على اشياء المفروض ما تنحكى نعم انت في اي كوكب عايش؟ في اي من يعني في اي زمان؟ طيب ما عنده مشكله هو نفسه يحكي لك بدي تربيه جنسيه لكن دكتور عبد الرحمن يا اخي انا بستغرب انت كيف هيك الشباب قاعدين قدامك وعم تحكي عن قصه قوم لوط؟ هذه حصلت معي انه كان في عندنا سلسله دروس فكان منها قوم لوط اللي هي قصه الانبياء وتلقائيا لما جينا على قصه قوم لوط تلقائيا سيح سيحكى عن ايش؟ هي هي واحده من روعه من روعه قصص الانبياء من روائع قصص الانبياء وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته انه كل قصه نبي تعلمك شيء معين تتكامل القصص فيه وبالتالي مثلا الكل التوحيد الكل الاخلاق الكل لكن هذا كان قومه اقتصاد وربا وما ربا ومش عارف مين كذا شعيب عليه السلام طيب هذا قومه كانوا متعلقين باكثر قطع الطريق وما قطع الطريق وما شو اسمه هود هذا قومه كانوا لا اكثر ما يعنيهم قضيه الملا وما ملا وكذا نوح عليه السلام طيب كل شيء لوط تميزوا بالشذوذ وايضا قطع الطريق لكنه الشذوذ هو الاوضح فيومها اذكر روح وكان درس اظن يعقد بعد صلاه الفجر فيومها روحوا واذ باخ يتصل في دكتور شيخ فلان زعلان قلت له ليش زعلان شيخ فلان؟ شيخ فلان هذا انا بعرفه يعني التقيته مرتين ورجل نحسبه على خير يعني والمفروض انه يعني صاحب شهاده اكاديميه وبروح وبسافر وطريق وعمله يعني يعني مو هو عذرا الشيخ التقليدي اللي من المسجد لكليه الشريعه من كليه الشريعه للمسجد لا المفروض ليش زعلان؟ قال انه كيف الدكتور يحكي في وجود ابني اليوم عن قصه قوم لوط ويحكي في بعض التفاصيل اللي بيفتح ذهن الاولاد عليها؟ انا ازعم انه من يراجع كل موادنا يعني ما بدي اقول اتحدى لكن ازعم انه يصعب عليه ان يجد لفظا خادشا صعب الحمد لله لغتنا جيده يعني بنفهم شويه عربي واللي يقرا لغه القران ولغه الحديث غصب عنه يتادب طيب فما بالكم لما يكون في عندنا رؤيه للجمهور وبنعرف الجمهور اللي امامنا كيف طيب فانا قلت له المجلس موجود مسجل هو بيكون لايف زي هذا لايف ويبقى قلت له موجود يراجع قلت له ومع ذلك انا راح اتكلم معه اتصلت في اول شيء ما رد بعدين رد سلام اهلا دكتور عبد الرحمن هذا اللي بيقصم الظهر طبعا يعني هو بيكون حاكي عليك وماكس عليك طبعا قايل له ما حاودي ابني عنده طيب اهلا دكتور عبد الرحمن قلت له عذرا وصلني كذا قال لا لا لا قلت له كيف لا لا اخوك علمني انا انا غلطان علمني قال لا بس انت حاكي الفاظ يعني قلت له شو الالفاظ؟ انا بس بدي افهم ايش الالفاظ اللي انا قلتها؟ قال يعني مش معقول يعني اولاد لسه صغار قلت له اخي انت انت ابنك ابنك يعني انت بتعرف ما الذي يجري في المدرسه؟ احنا كما اقول دائما شغلتنا هي بالوع بالوعه ال المجتمع البلاوي كلها عنا الشاهد طلعت ايش الشيء اللي رايح مخه انه انا واصل لهذيك المرحله؟ انا حكيت في ال في المجلس كلمه تطعيم هو وين راح مخ الاخ؟ التطعيم انه انا وصلت لقضيه الامراض الجنسيه وانه كيف يكون في تطعيم منها مع انه حتى لو قلتها ما في اشكال يعني قلت له طب لحظه شوي ابنك جنبك؟ قال لا قلت له جيب ابنك خلي ابنك جنبك قلت له احكي له شو يعني كلمه تطعيم لا لا انا ما بدي قلت له احكي له شو يعني كلمه تطعيم طبعا الاولاد بيعرفوا ان كلمه تطعيم بينهم في المدرسه والشارع هي السب البذيء بالام والاخت والعرض بيسموه تطعيم طيب ويعني يعني خذوا لكم هذه المعلومه الصايعه هذه ليش بيسموه تطعيم؟ انه انا بسبك مسبه فانت بتتعود عليها فبصير لما اسبك بعدين ما بتتاذى فانا ايش عم بعطيك؟ عم بعطيك مناعه مناعه فاحشه طيب وهذا فلان كذا فلان كذا طيب قلت له انا استخدمت اللفظ الدارجه بينهم اللي يقصدون فيها الالفاظ البذيئه كنت عم بتكلم على بس بعدين حسيت انه احنا وين؟ المشكله هذا هو نفسه اللي يمكن يكون في بلاوي عم بتصير تحته وهو مش عارف على اساس انه انا مربي اولادي بقى انت مش عارف انت كيف مربي اولادك؟ فنحن في عندنا طرفين نقيض الطرف اللي لا لا ما في اصلا شيء في العالم ومو محتاجين يتكلموا وحيتعلموا هذه المسائل لحالهم كيف حيتعلموها لحالهم في في هذا العالم كيف حيتعلموها لحالهم؟ هذا حيتعلمها يا اما من فضول دعاه الى ان يسال ولا يفتح قناه معينه ولا يعمل مش عارف مين يا اما حيصير اهبل الى ان ياتي اليوم اللي حيضطر ان يتعلم هذا الامر وبعدين ساعتها يروح على المشايخ ولا يروح على الدكاتره ولا تعالوا هذه المساله انا انا يلا مقبل على الزواج انا مقبل على او يتعلمها من المجالس الخاصه تبعت الشباب اللي يكثر فيها المزاح في هذا الامر فيتعلمها بطريقه غير جاده طيب النوع الثاني النقيض التربيه الجنسيه يلا انا بدي اولادي يصيروا عادي يتعلموا بالصور في وجود ال الذكر والانثى احيانا يتعلموا عاد جسد الرجل وجسد المراه ومش عارف مين وكذا وكيفيه الانجاب وراح نتكلم على في المشكلات التربويه على الاسئله المشكله حنتكلم على هذا هناك طيب بين طرفي نقيض في تربيه اسلاميه معتدله بسيطه في البيت الاب لازم يكون معروف هذا هو الاب الاب ما بيخبي حاله زي الام لانه انوثه الام وحيائها يختلف عن حياء الرجل وبالتالي الاولاد يتعلموا متربيين بطريقه سويه انه اه ابوي يختلف عن امي وبالتالي لو الابن طلع وهو لابس شورت بالبيت عم بيعبر من مكان الى مكان مش زي لما بنت البنت تكون لابسه شورت هذا كله مع مع العلاقه ال ال الطبيعيه بين الاب والام في قضيه العناق في بعضهم بيقول انا عمري ما شفت ابوي يقبل والدتي طبعا لما عم بقول القبله اللي هي قبله راس ولا قبله خد ولا طب هذا من اين سياتي عنده العاطفه؟ من اين سياتي عنده ال ال العلاقه السويه مع الجنس الاخر؟ من من وين راح يجي؟ راح اكرر يا اما انه لا احنا مش محتاجين ولا تفتحوا يعني عيون ابنائنا يا اما الناحيه الاخرى لا بد من تربيه جنسيه، اعطيكم بس مثال بسيط اخر هذا متكرر انا في عندي شيء اسمه سجل المدخلات سجل المدخلات هذا عباره عن صور كثيره من اول الطفوله والكرتون وما كرتون وكذا بعدين كيف يكبروا الاولاد والاشياء اللي بيشوفوها في النت وما نت وكذا

وصولا الى كره القدم والرياضات الى اليوتيوب في كل الصور لما نعرضها على الجمهور يعني اللي حاضرين معنا بيعرفوا بيكون في دوائر دائما هيك خضراء او كذا بحطها مثلا مثلا منطقه العوره مثلا او منطقه الفخذ او منطقه الكذا او حتى من النحر ونازل الشيء الوحيد اللي استصعب مرات تغطيته لاني انا مش محترف هذه المسائل اللي هي الشعر فانا مرات ابقي الشعر لكنه من هون وتحت بغطي تجي لك انا بصراحه متفاجئه الدكتور عبد الرحمن ارسلنا بناتنا عنده على اساس انه هو مؤتمن يورجيهم هذه الصور انا بصير يقولوا هذه الصور بصير انا لحظه شوي اعوذ بالله يعني في في في فيروس دخل بالغلط في ايش الصور؟ براجع فبحكي عاده للاخت المنسقه اطلبي من الاخت اللي سائله هذه ان ترسل لنا نمط من اللي هي يعني فتكون صوره مثلا فيها بطله خارقه انا مغطي طبعا بالبقع على كل شيء لكن ايش؟ تلقائيا باقي الوجه طب يعني مش عارف هي ماذا تريد؟ يعني تعلمنا تعلمنا يعني لا هذه الصوره تعرض يكون بعضهم اصلا لا ما يعرض الصور اصلا طب بنتك حتسمع عن البطله الفلانيه والممثله الفلانيه والمغنيه الفلانيه او حتسمع على الاقل عن نموذج مثلا قصص المانجا قصص الانمي قصص انا عم بحاول باخف الطرق الممكنه هذا وانا ايش؟ شوفوا شوفوا سبحان الله ال هذا وانا متشدد والدكتور عبد الرحمن يحرم كاس طبعا انا عمري ما حرمت كاس بس يعني بحرم كاس العالم وينتقد المراكز القرانيه اللي بتشغل كاس العالم عشان تجذب الشباب يعني لا انت هون عاجب ولا انت هون عاجب ليش؟ لانه اللي امامك اصلا فقه التربيه كله يعني بده يشتغل عليه مره اخرى كل هذا عم بتكلم انه في هذه المرحله الوسيطه لا بد من ان يكون هنالك اداب واخلاق وسلوك يراعى ويعلم ويؤدب عليها لانه بناء على ذلك بعد شوي راح يكون في ثواب وعقاب بناء على ذلك بعد شوي راح يكون في في ما بيصير وبيصير يلا تعال معي وين ما هو هاي ماما واخواتي كذا لا انت الان معي مش مع ماما واخواتي طب ليش فلان لما اجى سلم سلم على فلانه وانا ما اسلم؟ هذاك يجوز له هذاك خالته بتكون اخته طيب انت هي ما لكش علاقه فيها الى اخره تصوروا وانا عم بتكلم هذا الكلام في عنا حضانات ومدارس معلمه يعني مانيكان طيب تستقبل الطلاب اللي سبع سنوات بالاحضان او ثمان سنوات تستقبلهم بالاحضان طيب وعلى اساس انه هي يعني زي امهم طبعا هي مش متزوجه هي لساتها يمكن خريجه صار لها سنه 19 سنه ولا مش عارف وعم تشتغل تطوع في مركز خريجه 22 23 25 مين شو الحكم الشرعي في اللي عم تعمليه انت؟ هذا الولد اللي عذرا صار عم بيشوف اشكال والوان وصار في ظاهره اسمها البلوغ المبكر طيب عادي عم تحضنيه وعم تلمسيه وكذا هذا كيف ينظر اليك؟ طيب هذا كله لا يراعى لانه اصلا ما في فقه التربيه هذا اللي عم نتكلم عنه اصلا مش حاصل اذا مره اخرى حتى بس يعني انهي هذا ثلاث امور بين البيت والمدرسه ينبغي ان تكون حاضره اولا علينا ان ننسحب اكثر ونجعله مستقلا اكثر اثنين لازم الان يكون في عنده خطه واضحه بعد شوي راح يكون بين قوسين مسؤول راح يطلع على مكان راح يرجع من مكان روضه ولا حضانه عذرا ولا مدرسه ولا غيرها قلنا الفرق بين الاول والثاني انه الاول انسحابنا فيه اكثر الثاني لا انا انا ما زلت موجود معه الثالث الاداب والاخلاق والسلوك الاداب والاخلاق والسلوك طب دكتور لحظه شوي ما قلت الكلام احنا قلنا في اشياء تابعه لما سبق يعني الان تابع لما سبق انه يكون لغته كلامه تعبيره عن نفسه الجمل الكامله الاحرف الارقام الكذا مسك هذا خلاص قلناه من قبل مو صار سبع سنين ولساته عم بندربه على زرع وحصد والف باء طيب البعض سيقول بس حتى يعني انتقل من هنا وما يبقى شيء عالق البعض سيقول طيب انا هذا الكلام ما تعلمته من قبل وما درست عليه ابنائي وابنائي الان متجاوزين لهذه المرحله وهم لا يمتلكون هذا نفعلها الان ما في مشكله يعني يعني انتم فكركم لما احنا في التعليم الحر ولا في النادي بيجوا لنا اولاد 14 سنه الى الان لا يعرف احكام الطهاره لا يعرف كيف ينظف نفسه طيب بكل بساطه بنعلمه من اول وجديد ونقول له هذا امر يعني ينبغي وبالمناسبه تعليمه بيكون اسهل صحيح العاده عنده يعني استحكمت نوعا ما ولكن نضجه يعني يعني بيخليه يستوعب المسائل اكثر قبل خطه المجلس بقيت مساله واحده وهو الاولاد متى ادخلهم؟ هي هم صاروا في البيت والمفروض انه عندهم مجتمع ونادي وكذا طيب متى ادخلهم مدرسه؟ طيب اذا نويتوا اذا نويتوا انه هيك يعني ربنا يبتليكم ويبتليهم وتفوتوهم على المدرسه وتضيعوا فلوسكم واوقاتكم وكذا طيب ومضطرين عشان العالم اللي حواليكم والدوله اللي انتم فيها اذا اذا خلاص نويتوا فحاولوا ان تاخروا الامر قدر الامكان طالما قانونا يمكنكم ذلك يعني ايه؟ يعني انا عندي انه الولد ما يدخل مدرسه الى السابعه افضل الى السابعه افضل طيب هل هذا الكلام كلامي فقط؟ لا اليوم راح انزل لكم مرجع اثنين ثلاثه اربعه خمسه سته ست مراجع اجنبيه كلها يعني مش متشددين مش مسلمين مش متخلفين زينا طيب كلها تشير الى دراسات في ان تاخير الدخول الى المدرسه فوائده كثيره من ضمنها بيقولوا التاخير اولا يمهل الطفل حتى تكمل لديه اله العقل اله التعقل يعني طفل انتم عارفين لما حكينا انه يتعلم عاد الاحرف الكلمات الارقام بعض الحساب بعض هذه المسائل صارت عنده مكتمله اكثر ساعتها لما يدخل بعدين وفجاه يدجوه في قضيه الرياضيات والكذا هو عنده اصلا عنده استعداد لها اثنين التاخير يمهل الطفل حتى يتعلم اداب واخلاق ومهارات اجتماعيه الاشكال وين؟ بفوت ثلاث سنين اربع سنين كي جي وبريسكول وكذا وهو لساته في اداب اجتماعيه من اللي ذكرناها هو ما سمع فيها اصلا طبعا للاسف لي اما يعني لسوء موجود في البيت او انه ما لحقوا طب ما هو حيتعلمها في المدرسه طيب يعني هذه الكوميديا راح نتجاوزها وين حيتعلمها؟ في المدرسه اي مدرسه؟ وين المدرسه اللي بتعرف انه بتعلم الاولاد اداب اجتماعيه غير انه يشغلوا له موسيقى ويرقص عليها؟ وغير انه مش عارف يعني يعني ايش الاداب الاجتماعيه اللي عم بيعلموها في المدرسه وبالذات في الكي جي؟ ايش الادب الاجتماعي اللي بتعرفوا بيتعلموا الطفل في الكي جي؟ حقيقه لا دكتور في اه وهي بدفعكم فلوس اكثر نوع لا احنا عم بنعلم اولادهم انه كيف يصطفوا كويس وكيف يمسك ال وحتى الاداب غالبا بتكون الاتيكيتات التقليديه اللي يعني لو لو ما تعلمها ما حيخسر شيء في الحياه اللي هو كيف يحط الشوكه والقلم وكيف مش عارف مين ف الدراسات تقول له لا من الاشياء انه يتعلم بعض الاداب والمهارات الاجتماعيه اللي تؤهله للمدرسه اكثر من المسائل اللي بيقولوها انه التاخير ييسر تعرض الطفل للضغوط التي قد لا يكون مستعدا لها بمعنى بيقول لك انه انت لما بتدخل الطفل على مجتمع جديد عليه تماما في انضباط وفي معلم وفي طلاب وفي هذا قد يعرضه الى ضغوطات كثيره هو لساته مو مستعد يتعامل معها الجماعه اللي بيقولوا هذا الكلام يقولون انه هذا ربما يفسر ما يسمى بالساد في شيء اسمه الساد سيبريشن انكزايتي ديسوردر اللي هو اضطراب قلق الافتراق يعني انه هو اول يوم لما الام بتصير بدها تتركه صراخ وكذا لانه هو مو مؤهل لساته صغير وكذا انا هذه وان كانت مكتوبه انا عندي شويه توقف معها الاول والثاني انا معه نعم انه التاخير اله العقل راح تكون حاضره عنده اكثر المهارات الاجتماعيه متعلم يسلم متعلم يحكي لا متعلم كذا بس انا لا مع انه ما هو امتى هيتعرض للضغط؟ امتى هيتعرض للتحدي؟ يعني يعني هذه المساله فيها وفيها لا استطيع اني اعتبرها يعني حتميه في قضيه الاصل تاخير الولد او الطفل لانه لا هو في الاخر لازم يتعلم انه في لحظه معينه انه راح يكون لحاله وراح يتعلم شوي شوي وسيعتاد على شكل هذا المعلم اللي كان بيكرهه الان عم بيبكي وهو عم بيودعه

طيب هذه المعلمه اللي ما كانوا طايقينها الان بتسلم معاها و وهذا يراه الاولياء الامور هي فقط الفكره انه هم يقولون انه التاخير افضل حتى تقلل تعريضه لهذا الضغط انا اقول انه ما ادري الى اي درجه التاخير سيكون يعني مقللا لهذا من الاشياء اللي بيقولوها انه التاخير بيراعي الفروق الفرديه يعني انه انت خلاص صار الطفل واضحه تماما سماته ونمط شخصيته فصار واضح عندما يدخل الى الصف المدرسي كيف يتعامل معه اما لما تدخله ابكر من ذلك الفروق مش كثير واضحه وبالتالي المعلم ما راح يستطيع ان ان يعطي كل واحد حقه في ما الذي يعني ما الذي يصلح لهذا وما الذي هذا ينبغي ان يصبر عليه اكثر؟ اخر شيء بعض الدراسات تظهر اداء اكاديمي متفوق وتواصل اجتماعي افضل عند المتاخرين في الالتحاق بالمدرسه يعني اللي دخل متاخر يجدون انه يعني اداؤه نضجه العقلي اداؤه الاجتماعي افضل هذا الكلام سبحان الله لما قراته على طول تذكرت ايش؟ ايش توقعوا ماذا تذكرت؟ طلاب اليمنيين اللي كانوا معنا في الجامعه لما كنا سنه اولى في الجامعه كان في معنا طلاب يمنيين بيكون متزوج سنه اولى بيكون متزوج وعنده ولدين ثلاثه والله يا جماعه كنا ننظر اليهم على انهم كبار رجل طيب احنا صغار مراهقين لساتنا قاعدين بنحكي في قضيه الشباب والبنات ومش عارف هو هو مكتمل لدرجه انه لما كان يتعامل معنا يتعامل احنا اطفال بالنسبه له طيب وهو وهو في نفس السن يعني هو مو واحد اكبر منا لا لا يعني هو 18 سنه متزوج متزوج ومخلف طيب ومبتعث من الحكومه اليمنيه في الاردن عم بدرس طب فلما كنا ننظر اليهم لا لا واضح انه في فرق جاي يدرس ويروح وبس طيب طبعا انا لما اقول يمنيين هم اللي كانوا اشهر كان في اذكر كان واحد او اثنين سودانيين ايضا كذلك لكن اليمنيين هم رقم واحد اللي هم كانوا معروفين بالزواج المبكر طيب اول ما قرات هذه فعلا تذكرت كنت الاحظ انه نعم في نضج في نضج اجتماعي اكثر جاء يعني يعني والله الان عم بستصعب وانا ازعم انه ذاكرتي الصوريه والملفات الانسانيه عندي حاضره انا عم بستصعب الان استدعي شاب يمني كان معنا في الجامعه في الطب في تحديدا في الجامعه في كليه مراهق او عنده سواليف الشباب او مثلا عنده الحساسيه هذه والهشاشه اللي موجوده في التعامل بين الطلاب رجال انت كنت تنظر الى رجل مع فارق التشبيه هم يقولون انه اللي انت بتدخله طبعا اذا كان اله التفكير مشغول عليها والاداب الاجتماعيه مشغول عليها هذا راح يدخل الى المدرسه اموره اموره مستعده اكثر من غيره طيب هذا الكلام الاخير يراه مين؟ يراه بعض الاهالي اللي اولادهم ناشئين في اسره ممتده عارفين اللي بيكون الجد والعم والخال وكذا في نفس العماره او في نفس البيت شوفوا ادائهم في المدرسه داخل معلم داخله ام طيب ليش؟ متعلمه لما خالتها بتكون عم بترضع ابنها مش عارف مين اللي مسؤول عنه؟ فهي فهو عنده اصلا مهارات اجتماعيه متقدمه عن ذلك الكتكوت اللي ساكن في الاسره النوويه اللي بس بابا وماما واحتمال بابا موجود طيب فهو يعني ما بيعرف الا هذول الثنائي هذا نراه يعني اللي عنده اليه تعقل ناضجه اكثر واداب اجتماعيه مشغول عليها اكثر حيكون وضعه في في المدرسه وانا قلت سابقا يمكن من اكثر الناس اللي يرون انه يعني حتى هو يغلظ في الكلام اللي هو نوم تشومسكي اللغوي الشهير هو يعني هو عالم نفس ادراكي كوجنيتف سايكولوجيست وايضا لينغويست يعني متخصص في اللغه او اللسانيات هذا يرى انه من الاجرام انك تبكر بدخول ابنك قبل السابعه انت انت عم تاذيه انا ازيد على كلامه من الاجرام ضمن المنظومه اللي احنا عايشين فيها اللي فيها المدرس والمدرسه بالذات تبعون الروضه وكذا هم بدهم من يعالجهم هم بدهم من يربيهم فانت بتروح تحط ابنك ليش؟ لانه بدك تعيش حياتك والام بدها تطلع تجيب مصاري او بدها تطلع على الكافيه مع صاحباتها ولا طيب هذا الكلام بهذا نكون انتهينا من الكلام عن ما يتعلق في البيت وظروف البيت قبل الدخول الى المدرسه طيب دكتور بس سؤال لما يفوت المدرسه تكون الام اسسته بالبيت يعني لكل هذا اللي فات هذا اللي فات كله هو تاسيس يعني الطفل اللي انعمل معاه قضيه اللغه والحروف والمسك بالورقه والقلم والرسم والخط والمعجون وانه يكون عنده وقته الخاص مستقل مش دائما والدته معه هذا ايش اللي باقي له؟ باقي له يعني تحدي اثنين يمكن يتدلع شويه يمكن كذا بس خلاص اصبح مهيا لكن اذا ما كان مشغول عليه نعم ولذلك البعض ايش يقول؟ انا اصلا مو مشتغل عليه مو مشتغل عليه خليه يفوت يلا مش مشكله زيه زي غيره ما هو زيه زي غيره هو ما الذي اتى بنا الى هنا؟ زيه زي غيره اللي اتى بنا الى هنا انه في منظومه كامله من المتخلفين الطلاب الا من رحم الله عباره عن كائنات هيك روبوت طيب بتاكل وبتشرب ويعني وتلقي بفضلاتها وبس وهي عايشه عشان هيك اه وفي استهلاك عالي وفي استخدام لليوتيوب والمش فنعم انت الاصل انه اذا هيئتيه بهذا كله صار نوعا ما مستعد بل منهم واسالوا اهالي منهم من تستغرب انه راح دخل ولا سال عني يعني ودته على المدرسه باي ماما حبيبي طب يعني اعطيني لحظه فيلم هندي هيك بدنا نعيشه مع بعض واتخيل سلو موشن انك انت عم بتودعني وانا عم مش عارف مين لا اموره سالكه اموره سالكه بهذا نكون انهينا انهينا ما يتعلق بهذا الاستعداد ناتي الان الى خطه المجلس القفز هذا لانه انا ما حاتكلم الان عن كيف تاسس مدرسه هذا مو شغلنا انا اللي يعنيني هنا انت لو اردت ان تعلمي ابنك او تختاري لابنك معلما او معلمه خطه المجلس هذه لازم تكون حاضره عندك حتى بناء عليها اذا انت اديتي او قيمت من يؤدي تكوني عارفه انه اللي عم بيصير صح ولا غلط اما اختيار المدرسه وما اختيار المدرسه هذا تكلمنا عنه من قبل ما هو اقل القليل في المدرسه طب لو كانت يعني قريه مدينه هذا كله تكلمنا عنه سابقا اللي راح اقوله الان يا جماعه هو نبذه مما نفعله نحن في التعليم الحر لاني اكرر البعض سيقول لا احنا ظننا انك راح تحكي لنا عن تجربه التعليم الحر كامله تجربه التعليم الحر كامله هذا مو شغل الف باء التربيه يعني مو شغل الف باء التربيه اني احكي لكم بدات فكره التعليم الحر بهذه الطريقه وعملنا كذا واول شيء كنا في مركز مكاني واولادي واولاد العائله الاخرى بعدين انطلقنا الى مكان اخر بعدين هذا هذا مو هو اللي انتم تريدون انتم اللي بدكم اياه انه طيب ما الذي يدرسه هذا الانسان؟ طيب الجلسه العلميه او المجلس اللي احنا بنسميه المجلس كيف يدار؟ هذا اللي يعنيكم تذكروا احنا قلنا انه لا بد ان يكون هنالك مركزيه لايش في التعليم الحر؟ الوحي ولذلك سواء كنتم في البيت ولا حطيتم ابنكم في مدرسه لا بد ان يكون الوحي حاضرا بشكل يومي مره ثانيه سواء كنتم في البيت ولا الولد في المدرسه لا بد ان يكون الوحي حاضر ليش؟ لانه انا بدي اياه يطلع وهو حياته تتمركز حول قال الله قال رسوله في التعليم الحر ك يعني كنظام عندنا يوميا هنالك مجلس اسمه مجلس الوحي يوميا والطلاب عاده بياخذوا زي مقدمه ما هو الوحي؟ شو اهميه الوحي في حياتنا؟ شو يعني الوحي؟ شو ليش الوحي قران وسنه؟ طيب بعدين نبدا معهم بسلسله اللي حضروا علموا ابنائكم يعني يمكن يعرف الترتيب احنا بندرسهم اياها اولا اوائل النزول العلق مدثر مزمل قلم فاتحه بعدين قصار السور وجزء عمه بعدين مختارات تربويه زي الحجرات النور الى اخره سوره يوسف الى اخره الكهف فهم عندهم يومين في الاسبوع قران يومين في الاسبوع حديث مجلس وحي قران مجلس وحي حديث طيب مجلس الوحي القراني بيتعلموا فيه عاده اولا حكينا بعض المقدمات ليش هذا مهم؟ لانني انا اريد ان اعد الطفل انه اذا بيوم من الايام اراد ان يتخصص في العلم الشرعي يكون مار عليه من قبل ما معنى كلمه وحي؟ ما معنى كلمه علوم قران؟ ما معنى كلمه خارطه العلوم؟ ما معنى كلمه

مثلا ما معنى كلمه سبب نزول ومناسبه نزول؟ مرت عليه من قبل ما يكون سامعها زي لا لا ولذلك انا لا اعجب انه بعض طلابنا وهذا طبعا في مشكله اللي هو ايش؟ بعض طلابنا بيكون ما شاء الله عليه متعلم بعض الاساسيات لدرجه انه لما بيروح يحضر مجلس علم متخصص يعترض كثيرا. ليش؟ لا لحظه شوي هذا مش معناه كذا بتلاقي الشيخ اه حبيبي معلش بس هي بعدين نحكي فيها طيب رغم انه انا الشباب بيكونوا لازم يتعلموا الهدوء والصمت وانك تتعلم بدون ما تضلك تعترض بس بيكون عاجبني انه لا هي وعنده علم يعني انه انه انه صار صار عنده مش اقل القليل احيانا فوق من اقل القليل بشوي في بعض ما يسمى بالعلوم الشرعيه لكنه لم يدرسها بالطريقه التقليديه بتتذكروا المره الماضيه قلنا انه البعض يقول لابد ان تدرس المسائل بالمتون لا انا ممكن ما ادرسه بطريقه المتون ويكون عارف انه يسال المقابل يقول له شو دليلك؟ هي حصلت كذا مره مع طلابنا بيكونوا في اعتكاف فيحصل امر معين فياتي الطالب يسال رجل كبير في المسجد بيقول له عمو انت عم تعمل كذا كذا شو دليلك؟ طبعا بيتبهدل الولد ليش؟ انه هي قله ادب. بغض النظر طبعا عن تعامل الناس وبغض النظر عن هل كان اسلوب الطفل صح ولا خطا لكنه انا اريده ان يتعلم ايش يعني دليل. انه ما ما يتكلم هكذا انا الكبير ولازم تسمعني. هي ليست هكذا. فاذا مجلس الوحي القراني بيتعلموا فيه اولا ايش يعني وحي؟ ما ايش يعني القران؟ تعريف القران ايش يعني علوم القران؟ هذا القران اللي وصلنا كيف نفهمه؟ ايش العلوم اللي متعلقه به؟ بعدين يبداوا ياخذوا الايات، الايات طبعا كل ما ياخذوها وهذا انتبهوا له هذا قلناه احنا في علموا ابنائكم لكن اللي حاب انه يسمع تفصيل اكثر لما يتعلم النص احنا بنحاول قدر الامكان من النص يتعلم اكبر قدر ممكن من المعلومات لانني اريد ان يعلم ان مركزيه علومنا هي هذه النصوص. كيف؟ اول شيء هذا النص يقراه يكون يعرف يقراه تلاوته صحيحه. اذا اذا تلاوته صحيحه تجويده صحيح. فلذلك اول شيء لازم نتعلم انه يحسن قراءه النص. طبعا بالمناسبه يعتمد الامر على السن يعني في الطفوله ال اخر المتوسطه وبداية المتاخره يعني مثلا سته سبع سنين ما بطلب منه يقرا يمكن يكون لساته مو متمكن من القراءه لكن بطلب منه ايش؟ يحسن اللفظ يحسن اللفظ يعني اطلب منه ان يحسن ان يقول اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق وما بطلب منه يقول خلق الانسان في البدايه لا لا اذا ما اتقنها ما عندي مشكله انا بس بدي يكون لفظ صحيح بعد ذلك طيب فهم ال النص الفهم المجمل انه يكون عموما اه ايش يعني اقرا باسم ربك الذي خلق؟ اه يعني اذا كان في اسم ربنا اقراه لا حبيبي مش هذا هو المعنى. طيب هو فهم هيك فباجي اشرح له انا ما هو المعنى العام واذا في لفظه معينه مو فاهمها شو يعني علق؟ يلا نروح ندور على معنى العلق، وين ندور على معنى العلق؟ جوجل لا حبيبي جوجل مش مش مرجع. ولذلك انا بمرات شو بخليهم يدوروا ويجيبوا لي المعلومه غلط من وين طلعتها؟ من جوجل؟ باقول له شفت كيف؟ لقد ضل من كانت العميان تهديه طيب؟ ودائما باجيب لهم مثال باحكي لهم اعتبروني انا انا جوجل طيب؟ اجيت انت سالتني يا عبد الرحمن دلني على مين عنده قرطاسيه علشان او يعني مقلمه اخذ منها مثلا برايه او ممحاه فانا باخذك باحكي لك يلا هي فلان محمد، اسامه، يوسف، عيسى هي عنده عنده فلما بسالك بعدين من اين اتيت بالممحاه؟ ما تقول لي من عبد الرحمن، عبد الرحمن دلك على المكان اللي جبت منه. فهنا يتعلمون لاحظوا احنا عم نحكي عن اقرا باسم ربك الذي خلق صح؟ طيب بيتعلموا ايش؟ بيتعلموا كيف احصل على معنى المفرده وبيتعلموا شيء اسمه معجم وبنصير نطلب منهم ما معنى كلمه معجم؟ ويبدا يطلع لي اياها من المعجم. انه معنى كلمه معجم جايه من اصل عجم، لاحظوا هل انا عم بدرسهم عربي؟ لا. مين اللي يتكامل معي في التعليم الحر؟ مدرس العربي ومدرسه العربي. بيكون عم بيعطيهم هذا ويربطهم مع اللي انا سويته في ال في مجلس الوحي، فبيكون عارف انه اه مش هذول علمين منفصلين، هذاك العلم يخدم هذا العلم. ومين العلم الاهم؟ الوحي طبعا، اللغه خادمه للوحي. ف بيطلع لي عاد ماده عجم معناها كذا ومعجم معناها كذا والكتاب معناها كذا، طب شو الفرق بين المعجم والقاموس؟ طب شو ايش قصه القاموس؟ طب مرات انا بازودها شوي، يلا روحوا طلعوا لي اقدم خمس معاجم الفت في التراث الاسلامي. زياده هي ما لها داعي، طيب؟ عرفنا كيف نقرا عرفنا المعنى العام عرفنا معاني المفردات اذا مهمه، جميل. هذه الايه لها مناسبه نزول؟ اه لها مناسبه نزول، ايش؟ بدء الوحي. يقدر الله انه بدء الوحي عم بياخذوه في مجلس الوحي الحديث. فبيكون في مجلس الوحي الحديث عم يدرسوا حديث بدء الوحي، نزول جبريل وغار حراء وكان يتحنث والى اخره طيب هناك في علوم اخرى رح اجي على علوم الحديث، لكنه باختصار انه قرا وايضا مناسبه النزول. الاطفال البعض بيقول انه ممكن يملوا، اولا طريقه الالقاء تلعب دور كبير، ثانيا طالما في قصه ما بيملوا. وراح وكان بيقعد لحاله ومش عارف مين وكذا وبعدين نزل عليه جبريل واول مره بيشوفه وكذا وبعدين غطه وكذا وبعدين بالعكس بيستمتع وبيصير هو بعدين شو صار؟ بعدين طيب انتهى النص؟ طيب ايش الفوائد العمليه اللي بنطلع منها من هذا النص؟ فينتهي النص ونحن متعلمين منه فوائد عمليه، الفوائد العمليه انه الانسان يتامل ويتفكر واول شيء لازم يتامل فيما حوله وبعدين يتامل في نفسه بعدين بعدين يتامل بالطريقه اللي علموا ربنا اياها، القلم والورقه وال ولوحه المفاتيح والكتب اللي وال اللي عم بالفواها الناس حتى نتعلم منها الى اخره، كلا ان الانسان لا ما الانسان ما يشوف حاله لانه تعلم له شويه دي ان ايه ولا شويه مجرات ولا كذا ان راه استغنى الى اخره، طيب؟ يعني اعطيكم مثال. امبارح طالب منهم انا في النادي، في عندنا نادي دانم، فطالب منهم في النادي يجيبوا لي ايات قرانيه امبارح كان اللي هم عبر الاثير اون لاين طالب منهم يجيبوا لي ايات قرانيه فيها اقرا ونفس لتعارفوا. يعني يجيبوا لي ايات فيها هذا الترتيب، ترتيب فقه النفس اقرا ونفس لتع، طبعا هم ماخذين معاني اقرا ونفس لتعارفوا. فامبارح عجبني انه جايبينها اقرا باسم ربك الذي خلق هذه اقرا من اسمها هيك سهله يعني طيب اوكي. بعدين وين ونفس؟ خلق الانسان بعدين كلا ان الانسان ليطغى ان راه استغنى، هم جايبينها انه هذه ونفس، طب وين لتعارفوا؟ ارايت الذي ينهى عبدا اذا، ارايت ان كان، هم هم لا عم تحكوا عن ثمانيه وتسعه و 11 و 12 جايبين هذا الترتيب. بهذه الطريقه انت عم بتعد بني ادم في يوم من الايام ممكن يكون مفسر. بس شوي شوي تعطيه الادوات طيب؟ وتعطيه متى يستطيع ان يتكلم ومتى يصمت، انه المفروض ما تتكلم بكتاب الله بغير علم. هذا باختصار مجلس الوحي. طيب انا عم بعطي الخارطه العامه لانه في تفاصيل رح اقولها بعد شوي في كيف كيف يدار المجلس؟ مجلس الوحي الحديث نفس الشيء، ماشيين احنا بصحيح البخاري. الطفوله ال ال المبكره والمتوسطه ننهي معهم الاربعين نوويه. لانها سهله ولانه المرور عليها يعني انه يختمها و 42 حديث وفيها معاني متكامله كذا، فعاده الاربعين نوويه، بعد ذلك نبدا بصحيح البخاري ولما نقول صحيح البخاري، صحيح البخاري مش مختصر صحيح البخاري، لا. اوف كل صحيح البخاري؟ لا، اللي عملناه الله يرضى عليه، وعندنا يعني احد الاخوه الله يجزيه الخير استاذ عصام جلسنا جلسات حددنا مع فريق العلوم الشرعيه عندنا ما هي الاحاديث اللي من كل كتاب في البخاري اذا انتقيناها نوعا ما نكون غطينا احاديث الكتاب نوعا ما. فانتقينا انتقاءات بدون ما نعمل فيها اي شيء من عندنا زي ما هي، طيب؟ وندرسها بحيث انه في الاخير نكون مارينا على معظم الاحاديث اللي في الكتب. كيف يدرس الحديث؟ اولا يقرا صح عن عن عن، بالعنعنه نعم وال والطلاب مطلوب منهم زي ما هناك مطلوب منه يكون معه مصحفه، هنا مطلوب منه يكون معه ايش؟ صحيح البخاري او اذا الاربعين نوويه يكون معه الاربعين نوويه. ما المطلوب منه؟ اولا ان يحسن قراءه الحديث. ثانيا نفس الشيء

ايش المعنى العام للحديث؟ فهموا فهموا ما فهموا ايش الكلمات اللي في الحديث غريبه؟ بنروح نطلع معناها طيب؟ بعد ذلك هون هون لعبه بالذات مجلس الحديث ولذلك لا استغرب انه الطلاب كثير بيحبوا مجلس الحديث، ليش؟ في قصص كثيره ليش؟ لانه احنا بندرسهم الراوي. راوي الحديث مين هذا؟ تعالوا نتعرف عليه. عن عمر بن الخطاب، مين عمر بن الخطاب هذا؟ هو سامع عنه من قبل، بس ايه طلع كذا وطلع كذا. يعني لما تاتيني طالبه في يوم من الايام بحكي لها في مجلس المراجعات يلا اعطيني فائده من المجلس من الاسبوع؟ فبتحكي لي قوه الشخصيه. قوه الشخصيه من وين تعلمتيها قوه الشخصيه؟ ما في عنا ما في عنا ماده اسمها قوه شخصيه. من ترجمه جويريه. جويريه طيب؟ اللي تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم، انه كيف كانت رغم انها يعني ماسوره وكذا كيف كانت يعني عندها عزه وكذا. من ترجمه جويريه طلعت بنت في قضيه معينه قد تكون نفسيه تحتاجها من ترجمه صحابيه او ام مؤمنين طيب؟ ف في الحديث يدرس يدرس الراوي، بس قبل تدريس الراوي بنمر مرور سريع على علوم الحديث، ليش؟ عن عن عن، شو قصه العنعنه هي؟ فبندرسهم ببساطه شجره السند والمتن. شو يعني عن؟ وهي العنعنه اذا يعني اذا لغيناها شو حيصير؟ وبالتالي كيف وصلنا الحديث؟ وفخر هذه الامه بانه عندها علم ما حد من الامم عنده زيها. لكنه مش كل هذول احنا بندرسهم، ندرس الراوي الاخير اللي هو غالبا بيكون الصحابي. طبعا ترجمه الصحابي في منهم من يعني يطلب منه انه هو يحضرها وفي منهم لا، يعني المدرس بيكون او المعلمه بتكون هي اللي محضره وناخذ ترجمه الصحابي، ترجمه الصحابي الراوي بنطلع منها فوائد. زي ما صار. والله الفائده في ترجمه فلان البحث عن الحقيقه، الفائده في ترجمته الصبر على البلاء، الفائده في ترجمه الصدق، الفائده وهكذا. بعدين نيجي عاد على المعاني المستفاده من الحديث. هذا الحديث يتكلم عن مثلا الخلوه انه الانسان يختلي بنفسه قضيه بدء الوحي. ويتكلم عن انه طبيعيه النبي صلى الله عليه وسلم انه بشر بيخاف زيه زينا مش على طول وهكذا. هذا مجلس الوحي القران والحديث، ما عدا ذلك ما عدا ذلك المجالس الاخرى اللي هي سواء رياضيات علوم الى اخره. نحن نتعمد ان مدرس مجلس الوحي مو بالضروره يكون اخصائي علوم شرعيه، يعني ايش؟ لا هو قد يكون طالب علم مهندس، طالب علم طبيب، طالب علم لكنه لا يتحدث الا بعلم، يعني مش عشان بدنا نوع نجيب واحد بيخبص لا. لكن ما الذي يعنينا هنا؟ ان لا يختزل العلم الشرعي في اذهان الاطفال بخريج كليه الشريعه. وبالتالي هو يرى امامه الذي يدرسه مجلس الوحي هو مدرس الفيزياء. فصار مدرس الفيزياء اللي بيعرف بقوانين السرعه ونيوتن والحركه والسكون وكذا هو نفسه اللي اليوم عم يعدل له تجويد ايه. عم يعدل له هذه قيلت بالحرف، هذه مش استنباط مني هذه قيلت بالحرف لما كنا عم نحكي مع بنات اظن ثاني او ثالث سنه في التعليم الحر فقالت احداهن انه من الاشياء اللي استفدتها انه مدرسه العلوم هي اللي بتصحح لي الايه القرانيه. قالتها بالحرف. انه مدرسه العلوم هي اللي بتصحح لي الايه القرانيه. طبعا ولما تكون مدرسه العلوم ايضا مصحصحه وهي عم تدرسهم الاحياء وتاتي على مواطن من نظريه داروين بتكون عم تدرسهم كتاب في نقد نظريه داروين في نفس الوقت. هذه المنظومه المتكامله راح تطلع بني ادم عاقل ناقد يعرف ما له وما عليه. طيب ناتي الان الى خطه المجلس وهذا الذي اقوله الان هو الذي نعلمه للمعلمين والمعلمات طيب؟ اختارهم من البخاري تقريبا؟ 5400 والله مش عارف، مش عارف. ممكن يعني بجيب لك اياها، والله ما بعرف. لانه هي الاشكال احنا وين كان عندنا؟ هل هل نحد انفسنا بزمن؟ انا انا ضد هذا، يعني لازم تخلص الحديث ما هو هذا حيحدني، لكن من ناحيه اخرى احنا في عندنا مشكله، كويس ذكرتيني فيها. انا في عندي اشكال دائما بعانيه مع المعلمين والمعلمات الله يرضى عليهم اللي هو الشغف، ايش هو؟ بيكون نفسه يدرس الطالب ونفسها تعلم الطالب كل العلوم اللي هي تعلمتها الى الان. بحكي لهم لا علموا الطالب اللي هو يحتاجه الان، يعني بتكون هي مثلا هذا الحديث اصلا هي ماخذه فيه اجازه يعني هي ماخذه فيه اجازه بالسند طيب؟ فبدها تعلمه بكل حروفه وبكل معانيه، بحكي لها لا الطالب لا يحتاج الان الا انه يعرف المعنى العام، يعرف الراوي هذا كم معلومه عنه والسلام عليكم، بعدين لاحقين. فانا بامسكه ليش؟ لانه مرات الحديث يلا وين انهينا؟ لا لسه حديثين. صار لنا شهرين؟ ما هو يعني الحديث حلو، ما انا عارف انه الحديث حلو، بس يعني بس بدنا نكمل، اه هذه في اشكال الشغف. المعلمين عنا الله يرضى عليهم عارفين بيكون الله يبارك فيهم يعني خصوصا اللي تعبان على نفسه فهو عم يتطور فهو يريد ان يلقن طلابه اواخر ما وصل اليه، طيب؟ بحكي له لا هو خليه الان يادوب يتعلم كيف يعني يعني اوائل الطريق وبعدين شوي شوي. طبعا لا يمنع هذا وانا بعمل هذا مع الطلاب. يعني يعني اقول للمعلمين نعم لا باس به. انه ارمي للطالب رميه معينه من علوم متقدمه، خليه هيك يتحرك فيه حس الحماس. انه الله امتى اصل الى اليوم اللي اعرف هذه المعلومه كيف تنحل؟ او لا باس، لكنه في الاخر هو المطلوب منه هذا فقط. فيعني فمش عارف شو شو شو الارقام الحقيقه اللي طلعنا فيها. طيب الخطه اللي ساقولها الان نحن بنسميها خطه المجلس او خارطه المجلس، طيب؟ طبعا فيها قبل وخلال وبعد. ال قبل نعطيهم بعض التعليمات كيف يستعد للمجلس، يعني ليلتها كيف يستعد. النوم المبكر، ما تحضر ليلتها، لازم تكون محضر من قبل، رح نحكيها بعد شوي. اللي هو اول ما تطلع حط ملحوظاتك، يعني مثلا امبارح انا خلصت اون لاين. اول ما خلصت مباشره حطيت ملحوظات عندي ايش اللي اليوم كملناه وما كملناه، ايش اللي لازم احكيه لانه اذا ما صار هذا بنسى. بعض الناس ليله المجلس بده يحضر، فجاه طلعت عنده معلومه مش محضرها، اوه امتى بدي احضرها؟ امتى بدي اراجعها؟ وامتى فذاك يعني في استعدادات نفسيه، في استعدادات لا اريد ان ادخل فيها الان لان هي متعلقه بالمعلمين والمعلمات اكثر، انه مثلا ما تكون ليلتها عندك عزومه وعندك مش عارف مين وعندك وانت عم بتحضر، لا يا اما تحسن قول لا يا اما تكون محضر من قبل. ما تكون عندك مشاكل نفسيه ومش عارف وفجاه دخلت على المجلس. من حق الطلاب انه ما يدخل عليهم واحد غاضب وعم بيتنرفز فيهم لانه والله عنده مشكله مع زوجته ولا زحمه المرور ولا الباص ولا مش عارف مين ولا يعني في بعض ال يعني بعض المقدمات اللي بنقدمها، المهم احنا بنقسمها قبل وخلال وبعد، انا الذي يعنيني الان خلال. الاطفال لازم يتعلموا بدءا بالبيت مرورا بالمدرسه وصولا عاد الى مراكز، حِلق، نادي الى اخره هذه الاداب. احنا لدرجه انه هذه الاداب مرات نكتبها ونخليهم يكرروها قولا وكتابه حتى يتعلموها، واللي هي للاسف يعني ابجديات ولكن اولا الحضور باكرا. الحضور باكرا. الطالب الاصل فيه انه يحضر قبل المعلم، هذا من باب الادب. وبالتالي طب انا في البيت؟ ممتاز، يتعلم الطالب انه الساعه الفلانيه راح نبدا تكون انت جالس قبل ما انا اجي. لازم يتعلم هذا الادب. ولذلك انا مرات اصل الى مرحله مثلا عندي في مجلس المراجعات بكون حاكي لهم انتم بدكم توزعوا هذا مو شغلي، شغلكم انتم مين اللي لما ادخل يكون محضر لي جهاز العرض؟ مو ادخل وجهاز العرض لسه، استاذ اجيبه؟ على ما يجيبوا 10 دقائق على ما يتركب كذا ايش؟ ومش عارفين نعطي ماده ليش؟ لانه جهاز العرض مش موجود. طيب مع انه في الحقيقه بقدر اعطي ماده انا بالعكس انا بعودهم انه مش ضروري يكون دائما الادوات هذه موجوده. ممكن اللوح يكفي، ممكن الكلام الشفهي يكفي. بس الحضور باكرا هذه مهمه ومهمه للاثنين. بعض المعلمين للاسف وهذه نجدها في المدارس بشكل كبير هو نفسه عنده اشكال في الحضور المبكر. ليش؟ ما تعلم، لاسباب كثيره. في اشكاليه عندنا في قضيه المواعيد. انت بهذه الطريقه عم بتعلم الاولاد عدم الانضباط، طب مش هو لازم يحترم، انا ما قلت لك هو حيحتاج المعلم حصل له ظرف وجاء متاخر لكن مو الاصل انه جاي متاخر. اذا مين اللي حيعلم الناس ال العهود والمواعيد والمواثيق وال والصدق وال وايه المنافق لما راح يدرس الحديث تبع ايه المنافق، ايه عندنا استاذ عنده واحده منهم دائما يخلف الموعد، طيب؟ الحضور مبكر للمتعلم
