السلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه
ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير
دلنا عليك، ارشدنا اليك، فهمنا عنك وعلمنا منك
واعذنا من مضلات الفتن ما احييتنا، اللهم انصرنا بالاسلام
وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه
واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم امين.
السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
اليوم
موضوع اليوم
ساحاول ان انهيه سريعا، انا لازم اغادر بعد ساعه ونصف في عندي يعني مساله طارئه.
فساحاول ان ننهيه سريعا وهو اصلا الحمد لله يعني
موجود على يعني
موجود في
مجلس من مجالس التربيه، زائدا في صوتيات طويله تفصيليه، ساحاول ان اوجزها كلها في مجلس اليوم.
وهو موضوع الانسحاب التربوي، لكن قبل ذلك
في امر مهم
نبهت عليه من يومين، وسبحان الله امس قدر الله ان يكون هنالك مجلس متعلق به، وهو شيء سبحان الله تجاوزناه عن غير قصد في قضيه التعليم
وهو التعليم عبر الاثير، او ما يسمى الاون لاين، او عن بعد، واثاره على
على المتعلمين.
راح امر عليه مرور سريع وبعدين اتكلم عن الانسحاب التربوي.
اولا ماده اليوم نشرت، اذا بتفتحوا على القناه الان ستجدون نص الماده اللي راح اتكلم فيها اليوم موجود على على القناه.
سريعا
حتى بس نفهم قضيه اثار
اثار العالم الرقمي على المتعلمين
في مساله مقدمه نفسيه مهمه، النفس الانسانيه عندها حاجات، اللي حاضرين معنا مجالس ونفس او فقه النفس او
بيعرفوا لما نتكلم هنالك حاجات جسديه وروحيه، من ضمن الحاجات الروحيه حاجه الانس، ان الانسان يحتاج ان يانس ويؤنس به.
ولذلك يبحث عن عن اي وسيله لهذا الانس وبالتالي المجالس، الصحبه، الكافيهات، المطاعم، مش عارف مين، وصولا الى العالم الرقمي الان اللي يبحث من خلاله عن انه يتواصل مع الناس
ويشوفوا الناس افضل ما لديه وينشر منشورات ويعمل فيديوهات، يعلم، الى اخره. طيب؟
وهنالك حاجه اخرى وهي حاجه العلم لان الانسان اذا اصبح عنده قدر من المجهول
هذا المجهول يخيف
ولذلك هو يحاول ان يعالج هذا المجهول بالعلم. زمان كان العلم ايش؟ محاضره، طلب علم، سؤال، فضول، تجربه، ورقه، قلم، كتاب، منشورات، مخطوطات، الى ان الاذاعه، التلفزيون، الى ان اصبح لدينا هذا كله ايضا
في العالم الرقمي.
كل اللي قلته الان سواء الانس او العلم صار متوفر عن طريق هذا العالم.
طيب
هذه مقدمه سريعه جدا.
ما حسنات هذا العالم؟ حسنات هذا العالم انه يسر الوصول الى اشياء كانت قديما صعبه. وعليكم السلام ورحمه الله. يعني زمان كان يصعب اني انا بدي اسافر علشان احصل على معلومه، بدي علمائنا الله يرضى عليهم كان يسافر شهور علشان حديث واحد ياخذه يتاكد انه الراوي رواه ثم يعود. الان بنقره
تكتب الحديث
صحيح، ضعيف، موضوع، مين الراوي، من وثقه، من كذا.
هذه من الحسنات. من الحسنات ايضا انك تحيط باكبر قدر ممكن في اقل وقت.
يعني انت الان بامكانك انه مثلا وانت جالس
تبحث عن فوائد فوائد الطعام الفلاني
مثلا اثر هذا الطعام نفس هذا الطعام اثر هذا الطعام على الصحه النفسيه، هل يوصي الاطباء؟ طب ما علاقه هذا الطعام بالدواء هذا؟ هذا صار زمان هذا بده بحث طويل، الان
نقرتين ثلاثه تصل اليه.
هذه ايضا حسنه.
من الحسنات ايضا لهذا لهذا العالم الرقمي
انه اصبح يراعي حالات معينه زمان كان يصعب التعلم من خلالها مثل او معها، مثل ايش؟
رجل كبير
شخص ما عنده القدره ان ان يصل الى الى الى اماكن معينه، شخص ما عنده قدره ماليه،
هذول اصبحوا كلهم الان وهو جالس في مكانه
تصله المعلومه عن طريق صوتيات، ولا مرئيات، ولا يوتيوب، ولا لايف، مثل الان، الان انا احدثكم في امامي الان 191
191 شخص هؤلاء
ممكن يكونوا مش كلهم موجودين في اوروبا، وامريكا، ومش عارف، قد يكونون هنا في الشارع المجاور، طيب؟
لكنهم ربما لخصوصيه، لحياء، لحجاب، لعدم القدره، ما في مواصلات، ما في فلوس، ما في كذا. هذه ايضا من حسنات هذا العالم. جميل ممتاز. نيجي على المصائب عاد.
ما هي سيئات هذا العالم؟
اللي حاضرين من قبل الحياه على على كوكب الوهم بسلسله
اول سيئه من سيئات هذا العالم هي هي الاوهام.
ايش يعني؟ ان يتوهم الانسان
توهم السيطره، توهم العلم،
توهم المعرفه، توهم انه انا عندي انا اذكى اصلا من العلماء السابقين، انا
لا لا لا هذا وهم.
انت لا انت بالكاد تحسن ان تنقر على الشاشه حتى تطلع لك معلومه، حتى لو سالتك اصلا كيف المعلومه وضعت في الشاشه ما بتعرف.
كيف وصل اليها ذلك العالم ما بتعرف.
انت بسهوله الان ما حكم المسح على الجوربين ومش عارف مين؟ اجت، طب ممتاز بتعرف ما معنى اصلا كلمه المسح على الجوربين؟ وايش الفرق بينها وبين المسح على الخفين؟ وكيف العلماء استنبطوا هذا العلم من هذا العلم؟ ما بتعرف.
لكنه سرعه الحصول على المعلومه توهمك بالسيطره والقوه والمعرفه وال
هذا الوهم، الوهم الثاني وهم الاجتماعيه.
انا شخصيه اجتماعيه عندي كثير اصحاب، عندي فريندز على الفيسبوك وكذا، وفي الحقيقه ما بعرف احكي كلمتين مع الناس، طيب؟
ما بعرف احكي كلمه مع استاذ او معلم، طيب؟
ما بعرف ارفع ايدي واسال، بخاف من الناس، اما هون
بكل بساطه
من ضمن الاوهام وهم القياديه، انت عارف انا كم فولور عندي؟ انت عارف انا كم متابع عندي؟
طب بالله عليك هذول لو عاشوا معك دقيقتين بيتابعوك؟
لكنه منشورات وكذا بتعطيك هذا الوهم. اذا اولا قضيه الاوهام، ثاني سيئه وهي من السيئات
سوء الادب.
هذا العالم

بيخلي الانسان يتجاوز ادب العلم، ادب الطلب.
كانوا يسموه ادب الطلب يعني ايش؟
عاده لما تكون انت يعني في مجلس علم المفروض طبعا
في في ادب واللي بيتذكر اللي حكينا عنه خطه المجلس التعليمي من اسبوعين او ثلاثه، حكينا انه الاصل انه الطالب يجلس متادب
ينصت بعدين يسمح له بالنقاش والكلام وكذا وبعدين مره ثانيه،
الان اللي حاصل ولذلك هذا يحصل كثيرا معنا في الدورات ويمكن اشرت لهذا من قبل.
الجمهور اللي امامنا بيكون ساكت وكذا وابدا لازم يرفع ايده حتى، اما اللي على الشات شغالين انا عم بشرح وهم شفتوا شو حكى الدكتور؟ ايش الكتاب اللي جاب اسمه؟ اه فعلا انا مره قرات هذا الكتاب ما استفدت منه، وانا عم بحكي طبعا هذا كله وانا عم بحكي.
في ادب يتجاوز في هذا العالم الرقمي.
بل يصل الامر الى درجه سوء الادب مع المعلم انه انت لو امام المعلم يمكن يمكن لا تجرؤ ان تعارضه بنصف سطر، اما في العالم الرقمي
شو شايف حالك انت؟ مين انت حتى تفتي حلال وحرام؟ مش
ومين اللي عم بيتكلم؟ عم بيتكلم واحد بتشوف البروفايل تبعه حاطط شخصيه انمي
بوكيمون
مش عارف جريندايزر، طيب، عم بيحكي مع مين؟ عم بيحكي مع واحد مخلص مش عارف 30 40 علم شرعي على مش عارف كم من شهاده اكاديميه على، طيب
هذا كيف تجرا على ذلك؟ العالم الرقمي اعطاه هذا. عارفين اللي هو منبر من لا منبر له؟ طيب، هذا عالم من لا عالم له، حياه من لا حياه له.
السلبيه الثالثه وطبعا بالمناسبه كل شيء عم بقوله يتفرع منه سلبيات لكن انا بختصرهم بالاوهام وسوء الادب، والقضيه الثانيه ضعف القدرات العقليه. اف؟ نعم نعم.
العالم هذا بطل يعطي القدره القدره اللي كانت زمان للدماغ، زمان انت تجلس
تنصت
تركز
عارف انه الجمله اذا قيلت ما راح تنعاد وبالتالي بدك تدون اول باول فبتعود ايدك على الكتابه وبتعود ذهنك على على التركيز، عدم التشتت،
هذا الكلام كله انشطب مع العالم الرقمي.
ضعف الذاكره، صار عندنا خرف مبكر، صار في عندنا طلاب لما تقال لهم الجمله الان ثلاث مرات اقول له عيدها ما بيعرف يعيدها، وهي قيلت الان امامه ثلاث مرات. انا كثير بمزح مع الطلاب في التعليم الحر في النادي بحكي لهم مثلا
فلان يلا شو اللي حكيناه؟ ما في.
بقول له الان قلناه، بقول له معلش احكي لي بالله شو رقم تلفون الوالد؟
ما بيعرف.
طب احكي لي وين ساكنين؟ فبكثر المزح بحكي لهم طيب خلص انا راح احكي للوالد نحجز لك في اقرب مستشفى طبيب اعصاب نشوف لانه عاده الواحد بعد ما يتجاوز 80 سنه بصير عنده هذه الاعراض، فبصيروا
بس شيء محزن فعلا
شيء محزن فعلا انه الطلاب
اللي ما يتجاوز تسعه وعشره و11 و12 ما بيعرف يركز، ليش؟ لانه العالم هذا، انا دائما بحكي لهم: اقوى ما فيكم هذه الايام عضله الابهام.
بس، هذا اقوى شيء بيتحرك فيكم، ما عدا ذلك ذاكره السمكه الحمراء، النسيان السريع، عدم التركيز، وبعدين بيجي لك شايف يا دكتور زايد الاي دي اتش دي، زايد فرط الحركه، زايد مش عارف مين.
هذا باختصار السيئات، طيب نصائح سريعه؟ النصائح انه هذا العالم يلجا اليه للاضطرار مو هو الاصل، الاصل الطالب يتعلم يتعلم وجاهي، طب مو قادرين لما يحضر ويضع الشاشه امامه يجلس كانه امام امام المعلم.
وبالتالي معاه الدفتر معاه القلم، يفتح الكاميرا، ما ينشغل بشيء اخر، اذا اذا الولد مو عارف يركز حد يكون جنبه يساعده.
اما وضع الشاشه وامشي بدون بدون رقابه عذرا ايش اللي حيخليه، احنا كبار كبار عذرا كبار
ما هذا اللي بيحصل معنا في الدورات بينفتح المايك بالغلط
بيكونوا عم بيحكوا سواليف
ويمكم في صوت تلفزيون شغال، طيب
طب انتم ليش شو جالسين تسووا؟ لا احنا بس عم بنسكت شعورنا بالذنب انه احنا عم نحضر محاضره، بس، لكن في الحقيقه ما في.
هذا باختصار شديد جدا وانتقل الى موضوع اليوم.
موضوع اليوم هو الانسحاب التربوي، وهو مفصل مهم جدا بين كل ما سبق وبين ما سياتي، طيب، اليوم سنتكلم عن الانسحاب التربوي، الاسبوع القادم اذا ربنا يسر حنتكلم عن الثواب والعقاب، وبعدها سنتكلم عن المشكلات التربويه.
ولها يعني ولها تقسيمها وتفصيلها.
قبل ما ابدا بالانسحاب التربوي، هذا المجلس هو سلسله او حلقه في سلسله حلقات
ولذلك انا واضع على الماده اللي نشرتها
رابط لمجالس لازم تنحضر قبل هذا المجلس
او معاه، اولا المجالس الاولى اللي كانت معنا في الف باء التربيه اذا بتتذكروا الجهالات والمخادعات والمغالطات، هذا هذا لازم يراجع لانه اليوم راح تلاحظوا انه راح نتقاطع مع قضيه اه بس افرض الولد زعل، افرض البنت مش عارف مين، طب ما هم بهذا الالم حيتذكروا، طب ما انا ما بدي اكون قاسي عليهم، يراجع هنا المغالطات اللي تكلمنا عنها في الف باء التربيه في البدايات. اثنين مساله مهمه:
في مجلس اسمه الخطه التربويه والانسحاب التربوي، صح تكلمنا عليهم لكن لمن يردهم في في مجلس واحد
يراجع ايضا واضع الرابط انا من مجالس التربيه في فقه النفس.
يبقى اللي اهم من هذا كله بصراحه
صوتيات طويله تفصيليه يعني اللي ساقوله اليوم باقل من ساعه وربع تقريبا من الان
موجود مفصل جدا على القناه
برسائل صوتيه
فيها كل ما ساقوله الان وزياده متابعات الاسابيع، يعني اليوم انا ساقول انه كيف نعمل الانسحاب التربوي بالخطه اللي مقسمه على خمسه اسابيع، وبعد ذلك كل اسبوع انا كنت احكي للناس: طيب بعد الاسبوع صار معي كذا كذا كذا، يلا هيني عملت مع بناتي كذا كذا وانا انصحكم بكذا، الاسبوع الثاني عملت كذا كذا وانصحكم بكذا، الاسبوع الثالث، وهكذا.
اللي اليوم سانتكلم فيه هو ما قبل ذلك يعني ما راح اتكلم عملت لا هذا الكلام يسمع في في الصوتيات اللي موجوده، لكن حتى اللي ساذكره اليوم انصح بالرجوع الى الصوتيات.
المساله الاخيره في المقدمات هنا، انصح بانه هذا المجلس هذا اللي بدانا به الان
طيب
ان يشاهد بصحبه الابناء والبنات.
طبعا البعض بيحكي لي: انا اصلا ما بيسمعوش كلامي اذا حكيت لهم، اه هي مشكله ثانيه اذا واصلين لمرحله انه هم مش شايفينك اصلا وما عم بيسمعوا الكلام هذه قصه ثانيه، لكن اذا بيقدروا يسمعوا يلا تعالوا اليوم ما حد يدرس يلا عيد يلا ما حد يدرسوا، تعالوا بدل دراسه اليوم حنحضر هذا المجلس مع بعض.

لانه الذي سيقال احيانا بعض الاهالي لا يستطيعون قوله او
اقناع الاطفال به.
فجيد انه على الاقل يحضروا هذا المجلس معه، او يسمعوا الصوتيات اللي اشرت لها.
اول شيء ساقوله في هذا المجلس وهو
لا يراعى كثيرا عند الحديث عن مثل هذا الموضوع
وهو ان الانسحاب التربوي مهم لكم قبل ان يكون مهم للابناء والبنات.
ليش؟
لانه الانسحاب التربوي راح تلاحظوا كما سنقول بعد قليل انه يشخصكم انتم قبل تشخيص الابناء والبنات. يا ترى انتم اصلا قادرين تنسحبوا؟ انتم اصلا عارفين تعملوا خطه لانفسكم؟ بعض الناس يقول لك: لا لا انا انسحب، اعوذ بالله؟ والاولاد كيف يعيشوا من غيري؟
هو السؤال
هم كيف يعيشوا من غيرك ولا انت اللي ما عارفت تعيشي من غيرهم؟ لانه ما عندك شيء ثاني، لانه هم اصبحوا كل حياتي، وبالتالي لا لا انا افضى اعوذ بالله، افضى بعدين تطلع كل الوساوس، والبلاوي، والتراكمات، وانا مقصره وانا ما بعرف وانا شو اسوي.
الانسحاب التربوي غرضه ان تعطوا انفسكم حقها قبل اعطاء الابناء والبنات حقهم، هذا مهم.
مره ثالثه
الانسحاب مهم لكم قبل ان يكون مهم للابناء والبنات، حتى احنا نعرف يا ترى احنا معطين انفسنا حقها ولا احنا لا متجاوزين؟ متجاوزين في حقها زياده عما ينبغي.
طيب، ناتي الان الى السؤال اللي يطرحه الناس عاده بمخادعات الا وهو: لماذا انسحب؟
انت هيك بتقسي القلب يا دكتور عبد الرحمن وتدعو الى تفكيك الاسر، والاصل في العلاقه بيننا وبين ابنائنا التلاحم، والتفاعل، والتعاون، والمراقبه، والتوجيه، وانت تاتي هكذا وتقول انسحبوا؟ طب ما هذا حيخلي بعدين اطفالي يذكروننا بسوء ويقولوا: الله يسامحها امي كانت ما بتصحينا، ما بتحكي لنا افعلوا مش عارف مين، كانت، لا.
اولا
في قاعده بتذكروها عذرا يعني اه ذكرت اظن في البدايات، لكن نحن نقولها عاده في مجالس ونفس، ان الفطره تزكى وتهذب، الفطره تزكى، ايش قصدي بان الفطره تزكى وتهذب؟
الان الفطره تقتضي انه الاب والابن كثير بيحبوا ابنائهم ودائما لصيقين بهم، جميل، يظلوا على هذا بدون تربيه، بدون تذكير لهذه الفطره، شو حيصير؟
اولا حيتعلقوا تعلق مرضي الاثنين، زائدا الاولاد حيخربوا، طيب.
كاي فطره اخرى كما نقول دائما، طيب فطره الانسان انه يحب الطعام، لو ما زكى هذا الامر وهذبه؟
تخمه، وامراض، وتعلق، وادمان، وكذا.
طيب، الفطره تقضي بانه الجنس يميل الى الجنس الاخر، اذا ما اذا ما زكي فجاه بنصير نتعلق تعلق مرضي بالجنس الاخر، حتى لو كان علاقه شرعيه، طيب، وبنصير ما بنعرف نعيش من غيرهم،
ايضا ينبغي ان يزكى ويهذب. اذا
الفطره لا تعني انه ما دام الله فطرني على ذلك اذا ينبغي ان ابقى، لا لا الله فطرك وهذه الفطره تحتاج ان تزكى وتهذب
شانها شان اي شيء اخر. اثنين
في اباء وامهات بيقول لك: دكتور عبد الرحمن جاي يمنعنا عن التربيه.
هون بقول له: هل انت تربي فعلا؟
انت مفكر بانه محاوله انك انت يكون عندك حظيره هيك جامع فيها شويه دجاج وكذا ومركز عليهم انت هيك مسميها تربيه هذه؟
وتكلمنا في هذا في المغالطات، لذلك قلت لازم تنحضر مجالس المغالطات تحديدا ما معنى التربيه اصلا، هل الناس فاهمين شو يعني تربيه؟
كثير مما نراه الان لا علاقه له بالتربيه.
ولذلك لا اعجب هنا بانه في اباء وامهات يرفضون الامر، ليش؟ في الحقيقه، في الحقيقه
هم بيخافوا انه هم ينكشفوا مش ابنائهم.
طلعت انا مش مربي، اول ما انسحبت طلعوا اولادي بهايم على قدمين ولا عارفين شيء ولا بيعرفوا يدبروا حالهم ولا، اها، اذا انت لما خشيت الانسحاب في الحقيقه لانك خشيت ان تفتضح انت بانه طلعت مش مربي، مش عامل اللي عليك.
في عنوان انا حاطه بين تربيه الامس وتربيه اليوم، لماذا نفرغ ابنائنا وهل نحن نقويهم ام نهينهم؟
طيب
اول ملحوظه هنا، جيل الامس ليس كله او ليس كله على علم تربوي او على وجه واحد، بمعنى
البعض يقول بانه يا اخي زمان كانت التربيه مختلفه، جميل، اولا هل اهل زمان كلهم كانوا بيربوا كويس؟ لا.
يعني حتى اهل زمان في منهم من ربوا بطريقه جيده وفي منهم من لم يربوا بطريقه، بدليل عذرا بالعباره
احنا مين اللي حاليا مسؤولين، وحكام، ووزراء، ومش عارف مين، واصحاب رجال اعمال، مين هم؟ اللي في يوم من الايام تربوا زمان، صح؟ ممتاز، شو اخبارنا؟
شو اخبارنا؟ يعني انا دائما، يا اخي تربيه زمان، انا نفسي افهم ايش قصدك بتربيه زمان؟ مع انه في وجه من الصحه بمعنى
حتى هذا رجل الاعمال الفاسد، حتى هذا الحاكم التعبان، حتى هذا اللي متخلي عن القضيه، حتى حتى هذا بالمناسبه منضبط، احسن من جيل اليوم.
يعني لسه على الاقل بيصحى بكير، بيغسل وجهه، بيحلق مش عارف مين، تعال انت الان على جيل اليوم، بتصير انت تتوسل فيه: سرح شعرك قبل ما تطلع من البيت،
اطلعي على المرايه شكلك مبهدل قبل ما تطلعي، طيب، حتى هذا حتى هذا احنا فاقدينه.
فاولا تربيه الامس مو كلها يعني كما كما يدعي، بس الناس عاده بيحبوا انه دائما اي شيء ماضي يعني يفخمونه.
الشغله الثانيه انا كاتب بين الجهل الفطري النافع والعلم الموهن.
ايش قصدي؟
بعض الامهات
كانت ماشيه بفطرتها، البعض يسميها جاهله، ليش؟
يا اخي مش مش دارسه، ما عندها شهاده اكاديميه. هذه اللي في نظر البعض جاهله قد تكون ربه تربيه اقوى من الدكتوره اللي مش عارفه تربي.
وما وما اكثر حمله شهاده الاكاديميه الدكتوراه والماجستير اللي اولادهم لما بنشوفهم من اسوا ما يكون.
شو استفدنا؟
بل حصلت اكثر من مره انه بنكون بتعرفوا في جمعه عائليه
فبتيجي واحده هيك يعني
يعني في لحظه مش عارف شو بدي اسميها، لحظه صفاء روحي:
بتعرف يا عبد الرحمن؟
والله انا مش عارفه شو يعني شو سوينا؟
سنوات، ودراسه، وسفر، وبعثه، ودوله، ومنحه،

في الاخر اولادي بتطلع عليهم بقول يعني
هي اخرتها؟
طبعا هم بيكونوا الكلام هذا بناء على كلام كثير من سبق انه يا ترى هل احنا الاكاديميه عم بتعلمنا ما ينبغي لنكون اباء وامهات صالحين وصالحات؟
ولذلك بعض بعض هؤلاء بتشوفها دكتوره ايوه عندها تعقيم تربوي انا بسميه اللي هو ايش؟
اعمل كذا، البس مش عارف مين، دير بالك، حذائك،
تدير الاولاد بطريقه هي عارفه في الحقيقه هي تديرهم لانه لو لو شوي تركتهم راح يطلع من اسوا الاخلاق.
وساعتها راح تعود على نفسها باللطم وجلد الذات:
وين شهادتي؟ وين دكتوراه؟ وكله كوم طبعا لما يكون هذا الكلام وين؟
لما تكون صاحبته دكتوراه علم نفس تربوي.
ارشاد نفسي، طيب، وهي لا لا عارفت ترشد حالها ولا، وهكذا طبيعي ترى، الاكاديميه بتطلع لنا هي النوعيه الان.
القضيه الثالثه، بعض الناس اللي بيحكوا لك
لا احنا لازم نقوم باللي علينا، جميل.
حتى تقوم باللي باللي عليك معناها انك انت عم بتادي لابنك كل شيء، السؤال الذي يطرح نفسه هنا:
لماذا تفرغ يعني ابنك؟ وهذا يعني انا دائما بقول كان نفسي يكون عندي زي مقطع مرئي لحاله اسمه: لماذا نفرغ ابنائنا؟ اللي هو ايش قصدي؟
لما انت بتكون عم بتحل له الواجب، وعم بتجيب له كبايه الماء، وعم بترتب له ما يسمى بحقيبه الطعام او اللانش بوكس او كذا
حضره جماعه يعني جناب الملك هذا ولا الامير اللي انت عم بتعده ليش عم بتفرغه؟
يعني لا هو يعني لا هو حيفتح بلاد، ولا ح يحرر لنا مش عارف مين، ولا حينتقم لقيادات غزه، ولا
ليش عم بتفرغه؟ عم بفرغه حتى
حتى يطلع رحله مع اصحابه،
حتى يفقد الذاكره،
حتى تضعف قواه،
حتى ينسى المعلومات اللي درسها،
حتى عم بفرغه حتى يخطط لرحله المول اخر الاسبوع، طيب،
عم بفرغه حتى يفكر يا ترى ياكل شاورما ولا مارشميلو، طيب،
عم بفرغه لمهام عظيمه في الحياه، حقيقه. لماذا نفرغه؟ يعني انا بفهم انه بفهم انك انت بتقول: يلا يا جماعه يلا بدنا مرافق، وبدنا مش عارف مين، وبدنا كذا، ايوه هذول حيفرغوا لنا هذا لماذا؟
حتى زمان وانا قايل هذا بالصوتيات، حتى زمان
كان الامير يؤتى له بمؤدب.
يؤتى له بمؤدب، والمؤدب هذا بيب، يعني اشهر مثال دائما بتذكره
كلكم تعرفون عمر بن عبد العزيز،
صح؟
الكل، عمر بن عبد العزيز اسم مشهور جدا، يسمونه خامس الخلفاء او سادس الخلفاء الراشدين، طيب.
عمر بن عبد العزيز ابن
ابن الامويين،
قصر وملك وكذا.
كان له مؤدب.
بيوم من الايام عمر بن عبد العزيز تاخر
على الدرس.
قال له: ليش تاخرت؟ قال له: كنت عم بسرح شعري، فامره بحلق شعره على الصفر، عارفين حلق، طيب.
طبعا هذا لو لو حصل هالايام يا حبيبي حمايه اسره
وتشايلد ابيوز، والزلمه صار مش وحيتعقد، وطلع لنا عمر بن عبد العزيز. بل وعمر يذكر هذا بخير، يعني يذكر انه هذا ادبني، طيب.
انا ليش بجيب هذا؟ انه حتى لو تجاوزنا وقلنا ما شاء الله عليكم عم بتجيبوا لنا اولاد عم بتفرغوهم، عم بتفرغوهم لماذا؟ ما هي المهام العظيمه اللي عم يتفرغوا لها؟
اه عم بفرغه حتى يشارك بالتايكوندو ويطلع الاول على المريخ.
وبعدين؟
حتى يعرف ينطط الكره زي رونالدينيو وميسي، يصير يعني شمبانزي هيك متطور، طيب.
بعدين؟ طيب.
صور من الحياه العمليه اليوميه، الان ركزوا معي في فيما يجري في الحياه اليوميه من اثار للاسف التعقيم التربوي واللي بيسموه تربيه.
راح اجيب بعض الاشياء هيك في من المشاهد، في البيت
ادخلوا على البيت وشوفوا احوال الاولاد.
فجاه يعني لو لو اردتم انه فجاه تلتقطوا هيك الكاميرا وتصوروا حتلاقي حتلاقي
شفره حلاقه تحت السرير،
شعر مكوم لسه جنب المغسله ولازم ينحط في سله الزباله،
خمس سلات زباله، هون شوي وهون شوي وهون شوي وهون شوي، مع انه كلهم ممكن ينجمعوا في سله زباله واحده، طيب.
اغراض مش بمكانها وهو مش سائل اصلا ليش ليش مش بمكانها، هو ماشي هيك ما عنده ما عنده اي مشكله، طيب.
هذا الكلام اللي عم بحكيه لما لما بقوله في دوره الف باء التربيه الخاصه ببلشوا عاد النساء يضحكوا ويتفرجوا على بعض، اللي هو ايه؟ زيي زيك صح؟ وانت كمان صح؟ واولادك، اه اللي هي اللغه المشتركه، طيب.
ننتقل الى غرفه المعيشه، نفس الشيء، المكان مش مرتب،
يجلس بطريقه ما فيها اي ادب، ابوه ممكن يكون امامه وحاطط رجل على رجل في وجه ابوه ولا في وجه والدته، طيب، ومتسطح وعم بيلعب جيم.
ان حكى ثلاث اربع مرات امامه ابوك عطشان، يا جماعه والله لو حد يجيب لي كوبايه، ولا هو هون اصلا، انا مش شغلي، انا مش انا انتم مفرغيني لمهمه عظيمه عم بلعب جيم الان،
طيب، في صاحبي بنيكاراجوا وبجنوب افريقيا عم بتحداه بدنا نشوف مين يغلب الثاني، ولا هم بيغلبونا بغزه ونسيبهم؟ لازم نغلبهم بالجيم طبعا، طيب.
في المطبخ او عند الطعام
مين اللي بيفكر اصلا يقول:
ماما اساعدك؟
بدك شيء؟ ابدا،
جاريه، احنا مستعبده عندنا، يعني ولا جزاء ولا شكور ولا،
مين اللي بيفكر انه لما يوضع الطعام يطلب حتى؟ الطعام حينحط لحاله اصلا امي بترجاني اكل.
اما اني انا اقول: تسلم ايدك، والله ممكن شويه خبز من عندك ولا فول ولا مكرونه ولا مش عارف مين ولا رز ولا
انا اخدم، طيب.
عارفين المطاعم اللي هي تشعرك هيك دائما بالحفاوه،
انت بتدخل وفي جنبك يمين وشمالك وهذا بيحط لك شوربه وهذا بيحط لك سلطه، اه هي المطاعم انا بحكي في المهينات عاده في مجالس ونفس، انه عم تشعرك بانه لا حاجه للجنه.
شو بدك في الجنه؟ وجنى الجنتين دان، طيب، ما في داعي، هنا هنا جبنا لك اياه هنا.
خلص الطعام
المكان حوله والله شيء محزن، في النوادي، وفي الدورات،

انه كبار كبار
بيقوم من الطعام زي كانه طفل ثلاث سنين اللي كان هون.
رز تحتيه، لحمه.
يعني الواحد والله
والله في مجالس اجتماعيه مجالس اجتماعيه
كبار سن
تروح الى مثلا بتعرفوا عزيمه ولا كذا،
رجل يتجاوز ال 50 60 سنه، والله يقوم يقوم عن مكانه
حول حول الصحن الرز، والجميد، وبقايا اللحمه، ومش عارف، بلاش،
طلبه علم،
حفل معين لاي سبب، طلاب علم هذول طلاب علم،
بينتهي هذا بتيجي بيجي لك الاخ اللي مسؤول عن التنظيف،
دكتور بالله اطلع اطلع،
لحمه مدعوس عليها بالموكت، طيب، قطع من الجميد الفاخر هيك عم بتزين الموكيت الاردني عشان يعني نعطيه النكهه الاردنيه السلطيه المش عارف شو، طيب.
هذا هذا ما جاء من فراغ، هذا ما جاء هذا واحد ماشي ما استوعب في يوم من الايام انه ترى لازم تشغل منبهاتك وانت شغال، لحظه ايش اللي عم بتسويه؟ خلص الطعام،
مين يفكر انه يشيل صحنه يوديه على المجلى؟
ما ما عم بقول لك اغسل، بس وديه على المجلى،
وديه على المجلى وحط عليه شويه مي حتى لما ماما الاجيره اللي عندك تيجي تنظف بعد شوي ما يكون في بقايا تحتاج الى حك، بالذات هي الاشياء اللي بتلزق اللي فيها جبنه وفيها مش عارف مين وفيها كذا، لا لا هو مش سائل اصلا، هو مش سائل.
نروح من الطعام الى
اللعب.
قام يلعب، طيب؟
عم بيلعب بكم لعبه؟
هل هو مركز بانه يلا عم بلعب بهي اللعبه، خلصت؟ الان اللعبه الثانيه، لا هو ما احنا عاملين في مجموعه العاب قدامه، المهم هيك يعني اي شيء قدامه يلعب فيه، يعرف قيمه الالعاب، يعرف قيمه النعمه اللي امامه، طيب خلص الالعاب رجعها مكانها؟ حطها في صندوقها؟ طيب.
واحده من الاشياء اللي لما لما بدانا مكاني، واليوم سبحان الله اليوم البث المسائي حيكون الديوانيه مع ادم عن رحله مكاني كيف نشا مكاني وشوي.
الغرفه الداخليه هي من اولها من اول ما عملناها هي للاطفال.
في البدايه استغفر الله كانت العياده مو جاهزه، فكنت انا بستقبل الحالات في الغرفه الداخليه بعدين صارت للاطفال.
رغم رغم اننا ننبه على ذلك، عادي جدا ييجوا اهالي اولادهم يلعبوا يطلعوا
بنيجي بنلاقي في قنبله انفجرت في المكان، طيب؟
طب يعني انتم بعيدا عن انه في سوء ادب وقله ذوق انه المكان مش مكانكم،
لكنه يظهر انه مو متعود اصلا الطفل على انه خلص يرجع الشيء في مكانه.
في المقابل سبحان الله، سواء اما بعد فتره او في ناس هكذا، في ناس لما بيطلعوا بتصير انت تتمنى انه هذول كل يوم يجوا عندك.
هيك وتفرح بهؤلاء الاطفال بطريقه التربيه، طيب.
اذا انتقلنا من هذا الى العمل النافع، دراسه ولا طلب علم ولا ولا يقرا كتاب ولا كذا، اول شيء
لازم يذكر تذكير، والتذكير بيكون 5000 مره: دراستك دراستك دراستك دراستك قوم اعمل كذا دفترك قلمك قرطاسيتك ضيعتها مش عارف مين وين المحايه؟ لا لا تاخذ من اخوك، البرايه وينها؟ ما احنا صرنا شارين خمس برايات من
هذا هذا كله انا بستغرب انه الناس ما بيتوقفوا؟ يعني انتم لا ما بتلاحظوا انه في شيء غلط عم بصير؟
طيب. بعد ذلك
غير التذكير، ما في اي قدره على التخطيط، بمعنى
فجاه قرر الان يدرس.
بعدين ترك، لحظه شوي انت كم صار لك عم تدرس؟ 10 دقائق، مل.
طبعا 10 دقائق تكفي انه بكره لو انسالت وتبهدلت قدام مدرس هذه كفتك يعني؟ انا هذا بصير معي في النادي او في التعليم الحر.
بقوم يقدم مساله في مجلس المراجعات،
بحكي له: فلان بالله عليك، وعليكم السلام ورحمه الله، بحكي له بالله عليك
كم مره حضرت الماده؟
واضحه هذا مش هذا مش تحضير بني ادم حضرها مره واحده، ولا مره حتى، طيب؟ هو بل في منهم اول المجلس فتح هيك، الان سجل الان عمل، طيب.
هذا شو بسوي فيه؟ بطلع عليه بحكي له ممتاز في نفسي بحكي له:
جاي لك الدور، طيب، اول واحد بطلعه تفضل،
يلا.
ومرات باخر شوي، لانه ترى معلومه هلا كتبها لا يمكن حيستحضرها بسرعه، طيب.
مرات العكس تماما، طيب انت عندك دراسه
خططت انه الدراسه هذه بعد شوي انت حاكي لصاحبك يجي عندك او حتتصل فيه او حتلعبوا جيم مع بعض او مش عارف مين، ما في، ما في اصلا يعني هذا بفهمه مع سنتين ثلاثه اربعه، موازين الاوقات عندهم مش واضحه،
تخطيط مش واضح، بس لما يكون 11 12 13 14 لساتك مش عارف تخطط؟ هذه مشكله.
من المسائل اللي غير غير هذا، الحمام، قضاء الحاجه.
والله بعض الاطفال يذكرون بهذا التذكير:
مش حاسس انك محتاج تروح على الحمام؟ بتلاقيه قاعد
مش حاسس انك زحمان؟
امتى بتذكرها؟ امتى بتذكرها؟ لما يجي وقت شيء نافع، وهذا يحصل عندي برضو في التعليم.
دخلنا على المجلس، هم محطوط لهم انه في الاستراحه تذكر قضاء الحاجه، شرب الماء، مش عارف مين،
دخل بعد شوي:
تروح على الحمام؟ لا.
دكتور بدي اروح على الحمام، ليش؟
بدي اروح على الحمام، ليش؟ وعليكم السلام.
يعني انت عارف، لا انا مش عارف، ليش بدك تروح على الحمام؟
بدي اقضي حاجتي،
ليش تقضي حاجتك؟
ليش في حاجه اصلا؟
هو عارف طبعا انا عم بحكي، كان في عندك استراحه، كان
لا ما هو انا ساعتها ما كنت زحمان، اه وليش تستنى حالك لحد ما تزحم؟
اعطيناك الوقت، انت المفروض انك، لكن انت في وقت الاستراحه لعب لعب لعب لعب لعب لعب لعب لعب لاخر نفس، هذا اللي تستطيعه، طيب.
حتى هذا احيانا يذكر به، زي ما الاهالي مرات مع الاطفال:
يا حبيبتي اشربي مي، انت صار لك مش شاربه مي، حتى هذا، طيب؟ يعني يعني عذرا
الانتيك والاثنين بدهم يتذكروا، لازم يذكر بما يدخل وبما يخرج، طيب؟
الشغله الثانيه
قضى حاجته ودخل على الحمام، كم نسبه الذين لا يحتاجون بعد مغادرتهم الى ان يذكروا بتنظيف المكان؟
وكم نسبه للاسف لما يدخل الى المكان بعدهم الاشكال سيئه جدا؟

الشعر والفضلات والمش عارف مين والزباله اللي مليانه، حتى هذا.
طيب.
غرفه النوم
قبل النوم وبعده، نفس الشيء، التذكير بالنوم 5000 مره، اجى وقت النوم، اجى وقت النوم، اجى وقت النوم، بكره حتصحى حتغلبنا، بكره حي مش عارف مين، ما حيصح لك، لا لازم يذكر دائما. طب خلوه مره او مرتين يفعلها، حنيجي بعد شوي، يعملها ويتحمل العاقبه، حيعرف انه حياكل هواء غدا، ولما يروح عليه الباص ويتبهدل ومش عارف مين،
هذا الالم راح يتذكره لما يجي الموقف مره ثانيه.
بس احنا اصلا ما عم بنخليه يشغل هذا المنبه، ليش؟ احنا اللي عم نحكي له دائما، هو متذكر انه اه في منبه حيحكي لي روح.
دخل
للسرير، ترتيبه، لما يقول وضع المنبه، طيب هذا كله مش مش وارد عنده.
بعض الاهالي بحكي لهم: تامل ايش في قرب السرير عند اولادك وبناتك.
احيانا قرب السرير كل شيء الا الشيء النافع، ما في ولا كتاب.
بس في ايباد، وفي تليفون، وفي مش عارف مين.
احيانا في ثلاث منبهات خربانين،
كلهم موجودين، مش عارف، يعني طب ليش موجودين يعني خربوا؟ لا هو اللي موجود هيك حتى يعني نعمل متحف للمنبهات، طيب.
الصحوه
نفس الشيء، احنا اللي بنصحي وبنصحي 10 مرات لحد ما ينبح الصوت ولحد ما زوجي بده يطلقني وانا بدي اروح بيت اهلي ومش عارف مين وكذا، كله عشان ايش؟ تضحيه الاولاد.
المنبه ليش ما ما نخليه يصحى عليه لحاله ويتحمل؟ لا احنا لازم نضل وراه.
يا فلان المنبه، هو في اصلا صوت منبه، فانا صوتي بالمجاوره لصوت المنبه، وهذا حكيناه في الخطه، خطه اليوم والليله.
حريصين على انه نحضر كل الاشياء حتى ما يتاخر، طب خليه يتاخر، ما هو لما دائما عم فجاه بقدره قادر مصباح علاء الدين حضر لي اللانش بوكس، والحذاء موجود، والشنطه كذا، ودفعني دفع دخلني جوه الباص، طيب، هذا هذا امتى حي امتى حيصير بني ادم؟
طيب.
عند الخروج
زياره اجتماعيه، مسجد، كذا،
لا لا تنسى شنطتك، مش عارف مين، نسيت الكذا، بيكون رايح على مثلا رايح مع اصحابه بده يلعب، ناسي الكره.
اه ناسي حذاء الرياضه.
اه الشنطه مش معي.
شنطتي، احنا الان يعني بعد النادي الصيفي، النادي اللي هو الدائم الشتوي او المدرسي خليني اسميه،
الان بدانا فيه من كم؟ صار لنا شهرين وشوي، طيب؟
انا الان مجمع اربع ساعات،
وساعات مرتبه مفقودات.
الشنط ما احصيها، الشنط مخليها هناك عند الشباب هم، حتى ذاك اليوم بيحكي لي احد الشباب: دكتور حكوا لنا انه لازم نستنى سنه كامله؟ قلت له شو استنى؟ السنه هي لما تكون لقطه، مش لما يكونوا هم عارفين، واحنا حكيين لهم الشيء سينبه عليه مره واثنين، الثالثه راح نعطيه لمن يستحق.
وبتلاقوا اشياء مرتبه، مطارات مرتبه، طيب، شنط ماركات، طيب، بس هو لا يشعر بالقيمه اصلا.
يدخل على البيت
لازم هو اللي دائما يذكر: حذائك مكانه، حط الحذائين جنب بعض، مثلا من الاشياء اللي علمتهم من اول اسبوع:
نبهوا اللي حينشاف حذاؤه بره في خزاين للاحذيه، اللي حينشاف حذاؤه بره الخزانه، او مقلوب، او مو مو مسوى جنب بعضه، سيصادر.
اوكي، الاسبوع اللي بعده
صار.
دكتور وين حذائي؟ ما بعرف.
وانا عن جد ما بعرف مش انا اللي شلته، في استاذ ثاني كان شايله، اجى حكى لي، قلت له: شيله.
اجوا اهله بده يروح:
دكتور، روح روح،
هذا بعدها صار هو ينبه زملاؤه،
بلاش تؤكل يوم اكل الثور اللي زي حالتي، طيب؟
لما الطفل ما يتعود على ذلك، يدخل الشنطه في مكان والغرفه في، اه يدخل، طب سلم وانت داخل، لانه ما تعود اصلا لا تعود يسلم وما تعود يخفض الصوت، المفروض: ماما، وفي ناس نايمين، من الادب انك لا تروع اهل البيت، طيب؟ هذا كله ما تعود عليه.
دكتور، طلع من غير حذاء على البيت؟
ايش؟
طلع من دون حذاء؟
نعم.
نعم، للاسف يعني، طبعا الاب اجى بعدين، قلت له: والله خليه يرجع ويدور، حنسمح له انه يدور عليه، يعني اليوم كمكافاه نسمح له انه يدور عليه يلا، وفعلا دور عليه ولقاه، طيب؟
لكن لكن بعد ذلك خلص، لدرجه
صاروا: دكتور مش انا اللي عامل هي، بقول له: انت مش ما حد عم بيتهم الجميع، خلص انت اللي عليك فقط انه تعرف انك انت ما تقع في الخطا وتنبه غيرك.
طيب.
هذا الكلام
كله يدل انه لا احنا محتاجين عمليه الانسحاب، وربما نكون محتاجينها اكثر بكثير مما نظن.
يبقى مساله اخيره وهي مراجعات الابناء في التعليم الحر وفي غيرهم ممن سئلوا عن فوائد الانسحاب، انا كاتب: مفاجات مفرحه مبكيه.
والله يا جماعه مره بعد ما عملنا الانسحاب طلبنا منهم هم الابناء يكتبوا فوائد الانسحاب، هم مش الاهالي.
لما طلعوا يتكلموا، في منهم صار يبكي.
بيحكي: انا اول مره اعرف اني انا سيء الادب مع امي.
والله صار يبكي وهو يتكلم، يقول: اول مره اعرف اني انا سيء الادب، بحكي مع امي بطريقه مش كويسه.
طب هذا يعني معقول كل هذا ما كان يشعر به؟ ما عمره ما عمره توقف حتى يفكر، لانه سوء الادب شغال وماما عم بتجيب له الشغله، يمكن تدعي عليه: الله ياخذك، مين اللي رباك هيك؟ وبتجيب له المي، طيب؟
الله يخلصني منك، خذ، طيب اليوم اه ما هي ماشيه بكج مع بعض مش مشكله.
واحد بتذكر من
وين كاتبها انا بعد؟
اه واحد بيحكي: اول مره اشعر اني بجوع.
ليش؟ لانه
من الانسحاب انه ما يتادى له الاكل الا لما هو يطلب.
فبيحكي اول مره بشعر اني بجوع، ليش؟ ليش يشعر؟ كل شيء موجود.
طيب.
كيفيه الانسحاب ومراتبه، انا اجتهادا مني عامل يعني طريقه معينه في الانسحاب.
هل هي ضروريه للجميع؟ البعض اصلا قد يقول: دكتور كل اللي حكيته انا مو محتاجه، ممتاز خير وبركه، انت احسن منا كلنا، طيب.
والبعض قد يقول: لا انا ممكن اعملها باسبوع واحد ممكن

اللي عم بحكيه اقتراح، اجتهاد، اللي بياخذه بياخذه واللي ما بياخذه.
طيب.
اول شيء اعلام الابناء والبنات مسبقا بنيه الانسحاب وكيفيتها وماتها، هذا ضروري زي ما الخطه التربويه اذا بتتذكروا، مو فجاه اجي انا لا لا.
يا اولاد من الاسبوع القادم سنبدا، لذلك قلت هذا المجلس جيد يحضر كما هو مع الاولاد.
طبعا الاولاد حيكرهوه، يعني اوف هذا اللي حيخربك علينا؟ لا ما بدي، مش مشكله.
طيب.
يكفي حضور المجلس المشار اليه واسماعهم الرسائل وهذا ضروره.
ايش هو اللي ضروره؟ مش حضور المجالس، ضروره اعلامهم.
حقهم علينا انه يعرف حنعمل كذا وحنعمل كذا وبناء على كذا راح تفقد كذا، وبناء على كذا لما ما راح اذكرك انت اللي راح تحصل على، وحيكون في ثواب وعقاب، هذا كله ضروري انه يقال لهم.
انا مقسم المساله الى خمسه اسابيع، الاسبوع الاول بسميه الانسحاب الكلي.
الانسحاب الكلي.
البعض يقول هكذا فجاه؟ لا مو فجاه، احنا حكينا انه في اعلام.
يعني احنا حنحكي لهم مسبقا انه احنا سننسحب كليا؟ نعم.
طب دكتور ليش انسحاب كلي خليه متدرج؟ الانسحاب الكلي واحد من اهم اغراضه التشخيص.
اني انا لما انسحب كليا اعرف كيف اوضاعي، بعض الناس الله يذكرها بالخير اخت بتعرفوها جنه
جنه موصللي، اه.
في الف باء التربيه، فبتحكي هي كانت متردده انه انسحب عن جد دكتور؟ انت مش عارف البنات، ثاني اسبوع قالت لي فاجئوني.
لما انسحبت والله طلعوا بضبطوا، هيهم ماشيين امورهم ماشيه.
طلعت القضيه انه انا اللي كنت مفكره انه الامور ما بتمشي الا الا بتدخل.
وقد يكون النتيجه غير ذلك، قد يكون ايش؟ اوف طلعوا الاولاد ما في شطب،
الانسحاب الكلي غرضه التشخيص.
من ثمراته اولا تشخيصنا احنا، هل نستطيع ذلك؟ حتكتشفوا انه المشكله فيكم انتم وبالذات الامهات، ما بتستطيعوا انكم تنسحبوا.
لا خليني اصحيهم، لا تصحيهم، طب بالله عليك خليني اصح، لا، طب الله يخليك، عارفين مدمنه، طيب، اللي هو
لا لا انسحب، هو هو اولا تشخيصك انت قبل تشخيص الابناء والبنات،
الاباء والامهات.
زي ما حكيت قبل شوي لما واحد بيحكي: اول مره بشعر اني بجوع اول مره، هذا ما حصل الا لما صار انسحاب.
بدون انسحاب، البعض بيقول: طب في ناس بيحكوا انه التدريج افضل، انا مدرستي اللي انا طبعا بالمناسبه تربويا عالميا في ناس يقولون التدريج، في ناس يقولون الفوريه، القطع الفوري.
يعني يعني هذه القضيه مو عبد الرحمن هو اللي في العالم، لا لا في ناس غيري يقولون هذا الكلام.
انا مع هذه المدرسه، ليش؟ بشخص، بعد ما بشخص بعرف، لا والله لحظه شوي هذا طلع انه اذا مجنون هذا اذا انسحبت انسحاب كلي بيروح ينتحر، لا لا هون نتدرج معه.
لكن على الاقل تشخيص. اثنين
البعض يقول: طيب الاطفال الصغار حتى هؤلاء؟ نعم، بتتذكروا ايش حكينا في قضيه الخطه اليوميه؟ انه طالما الطفل يستطيع القيام بالشيء ننسحب عنه، يعني ايش؟ بيمسك الشيء ما امسك له اياه،
يستطيع تقليب الورقات ما اقلب له اياه، يستطيع ان يقول ماما مي، ما اجيب له مي بدون ما يطلب،
يستطيع ان ياكل ما اطعميه بيدي، وهكذا، يعني الانسحاب بقدر الحاجه وبقدر القدره.
الانسحاب عن ماذا وكيف وماذا عن عاداتنا في الامر والتدخل والنهي؟ هذه اكثر مشكله بتواجه الاهالي.
دكتور انت متاكد، طب ما هو انا متعوده اول ما اتقلب الصبح اشوف الصبح طلع
فلان، يعني قبل ذكر الاستيقاظ قبل كذا، بنادي فلان وبصيحه.
لذلك هنا اذكر بالامساك والتوقف والصبر للاهل، مهاره الامساك والتوقف والصبر، الصمت، اللي بده يراجع فيها مجالس فقه النفس لما بنحكي عن الامساك والتوقف والصبر.
لذلك قلت الانسحاب مهم للاهل اولا قبل الابناء، حتكتشفوا انه الانسحاب بيربيكم انتم قبل ما يربي ابنائكم.
بيربينا احنا عموما، يعني انا وزوجتي لما نمارس هذا نحن نلحظ في انفسنا امورا ما كنا ملاحظينها قبل الانسحاب.
وكنا نظن ان الامور طيبه.
البعض يقول: طيب افرض انا انسحبت وطلعت في اخطاء،
وصار في اذى، ممتاز.
الاصل الاصل انه الاخطاء قليله، والاستثناءات اللي انتم خايفين منها قليله، يعني كم نسبه انك اذا انسحبت ابنك راح يجيب سكينه وينحر حاله مثلا؟
ويروح يقطع مش عارف اذن اخوه وهو نايم؟
بعض الناس هيك بيحسسوك انه في عالم مش عارف افلام الرعب،
لا خليه يغلط.
دكتور يعني ممكن يقع، يقع ايش المشكله؟ ارجعوا للمغالطات مره ثانيه، في شيء انا بسميه اولويات الهلع.
الانسحاب راح راح يشخص فيكم حقيقه ايش ايش اللي ايش اللي بيخوفكم.
دكتور عارف ايش يعني انه يصحى بكره وما يروح على المدرسه؟ اوف هذا اكبر همكم؟
انت عارفه ايش يعني انه بعد 20 سنه بيعرفش يتزوج لانك ما خليتيه رجل؟ بتعرفي ايش يعني هذا؟
بتعرفي ايش يعني انه ما بيعرف يصلي الى الان؟ بتعرفي ايش يعني انه ما بيعرف احكام الطهاره لانه عمره ما سال لانه حضرت جنابك ما خليتيه يسال اصلا؟
هذا اولى.
طب لو حصل استثناء؟ الاستثناء يؤكد القاعده، ايش يعني؟ يعني الاستثناءات بتاكد انه الانسحاب الكلي خليه يصير مع شويه اخطاء حيتعلم منها، لانه الغرض من الاسبوع الاول انه بناء عليه نعرف الاسابيع الثانيه كيف بدها تمشي، انه شخصنا حالنا.
طب دكتور حصل استثناء، الاستثناء هذا له، يعني ايش مثلا؟
واحد راح اذى نفسه، ممتاز هذا اللي اذى نفسه عرفنا انه احنا مربيين واحد عندنا هيك للاسف، بنصير بعدين نراعي نشوف، نطلب شرطه، نطلب حمايه اسره، نطلب مش عارف، بس هذا استثناء يؤكد القاعده، بس مش اي شيء بسيط تعتبروه استثناء، عشان هيك تذكروا اولويات الهلع، الناس عندهم الهلع لاي شيء سخيف، سبحان الله الهلع اللي من شانه انه يعني يضيع اخره ما عندهم اياه.
بس ما عرفش يلبس، ضحك الناس عليه بالبنطلون، الجربات مش على لون المش عارف مين، اه هذا هلع بالنسبه لهم.
هذا الاسبوع الاول.
طيب، نهايه الاسبوع الاول تدوين الملحوظات اولا باول، ايش يعني؟
المفروض انه انا خلال الاسبوع
صار في عندي ملحوظات، هذا الكلام يتطلب مني اني اكون مصحصحه.
دكتور كيف حاكون مصحصحه؟ وانت ايش؟
ما المفروض انك منسحبه.
انا الان ما اعطيتك حجه حتى تحكي: ما انا مشغوله فيهم، لا انت منسحبه، انت دورك الان مراقبه.
تدوين.
اكل اخر شيء خبزه بالليل لانه ما عرف يطلب لا غداء ولا عشاء، تدوين.
ما عمل ولا شيء من اللي عليه، الدراسه مش عارف مين، اكل بهدله من المدرس،

رسب في الامتحان، ضحكوا عليها صاحباتها لانه مش جايبه معها مش عارف مين، دوني دوني، طيب. واحده من الاشياء اللطيفه
انه بعض الاهالي حكوا لنا انه الابناء
صاروا صاروا يتنبهوا من تدويننا، يعني اوف ماما راحت تمسك القلم، انا ايش عملت غلط؟ طيب، في في شيء صار، فالتدوين صار في ذاته مربي.
اولا عم بيربي الام على انها تصحصح وعم بيربي الابناء على انهم يتنبهوا.
طيب التدوين هل هو للسيء فقط؟ لا طبعا للحسن وللسيء.
يعني ايش؟
لاحظت انه ابني، زي الاخت الله يرضى عليها جنه اللي ذكرناها قبل قليل، لاحظت انه ابنائي لما انسحبت دبروا امورهم وانا كنت اظن انه ما حيدبروا امورهم.
لاحظت انه الولد تحسن طريقه كلامه معي، صار يخفض صوته، وصمت.
يسجل الحسن والسيء وهذا الكلام سيقال لهم لاحقا لما نيجي نحكي عن الانسحاب التربوي والثواب والعقاب، طيب.
ما احنا قلنا انسحبت، لا في اسبوع اسمه الانسحاب التربوي.
اذا هذا الاسبوع الاول ونهايته. ناتي الى الاسبوع الثاني.
الاسبوع الثاني انا مسميه الانسحاب الجزئي، الاول كلي، الثاني جزئي.
تنبيه واحد فقط، ايش يعني؟
الاصل اني انا بدي بدي اوصل الولد لمرحله انه ما يتطلب التنبيه المستمر، انا كاتب عبارتين: كثره التنبيه تطفئ النبيه.
كثره التنبيه تطفئ النبيه. الاصل في الانسان انه متنبه، الله خلقه متنبه الا اذا عنده يعني اضطراب دماغي مش عارف خلل جيني معين، ما عدا ذلك
الاصل انه يسمع الشيء على طول يتنبه له، والاطفال اكثر من غيرهم.
بس احنا من كثره التنبيهات خلص بطل بطل يشغل، يعني تصور واحد من كثره النوتيفيكيشنز، طيب،
بطل يشعر بانه في حاجه ان يمد يده على التليفون.
وبالمناسبه
انا هاتفي ما في، انا يمكن حكيتها سابقا، لما بجيب التليفون عاده، اول شيء بعمله في الاعدادات
شيل كذا شيل كذا شيل انستول انستول، في اشياء كثير بتيجي ما بدي اياها، بعدين اي برنامج له نوتيفيكيشن
يعني تيرن اوف تيرن اوف تيرن، ليش؟ بدي انا اللي اكون متحكم.
مش هو اللي يتحكم، انا اللي اعرف متى متى، انا محتاج اني الان اشاهد، انا، طيب، مش هو اللي كل شوي شوفني، فلان عم بيتصل فيك، فلان مش، لا.
وفي جمله ثانيه، الجمله الاولى هذه يعني جملتي، الجمله الثانيه جمله اثريه يقولون: كثره المساس تفقد الاحساس.
كثره المساس تفقد الاحساس.
وانا سبق اني حكيت لكم يمكن انه من الاشياء المحزنه في النادي، في التعليم، في الحياه اليوميه، انك تشوف طلاب
11 12 13 14 15 16 سنه، في الجامعه بتمشي في الكوريدور ما بزيح، هو مش شاعر انه في كائن مادي مر جنبه،
ليش؟ طافي، ما في.
طيب.
اعلام الابناء بناء على ما سبق اننا سننبه تنبيها واحدا فقط، الان صار في عندنا تجربه اسبوع، صح؟ مش الانسحاب الكلي صار؟ طيب، بناء على ذلك
الاسبوع اللي بعده: يا اولاد الاسبوع هذا انا راح انبه تنبيه واحد فقط.
طب ماما الله يخليك خليها ثلاثه، حتصير، انه بصير في مساومات.
انت ومعرفتك فيهم، اذا اذا حسيتي انه الثلاثه فعلا بتعمل اثر قولي مش مشكله يلا، ديسكاونت علشانك ثلاث تنبيهات، طيب.
بناء على ما حصل الاسبوع الماضي،
سانبه تنبيها واحدا فقط.
ايش يعني تنبيه واحد؟ يعني
فلان
المنبه لساته عم بيرن، بس واضلني منسحبه، هيني عم بساعدك، في منبه اصلا وصوتي معه.
الغداء على الطاوله، مره واحده.
الجربات اللي على الارض هي لمين؟ مره واحده.
طبعا لاحظوا ما فيها افعل ولا تفعل،
انتم ملاحظين؟ انه هي حافصه فيها، انا بدي اوصل الطفل الى قضيه اللبيب بالاشاره يفهم.
عذرا بالعباره ما ما بدي اياه يتعامل معامله الحيوان، دائما افعل، دو، دونت، لا لا، انا بدي اياه لما اقول شيء، يعني مثلا في التعليم، في التعليم الحر عندنا،
المفروض انه الطلاب لما يقدموا يعرفوا انه لما يقدم اللوح بعد ما يكتب يمحي وبعدين يرجع، لما يجي غيره يلاقي اللوح ممحي.
فمثلا بيخلصوا وبيرجعوا بينسوا يمحوا.
فانا بطلع هيك على اللوح، بس بطلع،
بيرجعوا بركضوا، انا ما حكيت ولا كلمه، بس خلص صار عارف. طب قبلها ممكن يعني طب ممكن اكون قايل، نعم ممكن يكون حصل موقف اقول:
اللوح لوحه تشكيليه رائعه، مين هذا فان كوخ ولا بيكاسو اللي راسمها؟
علموا الطلاب، علموا الابناء عموما انه خلص انا بالاشاره، ولذلك بالمناسبه بتعرفوا هذا الكلام وين بنعلمه في التعليم؟ من كلمه في مداخل العلوم الشرعيه، مين بيعرف شو هي الكلمه؟
صح.
صح، شو هي الكلمه مين بيعرف؟ كلمه.
كلكم عارفينها، احنا بناخذ منها ادب اجتماعي.
تبدا بالواو.
ونفس؟ لا.
وحي، صح.
لان الوحي هو اعلام في خفاء،
وقيل في الوحي انه اشاره او ايماءه غير معهوده.
فمن فمن الاداب الاجتماعيه اللي بنعلمها للطلاب من كلمه الوحي، كيف نستطيع نحن ان نستخدم الايحاء في حياتنا بطريقه مثلا انه ما تحكي للانسان الشيء بصراحه، خليه هيك يفهمها منك فهم، طيب.
والله الواحد عطشان،
فانت بتقوم بتجيب كبايه مي، طيب.
كانه الارض فيها، على طول بيتنبه، طيب.
اذا اولا اعلام الابناء بناء على ما سبق اننا سننبه تنبيها واحدا فقط، وقابل للمفاوضه، ولكن الاصل تنبيه.
طيب.
يعني انا مع ابني بحكي انه مثلا في هون شيء غلط، بيعرف شو هو الشيء الغلط ويضبطه، ما بحكي له انه مثلا اعمل هيك في هذا الشيء،
اه، نفس الشيء.
يعني ما بحكي له مثلا انه في هون اجربات هدول لمين، بحكي له في هون شيء غلط،
نفس الشيء.
لانه فاهم يعني، اه نفس طبعا.
الشيء اللي بيعمله صح في الاسبوع الاول ما برجع بنبه عليه في الاسبوع الثاني خلص بتركه؟
نعم.
لا،
حاجي بعدين اتكلم على لاحقا ما يسمى بالانسحاب التربوي، اني انا بحكي له اللي حققه من حسنات واللي لسه بده شغل عليه من سيئات، واضح؟
طيب، التنبيه على ماذا وكيف؟

التنبيه على اللي اللي حسينا انه هو يحتاجه، يعني في بعض الامور لا والله مو محتاج يتنبه على قضيه وضع الحذاء ولا السرير ولا تنظيف الحمام ولا كذا، لكن يحتاج ان ينبه على شيء اخر، هذا، كيف؟ كما قلت، التنبيه دون افعل ولا تفعل، بالاشاره بالايحاء بالايماء، طيب.
التنبيه دون استجابه مرجوه، طيب انا نبهت وما صار، ثم ماذا؟ ممتاز، ندون الملحوظات، الان صار في عندنا ملحوظات لكم اسبوع؟
اسبوعين، اسبوع الانسحاب الكلي واسبوع انسحاب، صرت الحظ انه لا، الولد في عنده اشكاليه، ما عم بيصحى.
جميل.
ملاحظين ايش اللي غاب في الاسبوع الاول و، انتهى الاسبوع الثاني، ايش اللي غاب؟
غاب غاب الامر المباشر، وغاب؟
الثواب والعقاب.
انتم ملاحظين؟ هذا من اصعب ما على الاهل.
يعني هيك هيك ينجو بفعلته؟
يعني هيك يروحوا ما نسجنه؟
ما نحبسه بالحمام؟
ما نقطع رجليه؟
اه بعض الناس بتحس انه عنده تراكمات انتقام بده يطلعها في الابناء.
لذلك قلت الانسحاب هو تربيه للاهل قبل الابناء.
يعني عم بتذكر لما سويناها
زوجتي انا شديد في التربيه، شديد جدا في التربيه، طيب؟
فبتتطلع علي انه عادي الموضوع مشي؟ اه.
لانه هو الان لازم يمشي، بعدين جاي جاي في اشياء جايه، طيب، عادي، طيب.
الاسبوع الثالث
او الفتره الثالثه
بنسميه الانسحاب المسؤول، اللي هو بدايات الثواب والعقاب، شو يعني؟
الان صار في عندي تجربتين: الانسحاب الكلي والانسحاب الجزئي، دونت ملحوظات الانسحاب الكلي في الاسبوع الاول، ودونت ملحوظات الانسحاب الجزئي بعد التنبيه بالاسبوع الثاني، جميل.
الاسبوعان الاول والثاني لم يرتبطا لم يرتبط بهما ثواب
ولا عقاب.
معلش هي في اخطاء الظاهر
قبل شوي كتبت سريعا.
ثواب وعقاب الا استثناءات تستحق، ايش يعني؟
احنا حكينا انه ما كان في ثواب وعقاب، طب افرض واحد عمل عمله كبيره جدا، يعني ايش؟ يعني واحد كاد ان يودي بنفسه ولا باخوه ولا باخته ولا، اه طبعا بس هذاك استثناء، انا عم بحكي يعني يعني ما بعاقبه اذا راح عليه الباص؟ لا، هذا اللي حنتكلم عليه.
في شيء في الانسحاب المسؤول هذا هو العاقبه، اللي حنتكلم عنها عليها بالتفصيل المره القادمه.
كثير في فرق بين العاقبه والعقاب، انا بدي اياه هو يعرف الان بعد اسبوعين انه لما انت ما عم تصحى عم بروح عليك باص المدرسه.
هو هو، طيب؟
بدي اياها هي تعرف انه لما انت تكلمتي بتلك الطريقه حصلتي على انه ساعتين انا بعدها وجهي يعني مكشر وما عم بحكي معك، هذه عاقبه هذا مش عقاب، هذه عاقبه فعلك، طيب.
الاسبوعان الاول والثاني كان فيهما عاقبه دون ثواب وعقاب.
يعني هم فقط لاحظوا انه لما عم بصير كذا عم بصير كذا.
هون في مساله مهمه:
يكفي هذا؟ لا، للاسف بعض الاولاد واصلين لدرجه من الطفيان انه ما بيلاحظ.
ما بيعرف يربط الربطه هي.
ما بيعرف يربط انه لما حصل كذا حصل كذا اذا لازم اتعلم انه هذا ما يحصل.
هنا ناتي للنقطه الثالثه، جلسه مراجعه لما سبق من ملحوظات مدونه وما استحق ثوابا وعقابا.
انا صار في عندي الان ملحوظات من الاسبوع الاول
والاسبوع الثاني، الان الاسبوع الثالث احكي لهم تعالوا:
بناء على الاسبوع الاول والثاني، لاحظ فلان انت مرتين ضاع عليك الباص، انت اربع مرات ملابسك انت اختفت لانك ما بتعرف ليش اختفت، انا اللي شلتها لانه انت حطيتها على الارض وما كان مكانها على الارض، الملابس ما انغسلت لانكم انتم ما حطيتوها في المكان اللي كان لازم يوضع فيها، وهكذا.
هذه الجلسه بحد ذاتها مؤلمه.
وقد تكون في حد ذاتها بالنسبه للاطفال عقاب، مع انه احنا لسه ما بدانا بالعقاب.
احنا لسه ما بدانا بالعقاب.
الثواب والعقاب فورا لما يكون من اعمال هذا الاسبوع.
هون بلشنا عاد نقول لهم: بناء على الاسبوع الاول والثاني، اذا تكرر هذا الامر راح يكون في مش بس عاقبه، العاقبه انتم حصلتوا عليها الان في شيء اسمه ثواب وعقاب، يعني
الشيء اللي في حسن سيكافا عليه، الان كيف؟ هذا الاسبوع القادم.
والشيء اللي لا، في في سوء سيعاقب عليه.
كيف؟ برضو هذا الاسبوع القادم لما نتكلم عن الثواب والعقاب.
اعلام الابناء بما ترتب على ما سبق مما سيبدا مع الاسبوع التالي، الان بناء على الاسبوع الاول والثاني وهذا الاسبوع اللي احنا فيه، اللي عرفنا اللي فات ايش كانت مشاكله، وعرفنا ايش اللي يترتب على هذا الكلام،
طيب، وجربنا، لما ضبطت انت فاجاتك بدون ما تطلب مني وانا راجع جبت لك ايس كريم، بوظه.
انت فاجاتك انه يلا تعالي على السرير حنقرا القصه مع بعض، طيب، حنحكي على انواع الثواب،
ولما صار كذا اللي هو سيء، اضطررت اني انا
احرمك من اللعبه اللي كنت واعدك فيها من قبل، طيب؟
وهكذا.
ناتي الان الى الاسبوع الرابع، الاسبوع الرابع هو الانسحاب التربوي.
ايش قصدي الان بالانسحاب التربوي؟
الانسحاب التربوي اللي هو العنوان الشامل هو بناء على ما سبق ان الاوان ان يكون هنالك
ثواب وعقاب بكل المعلومات السابقه وما عندك حجه وما عندك حجه ان تقولوا ظلمتونا.
الان اسبوع اثنين ثلاثه،
الاسبوع اللي قبل الاخير هذا هو اللي راح نكون فيه عاملين عامل الرقابه، كيف؟
هذا الاسبوع لا يكون الا باتفاق وقواعد مستفاده مما سبق،
بناء على ما سبق.
ما راح انبه، راح انبه، الملابس، السرير، الحذاء، الدراسه، الطلب، الاكل، الجلي، الى اخره، كل ما سبق من ملحوظات تكون.
في مساله هي ما كتبتها الان تذكرتها،
بعض الاهالي بيحكوا لي: دكتور لما اجينا على الاسبوع الرابع ما تذكرنا.
ليش؟ ايش بيكون المشكله؟ ما دونوا،
ما دونوا، صاروا يحاولوا:
فلان بايش غلط؟ وفلان، فبصيروا وبصيروا يخافوا يظلموا، لانه هم اصلا يعني ما بيعرفوا يعني مين اللي فعل هذا؟ مين اللي عمل هذا؟ ومين، خصوصا لما تكون مثلا اخطاء مشتركه.

الاستمرار في الانسحاب ليكون عاده تربويه ومنهاج حياه من الان، الانسحاب مستمر.
مش انه اه يعني قربنا اذا حنرجع لطبيعتنا؟ لا ما هو احنا اصلا عم نحاول عم نحاول نعالج طبيعتكم.
الانسحاب ما زال مستمرا.
اذا كان الابناء قد انتفعوا مما سبق وفي تقدم، استمرار مع ثواب ومدح.
يعلن لهم ذلك، احنا من قبل الاسبوع الاول والثاني ما كنا لا عم نحكي جيد ولا عم نحكي سيء.
الاسبوع الثالث بدانا، الاسبوع الرابع لا الان نقول:
فلان متميز، فلانه رائعه، في في هذا الامر حتى ما يكبر راسهم مرات الاهالي بيمدحوا مدح شامل، لا.
فلانه افضل واحده هذا الاسبوع في ارجاع الاغراض الى اماكنها.
فلان اكثر واحد في تقدير النعم،
افضل واحد في وهكذا، طيب.
اذا كان الابناء لم يزالوا في اعتماديه وتاخر وسبهله مش عارفين شو اللي بدهم اياه، هون عاد في ثلاث اشياء، اولا:
الامساك والتوقف والصبر لمراجعه ما سبق، نتوقف مع حالنا، وين الخطا؟ هل يا ترى في شيء احنا ما عملناه صح؟
هل يا ترى مثلا ما نبهنا؟ هل يا ترى كنا نستجيب احيانا واحيانا لا نستجيب؟ هل يا ترى للاسف اصلا ما عرفنا من البدايه وبالتالي وبالتالي من الطبيعي انه احنا ما زلنا الى الان؟
اثنين، الحزم والشده في توقيت الاعمال بدقائق محدوده، هون قد يعني قد نرقي الامر الى درجه انضباطه عسكريه، كيف يعني؟
يظهر انه اللي فات ما كان يكفي،
فلان هي المنبه معك 10 دقائق بدك تفوت تنظف الحمام وتطلع.
هون هون عم بيكون الامر اكثر وضوحا
واكثر صعوبه،
طيب.
فلانه معك نصف ساعه تفوتي ما معك الا الورقه والقلم والدفتر والكتاب
وبس،
طيب، ونصف ساعه، وبعد النصف ساعه راح اسالك عن اللي دراستيه.
هون ابدا الزم باعمال موقوته
حتى اعرف الى اي درجه هم مصحصحين، لانه يمكن يكون كل اللي فات لسه ما علمهم.
ثلاثه، اذا وصلنا لمرحله انه لا مش شغال، استشاره اهل العلم في هذا، يمكن يكون الولد عنده مشكله، يمكن يكون احنا عندنا عندنا اشكاليه خاصه، وكثير من الاهالي لا يحتاجون بالمناسبه، عكس ما تظنون.
يعني اه اذا كلنا، لا لا لا، كثير من الاهالي اسبوع اول ثاني اوه الامور طيبه.
وانا سبق اني قلت بدي انشر ونسيت،
رسائل الاهالي يعني بعد تجربه الانسحاب، اللي كلها يعني بفضل من الله كانت حسنات، طيب.
انه ما كنا نظن والله يجزيك الخير وفعلا والاولاد صاروا وبنتي صارت تستمتع بالقراءه وبطل مش عارف، وما كنت اظن انه ابني راح يبطل البلايستيشن اللي كان متعود عليه.
بس القضيه تحتاج الى شويه صبر.
دكتور، نعم، في الاسبوع الثالث لما يكون في ثواب وعقاب احنا نعلمهم من قبل انه في ثواب وعقاب؟
لا، لا انا بدي اياه هو يلاحظ.
الاعلام بالثواب والعقاب في الاسبوع الرابع،
طيب؟
اخر شيء، الاسبوع الخامس اللي انا بسميه: الانسحاب الطبيعي او اليوم الطبيعي، اللي هو ايش؟
وصلنا الى المرحله اللي هي لازم نكون عايشينها بطريقه طبيعيه.
بنصحى، بابا عم يشرب مش عارف مين، انا عم بجهز حالي، ما في صوت صراخ في البيت، ما في بابا وماما حيتطلقوا الصبح، ما في مش عارف مين، ما في، يوم طبيعي يوم طبيعي.
نعم.
التباين بين الاولاد، يعني مثلا
في اقل القليل، في اقل القليل لازم يكون الكل مشترك فيه، يعني مثلا:
فلان عنده استجابه سريعه في قضيه مثلا الخدمات الاجتماعيه، فلان عنده استجابه اكثر في قضيه الدراسه، في لكنه في الاخر في استجابه، يعني انا اما انه يكون واحد خامل تماما ونقول هذه فروق فرديه، لا.
هذا متكاسل وخصوصا في منهم دهاه،
بيعرف انه يستفيد من كل بلاليع اللي حواليه فكل القاذورات فيه، طيب؟
فهو ياخذ اضعف ما في الجميع.
وبيعرف انه الام ضعيفه هنا، وضعيفه هنا، وضعيفه هنا، فيجمع كل هذا الضعف عنده.
طالما انت سامحتي فلان ليش ما سامحتيني؟
وهذاك اليوم ما حكيتي مع فلان ليش بتحكي معي؟ طيب، وخصوصا هذا بيظهر عند مين؟ الصغار.
بعض الصغار بيكونوا دهاه لدرجه انهم يعني كل تراث العائله صار عندهم.
مراقبين الكل،
بيعرفوا هذا وبيعرفوا هذا وبيستفيدوا من هذا وبيستفيد، طبعا في منهم بيستفيدوا طبعا بطريقه ايجابيه وهذول بيطلعوا بيطلعوا اذكى من الكل احيانا، طيب، رغم صغر السن، وفي منهم لا للاسف اللي بيستفيدوا بطريقه سيئه.
الفروق الفرديه تراعى ولكن ينبغي ان يكون اقل القليل، سبق اني قلت هذا الكلام في الخطه التربويه.
بناتي مريم وهاجر في اختلافات كثيره بينهم،
لكنه في الاخر في وقت معين عم بيفوتوا على السرير، الان جوه السرير واحده بتنام بسرعه وواحده بتقرا بنصف ساعه، في فروق، لكن بيفوتوا، طيب.
بس انا قصدي التوارث بانه يكون احدهم بياخذ دور الثاني، يعني مثلا عطشانه، في حدا بيقوم مباشره قبل حتى ما احكي اني عطشانه، الثاني مثلا تكرموا بدهم ترتيب، في حدا بيقوم بيرتب الكل.
من الملحوظات اللي تسجل في هذه الحاله، من الملحوظات اللي تسجل في هذه الحاله
انه
فلان انا لاحظت انك انت بتعتمد دائما على انه فلان عم بيقوم، من المره القادمه فلان مطلوب منه ما يقوم، طيب؟ انت اللي راح تقوم.
لانه بهذه الطريقه زي ما حكيت لك هو معتمد على انه في غيره عم بيسوي الشيء فما عنده مشكله، وخصوصا ما عم ينبه ما دامت المساله قائمه، لا انا بدي انبهه انه ترى يعني انت ضعيف، وكلمه ضعيف انا كثير بحب استخدمها في التربيه: ضعيف وقوي، طيب؟ وضعيف في هذا الشان عشان ما يعني مش ضعيف في كل شيء، انت ضعيف في هذا.
اخر الاسبوع الرابع بنكون انتهينا من كل ما سبق الى انه وصلنا الى الاسبوع اللي انا بسميه الانسحاب الطبيعي، اللي هو ايش؟
انا عم بادي دوري، الام عندها وقتها الخاص بها، برجع من الشغل في عندي وقت هيك بدي اشرب لي شغله بدي انام، مش طول الوقت لازم نكون مع الاولاد، كما اقول دائما: الاهالي مستباحون من الابناء.
ما عندهم حياه لحالهم، طيب؟
نفسها تجلس يعني تتعلم لها شغله، تقرا لها، لا، لازم دائما مع الابناء، واللي بيزيد الطين بله للاسف، وما بدي يعني اضع هذا كمبرر،
لكن المدارس ما بتادي الدور اللي عليها.
بترجع الاولاد بتكاليف بدها 15 ساعه، طيب؟
طب ومين اللي حيقوم بها؟ الاولاد اللي اصلا مش متعلمين على النصف ساعه؟
فبيرجع الطفل بتكاليف كثيره، هذه التكاليف اذا يعني يعني اذا كنا كثير منصفين بدها ثلاث ساعات، طب ثلاث ساعات اذا الولد الولد مثلا من الناس اللي بيروحوا على الساعه 4،
