الصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.

رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.

اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم انصرنا بالحق واجعلنا ممن ينتصرون بالحق للحق ولأهل الحق، ولا تجعلنا ممن يخذلون إخواننا المستضعفين، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

اليوم يوم مفصلي في ألف باء التربية، وهو الكلام عن الثواب والعقاب. المحاور موجودة على القناة وسأقولها الآن، لكن من الآن أرجو أن يعلم أنه اليوم راح يكون من الأيام الاستثنائية اللي اليوم عندنا يوم واحد والأسبوع القادم أسئلة عن اليوم، لأنه كثير من الأسئلة تكون عادة متعلقة بالثواب والعقاب. فاليوم راح يكون عندنا المجلس عن الثواب والعقاب، الأسبوع القادم إن شاء الله يوم مفتوح للأسئلة عن الثواب والعقاب، بعدها راح نبدأ بالمشكلات التربوية، بحيث أنه لما نأتي على المشكلات التربوية يسهل علينا التعامل مع كثير منها لأنه سبق الكلام عن أسئلة متكررة حولها في الثواب والعقاب.

تعالوا بس نقرأ المحاور ونفصل فيها إن شاء الله. أولا: لماذا الحديث عن الثواب والعقاب ولماذا الآن؟
يعني أعني بلماذا الآن، نحن الآن في المجلس التاسع والثلاثين، معقولة بعد كل هذا الآن نتكلم عن الثواب والعقاب؟
النفس الإنسانية بين ألم ولذة، مخادعات منتشرة ومغالطات.
معنى الثواب والعقاب.
محاذير تجعل الثواب والعقاب يفسدان ولا يصلحان.
متى يكون الثواب والعقاب؟ وكيف يكون الثواب والعقاب؟
هذا باختصار حيكون حديثنا إذا ربنا يسر.

أولا، نتكلم عن: لماذا الحديث عن الثواب والعقاب ولماذا الآن؟
سأبدأ بالإجابة عن السؤال الأخير اللي هو لماذا الآن.
الأصل في التربية الأصل في التربية أنها تبني ولا تهدم، والأصل في التربية أنها تحاول تجنيب الإنسان الحاجة إلى أن يعرض نفسه للألم.
هذا الأصل في التربية، يعني الأصل في أنني أحاول قدر الإمكان أن أحيط المتربي والمتربية سواء كان ابن ولا ابنة ولا طالب ولا طالبة ولا ولا حتى عذرا أحيانا قد يكون جمهور حتى لو كانوا كبار سن بالمناسبة، اليوم رح نتكلم إنه الثواب والعقاب رح تشوفوا أنه يمشي على النفس الإنسانية عموما وليس فقط على الأطفال، ولكن لأننا في ألف باء التربية نخص الكلام أو نخص الأطفال من أبناء وبنات وطلاب وطالبات عادة بالكلام فيكون الكلام موجها لهم أكثر من غيرهم، ولكن هذا الكلام يحق في كثيرين. على أي حال.

الأصل في أن كل ما مضى هو يبني علاقة طيبة بين المربي والمتربي.
ليس من الحكمة أن يبدأ الإنسان مباشرة في التربية في قضية الثواب والعقاب.
الأولى تأخير هذا الأمر إلى أن يحتاج إليه. طيب في حد ما بيحتاج إليه؟ لا أعلم أحدا لا يحتاج إليه. أوف! طب إذا ليش ما بدأنا به؟ لأني أعلم أنه نفوس كثيرين متعبة كفاية أنها تقفز مباشرة إلى الثواب والعقاب، فإذا وضعناها في المقدمات راح يقول لك ممتاز ماشية مع هواي. الأصل أن نؤخرها قدر الإمكان حتى لا يلجأ إليها الإنسان إلا مضطرا، وتحديدا العقاب، رح نفصل في معنى الثواب والعقاب بعد قليل.
إذا لماذا الحديث عن الثواب والعقاب الآن؟ لأننا نريد للمعتنين بالشان التربوي أن يعلموا أن التربية وإن كان الثواب والعقاب أصل فيها، أصلا فيها، لكن الأصل أن يؤخر هذا قدر الإمكان وبالذات فيما يتعلق بالعقاب. بالذات فيما يتعلق بالعقاب، لماذا؟ لأن النفوس متعبة، ولأن الأم والأب والمعلم والمعلمة أحيانا يصبون جام غضبهم على من يربونهم للظروف وللضغوط النفسية ولكذا. فالأصل أن يحاول أن يطوع نفسه، أن يزكيها، أن يهذبها، هذا سيؤدي ثمرة يعني أكبر بكثير وأنضج بكثير وأفضل بكثير من أن يبدأ بالثواب والعقاب، لذلك كان تأخير الثواب والعقاب هو الأولى.
هذه أرجو أن تكون واضحة. مرة ثانية أو ثالثة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

تأخير الثواب والعقاب لا يعني عدم أهميته، سنتكلم بعد قليل لا، الأصل في الإنسان أنه لا يتحرك إلا برجاء مثوبة أو ثواب وبخشية عقاب، هذه طبيعة النفس الإنسانية، ولكن لماذا أخرناها؟ لأن الأصل في الإنسان أن يبني علاقته التربوية بناء صحيحا ناضجا لا يقوم فقط على التخويف تحديدا العقاب، وبعد ذلك بعد أن يكون أدى كل ما عليه إذا احتيج إلى هذا الأمر نقول له تعال نعلمك كيف يعني كيف يكون الثواب والعقاب.

يعني نفسي تراودني إني أرد أعيد اللي حكيته كمان شوي، لأنه في مغلوطة يعني أشياء كثيرة في نفوس الناس خطأ في قضية الثواب والعقاب.
يا إما إفراط أو تفريط.
يا إما ما في تربية من غير كف ومن غير كذا، يا إما لا ما تمد يدك على الولد وخليه والتجربة الفنلندية تقول مش عارف مين. فالإنسان يحاول أن يسدد ويقارب، الأصل أن تبني علاقة طيبة وعندما يحتاج إلى الأمر عندها ستفعل ما هو الأنسب، وهذا يعني سنفصل فيه بعد قليل.
هذه لماذا الحديث عن الثواب والعقاب الآن؟ طب لماذا الحديث عن الثواب والعقاب أصلا؟ جميل، هنا نأتي إلى النقطة الثانية.

النفس الإنسانية بين ألم ولذة.
اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس أو اللي حاضرين مجالس ونفس تحديدا، أو اللي يعلمون في هذا الشأن يعني، يعلمون أن النفس الإنسانية طبعت على أن ما يحركها في الحياة اليومية، ما يحركها في الحياة اليومية لا يغادر دفع ألم وطلب لذة. هذه طبيعة إنسانية، اللي يحاولون أن يتجاوزوها أنا أظن أنهم يعني يضيعوا أوقات على الأقل، غير غير قضية إنهم بيستهبلوا وأحيانا قد حتى يعني يصل الأمر إلى درجة من درجات الإلحاد والكفر، أوف! نعم، عندنا الآن بعض الدعاة وبعض وبعض القيمين في المسائل الإعلامية يصل الأمر به إلى أنه يكاد يلغي فكرة النار، ويكاد يلغي فكرة العقاب، ليش؟ مو جاي على باله، يعني كل شيء حولنا لطف ومدن ملاهي وألعاب ومش عارف مين، وفجأة هيك تطلع له فكرة الألم والعذاب وكذا لا يستطيع تصور هذا الأمر، فبالتالي يميل إلى التغافل أو أو يعني أو حتى إنكار هذا الأمر تماما.

نقف قليلا عند هذا لأنه بناء عليها رح نفهم أشياء كثيرة قادمة في كيفية التعاطي مع موضوع الثواب والعقاب.
الإنسان لا يتحرك إلا برجاء برجاء ثواب معين وبدفع ألم معين، في أي فعل؟ في أي فعل.
يعني مجيئكم الآن كان لدفع ألم وطلب لذة. وسبق أن ذكرنا يمكن هذا الكلام، أنتم تدفعون ألم الجهل، ألم الشقاء التربوي، ألم المشكلات، ألم الكذا، بألم آخر بالمناسبة، اللي هو ايش؟ صحيتوا، جريتوا حالكم من السرير، طلعتوا على مواصلات وكذا، من أجل ماذا؟ من أجل رجاء لذة في المقابل اللي هي ايش؟ نعرف لنا معلومة معينة، تطيب أنفسنا، الحياة تكون طيبة مطمئنة، إلى آخره.
ما في شيء أعرفه يعني من أيام كنا في مجلس ونفس عم نتكلم عن هذا الموضوع في فقه الألم، فإحدى الأخوات استشكلت هذا الأمر، قالت يعني أبدا أبدا؟ يعني يعني حتى أنت؟ قلت لها: ايش أنا؟ قالت: أنت جلستك، قلت لها: نعم، أنا أدفع عن نفسي ألم إنه ما إلي قيمة، وإنه كل العلم اللي أخذته على الفاضي، وإن أرى الناس يعني يمضون فيما يمضون وما حد خادمهم بشيء معين، وأدفع عن نفسي ألم أن يكثر سواد الناس اللي مو فاهمين، هذا كله ألم. رجاء ايش؟ رجاء إنه أدخل السرور على قلوب الناس، أعمل عملا نافعا، أجر دنيوي قبل أن يكون الأجر الأخروي، يكثر الناس من حولي الذين يفهمون نفس اللغة، هذه لذات مش لذة.
فإذا النفس الإنسانية لا تتحرك في حياتها اليومية لا تندفع إلا بدفع ألم وطلب لذة، سواء أدرك ذلك أم لم تدركوا.
يعني نحو اللي حكيته قبل شوي أنا يمكن معظمكم مش مستوقفه كثير، أنا عم بدفع كل هذه الآلام؟ نعم، لكنه احنا نفعل أشياء كثيرة، يعني مثلا ما الذي يوقظك صباحا للذهاب لصلاة الفجر؟ أو للدراسة أو الجامعة أو كذا؟ لما أحكي لبني آدم أنت ليش صاحي؟ ما هو لازم أروح، بيختصر كل شيء بايش؟ قله فصل لي،
 تجد هنالك تفصيل لآلام وتفصيل للذات، لكنه نحن لا نعي كثيرا مما نفعل.
إذا هذه حقيقة، طيب. إذا قلنا بأن النفس الإنسانية تتحرك بدفع ألم وطلب لذة، عادة عادة عندما عندما نأتي بمثال للنفس الإنسانية، ما هو المثل المجرد للنفس الإنسانية عادة؟ يعني لما نريد أن نقول النفس الإنسانية تفعل كذا، ما هو المثال الذي نطرحه عادة للنفس الإنسانية؟ الطفل. الطفل.
وهنا يأتي الاستغراب إلى حد الضحك والقهقهة من الذين يقولون: لا لا الطفل لا يعامل بهذه الطريقة، الطفل هو أكثر شيء مجرد في الحياة لأنه يتحرك بـ دفع ألم وطلب لذة. لسا الكبار أحيانا لأنهم نضجوا وكذا تكون المسائل عندهم يعني تجاوزوا بعض الأمور وصاروا يطلبون ما ما يجعل الطفل أحيانا يستغرب: بابا ليش مغلب حاله وحاطط إيده بالكهربا وقاعد بيحاول يصلحها وحيتكهرب ومش عارف؟ ليش؟ لأنه هو بالنسبة له لا يتحرك إلا بطلب ألم وطلب بدفع لذة عفوا بدفع ألم وطلب لذة، طيب.

فالذين يقولون بأنه الثواب والعقاب ما يصلح مع الأطفال، والبوزيتيف يعني البوزيتيف ديسيبلين وما نحكي لهم صفوا على جنب وحـ نناقش بعد قليل المخادعات المنتشرة والمغالطات هذه.
النفس الإنسانية أول ما يمثلها هو الطفل، اللي اللي جاي يريد فقط إنه يظل محضون، يظل مطبطب عليه، يظل مشيول كذا، أول ما يعمل أ بده يرضع، طيب؟ هذا لو ترك على حاله سيـ يعني سيتحول إلى إلى أسوأ كائن يمشي على قدمين. لا يطيق أبدا أي تأخر لطلب، والدور في في شو اسمه ورقة رسمية ولا تجديد جواز سفر ولا مش عارف مين ولا كذا، ليش؟ لأنه تعود على أنه ما ما بيلحق يتألم يعني يا دوب شعر بالألم في أوله وبعدين لا لازم يأتيه الطلب مباشرة.
وبعض الأهالي للأسف يهينون أبناءهم بهذه التربية، اللي هو أنا عايش عشان ايش؟ عشان أحقق له كل ما يريد.
طيب ولما أنت تروح شو حيصير فيه؟ يجي له واحد ثاني يحقق له كل ما يريد، وهكذا.

إذا، إذا هذه حقيقة أن النفس الإنسانية تسعى إلى، طبعا لا أريد أن أخوض الآن، اللي عنده أي شيء متعلق بـ يعني الألم والـ واللذة والكذا يراجع مجالس فقه الألم، مجالس فقه النفس العامة، ما أدري كم طولنا في مجالس فقه الألم يعني عدد لا بأس به.
- بس ستة؟
- لا معقولة؟ فقه الألم بس ست مجالس؟
- يمكن مجالس اليوم الجمعة مو تاعت اللي أخذناها مع البنات.
- لا أنا عم بتكلم أنا عم بتكلم عن مجالس فقه النفس العامة، على أي حال على أي حال، أنا قصدي إنه البعض قد يقول: لا أحيانا بعض الناس يفعلون فعل معين لأنهم بالعكس يريدون أن يتألموا، حتى اللي يريد أن يتألم يريد بعد الألم لذة معينة. حتى اللي بيجرح نفسه، حتى اللي بيمارس ممارسات خطيرة، حتى في الآخر النفس الإنسانية تسعى، تسعى بقصد أو بدون قصد لدفع ألم ولطلب ما يقابل الألم من رجاء أو لذة أو غير ذلك.

نأتي الآن إلى مخادعات منتشرة ومغالطات.
هذا حيرجعنا إلى أمر ذكرناه في المقدمات، مين بيذكر؟ مغالطة محدودة ذكرناها في موضوع الثواب والعقاب؟
- إنه العقاب أثره دائم؟ حتمية؟ إنه الألم مش حتمي؟
- ايش كان عنوان المغالطة؟ كان لها عنوان المغالطة. في مغالطة ذكرناها في المقدمات متعلقة بالثواب والعقاب، وذكرنا إنه رح نجي عليها في الثواب والعقاب.
أن الطفل لا ينسى الألم، وأن أثر الألم هذا سيبقى معه أثرا حتميا، طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلين أهلا بالحامل والمحمول. وعليكم السلام.
- أنت متأكدة إنه هم دائما هم اللي بيطلبوا اللبس نفسه وكذا؟
- لا، مش دائما.
- اه مش دائما.
- بس مرات لما كنت ألبسهم غير عن بعض يعني خناقة خناقة وقعدنا نص ساعة ساعة وما تنحل المشكلة.
- جميل.
- فصرت أنا خلاص أفضل أشتري...
- تريحي راسك، أحسن.
- بس يعني هيني عم بحاول هلا شوي.
- يلا جربي، خليهم يتخانقوا شوي، لا بأس.

طيب، المغالطة اللي تكلمنا عنها إذا تذكروا من المغالطات: أن الطفل لا ينسى الألم، وقلنا اللي يريد يعني يراجع يعني تكلمنا عنها بالتفصيل في ذلك الوقت، لا هذا الكلام غير صحيح، الطفل ينسى الألم، وينسى وينسى ما كان ما كان من خليني أسميها من عذاب فيه، بشرط ايش الشرط اللي وضعناه؟ ما هو الشرط الذي وضعناه؟
- بيئة مطمئنة.
بيئة مطمئنة. الألم إذا قدم في بيئة مطمئنة بل وقد تكون سعيدة، يتجاوزها الإنسان بل ويذكر ما فيها من خير، ويشكر الأهل ويشكر المعلم على ما كان منه. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ولذلك إذا تذكرون، قلنا ليس عجبا أن تجدوا في بعض المقابلات في بعض الكذا، دكتور ولا داعية ولا شيخ ولا يذكر بالخير ذلك الأستاذ اللي بيوم من الأيام ضربه واللي مش عارف مين. هذا الكلام طبعا لو لو يعني لو صور هكذا في البيئات اللي عم بتحاول تروج للمخادعة هذه أو المغالطة، بيقولوا لك: هذا إنسان أكيد عنده يعني اللي بيسموها المازوخية، هذا يستمتع بالـ بالألم، ويستمتع، وبيطلعوه مريض نفسي، طيب.

إذا الواقع الاستقرائي يقول بأن الطفل إذا تألم ورأى بعد الألم حياة طيبة، أثرا طيبا، عاقبة طيبة، يتجاوز الألم ويذكر ويذكر نتائجه، بل وقد يشكر من عرضه للألم.

طيب، نجي على الواقع، هل الواقع فعلا إنه العالم كله ضد هذا الكلام؟ هذا كلام غير صحيح. هذا كلام غير صحيح، وتذكرون اللي نزلوا الـ PDF اللي نشرناه في المقدمات، نشرت لكم من كندا، من أمريكا من بعض الولايات في أمريكا، من بعض الدول الأوروبية، مدارس تقوم بما يسمى بيسموها اسمين: الكوربورال بانيشمنت أو الريزنابل فورس، طيب، اللي هو العقاب المنظم، طيب، أو القوة المعقولة، أو المتعقلة بين قوسين، اللي هي طبعا لما بتشوفوا توصيفها: ضرب، يعني يعني في ضرب، في إيذاء، طيب، لكنه ريزنابل فورس، لأنه إذا قالوا يعني ضرب ممكن يعملوا مشكلة.
كندا أرجعت هذا الكلام بعد بعد أن منعته تماما، لأنه صار في حالات اعتداء على المعلمين في المدارس وصلت إلى درجة إنه المعلم يؤذى ولا يستطيع حتى إنه يرفع قضية على الطالب! يعني يعني تجاوزنا قضية هيبة المعلم وتجاوزناها هذه، صار المعلم ينضرب طيب، والمعلم لا يستطيع أن يرفع قضية على، رجعوا مرة ثانية قالوا: لا، يحق للمعلم أن يؤدب، طبعا مش بس المعلم بيحكوا الكيرغيفر أي واحد يعتني بالطفل من طبعا من ضمنهم الآباء والأمهات، والمعلمين والمعلمات.
ولا يحق للطالب، هيك الخبر في يعني صفحة ايش بيسموها؟ دائرة العدل، طيب، إنه لا يحق للطالب إنه يروح يرفع قضية على الكيرغيفر أو البيرنت أو المعلم أو المعلمة، بشرط، وطبعا هذا الشرط راح نتكلم عنه، بشرط إنه ما يكون الألم مقصود بشكل يؤذي أذى ويترك يعني زي عاهة أو شيء من هذا القبيل.

نفس الشيء في بعض الولايات في أمريكا أرجعوا قضية إمكانية ضرب المعلم للطالب.
مرة كنت مدعو إلى يعني بعطي محاضرة في ببلك سكول، مدرسة حكومية. والمدرسة الحكومية في منطقة تعتبر من المناطق اللي لما تدخل ابنك في مدرسة حكومية فيها تحمد ربك إنك مش حتدفع فلوس تقريبا، طيب، لأنه يعني شيء رمزي لا يكاد يذكر. لكنه لأنه الكوميونيتي اللي هي فيها المنطقة اللي هي فيها منطقة نوعا ما يعني ماديا اجتماعيا راقية بين قوسين، فتعتبر المدرسة الحكومية من أروع ما يكون، لأنه في مدارس حكومية أنت كأنك فايت على سجن، كأنك فايت على أحداثية إصلاح ومش عارف، طيب.
الشاهد: دخلت، فأنا عم بمر بدي اـ يعني أطلع شوي قليلا على المجتمع اللي أنا داخله قبل ما أدخل أعطي المحاضرة، وكانوا جامعين لي طلاب الهاي سكول في قاعة لحالها، فنظرت إلى الـ داخل،
 من الشباك قبل ما أدخل، في معلمة واقفة على الزاوية ومعلم هو اللي بالنص، الطلاب يعني المناظر اللي بتشوفوها بالأفلام الأجنبية، اللي برمي شيء على الثاني، اللي قاعد بيضرب، اللي مش عارف مين، اللي معاه شيء عم بيشرب، وطبعا المعلمة على الجنب يعني مش قادرة تتحرك أصلا، لكن اللي لفت انتباهي بالزاوية شب وبنت عم بقبلوا بعض!

أنا ظليت واقف بس بدي أشوف ايش رد فعل المعلم والمعلمة؟ يعني يعني أولا في حالة هرج غير عادية، واللي بالمناسبة عم توصل إلى مدارسنا نفس الثقافة، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله، في حالة هرج غير عادية وفي سوء أدب وفي تجاوز، طيب، ما في! آخر شيء فتحت الباب حتى أشوف لما أنا حـ فوت ايش ممكن يعني على الأقل المعلم راح يقول كلمة معينة؟ ايش غاية ما استطاع أن يفعله المعلم؟ مسك القلم وضرب على اللوح، بس! يعني إنه يعني أنا آسف يا فلان ويا فلانة إني أقطع عليكم الخلوة الشرعية اللي أنتم فيها، بس يعني معلش عشان في واحد يعني ثقيل دم أجا خرب علينا هذه اللحظة، هذا غاية ما استطاع أن يفعله!

وطبعا يعني هنالك ما الله به عليم، يعني نحن وصلنا إلى مرحلة الآن أن أن سوء الأدب تجاوز إلى درجة قضية تصوير المعلمين بطرق غير سيئة يعني غير لائقة، عمل مقالب فيهم، واحد يشلحوه البنطلون بعدين يصوروا ويخلوا الطلاب يضحكوا عليه، إلى آخره إلى آخره إلى آخره، طيب.

كيف وصلنا إلى هنا؟ قولا واحدا: في بناء سيء وفي ثواب وعقاب غائبين.
في ثواب وعقاب والجملة الشهيرة اللي أظن كلكم عارفينها: من أمن العقوبة أساء الأدب. من أمن العقوبة أساء الأدب.

طيب، في استثناءات؟ أنا ما بعرف الحقيقة وين الاستثناء هذا لبني آدم لا يرى لفعله أي أثر سلبي يعود عليه ثم يمتنع عنه؟ يعني صعبة.
يحاولون تصوير نوع من الكوكب الزمردي اللي للإنسان يعيش فيه، لكن الحقيقة ليس كذلك.
للأسف بعض من من يمارس هذا الكلام دعاة! دعاة ووعاظ يحاول قدر الإمكان: واحنا، والتخلف، والتربية التقليدية، وآن الأوان أن نقلب الصفحة، وكذا.
انظر إلى حال هؤلاء أنفسهم! ستجد بعضهم ما أريد أن أعمم، يعني بعضهم تعرفت عليه شخصيا طيب، بعضهم في بيته ليس رجلا! في بيته ليس رجلا! لا الزوجة محترماه، ولا الأولاد محترمينه، اه أنت إذا أنت تخبرني أنت عم بتنظّر علي بعض التنظير اللي هو يعكس أنك في الحقيقة لا تقوم بالدور المطلوب منك أصلا.
وبتلاقيه دائما سبحان الله هو في باكج عم بينتشر هالأيام، بتلاقي الداعية نسوي: دائما أصلا ما بسافر إلا مع مرتي، وزوجتي هي اللي مش عارف مين، ولا يمكن أفعل كذا إلا إذا استأذنتها، اللي هو النمط اللي بلم لايكات وإعجابات وكذا، وهو نفسه اللي أكيد راح يكون ضد العقاب أو المش عارف مين أو، وهو اللي أكيد مع التجربة الفنلندية، وهو اللي أكيد بيشجع مونتيسوري، يعني أنا ساعتها إذا طلع شيء من هدول مو موجود بستغرب، لأنه مو ماشي مع الباكج، طيب.

بعضهم لا مو القضية أنه يفقد رجولته في البيت، لكن بعضهم في الحقيقة هذا التنظير الزائد تجد العكس تماما في البيت، كيف يعني؟
ينظر هذا التنظير ويصبر يصبر يصبر ثم فجأة ينفجر، وإذ به يضرب بسب وبشتم أو يغادر البيت وينام برا البيت أيام، طيب وين الـ؟ لا لا، بعضهم لما يراجع يقول لك بكل صراحة: هذا كله حكي كتب!
طب ولماذا تقوله إذا؟ اسألوا بعض من تعرفون في كليات علم النفس التربوي، يقول لك عندنا عندنا دكاترة بعد ما يشرح يقول هذا كله كلام فاضي، آخرها كف ولازم يتربى الولد! هو هو اللي عم بيـدرس، يعني يقول الشيء ثم ليش؟ لأنه ما في تناغم، ما في تناغم، يعني عليه أن يدرس هذه المادة والسلام عليكم.

من المخادعات اللي منتشرة في في مسألة الثواب والعقاب، إنه ما في شيء اسمه عقاب أصلا، وهون بيجي لك البعض اللي يحاول أن يعني يتفذلك، طيب، بيقول لك: لا لا ما في، هو كله ثواب، في ثواب سلبي وثواب إيجابي، لكن كلمة عقاب بده يعني يلغيها تماما من القاموس! الثواب السلبي، التعزيز السالب، التعزيز الموجب، الـ طيب، وطبعا في مواد تدرس كاملة في هذا الشأن طيب.
برضه كما قلنا سابقا: هذه جاية من مركزية الإنسان اللي مفروض ما أحد يمسه بسوء، ما ما طبعا نفس هذه البيئات اللي بعدين بتحطه في السجن لما مش عارف مين، وفي السجن يغتصب، وفي السجن مش عارف شو بصير فيه، بس المهم برة السجن ما حد يؤلمه، ما حد يعرضه إلى إلى إلى ألم حقيقي أو عقوبة.
من المخادعات المنتشرة: إنه لا لا، ممكن نستخدم عاقبة، بس عاقبة، ما نقول عقاب. في مدارس هنا في عمان: العاقبة، يلا شو عاقبتك؟ طب يا عمي احكي عقاب، لا لا ما بدي كلمة عقاب، ليش؟ ليش يعني ما بدك عقاب؟ كأنه يعني حيصاب بالجدري إذا إذا إذا استخدم اللفظة، طيب.

تعالوا بناء على ذلك نقول: ما معنى الثواب والعقاب؟ حتى بعدها نشوف جدوى الثواب والعقاب، هل هم فعلا بيأدوا دور ولا ما بيأدوا دور؟ طيب إذا بيأدوا دور ليش في في يعني مبالغة في الصد عن الثواب عن عن منظومة العقاب تحديدا؟ طيب.

أولا، أنا متعمد أن يكون الثواب والعقاب صنوان، أو صنوين، بمعنى لا يذكر أحدهما بدون الآخر.
اللي عم بركزوا عليه بعض أهل المخادعات: ذكر الثواب، العقاب عم بنحوه.
الوجه الآخر للعملة إذا غاب، العملة كلها ما بتشتغل. الوجه الآخر للعملة إذا غاب العملة كلها ما بتشتغل، طيب؟
إذا نزلت أنت إلى دكان تريد أن تشتري غرضا وأعطيته دينار، تلقائيا حياخذه وحيحطه في الصندوق، إذا لما قلبه شاف الدينار ممسوح من الجهة الأخرى، ما بقبله منك، بيقول لك هاي العملة ايش مالها؟ على الأقل سيقول لك هذه غير مقبولة، أقل ما فيها قبل ما يتهمك بالتزوير أو كذا سيقول لك غير مقبولة.
الثواب والعقاب وجهان لعملة واحدة، اسمها ايش؟ الضبط والتهذيب.
الثواب والعقاب وجهان لعملة واحدة، إذا ذكر أحدهما دون الآخر ما بيمشي الحال، ما لأن الإنسان نرجع مرة ثانية: لا يستطيع تخيل شيء إلا وهو يتخيل ضده في نفس الوقت، وأنا أطلب ذلك أخشى ذلك، وأنا أخشى ذلك أطلب ذلك.

تعالوا نعرف الثواب والعقاب وبعدين إن شاء الله نفصل في كيفيتهم والمحاذير اللي متعلقة بهم، طيب.
الاثنين ثاب، عقب، اثنينهم يلتقيان في اللغة بمعنى معين ويختلفان في شيء آخر.
اثنينهم يلتقيان في أن ثوب وعقب يأتيان آخر الشيء.
اثنينهم ثاب وعقب يأتيان آخر الشيء، فيهم فيهم معنى الملاحقة أو التبع أو التأخر، طيب، اثنينهم ثاب وعقب.
لكن الثواب عادة الثواب عادة فيها معنى فيها معنى المآل، الرجوع، طيب، فيها معنى التجمع، طيب، منها مثلا من المعاني اللي يمكن مرت عليكم المثابة: {وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ} قالوا: مثابة المكان اللي يرجع إليه، يجتمع الناس إليه، يحتاجون إليه، البعض من المفسرين قالوا مو بس يرجع إليه لا إنما هم يعني زي لا يملأون وطرهم منه، بظلهم رايحين جايين عليه، رايحين جايين عليه، يريدونه، طيب.
ركزوا معي، هذا المعنى مهم في تفريق الثواب عن العقاب. الثواب من معناه لغوي: أن الإنسان يريده، يريد أن يرجع إليه بين الحين والآخر، الثواب متكرر، طيب.
من الاسم قضية إنه تجمع الأشياء إلى يعني في مركز معين، حتستغربوا مثلا شوفوا هاي جمالية اللغة: الثوب، ليش الثوب يسمى ثوب؟ ايش؟ تجمع الغزل، قالوا بأن الغزل إنما أرجع إلى الأصل اللي كان يراد له، يعني أنت أصلا ليش عملت الثوب كله؟ عشان هذا الشيء، فمن هنا سمي سمي الثوب ثوبا. طيب،
 والثواب هو ما يرجع إلى الإنسان من آثار عمله.
الثواب هو ما يرجع للإنسان من آثار عمله.
أنت عملت الشيء، فاللي عاد لك من آثار عملك يسمى ثوابا.
الآن في شوي تفصيل: الثواب إذا أطلق، الثواب إذا أطلق معناه العائد ايش؟ الخير ولا الـ؟ الخير.
الثواب إذا أطلق معناها الجزاء الحسن.
لكن الثواب يطلق على مآلات الخير ومآلات الشر.
مرة ثانية: كلمة ثواب تطلق على مآلات الخير ومآلات الشر.
نأخذ مثلا بعض الـ بعض الآيات:
{وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ خَيْرٌ} لمثوبة، لو أنهم آمنوا واتقوا، هون خير ولا شر؟ هون خير، طيب.
{فَأَثَابَكُمْ غَمّاً بِغَمٍّ} سوء هذا، يعني الإنسان لا يريد لا يريد أن يغتم، لكن سمى الغم ايش؟ ثواب، أثابكم.
- ممكن هذا الغم يودي لخير؟
- ممكن، لكنه سماه ثواب، سماه ثواب إنه هذا عاد عليك من آثار عملك.
{ثَوَاباً مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ} خير.
{فَآتَاهُمُ اللَّهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الْآخِرَةِ} خير.
{هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ مَثُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ} المثوبة هون ايش؟ شر.
{فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُوا جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ} خير.
فإذا قد يأتي الثواب بالمعنيين، لكن إذا أطلق عادة إذا أطلق فيعني ايش؟ يعني الجزاء الحسن.

تعالوا نأتي إلى العقب الآن.
قلنا إنه ثوب وعقب اثنينهم فيهم أي معنى؟ فيهم معنى الشيء الذي يلي، طيب.
والعقب هو آخر الشيء الصعب، آخر الشيء الصعب أو الخشن، طيب.
ومنه مثلا عقب القدم: «ويل للأعقاب من النار» الحديث المعروف، كثير من الناس يفهم ويل للأعقاب من النار ايش بيظنوا؟ العقب اللي هو ايش؟ الكعب، لكن العقب ايش هو؟ الرجل هذه هذا الكعب صح؟ هذا العقب، هاي المنطقة، ويل للأعقاب يعني لما تغسل رجلك غسل هاي المنطقة، طيب، اللي هو المكان اللي أنت تستند عليه رجلك تستند عليه في الآخر، طيب، واللي هو عادة بيكون المنطقة الخشنة اللي الإنسان بيمشي عليها، طيب.
من ضمن معاني الـ العقب: الولد.
الولد وولد الولد بيسموه ايش؟ عقب.
في القرآن: {وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ} في نسله، طيب.
ورجع على عقبيه يعني ايش؟ رجع إلى الوراء.
يعني شوفوا مثلا كثير من الآيات: {وَنُرَدُّ عَلَى أَعْقَابِنَا}، {انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ}، {وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ}، {نَكَصَ عَلَى عَقِبَيْهِ}، {فَكُنْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ تَنْكِصُونَ}، كلها الرجوع إلى إلى الخلف.

طيب، العاقبة كلمة العاقبة آخر الشيء. آخر الشيء وثمرة الشيء، هذه مهمة، لأنه رح نفرق بينها وبين العقاب بعد شوي.
العاقبة غير العقاب، لأنه لما رح نتكلم على كيف يكون الثواب والعقاب سنقول إنه من الدرجات أن تسمح للطفل بأن يرى عاقبة عمله، عاقبة عمله. ايش قصدي بالعاقبة هنا؟ النتيجة، المآل، الثمرة.
أنت ما بتتدخل، أنت إلى الآن ما فعلت شيئا من عندك، لكنك تركته هو يحصل على الثمرة، هذه الثمرة تسمى ايش؟ العاقبة.
إذا العاقبة هي آخر الشيء أو ثمرته، في القرآن: {وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ}، {ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ أَسَاءُوا السُّوأَى}، طيب، إذا العاقبة قد ترد بالسوء وقد ترد بالحسن.
{فَكَانَ عَاقِبَتَهُمَا أَنَّهُمَا فِي النَّارِ}، طيب.

طيب، كلمة العقبى تأتي للخير والشر.
العقبى للخير والشر: {خَيْرٌ ثَوَاباً وَخَيْرٌ عُقْباً} في سورة الكهف، {أُولَئِكَ لَهُمْ عُقْبَى الدَّارِ}، العقبى هون ايش معناها؟ النتيجة.
أما العقاب والعقوبة عذرا العقاب والعقوبة فعادة يختص بالألم والعذاب. العقاب والعقوبة إذا ذكرت تختص بالألم والعذاب.
إذا مرة ثانية:
عقبى: النهاية والاثنين.
عاقبة: نفس الشيء.
عقاب، عقوبة: ألم ألم وعذاب، طيب.

تعالوا الآن هذا معنى الثواب والعقاب عموما، إذا إذا ذكرنا كلمة الثواب معناها الجزاء الحسن للعمل، الجزاء الحسن للعمل.
إذا ذكرنا كلمة عقاب: هو الجزاء السيء المؤلم، طيب.
لكنه مع العقاب تذكروا كلمة عاقبة، العاقبة هي نتيجة الأمر ثمرة الأمر آخر الأمر وما بيكون بتدخل منك، بيكون فقط بأنك تركت الأمر يسري على ما هو عليه، هذه العاقبة، طيب.

نأتي الآن إلى الثواب والعقاب ما الذي يمكن أن يعني يمكن أن يجعلهما يفسدان ولا يصلحان؟
أولا: الجهل بهذه المفاهيم، إنك ما تكون عارف ايش معنى ثواب وايش معنى عقاب، وملخبط بينهم.
اثنين: إنك تكون مو عارف إنه للثواب والعقاب مآلات حسنة على الفعل، يعني تجهل إنه لا اللي قلناه قبل قليل أن النفس الإنسانية تحتاج إلى الثواب والعقاب حتى تتحرك. واللي واللي ما زال عنده مشكلة مع هذا ينظر إلى العالم كيف يعني كيف يسير يا جماعة، العالم كله حولنا، ينظر إلى الإشارات الحمراء، إلى المخالفات، إلى إلى إلى إلى، إلى الأنظمة في المؤسسات، في الشركات، في في الدول، في، كله ماشي يعني كله ماشي بمنظومة ثواب. يعني الجماعة اللي إحنا مو عارفين نعمل معاهم شيء كما ينبغي الصهاينة، ايش اللي مخليهم سايقين في الموضوع؟ ما في عقاب! ما في عقاب! طيب، ما في عقاب. يعني حتى الألم اللي عم بيتعرضوا له بين الحين والآخر ليس ليس بالعقوبة اللي تردعهم، بالعكس كل ما لها عم عم بتزيدهم، ليش؟ لأنه ايش بيقولوا؟ اتقِ اتقِ ضربة الجبان. الجبان لما بيضرب بيضرب ضربة مؤذية يعني لأنه لأنه ما عنده شيء يردعه، القوي عادة يردعه حلمه، يردعه عقله، يردعه نضجه، يردعه رحمته أحيانا، أما الجبان لا، ليس كذلك.

طيب، إذا أولا: الجهل بالمعنى اللي ذكرناه. اثنين: الجهل بحاجة النفس الإنسانية لذلك.
ثلاثة، أيضا ما زلنا في الجهل، نحن كالعادة الصوارف عادة نقول هاي الجيم والهاء واللام، ثلاثة: أن الإنسان يجهل كيف.
يعني بتلاقي هو لا يعرف كيف يثيب وكيف يعاقب، ولذلك يثيب زيادة عن اللزوم بخرب الأولاد، بصير ينقلب إلى الضرب والمش عارف مين فيسيء، لأنه لا يعلم كيف. هذه كلها جهل.

طيب نأتي الآن إلى الهوى والكافات إذا تتذكروا الهوى:
أول كاف اللي هي الكبر، صح؟ طيب هل ممكن للكبر أن يكون يعني عائقا مفسدا في قضية الثواب والعقاب؟
هل ممكن؟
مين اللي بتجيبها في جائزة.
- شعور ولي الأمر...
- ايش؟
- لا خليني خليني، طيب شعور ولي الأمر رح نجي عليه. ما الذي يمكن أن يجعل من الكبر مفسدا للثواب والعقاب؟
- لما مثلا قدام الناس، بيخافوا من العقاب أحيانا...
- قربت كثير، نعم الأهالي أحيانا يشعر بأنه معقولة أنا يعني أعاقب ابني أمام الناس؟ طب افرضي الناس مش موجودين، أنا لحالي في البيت معه، أنا وهو في الغرفة.
- الاستفزاز ما إله علاقة بالكبر، الاستفزاز ما إله علاقة، غضب.
- طيب.
- شعور الأم أو الأب إنه أنا ابني فوق...
- هاي هي! هاي هي!
شعور الأب أو الأم أو المعلم أو المعلمة إنه هذا اللي أنا عم بربيه أرقى من إني أحتاج معه إلى الثواب والعقاب!
هذول جماعة التجربة الفنلندية بالمناسبة، أولادنا ما بيحتاجوا أصلا، أولادنا هو لحاله مش عارف مين، طيب.
 يصعب عليه إن أنا ابني أـ، مع أنه سبحان الله في بقية الحياة عم بيعامله معاملة البهيمة!
يعني عم بربيه زي ما بربي الكلب والبسّة والكذا، لكن بيجي هون: لا لا لا، الابن أنا أولادي الطلبة اللي عندي ما بيحتاجوا إني أهددهم بالامتحان، أيوا؟ أبدا بخليهم أبدا وأوبن بوك وبغشوا من بعض وما في مشكلة، وهم لحالهم حيـ صحيح؟ إن شاء الله خير، طيب.
- ايش هو؟
- يعني إشي بالكبر، إنه معقول أنا...
- هذا هذا اللي قالوه قبل شوي، أنا بس كان يعنيني أولا فيما يتعلق بالطفل، إنه هنالك نظرة من الكبر في، وهي أيضا نابعة مني إنه: أنا معقولة ما عرفت أربي حتى أحتاج إلى إنه، طيب؟ يا فلان ابنك لازم تفعل معه كذا، لا إحنا تجاوزنا، أنتم لساتكم متخلفين، إحنا إحنا الآن التربية الحديثة، طيب.
طبعا بنشوف التربية الحديثة، السوء اللي فيها وقلة الأدب، طيب، إحنا إحنا نعاني في النادي، نعاني إنه بس إنك تخلي الطفل يصمت ويسحب رجليه من أمام معلمه بس! بس إنه لما يجلس يعرف يجلس بأدب، بس، طيب، هذه معاناة، عشان التربية الحديثة.

الشاهد:
الكبر الكبر ممكن يكون عائق: أولا في نظرة الإنسان إنه إنه إنه أنا ابني أو طالبي أو كذا أكبر من ذلك، ثانيا: أنا أصلا عرفت أربي، أنا أنا ما بحتاج لهذا، طيب.

طيب، الكذب والمخادعات حدث ولا حرج.
كل اللي حكينا عنه من قبل من أيام المغالطات يعني وعليكم السلام ورحمة الله، يظهر هنا، بمعنى:
أن يخادع الإنسان نفسه بأنه ابني مو محتاج، ابني أفضل من ذلك، أنا أفضل من ذلك، اللي هي تتقاطع مع الكبر.
أن يرى أمامه يعني كل الشواهد تعلمه بأنه هذا لأنك لم تفعل كذا، طيب، وهو يخادع، لأنه يصعب عليه أن يعترف بأنه هو أخطأ.
وعم بشوف الأخطاء ما زالت مستمرة.
وهذه يعني عندي عندي عليها من الشواهد ما ما لا أحصيه في العيادة النفسية.
إنك تجي وتقول له: طيب ألا ترى إنه هذا حصل لأنه كذا وكذا وكذا وكذا؟ يسكت، مش يقول اه أنا غلطان، وإذا قال أنا غلطان بيرجع يطبقها مرة ثانية.

هون عاد نيجي على الكاف الثالثة: الكسل.
الثواب والعقاب بدهم متابعة، وبدهم قوة، وبدهم نفس تستطيع إنه تجري تجري بعض الإجراءات اللي أحيانا هي مو معتادة عليها. والنفس الكسولة لا تستطيع ذلك، مين اللي بكيّف؟ الأطفال!
لذلك في الخطة إذا بتتذكروا قلنا المتابعة من أكثر الأشياء المؤلمة، صح؟ واللي بكيّفوا عليها الأطفال: أنا بعرف ماما هسه عملت الدفتر وحضرت الدورة وكذا، بكرة أنسى الموضوع!
أنا مربيها وبعرفها، عارفين وين؟ الطفل اه يعني أنا بعرف ماما يعني خلوها عليّ، طيب.
الكسل الكسل يلعب دور كبير أيضا بأن الثواب والعقاب ما يكون ما يكون عم بيأدي.
الشيء الثاني: الكسل ما زلنا في الكسل، الكسل قد يفسد في الثواب والعقاب لأن النفس تتجه إلى ما هو أيسر، شو الأيسر؟ أعطيه الآيباد.
شو الأيسر؟ اشتري له كاندي.
شو الأيسر؟ وديه معك مش عارف مين، مثلا شو الأيسر؟ طلعه معك على السيارة حتى ينام بدل ما تصبروا عليه بالسرير.
أنا بعرف ناس ما بنام الابن إلا إذا حطوه بالسيارة ولفوا فيه، طيب، هذا كسلان، هذا الأيسر بالنسبة لهم.
العكس تماما: ما الأسهل؟ كف!
ما الأسهل؟ حرمان.
ما الأسهل؟ احبسه في الغرفة وسكر عليه، طيب، كسل.
فالكسل يفسد من أكثر من جهة، أنه لا يقوى على عمل الشيء أصلا، ثانيا: يستسهل فعل النقيض والنقيض، ايش اللي جاي على باله؟ مزاج!
ولذلك بعض الأولاد لما يشتكون أحيانا من أهاليهم تكون من من معايير الشكوى الأولية عندهم إنه إنه أبوي أنا ما بعرف ليش بضربني وما بعرف ليش مرات هيك فجأة يعني بكافئني، ما بعرف، أبوه مزاجي.
أجى اليوم على باله إنه يلا تعالوا نطلع نتعشى، وحنشتري بوظة، يلا وخد الكاندي هاي اللي أنت داك اليوم منعتك منها.
ثاني يوم الصبح ثاني يوم، كف! ليش؟ كم مرة صرت مصحيك وقوم؟ ايش في؟ مزاج.

الكاف الرابعة:
وهذه تخصص الأمهات: الكلف.
ابني حبيبي، ما بقدر، يعني دكتور يعني إذا حيبكي أنا مش عارفة، الكلف أحيانا بالمناسبة عند الأم بيكون في أمرين: أولا الكلف بالزوج اللي لا تريده هو أن يتألم إذا عوقب الأطفال، فكلفا بالزوج بخربوا الأطفال.
مرة ثانية: الأم أحيانا تكون كلفة بزوجها بمعنى إنه أنا بدي الزوج يكون مرتاح، ما بدي يشعر إنه خلص مالهم الأولاد أمورهم كويسة، طيب، وتحرق نفسها من أجل إنه الأمور تمشي بدون ما تضطر إلى إلى أخذ، أو العكس اللي هو الشيء المباشر: أنها كلفة بالابن، لا لا تستطيع لا تقوى على أن تراه يتألم، فتعطيه أي شيء، هذا بالذات في العقاب طبعا.

آخر شيء: الكمال الموهوم، وهذا دائما مشكلته اللي هي طلب الشيء بكماله، بمعنى ايش؟
أنا إذا أثبت أنا إذا أثبت الثواب دائما هو اللي حاصل، أو العقوبة دائما، ما في ما في توسط، ما عندنا القدرة على إنه نسدد ونقارب، أو أنا بدي الآن إذا إذا حطيت مثلا أو عاقبت غدا يصلح، لا هذا يعني المسألة تحتاج إلى وقت. كوكب زمردة ووهم الكمال هذا بأنه لا لا أنا إذا حكيت له وكلمته بالكلام الطيب ثاني يوم حيحكي: نعم يا أمي لقد ربيتني تربية حسنة، وتطلع لكم المشعوذة هذيك على الفيسبوك اللي هي يعني عم بتربي بنتها ومش، أنا اليوم بنتي طلعت معاها اتمشيت وبتصور حالها سيلفي وكذا، وهم وهم، خيال، طيب، على أرض الواقع، وطبعا بعدين نكتشف إنه على أرض الواقع العلاقة بينهم سيئة، والعلاقة مع طليقها سيئة، وبس عالم كذب.

نأتي الآن إلى الغفلة، اللامات المعتادة: اللعب واللغو واللهو.
حتستغربوا كيف اللعب واللغو واللهو بكونوا مفسدين للثواب والعقاب؟
أولا: أن يكون الأهل غارقين في الثلاثية هذه، وبالتالي إذا اللي غارق باللعب واللغو واللهو كيف بده يكون شديد؟ صعب.
يعني أنا أنا ابني عم بكون جزء من طبيعة حياتي، وبالتالي إذا أنا غارق في قضية من كافيه لكافيه، من مش عارف مين، من جيم لجيم، من تليفون لتليفون، ابني رح يكون جزء مني، سيصعب علي أن أستخدم معه ثواب وعقاب وأنا أصلا أحتاج إلى من يستخدمها معي!
العكس تماما اللي هو ايش؟
لأني أنا غافل لأني أنا غافل ورأيت نتائج غفلتي بعود على ابني بايش؟ بالنقيض: حرمان كلي، ليش؟ حتى ما تطلع زيي!
طب أنا ما ممكن يكون الأمر وسطي؟ يعني يعني ترى أنا لأني في يوم من الأيام أخطأت في كذا فبدي إياك تتعرض لهذا الأمر شيئا فشيئا، طيب، حتى تأخذ أفضل ما لدي ويعيذك الله من أسوأ ما لدي.
فالغفلة إما أن تجعل أبناءنا جزءا منا لأنه إحنا غافلين، أو أن تعود على أبنائنا بنوع من التطرف والغلو، ليش؟ لأني أنا مو عارف أتوسط، بخشى على ابني إنه يصير زيي.
وهذه ترونها في بعض الأهالي، مثلا هو كان يهرب من المدارس ومش عارف مين، يتحول تعامله مع ابنه إلى رقيب مستمر: وين رحت؟ وين أجيت؟ بيسأل عنه خمس مرات في المدرسة، ليش؟ لأنه هو في يوم من الأيام كان على شيء آخر أو هو إلى الآن ربما يكون على شيء آخر.
هذه هذه المسألة الأولى: إنه يا إما يكون جزء منه أو يكون ينقلب عليه لأنه يخشى أن يكون مثله.

الغفلة أيضا تلعب دور آخر في إفساد الثواب والعقاب:
اللي عادة مستغرق بالغفلة يصعب عليه أن يتصور العقاب، يعني أنا الآن حياتي كلها عزايم ولايم ولعب وانبساط وفرفشة، جميل.
الآن لما واحد يقول لي بالمناسبة دير بالك على ابنك، وأنا بدي أدير بالي عليه، أنا لا واحد مخليه معي ولا أيضا متطرف زي الحالة الأولى، طب لكن كيف؟
اللي في حالة غفلة عادة أصلا يستصعب فكرة إنه يعني كيف أؤلمه؟ يعني كيف أحرمه من شيء؟ أنا الحرمان مش من أبجدياتي أصلا، هذا بالنسبة له رجع مرة ثانية إلى الجهل، لذلك نحن دائما نقول: لامات الغفلة وعليكم السلام لامات الغفلة تغذي الجهل وتغذي الهوى.
 اللي مستغرق، مثل ايش؟ مثل الأم اللي مو سائلة، كلها في الإنستغرام والـ shopping و شغالة من، اليوم طلبية من شي إن واليوم دليفري جاب لها مش عارف مين وكذا.
وحدة زي هذه اقتنعت، اوكي جلست معك فأنت قلت لها: يا فلانة احذري ترى بنتك رايحة هيك.
- صح، فعلا لازم.
الان لاحظوا هي ليست المثال الأول، هي هي ما عم بتخلي بنتها معاها، وبنفس الوقت مو متطرفة بالغلو اللي عائد على بنتها، لكنها لا تحسن، لا تحسن!
- طب خلاص يعني ايش أسوي؟
- يعني بكرة تحكي لها التليفون ما راح يكون معاها لمدة ثمان ساعات في اليوم.
- طيب.
ثاني يوم:
- دكتور بنتي اليوم ما قدرت، أعطيتها إياها.
- ليش؟
هي أصلا مو ماسكة حالها عن تليفونها!
يعني هي يعني هي مستغرقة في عالم الغفلة لدرجة إنه لما تريد إن توقظ بنتها من عالم الغفلة لا، أو ابنها، طيب.
ولاحظوا مرة أخرى: الغفلة تغذي الجهل والهوى، يعني هي هكذا فيغذي هذا ايش عندها؟ الكسل.
يغذي الكلف، طيب.

آخر شيء في منظومة الغفلة، في لامات اللعب واللغو واللهو:
واللي هو الأكثر، مين اللي سائل عن ثواب وعقاب وهو شغلته وعملته أجوا الناس في الصيف بدنا نعزمهم وبدنا ولائم والمنسف والمش عارف مين والكذا، مين؟ مين اللي سائل أصلا في هالمنظومة؟
بعضهم يرى إنه ما نقوله هنا يعني بعضهم أنا متأكد أنه إذا شاف ألف باء التربية 39 بيقول لك: هذا فاضي! أنتم فاضيين!
طيب، لكن هو مش فاضي سبحان الله! هو مشغول بالأمة العظيمة، أنتم عارفين يعني هو مشغول عزايم وبده يعرف اللوز ولا المش عارف مين، حيجيب صنوبر ولا حيجيب رز أصفر ولا جميد ولا والجميد كركي، اه هو فاضي لهذا، لكنه مو فاضي يتعلم كيف يربي أبناءه تربية سليمة.
وهؤلاء أزعم إنه معظم الناس الآن، الناس في حالة غفلة، أمس كنت أحدث أحد أحد الإخوة أقول له سبحان الله في أثر ينسب إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه اللي هو: الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا.
الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا.
الله يذكره بالخير الأخ حسام شلتوني، الدكتور حسام، كنا نعطي كنا في مجالس فقه النفس، فـ بعد فترة صار في زي تغذية راجعة بين قوسين أو مراجعة لـ ماذا فعلت فقه النفس في حياتك الشخصية؟
فاذكر كان على الدرج هنا وكان بيقول: شبه تشبيه أول شيء ما فهمناه، بعدين لما أعادوا ها يعني قال: دكتور يعني المادة زي اللي نايم وعم بيحلم، وهو عم بيحلم عايش حياته مبسوط، فجأة أنت بتفوت له على الحلم تحكي له إنه عم يحلم، طيب؟
فبتصحيه من حلمه، فهو ينزعج لأنك صحيته من حلمه اللي هو أصلا عم بضر فيه لأنه على الواقع هو مش عامل شيء، طيب.

كثير من الناس في هذه الغفلة.
فـ واللي هذا شأنه كيف سـ سيمكنه أصلا هذا من أن يحسن الثواب والعقاب؟ أن يحسن التربية فضلا عن الثواب والعقاب؟
الثلاثية هذه عاد حطوا معها غياب العلم النافع عند الأهل، زي ايش مثلا؟ يعني أنا أنا فصلت الآن ج، هـ، ل، خلصناها، الآن في أشياء متداخلة بالجيم والهاء واللام، زي ايش؟
مين اللي سنن الدنيا والمخلوقية اللي إحنا بنسميها بفقه النفس، مين اللي بيعرفها من الأهالي حتى يربي أبناءه عليها؟
مين اللي بيعرف إنه يا ابني ترى المخلوقات غير يعني كلنا قابلين للزوال، كلنا سنموت، كلنا الدنيا هذه هي مرحلة عابرة، مين اللي عنده إياها في الأهل أصلا؟
هذا العلم النافع غائب عن الأهل فضلا عن أن يكون غائبا عن الأبناء.
مين اللي بيربي أولاده من الصغر على أنه لازم تطلع ولازم تتعلم ولازم كذا ولازم تشوف ناس مختلفين، ولازم تتحمل عادي حيحكوا لك شيء مو على خاطرك، لازم تتعلم كـ، مين؟ مين؟
لا، مين ضرب ابني اليوم؟ ليش مش عارف مين؟ ليش ما دخلتي يا معلمات؟ خلص بدي أغير بدي أروح بدي أشكي عليكم، مين؟
اللي عم بتكلم هيك هو نفسه مو فاهم الدنيا، وبالتالي من باب أولى ما رح يفهمها لأولاده.

بيزيد الطين بلة للأسف، التعلق الموهن بالأبناء والبنات، اللي هو مثل الكلف اللي قلناه قبل قليل، أنا ما بدي أزعل ابني، أنا خايف إنه إذا أخذت منه التليفون يروح يشكي علي مش عارف مين، بتيجي عاد القوانين الدنيوية الرائعة الجديدة اللي هي بتمكن الأبناء من الإفساد الزائد، اللي هو ايش؟
إذا أبوك حكى معك شيء، طبعا بلادنا لساتها ها، لسا فيها شوية خير، إنه لسا الأهل لهم حرمة، ولما بتروح على حماية الأسرة ما زال بيقعد معك واحد بيقول لك: لا أبوك بدك تحترمه مش عارف، هاي لسا مش عارف متى حنوصل هالمرحلة اللي هو معلش لو سمحت أستاذ اطلعوا خليني أحكي مع ابنكم، بعدين تقرير يصادر الابن من الاب والأم لأنه هذول متخلفين ومش عارف مين وكذا، ما بعرف متى سنصل إلى هناك، وأنا أظن إحنا في الطريق إلى هناك إلا إلا برحمة من الله.

في البلاد الغربية هذا هذا حاضر تماما، عادي جدا، اسمعوا في البلاد الأوروبية عن بعض المكالمات الكيدية الصغيرة من الأطفال: ماما ضربتني! اجوا طلعوا له يعني لعبة ولا ولا زعلان الولد، مين اللي مين ذلك الطفل اللي سيكون ناضجا كفاية، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي سيكون ناضجا كفاية إنه إنه لما يحصل هذا: لا لا بابا بابا بيحبني بس أنا يعني في لحظة زعل مني ما حبيت إني مش، مين؟ مين؟ بالعكس، اه تعالوا اه، خصوصا لما ياخذوه يبسطوه ومش، والـ السوسيال اسألوا عن السويد واللي عم بصير فيها، من نزع الأبناء من أهاليهم، وين بودوهم؟ بودوهم على، طبعا انسوا موضوع التربية الدينية اللي راحت وكذا إذا كان في أصلا تربية دينية، لكن هو واحد عم بيلعب، مين اللي مين حيكره اللعب؟
إذا الكبار بينضحك عليهم بشوية كلاسيكو وتشامبيونز ليغ ومش عارف مين، وبرشلونة ومدريد، وأفلام ومسلسلات، ويوتيوبات وإنستغرام وشورتس ومش عارف مين، فكيف بالصغار؟!

لكن المسألة الأخطر في نظري: أن هنالك حالة من من الإعلام العولمي اللي ضاغط في كل النواحي، ما في ضرب، ما في ألم، ما في مش عارف مين، ما في كذا.
فـ فبصير في ضغط حتى على بعض المتصدرين تربويا، بيخشى أن يأتي على على كلمة الضرب، يخشى يعني كلمة الضرب بالنسبة له: لا لا ما بدنا نحكي عنها، بدنا نسميها التعزيز السالب، الثواب المشـ، ليش؟ لأنه الكل ضدي.
و- طبعا بعيدا عن الدعاة اللي انسلخوا أصلا والمنظرين اللي انسلخوا أصلا وصاروا عم بيلبوا الجماهير، طيب، بالمناسبة في معرض الكتاب التقيت بأحد الإخوة من من بلد، فسألته عن أحدهم، قلت له: ايش أخبار فلان؟ فلان هذا من اللي بلموا لايكات، من جماعة الآسك أيام الآسك كانوا، بلموا لايكات و- يعني يعرف من أين تؤكل الكتف الجماهير الإناث تحديدا، طيب؟
قال لي: طلق للمرة الثالثة.
قلت له: عادي، طبعا أنا عارف الـ عارف الخلفيات، قلت له: عادي، أخباره الآن ايش؟
قال لي: كما تعلم.
قلت له: كما أعلم ايش؟
قال لي: في تقارير وفي محاكم وفي كذا، هذا كان يضرب زوجته ضرب مبرح!
إذا بتشوفوا الآسك والإجابات، لا يمكن تقرنوها بحالته الشخصية في البيت!
لا يمكن!
بالمناسبة أنا كنت بدي أحكي في البداية لكن الآن تذكرت، مجلس أمس بالليل عن المخادعات أنصح به، كان مجلس أظن في ساعة اختصرنا اختصرنا كثير من الكلام عن المخادعات النفسية، فاللي مو حاضرين المخادعات أو أحيانا بيسمعوا عنها وما بيعرفوا ايش المقصود فيها وكذا، مجلس أمس كان مجلسا نافعا إن شاء الله.

الشاهد: الضغط العولمي عم بيخلي المتصدرين حتى الذين يتحدثون بعلم صار يخشى أن يقول كل ما يستطيع قوله في هذا الشأن، ليش؟
لأنه كل شيء يعني المنشورات، الـ الطروحات، الـ اليوتيوبات، القنوات الغربية، البرامج، المذيعات، كـ كله ماشي في إنه كلنا لازم نكون طيبين وكلنا لازم نكون كويسين وكلنا، ولا يذكر قضية العنف.
امبارح فيديو من أسوأ ما وصلني، بولاية ميتشيغان الممثلين الجالية الإسلامية هناك، هاي ولاية ميتشيغان اللي يعني المسلمين فيها والعرب لدرجة إنه لما بتمشوا بالشارع بتشوفوا اليافطات: كنافة وشاورما ودجاج ومش، ولا كأنك، وعادي وأنت ماشي في الشارع بتلاقي واحد عمل يوتيرن هيك يعني بدون أي، أبدا، حفاظ على التقاليد العربية.
الشاهد: طالعين نحن مع مستر ترامب لأنه هو الذي سيحل البيس، السلام، طيب، في أوكرانيا وفي الميدل إيست.
طبعا هذا وين بيكون متربي صاحبنا اللي عم بيحكي؟ هذا مسلم متربي في أمريكا.
 اللي هو الجيل الثاني والثالث اللي بعد شوي بيفقد الدين تماما، طيب؟ وبنكون مكيفين على حالنا: سينتصر الإسلام من أمريكا! على أي حال.

هذا الكلام كله يجعل النظرة للثواب والعقاب نظرة يا إما مستغرقة فيها، يا إما مغالية في رفضها إلى درجة إنه البعض يطبقها تطبيق خطأ.

بناء على ذلك، إذا ما هي النصيحة؟ ما هي النصيحة؟
أولا: متى يكون الثواب والعقاب؟
متى يكون الثواب والعقاب؟ الآن ركزوا معي، لأني متأكد الأسبوع القادم لما رح نفتح مجال الأسئلة، معظم الناس ستكون أسئلتهم في هذا.
سأعطي قاعدة عامة، بعدين نفصل فيها.
أي فعل يصدر عن الإنسان، أي إنسان، طفل صغير رضيع لسا عم بمشي، عم بحبو، بلش يتحرك، بلش يتكلم، بلش يقلب الأوراق، دخل عالمدرسة، أيا كان، طيب؟
أي فعل حسن يصدر عن الإنسان بقصد يثاب عليه.
أي فعل حسن يصدر عن الإنسان بقصد يثاب عليه.
كيف يثاب؟ رح نحكي على كيف يثاب، طيب.
مرة ثانية: أي فعل حسن يصدر عن الإنسان بقصد يثاب عليه.
- بقصد يعني؟
- رح أفسر ايش يعني بقصد، طيب.
لذلك قلت: القاعدة العامة رح أفصل بعد شوي، طب رضيع ممكن يعمل شيء بقصد؟ واحد لساته عم يمشي ممكن يعمل شيء بقصد؟ نعم، طيب، يثاب عليه.
العكس: أي فعل سيء يصدر عن النفس الإنسانية بقصد، هون؟ لا!
هون أول شيء يترك للعاقبة، ثم العقاب.
العاقبة أولا: يسمح للإنسان بأن يرى عاقبة هذا الشيء، طيب، حتى يتعلم منه لنفسه كما يقال، بالتجربة والخطأ، ثم إذا ما حصل، بعدين نيجي على العقاب وهي فيها تفصيل.
مرة ثالثة:
أي فعل حسن يصدر عن النفس الإنسانية بقصد يثاب عليها.
أي فعل سيء يصدر عن النفس الإنسانية بقصد يترك للعاقبة، ثم العقاب.
هذا الكلام من أين أتيت به؟ من استقراء الآيات القرآنية وفعل الله سبحانه وتعالى مع العباد.
الله سبحانه وتعالى حيثما تفعل فعلا حسنا بقصد بنية، طيب، يثيبك عليه.
وإذا صدر منك شيء سيء، أول شيء يتركك بل ايش؟ بل قد يمهلك إلى أن تستغفر وتتوب.
فإذا بقي الأمر، استحقيت العقاب.

تعالوا نفصل في هذا الكلام على الأطفال.
طيب، الطفل ممكن يعمل شيء لكنه هو مو قاصده، يعني وهو ماشي وهو ماشي فجأة هيك إيده ضربت بشيء معين نزل مي، المي هاي أنا كنت محتاج إني أشربها فشربتها، أقول له شكرا؟
خطأ!
الـ الشكر ثواب بالمناسبة.
ليش خطأ؟ طب ما هو شيء جيد!
لأني هيك راح أعلمه أنه قد يثاب على فعل لم يقصده، طيب، ولاحقا عندما يراني أشرب الماء لحالي هو ما عمل شيء، طيب، راح يستغرب إني ما شكرته!
وراح يقول ليش ما شكرتني؟
ما أنت ما سويت!
لا ما هو هذاك اليوم أنا، اه لا هذا كان يعني خطأ منك.
وهون في البعض قد قد يناقش في هذه الفكرة، بمعنى:
طب أليس الشكر هنا أو الثواب جيد إنه يعلمه إنه هاي الحركة جيدة؟ لا لا لا!
ما هو هو ما فعلها قصدا، لو فعلها قصدا نعم، لكن أنت رح تقول له: أوه شكرا رائع، صفقوا له! اصفق له على ايش؟! عيد لي نفس الحركة اللي أنت ما كنت قاصدها! كيف حيعيدها؟! هو ماشي أصلا ما كان عارف كيف ماشي، وفجأة خبط شيء سقاك ماء، طيب؟
فجأة كبس كبسة ضوى ضو معين وأنت شكرته.
هو هو أصلا حتى تقول له: تثاب عليها، لازم يعرف ما هي الطريقة اللي فعلها حتى يثاب مرة أخرى، هو ما بيعرف أصلا!
لكن ممكن ممكن أقول له: شايف اللي عملته هذا؟ ممكن ترجع مرة ثانية تعملها بس بقصد؟
يلا وريني عاد، تعال كيف نعمل هاي الحركة بقصد؟ إنك أنت تضوي الضو بقصد، إنك أنت تيجي تسقيني ماء بقصد، إنك يعني مثلا:
ماشي طفل صغير وشاف مقلمة وحطها في مكانها، هو حطها في مكانها مو بقصد، لكنه بده يمشي فما بده إياها تكون في الطريق، فشو عمل لها؟ زاحها.
لما زاحها، ييجي الأهل: برافو! حطها لأخوه وساعده علشان ما يضيع المقلمة تبعته من الـ أو القرطاسية من الحقيبة.
- طب كيف بنعرف إنه هاي تشجيع؟
- الملاحظة للأبناء، أنتم بتعرفوا أولادكم، بعرف ابني أهبل ولا عن جد قاصد؟ يعني مش معقولة ابني اللي اللي طول وقته بوقع وبسوي وكذا فجأة صار ذلك الشخص الناضج اللي بيخطط اللي يدخل السرور على، ودرس عند الشيخ إبراهيم ولا عند غيره يعني حديث إدخال السرور على قلب أخيك، طيب، لا يعني مش لهالدرجة، إحنا عارفين أولادنا، طيب؟
- في منهم بيستغربوا؟
- في منهم بيستغربوا بالضبط! طيب.

طيب تعالوا نطبق هذا الكلام، أنا بس حكيت هنا لاعتراض قد يقول البعض: طب ممكن أغتنمها؟ اه ممكن تغتنمها بس ساعتها علمه كيف كيف وصل إلى هنا، لكن مش تكافئه وهو ما بيعرف طب ايش سويت أنا؟ اوكي، بعد شوي لا يكافأ يستغرب.

طيب نيجي على الصغار، الطفل رح أجي بعد شوي على كيف، أنا بس عم بحكي متى.
طفل صغير نظر إليك وابتسم بقصد، طبعا القصد هنا قصد أناني، هو يريد أن يضحك لتضحك أنت عشان هو ينبسط، يثاب عليها.
الثواب كيف رح يكون؟ رح نحكي، بس قد تكون الثواب فقط ابتسامة مقابلة، قد تكون مداعبة، قد تكون آخذه هيك وأشيله وأرجعه مرة ثانية، طيب؟ بس هاي عملها بقصد.
معقول الطفل يكون قاصد؟ نعم، الطفل الصغير يعنيه جدا السبب والنتيجة، يعنيه إنه في منبه وفي أثر، طيب، اطلع عليه، هو ممكن ينظر إليك ومش مسوي شيء، بس هو يريد نتيجة الآن، فقصدا ايش بيعمل؟ بيبتسم.
أو بتشوفوا هاي الفيديوهات اللي منتشرة، الطفل بيضحك فأبوه بيضحك بطريقة فـ بعيد له الضحكة فـ بعيد له الضحكة، ليش؟ لأنه هو يرى ذلك، يثاب على ذلك.
حتى يرتبط عنده، لأنه الآن رح نعلمه على قضية شيء اسمه السبب والنتيجة.
رح يرتبط عنده إنه هذا الفعل الحسن أثيب عليه بالضحك، بالمديح، بـ إنه حصلوا على على يعني شيء زاكي ولا كذا.

لما يكبر شوي، أجا ساعد ماما شافها عم عم تعمل شغلة معينة، أجا ساعدها بقصد وراح جاب لها الملابس وأعطاها إياها، أو هي ساعدت والدتها بقصد وراحت مثلا راحت رتبت لها شيء، تثاب على ذلك، بقصد، عملتها بقصد، طيب.
العكس تماما: ولما نكبر، رجع الكتاب تبعه، حط حقيبته في مكانها، مش عارف مين، أي فعل حسن عمل بقصد يثاب عليه، طيب.

العكس تماما الفعل السيء، الآن عادة الرضع ما الفعل السيء لا ينسب إليهم، يعني الجماعة يا دوب ماسكين حالهم، طيب، لكن الطفل لما يبدأ يكبر ويعي قضية السبب والنتيجة، أحيانا قد يبدأ يسيء بقصد.
بيجي فجأة ماشي مسك هذا من شعره وحطه على الأرض، ليش؟ غيران، الفعل هذا سيء.
هذا الفعل يترك لعاقبة، كيف؟ يشوف الناس حواليه اطلعوا عليه بطريقة مش لطيفة، يشوف هذا اللي اطلع عليه كـ زعل ومشي، بطل يلعب معاه، يترك لهذه العاقبة.
وبعدين ممكن نيجي نحكي معاه، نحكي له: شفت شو اللي صار؟ لاحظت إنه أنت لما عملت كذا وكذا وكذا صاحبك تركك، أو أخوك مش عارف مين، أو ماما زعلت؟ بس، لاحظوا أنا ما عاقبت إلى الآن، هذه اسمها عاقبة.
البعض يتصور إنه هذا عقاب، هذا ليس عقابا، هذه عاقبة، أنا بس تركته لمآلات فعله.

من الأشياء اللي ممكن يعني تذكر هنا:
كثير من الأشياء اللي سنوردها في المشكلات التربوية:
يعاند في مكان لا يستحق العناد، بدنا نطلع مش راضي يلبس حذاءه، مصرة على أن ترتدي رداء غير مناسب واحنا طالعين، كل هذا هو عمل سيء بقصد.
لما بقول بقصد يعني هو يعني هو عم بعمله وهو مدرك ايش اللي عم بيعمل، مش بقصد إنه هو يقصد السوء، لا لا هو لسا صغير عم يتعلم، إحنا دورنا الآن أن نربط بين هذا وذاك حتى يعرف ايش السيء وايش الحسن.
من الأشياء اللي متعلقة بهذا: مثلا ضرب أخوه، أسقط شيئا عامدا، كسر شيئا عامدا، طيب، هذا كله عاقبة ثم...
 عقاب.

في أحوال معينة سنية العاقبة تتجاوز إلى العقاب.
متى؟
لما يكون الطفل وصل إلى مرحلة اللي هي آخر الطفولة المبكرة، بدايات الطفولة المتوسطة بدأ يعي، وبدأ يعلم أن هذا الأمر كان من قبل وحصل عاقبة وعاقبة وعاقبة ومع ذلك ما زال عليه، هون ما حنستنى عاقبات، هون بدنا نقفز إلى العقاب.

يعني طفل حصل منه الموقف مرة واثنين وثلاثة وصار وصار ما في الآن حجة عنده أنه لا يعلم ما يجري، لا الآن بدنا نقفز من العاقبة إلى العقاب.

في قضية الثواب، هنالك حالات معينة سنقفز من الثواب إلى الـ أن أن أن يكون الأمر لا مش عادي، إنه هو يرى الثواب من ذاته لا ينتظره من الآخر.
يعني الطفل الصغير لسا رضيع ولا عم بحبو ولا كذا، هذا أنا بعطيه ثواب لأنني أريد أن يتكون عنده ما معنى حسن الخلق، ما معنى إدخال السرور، ما معنى كذا.
بعد فترة خلص بعض الأمور استقرت، الآن سأنتقل إلى ما بعدها.
مو معقولة مو معقولة كل ما يدخل: سلام بابا، حبيبي الله يجزيك الخير أنت عم بتسلم علي يلا خذ هاي، لا تجاوزنا الآن، الآن المفروض إنك تكون في مرحلة متقدمة، لأنه خلص هذه استقرت.
الثواب والعقاب غرضه ايش؟ أن يتحول كثير من الأفعال إلى عادات حسنة، إلى عادات حسنة، كيف ستتحول؟ بالربط بالسبب والنتيجة، كيف سيكون هذا؟ بالتدرج، والعمر بيلعب دور كبير هنا والنضج بيلعب دور كبير هنا.

طيب، إذا أولا القاعدة: كل فعل حسن يصدر عن النفس الإنسانية بقصد يثاب عليه، كل فعل سيء يصدر عن النفس الإنسانية بقصد ينتظر فيها العاقبة أولا ومآلاتها، ثم يتحول منها إلى العقاب.
طبعا ثم أيضا قلنا يعني بتدرج، طيب.

- نقطة صغيرة بس، إنه مش دائما الشغلة السيئة بتعمل عاقبة، يعني ممكن شغلة سيئة بس ما صار عاقبة، ما صار إشي.
- اعطيني مثال.
- يعني مثلا هو بغرفته خرب الخشبة تاعت الغرفة إشي بالخشب.
- العاقبة اللي قلناها يا جماعة مو عاقبة مباشرة في الأمر، كما قلنا قبل قليل: هو شد واحد من شعره ونزله على الأرض، مين اللي زعل؟ أمه زعلت، العاقبة مو ضروري تكون متعلقة بالولد نفسه.
- ما حدا انتبه يعني، أنا كثير بتصير مثلا شغلات سيئة ما بصير عاقبة...
- ما رح أعرف إلا إذا إلا إذا بلغني، يعني حصل شيء في غرفته أكيد ما رح تصير في عاقبة هناك وأنا أنا مو مطلع على كل شيء، وأنا ضد الكاميرات كما تعرفون، طيب.
- يعني حتى لو ريأكشن مني أنا مثلا...
- العاقبة لا قد تكون من الشيء يعني مثلا خرب شيء، أجا بعد شوي: ماما ما عم ليش؟ اه هاي عاقبة، خرب الشيء هاي عاقبة، دوري أنا أن أبين له أنها عاقبة، إنه شفت ليش حصل كذا؟ لأنك فعلت كذا، لذلك قلت العاقبة تشرح ثم بعد ذلك نقفز إلى العقاب.
- بس بعدين...
- والله خلي أسئلة للأسبوع القادم، أنا عارف إنه موضوع الثواب والعقاب هذا حيفتح لنا فعشان هيك المجلس اليوم والمجلس القادم اسألوا.

ما زلنا في سؤال: متى يكون متى يكون الثواب والعقاب؟
اثنين: يكون الثواب والعقاب عندما أعلم أن النفس الإنسانية اللي صدر عنها هذا الفعل، سواء كان طفل ولا أكبر من ذلك، أن النفس الإنسانية اللي صدر عنها هذا الفعل جاهدت نفسها في أمر حسن أو تركت نفسها لأمر سيء.
مرة ثانية: هذه هذه مرحلة متقدمة، يعني:
متى أثيب ابني على الكتابة مع أنه بنتي عم تكتب جنبه وما أثبتها؟ لأنه هذا عم بجاهد نفسه، هذه خلص بطلت الآن يعني هذه ما عم بتجاهد عم تكتب هيك بكل أريحية، تجاوزنا ثوابها هذه، لكن هذا يستحق الثواب ليش؟ لأنه عم بسعى، عم بجاهد، طيب.
في المقابل: عندما يترك الإنسان نفسه قصدا لأمر سيء.
هذا الكلام أيضا يتطلب مني تبصر، أنا بعرف إنه ابني كان مو قادر يفعل هذا الآن قادر يفعلها، ايش اللي عمل؟ جاهد نفسه، صبر، طفى تلفون، بطل يروح مع أصحابه، بطلت هي تضيع وقت في كذا.
لاحظوا أنا ربطت الأمر بالسعي، مش بالنتيجة.
ابني عم بكتب خطه من أزفت ما يكون، لكنه صار له 10 دقائق صابر على الكتابة، يثاب على هذا، يثاب على ايش؟ على المجاهدة. يثاب على المجاهدة.

في مقابل ذلك: أنا أعلم إنه فلان عم بعمل الشيء وهو عارف إنه هذا الشيء سيء، هو عارف وهو ترك نفسه لهذا السوء، طيب، مع إنه النتيجة قد تكون ما حصلت، أنا هون عم بعاقبه على ايش؟ على القصد، على القصد، عارفين الشروع في القتل؟ ليش ليش يعني بعاقبوا؟ شروع، ما قتل، لكن أنت قصدت، طيب.

أيضا هذا من وين مأخوذ؟ استقراء الآيات والأحاديث، والله سبحانه وتعالى كيف يعاملنا بقضية السعي والمجاهدة في مقابل النية السيئة والهم بها وإمساك النفس عنها وعدم إمساك النفس عنها.
يعني أعطيكم مثال: في الشريعة عندنا قاعدة فقهية، بالمناسبة من المشاريع اللي عندي بس يعني الواحد بده شغل، أنا نفسي طلاب الشريعة اللي عندنا في فقه النفس واحد يخصص لنا مثلا: القواعد الفقهية وتطبيقاتها النفسية التربوية.
يعني هنا في قاعدة فقهية، هنا اللي عم بتكلم عليه الآن: العلماء مجمعون على أن من هم بسيئة، هم بالسيئة وأثر السيئة ما حصل ليس لقدرة منه، لا، وإنما لظرف خارجي أو كذا، هذا يأثم.
يعني أنا كان نفسي أروح أوقع هذا، كان نفسي أحرق هذا البيت، بولع بولع بولع، طلعت الكبريتة مش شغالة، القنبلة اللي أنا جايبها مش الأوكرانيين بايعين لي إياها غاشيني فيها، طيب، هذا الإنسان يسجن، مع أنه الحرق ما حصل!

نفس القاعدة هنا تربويا: إذا هو قصد ذلك أنا أعالج فيه تلك الإرادة السيئة اللي فيه، مش مجرد إنه عمل ولا ما عمل، لأنه هذا الإنسان الآن ما قدر بعدين رح يقدر، فإذا ترك هنا رح يكبر بعدين ويعيث في الأرض فسادا لما يقدر.

إذا المستوى الثاني متى متى يكون الثواب والعقاب قلنا؟
إذا كان يجاهد نفسه لفعل حسن، السعي، حتى وإن ما كانت النتيجة المرجوة، وإذا كان يستسهل ترك نفسه للسيء يعاقب.
هذا مستوى متقدم على المستوى الأول.

نأتي إلى المستوى الثالث:
يكون الثواب والعقاب إذا تجاوز فعل الإنسان ما هو متوقع منه.
إذا تجاوز فعل الإنسان ما هو متوقع منه.
يعني فلان أنا أتوقع منه مثلا إنه يا دوب يستطيع أن يحافظ على الصلاة في وقتها، وإذ به يفاجئني بأنه عم عم قبل ما يقول الإمام: الله أكبر، صار في المسجد، هو ما طلب مني، أنا أثيبه.

لاحظوا الآن أنا تجاوزت فكرة المجاهدة، لا هو الآن عم ينجز، بس مش بس إنجاز، إنجاز فوق الاعتيادي، بل هو فوق المتوقع منه.
هذه القواعد مهمة جدا لما رح نيجي بعد شوي على التطبيق رح تشوفوا إنها بتعالج أشياء كثيرة، ابني أول ابتدائي بلش يصلي أثيبه ولا ما أثيبه؟ رح نطبق هذه القواعد عليها حتشوفوها سهلة جدا.
إذا أي فعل يتجاوز ما هو متوقع أو مرجو منه يثاب عليه، في المقابل هذا في الثواب، طب في العقاب؟
أي فعل صدر عن النفس الإنسانية الأصل أنه غير متوقع، ايش نعمل؟
الأصل تركه للعاقبة يكفي، الأصل تركه للعاقبة يكفي.
مرة ثانية: فلان فعل فعل غير مرجو منه، غير متوقع منه، إحنا بنعرفه إنه مؤدب وكذا وأمين، فجأة مد إيده على جيبة والده، فجأة وجدناها باعثة صور سيئة لواحد عن طريق الإنستغرام ولا نعلم عليها قبل ذلك ما يدل على هذا، هذه العاقبة تترك لها، طبعا يتعامل مع العاقبة، ونتجاوز العقاب.
أوف! هذا خطير!
عارف إنه يبدو الأمر خطير، لأنه أنا عم ببني على على شيء موجود في النفس طيب، هذا الأثر، الشعور بالذنب،
 العود على النفس باللوم، جلد الذات إلى آخره، هذا رح يؤدي دور كبير يغنيني عن العقاب.
طب ممكن يعود الأمر وكذا؟ نرجع للقاعدة الثانية: إذا فعلها مستسهلا قاصدا حيتعاقب، يعني:
أجيت وجدتها عم تعمل أكاونت ثاني على الإنستغرام ناويه تبعث منه وما بعثت، تعاقب، أوف ما بعثت! تعاقب بالقاعدة الثانية، ليش؟ استسهلت الأمر واتجهت له بقصد، مع أنه ما بعثت.
- طب دكتور إذا عاقبت؟
- ايش إذا عاقبت؟
- يعني إنت بتقول نترك للعاقبة، لنفترض الأهل عاقبوا؟
- هذا خطأ، هذا اللي عم بحكي أنا، أنا عم بحكي القواعد الآن.
- اه بس إيش بصير بعدين؟
- لا حـ حنحكي عليها، بنحكي إن شاء الله. الأخ المكتشف هذا...

هذه القواعد الثلاثة في متى يكون الثواب والعقاب، متى يكون الثواب والعقاب، والقواعد أزعم بأنها تشمل المراحل العمرية، حتى الكبار بالمناسبة تشمل حتى الموظفين في المؤسسات، تشمل حتى المواطن في الدولة، طيب.

طيب، الآن نأتي إلى كيف يكون الثواب والعقاب؟
كيف يكون الثواب والعقاب؟ الثواب والعقاب إحنا بنقسمه أيضا ثلاث مراحل، كل ما سأقوله في الثواب عكسه في العقاب، كل ما كل ما سأقوله في الثواب عكسه في العقاب.

أول مرحلة للثواب اللي إحنا بنسميه: الثواب النفسي.
إيش يعني الثواب النفسي؟
يعني ليس ثوابا ماديا محسوسا ملموسا يعني يقدم مباشرة، الناس عادة الثواب عندهم: خذ، شوكولاطة، آيس كريم، فلوس، تلفون، آيباد، مش عارف، بلايستيشن.
إيش قصدي بالثواب النفسي؟
شعور الإنسان بأنه أنجز شيئا هذا بحد ذاته ثواب، هذا بحد ذاته ثواب.
طفل عم بمشي لسا لسا عم بحاول، فجأة وقف، طيب، مجرد شعوره بأنه استطاع أن يقف هذا ثواب، بس!
يعني ممكن ما أعمل شيء؟ بشجعه، لكن ما أروح أقدم له شيء في المقابل إلا إذا، نرجع لمتى يكون الثواب، إلا إذا كان في مجاهدة، لكن أدى الأمر أموره طيبة.
طب غير ذلك، ممكن أبتسم، أجي أحضنه، إحنا ما زلنا في الثواب النفسي، ما زلنا في الثواب النفسي، ما أعطيته شيء، أنا أنا وهو كافيين.
الأهالي هنا يقعون في أخطاء كثيرة، برخصوا حالهم بتقديم الماديات، يعني ايش؟
لولا المادة الأمر لا، طب ابتسامة أبوك لا تعنيك؟
كلمة الله يرضى عليك لا تعنيك؟
مسألة إنه إنه أحكي له اليوم أنا كثير مبسوطة من عملك، ولا بتعنيني!
ليش؟ وين مفتاح السيارة؟ وين، طيب؟
أول شيء الثواب النفسي، ورح رح نيجي على تطبيقاتها أو يعني بعض الـ بعض الأشكال والصور لها بعد قليل.

اثنين: مكافأته بإزالة بعض الأعباء عنه.
كيف يعني؟
أقوم ببعض الأشياء اللي هو المفروض يقوم فيها.
يلا اليوم مكافأة لك، يلا أنا رح أحضر لك الأكل وأحط لك إياه على الـ يعني أجهز لك الصحن تبعك وكذا، هاي مكافأة، أُعامله هيك معاملة الأمراء، طيب.
مكافأة لك اليوم رح نقرأ القصة مع بعض وأنا اللي رح أمسك لك القصة وأنت هيك قاعد بسريرك منعنش، هذه هذا ثواب، بتخفيف الأعباء عنه.
اليوم أنا اللي رح أرتب لك سريرك.
أنا رح أصحيك، المفروض إنك تصحي حالك، يلا اليوم تصحيتك عليّ، طيب.

ثلاثة: المكافأة المادية.
شايفين ثلاثة هذه؟ الدراسات تقول بأنه البدء بها يوهن النفس.
يوهن النفس. في دراسة نشرناها وفي المغالطات نشرناها وراح أعيد نشرها إن شاء الله، دراسة طويلة على أن ما يسمى عند البعض بالـ positive reinforcement اللي هو إنك كل شوي تعطيه مكافأة وتعطيه، هذا يجعله ينتظر دائما وإذا ما ما قدم له هذا الشيء لا ينجز!
وهذا اللي عم بيعملوه الأهالي مع الأبناء.
بيستنى دائما لازم يكون في شيء، ولذلك أنا بكره حفلات التخرج، وبكره التصفيق اللي دائم للناس، وبكره الحفلات التطوع إنه طلع فلان وشهادة، لا!
وأنا أتعمد لما أروح عند الناس، هذا الكلام من زمان، بشترط دائما أي ناس يدعوني: ما بدي درع، ما بدي شهادة، ما بدي كذا، دكتور ما بدي، بيقولوا دكتور في غيرك أصلا إذا إذا ما قدم له هذا بيزعل، بقول هذا هو يعني تراجعوه هو، أنا بالنسبة لي يعني حتى عذرا حتى من ناحية مادية، حتى من ناحية مادية لما بسافر أنا بسافر معي شنطتي يا دوب اللي تطلع معي على الطيارة، درع من هون ودرع من هون إيش بدي أشيل؟ طبعا يلا يرضى عليها مين اللي بتكيف عليها؟ أمي!
كنت آخر شيء بقول لهم طب ابعتوها للوالدة، طيب، ماما جايتك خمس ست دروع، بتعرفوا الأمهات سبحان الله الله يرضى عليهم بكيفوا على المسائل هذه، أنا بالنسبة لي عفوا نضحك على بعض، ماذا سأفعل بالورقة؟ تشهد مش عارف مين، إن الدكتور عبد الرحمن، أو تشكر إدارة الدكتور عبد الرحمن، دكتور حلو الشكر، الشكر بالنسبة لي: ادعي لي بظهر الغيب، طيب، أسمع منك بعد أسبوعين ثلاثة أربعة إنه حياتك تحسنت، مؤسستكم هذه صارت أفضل مما هي عليه الآن، الشباب والبنات اللي كانوا مع بعض في هذه المؤسسة طلع منهم خير، هذا الشكر.
أما اعتدنا إنه لا أنا لازم يكون الشيء ملموس أمامي، مرئي أمامي.
وحدث ولا حرج طبعا قنوات الأطفال وكثير من من المراكز القرآنية اللي تعلي من هذا، تعلي من هذا.
دائما لازم الطفل يركز عليه ويسلط الأضواء والكل يصفق له وكذا، طب هذا في يوم، ولذلك عم بيطلعوا لنا نوعية الآن ما تستطيع تنصحه!
كبروه من هو وصغير واعتبروه مركز الكون، هذا كيف كيف سينصح؟ كيف سيراجع؟ كيف؟ خلص هو، المهم.

إذا ثلاث إذا ثلاث مراتب في الثواب:
الأولى: سميناها ايش؟ الثواب النفسي.
الثانية: حمل بعض الأعباء عنه مكافأة له.
ثلاثة: المكافأة المادية المباشرة، طيب، وهذا أيضا له تفصيل.

كل شيء قلته هنا يقابله عقاب.
يعني بالثواب النفسي، عقوبة نفسية، ايش العقوبة النفسية؟ قد تكون تكشيرة، قد تكون إعراض، قد تكون إنه أتركه فقط لأن يعني يتحمل الأمر لوحده، طيب، هذه عقوبة نفسية.
اثنين: أو مثلا متعود مثلا أقرأ معه، اليوم ما رح أقرأ معه، طيب، هذه عقوبة نفسية.
هذا بخلي الأولاد يصلوا إلى درجة، عارفين لما بيقول لك إحنا عم عم نفقد الآن، بيقول لك: أنا أولادي بحسهم ما بيحسوا! بكون أنا زعلانة وكذا ما بيحسوا في، أنت دربتيهم على ذلك دون قصد، أنت وصلتيهم إلى درجة، عارفين إحنا بدنا اللبيب بالإشارة يفهم، هو لا لبيب ولا بيفهم ولا بطيخ ولا، أبدا! متى يتحرك فيه الفهم؟ لما ينضرب!
متى بيتحرك فيه الفهم؟ لما يحرم حرمان جاد، طيب.
متى بيتحرك فيه الفهم؟ لما يعني راحت عليه الرحلة اللي كان مستنيها من، ما عدا ذلك ولا كأنه!
لذلك كما أقول دائما: الجيل الآن الـ المجسات عنده طافية، خصوصا المجسات العاطفية الإنسانية هذه الاجتماعية ما لا يكاد يشعر إلا من رحم الله.

الثانية: أزيد عليه أعباء.
يعني ايش؟ أنت المفروض إنك فقط تشيل صحنك وكذا، لا اليوم عليك الطاولة كلها.
لاحظوا أنا أنا ما عم بحط عليه أشياء ما كانت واجب صارت واجب، لا لا هو الواجب موجود، أنا شو اللي زودته؟ زودت عليه الواجب.

ثلاثة: الحرمان من بعض الأمور الملذات المحسوسة المادية.
هاي رقم ثلاثة، الناس عادة بيقفزوا عليها هاي مباشرة، عادة الناس يقفزون إلى الثالثة، على طول بياخذ، لا.
البعض سيقول وهذا أنا متأكد سيأتي في الأسئلة: طب أنا ابني كذا كذا، اه ابنك واصل للمرحلة الثالثة لأنك أنت عودته إنه لا الأولى ولا الثانية أصلا اشتغلت معاه ولا أنت شغلتها معاه أصلا، فلذلك بتقفز معاه دائما إلى الثالثة.

أنا عندي حالات لا يعني كثيرة في الحياة الشخصية، في النادي، في التعليم الحر، أنا عندي صفنة هيك بيعرفوها الطلاب، طيب، طبعا هي صفنة الغرض فيها عنصر المفاجأة هيك بحب ألفت انتباههم فيها وكذا، مش حافظينها لدرجة صاروا يقلدوها أحيانا، طيب اللي هو ايش؟
مثلا بيجي واحد بيسلم علي: السلام عليكم، بس هيك.
الآن صاروا عارفينها، زمان كان: دكتور أنا عامل إشي؟ في مشكلة؟
 مجرد النظرة هذه صارت بالنسبة لهم احتمالية عقاب نفسي، احتمالية عقاب نفسي.
لما بعديها مباشرة أخذه وأضمه، ثواب نفسي!
الحمد لله طلع، لا ولا مش بس هيك طلع بيحبني كمان، طيب، بس هذه.
هذا ما جاء بيوم وليلة، هذا جاء موقف موقفين ثلاثة أربعة زعل كذا.
أول أمس في النادي في طالب أول أول يوم أجا أبوه حكى معانا: الولد بده يترك، ليش؟ لأنه أكل بهدلة مني أول يوم، طيب.
الطالب هذا أول امبارح بس نبهته تنبيه عشان الأكل، أنا آسف وكذا وجاي وبعدين يعتذر، كيف نشأت هذه؟ علاقة علاقة متدرجة، طيب، مع إني لا في الأولى ولا في الأخيرة في عندي معه ثواب مادي أو أو عقاب مادي، لا في الأولى ولا في الأخيرة.
ولذلك أنا دائما بحكي: مشكلة الثواب والعقاب عند الأهالي إنه الأهالي إلا من رحم الله رخصوا سلعتهم، رخصوا أنفسهم هم!
يعني صار الآيباد أهم منه، البلايستيشن أهم منه، صار إنه صار إنه صاحبه يرضى عنه أهم من إنه والده ووالدته يرضى عنه، ليش؟ مين اللي رخص؟ الأهالي هم اللي رخصوا أنفسهم إلا من رحم الله.

تعالوا نفصل الآن في الثلاثية شوي.
طفل صغير لساته يا دوب سنة ونصف، بدأ يستطيع الإمساك بالأشياء وبدأ يوريني إنه هو عارف يعمل هاي، ييجي يوريني الـ مثلا الكرايون أو القلم إنه عم بكتب فيه، طيب.
الآن هذا تعالوا نقيسه على القواعد، هذا وين حنحطه في متى يكون الثواب والعقاب؟
- بقصد.
- ايش؟
- بقصد.
هذا عامله بقصد، عامله بقصد وايش؟
- وبمجاهدة.
وبمجاهدة، سنة ونصف يا بنتي، شو إنتِ؟ مفكرة كل الناس صاروا يقرأوا زيك لما كانوا لساتهم ست أشهر؟ طيب، اه سنة ونصف بقصد وفي مجاهدة، قولا واحدا استحق الثواب. استحق الثواب، الآن أي ثواب؟
- بحسب معرفتي بابني.
بحسب معرفتي بابني. إذا كان حصل قبل ذلك على ثواب نفسي والثواب النفسي ماشي معه، إذا الثواب النفسي ماشي.
لكنه لا الثواب النفسي وصل إلى يعني إلى حد عتبة معينة محتاجين ننتقل إلى ما بعد ذلك، طيب، ساعتها بحمل عنه عبء، أو أعطيه شيء، طب تعالوا نيجي:
ما هو الثواب النفسي؟
قد يكون الابتسامة، قد يكون ممتاز، مثلا والله الواحد أنا مشكلتي في مش مشكلتي يعني أسأل الله يثبتنا، أنا ما بحب التصوير والسوالف هذه بس نفسي تكونوا معانا مرات في النادي والتعليم الحر لما تسمعوا الطلاب وهم طالبين مني إني أقول كلمة ايش؟ توقعوا كلمة ايش؟
لما بيجي يوريني أداءه، بحكي له: ممتاز، لا لا احكي لي: مونتاز! أنا بكون بنكت معاهم، عارفين بعض الختايرة بيحكوا مونتاز ما بيحكوا ممتاز، ما بيحكوها بالميم، بيحكوها ميم نون: مونتاز، فبحكي له ممتاز، بضل واقف: لا احكي لي مونتاز، بحكي له: مونتاز، طيب؟
أنا أظن في صورة أنا محتفظ فيها، بدي أوريكم إياها، حكيت لكم عليها النظارة صح؟ حكيت لكم عليها صح؟ أظن في، أيوة هي، مش عارف إذا إنه حد، مش حيبين من عندكم يعني كثير، طيب، هذه ايش؟ طيب بدي حد ثاني يقوم...

طيب، الأطفال بالنسبة لهم صار إنه ياخذ نظارتي يلبسها، بس يلبسها بس يحطها، صارت بالنسبة لهم ثواب! مكافأة.
فاجأوني الخميس مش اللي فات اللي قبله، أدوا أداء يعني معين كان مطلوب منهم شيء وأدوا أداء جيد جدا، فالمهم أنا جايب معي بالشنطة يعني شغلة زاكية يعني، فقلت لهم خلص يعني هذه حيكون لهم مكافأة.
فلما خلص الشخص اللي اللي أدى الأداء وتفوق على غيره، طيب، أو حتى تفوق على نفسه بالأحرى لأنه هو كان يعني أنا شخصيا ما كنت ما كنت أظن إنه حيؤدي الأداء المطلوب، فالله يرضى عليكِ، شكرا.
طبعا بالمناسبة شايفين هذا الشخص اللي اللي، طبعا بالمناسبة هذا طلب يلبسها وطلب يتصور، طيب؟ بالضبط.
هذا لما جاءنا في النادي الصيفي كانت أول معرفة له بي، طيب، أول معرفة، دخل، أظن حتى هاي القصة أنا قلتها يمكن في ألف باء التربية، دخل ما سكر الباب، قلت له: لو سمحت ارجع سكر الباب، رفض.
قلت له: لو سمحت ارجع سكر الباب، رفض.
قلت له: أنا ما حكمل، بدك ترجع تسكر الباب، طيب.
كان كمية عناد وكمية كبر مين أنت أصلا حتى تحكي لي ارجع أسكر الباب؟ طيب.
الشخص نفسه هو الآن اللي بكيف إذا بس لبس نظارة فلان، طيب.
وأكرر اللي بيعرفوني في النادي، أصلا من غير ما يعرفوني في النادي، اللي بيعرفوني هنا الظاهر عليّ الشدة، إنه واو هذا شديد كيف بيحبوه الطلاب؟
إيش كنت عم بحكي؟ اه فـ فقلت له: تعال، ففتحت هذه وأعطيته، كانت عبارة عن علبة علبة علبة علكة بدون سكر ملونة وهيك ونكهات طبيعية فواكه وكذا، يعني شكلها لحاله مغري، قال لي: بدي ألبس النظارة!
قلت له: طيب حاضر، خذها وزع على أصحابك كمان منها والبس النظارة، طيب.

كيف يصل الطفل إلى هذا؟ مع أنه الأطفال اللي عم بحكي عنهم بلا استثناء لما بعرف ما وراء يعني اللي بيجونا في النادي والأهالي لما نلتقيهم مو متعودين على هذا النمط، مو متعودين، متعودين على الجزء الثالث مباشرة: العطاء المادي، طيب.
أرجع مرة ثانية: الطفل اللي سنة ونصف وعرف إنه يلعب لعبة معينة ولا رسم رسمة معينة، الآن هذا قد يكفيه فقط عناق، قد يكفيه فقط ابتسامة.
والأطفال بالمناسبة أكرم نفسا مما تظنون.
في جملة كنت أقولها كان في عندي دورة في دبي اسمها: كيف أمنح ابني الفرصة لتربيتي؟ كانوا الناس بيعترضوا على المسمى، شو يعني ابني يربيني؟ طيب، طبعا كان الغرض منها إنه كيف أتعلم من ابني بين قوسين، فكنت أكرر فيها عبارة: أن الأطفال أكرم نفوسا منا.
فالناس: الطفل؟ الطفل الأناني اللي بده؟ بحكي لهم: أقصد بالكرم واحد من معاني الكرم عند أهل اللغة: القبول بالقليل.
أنه يقبل القليل.
الطفل يقبل القليل، مشكلتنا إحنا اللي بنخربه، إحنا اللي بنصير نكثر، فيرتفع عنده سقف التوقعات، فببطل يعجبه اللي أقل من اللي إحنا عودناه عليه.
في حين ابتسامة: خير وبركة، عناق: خير وبركة. كما أقول دائما المثال: لما بناتي كانوا صغار هجيب لكم جزرة، الجزرة بالنسبة لهم بيعتبروها هدية وهي كلها جزرة! أما ايش الدلع؟ ايش؟ إذا شلت بتعرفوا النهايات، إذا قشرت النهايات: أوه هاي يعني جاب لنا فيراري! طيب.
مين مين اللي يعلي الأمر أو أو يعني يدني منه؟ الأهالي، أما الطفل فالطفل نفسه كريمة بهذا المعنى نفسه كريمة، يقبل القليل.
اه بس الناس والمحيطين والكذا، هو عندك في البيت بالذات في الطفولة المبكرة أنت اللي تستطيع أن تتحكم في في ما يرضيه.
والنفس الإنسانية قابلة للتدريب، لما يتدرب على ذلك حتى لو طلع على المدرسة بعدين وشاف حواليه ناس، لساته عنده القدرة أن يأنَس ويسعد بالأقل.
دورك عاد إنك تحتفظ بهذا وتـ تعينه على إنه كيف يشعر بالـ يعني كيف يعامل شعوره بالغربة عن المحيط إلى آخر ذلك.

طيب، إذا تجاوزنا الثواب النفسي مع ابن أبو سنة ونصف هذا، تجاوزنا الثواب النفسي شو أسوي؟
أحكي له: خلص روح أنت على بابا وأنا حشيل الأقلام والأوراق وأرجعها مكانها.
- متى نتجاوز؟
- إذا شعرنا إذا شعرنا إنه الثواب النفسي ما عاد يكفيه، أو أو أدى أداء فوق الثواب النفسي، يعني أدى ما تجاوز توقعاتنا منه مثلا، طيب، ساعتها ايش؟ لا بخفف عنه العبء.
يعني سنة ونصف كان لازم هو يرجع؟ طبعا، مش بمشي وبكذا؟ اه هو اللي بيرجع أغراضه، الآن بحكي له: يلا روح أنا حرجع لك الأغراض، هذه مكافأة، إني أنا أزيل عنه هذا العبء.
وصولا إلى إني ممكن أشتري له شيء، أقول له: تعال يلا نروح نشتري مش عارف ايش ايش أجيب لك معي، طيب؟
بالمناسبة قد يكون الأمر في البيت، يعني ايش؟
يلا هلا بدي أعمل لك شيء زاكي، ايش حابب أعمل لك شيء زاكي؟ يعني مثلا عندي واحد صاحبي متقن جدا للشكشوكة، عارفين الشكشوكة؟ الكل بيعرف شو الشكشوكة؟
- إيش؟
- شو شو؟
لحظة مرة ثانية ما سمعت، ايش اسمها؟
- جز مز.
 جزمز؟ جزمز؟ شو الجزمز؟
- هي نفسها الشكشوكة.
- اليهود بيحكوا لها شكشوكة، ليش؟
- ما بعرف، بس هم سرقوها منا، عشان هيك نحن ما بنحكيها.
- اه فأنتم أي شيء بيسرقوه منا نحن بنصير نغير، هم بيسرقوا ونحن نغير! فبيسرقوا غزة نروح نغير نيجي على الأردن، اه ونبقى هكذا!
اللي هي البيض والبندورة، الخليط، جميل، اه بس حتى أكون عارف المكونات لنكون عم نحكي عن سوشي في الآخر، طيب.
يتقن ذلك، وطبيعي مع شغله أحيانا، أنتم عارفين، ما بيكون قادر على أن يعني يعني أن يؤديها.
أولاده إلى الجامعة مكافأتهم أنه أبوهم يعمل لهم شكشوكة.
إلى الجامعة! إلى الجامعة!
مكافأتهم أنه بابا اليوم حفلة شكشوكة، حفلة، طيب؟
دعوني مرة على البيت، ما شاء الله عندهم تِراس هيك في البيت وكذا، الطاولة مفرودة بشكل إنه في خروف هينزل كمان شوي، هو اللي حينزل عبارة عن ما شاء الله يعني طنجرة، عارفين هاي الطناجر الصينية الكبيرة اللي بيعملوا فيها مش عارف، طيب؟ زي الصاجية، طنجرة هيك كبيرة طيب، حواليها بتعرفوا زيتون مش عارف كذا، وخبز قمح من مش عارف من وين جايبينه، وطنجرة يعني هيك مقلاة كـ شكشوكة.
فرح الأولاد حولها وكأنه أبوهم اليوم موديهم على مول، مدينة ألعاب، مش عارف كذا، مجرد إنه الأب، طيب، هون السؤال اللي كثير لازم يكون حاضر في الذهن:
هل الحقيقة الشكشوكة بتعمل كل هذا؟
لا.
هذا الأب بنى بناءً كبيراً مع الأولاد لدرجة إنه الخمس دقائق معاهم كافية، والعشر دقائق كافية، والشكشوكة كافية، بس! في بناء، ما يتصـ، ما يجي واحد عذرا بالعبارة لاعن سلسفين العلاقة مع أولاده: أنا بعرف أعمل شكشوكة، تعالوا يا أولاد!
البناء يعني في شيء قبل ذلك، هم فعلا لما ينتظرون الجلسة مع الأب الجلسة مع الأب غنية، الجلسة مع الأب غنية، من الأشياء اللي أنا يعني يعني بشكر ربنا عليها وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا على حسن التربية، مرات بكون يوم طويل، مرات بطلع من صلاة من بعد صلاة الفجر حقيقة برجع على البيت بالليل، بتكون اجتماعات، دورات، مش عارف، تعليم حر إلى آخره، وأحمد الله على هذا، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن ينعم علينا وأن يثبتنا وأن يقر أعيننا بأنفسنا وبأبنائنا إلى أن نلقاه، اللهم آمين.

برجع بكون أنا راجع يا دوب مريم وهاجر بدهم يفوتوا عالسرير.
فهو يعني ما في وقت، طيب؟ بس بهي الفوتة بتيجي مثلا زي امبارح بتيجي مريم بتنكّت نكتة معينة، طبعا نكتة إلها تاريخ معنا، طيب؟ فهي بتنكّت، أنا بتزانخ عليها، هي بترد الزناخة بزناخة معينة، بعدين تحضني تبوس راسي، تصبح على خير، راحت، خلاص السلام عليكم.
شو عملت أنا؟ لا جبت لها إشي معي، لا جبت لها خاتم مش عارف مين، ولا، هذا مو مبني على اللحظة، هذا مبني على شيء قبله بكثير.
لكنه أرجع مرة ثانية فكرة الشكشوكة بين قوسين، إنه هذا الأب أرسى قواعد كثير كثيرة عند أبنائه، فصار بالنسبة لهم هذا مكافأة.

ولكم أن تقيسوا على ذلك: الأب اللي ممكن تكون مكافأته لأبنائه إنه حيقرا معهم اليوم قصة قبل النوم، مكافأته أنا كانت من ضمن مكافآتي لمريم وهاجر: اليوم حنام معكم بالسرير، لما كانوا لساتهم صغار، اليوم حنام معكم، أوه بابا حينام، ويلا وحيكون جنبي ولا حيكون جنبك ومش عارف مين والغطا، طيب بس!
بل بالمناسبة وهذا يسال عنه أهل بيتي طيب، أنا قليل جدا في المكافآت المادية، ليش؟ بخيل، يعني بتعرفوا الواحد عنده داء البخل فـ ممكن، طيب، لا حقيقة أنا أنا قليل جدا في المكافآت المادية، أنا بحب أعلي جدا من الثواب النفسي عند بناتي وعند غيرهم، حتى في النادي، ولذلك ولذلك لما الناس يعني بيستغربوا إنه: دكتور أنتم في نواديكم ما بتعملوا حفل تخرج؟ بحكي لهم: اه ما بنعمل حفل تخرج. لكن تعال شوف بكاء الأولاد لما ينتهي النادي، ليش ليش ببكي؟
ليش بزعل إذا أنا نظرت له نظرة معينة يعني يشعر فيها، ليش؟ أنا بنيت معه بناء نفسي حقيقي، أما إني أشتري الرضا بإني يلا تعالوا لعبة مش عارف مين، هذا من اللي رأيناه إلى الآن، نعم يشجع، نعم يعزز، لكن لا يربي نفوسا عزيزة حقيقة، لا يربي نفوس تنتمي حقيقة إلى الأمر.
وكم رأينا لما كنا في الصغار، بعض الشباب اللي كان يشترى ولاؤهم شراء، يشترى، طيب، لما كبروا رأيناهم بعيدين، ما كان في بناء حقيقي، أنت أصلا ما خليته ينتمي إلى الدين حقيقة، إلى الفكرة حقيقة، أنت خليته ينتمي إلى تلك اللذة اللي متكررة اللي هي غالبا ما تكون عطاء مادي.

إذا إذا انتقلنا مثلا إلى واحد مثلا عم بنعوده على الصلاة، يقوم يصلي معي هو لساته أربع سنين خمس سنين، مع أنه هو مو مطلوب منه يصلي، طيب، متى يكون الثواب والعقاب الآن؟ يثاب؟
- اه يثاب.
ليش؟ ليش؟
عمل فعلا حسنا بقصد.
مطلوب منه؟ مو مطلوب منه، إذا أولا عمل فعل حسن بقصد، اثنين؟
- ما جاهد.
ما جاهد، الطفل ما جاهد، الطفل عم بيستمتع لأنه عم بقلد الأب، لكن فعل أمرا غير متوقع منه، لكن فعل أمر غير متوقع منه، فصار الأول والثالث.
يثاب ولا ما يثاب؟ طبعا يثاب. الآن كيف يثاب؟ أيضا تختار، قد يكون الثواب فقط إنك أنت تبتسم، وبعد ما تخلص الصلاة تحمله على على على كتفك وتمشي فيه وتلعب معه حصان ومش عارف مين، يكفي، طيب.
قد يكون إنك يعني مثلا أمر زي هذا أنا لا أرى إنك تزودها، تروح تخفف عنه عبء ولا تعطيه سكر، لا لا خلاص خلي الأمور ماشية، هذا بعد شوي رح يبتزك عشان يروح معك على الصلاة، طيب.
كل ما ربيتوا الأطفال على على كرم النفس اللي هي اللي موجود عندهم أصلا، هذا حيعينكم لاحقا أن يكونوا أكرم نفسا لما بيكبروا.

كل شيء قلته هنا في في العقاب.
طفل كان الأولى إنه يقوم وحده على هيك الاتفاق، يقوم وحده صباحا، طيب؟
ما فعل، طيب، الآن تعالوا نحكي على متى يكون الثواب والعقاب؟
عدم القيام سيء ولا حسن؟
- سيء.
بقصد ولا بدون قصد؟
- بقصد.
ما بتقدروا، بقصد: نام متأخر رغم الكذا، ما حط المنبه، هذا اسمه بقصد.
يستحق العقاب، كيف؟
العاقبة قد تكفيه، راح عليه الباص، بس!
يعني ما أصحيه؟ ما أصحيه، يتحمل العاقبة، وقد يصل لمرحلة العقاب.

طيب، للمرة الثالثة على التوالي يأتيني يعني خطاب من المدرسة إنه إنه البنت مثلا ممارسة ممارسة سيئة مثلا، ضاربة وحدة ولا سابّة ولا مش عارف مين، ولا غاشة في الامتحان، طب ممتاز، وين نحن الآن؟ متى يكون الثواب والعقاب؟ متى يكون الثواب والعقاب؟
أولا: الفعل السيء هذا بقصد واضح.
إيش كمان؟ مستسهل الأمر، طيب.
إيش كمان؟
- أكثر من مرة.
أكثر من مرة، استحقت العقاب أكيد، طيب.
كلمة ثلاث مرات معناها أكيد تجاوزنا العاقبة، إذا صار لازم يكون في ايش؟ في عقاب.
بحسب معرفتي بابنتي، إما عقاب نفسي، وإما تحميل أعباء، وإما حرمان، وإما حرمان مسألة مادية.
زي ايش مثلا تحميل أعباء؟ زي إنه الغسيل عليكِ، طب يعني هي ما بتغسل؟ لا الغسيل الزائد، زي قضية إنه الجلي كله عليكِ، طيب، اللي هو عادة ماما قائمة بهذا الدور عنك لأنك المفروض إنك عم تعملي شيء آخر، لا أنت واضح إنك ما عم تعملي شيء آخر كما ينبغي، تعالي ساعديني في هذا الأمر، طيب.
قد يكون إنه آخر الأسبوع متواعدة مع صاحبتها تيجي عندها، فرح نحكي لها خلاص تعتذري من صاحبتك، هالاسبوع هيك حنقعد مع بعض قعدة كويسة علشان يعني نذاكر ايش اللي حصل، طيب.

قاعدة مهمة جدا في الثواب والعقاب: لا يكون الثواب والعقاب في الحقوق والواجبات.
لا يكون الثواب والعقاب في الحقوق، ايش يعني؟
ما بحكي له: أنا اليوم طعمتك هذا ثواب، شو هذا واجبك أنت! حقه إنك تطعميه، مش تحمله جميلة!
 وهذا ما يفعله كثير من الآباء.
أنا لا لا ممكن تقوله من باب التذكير بأنه أنا عم بقوم بواجبي أنت ما عم بتقوم بواجبك، ممكن من هذا الباب، لكن ما بتسميه ثواب، أنت ما عم بتثيبه على على شيء، هذا هذا حقه.
بعض الأهالي بيحملوا أولادهم جميلة: أنا حاطك تحت سقف وأنا مش عارف مين كذا، لا لا لحظة شوي، هذا ممكن يكون من باب التأنيب على أنه لم يقم بواجبه، ففي مقابل واجب أنت ما أديت واجب، لكنه هذا مش ثواب، أنت ما عم بتثيبه عليه.
أنت هو عم هو عم بيؤدي الأداء وهو حقه عليك، بيعجبني دائما هذا المثل حلوة بيعجبني، المهم.
في فيديو يمكن مر عليكم من قبل قضية الخيانة، إنه لما واحدة تقول: زوجي خانني، بقول لها: ما في شيء اسمه خانني، الزوج خان الله ورسوله وخان نفسه، ما خانكِ أنتِ، أنتِ مالكِ علاقة، معصيته بينه وبين ربنا، أنتِ عايشة مع واحد عصى معصية، يا بتصبري على معصيته يا بتقولي له: سلام عليكم بكرهك.
الخيانة غني مسكنك بعشة، هاي خيانة.
الخيانة بيقدر يعني يدرس أولاده في مدرسة محترمة حاططهم في مدرسة أي كلام مش لأنه تربويا لا لا لأنه ما بده يدفع، هاي خيانة.
أما الوقوع في معصية معينة، المهم بس تذكرت موضوع الخيانة.

ما بيصير أعاقب ابني: أنا كل يوم لازم أوصله على على المدرسة أنا اللي بوصله، يلا عقاب ما حأوصلك!
لا لحظة شوي، أنت لما حتقول له العقاب إني أتنازل عن واجبي، إذا رح يتعلم هو إنه ساعة اللي بده يتنازل عن واجبه.
طب دكتور ما أنا بدي إياه يشعر، أيوة في فرق بين إنك تقول له: دبر حالك في التوصيلة لأنك ما عم بتعرف قيمة الشيء، وإنك تعتبر إنه هذا عقاب.
لا يعاقب بحرمان، يعني مثلا:
ابن لساته عم بيتعلم وأنا اللي عم بعلمه مسكة القلم، حقه عليّ أنا أعلمه مسكة القلم، بعاقبه بإني ما أعلمه مسكة القلم؟ غلط!
بالعكس قد يكون عقابه بأنه اليوم بدل ما يكتب ثلاث أسطر حيكتب عشر أسطر، لكن ما بحرمه من شيء هو من واجبي.
هذا لما حيكبر يتعلم إنه لما يكون زعلان ما يؤدي الواجب، خلص ما بده يؤدي الواجب، خطأ!
الواجب يبقى، بل بالعكس مما قد يعلي من قيمة الأهالي في في أعين أبنائهم إنه: بابا لسا زعلان مني قبل شوي وأديت أداء سيء جدا، والآن لازم ياخذني على النادي، يلا بسرعة عم بستناك بالسيارة.
حتوصلني؟
يلا بسرعة عم بستناك بالسيارة.
مع أنه بالسيارة حياكل بهدلة مرتبة، طيب؟ لكن بوصله.
هذا الميزان حيترك عنده توسط، هو هو بصير يفهم المسائل بقدر من الوسطية، إنه هي بابا عم بيؤدي اللي عليه، وبنفس الوقت ما عم بيشعرني إنه اللي سويته أنا صح.
هذا يتراكم شيئا فشيئا إلى أن يتحول عنده إلى يعني إلى نمط تربوي.

هذا باختصار، اللي في الأسئلة الأسبوع القادم أنا متأكد إنه رح يكون في أمثلة كثيرة وتطبيقات كثيرة رح تيجي من من يعني من الأسئلة، ومن الآن أرجوكم لو سمحتم حتى ما ننحرج، اللي عندها سؤال تسأل عالمجموعة، ما رح ما رح أترك مجال للأسئلة هنا، طيب؟
لأنه جاءني الحقيقة تنبيه من الأونلاين إنه يا دكتور المقاطعات والمداخلات والصوت اللي مش واضح وكذا، فأرجو الجميع خلاص، لما يفتح باب الأسئلة على يعني عالمجموعة وسأفتحه ليلتها، لأنه أنا إذا فتحته من الآن انسوا الموضوع، بيجيني ألف سؤال، طيب؟
رح أفتح ليلتها إن شاء الله ويعني ونغلق قبلها بقليل.
وأرجو أن يكون فقط فيما يتعلق بالثواب والعقاب مش في المشكلات التربوية، يعني ابني حصل معه كذا كيف أعاقب؟ كيف أثيب؟ أبوهم بيحكي لي إنه أنتِ مخربيتهم بإنك عم، هذه الأسئلة.
المشكلات لسا حنمضي فيها أسابيع، المشكلات التربوية، فأرجو ألا تكون الأسئلة في المشكلات، تكون الأسئلة في الثواب والعقاب مباشرة.

سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
