طيب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم اجعلنا من خير المنتفعين بما نقول اللهم أعنا على أن ننتصر بالحق لأهل الحق المستضعفين من أهل الحق في كل مكان ولا تجعلنا ممن يخذلونهم اللهم آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طيب اليوم هو اليوم اللي الكثير من الناس الذين يلجأون إلى المراكز التربوية أو العيادات أو الأخصائيين أو حتى مشاهدة المواد اللي منثورة على العالم الرقمي اليوتيوب ولا غيره يتجهون إليهم من أجل هذا العنوان اللي هو المشكلات التربوية ولاحظوا أننا العنوان جاي في في أي تعداد؟ نحن اليوم بأي مجلس؟ رقم واحد وأربعين هذا لازم يقدم رسالة يعني يعني الناس لازم يعرفون أن إنه لما يتأخر الكلام عن المشكلات إلى إلى هذا الرقم طيب أو أو يمكن كان قبله بشوي ولا بعده بشوي هذا ينبغي أن يقدم رسالة بأن الكلام عن المشكلات ينبغي أن يكون متأخرا عن البناء والسوية والصحة النفسية في البيت وإعداد الأب والأم لأقل القليل من خطة العمل اليومية وإنه يكونوا هما أصحاب نفوس مربية بين قوسين أو على الأقل يعملون على ذلك أما القفز مباشرة إلى المشكلات أنا من خبرة أقولها لما يأتي شخص يسأل عن أمر معين في المشكلة وتعطونه حلا مباشرا غالب الظن ما بيؤدي إلى إلى علاج المشكلة ليش؟ لأنه غالبا أنتم بتكونوا عم تعطوه شيء رقم كما أقول سبعة وثمانية وهو صفر واحد اثنين ثلاثة أربعة ما اشتغل عليه ما عمل عليه أصلا ولذلك اليوم رح يكون في يعني يمكن نصف الكلام مقدمات ونصف نبدأ به في طرح المشكلات شيئا فشيئا لكن اللي أردت أن أؤكد عليه مرة أخرى أن المشكلات لا ينبغي أن يتكلم بها إلا بعد البناء هذا الكلام لكم أن تسقطوه على مناح كثيرة حاصلة في حياتنا الآن مثلا تجد شخص نشأ نشأة دينية ضعيفة أول ما يأتي يسأل شيخ ولا عالم ولا كذا كيف أرد على الملاحدة؟ يا حبيبي أنت أصلا دينك مو معززه أنت أنت نفسك عندك مشكلة أنك لو وضعت الآن أمام شخص رمى لك شبهة حقيقية أنت نفسك دينك ممكن يضيع طيب لكنه عارفين هذا النفس منتشر بين الناس اليوم نفس الأكشن إنه أقصف جبهته وأنتصر عليه وأسحق مش عارف مين ونفس هذه النفسية في التربية موجودة كيف كيف أحل مشكلة كذا؟ هو أنت أصلا الحياة كيف ماشية قبل ما ما تكون هذه المشكلة؟ حليتي هذه المشكلة والمشكلة الثانية والثالثة والرابعة نفس الأمر اللي ذكرته في أوساط اللي جاي يتقدم للتدين أو ل عليكم السلام ورحمة الله وبركاته أو للمتدينين فيسأل مباشرة عن ردود الشبهات أو عن علاج مشكلات معينة أو أم مثلا تأتي أنا بنتي راجعتني بتحكي لي إنه أنا مو مقتنعة بهذا الدين اللي فيه واحد بيتزوج واحدة قد بنته ومش عارف مين جميل ايش المشكلة؟ كيف أحل لها المشكلة هذه؟ لما تطلعوا على البيت كله البيت أدى إلى هذا وأكثر يعني مرات تأتيني حالات أقول لها: جيد إنه البنت مو كافرة يعني على الوضع اللي أنت قلتي جيد إنه البنت فقط عندها تشكك في بعض الأمور لا أنها وصلت إلى درجة إنه ما في إله طيب فأولا في الناحية التربوية العامة اللي احنا عايشينها هنالك إشكال في أن الناس لا تبني بناء صحيحا ثم تأتي بعد الخراب يسألون عن حل المشكلات بطريقة ترقيعية نفس الشيء هذا للأسف هو الذي ننقمه على كثير مما يطرح لا أقول الكل لكن كثير مما يطرح في علم النفس الغربي أو في الطب النفسي الغربي ألا وهو إنه يعامل الإنسان كأنه بلوكات منفصلة ايش مشكلته فلان؟ والله مشكلته عنده مشكلة غذائية مثلا طيب؟ أو عنده مشكلة متعلقة بال غذائية قصدي يعني اضطرابات الطعام وكذا واحدة عندها مشكلة مثلا في القلق جميل نأتي نعالج لها هذه المشكلة ايش هي؟ إنه عندها مخاوف شديدة في الامتحانات نيجي نعالج لها مشكلة المخاوف الشديدة في الامتحانات خلصت مشكلة مخاوف الامتحانات طلعت لنا آه لا طلع عندها كمان رهاب اجتماعي في الوقوف أمام الناس طيب حنحل الرهاب الاجتماعي في الوقوف أمام الناس أوف طلع عندها مشكلة كبيرة شوية بارانويا تشك في إنه اللي حواليها لما بيتكلموا بيتكلموا عليها وإنه هدولاك اللي اجتمعوا اجتمعوا طب ارجع لي من البداية وابني لي إياها بناء صحيح أصلا أنت ما نظرتك عن نفسك؟ عن الحياة؟ عن الدنيا؟ عن الكون؟ عن خالقك؟ عن التعامل مع الآخرين؟ هذه المقدمة اللي أنا قلتها الآن مهمة جدا قبل أن ننتقل إلى طيب ما حل السرقة؟ ما حل العناد؟ ما حل الغضب والعنف والتكسير؟ الغيرة بين مش عارف السرقة؟ يكذب؟ يماطل؟ يسوف؟ إذا ما إذا اللي فات كله ما يعني ما اعتني به القفز إلى حل المشكلات مباشرة هذا ليس هو الحل الناجع طيب هل هذا يمنع وجود بعض الحالات اللي لا عاملين اللي عليهم وعندهم مشكلة حقيقية فعلا تواجههم في أمر ما فيلزمهم الاستماع إلى مثل هذه المواد أو غيرها أو يعني عندي أو عند غيري؟ لا لا يمنع لكن ما نراه في عموم ما نرى من الحالات أن الناس مو مأدية اللي عليها ثم تأتي مباشرة لتسأل عن علاجات خاصة أو مشكلات خاصة هذه المقدمة أرجو يعني يعني أرجو يعني أرجو أن تكون حاضرة عندكم لأنه العالم المتسارع اللي احنا فيه وهذا سنتكلم فيه بعد قليل العالم المتسارع اللي احنا فيه دائما عم عم يدفع الناس دفع إلى الحلول السريعة لكنه ما في بناء صحيح تعالوا بناء على ذلك نطرح بس ال يعني الخطة اللي رح نمشي فيها أو عليها ثم يعني ثم نفصل إن شاء الله اليوم رح نتناول جزئين مما سأقول وبعدين يعني نمضي فيما بعد ذلك لكن باختصار العناوين أخيرا أخيرا شفتكم لابسين شيء ثاني ما تخانقوا اليوم؟ لا مبلى آه مبلى الحمد لله طيب أول عنوان اليوم رح نتكلم عنه هو ما تعريف المشكلة أصلا؟ وهل كل مشكلة مشكلة؟ هذا أول عنوان ما تعريف المشكلة أصلا طيب؟ وهل كل مشكلة مشكلة؟ طيب بعد ذلك سنبدأ بطرح المشكلات بترتيب زمني ايش قصدي بترتيب زمني؟ بترتيب ظهورها في التربية بترتيب ظهورها في الحياة يعني عند الأبوين عند الأبناء فسنبدأ أول شيء بالمشكلات اللي متعلقة بالأيام الأولى الأيام الأولى عادة يكون فيها مشكلة النوم البكاء المستمر الصراخ سنتعرض قليلا لبعض المشكلات اللي عادة تحال مباشرة على الأطباء بين قوسين العضويين اللي هي مسائل متعلقة أنتم عارفين قضية سوء التغذية يعني المسائل العضوية المباشرة اللي ليست مسائل تحتاج تدخل تربوي نفسي غير يعني غير عضوي بعد ذلك رح نتكلم طبعا هذا يستمر معانا عادة شهور بعد ذلك سنبدأ نتكلم عن مشكلات الخوف الاجتماعي الخجل وأكثرها قضية الخوف من الغرباء إلى درجة تتجاوز السنة ونصف تقريبا لأنه حنتكلم إن شاء الله في حدود السنة قبلها بقليل بعدها بقليل هذه مقبولة بل طبيعية جدا لكن بعد ذلك في مشكلة أن تستمر بعدها رح نتكلم عن موضوع العناد الغيرة التخريب العنف الغضب رح نتكلم عن اضطراب الكلام مسألة تأخر يعني الكلام عموما وإذا صار في كلام بيكون في تيعتعة والتأتأة الزائدة رح نتكلم على المشكلة اللي عاملة مصيبة عند الناس واللي عم تكثر بشكل كبير اللي هي فروط شرود الذهن وفرط الحركة ADD ADHD شرود الذهن وفرط الحركة الكسل الكذب والمخادعات والمماطلات السرقة ضعف الشخصية عموما وما يظهر عادة في قضية عدم القدرة على الإبانة عن النفس على التعبير عن النفس في وجود آخرين عن أن يكون له شخصية أو لها شخصية مختلفة قضية تقليد كل ما هو حولي ومن هو حولي قضية المسارعة لشراء أي شيء غيري يشتريه إلى آخره يعني كله منحطه احنا تحت

تحت مفهوم ضعف الشخصية بعدين رح نتكلم عن إدمان العالم الرقمي سواء كانت رسوم متحركة ولا ألعاب رقمية ولا يعني ما يسمى بالفيديو جيمز وغيرها وبهذا تقريبا بنكون وصلنا عادة من بدايات يعني من الشهور الأولى وحتى الأسابيع الأولى إلى السبعة ثمانية تسعة بهذه الحدود هذه تقريبا معظم المشكلات اللي اللي تتكرر ويتكرر السؤال عنها. بعدها رح نتكلم عن الأسئلة المشكلة الأسئلة المشكلة هذه قد قد تظهر في سن الأربعة سن الستة سبعة سن الـ 12 14 وهذيك رح أيضا رح نفصل فيها أسئلة مشكلة متعلقة بالنفس أسئلة مشكلة متعلقة بالإله بالوجود الأسئلة اللي الأهل بيعتبروها مشكلة زي قضية كيف أنا جبتوني؟ ليش فلانة ما خلفت لما كانت ببيت أهلها ولما راحت تزوجت خلفت ومش عارف، المسائل هذه اللي عادة الناس يعتبرونها معضلة في التعامل معها هذا آخر شيء رح يكون اللي هو الأسئلة المشكلة إذا ربنا يسر. طيب تعالوا أول مسألة نتحدث عنها الآن: هل كل مشكلة مشكلة؟ طيب. العنوان أكيد يعني يعني في هيك لعبة على الكلام: هل كل مشكلة مشكلة؟ هي كلمة مشكلة مشكلة لو حطينا مشكلة على مشكلة بتطابق وايش الفرق بينهم؟ جميل. أنتم عارفين في هناك دائما يقال إنه في في الأسماء في هنالك معنى أصيل وفي هنالك معنى اصطلاحي اصطلح عليه الناس اتفق عليه الناس بيسموه مصطلح. كلمة أشكل، أشكل يعني حير الشخص أو تحير الشخص في التعامل معه ماشي في الطريق أشكل عليه وجود شيء مو معتاد أن يراه في الطريق يقرأ كتابا أشكل عليه سطرا لم يفهمه لأن الأصل إنه ما عنده فهو كلمة الإشكال، الإشكال هو أن أمرا اضطرب على غير معتاد أمر اضطرب على غير معتاد، طيب؟ جميل. هذه هذا تعريف الإشكال عموما، لكن السؤال هنا: هل كل ما هو من هذا القبيل يستحق طرق الباب؟ يستحق إني أنا أتصل بأهل الاختصاص وأتكلم معاهم؟ يستحق إني أنا أصرف أوقات طويلة على انتظار يعني صاحب الاختصاص؟ لا في الحقيقة لا، كثير من الأمور قد تعالج بفعل بفعل البناء الصحيح اللي قلناه أصلا بفعل الصبر، الزمن سبحان الله يلعب دورا كبيرا في كثير من الأمور اللي يعتبرها البعض إشكال وثم تمر وإذ بها ليست مشكلة كما كنا نظن. لكن هنالك ما هو فعلا يستحق هذا التعبير تعبير كلمة مشكلة طيب؟ ويستحق التوقف عنده. قبل ما نيجي نقول ما هي هذه المشكلات مش رح تقولوا لي ما نحن عددناها قبل قليل؟ لا، سنعطي معايير حتى نعرف إنه لا هذه مشكلة تستحق هذه مشكلة تستحق. البعض بالمناسبة ينتقل من كلمة مشكلة إلى كلمة ايش؟ مين بيعرف؟ معضلة بالضبط معضلة أعضل عليه الشيء صعب عليه التعامل معه أو الفكاك منه. طيب إذا أولا هل كل مشكلة مشكلة بمعنى هل كل مشكلة معضلة؟ لا هنالك مشكلات تمر مرور الكرام والزمن كفيل بالتعامل معها وبناء نفس سوية طيبة مطمئنة وبيئة مطمئنة هذا كله يؤهل في التعاطي مع هذا، طيب؟ بالمناسبة ما في احتمالية مطر؟ لا ما في هلا سيبك أنا يعني مش غائم جزئيا غائم جزئيا اه شو يعني أنا على أي حال أنا قصدي أنا أفضل الأحذية تكون في الداخل يعني إذا صار في مطر أو شيء على أي حال. إذا مرة أخرى: هل كل مشكلة مشكلة بمعنى هل كل مشكلة معضلة؟ لا. طيب مادام لا لماذا لماذا هذا الهلع اللي موجود عند الناس في التعاطي مع مشكلات بسيطة جدا؟ أولا للأسف ارجعوا إلى ما تكلمنا عنه سابقا أولويات الهلع عند الناس فيها إشكال أولويات الهلع عند الناس فيها إشكال، يعني الأم تهلع إذا ابنها رجع عامل مشكلة مع واحد وواحد آخذ له سندويشته ولا ولا ولا المعلم يعني مبهدله قدام يصيبها حالة هلع وتبدأ تتصل مباشرة ليش؟ لأنه هذه النفس اللي هي الأم لم ترب لم ترب التربية السوية الصحيحة للتعامل مع مشكلات طبيعية واللي عندها نقول قيسي نفسك بأمك وجدتك ومش عارف مين اللي ما عندهم شهادتك في إدارة الأعمال طيب؟ عندها إدارة أعمال بس مو عارفة تدير مشكلة بسيطة في البيت طيب؟ لأنه النشأة للأسف عند كثيرين يعني مش عند كثيرين عند هذا الجيل اللي صار له من حوالي يعني أظن 80 سنة أو أكثر يعني من من من بدايات القرن العشرين وجاي هذا جيل نشأ على أولويات غير الأولويات على تعظيم ما لا يعظم على تهوين ما ينبغي أن يقدس ويعظم وبالتالي صارت المشكلات البسيطة يراها كبيرة ويسميها مشكلة ويحجز لها وياخذ لها طوابير طويلة وهو ينتظر والأمر قد لا يستحق كل هذا. فالإشكال الأول بأن هنالك جيل أنا أسميه يعاني من العجز النفسي اللي بيسموه الهشاشة النفسية. يزعل من أي شيء بسرعة يغضب بسرعة يهلع بسرعة، الصرخة تطلع سريعا على مسألة بسيطة جدا إنه الولد تعثر وهو ماشي ولا البنت اكتشفت إنه صاحبتها يعني عاملة عيد ميلاد وهي مش عاملة عيد ميلاد، يعني فتنظرون إلى هل هذا يستحق؟ الأمر الثاني الأمر الثاني وهو واضح طبعا يعني تبع للأمر الأول هو غياب الدين كأولوية في الحياة غياب الدين كأولوية في الحياة. احنا لما غاب عندنا الدين كأولوية تلقائيا لما تغيب يعني في في ايش نقول في كرسي اسمه أولوية في البيت غاب، لازم يحل محله شيء آخر ايش اللي حل محله؟ الأمور اللي نحن الآن نستشكلها وقد لا تشكل يعني لا تكون مشكلة كبيرة قضية المدارس والعلامات واللبس والمقارنة مع الآخرين وغير ذلك لكنه في الحقيقة هو ليس يعني في ميزان الله في ميزان الله، هذا أمس أمس في النادي اللي هو عبر الأثير بنت سألتني قالت لي ممكن أسألك سؤال خارج الموضوع؟ تفضلي، قالت لي احنا قل- الأسبوع الماضي كنا عم نتكلم عن عن تدريب معين والتدريب له علاقة بقضية أولويات ما أولويات المهم، فبتقول لي احنا قلنا إنه مرات الإنسان ما بيكون يعني ما بيكون رأي ربنا هو المهم عنده أو كذا، طيب كيف نوازن بين إنه الواحد يكون يعني مرضي لله سبحانه وتعالى ومرضي للناس؟ أنتم ملاحظين رغم أنها فاهمة الموضوع لسه رضا الناس في عندها مشكلة لازم رضا الناس، قلت لها: مين قال لك إنه لازم نوازن أصلا؟ ومين قال لك إنه رضا الناس لازم نحطه غاية؟ أنت بتحطي رضا الله عندك وأنت تسعين إلى رضا الله كما يريد الله فجأة ستجدين إنك أخلاقك طيبة، الناس يحبون صاحب الخلق الطيب، أنت رح تكوني مؤثرة على الناس من حولك رح يكون في عندك علاقة أما أن تنطلقي من البداية من البداية لا أنا أريد إني الاثنين ما ما حيمشي الحال. وإذا إذا بعضكم حضر معانا مجالس فقه الإخلاص تذكرون إنه بعض العبارات اللي نقلناها من يعني من خير القرون والسلف كانوا يقولون اللي اللي يعني اللي يسعى لأن يرضي الناس عنه هذا منافق. يعني بعضهم كان كان يسميه منافق أنت شغلتك فقط أن يرضى عنك الناس. الشاهد إنه سؤال زي سؤال هذه البنت واللي هو يعني يتكرر كثيرا حتى عند الكبار يدل إنه مسألة أولوية الدين أو مركزية رضا الله سبحانه وتعالى في حياتنا هذه تحتاج إلى مراجعة وعندها لما تعظم الآخرة وتهون الدنيا سنرى أن كثير من المشكلات اللي احنا معظّمينها هي في الحقيقة حقيرة بحقر الدنيا اللي هي فيها وكثير من المشكلات اللي احنا مهوّنينها عظيمة بعظم الآخرة اللي احنا للأسف مو عاطينها حقها. إذا المسألة الأولى لماذا وصلنا إلى هنا؟ النشأة واللي تبعا لها أو معها غياب الدين كأولوية في الحياة. والمسألة الثالثة لو قلنا إنه ما في دين، يعني يعني طيب أوكي نشأة كان فيها غياب للدين، طيب ماذا لو قلنا إنه شخص ليس متدينا أصلا؟ ليش ممكن يكون؟ يعني يعني واحد أصلا من البيئة من البيئة الدنيوية المادية الإلحادية لما يكون عنده أيضا المشكلة قد تتحول إلى معضلة؟ هذا ما رح أقول له والله أنت مغيب هو هذا موجود عنده أصلا، لكن هنالك مسألة أخرى تظهر حتى إذا نحينا موضوع الدين، ايش هي؟ فوضى النفس، فوضى النفس، لما يكون الشخص عنده فوضى النفس، الأولويات يعني الأولويات عنده ملخبطة، طيب هو أنا يعني يعني اه هي فوضى النفس مقدمة للي كنت رح أقوله هي

حتى الناس اللي ممكن ما يطرح معهم موضوع الدين كأولوية في مشكلة كبيرة وهو ما أسميه حق النفس أنا. حق النفس، احنا دائما في ونفس نفرق بين كلمة حق النفس وحظ النفس. مو معطي نفسه حقها أصلا يعني هؤلاء لا ينشؤون على أن يعطوا أنفسهم حقها واللي هي بترجع إذا بتتذكروا إلى اللي كانوا اللي إذا حد حاضر معنا من قبل أو حاضرها عبر اليوتيوب اللي احنا مسمينها النفس والسرداب طيب؟ الناس منشغلين كثير بالآخرين على حساب أنفسهم. لاحظوا مرة ثانية أنا عم بتكلم حتى إذا غيبنا الطرح الديني وهو أن يكون الله هو الأول في حياتك وأن يكون المقدس عندك، طيب في ناس ملاحدة ومع ذلك تجد يربي أولاده تربية مصلبة صلبة بمعنى متينة قوية وما عنده إشكال. وواحد آخر سهل جدا على الولد أن يرجع دائما حاسس بالفشل والإخفاق والإحباط والبنت كارهة حالها ومش عارف، هذا كله أيضا لا يعين على نفس تستطيع أن تتحدى الأمور بسهولة. هؤلاء عادة لا يعلمون أنفسهم ثم أبناءهم إنه تعال الزم نفسك الزم المضمار اللي أنت مشغول فيه، ركز على المهمة تبعتك واعملها كما ينبغي. أنا رأيت من هؤلاء، رأيت من هؤلاء سواء في أمريكا ولا في بلادنا، الناس اللي دينهم سكر خفيف أو الدين حاضر عندهم حضور مسمى فقط، في الحقيقة يعلم ابنه تعال تعلم كيف تتجه إلى مرماك بين قوسين، تركز في، احنا عارفين دائما بستخدم العبارة المصرية، ركز في ورقتك طيب عارفين في الامتحان، ركز في ورقتك يعلمه، وهو عم يركز في ورقته يجتمع معه مهارات قوة لا تمكنه بسهولة أن يصل إلى إلى الهشاشة هذه اللي أي شيء يحصل أمامه يعتبره إخفاق وبالتالي هذا يعود على الأهل. المسألة الرابعة: العالم الرقمي. العالم الرقمي ساهم كثيرا في عجز هذه النفوس التي تربي فضلا طبعا عن نفوس المتربين لأكثر من سبب: أولا العالم الرقمي ما الذي يفعله؟ العالم الرقمي يجعلك على اطلاع بمسائل أنت قد لا تكون تمسك مباشرة، ولكن وأنت جالس لي في قريتك ولا في مدينتك ولا في بيتك ولا في كذا تطالع مشاكل اليابان وكوريا ومش عارف عبدة الشيطان اللي في كاليفورنيا وال ما الذي يحصل؟ يحصل عندك أنت وأنت آمن من كل هذا يحصل عندك توجسات واستعدادات مسبقة إنه هذه المشكلات موجودة عندي طيب؟ ويأتي الابن بمشكلة بسيطة جدا جدا، بيصير في ارتفاع لجهاز الدفاع المناعي اللي عندك، وتصير عارفين المثال اللي يقول لك: أطلق على بمدفعية على ذبابة، ليش؟ لأنه هو خائف من أشياء كثيرة، من وين أتى الخوف؟ من هذا العالم. هذا طبعا له وجه احتياطي جيد، له وجه إنه يعدك إنه ترى توقع أن يحصل هذا في يوم من الأيام، لكنه وأنت أمورك طيبة وابنك أو بنتك ما عندهم هذه المشاكل تأتي واحدة بنتها مثلا بتسرح، دكتور آه بنتي عم تسرح، أيوا أنا خايفة لا تكون وبعدين بتملأ الفراغ بمسميات هائلة من اللي عم تسمعه عند عند واعظ بكاليفورنيا ولا واعظ في كندا ولا، أقول لها: هوني على نفسك، الكلام هذا أنا ممكن أقول نعم حاصل لو كانت بنتك جزء جزء من هذا العالم، أما إذا لم تكن كذلك لا في في مثل عراقي حلو وأظنه موجود عند غيرنا بس يعني بس هو في العراق بيقولوا بيقولوا: لا تتنقع قبل قبل المطر، لا تنبل قبل المطر، المطر ما أتى لسه ليش مبلول أنت؟ طيب، في ناس اه هيك يعني بتتنقع قبل المطر بتتبلل قبل المطر، فالعالم الرقمي جعل أنت جالسة في مكانك وأمورك طيبة، زي زي الزوجة فيسبوك عم بتقلب فيه، أمورها طيبة حياتها الزوجية من أروع ما يكون، بتبلش تتقمص عاد المشاكل، وتستحدث مشكلة مع زوجها المجاور لها في السرير نائم لا له ولا عليه طيب، أو هو طبعا بالعكس، يعني هو أيضا قد يقلب وكذا ويرى من الصور ويبدأ يقارن وإذ به يكره هذه المجاورة له ليش؟ لأنه العالم عم بيخليه ينفتح على ارضَ باللي عندك، ارضَ بما قسم الله لك وارضَ بما قسم الله لكِ. فإذا أولا في العالم الرقمي قضية الاطلاع على أشياء كثيرة. اثنين وهذا الأول طبعا يحق في الاثنين ولكن يحق في الآباء والأمهات أكثر من غيرهم. اثنين: الازدحام المضطرب إلى درجة التناقض في العالم الرقمي، كيف؟ قضية التقليب، ما الذي يمر على الإنسان عندما يقلب الصور الآن أو ما يسمى بالشورتس أو ما يسمى بالمش عارف ايش بتسموها كمان طيب؟ بالضبط يمر عليك وجبة لذيذة، بعدين بعدها مباشرة سحب جثة فلان من تحت الأنقاض، تحتها أفضل مطعم شاورما في العالم، بعدها واحدة عم بتقلد باربي في مش عارف مين، بعدها إعلان عليكم السلام ورحمة الله وبركاته إعلان لدورة تدريبية لمهارات الخزف والمش عارف مين، بعدها الواعظ الفلاني عم يعظ موعظة تبكي في القبر وراه الآهات اللي عشان تعيطوا طيب، بعدها واحد يزور أكبر مندي في العالم، أي أي نفس إنسانية سيمكنها التعامل مع هذا كله؟ الآباء فضلا عن الأبناء ما راح يستوعبوا هذا، وهذه هنا نجي على فوضى النفس عاد. نفس يعني فوضوية، مضطربة، مكركبة إلى درجة هذا كله، لما يأتي ليلتقط إجابة معضلة معينة ابني صار معاه كذا، بنتي صار معها، ما يعرف يلتقطها، كيف يلتقطها أصلا؟ وإذا التقطها من أين سيأتي؟ راح يأخذ الحل من الأغنية اللي سمعها؟ ولا من مقطع الفيديو؟ ولا من المقطع التحفيزي؟ ولا بالمناسبة احنا في مجالس فقه النفس الجمعة راح نتكلم عن خرافة الشغف، أنتم عارفين هي المقاطع اللي الحق شغفك ومش عارف مين وكذا، حنتكلم على الموضوع هذا وخطورته، لكنه أنت عندما تأتيك مسألة بسيطة أنت أصلا صرت شخصا يعني عاجزا هشا وهنا، ليش؟ لأنه عم بتابع لي عم بتابع لي شيء لا يقوي. ولذلك اللي حاضرين معنا مجالس فقه الإخلاص أو اللي حاضرين مجالس ونفس اللي اللي يعني اللي جارية الآن بيعرفوا شيء من تدريبات ونفس إنك تصبر وما تسرع المقاطع، وإنك تشاهد مادة كاملة، طيب؟ الناس ما عاد أي نفس ستربي؟ وأي نفس عندها القدرة على الصبر على ابن عم يصرخ ولا عم يبكي ولا صوته عالي ولا كذا، وهي بالكاد تحتمل موعظة لمدة دقيقتين! أحد أحد الشباب صاحب قناة دعوية أرسل لي مرة مقطع ويعني ناسي ايش الكلمة اللي استخدم لي إياها إنه ألطم يعني يا دكتور يعني إنه ليش؟ حاطط بحوالي أقل من ربع ساعة مجموعة ردود يعني مركزة في قضية مقارنة الأديان إنه ما الذي ما الذي يجعل الإسلام هو دين الحق؟ وطبعا الردود يعني واضح إنه هذا الرجل مقضي مئات الساعات إلى أن وصل إلى درجة إنه يستطيع إنه يختزل هذا كله أو يوجزه في واحد ايش كاتب له في التعليقات: ممكن هيك تجعله فيديو أقصر؟ لا لا طبعا يعني أنا هو عم بيقول لي ألطم، أنا وإياه عارفين ايش المشكلة، مثل هذا لا يريد الدين، مثل هذا هذا ما عنده مشكلة ينتظر نصف ساعة بسندويشة برجر، ما عنده مشكلة، لكنه أن يعالج دينه؟ لا هذه هذه مو أولوية بالنسبة له. إذا هذه المسألة المسألة الأولى في العالم الرقمي المقارنات والعيش بحيوات أخرى هي ليست حياتي أصلا طيب؟ اثنين: الزخم اللي حاصل من الصور المتراكمة المتناقضة اللي تجعل الإنسان لا يستطيع التركيز أصلا في كيفية التعاطي معها، ولا يستطيع حتى انتقاء ما الذي سيعالج هذا الأمر عندي أصلا. والقضية الثالثة والمهمة: مين اللي قائم على العالم الرقمي؟ مين اللي قائم على العالم الرقمي؟ اللي قائم على العالم الرقمي عذرا الخوارزميات، وشئنا أم أبينا حتى مع مزاحمة أهل الخير للعالم الرقمي وما فيه، القائم على العالم الرقمي العالم الغربي. والرجل الغربي أو المهندس الغربي أو البروجرامر الغربي أو المبرمج الغربي سموه ما تشاؤون طيب، هذا في الحقيقة قائم على عقلية استهلاكية هذا المهم يبيع، وهو أصلا ناشئ نشأة استهلاكية ضعيفة، فعندما ينشئ هذا العالم الرقمي ينشئه على رغبته هو، وبالتالي فكركم أنتم من قليل إنه أنت حتى لو دخلت من من حساب ما دخلت عليه من قبل وفتحت يوتيوب، الاختيارات المفضلة اللي بيطلع لك إياها يوتيوب في الأردن

فعلا هي فعلا ما يبحث عنه أهل الأردن أكثر من غيرهم؟ هذا الكلام أنا أعرفه من شخص يعمل في يوتيوب يقول لي: دكتور احنا اللي بنحرك الخوارزميات، احنا اللي بنخلي الأفضلية تظهر. مو نعم الذكاء الاصطناعي أو الرقمي يعلم أنك أنت دخلت على هذا الموقع أكثر من غيره فبيسوق لك إياه أكثر من غيره، لكنه ماذا لو كان الموقع ليس على المزاج العالمي؟ لا، ما راح يسوق لك إياه بنفس الطريقة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لا، راح راح يسوق لك الشيء اللي هم يريدونه، بدليل: اللي عندهم ما يسمى بالتشات جي بي تي يحاولوا يسألوه الأسئلة اللي نحن نعلم أن الإجابة الحق فيها ليست الإجابة العولمية، شوفوا الإجابة، الإجابة يعني يسألوه مثلا: هل فع هل صحيح؟ أنا جربت هذه، قلت له: هل صحيح إن الدول الإسكندنافية تميل النساء فيها إلى الأعمال اللي بعيدة عن أعمال الذكور أو كذا؟ قال لي: نعم هنالك تفضيل مختلف بين الذكور والإناث، ولكن هذا لا نستطيع أن نخصه بكذا، فهي حالة عامة، وفي الآخر ينبغ- لازم ديباجة في الأخير، المساواة بين الذكر والأنثى والحريات في هذا ما اخترعه هو، هذا اللي اللي وضع ال- الذكاء الرقمي، هذا اللي ركبه فيه. واحنا ال- يعني ما بعرف متى سيمكننا مزاحمة هذا إذا كان أصلا المزاحمة هي الشيء اللي الأساسي الآن، ولكن باختصار العالم الرقمي عندما يعرض لك، يعرض المشكلات اللي هو يعاني منها. ولـ من وين لوين؟ تصير مشكلتنا إنه تأتيك ولي أمر، سواء كان أب ولا أم، يعرض لك مشكلة أنت أول ما تسأل تقول له: وأنت في الأردن، عايش عندنا هنا؟ هذه المشكلة اللي عم تعرضها لي إياها موجودة هنا؟ لا، شفناها في الكذا، شفتها أنت ايش دخلك في اللي شفته؟ طيب؟ لكن طب هذا الثلاثي اللي أنا قلته في العالم الرقمي ما حله؟ هذا العالم ينبغي أن يكون عالم على الهامش، لا أن نكون عايشين فيه. مو يعني أنا ما يعني ما أدري نرجع مرة ثانية: يأتتون يتكلمون عن المشكلات، وهم الوقائيات مو عاملينها. ايش الوقاية؟ الوقاية هذا العالم ما يكون معاك. احنا وصلنا إلى درجة للأسف الآن، أظن أخبرتكم بهذا قبل: لما تأتيني كبيرة سن وتقول لي: يا دكتور هذا الجيل التليفون خربهم، بقول لها: حجة أنت كم مرة بتتفرجي على الواتساب في اليوم؟ فبتنحرج، ليش؟ حجة خلينا واقعيين، كلنا واقعين في المسألة! كلنا! نعم الجيل أسوأ لسه، لسه أنتم عضلاتكم النفسية قوية لأنكم نشأتم في بيئة شوي كان هذا المكان، الشيء بعيد، لكنه هذا غرق فيه كثيرون، أنا يمكن أخبرتكم مرة، كنا في مؤتمر مؤتمر! مؤتمر علماء وحالتنا حالة ومش عارف مين، طيب؟ جالسين حول طاولة 13 شخص، أنا واثنين فقط اللي حاطين تليفوناتنا على جنب، البقية: شايفين شايفين شفتوا هذا كيف بيلعب القطة؟ شفتوا هذا شو بيسوي في المش عارف، تطلع يعني أنا مو ضد الترويح، وبالعكس، يعني لما نجلس جلسات الترويح، يعني يعني الناس يرون منا وجها غير الوجه، لكن في إشكال، هذا العالم أخذ منا م- أكثر بكثير مما يستحق، وبالتالي صرنا نفكر بنفس نفسية اللي وضعوا هذا العالم، واللي تناقلوا الأخبار في هذا العالم، وهشاشة أهل هذا العالم. هذا باختصار ال- برأيي المشكلات التي جعلت من المسائل الصغيرة كبيرة جدا، وجعلت من كل مشكلة معضلة عند عند الناس. طيب. ما الحل؟ ما الحل لأيش؟ ما الحل أولا حتى نعيد تعريف المشكلات، طيب؟ أولا في مسائل وقائية بنائية، وبعدين تعالوا نعرف ما المشكلة التي تستحق أن يتوقف عندها. أنا بإمكاني باختصار أن أختصر م- البناء، وأقول: كل ما سبق، طيب؟ واحد رح يقول لي: يعني بدك ترجعني 40 مجلس؟ لا. لكن باختصار: أولا: زكِّ نفسك أنت، زكِّ نفسكِ أنتِ. اشتغل اشتغل أيها الأب والأم، أيها المربي، أيها المعلم على نفسك أنت. إذا يعني أنا لما يكون عندي معلم هو هو نفسه هو نفسه يحتاج إلى تزكية، يحتاج إلى بين قوسين تأديب وتربية هو. طبعا رح تقولوا: طب ما احنا كلنا نحتاج ذلك إلى قيام الساعة؟ في فرق بين الأساسيات تكون غائبة وأن يكون هنالك التحديات اليومية. نعم أنا ما أقول الأب ما يضعف أحيانا، الأم ما تضعف أحيانا، المعلم ما يغضب في لحظات معينة، ولكن ليس هذا هو الأصل. لكن لما يكون في عندي شكوى مستمرة عن معلم شديد الغضب لدرجة إنه الطلاب يخشون أن يسألوا أي سؤال، يخشون أن يرفعوا أيديهم، يخشون أن يراجعوه في في أي مسألة، لا هذا المعلم يحتاج إلى مراجعة. لما يكون في عندي معلمة البنات واصلين إلى درجة إنهم لا قيمة لها، ليش؟ لأنه سخرية و و و يعني تداول بعض الموضوعات مع البنات إلى درجة تسقط تماما هيبة المعلمة على أساس أنها عم تكسر الحاجز معاهم، هذه هي تحتاج إلى تزكية. ولذلك لما نقول تزكية النفس أولا، أنتم رح تشوفوا هذا، اسألوا أي معلم أو معلمة ممن تعرفونهم من المؤثرين في طلابهم وطالباتهم. أنا أكاد أقسم دون أن أعلم الشخوص اللي أنتم عم تفكروا فيها الآن، أكاد أقسم أنهم هم بدون طلابهم تعبانين على أنفسهم. هم هم يعني أنا لما يكون عندي مثلا في التعليم الحر أنا في عندي معلمين ومعلمات هذول لو لو حكيتوا لي في مدرسة فتحت في المريخ رح أحكي لكم: خذوهم. اه بس خذوهم. ليش؟ لأنه البناء النفسي لهم بناء قوي، هذه عندها تزكية يومية، هذه عندها ورد قرآني، هذه عندها قراءة، هذه عندها ركعات قيام الليل موجودة عندها، هذه عندها طلب علم شرعي شغال، هذا كله بإزاء أنها معلمة علوم، فيزياء، كيمياء، رياضيات، مش عارف مين، ما لها علاقة. هذا عنده هذه ال ال الأمور اليومية من تزكية النفس بإزاء إنه معلم تحسين خط ولا فيزياء ولا، أمثال هؤلاء وين ما وضعتوهم هو شغال على نفسه. هيبته أمام الطلاب صارت حاضرة، تعامله مع المشكلات صار صار أفضل لأنه هو في ذاته إنسان متعلم، أما شخص لا يملك أي شيء من هذا، لا يعرف إلا بعض المعلومات ال ال ال اللي يعني بين قوسين حشوها حشو في في رأسه في في الأكاديميا، شوية قوانين لنيوتن، ولا شوية معادلات رياضية، ولا شوية تفاضل وتكامل، ولا شوية جدول عناصر دورية ومعا وكيمياء عضوية وكذا وزتوه أمام الطلاب! لا لا عنده تبصر بنفسه، لا عنده تزكية للنفس، لا عنده قدرة، أصلا في معلمين ومعلمات إلى الآن صار لهم 10 سنة 15 سنة إلى الآن يتعرق في وجود الطلاب! ويحضر دورات ويروح يسأل العيادات إنه عنده رهاب اجتماعي من الطلاب اللي صار له مفروض إنه عنده خبرة معاهم كل هذه السنوات. فلما أقول أول شيء ينبغي أن تزكى هذه النفس. وهذه التزكية ليست معضلة، البعض يقول: أوه التزكية، أنت عارف ايش يعني أزكي نفسي؟ يعني إنه لا، تزكي نفسك بس إنك تطفي الأشياء الكثيرة اللي مشتتتك، وتقبل على الله بصدق، وتعطي نفسك حقها من الخلوات البسيطة جدا من الصلوات اليومية إلى النوافل إلى شيء من الذكر اللي هو يومي اللي هو أنت عم بتقوم فيه بحياتك اليومية، وشوية خلوة قبل النوم تراجع فيها نفسك، تلعب لك شوية رياضة إذا أنت محتاج، تصحب أناسا صالحين طيبين مطمئنين سعداء، ما ما الذي يحتاجه هذا؟ لا دكتور أنت عم بتقول ما الذي يحتاجه، هذا يحتاج كثير، إذا يحتاج كثير أنا أسأل يعني ما الذي بقي للتربية؟ إذا هذا يحتاج كثير ما الذي بقي للتربية؟ إذا أولا تزكية النفس. اثنين: من الأشياء اللي أراها ضرورة لتهوين كثير من من المشكلات، تهوين بمعنى إنه يعني مو التهوين المتكلف، لا لا، يعني أن تعطوها حقها، أن أن لا تتجاوز ما تستحقه، هو التخفيف من الدنيا، التخفيف من الدنيا، الاستهلاك، ألهاكم التكاثر، التكاثر، طيب؟ ليش؟ قلناها قبل قليل: النفوس التي تعظم الدنيا يصعب عليها التعامل بسهولة مع مشكلاتها. النفوس التي، يعني واحدة من الأشياء اللي أنا كارهها في تداول أخبار غزة: الناس اعتادوا على رؤية العظماء وهم أقزام! شفتوا هذه الأم كيف تعاملت؟ أنتِ أنتِ عم بتقلبي هذا، اوكي، ماذا فعلت اقتداء بهذه الأم اللي تعاملت مع موت رضيعها بخيال علمي بالنسبة لكِ؟ طيب ماذا فعلت؟ طيب يلا اوكي، رأيت المنظر وإن شاء الله تكوني دعيت لهم وكنت فعلا عونا لهم، أنت ماذا فعلت؟ أنت بعد شوي زعلتِ لأنه صينية المعكرونة مش عارف شو صار فيها، طيب؟ يعني لا أنتم ما زلتم إ- يعني الوهن ال- ال- الوهن كثير شغال فيكم وعم بتهونوا

على أنفسكم بهذا الوهن وتسكتوا شعوركم بالذنب إنه عم نبكي على العظماء كيف عايشين! طب هذول يعني هذول عظماء. طبعا عم بتكلم على هذه النوعية تحديدا حتى ما حد يحكي لي قصدك كل أهل غزة عظماء؟ لا أهل غزة فيهم وفيهم، المهم. لكنه أنتِ أو أنت اللي عم تتناقل هذه الأخبار ولا غيرها، ماذا فعلت؟ أنت أنت غارق في الاستهلاك، غارق في الاستهلاك. واحدة من الأشياء اللي أنا يعني يعني إن شاء الله تتحملوني بالعبارة، من الأشياء اللي بمقتها في حضور طلبة العلم الشرعي لبعض المواعظ، تجدها طالعة من الواعظة الفلانية للواعظة الفلانية، من البيت الفلاني للبيت الفلاني، من الدورة الفلانية دورة أسماء الله الحسنى، بعدين دورة مش عارف ايش مثلا، بلاش أحكي المشكلة الواحد يخاف يعطي أسماء وتكون فعلا واحدة عم تعطي دورة تفكرني عم بحكي عنها. الشاهد: عم تحضري هذه الدورات، أين هي يعني أين أثرها في حياتكِ؟ يعني يعني أنتِ عم تحضري هذه الدورة، وين أثر هذه الدورة في حياتكِ؟ نفس الانشغال بالسوق، نفس الانشغال بال مين جاب لي ومين وداني، كنتِ سلمتِ عليّ قبل ولا راحت عند أمها أول شيء؟ إذا أنتِ ما زالت إلى الآن هذه الاهتمامات ما تحكي لي عن قوة نفسية. الابن والبنت سينشآن في في بيئة عندها مشاكل قبل ما هي قبل ما هو يتعرض لمشكلة، وبالتالي عندما سيتعرض لمشكلة سيقيسها بمقياس الكبار، تلقائيا سيقيسها بمقياس الكبار. ولذلك قولا واحدا ما أسميه الموهنات بدكم بدكم يعني تزهدوا فيها شوي، بدكم تتعاطوا معها شوي. اللي يريد التفصيل يرجع إلى مجلس موجود مجالس التربية اسمه الموهنات، أو يرجع إلى مجالس فقه الإخلاص تحديدا تدريبات الألم. مرة ثانية: شتان بين أم يأتيها ابنها مضروب ولا معمول معاه مشكل في ولا واحد صاحبه مش عارف شو عامل فيه ولا فاقد نظارته الشمسية اللي شريت له إياها ولا الساعة، وهذه الأم مطمئنة صابرة تتعامل مع الحاجات مش مع ما فوق فوق فوق الحاجات، هذه تعاملها مع هذا الابن لما يعود غير تعامل أم هي نفسها تزعل إذا الشنطة اللي كان جاي على بالها تشتريها لما دخلت على الموقع تشتريها أوف راحت. أنا أنا سأستغرب إذا هذه الأم تعاملت مع ذلك الولد بنوع من الطمأنينة، أنا رح أستغرب، مو ماشية مع بعض، مو ماشية. لذلك اللي حاضرين معانا مجالس ونفس بيعرفوا لما نتكلم عن سنن الدنيا والخلق، أو سنن الخلق والمخلوقية والدنيا، نقول إنه من السنن أن منافذ أن الدنيا منافذها تنفذ إلى بعضها. كيف يعني؟ البعض يقول: دكتور بس أنا أنا ليس كما تقول، أنا بس مشكلتي إني بصراحة المطبخ بياخذ كثير من وقتي. بقول لها: ممتاز، المطبخ نافذة وفي نوافذ أخرى، الشيطان سيدخل لكِ من هذا من هذه النافذة، فجأة ستجدين نفسك مشكلتك مش بس مع المطبخ، مشكلتك مع زوجك جاب لك ذهب ولا ما جاب لك ذهب، عبرك بوردة حمراء ولا ما عبرك بوردة حمراء، مقارنة مع قاعة العرس الفلانية، أوف مع إنه أنتِ مشكلتك الظاهرة هي بس المطبخ. منافذ الدنيا ينفذ بعضها إلى بعض، لذلك لازم الواحد يكون مصحصح: أنا وين الموضع اللي أنا عندي إشكال فيه؟ شوفوا واحدة المزايا يعني السلف الصالح، كان عنده تبصر بنفسه إلى درجة أنه يعلم إنه لحظة أنا سأوتى من هنا، طيب؟ القصة اللي حضرتوها يعني اللي حضر معي مجالس فقه الإخلاص بيتذكر هذه القصة، قصة كعب. كعب لما جاءه لما جاءه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: إن رسول الله يأمرك أن تعتزل امرأتك. هو الطلب إنه ما تقرب جنب زوجتك. فشو قال له؟ أطلقها أم ماذا أفعل؟ قالوا: لا ولكن لا تقربنها. قالوا: طيب. فقال لامرأته: الحقي بأهلك حتى يقضي الله في هذا الأمر. طب ليش يا كعب؟ لم تحرم أمرا على نفسك ما حرمه الله؟ لا ما هو أنا استفاد، ما أنا أصلا إذا بتتذكروا لما حكيت لكم: والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين، أنا بعرف حالي أنا ضعفتني الدنيا، كل قصة تبوك والبلوى اللي أنا فيها الآن والعقاب اللي عمال أتعاقبه من وراء هذه الدنيا، وزوجتي دنيا، وأنا شاب ضعيف بعرف حالي ممكن ما أصبر. هذا هذا يحتاج إلى تبصر ويحتاج إلى صدق مع النفس، أنا أعرف وين الشيء اللي أنا عم يوهنني؟ أحاول إني أنا أعالج نفسي أولا، لاحظوا كل هذا الكلام هو في في علاجي نفسي، اللي هو تلقائيا مفروض ينعكس على الأولاد والبنات. من المسائل اللي أيضا مهمة وهذه لها علاقة مباشرة باللي حاضرين معانا من قبل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم مجالس اقرأ، لما نتكلم عن المدخلات وأثرها اللي هي فوضى النفس. في صورة احنا كنا بنحطها عادة إنه رأس هيك مكركب، الأغراض فيه مكركبة. وين الإشكال هنا؟ إنه صاحب فوضى النفس لا يقدر أن يحتمل أي شيء. لذلك أنا دائما أشير إلى هذه لما بشرحها أقول: واصلة معي لهون. ما عنده قدرة إنه ابن يحكي معاه، زوجة تعبر عن مشكلة حصلت، ليش؟ لأنه هو أصلا النفس عنده فوضوية، في زحام مرور ضاغط عليه، في 100 ملف فاتحه على نفسه من مشاريع وشركات وإدارة وزملاء، خفف عن نفسك هذا كله، رتب مستودعك، لأنه يعني ما بدي أقول حرام شرعا، حرام نفسيا إنه أولادك يجوا يتكلموا معاك ولا يجدون لأنفسهم مكانا فارغا يستحق أنك تتعامل معاهم فيه، ليش؟ لأنه الأغراض سادة كل شيء. المثال اللي أقوله دائما: زي اللي عنده غرفة، غرفة كبيرة طيب، لكنها مليئة بالصناديق الفارغة، صناديق فارغة أنتم عارفين فارغة بس مرمية. هذا لما يجي مثلا ابنه يقول له: بابا تعال نلعب مع بعض نط حبل مثلا، نط حبل كم يحتاج من المساحة؟ بس اللهم يعني المدى اللي رح يأخذه الحبل في القفز، بيقول له: حل عني ما في مكان. ليش ما في مكان؟ الصناديق فارغة، تلاحظوا لسه ما حكيت إنه فيها أشياء مزعجة، فارغة، لكنه لا يحسن ترتيبها. هذا لو يحسن ترتيب هذه الصناديق، أو كيف؟ هذا عاد اللي بده التفاصيل يرجع إلى آخر اقرأ لما نتكلم عن ترتيب المستودع. لكن باختصار، باختصار أول بأول فضي ملفاتك أول لا تدخل إلى البيت لا أولادك ما يرجعوا لك وأنتِ عندك 100 ملف شغال في، حقهم إنك تصفي العداد. كما نقول للمعلمين: تدخل أنت عم بتدرس لا تدخل وأنت عندك ملفات، ادخل وأنت الطلاب من حقهم عليك، الطلاب لحالهم يحتاجون كم كبير من الطاقة، تيجي أنت تفوت عليهم وأنت مكركب و100 ملف ويمكن مشكلة زوجية وأسرية وكذا، ثم واحد يطلع يقول كلمة يعني من حقه، يعترض اعتراض من حقه، يسأل سؤال من حقه، تنفجر في وجهه، طيب؟ وبعدين طبعا تشرعن انفجارك بأنه أنت المعلم ويحق لك أن تربي، والحقيقة لا، هي القضية ليست كذلك، أنت غير مؤهل، أنت عندك مشكلة الآن. إذا مرة ثانية: تخفيف فوضى المستودع هذا، أو ترتيب المستودع، بتخفيف الأشياء الضاغطة، بالإبانة أول بأول، أن تخلي ما في نفسك أولا بأول، هذا بيلعب دور كبير. طالبة معانا في النادي من أيام أخذتني على جنب هيك فبتحكي لي: أنا بس بدي أشكرك. طيب، الآن هي طالبة، فأنا لما بتقول أشكرك، أول ظن سيكون إنه في مادة معينة أنا قلتها أو تصرف أنا فعلته أو كذا مسها شخصيا يعني في الحضور، هي يعني هي من النادي الوجاهي. فقلت لها: يا ستي أهلا وسهلا، على ايش؟ دائما لما حد يقول لي أشكرك بحب أعرف على ايش. طبعا ليش بحب أعرف على ايش؟ ليش؟ حتى أبطل أعمله مرة ثانية! أنتم عارفين غاويين نكد، المهم. لحتى الواحد يتعلم إنه والله هذا الشيء أثر في نفوس الناس إذا هذا شيء طيب، المهم. قالت لي: عشان ماما حضرت معاك وهلا كثير احنا مبسوطين مع بعض. ماما! لما قالت ماما، لا قلت لها: لا لحظة شوي هي بدها كيف يعني؟ قالت لي: ماما كانت كثير عصبية، وأنا عارفة إنه هي بتحبنا، بس يعني إنه اجت فترة هيك بطلت أطيقها، لما صارت تحضر معاك صارت كثير أهدى. المهم قلت لها: أعطيني رقمها. فاتصلت فيها: السلام عليكم، وعليكم السلام، أنا بشكرك على بنتك عم تحكي كذا وكذا، بس أنا عندي فضول، ايش الشيء اللي تشعرين أنه أثر فيكِ إلى درجة إنه بنتك عم تحكي كذا؟ قالت لي: ترتيب المستودع يا دكتور. قلت: بس ترتيب المستودع؟ الجملة لما بتقال ترتيب المستودع، طبعا ترتيب المستودع قصة، يعني بتكون حضرت اقرأ كاملة وأخذت، طبعا هي مكملة معي فقه النفس طيب، فبتحكي ترتيب المستودع، بتقول لي بس الأهم فيه قضية الإبانة والتعبير

إني صرت صار عندي مشكلة بعبر عنها مباشرة وبعدين بجد إنه لا والله يعني هي قادرة أتعامل زمان كانت بنتي تحكي معي أولادي صار في بينهم مشكلة فجأة بصرخ وفجأة بعمل وكذا قالت: وهذا الكلام كان مأثر على علاقتي حتى بزوجي طيب؟ فـ قلت لها: هذا درس أنا راح أتعلمه على ايش؟ أهم أهم جملة أنا أخذتها من من الدرس ايش تتوقعوا؟ اللي حاضرين معانا مجالس يعني من كل اللي حصل من أول مراجعة بنتها إلى اتصالي بها ايش تتوقعوا؟ أي إبانة؟ ليش أي إبانة؟ إبانة مين؟ إبانة البنت! احنا حتى ما علمنا أنفسنا أولا قبل أجيالنا أن يعبروا عن الشكر. يعني اه بيعبروا بس دائما عن النكد والسخط. دائما بيرجعوا يطرقوا أبواب العيادات النفسية: العلاج ما نفع، أمي بدنا نشوف لها حل، نادرا أن تجدوا ولذلك أنا دائما بحكي حتى بحكيها لجماعة فقه الإشارة بقول لهم: اجعلوا دائما نصب أعينكم رضا الله، إذا استنيتوا الناس يرضوا عنكم بتبطلوا شغل من ثاني يوم! لأنه تشتغلوا الناس بيغيبوا وبس، بتشوفوا بعد عشر سنين: فلان شو أخبارك؟ يقول: الحمد لله دكتور الأمور طيبة وخلص وراح وتزوجنا وكذا، طب يعني احكي لي! الحمد لله بيغيبوا بيغيبوا وطبعا أنتم عارفين في يعني في أنظمة معينة عندها متابعة، لا أنت بتروح تتصل فيه شو أخبارك وكذا، احنا يعني المسألة عندنا مش بنفس الطريقة. الشاهد: ترتيب المستودع تخفيف ضغوط النفس هذا بيلعب دور كبير في التعاطي مع مسائل قد لا تكون معضلة حقيقية وأنتم ترونها معضلة. اللي بعد ذلك: شوية علم. لا تسمعوا لكل من هب ودب وهذا الكلام تكلمنا عنه في المقدمات، تتذكروا لما قلنا إنه للأسف الآن الكل يتكلم في التربية ولذلك كثير من التشخيصات مغلوطة، يطلع واحد بيحكي لك: ابنك عنده كذا إذا هو كذا، لا تعطيه الحليب عشان الفيتامين مش عارف مين، نصيحتي لا تسمعوا لكل من هب ودب إذا ما كانت إذا ما كان الشخص يتحدث ووراؤه مستند علمي مستند أكاديمي، مستند أكاديمي مش قصدي طبعا شهادة ورقية، احنا معظم المشعوذين الآن عندهم شهادات أكاديمية، تجدونه أكاديمي وينتسب إلى كلية علم النفس ولا كلية التربية ولا كلية، لكن على الأقل تعلموا يعني كيف تسألوا عن الدليل العلمي. كثير من الأشياء اللي البعض يعتبرها مشكلة هي ليست مشكلة، وهذا الكلام فصلنا في شيء منه في المغالطات إذا بتتذكروا، إنه كثير من الأشياء اللي الناس يعتبرونها مشكلات حقيقية هي ليست مشكلات حقيقية. أنا كاتب أمامي: بين مليونير غائب ولاجئ حاضر، مين يتذكر القصة؟ ذكرناها: بين مليونير غائب ولاجئ حاضر. الأب اللي كان يلعب كرة مع أولاده؟ ما بيلعب كرة هي أنتِ جبتيها من عندك. ما بيلعب شيء مع أولاده. أنا قلتها أظن لأنه غالب ظني قلتها في أ ب تربية. عم بقول غالب ظني لا تضربوني يعني بشك إني أنا قلتها هنا. اللي راح يدهن المدرسة؟ مين؟ صح. شخص خياط سوري نتعامل معه هنا من الإخوة اللاجئين من بعد أحداث سوريا، يسكن في بيت لا أظن إنه أحدكم يجرؤ على الدخول إليه حتى، طيب؟ يجرؤ على الدخول إليه، مش حتى إنه يجلس جوة، لا. البيت يعني مبهدل يعني لما بنروح أنا وزوجتي بتطلع بتحكي لي: يا عبد الرحمن معك حق إنه هذول الناس في حميمية وفي أسرة وفي كذا، مع إنه الأولاد بالكاد بالكاد لبس، بالكاد لقمة، بالكاد طيب؟ وهو طبعا ماخذ هيك زي حتى حتى كلمة روف يعني غريفات على سطح طيب في عمارة قديمة جدا قرب وسط البلد طيب؟ لما بغيب عنه وبرجع له أجده عامل حركة فوق هيك قدام فـ مرة وجدته عامل عمدان حدايد ومغلفها وكذا: ايش عم تسوي؟ قال لي: الوالد حيزورني فعم بجهز له هيك قعدة، طب هذا شو يعني؟ هي ما لها علاقة عنده مشكلات؟ مليء بالمشكلات، طبعا عنده مشكلات مشكلات مادية عنده مشكلات، الشاهد هذا البني آدم القصة اللي أوردتها لكم من قبل: إنه في يوم من الأيام كان عندي شغل معاه، بتصل فيه ما بيرد ما بيرد ما بيرد، بعدين حكى معي بعد المغرب قال لي: بعتذر دكتور والله اليومين، أيامها كانت كورونا وبداية استعداد الطلاب أن يعودوا إلى المدارس، قال لي: للأسف الأولاد بمدرسة طبعا مدرسة واضح أنها مدرسة حكومية تعبانة يعني في أوساط قال لي: في رطوبة كثير عندهم، فنزلت أنا وجار إلي عم ندهن لهم الفصول تبعتهم. طيب عنده وقت هذا البني آدم؟ هذا مفروض إنه كل خمس دقائق يغتنمها حتى يخيط له ثوب وكذا حتى يطلع مصاري حتى أجرة بيت أجرة طعام أجرة كذا. في المقابل أنا أعرف مليونيرية لا يعرف حتى مدرسة ابنه ايش، ما بيعرفها، وإذا كان بيعرفها بيعرفها بس من الشيك لما بيجي له عشان يوقع عليه بس، طيب؟ بين هذا وذاك المليونير هذا مشكلاته كثيرة، مشكلاته هو الشخصية كثيرة، ومشكلات أولاده كثيرة، وسيستصعب أي مشكلة مهما كانت بسيطة. هذا مرة بيسألني هيك وأنا رايح عنده بيحكي لي: دكتور ابني مؤخرا ابني ذكي بعرف إنه ذكي، بس عم بغلب أمه بالدراسة، رأيك أشد عليه ولا خلص هو عاجبته الخياطة؟ قلت له: أنا نصيحتي بده شد شوي، وبدك تحكي له: هل أنت حاب هذا الكار؟ حاب إنه أنت شايفني أنا الآن مرات بيجي لي شغل ما بيجي لي شغل كذا، ولا تكون بني آدم زي هالجماعة اللي بنشوفهم موظف بوظيفة جيدة عم يدخل له مدخل جيد لأنه عنده شهادة وعنده كذا؟ قال لي: طيب يعني حنشوف. الطريقة اللي عم بيتداول فيها الأمر معي والحرية التربوية اللي عم بيحكي فيها أنا لا أجدها في طبيب مليونير بروفيسور صاحب مستشفى بده يدعس على رقبة ابنه حتى يكون طبيب مثله! أنتم ملاحظين؟ يعني يعني الخياط اللي أنا عم بتكلم عنه ابنه حر النفس أكثر من طبيب ربما يصبح صاحب مستشفى لكنه فاقد حياته، وكم رأيت من هؤلاء! أنا في دائما بتكلم في جالية من الجاليات اللي شفتها من أغنى الجاليات المسلمة اللي مرت علي في أمريكا، أولاد الأطباء من وراء آبائهم الأب بيكون جابره يدرس طب، بيكون من وراء ابنه عم يدرس تخصص آخر، من وراء عفوا من وراء أبوه عم يدرس تخصص آخر، وين؟ في أمريكا بلاد الحريات! ليش؟ لأنه العقلية فيها إشكال مش الحريات اللي حولهم. الخلاصة: هذا الكلام كله كان مقدمة إنه ما الشيء الذي ينبغي أن يكون حاضرا عندي حتى بس أعرف إنه ليست كل مشكلة معضلة؟ طيب تعالوا الآن: ما الذي يجعل المشكلة مشكلة؟ يعني ايش اللي حيخليني أسمي هذه مشكلة تستحق معضلة يعني، ولا هذه مشكلة بتمر؟ أولا: لازم تمروا على اللي قلناه في خطة اليوم والليلة من الأشياء الطبيعية، بتتذكروا لما كنا نقول طبيعي حنمر بعدين عليها، طبيعي. يعني لازم يكون عندكم معرفة بالسوية التربوية للأطفال. طبيعي جدا إنه يعني مثلا أحد الإخوة مبارح لا عفوا أخت مبارح بسألها عن يعني أخت عندنا جابت إجاها مولود قبل فترة، قلت لها مولودة، فقلت لها: شو الأخبار عندهم؟ قلت لها: كيف فلانة اللي هي المولودة؟ قالت لي: طبعا اللي عم تحكي معي أم فهي مار عليها، اللي اللي ولدت لها مولودة هذه الأولى، فبتقول لي: آه دكتور دخلوها على الحضانة يوم وكذا، قلت لها: صفار؟ قالت لي: صفار، وكملنا. اللي ما عنده علم يتوقف عندها: والولد؟ وحيموت؟ ايش في؟ مصفر مصفر دكتور لو تشوفه! مش مشكلة، ترى هذه عادية. لازم يكون عندكم علم بالأشياء الطبيعية التي يمر فيها الطفل. هذا الكلام يا إما يرجع فيه إلى ما تكلمنا عنه لما نكون عم نتكلم عن الخطة، لما تكلمنا عن الخطة اليومية أو الخطة بترتيب زمني، قلنا طبيعي طبيعي طبيعي وكنا دائما نقول في مشكلات سنرجع لها لاحقا، فلازم الطبيعي يكون حاضر عندكم، إذا كان الطبيعي مو حاضر عندكم ما بتعرفوا المشكلة ايش هي. مثال: لما كنا في كلية الطب، من أكثر الأشياء اللي تأتي إلى الطوارئ والناس يصرفوا عليها والناس بيصرفوا عليها بتعرفوا ايش بيسموه مضاد حيوي ولا تستحق طيب، ايش هي؟ ايش؟ الإنفلونزا؟ الإنفلونزا، الزكام، المسائل اللي حوالين هذه طيب

هو لو بده يعني لو بده يعمل المسألة بطريقة علمية، أولا لازم يأخذ لك مسحة، يوديها، بيشوف إنه في بكتيريا ولا ما في، ترجع بعدين يعطيك الـ... لا احنا افتح فمك، طيب، اه وبعدين ايش؟ وبعدين طبعا بتزيد المناعة تبعت البكتيريا، وبعدين بصير أبو الـ 100 بطل يستفيد، صار 500، بعدين 500 بطل وهكذا. الشاهد: كان من ضمن الأشياء اللي كان بيعلمنا إياها دكتور الله يذكره بالخير موسى المكاوي: حتى تحكم على فم مريض، يعني إنك لما تتطلع تعرف إنه في التهاب في تقرحات، الـ الـ الـ شو اسمه؟ اللوزتين فيهم إشكال، لازم تكون شفت ما لا يقل عن 50 إلى 100 فم طبيعي! 50 إلى 100 فم طبيعي حتى بعدها تقارن في الفم المشكل! وصلت؟ يعني أنت بتكون شايف كل هذا العدد، الآن لما شفت كل هذا العدد ساعتها في بياض هنا اه بس هذا البياض طبيعي هذا بيجي أحيانا مع الجفاف ومع المش عارف مين ومع الصيام مع الكذا، في هناك لمعة وردية لا اللمعة الوردية هذه عادية أديش الطفل هذا... لما تكون شايف الطبيعي، بعد ما تكون شايف الطبيعي أي شيء يخرج عن حدود الطبيعية أنت بتكون عرفت ايش؟ المشكل. لذلك أول شيء هنا أنصح به: أن يرجع إلى ما قلناه، إذا ما رجع إلى ما قلناه على الأقل تشاهدوا بعض المقاطع البسيطة اللي اللي موجودة على بعض القنوات اللي لجامعات طبية، لمراكز صحية، في المنشورات اللي بينشروها المراكز الصحية في قضية نمو الطفل، متى بيتكلم؟ متى لازم يمشي؟ متى لازم كذا؟ ايش الحدود الطبيعية لتأخر الكلام؟ هذا الكلام لازم يكون عندكم يعني علم به. بدون هذا العلم، أي شيء بسيط يصدر عليكم، المجهول عادة بيخوف، فأي شيء طالما إنه مجهول بالنسبة لي راح يخيفني، راح أعتبره مشكلة، التعامل معاه راح يكون قد يكون يعني يعني قد يكون زيادة عن اللزوم. أعطيكم مثال: كنا مرة نصلي في المسجد، فجأة اجتمع الناس، صار في ضجة، اجتمع الناس في مكان. أنا عم بصلي السنة، يعني بعد الصلاة، فأول ما خلصت عرفت كالعادة، طبعا شيء متكرر، غالبا شخص مغمى عليه ولا كذا بتكون نوبة سكر، نوبة كذا، قد يكون صرع، قد يكون... وكالعادة الناس مجتمعين خانقينه من الهواء طيب، وما شاء الله كلهم أطباء طيب، فعلى طول توجهت، فقدر الله إنه أحد الإخوة من مكاني هو طبيب يعني يعني أيضا ومتخصص في الطوارئ، فيقدر الله إنه هو موجود في نفس المكان. فأول ما رحت شفت إنه الناس عم عم بيبتعدوا، فاستغربت! في حالة صحية عم بتصير الناس عم بيبتعدوا؟ فاجيت ولا شفته، فأنا قعدت، قلت له: بدك مساعدة؟ قال لي: ما في مشكلة. فبعدين اه خلص خلص ما في مشكلة. فتطلعت عليه، قلت له: ايش؟ قال لي: ما في مشكلة. هاي ما في مشكلة اللي بتطلع بكل أريحية بتطلع من واحد متعلم، اللي حواليه كله ايش؟ اتصل بالدفاع المدني! اتصل قام الزلمة وانتهى. ايش اللي عمله؟ عمله لأنه قاسه على ما يعرفه! سأله كم سؤال، قاس النبض، شاف شاف عينيه، أموره طيبة. اللي ما بيعرف، اللي ما بيعرف هو عارفين ايش بيحكوا، العلماء عندهم جملة جميلة: راحت. أثر من الآثار اللي بيستخدموها العلماء في قضية إنه اللي ما بيعرف يسكت وينجب ويحل عنا. ما بعرف الصقر بشويه؟ لا لا لا. لا لا في شيء في شيء اسمه نسيته. بس وأنا عم بحاول أستحضرها استحضرت أثر ثاني، يقولون: لو لو لو صمت من لا يعلم لارتفع الخلاف. لو صمت من لا يعلم لارتفع، اللي اللي ما بيعرف يسكت الخلاف حيخف بين الناس، لكن المشكلة إمتى الخلاف بيـ بصير كل من هب ودب يدخل فيه، واحد بتلاقيه ما بيعرف يعني ألف باء الأمر بيدخل تبديع وتفبيق وتكفير ومش عارف مين وكذا، وبيشجع هذا وبيعمل لايكات لهذا وسبسكرايب لهذا وتزيد الفتنة. لو لو صمت من لا يعلم لارتفع، ارتفع يعني ما عاد موجود. طبعا لما يقول لارتفع الخلاف بمعنى الخلاف المذموم، لأنه الخلاف المحمود يبقى إلى يوم القيامة ما في مشكلة. إذا مرة ثانية: أولا: لازم نعرف الطبيعي. اثنين: اثنين: أي مشكلة أي مشكلة تؤدي إلى اضطراب الدور في الحياة اليومية، الدور في الحياة اليومية بحسب كل نفس هذه لا تعتبرها معضلة. يعني ايش؟ طفل صغير دوره بحسب نفسه الآن في الحياة اليومية في سن ست شهور إنه لازم يكون يستطيع إنه يميز الأشياء ويستجيب لها بمناغاة بسيطة، بإحداث أصوات بسيطة، طيب؟ مع ردود أفعال تظهر على خده وكذا، هذا هو دوره بحسب نفسه الآن. صار ما بيستجيب، صار ما عاد بيطلع صوت، أرى إنه الخد ذابل والعين تـ...، إذا هذه معضلة. بحسب نفسه هذا، نيجي على واحد: لا المفروض إنه سنة ونصف بحسب نفسه عم بيؤدي الدور اللي هو يمشي، أو على الأقل يساعد نفسه للوصول إلى الشيء، ويستطيع أن يعبر عن حاجته عنه. لا، الآن ما عم بيستطيع يؤدي هذا الأمر، هذا الدور بحسب نفسه في الحياة اليومية ما عم بيؤديه؟ إذا في عندي مشكلة. نكْبر شوي: ثلاث سنوات إلى الآن ما بيعرف يحكي: عطشان بدي مي، طيب؟ بأي لغة بأي طريقة، بحسب نفسه هذا الدور في الحياة اليومية كان ينبغي أن يؤدى ما عم بيؤديه؟ إذا عنده مشكلة لازم نتوقف عندها. وصل إلى خمس سنوات وما زال إلى الآن لا يستطيع أن يتحكم في يعني في قضية إدرار البول والتحكم بعضلات المثانة والاستيقاظ إلى الخلاء ليلا، بحسب دوره في الحياة النفسية بنفسه هو صار ما عم بيؤدي هذا الدور؟ إذا هذه هي مشكلة. القاعدة هذه تعتمد تلقائيا على ايش؟ على اللي قبلها، إني لازم أعرف شو السوية؟ شو الطبيعي؟ شو الأشياء اللي اللي متعلقة بدوره هو؟ لما تجاوزناها صرنا نسميها صرنا نسميها مشكلة. ثلاثة: لو بلغ الأمر مبلغا يهدد النفس أو يهدد الآخرين، هذه عادة هذه عادة فوق الطفولة يعني يعني بعد الطفولة المتوسطة، يعني ايش؟ يعني مثلا الولد مو بس بيعصب، بيعصب وبيصير بيعمل أعمال معينة ممكن يمسك منفضة الدخان الثقيلة ويرميها على على أخوه طيب؟ أو يؤذي نفسه مثلا، أو يهدد بأنه أنا أروح أرمي حالي من الشباك أو مش عارف عارفين بعض الـ... لا هون في مشكلة. طب ما هو دكتور أنا عندي ابني بيعصب وبيهددنا، ايش بيهدد؟ بزعل منك! هداك بده يرمي حاله، ومو بس بده يرمي حاله، ويكاد يفعلها! لأنه أنتِ أيضا من معرفتك بابنك بتعرفي إنه بدي أرمي حالي هاي بيحكيها لأنه أنتِ كثير بتحكيها قدام أبوه، فهو عارف يعني، أنتِ كذابة وهو كذاب، فيعني لا احنا عم نحكي عن بني آدم قد يؤذي نفسه حقا أو قد يؤذي الآخرين حقا، طيب؟ هذه أيضا معضلة، هذه أيضا تستحق تستحق التدخل المباشر. أربعة: لما يصل الحال إلى درجة إنه يكون التواصل مع الآخرين من حوله لم يعد لم يعد سهلا، صار في إشكال في التواصل مع مع من حوله. كيف يعني؟ هذه عادة أيضا تظهر بعد ما يبدأ الطفل يعبر عن نفسه، ما يستطيع إنه يعمل صحبة، دائما يا أما منعزل، يا أما يضرب الآخرين، يا دائما في حالة مشكلة، دخل على المدرسة المدرسة ثاني يوم قالت لكم: استدعاء ولي أمر! طيب؟ ما لحق، لا هون في مشكلة، هون في مشكلة، إذا مو عارف يتواصل مع من حوله، مو عارف يتعامل مع... لما أقول يتواصل مو يرضي، لأنه أنتم دائما بروح مخكم لا لا، أقول يتواصل يعني عنده القدرة إنه يحكي لواحد زميله: أنت أنت زنخ لا تحكي معي، نيجي نعلمه كيف يوصلها بدون كلمة أنت زنخ، نعم، لكنه هذه مو مشكلة تواصل. مشكلة التواصل إنه عم بيتعرض لكمية ظلم وكمية تعنيف وكمية كذا ولا يستطيع أن يعبر عن إنه هو منزعج. بيروح يطلعها وين؟ يضرب أخوه الصغير في البيت، طيب؟ أو يعصب على والدته، أو فجأة كل يوم عامل مشكلة في الروحة على المدرسة، طيب؟ أصل المشكلة إنه لا مو عارف يتواصل مع من حوله، طبعا تواصل مع من حوله سواء كان في البيت في الـ يعني التواصل مع الجد والجدة إلى آخره. خمسة: اللي هي المسائل الأكثر وضوحا، لما يظهر عندي عرض عرض من الأعراض المشتهرة فيما يسمى بالاضطرابات النفسية، زي ايش؟ زي إنه الولد حسب ما سمعت أنا ممكن يكون عنده اضطراب شرود،

لأنه لا يكاد يركز في أي شيء. الطفلة لا تكاد تهدأ في مكانها، لا واحنا جالسين عم ناكل ولا واحنا عم عم نحضر مادة معينة ولا واحنا زايرين جماعة ولا صاحباتها عم بيلعبوا معاها ولا، لا تكاد تهدأ، طيب؟ الولد عنده إشكال كبير في في إمساك قلم مثلا، وطبعا هذه راجعة لقضية إنه إنه يعني لازم نعرف ايش الطبيعي بالنسبة له. مثلا مثلا الطفل حسب ما احنا سمعنا عن التوحد، لا هذا الولد فعلا في عنده إشكال، لا يكاد يضع عينه بعين أحد، ويخاف من أن يقترب منه أي أحد، وإذا حد بس لمسه شوي بصير يصرخ وكذا، وأنا سمعت إنه هذا... جميل، طبعا لازم أيضا نرجع دائما إلى العلم حتى ما نقع في التشخيص المغلوط. لكن هذا أيضا من الأشياء التي ممكن تعين إنه نعرف إنه لا هون في مشكلة، ما عدا ذلك كثير مما تظنونه مشكلات ليس مشكلات! كثير مما تظنونه مشكلات هو ليس كذلك. اليوم راح نتكلم على أول مشكلة من المشكلات التي تستحق التوقف عندها، وهي اللي عادة تأتي في البداية، وأظن يمكن اليوم يا دوب نأخذ مش عارف إذا رح نلحق غيرها، المهم، اللي هي تأتي عادة في الأيام الأولى والأسابيع الأولى، وهي من أكثر المشكلات اللي بتواجه الأطفال وتواجه الأهالي على حد سواء، وهو مشاكل النوم، مشكلات النوم. تأتي الأم عندها إشكال كبير إنه مو عارفة تنام لأنه الولد ما بيهدأ، في حالة في حالة صراخ صراخ صراخ صراخ، بكاء بكاء بكاء بكاء، طيب؟ هذا الكلام بعد ما تكون الأم عاملة اللي عليها، وعارفة السوية فيما يتعلق بأنه لازم يكون محمول بطريقة صحيحة، مدفأ بطريقة صحيحة، مغذى، طيب، مغير له، طيب؟ كل الأمور جيدة وما زال حاضر حاصل هذا الأمر، إذا ارجعوا للقواعد اللي حكيناها، ايش القواعد اللي حكيناها؟ بحسب أي قاعدة سنعتبر إنه هذا مشكلة؟ بحسب نفسه. بالضبط، الآن هو بحسب ما ما له في دوره، في حياته، في نفسه، في عمره خرجنا عن هذا الحد، لأنه هذا الصراخ لا ينبغي أن يكون، الأمهات اللي اللي يعني اللي حوالينا من يعني أنجبن من قبل وبيعرفوا، الطفل في أسابيعه الأولى حقيقة عبارة عن يعني جثة هامدة بتحكي، طيب؟ قطعة لحمة فيها حياة بتسلي الناس شوي حواليها، بتاخذ جهد لكنه معظم وقته ما بده إلا إنه أعطوني هالـ غذاء، شيلوني، غيروا لي، وبس والسلام عليكم، طيب؟ حتى حتى في الأسابيع الأولى ما بده ملاعبة، لأنه هو أصلا بالكاد عم يتعرف على العالم الآن. هذا الرضيع بهذا السن فجأة يتحول إلى مشكلة البيت لأنه مو عارفين يناموا منه، طيب؟ لا في مشكلة إذاً. هذا يرجع يرجع مباشرة يستشار أهل الاختصاص، غالب الظن بيكون عند هؤلاء غالب الظن بتكون بقايا مسائل متعلقة بالحمل والولادة، مرات بتكون مشكلات مشكلات هضمية، التهابات إلى آخره. هذه المسائل عادة أطباء الأطفال يحلوها، يعني هي مش مشكلاتنا احنا، يعني هذه لا علاقة لها بنا نحن التربويين النفسيين. لكن ايش الشيء الذي قد نتماس مع هذا الأمر؟ الصراخ هذا إذا ما كانوا الأب والأم عندهم نفس طويل للتعامل معه، هذا الصراخ قد يعمل توتر لكل البيت. لذلك هنا نقول دائما: الأصل في البيت الهدوء، وكما أقول دائما: الموسيقى الحلال اللي مستخدمة اللي نستطيع أن نقولها هنا هي موسيقى الطفل هذا، بنعتبرها هيك هي الصوت الوحيد اللي مسموح بسماعه. طب ليش بنقول هدوء؟ لأنه صخب على صخب هذا بيزيد توتر، تلفزيون مفتوح، يوتيوب مش عارف مين، فلان عم بيتكلم، صوتين مع بعض، بالإضافة إلى صوت هذا الطفل اللي هو من حقه أن يعبر، هذه الطريقة الوحيدة اللي هو يعبر عن نفسه فيها. هون في مسألة، في كتاب بس الكتاب ما بينفع هنا لأنه في فيديو عملته صاحبة كتاب عن لغة لغة الرضع، هيك مسميته: لغة الرضع، كتاب أجنبي. الفيديو بيورجيكم كل صوت ماذا يعني، وهنا أنا بس بدي بدي أتوقف عند مسألة كنت أستغربها من نفسي وممن حولي: لما كنت في الجامعة، في المطعم، في باص، في طائرة، في مثلا في زيارة عند بعض الناس، كنت أستغرب في نفسي إنه ليش أنا عارف أحكي للأم اعملي له كذا وهي مو عارفة؟ يعني طبعا مش الكل، في أمهات بيوزعوا خبرة عن بلد، طيب؟ لكن قصدي إنه حصل معي مواقف كنت أستغرب إنه لدرجة إنه أحد الإخوة أخته كنت أزورهم، كانت تظنني متزوج! لدرجة لما لما بعدين دعيناهم على يعني الجاهة وكذا، انصعقت إنه مو متزوج؟! قالت لي: وأنا ماخذة هيك وباخذ وبعطي معاك! قلت لها: يعني يعني الحلال والحرام بيختلف يعني إذا كنت متزوج ولا مش متزوج؟ اه بعض الناس عارفين اللي هو يعني: إذا تزوج أمّنا، اه يعني نأخذ ونعطي معاه. زي النساء بالمناسبة، أنا علقت على هذا ما بعرف في أي في أي، علقت عليه في مجلس من مجالس الأخوات: إنه الأخت بتلاقيها مجلببة، شرعية، مرتبة، لحد ما تتزوج، فجأة صارت من القواعد من النساء! اه، فجأة بتشمر عن حالها طيب، وبتلبس الجلابيب مخصرة، حجة شو القصة؟ لا ما أنا تزوجت. اه تزوجتِ ايش؟ أنتِ أنتِ عذرا أنتِ ما زلتِ أنثى، وما زال عليكِ كذا، وبالمناسبة ما زلتِ تجذبين الغريب أكثر يمكن من جذبك لزوجك! وبالتالي اللي عم تعمليه أنتِ يعني تخلف، بس يعني على أي حال. أرجع إلى ايش اللي كان يستوقفني: أم يعني زوجة أنجبت، أم لا تعرف إلى الآن بكاء هذا الرضيع ماذا يعني؟ كان يستوقفني: طب يا عبد الرحمن، طب يا يا جماعة، أنا أنا مو متزوج! يعني المفروض إنه مو يعني... لا مو ضايجة، في طفيان، في طفيان، أنتم الجيل الله يعينكم على حالكم، في طفيان غير عادي. الأنتينة تبعتكم، اللواقط تبعتكم من العالم الرقمي، من التقليبات الكثيرة، من الزحام اللي حوالينا، من الأشياء، مخليتكم كثير من الأمور ما بتنتبهوا لها أصلا! يعني المفروض إنه هذا الطفل أنتِ يعني أعطيكم مثال بنحكيه في اقرأ: بتشوفوا أربع أو خمس بنات ماشيين مع بعض بمول، اللي هو أصلا زحام، بنات جامعيات طالبات، المهم يعني طيب؟ الخمسة تليفونهم آيفون، والخمسة نفس الرنة! لما بيرن تليفون واحدة فيهم، بتعرف إنه هذا تليفونها دون الجميع، مش الكل بيمد إيده على الحقيبة، ليش؟ هي صارت معتادة على إنه الأغراض لما تكون بطريقة ما في الحقيبة، جزدانها مع المفتاح مع الكذا، الرنة لها ذبذبات معينة حافظيتها أذنها. زميلتها الثانية حاطة محارم ورقية، وحاطة كيس مش عارف مين، وحاطة كتاب العبودية اللي عم تدارسوه الآن، وحاطة منهاج مش عارف ايش كذا، طيب؟ بقول: طيب زي ما اشتغلت أذنك مع التليفون، كان ينبغي أن تعمل مع كائن آخر، بس الجيل لم يربَّ على ذلك، هي هي بتلاقيها... ايش؟ الشغلة نفسية؟ يعني أنا ممكن أساعد أي أم ابنها يبكي بس لما ابني أنا... راح نيجي على العامل النفسي، لكن لا لا أنا عم بتكلم قبل العامل النفسي، قبل العامل النفسي: القضية هي إنه إنه للأسف العامل الإنساني، العامل الإنساني غائب عند كثير من النساء في في هذا الجيل. أنتِ عارفة من وهي صغيرة نشأت على إنه أنتِ المهم إنك تكوني مهندسة، طبيبة، كذا، قضية أم والـ... ولذلك أنا أنا أكبر كثيرا لما أشوف بنت في النادي عندنا 14 15 كثير مبسوطة بالمدرسة اللي جايبة معها بنتها وعم تلاعبها معاها، وعم بتشيل لها إياها، والمدرسة رايحة تعمل شيء، بطلنا نشوف هذا المشهد! لا البنات اهتماماتهم الآن بدها تروح تلحق تشوف الإنستغرام، بدها تروح تشوف... هذا كنت أراه في أمريكا بالمناسبة، كنت أحكي لزوجتي: لاحظي في بلادنا الولد يعني يلعب معه من قبل الجميع، هناك في سوشيال سمايل، هيك بيبتسموا بس حل عني أنا مش ناقصتك، طيب؟ عارفين بيكون الطفل موضوع بالحاملة، فأنتم بتكونوا ماشيين، في ابتسامة اللي كيتوت دبدوب صغير كذا، بس أول ما بيطلعوا... ليش؟ لأنهم في الحقيقة منظومة الأسرة منظومة التربية ما... امبارح كنت بحكي لمجموعة، أحد الإخوة جاءه يعني جاءته مولودة من أيام، بحكي له: كيف الأبوة؟ بحكي لي: سبحان الله يا دكتور، أنا ما كنت أتصور إنه حيكون عندي هاي المشاعر

للأسف إنه معظم الناس اللي حول اللي حولي كانوا كارهيني في الأبوة. عارفين المسؤولية ومش عارف مين، يقول: هذه المشاعر اللي أنا فيها أنا ما كنت ما كنت أظن، وطلعت المسألة مش زي ما كانوا... قلت له: ليكون قصدهم مع التربية والمسؤولية؟ قال: لا يا دكتور حتى إحساس الأبوة! يعني حتى إحساس الأبوة كان... ولذلك أنا دائما أكرر في الجاهات لما أدعى إلى الجاهات طلب العروس إلى آخره، صرت أكرر هذه العبارة: إنه أي شخص الآن يتقدم للزواج يرفع راية أنا معك يا الله ومع فطرتك. لأنه صار كل شيء ضد الفطرة، صار صار كل شيء: خليك المهم أنت تروح تسكن ببرج بمش عارف مين، سيارة آخر موديل، والزواج مش مشكلة، الزواج لاحق عليه، طيب؟ مرة أخرى: لغة الرضع لازم تفهم، لغة الرضع بدها تركيز، لغة الرضع بدها تركيز. الشيء الثاني اللي ممكن يشوش على هذا التركيز مو إنه أنا ما عندي خبرة، يعني يعني لاحظوا: بكاء الابتزاز غير بكاء الحاجة الحقيقية، غير بكاء الألم، غير يعني غير بكاء الجوع، طيب؟ غير بكاء الحرقة من إنه ما حدش إجا شالني، طيب؟ كل واحدة من هذه لها نبرة مختلفة. طيب، ما الشيء الآخر اللي ممكن، طب أنا طب أنا متعلمة لغة الرضع يلا وبعرف أميزهم، لو لو سمعتني إياهم؟ ممتاز. الشيء الثاني: نرجع إلى ترتيب المستودع. لما يكون المستودع فوضوي أو مكركب لحالة نفسية معينة، لضغط، لكذا، والله كنت أراها وكنت مرات أعلم حتى زوجتي لما نكون في أماكن معينة، أحكي لها: انتبهي على الموقف، طبعا انتبهي على الموقف لأني بدي إياها تتعلم، اللي هو ايش؟ في أم ابنها عم بيبكي بكاء: أحتاجكِ يا أمي، طيب وين المشكلة الآن؟ لا هي عندها حرب أخرى، سلفتها قبل شوي قالت عبارة بدها ترد لها إياها في المجلس، الآن مو وقته، الآن هي مضغوطة نفسيا بحرب أخرى مشوش عليها الاستجابة لتلك الـ لذلك الصوت. حطوا على هذا عاد الضغوط الكثيرة: ضغط الأمومة، ضغط إنه أنا أصلا أبوك مش مساعدني فيك، مش عارف مين، كذا، هذا كله بتيجي فجأة بطلعه الأم في عدم الاستجابة الصحيحة لـ لهذا البكاء، لهذه اللغة تحديدا. المسألة الثالثة اللي ننصح بها هنا، غير في فيديو أنا إن شاء الله المفروض إنه الرابط المفروض إنه الرابط موجود اللي هو تبع لغة الأطفال، لكن غير قضية العلم وغير قضية ترتيب المستودع، مسألة مهمة جدا وهي: بدك تسقطي الناس من حسابك. بدك تسقطي الناس من حسابك. الأم اللي شغلها الشاغل ما يتطلعوا على ابني ويشوفوه بطريقة معينة، ما يسمعوا الصوت ويفكروا إنه... هذه غالبا ستسيء لابنها. بتتذكروا مرة حكيت لكم عن الموقف اللي حصل معي في الطيارة، اللي كان عم بيخنقه ابنه؟ حكيت لكم عنه، مو عم بيخنقه يعني عم بيكتم عم بيكتم... لا طيارة طيارة، اللي بالباص هذا كان عم كان عم بيضربه عشان طلب إنه يقعد، طيب؟ اللي اللي كثير عامل حساب الناس رح يتغلب، وساعتها ما بيكون الطاقة تبعته حيوجهها إلى أن كيف يتعامل مع هذا الرضيع، كيف يتعامل مع هذا الطفل، طيب؟ لا، بيصير كيف الناس ما يشوفوني فاشل في الـ... لا لا لا، لا. الانشغال الزائد بالآخرين ما بيخليني أعرف أتعاطى مع مع الحالة. أخبرتكم أنا مرة حصل موقف معي لما في مجمع أنا وصاحبي وكان في واحد عم بيبكي عم يبتز والدته، بتتذكروا القصة، أعجبتني تلك الأم. باختصار للي ما سمعها من قبل: طفل قعد عم بيبتز والدته عم بيبكي كذا، سابته، والناس واقفين عنده بيحاولوا، وهي من وراء الجدار تقول لهم: سيبوه ما لكم علاقة فيه. استوقفني هدوءها، وما عندها أي مشكلة، ومو إنه أوه وراي 5000 شغلة بدي أشتريها، أنا بدي أربي، طيب؟ والأكثر من ذلك إنه آخر همها الناس! يعني يعني بالمناسبة أظن ما حكيت لكم إياها، كان من ضمن اللي مروا، أنتم عارفين بيجيبوا السكيورتي إنه هذا الولد مفقود، فهي مباشرة بتأشر، فـ السكيورتي ما بعرف ايش حكى معها، بس السكيورتي راح لها حكى معها كلمتين ومشي، الظاهر أقنعته: أنا أمه وعم بربيه وأنت ما لك علاقة، الله أعلم ايش حكت له، طيب؟ مثل هذه الأم ترفع لها القبعة كما يقال، طيب؟ ليش؟ هذه لا تعتني بالناس كثيرا، الطاقة الآن هذه اللي كانت حتروح للولد بتروح في قضية الابتسام لهذا، وتعال والله يرضى عليك وأحرجتني ومش عارف مين وكذا، وما في تربية. العامل الأخير لا يقل أهمية عن العاملين الأوليين، فلا لا تستهينوا فيه. مسألة إني أنا ما أنشغل كثيرا بالناس راح تخلي الولد يعرف أن له قيمة، يعرف إني أنا عم بربيه عشانه مش عشان الآخرين، حيطرك في نفسه أثر طيب، بالاضافة إلى إني راح أهدأ في التعامل معه. طيب، تعالوا هون نأخذ يعني بعض الأشياء اللي تعيننا في ذلك. لا، لأنه أونلاين بيحكي لك: ايش معنى هذول يسألوا سؤال واحنا ما بيحق لنا نسأل؟ ما أنتِ سألتِ، أنتِ صرتِ تسألي. المهم، خليني أخلص لأنه يمكن اليوم ما رح نلحق نحكي الشيء اللي بعده فبنعطي مجال للسؤال. هذا اللي اللي حيساعدكم هنا اللي حيساعدكم هنا غير اللي قلته غير اللي قلته أكثر من مسألة: تذكروا مسألة الألم وأن الطفل يتجاوز الألم. لأنه البعض: لازم أستجيب له، حرام، إذا تألم وما استجبت له رح يحقد علي ورح يظن إني أنا... سيبكم من هذا الحكي. إذا الطفل ماخذ حقه وفي بيئة مطمئنة وفي بيئة مش بس مطمئنة بل سعيدة، وأخذ حقه وأخذ حقه كما هو، هذا رح ينسى، ويمكن يشكركم عليه في يوم من الأيام إنه قويتوا لي صدري وخليتوني أبكي كويس هيك وحنجرتي مرتبة وإلى آخره، أنا عم بمزح طبعا بس يعني، لكن أهم شيء تتذكروا إنه يعني أنا كاتبها هيك أمامي: ألم اليوم شخصية الغد. ألم اليوم شخصية الغد. فكرة إنه أنا ما بدي الولد يبكي لأي لحظة حتى لا يشعر، غالبا بتكون أنتِ مقصرة في 100 قصة أخرى عم بتحاولي تطلعيها الآن. يعني امرأة عاملة خارج البيت، طول وقتها برا البيت، لشعورها بالذنب الابن بتحاول ما تخليه يبكي نصف ثانية، ليش؟ هي أصلا مبكيته 5000 مرة وهي خارج البيت! فتيجي بتحل المعضلة حيث لا ينبغي أن تكون هذا هو أن يكون هذا هو الحل، لا يا بنتي أنا عندي تجلسي في البيت أو إنك مضطرة تعملي اعملي وارجعي كملي التربية في الداخل، أما إنك تكوني مقصرة برا وتيجي تحاولي تحلي الموضوع بطريقة مختلفة الآن بإنه: اه بس هو أنا أصلا غلطانة في حقه، اه طبعا إذا هي متبصرة في حق نفسها، يمكن مش متبصرة أصلا، يعني هي يمكن ترى إنه عم تعمل الشيء لأنه هذا حقه، لا أنتِ عم تعمليه إسكاتا لشعوركِ بالذنب إنك أنتِ أصلا مقصرة في حقه. القضية الثانية: أشفقوا على أبنائكم من إشفاقكم عليهم. هذه هذا الأثر كثير مهم: أشفقوا على أبنائكم من إشفاقكم عليهم، ارحموهم من رحمتكم بين قوسين، طيب؟ وبين قوسين أكثر في جملة أنا كثير بحكيها دائما لما بحكي هاي العبارة، مين بيعرفها؟ أشفقوا على أبنائكم من إشفاقكم عليهم بحكوا دائما هيك كلمتين بس: حلوا عنهم، بالضبط، حلوا عنهم! كثير منكم أو منكن تتصور إنه في هذه الطريقة هي في الحقيقة قاعدة عم ترحم، لا لا لا، رحمتكِ الحقيقية في إنه في تلك اللحظة تعطينه ما يحتاج لا ما يرغب أو يشتهي أو تشتهين. أنا مشتهية أشيله. اوكي كم شهوتي هذه مستمرة؟ عندي أصلا فقدان عاطفة فأنا بحب أحضنه حتى أشعر بالحضن أنا، أيوا وايش سويتِ فيه أو فيها؟ صار لا يستطيع أن يهدأ دون أن يكون محضوما إلى أن يدخل في النوم العميق! ومن إيد لإيد وبكبر وبزيد، والقصة اللي أنتم عارفينها، طيب؟ هنا أتوقف مع موقف كلكم عارفينه: النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي، فسمع صوت رضيع يبكي، فتجوز في الصلاة، هيك العبارة تقول: فتجوز في الصلاة، ليش؟ رحمة رحمة بالأم، إنه ما تنشغل به، وعشان الولد كمان، طيب؟ هذا هذا الحديث تربويا في منه يعني في وقفات كثيرة، لكن الذي يعنيني هنا إنه هاي الصلاة وهي الصلاة صار فيها اعتبار لنفسيتين: نفسية الأم ونفسية الرضيع هذا، الطفل. مين اللي اللي كان مقدم في الـ؟ الأم! أنتم ملاحظين الأم، الرسول تجوز في الصلاة رفقا بها، أوف يعني الرسول ما بيحن على الأطفال؟ هي الأم تلقائيا ما رح تحتمل بكاء صوت ابن صوت بكاء ابنها، طيب؟ اه ما أنا عارف، اه بس هي لازم تحتمل، طيب؟ لأنه في صلاة، هاي اللي أنا بدي أحكي عنها. هل يا ترى كان الأمر سيكون نفسه لو كنا في مكان آخر؟ في وقت في وضع آخر؟ لا، لكن صلاة معناها هذه الأم لن تستطيع لا إنها تركز لا هي ولا اللي حواليها، طيب؟

فالتجوز في الصلاة حتى الصلاة تأخذ حقها في في قلبها، والولد حيأخذ حقه تلقائيا، طيب يا ترى لو لو الصوت ما كان كثير، لو الرسول ما استجاب... طبعا أنا ما الذي دائما لما أعلق على هذا الحديث أقول: أنا لا أعرف ما الذي كان في نفسيته صلى الله عليه وسلم، يعني ما الذي دار في خلده في تلك اللحظة؟ يا ترى حيزعجنا؟ يا ترى الأم راح تركز؟ الله أعلم، لكنه اللي ظاهر في الحديث: تجوز عشان الأم. عشان تلحقه، ما تنشغل، تبطل تركز، الله أعلم، ما بعرف. وطبعا بالمناسبة على الهامش: من الفوائد اللي في هذا الحديث ايش؟ مين يحكي لي؟ فوائد في هذا الحديث لها علاقة بالتسليم بالمخلوقية. الخشوع في الصلاة ممكن يتأثر؟ لا بأس يشرد ذهن النبي صلى الله عليه وسلم. حتى النبي صلى الله عليه وسلم ذهنه قد يشرد لحظيا في الصلاة! احنا عندنا ناس عايشين في القرن العشرين، الحادي والعشرين مع كل هالبلاوي ويجلد نفسه لأنه والله مش الله أكبر للسلام عليكم حاضر طول وقته مع المصلين مع الإمام، أو مع أو في الصلاة. والرسول هنا بكل بساطة يقول يعني: تجوزت، معناها إنه الرسول لحظيا ايش؟ قرر، راح ورجع وقاس مصالح ومفاسد، صار في خوارزمية، وقاس عليها وبنى. بل عندنا حادثة أخرى: الرسول نسي، الرسول في في في في رواية أخرى نسي وصوب له أحد الصحابة. دكتور أنا أكلت كف على حديث الترب البارحة... مع ابن عائشة... اللي هو ايش؟ الترب اه ماله؟ بس يعني حكيت لعمر خشنة شوي... خفتِ كف من غيري يعني؟ لا لا لا، في شيء في شيء اسمه نسيته. بس وأنا عم بحاول أستحضرها استحضرت أثر ثاني... طيب، إذا مرة أخرى مرة أخرى، هذا كله لازم يكون في الحسبان حتى نعرف ما الذي ما الذي يستحق. الآن طيب متى نستجيب للبكاء؟ راجعوا القواعد، إذا كان يدل على مشكلة حقيقية، ايش يعني؟ طفلي في هذا السن في هذه في هذا الوضع في معرفتي له في أدواره الحياتية، البكاء الآن ليس بكاء اعتياديا، هذا مو بكاء اعتيادي. وقته مو مو مو نفس الوقت، حدته مو نفس الحدة، طيب؟ استمراره مو نفس الاستمرار، هنا أتوقف وأقول: في مشكلة. طيب، اثنين: الاستجابة تكون بقدر الحاجة. طب عرفنا إنه الطفل بكى وبكى بكاء غير اعتيادي، وبالتالي رحنا ايش عملنا؟ طبطبنا عليه، شلناه، كذا، بقدر الحاجة. ايش يعني بقدر الحاجة؟ قد تكون الحاجة فقط أجي عنده وبس أطبطب على صدره، هدي، أرجع انتهى الموضوع. كان يحتاج إلى هذه الطمأنة إنه أمي حولي، بس، أو حدا حولي، أم أو غيرها. لا والله قد يحتاج إلى أن أحمله. قد يحتاج إني أهدهده، طيب؟ أحطه في مهد ولا ولا أنا في إيدي ولا كذا. قد يحتاج إني أحمله وأقوم فيه. قد يحتاج إني أجيب له شيء ألهيه فيه، صوت ولا كذا. هذا كله أكرر، هذا كله بعد ما نكون عارفين إنه مش مشكلة تحتاج شيء عضوي ولا كذا، هذا كله أنا متجاوزه، أنا عم بتكلم على شغلنا احنا. انتهت الحاجة، بس أكتفي. بعض الناس شو بيسووا؟ انتهت الحاجة فيستغرق في الأمر، ليش؟ يا اما هي يعني مثقلة إنه ترجعه مرة ثانية على السرير، أو إنه تخشى إنه يطلع كمان شوي صوت فما بدها تسمع كمان الصوت، زوجها حاكي لها: سكتي لي إياه وراي شغل مش عارف مين، إلى آخره. الإشكال إنه هذه الحاجة إذا لبيت فوق القدر رح يصير بعدين رفع للسقف. هذا الطفل هو نفسه اللي رح ينشأ لاحقا إذا إذا عمل (أه) لازم الكل يستجيب له، إذا ما استجابوا له بيعمل مشكلة، في الصف، في المدرسة، في الـ... يمكن حتى في الجامعة بس بطريقة مختلفة، ساعتها ما رح يصرخ، ساعتها رح يكسر، رح يسرق، رح يعمل شيء آخر. ينبغي أن يعلم الطفل على أن تعبيره بقدر حاجته، واستجابتنا بقدر حاجته، مش بقدر الشهوة. مرة ثانية: يدرب الطفل شيئا فشيئا إنه لما تركناك هيَّك سكتت. فهو رح يتدرب بعد شوي إنه: آآآآه، خلص بطل، ليش؟ لأنه الآهات ما جابت نتيجة. طب وهو يا دكتور حنرجع مرة ثانية: الخشية إنه هو يصير في نفسه وتجيء لك عاد الـ كوكب زمردة الغربي اللي هو: أنتم عارفين فلان ليش صار عنده عقدة و40 سنة؟ كانت أمه وهو أسبوعين ما بتشيله! أنا بيكون نفسي أفهم الرابط العجيب هذا كيف انعمل؟ شو المنهج العلمي اللي عرفوه؟ السبب والنتيجة كيف ربطوها؟ كيف استطاعوا أن يتتبعوا الولد من هو أسبوعين إلى الـ 40 وعرفوا إنه... ليش؟ لأنهم قرأوا لواحد من المشعوذين الغربيين إنه هو يتذكر ليش هو عنده مشاكل مع زوجته بعد 50 سنة، لأنه أبوه لما كان هو سنة وشوي ما كان يستجيب له في كذا! الله! واو! يعني منهج علمي من طراز الـ... المهم. ديروا بالكم من هذا، نعم نحن نميل إلى أن الطفل الرضيع نحاول قدر الإمكان أن نلبي له احتياجاته، لكن هذا لغته لغته هي البكاء، لغة البكاء. لا يتصور من طفل رضيع إنه إنه يطلب مش عارف ايش اللغة اللي حـ... لا يتصور، ما عنده مخارج حروف أصلا سليمة حتى، هو اللي عنده فقط (أه) بس هي هي، وهي الـ (أه) مشكلتها عندنا إنها حادة! حادة. الصوت بالمناسبة، الصوتين اللي الدراسات شرقا غربا، حتى الجماعة اللي بيحكوا بعلم النفس التطوري: صوت الطفل الرضيع وصوت الأنثى، النبرة الحادة هذا بيوتر، طيب؟ بيوتر. لذلك واحدة من تدريبات الألم اللي بنحكيها احنا عادة: التواجد مع الأطفال. أنك تتواجد في مكان فيه طفل. واحدة من الأشياء اللي مكتوبة في أسئلة الخاطب والمخطوبة: هل تستطيع أن تقضي يوما كاملا مع الأطفال؟ يسأل اللي متقدم، هلا صرنا نحكي: لا اسألوها للي أنت رايح تخطبها، لأنه صار في عندنا نماذج مسترجلة، طيب؟ بتتحملي الأطفال ولا ما بتتحمليهم؟ لا ما بتحملهم، كيف حتخلفي؟ مش عارفة، بجيب واحدة تتحملهم، طيب؟ اه والله، بجيب واحدة تتحملهم. والله إني أنا يعني أعجب أعجب من قدرة الأخوات هذول العاملات اللي بيكونوا مغتربات على كظم الغيظ في التعاطي مع أطفال بدهم تربية هم وأهاليهم! يعني بتلاقيها جاية من سريلانكا، من الفلبين، مش عارف مين، من كذا، من إثيوبيا، من... وعارفة تتعاطى، بقول: هذه، طبعا هي ايش الدافع؟ في لقمة عيش، في لقمة عيش، بقول: من باب أولى الأم اللي يكون عندها هذا! يعني يعني هذه قادرة إنه تتحمل الزناخة وسوء الأدب والغضب والـ... وهي أبدا، ما عندها أي مشكلة، فبقول: يا إلهي! وأتساءل: يا ترى عندها نفس نفس القدرة هذه مع ابنها الحقيقي؟ مع بنتها الحقيقية؟ لكن سبحان الله الدوافع، وفي منهم أصلا سبحان الله في عندهم أمومة هم يعني، هي عندها أمومة فائضة، طيب؟ أنا في عندي أذكر ناس في دبي، لما اجت العاملة اللي عندهم تسافر، أكثر واحدة بكت عليها مين؟ الأم! ليش؟ لا، تعلقا بها، بتقول لي: أنا كنت بشعر بأمومتها معي قبل مع أولادي! مع أنها أصغر سنا! طبعا هذا الكلام حيفتح لنا موضوع، هذا الكلام بيرجعنا إلى المدنية ايش عم تعمل في النساء؟ هذول اللي بيجوا عادة بتعرفوا بيجوا من بيئات ترى بسيطة، بتعرفوا اه بيئات ريفية، الحميمية واللحمة والبيت والأمومة وكذا حاضرة عندها من وهي يمكن 12 سنة بتدير بالها على أخواتها وبتروح، احنا 12 سنة الآن مدمنة إنستغرام، طيب؟ إلا من رحم الله. فمن الطبيعي إنه يكون هذا الأمر. على أي حال، أولا: ينبغي أن نعلم متى يستجاب للبكاء، إذا كان البكاء خارج الحدود المعتادة، النبرة، الحدة، الاستمرار، الوقت، الكذا، هذا كله يعني يؤخذ بالحسبان. طال السؤال؟ ما أنا والله قبل شوي هذيك أقدم منك في الجيش اللي احنا عاملينه، هذيك رتبتها لواء الآن، أنتِ يا دوب عسكري جديد إذا مشيتك حتقولي، بس هسا بمشيكِ، تفضلي، هي عشان هالـ لواء رح تتحملك، تفضلي. كيف بدي أوازن، هي الأم بتكون هرمونات في البداية... أنتِ عم تحكي مع الشخص الخطأ تماما. كيف بدي أوازن بين إنه... لا لا أنتِ عم تحكي مع الشخص الخطأ تماما. ليش؟ لا مش للدرجة يا جماعة، لا تطلعوا علي سمعة مشان الله! أنا منظومة الهرمونات كلها على بعضها أن تتخذ يعني تبرير لعدم قدرة الإنسان على ضبط انفعالاته، أنا عندي إشكال كبير فيها، وعندي ما يناقضها في الحياة اليومية وفي العيادة النفسية. معلش أكمل السؤال حتى تفهم علي ايش قصدي؟ إنه الأم في بداية الولادة بعد الأربعين يوم هذه بيصير حالات اللي هو الاكتئاب وهي الأشياء صح؟ فهو بيكون سماعها للطفل يعني هو عم بيبكي ردة فعلها مو طبيعية بعد هاي المرحلة، يعني بعد هاي المرحلة ممكن تكون على روقان وكل أمورها تمام، بس في المرحلة الأولى كما عم تتحدث عنها حضرتك إنه بكاء الطفل، فمرات فعلا إنه ممكن يعني يكون تريغر إلها إنها هي بجوز تبكي معه أو تعظم الموضوع أكثر ما إنه هو يستحق. أنتِ عم تحكي مع الشخص الخطأ، أنا بس لأنه من باب الأدب

قصدت إنك تكملي كل كلامكِ اللي أنا حاكيه كثير قبل هنا. معناته أنا مو فاهمة على جوابك، أنا جديدة، أنا أول مرة بحضر. عشان هيك قلت لك اه مو مشكلة، شوفي يا أختي. طيب، النظرية المادية الغربية في تفسير انفعالات الإنسان تفسير كيميائي بحت، هذه فيها إشكال كبير، وعم بتخلي الإنسان للأسف عم بصير مرتهن لما هو فيه، لا إنه هو اللي قادر إنه يتعامل معاه ويوجهه. هذا الكلام ينطبق على ما يسمى اكتئاب الحمل، اكتئاب الولادة، اكتئاب يعني ما بعد ما بعد الوضع أو الولادة، اكتئاب النفاس أو ما بعد الأربعين، بل أكثر من ذلك، بينطبق حتى على الـ PMS اللي هي أعراض ما... لا احنا في عندنا إشكالات كبيرة متعلقة بطريقة تهيئتنا لأنفسنا لهذا كله، ولذلك أنا أسألكِ سؤال في مقابل هذا: ليش لما يكون في، وهذا الكلام مش كلامي، هذا الكلام حتى في دراسات مقارنة، ليش لما يكون في عندكِ أخوات في نفس البيئة في نفس النشأة في نفس الكذا، أنجبت أنجبت، هذه الأمور سالكة معاها والصوت عندها زي صوت عندليب، وهذه مو عارفة تحتمل أي شيء؟ لما تيجي تراجعي تجدين إنه... ممتاز! إذا أنا لا لا أفضل، لا أفضل أقول أن يكون الـ الـ تفسير الهرموني الكيميائي تفسير متقدم، بحاول أأخره، لأنه اللي صاير الآن: فلان عنده كذا، هرموناته، فلان عنده كذا، عشان الدوبامين تبعه مش عارف، الإندورفين، مع إنه بالمناسبة، وهي يعني ما أدري إن قلتها أنا قبل: كل نظرية الدوبامين والإندورفين هذه ترى افتراضات، يعني يعني ما عندنا شيء ثابت إنه الإندورفين ارتفع عمل كذا، لا احنا عندنا إنه لما صار هذا يفكر بهذه الطريقة الإندورفين ارتفع، لما صار يعمل كذا الدوبامين صار في كذا، طيب؟ فأنا قضية الهرمونات شوي عندي يعني عندي تعاطي، ومع ذلك ومع ذلك نرجع لشيء أربطه مع أمر قلته في التسليم بالمخلوقية: اللي تعرف من نفسها ضعفا معينا، مثلا فلنقل إنه والله إلى الآن قضية الـ... بكل بساطة تخفف الضغط عن نفسها. وأنا لذلك فقدنا هذا الكلام، العائلة، العائلة! تيجي أمها عندها، تقبل لاحظوا تقبل إنه الزوج في الكام يوم هذول ما رح يكون معها في الفراش، طيب؟ لأنها بدها... لا معناها حيتركني وما حيحبني وحيتزوج على غيري علي ومش عارف، شو شو شو؟! أنتِ ايش مو بدكِ هذه هذه الفترة تنقضي؟ إذا لا بد أن تتخذي من الوسائل اللي ممكن تقضي هذه الفترة بأقل قدر هذه بأقل قدر ممكن من الإشكالات. بدكِ تقبلي إنه حد يجي يساعدكِ، لا ما بدي انذل لحد، نعم؟ ما هي عم بحكي لكم مشكلات متكررة، زي ما حكيناها سابقا في التسليم بالمخلوقية إن البعض للأسف لما تيجي قضية الدورة الشهرية، بتيجي ليش ايش معنى الذكور ما عندهم؟ ليش بصلوا واحنا ما بنصلي؟ ليش الله خلقني هيك؟ يا بنتي اقبلي ما شاء الله والله ومأجورة إن شاء الله وكذا. اللي مريحة وقابلة، مرتاحة، وخففت عن نفسها الأعباء وكذا. أنا يمكن أخبرتكم سابقا هذا الكلام بدأته بأهل بيتي، وبدأته بزوجتي، وسبحان الله بناتي تعلموا: إنه لما يقترب يعني الطمث أو الكذا خففوا من الأعباء، ما تزيدوها، لأنه جسمكم رح يضعف في تلك اللحظات، الله معطيكم إجازة، إذا الله معطيكم إجازة من أول ما تسألون عنه الصلاة، من باب أولى إنه... اه بس الله مش الحكومة، الحكومة ما أعطتني إجازة، اتفاهمي مع الحكومة! عارفين اليوم حلمت بإيش؟ والله سبحان الله! عارفين حلمت بإيش اليوم؟ حلمت إنه أنا زاير الملكة رانيا، وعم بقنعها إنه الأمهات الأصل فيهم إنه يكون عندهم إجازة سنتين، والنساء عموما يعملوا بارت تايم ست ساعات. شو انتو على شغلكم مش شغلي، أنا عم بحلم! الأصل إنه انتو اللي تقوموا بهذا الدور مش احنا. بس بس أنا يظهر إنه قد ما أنا شاغلني الموضوع، طيب؟ أنا اللي بحلم فيه! والله عن جد اليوم حلمت إني أنا زاير الملكة رانيا، وإنه وإنه طبعا أنا مش عارف كيف هم أصلا قبلوا الزيارة على بعض، المهم، طيب؟ وإنه اه لا طبعا من الأشياء المضحكة بالحلم، إنه المفروض إنه احنا كنا زايرينها ففي واحد حيحكي بلسان مكاني، طيب؟ فـ فإنه في ناس حيحكوا بلسان مكاني بعدين اه، طبعا مين اللي المفروض يحكي بلسان مكاني؟ مش أنا. مش رح أحكي مين قدم، قدموا شخص شكله لطيف، طيب؟ قالوا لي: هذا يحكي، بعدين أنت روح احكي معاها اللي بدك تحكيه. وفعلا طلع فلان هو تكلم بأهل مكاني ومش عارف مين، بعدين رحت قلت لها: بس أنا بدي المرأة كذا كذا كذا بس، وانتهى الحلم هنا. أيقظتني طرقات فوق بابي افتح الباب لنا، المهم، طيب؟ الخلاصة الخلاصة: بس يعني حتى أعود من الاستطراد اللي كنت فيه، أنا أرى إنه كثير من الإشكالات اللي نحن نظن أنها إشكالات عضوية حقيقية، هي في حقيقتها طريقة تفكير تؤثر على العضو، تؤثر على الهرمون، تؤثر على الكيمياء، تؤثر على على أشياء كثيرة. طيب، الـ مرة ثانية متى نستجيب؟ نكون عارفين ايش الذي يخرج خارج الحدود الاعتيادية: الصوت، النبرة، الوقت. اثنين: نعود الطفل على إنه أحيانا قد يتجاوز الأمر بدون استجابة، وهذا رأيته كثيرا، في أمهات كنا بنزورهم مثلا بالعوائل وكذا، بيكونوا الأطفال في بتعرفي في السرير، بكاء، فلانة ما بدك؟ حييناموا كمان شوي دكتور، فعلا بعد شوي أوف ناموا! بنروح نشوفهم ناموا. تألم؟ أكيد تألم، أكيد الطفل في تلك اللحظة سيشعر، بس إذا كل ما تألم استجبنا له، هذا رح يكبر لن يحتمل أي ألم في الحياة! وراح يقود أهله إلى تغيير خمس جامعات، وطلاق ثلاث مرات، ليش؟ لأنه هو لا يحتمل، لا يحتمل أن يقال له: لا، لا يحتمل أن، رح يغير كذا شركة، ليش؟ لأنه ما بيعرف يقال له: لا، لا يعرف أن يتعامل مع تحديه. طيب، الأمر الثاني: إنه إذا استجبنا له، نستجيب على قدر الحاجة، ما ما نستغرق بالاستجابة. إذا طبطبة كانت في المكان، حمل في المكان، هدهدة في المكان، حمل وقيام، ملاعبة إلى آخره. ثلاثة... في هاي اللحظة كنت بدي أحكي شغلة كثير بتهم الأمهات، إنه الطفل أحيانا بس محتاج ريحة... أنتِ لواء معلش. ما هو أنا شو أسوي طيب، ما هو المفروض إنه... كملي يلا. المفروض بالمايك احنا، بالمايك عشان يسمعوا الأونلاين. الله! شوفي الحيل! احنا نحكي على راحتنا، نسأل الأسئلة اللي احنا بدنا إياها، بس بصوت عشان أونلاين يسمعوا ويستفيدوا منا بالمرة، نتصدق عليهم، طيب، بس ما يكونش عندهم القدرة يسألوا! تفضلي كملي. سوري أنا... بلا سوري بلا مصري، يلا يلا. إنه الواحدة الأم تحط ثوب من ثيابها كانت ترتديه في النهار، فهذا كفيل بأنه ينام طول الـ... يعني بيحتاج بس ريحتها بدون اتصال جسدي. اه اه اه، نعم، طبعا هذه نظرية ونظرية لها لها يعني خليني أسميها اعتبارها في قضية ما يسمى بالـ Attachment theory، نظرية الارتباط. إنه الطفل بيكون في حاجة لأن يشعر بأن بأن بشيء من الأمن مع مع الأمومة، طيب؟ فأحيانا فعلا تأتي الأم بمجرد أن تضع شيء بالقرب منه يشعر بهذا القرب، يهديه. ولو كان ثوب، طيب؟ وطبعا أنتم عارفين، أو أظن قلنا هذا الكلام، يمكن في اقرأ احنا بنقول هذا الكلام، في الحواس: حاسة الشم هي أقوى حاسة عند الرضيع، حاسة الشم هي أقوى حاسة عند الرضيع، وبالمناسبة هي أهم حاسة لنجاة الإنسان، احنا بنحكي في اقرأ إنه معظم الناس بيقول لك العين هي الأهم، لا، الجلد والمس والرائحة أهم من من النظر. اللي بينقذك في الحياة اليومية من الـ من حوادث سير، من كذا، مش عارف مين، هم الثنائية هذه، طيب؟ ما بين ما بين السمع وما بين الشم، على أي حال. عم بشكر أنا! أهلا وسهلا، المهم. وين مشكلة الـ Attachment theory؟ مشكلة الـ Attachment theory إنه قد يعتاد عليها الطفل فيدمن، فبصفي كل ما بكى، حطوا، زي اللهاية! البعض يقول: طيب ممكن أتعامل معها بالتدريج؟ نعم، لا بأس، يعني ممكن أضع له شيء، شوي شوي أصير أخفف. المشكلة في الأمهات أنهن لا يردن أن يصلن إلى تلك المرحلة التي يشعرن بها بأنه ثمة ألما في مع الطفل. حيتألم، في لحظة من اللحظات ما رح يصلح معه لا ثوب ولا شيء، وبيصير بده إياكِ أنتِ، ويتسلق عليكِ وأنتِ عم بتصلي، وأنتِ عم وأنتِ عم تجلي، وأنتِ... لا بد في لحظة معينة أن يشعر بإنه هو لازم يأنَس وحده، هاي لازم يتعلمها! لازم يتعلمها، نرجع إلى ما قلناه في الخطة، خطة اليوم والليلة، لازم الطفل يتعلم إنه في لحظة معينة عم بيلعب تركيب لحاله، عم بيمسك قلم أو معجون لحاله. لذلك أنا بتعجبني مثلا من الألعاب المعاصرة المتوفرة، عارفين بالمهد بيكون الطفل أو رضيع نائم، بيجيبوا له الأشياء اللي فوقه هاي اللي
