بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي علّمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب اليوم هذا المجلس كان على وشك أنه يلغى لأنه في عندي ارتباط في سبحان الله اليومين الماضيين في أكثر من حالة سبحان الله من الإخوة ومن نسميهم أسرة مكاني وفاة ومستشفى وحادث سير وإلى آخره ففي أشياء أنا مضطر إني يعني أتعامل معها مباشرة بشخصي. فاليوم حأحاول قدر الإمكان قبل 11 ونص أكون مخلص لأنه لازم أغادر سريعا.
طيب، مراجعة بس لما لما بدأنا به المرة الماضية. إحنا بدأنا الآن بعد ما بعد ما وضعنا ما نراه البناء الصحي السوي في موضوع التربية، من الطبيعي إنه الحياة فيها مشكلات، وبالتالي تكلمنا الآن أو بدأنا نتكلم الآن عن المشكلات التربوية. وقلنا أول شيء بأنه ينبغي أن يعاد تعريف المشكلة لأن كثير من الناس ما يظنونه مشكلة قد لا يكون مشكلة حقيقية، هذا يعتمد على التذكر هذه الدنيا، سنن هذه الدنيا، طبيعة هذه الدنيا، رفع المعقولات كما نسميه بفقه النفس خفض التوقعات، هذا كله يعد الأب والأم إلى أن يستشعروا حقيقة ما الذي يستحق وما الذي لا يستحق. ثم بدأنا بعد ذلك بسرد المشكلات بترتيب زمني بحسب ظهورها في حياة الأطفال. أول شيء بدأنا به ايش كان؟ تذكروا؟ ايش؟ لا، مشكلات النوم اليوم رح نتكلم عنها. بدأنا بأيش؟ اه بدأنا بدأنا بقضية كيفية التعامل مع البكاء والصراخ، لأنه الطفل هذه لغته، طيب؟ وقلنا الأمر يحتاج ماذا؟ نعرف؟ نعتاد على نعتاد على لغة الطفل لأنه البكاء هذا هو لغة الطفل الطبيعية، يبقى علينا أن نعرف ما الذي ينحرف عن هذه اللغة الطبيعية وبالتالي يحتاج منا الالتفات إليه، وهذا يحتاج إلى تعويد... اه الآن تذكرت، كان في مادة لازم أبعتها وما بعتها صح؟ كان لازم حكيت لكم كان في رابط اه الفيديو تبع الأخت اللي مألفة كتاب عن لغة الأطفال في قضية التعاطي مع الأصوات.
طيب، فهذا أولا يحتاج إلى معرفة الأصوات الطبيعية عند الأطفال وما الذي وما الذي يعني يدل عليه كل صوت، هذا البكاء بكاء جوع، هذا البكاء بكاء خوف، هذا البكاء بكاء... وهكذا. الأمر الآخر تعويد النفس على هذا الصوت وعدم وعدم السماح لهذا الصوت بأن يوتر أو يسبب انفعال عند عند الطرفين، وهذا جزء منه للأسف كما قلنا المرة الماضية يلعب فيه دورا يعني دورا كبيرا الانشغال الزائد بالآخرين من حولنا، ايش رح يقولوا، أنتم مو عارفين تربوا أولادكم، أزعجتونا، إلى آخره. هنا في مسألة كان لازم أعلق يعني وغفلت عن التعليق عليها، اللي هي ايش؟ كيف نتوسط بين إني ما أنشغل كثيرا بالآخرين، وبين إنه لازم أربي ابني، يعني هذه يعني هذه المعادلة قد تكون صعبة، بالذات لما يكون الوضع اللي حولي وضع أنا لي قدر فيه من الحرية، يعني مثلا أنا لما أكون في مكان مغلق، أنا مثلا في حافلة ركاب ولا في طائرة ولا في قطار ولا في ولا في مصعد يعني في بعض الأماكن أنا لا أستطيع أن أتصرف فيها، لكن في بعض الأماكن أستطيع أن أتصرف فيها، في فرق أكيد بين الأمرين، لما يكون في عندي حرية للتصرف، أنا لا بد أن أتصرف بمصلحة ومفسدة، طيب هل الآن من أجل أن أربي ابني أزعج الآخرين وما أخليهم ينتبهوا ولا ما أخليهم يسمعوا ولا ما أخليهم... هل هذا مثل إني أنا مو قادر الآن أعمل معه شيء وبالتالي أضطر إلى كما يعني قلت لكم مرة قضية إنه واحد يقعد يكتم نفس ابنه ولا كذا؟ لا طبعا. أنا عندي ابني، أحاول في وسط الناس أشتت انتباهه، ألعبه لعبة معينة، ألهيه إلهاية معينة لأني أخفف الوضع الآن، طيب؟ إذا شعرت إنه اللي حولي ما عندهم إشكال وصدقا ما عندهم إشكال ويستحملوا صوت الابن، أخليه يعمل اللي بده إياه، بل أحيانا كما قلت إذا تذكروا ما عندي إشكال إنه أخلي غيري هو الذي يوجه، يعني خليه يشوف الناس وهم عم بتطلعوا عليه، لأنه هو معتاد على شكل الوالد والوالدة، وبالتالي ما عنده إشكال إنه هنا يتجاوز الحد، لما يكون مع شخص آخر سيتعلم الانضباط نوعا ما. لكن لما يكون في عندي مساحة من الحرية، لا، قد يكون أفضل شيء إني آخذ الطفل بعيدا لأنه الناس من حقهم إنهم يكونوا عم بيسمعوا، عم بركزوا، أو يعني مثلا من من المواقف اللي حصلت أمس في المستشفى، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طفل بكاؤه بكاء اللي هو بكاء الابتزاز العاطفي هذا، طيب؟ أظنه حول الثالثة، طيب؟ طيب إحنا في مستشفى، اسمها مستشفى، ناس مرضى، طيب؟ يعني نعم المريض ممكن يكون يحتمل رغما عنه أن يسمع صوت أنين مريض آخر، بس مو مضطر يسمع صوت الهاي بيتش ساوند على قولتهم تبع الطفل، وتجد الأم هذه قاعدة عم تسكت فيه وهي في مكانها، يا أختي قومي، أنا بتطلع عليها، قومي قومي يعني امسكيه واطلعي برا تمشي فيه شوي، لأنه الآن وين المصلحة؟ مو جاي تربي ابنك الآن في المستشفى! هذا ممكن أرضاه في حضانة، روضة، مدرسة، في مكان يقبل فيه الآخرون هذا الأمر، فيما عدا ذلك لا، فالمسألة تحتاج أحيانا يعني نوع من نوع من القياس. وقلنا إنه الإشكال كبير عند كثير من الأهالي أنهم لا يحتملون هذا الأمر لأنهم يتصورون أن هذا يؤلم الطفل وبالتالي رح يعقده وكذا، وقلنا هذا الكلام رجعنا فيه إلى مغالطات بدأنا بها في بدايات المجالس، وأن الطفل ما عنده إشكال مع الألم بشرط أن يكون الألم هذا في بيئة مطمئنة ولا يكون انتقاما ولا يكون لا تفسير له لاحقا عند الطفل، وأيضا أشرنا إلى ضرورة تدريب الطفل على أن يأنس بنفسه، على أنه يعتاد على أنه يعتاد إنه لما يتمكن من الطلب يتمكن من الطلب بالطريقة الأمثل طالما إنه قادر عليها. هذا باختصار.
اليوم سأحاول إن شاء الله في الوقت اللي متاح إنه نتحدث عن أمرين، أولا: اضطرابات النوم والأرق والتبول الليلي، ثم إذا صح لنا ننتقل إلى الكلام عن الخوف والخجل، طيب؟ لأنهم هم متقاطعان زمنيا وعادة ما يظهران معا، يعني الأرق مثلا والتبول اللا إرادي أو التبول الليلي يتعلق أيضا بشيء من الخوف، على أي حال.
تعالوا نبدأ باضطرابات النوم. أولا، مما يعني يشكل على كثير من الأهالي أيضا اضطرابات النوم في بداية في بداية يعني الحياة عند الطفل، يعني في الأيام الأولى والأسابيع الأولى. هذا الكلام إذا تذكرون تناولناه في البدايات، وين وين تناولناه؟ في الخطة اليومية. ايش علاقة اللي قلناه في الخطة اليومية بهذا الكلام؟ ما يجري من الطفل الرضيع في في أسابيعه الأولى في غالب الأحوال هو امتداد لما عودته عليه الأم الحامل. مرة ثانية، ما يجري من الطفل في الأسابيع الأولى هو امتداد لما عودته عليه الأم الحامل. لما أقول غالبا، يعني يعني في استثناءات، يعني قد تكون الأم عاملة اللي عليها وجدولها الزمني جيد وكانت رايقة وما في صخب وما في مشاكل وما في تدخين وما في كافيين زيادة وما في كذا، ومع ذلك يظهر، هذا استثناء. أنا أتكلم إنه الأصل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الأصل أن الأم الحامل إذا كانت خطتها وإذا كانت يعني جدولها اليومي وهدوءها وتعاملها مع قضية عدم السهر وكذا ثابت خلال الحمل، غالبا الطفل، واسألوا كثيرات ممن تعرفن، طيب؟ رح يقولوا لكم إنه نعم أنا الحمد لله طفلي ما غلبني، يعني بيصحى بيرضع وبينام، بيصحى بيرضع وبينام، طيب؟ أحيانا بصير عنده مغص، طبيعي، لكن إنه من البداية من أول يومين الطفل لا ينام إلا الساعة الثانية بعد منتصف الليل وبسهرها وبعد الفجر فجأة هيك يعطيها راحة وينام إلى الساعة الثانية ظهرا، هذه هنا أنا أتساءل كيف تعود الطفل على هذا؟ لأنه النوم عادة، وقت النوم عادة، أنت عودتيه على هذا الأمر. فإذا أول شيء يرجع به هنا إلى ما قلناه في الخطة، إنه الأم الحامل لازم يكون عندها خطة وبالتالي هي تعود الطفل عليها، وإذا تذكرون من الأشياء اللي أشرنا لها من الأخطاء الشائعة عند عند الأمهات، قضية التمشاية في المولات وتعويد الطفل اللي في الرحم على حالة الصخب وسهر وعزايم ومش عارف مين وهي حامل لكنها بتنام الساعة واحدة بعد نص الليل. في شيء الآن يسمى يعني اللي بيسموها الساعة البيولوجية، أنت عم بتعودي الساعة البيولوجية عند الطفل عند الجنين اللي سيصبح رضيعا بعد قليل عم بتعوديه على هذا، وبالتالي سيصعب عليه فجأة إنك تطلبي منه إنه ينام الساعة الثامنة أو الساعة التاسعة، صعب، حتى مع احتياجه لذلك.
وهنا لا عجب لما تشوفوا رضيع يبكي حرقة بده ينام مو عارف ينام، ليش؟ في حاجة جسدية هو هو يحتاج النوم، الرضيع يحتاج ما لا يقل ما لا يقل عن 14 إلى إلى 15 ساعة نوم، تصوروا، البقية شو بسوي فيها؟ بيرضع وبيلعب شوي وبس وبنام. هو يحتاج إلى ذلك، طبعا لا أريد الخوض في هذا يعني قضية حاجة الأكسجين والدماغ وتكون الدماغ في أول سنة سنتين، لكن هو يحتاج ذلك، طيب مع حاجته لذلك هو لا يستطيع التعبير عن هذا الألم إلا بالبكاء، طيب؟ ولأنه لم يعتد على النوم بهذه الطريقة فتلقائيا أنت بتأكليها، إنه يبكي بكاء يعني بحرقة حقيقية، هو هو فعلا حاب ينام ومو عارف ينام. إذا كبداية كثير مما قلناه في الخطة التربوية لا بد أن يستدعى هنا لأن
 عاد عادات النوم لازم تكون ملحقة بما اعتاده هذا الجنين من أمه أيام الحمل.
طيب ايش الاستثناءات؟ تعالوا نشوف.
أولا، إنه يكون في مشكلة عضوية يعني بحتة، بمعنى إنه يكون مولود ومعه إشكال معين، التهاب معين، تحسس معين، وهذا موجود، وهذا يسهل عند أي طبيب أطفال، أو حتى مش طبيب أطفال، يسهل عند أي طبيب عام بيفهم شوي، لأنه يعني الواحد هاليومين يمكن عشان موضوع المستشفيات الواحد ينزعج، اه يعني إنه إنه أنت أنت يعني انصرف عليك فلوس وست سنوات طب وكذا وإلى الآن مو عارف تشخص مسألة بديهية، مو عارف تطلب فحص الأصل إنه يطلب، طيب، هذا موجود للأسف، مع أنه الواحد الحمد لله يعني نحن في بلد المفروض إنه الخدمة الطبية أو على الأقل الكادر الطبي فيها يعني يعني أفضل من كثير مما نعرف من حولنا من البلدان. لكن أولا قد يكون سبب عضوي بحت، وهذا بعد ما قلنا كيفية التعرف على سبب صوت البكاء اللي يعني غير اعتيادي، سهل إنه الأم تستوعب إنه هنا في بكاء غير اعتيادي، وبالتالي أول شيء لازم أعمله أتأكد من إنه الطفل ما في عنده إشكال عضوي، كيف؟ بزيارة طبيب الأطفال أو طبيبة الأطفال.
اثنين: قد يكون الأمر ليس ليس مسألة جسدية، وإنما اضطراب حاصل في البيت، بمعنى الصخب، التوتر اللي في البيت قد يسبب عند الرضيع، حتى عند الرضيع في بداياته شيء من الاضطراب في النوم. هل في عندنا نظرية مكتملة تفسر هذا الأمر؟ لا، ما في عندنا، في يعني فرضيات نظريات يعني ما بين بين، من يقولون بأنه الأمر الأمر ظاهر، إنه لما يكون في إشكال بين الوالدين، في توتر، في حتى أحيانا تعنيف بين الوالدين، يظهر هذا على اضطرابات النوم عند الرضع، أقول عند الرضع، يعني قد يكون لسه شهر شهرين، ومع ذلك يضطرب النوم عنده وما عنده أي سبب عضوي، والأم تنام باكرا وما عندها مشكلة، ايش التفسيرات؟ قد يكون هنالك حالة توتر في البيت تنعكس. ما هو التفسير لذلك؟ ما في، ما في عندنا شيء يعني نستطيع الاحتكام إليه، لأنكم عارفين تذكرون لما كنا نقول إنه التعامل مع الرضع نسميه التعامل مع الأخرس، لأنه أنت أنت أمامك كائن أنت تتكهن ما الذي يجري معه، ولذلك تبدأ الفرضيات: هل يا ترى حصل كذا؟ هل يا ترى حصل كذا؟ هل يا ترى حصل كذا؟ واللي يعرفون يعني إذا تعرفون ناس من الذين يتعاملون مع الأطفال قصدي طب الأطفال، يقولون لكم نعم، طب الأطفال بقدر ما فيه متعة، لكنه صعب جدا، أنت أمام أنت أمام كائن تستنطقه استنطاق، والباقي كله تكمله من فراغ يعني تكمله من خيالك، هل يا ترى كذا؟ هل يا ترى كذا؟ هل يا ترى كذا؟ لكن هذه أيضا من الأشياء اللي تقال، إنه قد يكون من الأسباب شيء حاصل في البيت، طيب إذا كان كذلك هذا الأمر لا يحتاج إلى طبيب، هذا الأمر يحتاج إلى شيء من التبصر، هل هل نحن فعلا عندنا مشكلة؟ هل أنت عندك مشكلة؟
واحدة من الأشياء اللي يعني تابعة للثانية لكنها أكثر وضوحا من غيرها، اكتئاب ما بعد الحمل أو الوضع. هذه ظاهرة أكثر بأن المرأة التي تنجب وعندها أعراض اكتئاب أو شخصت حتى بالاكتئاب، يظهر من علامات ذلك ظهور اضطرابات النوم عند الرضيع. لاحظوا أنا أقول هنا هذا أظهر من غيره، لأنه الكلام اللي قبله نوعا ما عام، في مشكلة في البيت هو ما عم بيعرف ينام، طيب شو دخل ما عم بيعرف ينام يعني؟ أهله يتخانقوا هو ايش مشكلته؟ لا، هذا حاصل، ممكن بس تسكري الباب لو سمحتِ؟ هذا حاصل، طيب؟ لكن في حالة اكتئاب الوضع أو اكتئاب ما بعد الحمل أو الوضع، لا، يظهر هذا، هنالك نسبة لا بأس بها من النساء اللي يا إما كانت كارهة إنها تكون أم، يا إما إنها مو مستعدة، كارهة الأب، كانت ناوية على الطلاق قبل ما تنجب أو قبل ما تحمل فحملت فتورطت الآن، أيا كان السبب، في نسبة لا بأس بها من هذا النوع من الأمهات اللي يظهر عند الأبناء الرضع اضطرابات النوم. لما نقول اضطرابات النوم، إحنا أرجع مرة أخرى، هي مو بس فقط مو عارف ينام، لا، ويظهر معه بكاء شديد عادة، هو مو بس مو عارف ينام، مو عارف ينام عادي صاحي مو عارف ينام بعد شوي بنام بيتعب، لكن الإشكال عادة يكون معه أيضا شيء من البكاء حتى الصراخ أحيانا.
هذا في حالة الرضع، يا إما شيء عضوي، يا إما شيء نفسي، الشيء النفسي في منه ما ليس لدينا عليه يعني مستند علمي، وشيء لا في شيء من النسبة الواضحة لارتباطه بما يسمى اكتئاب الأم أو اكتئاب ما بعد الحمل أو ما بعد الوضع.
تبقى مسألة واحدة فقط في حالة الرضع إلى الآن، لأنه رح نمشي شوي مع الزمن، رح نشوف إنه في أسباب أخرى، تبقى مسألة واحدة فقط، وهي أن يكون الأم أيام الحمل كان في عندها إشكال في قضية المنبهات الزائدة، أو التعاطي، أو لا قدر الله المخدرات وغير ذلك. هذا نعم أيضا ظاهر، بأن الأم التي تنجب وهي في تلك الحالة، البعض يقول أنت حطيت الكافيين وكذا مع المخدرات؟ لا، هم مو بنفس المرتبة، ولكن ظاهر بأن الأم اللي مثلا تدخن بشراهة في الحمل يظهر عند نسبة كبيرة أو نسبة لا بأس بها منهن اضطراب نوم عند الأطفال. هذا حاصل. ولذلك يعني لما يطلق بعض يعني حتى بعض الشعبويين خليني أسميهم، بعض الناس اللي بيتكلموا كلام مو علمي 100% لكن يطلقوا إطلاقات أنا بتعجبني أنها تخوف الأمهات، اللي هي قضية إنه أنت ابنك عم بدخن معك، طيب؟ ابنك عم يتعاطى معك، ابنك... نعم، هذا في قدر لا بأس به من الصحة فيما نراه في في حالات اضطراب النوم عند الرضع. هذا فيما يتعلق في سن الرضاعة.
إذا تقدمنا شوي إلى سنة ونصف سنتين، اضطراب النوم هنا عادة ما يكون عادة ما يكون اعتياد من البيئة، عادة، يعني لساتنا مع نفس السبب الأول اللي عند الرضع، الحامل ما عودت الابن أو، وعليكم السلام ورحمة الله، الحامل ما عودت ابنها أيام الحمل على نمط معين فهو مستمر عليه، نفس الشيء، الولد لما أو الابن يعني أو الابنة لما يكونوا يعني عد مثلا سنة 365 يوم هو عم يعتاد على نمط حياة، حتى لو كان في البداية في عنده مشاكل، كثير من الحالات اللي نراها نعم في البداية ممكن يكون في عنده مشاكل أيا كان السبب عضوي نفسي، طيب؟ بعد قليل نرى إنه الأمور ترتبت إذا استطاع الأهل إنهم يرتبوا، لكن لما يكون لا، السهر، الهواتف الرقمية اللي مفتوحة معظم الوقت، الآيباد، الشاشة اللي في البيت، العزايم والولايم والروحة والرجعة، هذا الأمر رح يؤثر تلقائيا على هذا الطفل، وسيعتاد على هذا النمط، وبالتالي عادي جدا إنه يكون سنة ونص سنتين لا يستطيع الدخول يعني لينام في وقت مبكر حتى لو والده ووالدته ناموا، ليش؟ لأنه هو تعلم، فجأة بتذكروا لما قلنا توبة الأم اللاحقة هذه؟ اه، هي كانت هكذا، الآن هي تستطيع إنه تضع نفسها رغما عنها في يعني في السرير لأنه هي ناضجة، المفروض إنها يعني عاقلة وتعرف، هو ما عنده، هو لحظة شوي، ما الذي ما الذي استجد؟ ليش فجأة غيرتوا بدكم يعني أنام بكير؟ أنتم عودتوني على نوم متأخر. هذا السبب الأول، وهو إنه للأسف نمط الحياة.
السبب الثاني، شيء أوردناه بتتذكروا في الخطة اليومية وأطلنا حتى النفس فيه، اللي هو الأنس اللي موجود عند الطفل. الطفل كائن يأنس، وبالتالي هو يحب دائما أن يشعر بالأمن بالأنس في يعني مع ما حوله أو مع من حوله، فجأة يقال له: لا، روح نام لوحدك. وهذا بتتذكروا تكلمنا عنه في الخطة، وتكلمنا حتى كيف يتعامل معه، المرة هذه أنا رح أتكلم على كيف يتعامل مع تجاوز الحد فيه، لما يتحول إلى معضلة ومو عارفين الولد كيف ينام، رح نتكلم عنها بعد شوي، بس السبب هنا إنه هو لم يعود على أن ينام وحده، يعني اللي قلناه في الخطة الأهل ما كانوا قائمين فيه كما ينبغي.
القضية الثالثة: خوف، ايش يعني؟ عنده خوف حقيقي، من وين هذا الخوف؟ أيضا له أسباب، قد يكون ارتباط الكلام حول النوم والظلمة مع الأهل بالخوف، إذا ما عملت كذا بحطك في الغرفة، إذا ما عملت كذا ومش عارف بطفي عليك الضوء أخوفه، نتكلم ببعض الوعظ اللي قد لا يكون مستند على على طرح شرعي صحيح في قضية إنه لما تغرب الشمس الجن ينتشر وبالتالي اه أولادكم خافوا عليهم، اه خافوا عليهم وما طلعوهم لكن ايش علاقة هذا إنه يكون في البيت وإنه يكون في سريره؟ فبعض الأسباب... طيب هل قضية إنه يشاهد مش عارف شاف مقطع مخيف كذا لها علاقة؟ ما عندنا مستند علمي على ذلك، تصوروا؟ ما عندنا مستند علمي على ذلك. أظن قلت هذا الكلام في الخطة، إنه هنالك دراسات تثبت العكس، هنالك من الأطفال من يشاهد فيلم رعب ثم ينام، ليش؟ حسب اعتياده، يعني هو معتاد إنه في أكشن حصل، قصة، كأنه يقرأ هاري بوتر، ما هاري بوتر برضو فيها طيران وجني ومش عارف مين وكذا، وبنام ما عنده إشكال. فقضية إنه اه ابنكم ما عم ينام أكيد شاف له شيء بخوف اليوم، هاي الأكيد يعني لا تشدوا إيدكم عليها كثير، لكنه اللي أكثر من ذلك وضوحا إنه يكون في عنده حالة توتر بسبب شيء حاصل في البيت، هذه نعم، هذه عندنا عليها مستندات علمية، ليش؟ ليش هذه تختلف عن اللي قلته قبل قليل إنه ما عندنا فيه مستند علمي؟ ليش؟ هذاك رضيع، هذا نضجه، ربطه الأسباب بالنتائج، وعيه لما يجري، شعورنا بأنه عندما يحصل كذا يظهر عليه كذا، استنطاق الأمر منه أكثر سهولة، ولذلك نعم سنة ونص سنتين فما فوق، ثلاثة أربعة خمسة، ظاهر عندهم أن اضطرابات النوم أحيانا من ناحية نفسية تكون لحالة توتر في البيت، الأب والأم، أنا دائما أذكر قصة، قصة شخصية، جماعة أعرفهم يعني بشكل شخصي كانت بنتهم تعاني يعني في طفولتها من بعض من بعض الاضطرابات، وكان من ضمن ذلك قضية النوم، فكنت أزورهم أحيانا
 قبل النوم حتى أشوف ايش عم يعني ايش عم بصير معاها.
فـ كانت علاقتي في الـ يعني في الأولاد يعني الحمد لله علاقة طيبة، فـ بلعبهم شوي وكذا بعدين أنا أدخلهم على أسرتهم. بعدين أغادر، طبعا البيت كان متوتر، الأب والأم كانوا يعني علاقتهم سيئة.
بعد قليل أدخل إلى هذه البنت تحديدا على سريرها بتكون عم تبكي وهي في السرير، طيب؟ لما أدخل مباشرة بتعمل حالها نائمة، على أساس إنه اللي داخل عليها غالبا الأب أو الأم، طيب؟ بعدين بيكون بتتفاجأ إنه اللي داخل عليها لا عبد الرحمن، فـ ساعتها تبث ما في نفسها، أنا عم بتكلم على كم؟ على خمس سنوات ست سنوات، طيب؟ يعني ما بدي أقعد أدخل في دراما الآن شو نوع الأهالي اللي بيعرضوا الأبناء لهذا النمط، طبعا بالمناسبة هذه البنت هذه البنت الآن متزوجة وعندها أولاد من من أقوى الأمهات رغم صغر السن هي في نهاية العشرينات الآن طيب، من أقوى الأمهات، التحديات اللي تعرضت لها عرفتها كيف تكون أم أكثر نضجا، أكثر قوة، أكثر حماية لأبنائها.
لكن الشاهد إنه نعم، واحدة من الأسباب الواضحة فيما بعد السنتين الاضطراب اللي ممكن يكون حاصل في البيت اللي ينعكس على الطفل.
من المسائل اللي أيضا ممكن تكون مرتبطة، إنه يكون في شيء حاصل خلال اليوم، والطفل عادة ما تعلم أن يعبر عن نفسه، ورح نتكلم عن قضية مشكلة التعبير لاحقا لما نبلش نتكلم عن التأتأة أو اللعثمة أو الكلام، ولم يعبر عنه كما ينبغي، فلما لا يعبر عنه كما ينبغي يظهر تلقائيا لما يخلو إلى نفسه، وأول خلوة حقيقية إلى نفسه بتكون عادة في النوم، طيب؟
هذا النوع عادة العلاج رح نتكلم عليه في قضية إنه كيف يعلم كيف يبين عن نفسه، يعلم كيف يعبر عن نفسه، يعلم كيف كيف يعبر عن خوفه، حصل شيء في المدرسة، حصل شيء مع أولاد العم، في الحارة، في في البيت، إلى آخره. لكن هذا أيضا من الأسباب اللي ممكن تكون هي السبب في إنه في مشكلة عنده حقيقية. إذا يا أما أولا يكون في شيء عندي في البيت أنا اللي عودته على هذا، يا أما في توتر حاصل في البيت عم ينعكس عليه، يا أما في شيء قد يكون في البيت أو خارج البيت ولكنه لا يحسن التعبير عنه، فيتراكم عنده هذا الأمر إلى وقت النوم.
ما عدا ذلك، اللي اللي بدأنا به في الرضيع نؤخره هنا، اللي هو ايش؟ ايش اللي بدأنا بدأنا به مع الرضع؟ الأسباب العضوية، الأسباب العضوية. هون يؤخر عادة، ممكن يكون في عنده أسباب عضوية، مثل ايش؟ أحيانا بعض الالتهابات، أحيانا بعض الأنواع من مشاكل الغدد ما غدد، بس هذه نادرة نادرة، لكنها ممكن تكون موجودة؟ ممكن تكون موجودة، عادة الأسباب يا أما اعتياد نمط حياة سيء، مش صحيح، يا أما اضطراب في البيت، يا أما شيء يتعلق في البيت أو خارج البيت ولا يحسن التعبير عنه فيتحول عنده إلى يعني إلى اضطراب نوم.
مع الاضطراب مع اضطراب النوم، طبعا بعد ذلك الأمور تكون أسهل، يعني أكثر وضوحا يعني لما عم نتكلم عن 7 8، لا، هناك سهل جدا أن يعلم بأنه هل القضية إنه هو عم بيتزانخ، متعود على هذا، عنده مشكلة حقيقية، لا يريد أن يخلو إلى نفسه لأنه بيخاف يخلو إلى نفسه، وهذا تكلمنا عنه في الخطة.
مع اضطراب النوم تلقائيا يظهر عندنا مصطلحان: مصطلح الأرق ومصطلح التبول الليلي.
نيجي على الأرق أولا. كلمة أرق لما تقال، الأهل يستصعبونها أحيانا، ابني عنده أرق؟ شو عنده هم حتى يعني أرق؟ طيب أنا ما يعني، التوصيف الطبي ما إله علاقة بـ يعني الأسئلة الوجودية اللي عند طفلك حلها ولا ما حلها، هو هو وهكذا، عنده أرق، ايش هو؟ مو عارف ينام. طيب الأرق متى يوصف بأنه أرق؟ يعني متى يوصف الحالة هذه بأنها أرق؟ مين بيعرف؟ مين مر عليه؟ مستمرة؟ طيب. أيوه، صح مستمرة، وايش كمان؟ بقاؤه في التخت فترة طويلة لحد ما يسترخي في النوم؟ طب أنا بعرف أمهات بيسترخوا في السرير 4 ساعات وهم على الواتساب، هذول عندهم أرق؟ الأرق حتى يسمى أرق، الاضطراب حتى يسمى أرق لا بد أن يكون داخل في حالة الاحتياج للنوم، لازم هو محتاج ينام مو عارف ينام، ولذلك أنت ما بتقول عن واحد دخل على سريره وغطى نفسه وشغل التلفزيون أمامه وعنده أرق، أو حتى لو ما عم يتفرج على شيء، هو في السرير ولكنه هو لا يريد أن ينام، هو لا يريد أن ينام، طيب؟ لكن أريد أن أنام ولا أستطيع النوم هذا اسمه أرق، زائدا مثل ما تفضلت الأخت متكرر، يعني لا يسمى أرق لأنه اليوم بس ما عرف ينام، لكن اليوم وبعده وبعده، نعم هذا يسمى أرق.
بهذا التوصيف مع اللي قلناه قبل قليل، هل يمكن يكون هنالك أرق مع الأطفال؟ طبعا ممكن يكون هنالك أرق مع الأطفال، قلت قد يكون رضيع محتاج غاية الحاجة إلى النوم ولا يستطيع، لكن لا يسمى عند الرضيع تحديدا أرق، ليش؟ لأنه عادة الأرق يرتبط مع مع مع شيء نفسي، مع أفكار، الرضيع لسه ما في أفكار، لذلك قلنا عند الرضيع عادة أسباب عضوية، اعتياد، التهابات، إلى آخره، طيب؟ لكن بعد ذلك لا، الأرق عادة يكون مرتبط بـ يعني بشيء نفسي، ولذلك من سنتين فما بعدها قد يكون هنالك تسمية أرق صحيحة عند الأطفال.
إذا استمر الأمر، عادة نحن نوصي، إذا استمر الأمر من ثلاث أيام إلى أسبوع دون أن يعالج، دون القدرة على تحديد السبب، لازم يعني يراجع فيه طبيب، يراجع فيه إذا كان ما في سبب عضوي واضح، على طول يراجع فيه طبيب أطفال أو حتى جماعة العلاج الوظيفي أحيانا. طبيب أطفال، طبيب نفس أطفال قصدي، طيب؟ أو جماعة العلاج الوظيفي. مرة ثانية، إذا طفل استمر معه الأمر ثلاث إلى ثلاث أيام إلى أسبوع، مو عارفين نجد السبب، مو عارفين نتعامل مع الأمر، ما عم يرجع إلى حالته، لأنه أحيانا يوم يومين يكون هنالك سبب حتى لو ما علمناه ثم يعود الطفل إلى حالته، ما في إشكال، لكن إذا لا، استمر الأمر أكثر من ذلك وما عندنا سبب عضوي واضح، يراجع فيه يا أما أهل العلاج الوظيفي، يا أما جماعة طب نفس الأطفال، وساعتها عاد لكل لكل حالة خصوصيتها وتعاملها مع يعني مع أهل الاختصاص.
ناتي الآن إلى التبول الليلي.
التبول الليلي لا، شوي وضعه أكثر خصوصية من مجرد اضطراب النوم. هل كل من لديه اضطراب نوم عنده تبول ليلي؟ لا طبعا. هل كل من عنده تبول ليلي عنده اضطراب نوم؟ لا، أصلا هو من تعريفه التبول الليلي أنه يحصل بعد النوم، طيب؟ يحصل بعد النوم. هل في استثناءات لهذا التعريف؟ نعم، يعني هل هنالك من يحصل عنده تبول ليلي وهو لم يدخل في حالة النوم بعد؟ نعم، نسبة ضئيلة جدا، وعادة ما تكون مرتبطة بشيء من اضطرابات النوم، يعني ولذلك حتى أنا حاطها يعني لو تشوفوا السطر اللي أمامي اللي هي الخوف، بيكون في في حالة خوف، فقد يكون مجرد وجوده في السرير مو عارف ينام، مخاوف، توتر، الله أعلم، طيب؟ قبل ما يدخل في النوم يحصل عنده تبول وهو في السرير، مع أنه صاحي إنه هو الآن يتبول أو هي عارفة إنه الآن عم بيطلع منها سائل، طيب؟ اللي هو المفروض يكون في الحمام أو في الخلاء، هذا موجود، نعم، ولذلك هذا لا يوصف علميا الوصف التام للتبول الليلي، هذا استثناء عن التبول الليلي، التبول الليلي معناه إنه دخل في حالة النوم، طيب؟
نيجي على اللي قبل ذلك، لأنه التبول الليلي هذا قصة. شبه إرادي، عشان هيك رح أفصل فيه شوي، شبه إرادي، بمعنى ما الذي يحصل مع الطفل حتى يصل إلى هذه المرحلة؟ طيب هذا الكلام رح يرجعنا إلى ما قبل ذلك واللي إحنا أصلا في أيام الخطة قلنا أرجعنا إلى هنا. هو الأصل في أن الطفل تحكمه بعضلات المثانة بين قوسين، هذا متى يكون؟ يكون قرابة السنة ثمان شهور سنتين، طيب؟ حول هذا، في من هو يعني من هو في بدايتها فيكون مبكر، ويعجب الأهالي أحيانا إنه قادر يتحكم، قادرة تتحكم، وفي من يتاخر عنده أحيانا إلى الثلاث سنوات، وهذا أيضا يبقى في الحدود الطبيعية، لكن لما أربعة خمسة، لا، نحن عندنا إشكال حقيقي، وينبغي أن يراجع فيه الأطباء، هل عنده إشكال؟ هل عنده إشكال في المسالك البولية؟ هل عنده يعني عندها إشكال مثلا التهابات كذا؟ وغالبا ما تكون الالتهابات سبب عند كثير من هؤلاء. لكن أولا لازم نعرف ايش هو الطبيعي، الطبيعي بالمناسبة صحيح، على قضية الطبيعي اليوم اليوم ولا امبارح؟ مبارح نشرت في جدول من من في دليل اسمه بناء، دليل متعوب عليه، ففي جدول على قضية ايش الخصائص اللي متعلقة بالأعمار نشرته على القناة امبارح بالليل. نرجع مرة أخرى. الأصل في أن الأبناء إلى سنة سنة وشوي، الأصل عندهم إنه في احتياج شديد للغذاء، وبالتالي يعني كلية يا دوب عم تتعامل مع السوائل، مثانة على قدها، طيب؟ وبالتالي الخروج السريع. وهو إلى الآن ما عنده نضج كافي بمعرفة الزمان والمكان والاحتياج وكذا، وبالتالي الطبيعي عنده إنه لا عادي يكون في عنده إخراج بين قوسين لا إرادي، لا إرادي. لما نقول لا إرادي يعني هو حاسس ولا مش حاسس؟ نعم هو حاسس، لكنه يشعر به كشعوره بالجوع، يعني ايش؟ يعني هو نعم أنا شاعر إنه في شيء، اه لا يلزم إني أروح على الحمام، هي حالة نضج بعدين بيتعلمها. أما في أول سنة ونصف على الأقل، لا، هو الطبيعي عنده أنه يشعر بمرور شيء من المخرجين كشعوره بالجوع والعطش، لا يلزمه يعني كيف لو كيف لو لو مثلا إنه كيف لو أنه كيف لو أنه جاع فراح مد إيده على شيء لا يحق له أن يمد يده عليه؟ هو لسه قضية إنه لا ما بيصير تستأذن ماما وتحكي لها أنا جوعان وبدي آكل كذا، وبعدين تقول لك لا أنت أكلت قبل، هذا كله مسألة متقدمة بالنسبة للرضيع.
 لذلك من الطبيعي إنه إلى السنة ونصف أنه إحنا الأمور سهلة عندنا، فوط و يعني حفاظات وما حفاظات وكذا.
وين إشكال الأهل؟ أن البعض يعني يعتمد على هذا إلى درجة أنه هو السبب في تأخير الابن لإدراكه لقضية الإخراج.
والمتهمة رقم واحد هنا من؟ الأم العاطلة، اه، الأم العاطلة، طيب؟ اللي علموها إنها تشتغل برا بس ما تشتغل جوا. اللي واعية جدا ما الذي يحصل في الشركة ومين الموظف اللي راح ينطرد ومين الموظف هي واعيتلها، لكن مش واعية إنه عندها ابن أو ابنة محتاجة أن تعلم أو يعلم كيف شوي شوي ينبه نفسه، وكيف يتنبه إلى إلى حالة الإخراج هذه ويعلن عنها، طيب؟
التدريبات هذه في يعني في مواد عليها منتشرة كثيرة ممكن يعني أن يحال عليها، لكن من أهم التدريبات في نظري هو الـ هو أن يشعر الطفل بألم بألم ما بعد الـ الخروج، ايش يعني؟ تتذكروا لما قلنا الثواب والعقاب والربط والسبب والنتيجة؟ الإشكال في الأطفال أنه عندما يجري منه ذلك، أقسى شيء: يه! راحت غيرت له ورجعت، أسهل منها ما في، ازعلي شوي وعادي ما في... لكن لما لكن لما يشعر بأنك: لا، المرة الجاية أول ما تشعر بأنك أنت بدك تروح على الحمام خبرني.
طيب ليش ما بيخبر؟ عم يلعب. يعني لسه بدي أقعد أخبرك ولا بدي ألعب؟ طيب؟ ولذلك عادي جدا هو عم يلعب، بيوصل سنتين ثلاثة أربعة عم يلعب مع زملائه، وبعد شوي أنا أكتشف إنه عامل شيء، أو يصل الأمر عند وهذا شيء مؤسف عند بعض الأهالي، أنه يصل الأمر إلى أن تشتم رائحة كريهة، طيب؟ يعني مو بس قضية بول، لا في في في براز وهو شغال، ليش؟ لأنه ما بده ينبه، لأنه هو اعتاد إنه المهم المهم يلعب.
طيب ايش الألم اللي كنت أعنيه قبل قليل؟ لما يحصل هذا بعد مرة ومرتين وثلاثة من التنبيه ومحاولة التعويد وتأكدنا إنه الولد بيفهم، إنه الولد ما عنده إشكال، ما عنده إعاقة ذهنية، فاهم على كلامنا، فاهم الـ ربطنا للسبب والنتيجة، جميل، هذا الكلام كله فاهمه، ننتقل إلى إشعاره بالألم. حتى يرتبط المنبه اللي عنده هذا بألم حصل معه، ايش الألم اللي حصل؟ أنا ما رح أعاقبه، بس رح أقول له: ممتاز، روح غير لحالك. ايش؟ روح غير لحالك. طبعا رح ينزعج، الموقف ليس، طيب؟ وخصوصا إذا كان عم يلعب، ما بيقدر يكمل لعب، خصوصا إذا شاف له كلمتين حلوين هيك ولا نظرتين مو مو لطيفة من زملائه، أقول له روح يلا أنت اللي عملت هيك، طيب؟ وحتى طبعا أنا أنوي في داخلي إني أنا بعد شوي رح أروح أغير له، بس أنا بدي إياه يستمر نصف دقيقة دقيقة مع هذا الشعور، أما مجرد أن يشعر إنه حصل الأمر عادي جدا أروح أغير له كذا وعلى طول دعكت وليفت وكذا ورجعته مباشرة أنيق لطيف مش عارف، ما سيشعر بشيء.
أكثر من ذلك، إني بعد بعدها أحرمه من الشيء اللي كان عم يعمله، يعني ايش؟ أنت عم تلعب عملت هيك؟ خلص الآن ما في لعب. لا بـ، اه بس أولاد عمه موجودين في البيت؟ أحكي لهم معلش يلا الآن بدنا نعمل شيء ثاني، اجلسوا احكوا مع بعض، لكن ما في لعب.
لاحقا لما يحصل هذا التنبيه في نفسه، تلقائيا في مدخل آخر إحنا زاحمناه معه، ايش هو؟ الألم. فبصير ساعتها بده يتـ بده ينبه الأم لمصلحته الشخصية حتى لا أتعرض لما عرضتني إليه من قبل، حتى لا أتعرض لقضية إنه ملابسي تتوسخ و...
على قضية الملابس الوسخة، من أنجح الناس ظاهريا في القضاء على موضوع التبول الـ اللا إرادي اللي هو في اليقظة عند الأبناء، ظاهريا الأمهات الموسوسات. ليش؟ لأنه هذه بيعنيها جدا إنه النظافة، طيب؟ أيوه، ليش سميته ظاهريا؟ هي بتقضي على ابنها. تقضي تماما على ابنها. رسمة الوجه المرتعب لما حصل، و والملابس وكذا وبتمسك هي وهيك، يشعر الابن بأنه زبالة، طيب؟ أنا لا شيء. فهو ظاهريا بصير يخاف بعدين إنه يعني يحصل منها هذا تجاهه وبالتالي أول بأول بينبه، بالعكس هو يعني قبل ساعة من من من حاجته للأمر بروح على الحمام. لكنه هذا يبقى مضطربا، وهذا قد يستمر الأمر معه، شايفين إحنا عم نتكلم عن سنتين ثلاثة، هذا قد يستمر الأمر معه إلى علامات المدرسة وخوفه من إنه يرجع ملطخ بطين ولا، ليش؟ لأنه خلص الأم أشعرته بأنه الملابس والسجاد وكذا أهم عندي من نفسيتك.
ومع ذلك، إحنا بدنا قدر من صحصحة هذه الأم الموسوسة، قدر منه عند الجميع، اللي هو إنك تكوني عارفة تحكي له إنه إذا إذا فعلت هذا وبالتالي بعد شوي ما ما في لك ملابس، خلص صاروا في الغسيل. أما لما يكون عنده 20 بنطلون و20 غيار و20 كذا، خلص حيشعر إنه الحياة مستمرة، شأني شأن الـ الطفل الصغير.
واحدة من الأشياء اللطيفة اللي تستخدم هنا مع الـ مع الأطفال: تخويفه من النكوص، الارتداد. هو الآن يريد أن يمارس ممارسات حرة لا يستطيع ممارستها الطفل أبو الشهرين ثلاثة، ولو كان عنده أخ بكل بساطة يقارن، فنقول له طالما هيك إذا معناها بدنا نعاملك نفس معاملة أخوك أو أختك، بمعنى: ما رح نمسكك الملعقة، ما رح تكبس كبسة الكهرباء، ما رح تساعدني بتقطيع السلطة، طيب؟ فهو يشعر إنه لا لحظة شوي، أنا في في صلاحيات عم بفقدها، ممتاز، هذه الصلاحيات، يعني خذوا دائما الحكمة الشديدة من من الأقوال المأثورة، والقول المأثور هنا قول مين؟ سبايدرمان: With great power comes great responsibility. لا حول ولا قوة إلا بالله! الفيلم الأخير للـ Avengers عم بيطوف العالم، منظر مؤسف لما تشوفوا الأطفال بالطوابير عم بيستنوا أبطال أبطال الفيلم عشان يوقعوا لهم على بلايزهم وعلى، صاروا صاروا أمثلة حقيقية، الله المستعان! ومع ذلك، with great power comes great، مش مش يعني عادي، يؤخذ الحق من الـ من الـ يعني من السفيه عادي مش مشكلة. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إذا واحدة من الأشياء اللي تعين على تنبيه الطفل، بعد ما نكون نحن عودناه وأخذناه إلى، للتدريبات المعتادة أخذناه إلى الخلاء، وإذا بتتذكروا في الخطة تكلمنا على قضية الحياء، مش ناخذه ونشلحه ونقعده قدامنا، لا طبعا يعني مع مع الحياء مع مع... بعد هذا الكلام كله ما حصل، نبدأ نضطر أن نشعره بشيء من الألم مع التجربة، وبالتالي حرمانه من الشيء، إبقاؤه في في في لباسه على ما هو عليه، طيب؟ مع شيء من ظهور نوع من العتب والزعل بأنه مو هذا المنظر اللي، أنت أنت أكبر من ذلك، أنت إحنا خلص كبرنا، إحنا ما عدنا أطفال، إلى أن نحرمه من بعض الأشياء اللي بـ يعني اللي متعلقة بصلاحياته ككبير، وبالتالي يخشى أن يعود كما كان طفلا رضيعا لا يستطيع أن يفعل أشياء كثيرة.
هذا المفروض كله يعين على على التخفيف من هذه الحالة.
يبقى مسألة، أيضا سأرجئها إلى الإبانة والتعبير، وهو إنه الطفل قد يكون مر بكل هذا لكنه لا يحسن التعبير، لا يحسن، ما تعلم أن يقول أنا أحتاج إني أتوقف، أقول أحتاج أروح على الحمام، ماما خذيني على الحمام، أنا محتاج إني أقضي حاجتي، أنا محتاج إني أتبول، محتاج إني... لا يستطيع أو لا تستطيع.
الـ الـ الأمر اللي متعلق هنا، وأكرر هذا كله سأرجئه إلى الإبانة والتعبير، لكن لأنه متعلق تعلق مباشر، هو أن بعض الأهالي للأسف ما علموا أبناءهم الانسحاب بين الحين والحين مما يفعلون. عم عم يلعب يستغرق في اللعب إلى أن يمل، أما قضية إنه يلا نوقف بدنا ناكل، نوقف بدنا نغسل إيدينا، لا، فهو ما تعلم يتوقف، هو دائما يـ يعني يمضي الأمر إلى أن يمل، وهذا للأسف يكبر معه، ويتحول إلى يعني إلى نمط حياة حتى وهو طالب جامعي وهي طالبة جامعية حتى ما بعد ذلك.
هذا الكلام كله كان في حالة اليقظة. هذه الحالة إذا ما عولجت، تلقائيا ستستمر وتزيد في وجود الطفل في السرير وحده. هو أنا بدون هالواسطة لما أكون بين الناس وفي حركة حولي وكذا مو قادر، فما بالك لما أكون في السرير وحدي، وفي شيء من الاضطراب، وفي شيء من الخوف، وفي شيء من الظلام، وفي شيء من، من الطبيعي إنه يحصل هذا أيضا، وأنا أصلا معتاد إنه ما عندي إشكال بالشعور بالبلل في البنطلون أو بالشعور في بقايا الـ يعني الـ الفضلات في في في اللباس الداخلي أو كذا، ما عندي إشكال.
غالب الظن غالب الظن هؤلاء بكونوا استمرار لجماعة اليقظة، وبالتالي وقاية هؤلاء هو إنك تعالج لهم مسألة اليقظة، إنه يكون عارف كيف يقف، كيف ينبه، كيف يتذكر إنه لا إذا إذا إذا ما توجه مباشرة لقضاء الحاجة إنه رح يحرم من كذا وكذا. غالب الظن عندها يعني هذا رح يستطيع إنه يتنبه إلى ما هو فيه وينبه الوالدين ويعبر عن نفسه.
تبقى مسألة واحدة، مسألة واحدة فقط، وما عداها في كما قلت سـ يعني أرجئه إلى الكلام عنه في الإبانة والتعبير.
المسألة الواحدة وهي إنه الطفل يكون عنده إشكال حقيقي في عدم التحكم، إشكال عضوي. لاحظوا إلى الآن ما دخلنا في النوم، ما دخلنا في النوم، هو صاحي، هي صاحية، طيب؟ يكون في عنده إشكال حقيقي ايش يعني؟ هو مو شاعر بأنه هنالك شيء خرج من الجسم، ولما بدأ يشعر كان الأمر خلص فات فات الأوان، طيب؟ وهذه عادة هذه عادة مسألتها عند المسالك البولية، عادة، بالذات عند الإناث الالتهابات، عند الـ عند الأطفال يعني عند الذكور عذرا مسائل أخرى.
ما عدا ذلك ما عدا ذلك اللي قلناه يشمل معظم الحالات اللي عندها تبول لا إرادي في اليقظة أو التبول الاستثنائي عن التبول الليلي اللي هو عند السرير.
المسألة العضوية هذه سهل جدا أن يتعرف عليها بعض الأطباء الـ يعني أطباء الأطفال العامين أو طبيب المسالك البولية.
ناتي الآن إلى التبول الليلي.
التبول الليلي الأصل فيه الأصل فيه أنه استمرار لحالة الـ لحالة اللامبالاة اللي هو عود عليها،
 يعني المفروض إنه سنة ونص سنتين خلص تدرب، إذا ما كان واعي تماما لـ لقضية إنه يتنبه وينبه عادة ستستمر معه.
هو عذرا بالعبارة الكبير أحيانا قد يستغرق بالنوم إلى درجة أنه هو نفسه بالكاد يلحق على نفسه لو لو حصل عنده حاجة، ولكن الأصل الأصل في معظم الحالات إنه تدريب ما قبل ذلك سنيا سيعودهم على أنه عندما يشعر بهذا في النوم يستطيع أن يتنبه له وأن يقوم.
وين الإشكال؟ الأهل يتعاملون مع النوم على أنه حالة واحدة، والنوم مراتب، النوم مراتب. مين هون بالطب؟ له علاقة في الطب؟ مر على الطب؟ مين؟ صيدلة؟ كم كم مرحلة للنوم؟ ايش؟ أربعة، صحيح أربعة.
طيب وين مشكلة الـ ليش عم بتكلم على على مراحل النوم؟
الطفل في المرحلة الأولى في المرحلة الأولى والثانية تقريبا هو ما زال في حالة شبه يقظة. الأهل عليهم أن يعرفوا متى يحصل التبول. إذا حصل في هذه المرحلة فمعظم ما قلناه في اليقظة يلحق هنا. مرة ثانية، المرحلة الأولى اللي هي خلينا نقول أول 40 دقيقة تقريبا، طيب؟ إذا إذا جاءت الأم حتى يعني تطمن الابن الابنة ناموا غطوا كذا، وكان في بلل، إذا معناها إنه عم بيحصل التبول في المرحلة الأولى.
المرحلة الأولى تقترب كثيرا من مرحلة اليقظة، التعامل معها عموما سيكون مع عموم يعني ما ما تعاملنا معه قبل ذلك، هل هو خائف؟ هل هو ما بيعرف يعبر؟ هل هو معتاد على الأمر؟ لا يشعر بأنه هنالك أي نتيجة إذا إذا استمر؟ لأنه لا أنت الأصل إنك لساتك المنبهات شغالة عندك وأنت مصحصح نوعا ما، طيب؟ فغالب ما قلناه قبل قليل يلحق في المرحلة الأولى.
لكن المرحلة خليني أسميها نصف المرحلة الثانية والثالثة هون دخل في النوم العميق، دخل في النوم العميق، اللي هي مرحلة الأحلام الريم ستيج إلى آخره.
في النوم العميق التعامل معه يختلف. ليش هذا الكلام مهم؟
إذا أنا دخلت، إذا ابني نام، بنتي نامت، يعني أنا رأيتها نائمة، خلص عم بطلع صوت حواليها وكذا نائمة.
لما يكون البلل حصل بعد ساعة ونصف فما بعدها، إذا أنت عم تتكلمي عن تبول لا إرادي في مرحلة النوم العميق. وبالتالي أيوا ما ما الذي يفيدني؟ يظلم الطفل إذا عاملناه معاملة المرحلة الأولى واليقظة. أنت عم تستهبل، أنت مش عارفين كم مرة حكيت لك؟ ويبدأ ينهال الأهل عليه بسيل من الوعظ والـ وتحميله ما لا، لا لا، نائم نائم نوم عميق الآن، هذا يحتاج إلى تدريب من نوع خاص، هذا يحتاج إلى تدريب من نوع خاص، لا يعامل معاملة اليقظة ولا معاملة المرحلة الأولى من النوم.
طبعا بالمناسبة طالما قلت هذا، المرحلة الأولى من النوم تقريبا زي المرحلة الأخيرة، يعني إذا إذا قلنا الطفل مثلا دخل إلى سريره هذه الأيام، طبعا هذا يعني خيال علمي، بس يعني إذا اعتبرنا إنه نام الساعة تسعة، طيب؟ من 9 إلى 10، أنا عبد الرحمن بعامل من 9 إلى 10 زي من 6 إلى 7. دخل بالنوم الساعة 9، استغراق، طيب؟ بعامل من 9 إلى 10 زي معاملة من 5 ونصف إلى 7، 6 إلى 7. اللي هي اه لما مش نائم صباحا ولا ايمتى؟ اه بداية النوم وآخر النوم، آخر النوم.
المرحلتين هذول بيكون أول ما دخل لسه في قدر من التنبيه اللي ممكن يحصل عنده ويتنبه له، وآخرها اقتراب من الصحصحة، طيب؟
ما بينهما النوم العميق هذا أنا لا أعامله معاملة الطرفين هذول، وهنا يظلم الأهالي كثيرا من الأبناء لما يبدأوا بسيل من التهم وأنت ما وأنت ما عم بتساعدني وأنت خلاص ولا وأنت أكيد، لا لا هو مو أكيد. هذا مهم حتى لا يظلم الأهالي أنفسهم طبعا، ثم أطفالهم.
طيب كيف يتعامل مع هذا؟
التبول الـ التبول الليلي أو ما يسمى التبول اللا إرادي هو مرحلة متقدمة عند الإنسان عموما، يعني ايش مرحلة متقدمة؟
التعامل معها يحتاج إلى قدر من النضج، حتى عند الكبار، يعني ايش؟ يعني حتى حتى الكبار إذا سألتم في من حولكم، إذا سألتم بعض الناس اللي عانوا في شيء يعني في يوم من الأيام، سيقولون لكم نعم، أحيانا 11 سنة و12 و15 وفي سن الجامعة نعم هنالك استشعار بخوف ولذلك يعني دائما لازم يكون مثلا ضوء الحمام مضوي، أو أوف لهالدرجة؟ نعم، لأنه هذه تحتاج إلى تدريب، تحتاج إلى تدريب.
بعض الناس نومهم العميق يلجئهم إلى عذرا تغيير ملابسهم الداخلية، ليش؟ لأنه لما يكون صاحي إنه صار معه شيء، بيكون في أواخر الـ يعني يا دوب لحق على نفسه.
هذا موجود حتى في عالم الكبار؟ نعم حتى في عالم الكبار.
الآن في عالم الكبار ايش أسبابها؟ ما عندي، ما عندي شيء يعني أستطيع إني أستند عليه، ليش بيجوا ناس ما عندهم تبول، لاحظوا أنا ما عم نحكي ما عندهم تبول ليلي، لكن ايش عنده؟ عنده عدم الاستشعار المبكر للحاجة. فما الذي يحصل؟ يحصل إنه لما لما يصحى بالكاد يلحق نفسه، طيب؟ هذا موجود، وبالمناسبة وموجود عند الإناث أكثر من الذكور، طيب؟
ايش السبب الحقيقي لذلك؟ ما عندي علم، ما عندي يعني لما أقول ما عندي علم ما عندي مستند علمي أستطيع إني أبني عليه 100% أو حتى 80%.
ليش بقول هذا الكلام؟ من باب أولى إذا ابن الثالثة والرابعة يحتاج منا إلى تدريب وإلى صحصحة، لأنه مسألة أن يستغرق في النوم ثم يأتيه منبه داخلي هذا يحتاج إلى إلى تدريب مضاعف.
طيب لماذا الطفل في هذا السن يحتاج إلى وعي أكثر؟
أولا: هو ما زال مستغرق مع حالة السنتين ثلاثة الأولى، وبالتالي هو مستغرق مع إنه معتاد على إنه المثانة عنده بتتعبي بنمط معين وهو يعني يخرجها بنمط معين أو بتزامن معين أو بتقسيم، لسه ما ما بدأ يعتاد إنه يعني هل ممكن أنا أدخل إلى الـ إلى النوم بدون الاحتياج إني أقوم مرتين ثلاثة زي ما كنت؟ هو لسه هذا الأمر مو معتاد عليه.
أنتم عارفين الرضع حليب حليب حليب حليب، سوائل سوائل سوائل سوائل، كلى شغالة شغالة، مثانة صغيرة صغيرة، الإخراج... هذا شوي شوي النمو اللي عم بيحصل معه مع اختلاف الطعام طيب، هو لسه ما بيدركه.
طيب ما العمل إذا؟ هنا دائما أقول للأهالي: مسألة بسيطة جدا، أولادكم سنة ونص سنتين ابدأوا اشرحوا لهم، وهذا بيكون مدخل جيد على قضية حتى التعلم على الحياء وكذا، جسم الإنسان.
كيف يعني؟ نوريه، نحكي له تعال نوريك، والآن متاح اليوتيوبات والإنترنت والرسومات وكذا.
طفل الطفل الرضيع نحكي له كيف إنه شوف شوف المكان اللي عم بيطلع منه السائل الآن هذا هو، شايف المثانة قديش صغيرة؟ لكن الآن عم تكبر، والآن أنت عم تاكل أشياء ثانية، فالـ الشيء مو كله عم بيروح عن طريق المثانة، لا عم بيروح كمان عن طريق المعدة وعم بيتحول إلى إلى شيء آخر، وبالتالي الآن صار احتياجك للحمام يختلف.
أتوقف هنا، هذا الكلام هل يعنيه طفل؟ نعم، ليش؟
لما يشوف الأمر أو أو يفهمه أو على الأقل يقال له، استعداده النفسي الآن لقضية الذهاب إلى الخلاء اختلفت.
هو من قبل هو عباره بيسموه عن يعني passive يعني هو عم بيتأثر تأثر سلبي، بمعنى أنه هو ليس فاعلا، هو حصل عنده شيء مباشرة استجاب. هو الآن يقال له بالمناسبة أنت ما عدت ذلك الشخص.
أنت احتياجك للخلاء اختلف، طعامك اختلف، جسمك الداخلي اختلف. هذه المعلومة إذا كررت عليه مرة ومرتين راح لما يمر عليه نفس المنبه راح يختلف تعامله معها، صار عنده استعداد نفسي، استعداد علمي مختلف، وبالتالي لا تستقلوا بقضية أن يشرح له هذا الأمر بكل بساطة.
طبعا كما قلت لكم هذا هذا الشرح يعين لاحقا لما رح نتكلم على قضية الحياء والخجل إلى آخره، يعينه حتى في قضية إنه أعضاء الجسم وتغطيتها إلى آخره، لكن الذي يعنيني هنا إنه يدرس الطفل.
إنه زمان أنت كنت تحتاج وحيكون متعب بالنسبة لك إنك كل نصف ساعة تقول لي، لأنه جسمك كان يختلف، الحليب اللي كنت تاخذه، حركتك مختلفة، أنت الآن طعامك مختلف، جسمك مختلف، تنبهك مختلف، حركتك مختلفة، طيب؟ هذا كله بخلي ما عندك حجة إنك يعني يجري منك كما يجري من الأطفال الصغار.
ما عدا ذلك، قبل النوم يعود الطفل قبل النوم بساعة مثلا، لما عم نحكي عن ثلاث سنوات مثلا سنتين، غير قضية إنه اليقظة، لا يعود إنه يروح على الحمام حتى لو ما كان محتاج، حتى لو ما كان محتاج.
هنا أحكي لكم إلى أي درجة في عندنا إشكال في التربية، وبالتالي ما عندي ما عندي أي عجب لما يكون في عندي حالات تبول ليلي عند خمسة وستة وسبعة.
في النوادي وفي التعليم الحر يشرح لهم القانون: إنه أنت عندك مجلس تعليمي، بتتذكروا لما قلنا عن المجلس كيف يدار؟ المجلس كذا، قبلها في عندك استراحة أكل شرب كذا، لأنه ممنوع إنك تدخل معك مطرة المي، ممنوع إنك تروح إلى الخلاء كذا.
مع كل هذا ومع إنه يكون عندهم أحيانا نصف ساعة استراحة، يبدأ الدرس بعد قليل: دكتور بدي أروح. أنا متعود أحكي لهم هي العبارة: مضطر؟ أقول له يعني يعني مضطر إلى درجة إنك لو ما طلعت الآن ممكن نخسر الموكيت اللي أنت جالس عليه؟ طيب؟ أو ممكن صاحبك بعد شوي يحكي طلعت ريحة؟ طبعا أنا بحولها إلى نكتة، فـ: لا مش لهالدرجة. بحكي له: إذا ممكن تصبر.
لكن وين الإشكال؟ الإشكال أن تتكرر من ابن التاسعة والعاشرة والحادية عشرة إنه بالكاد المجلس بدأ من ربع ساعة: دكتور، بعدين بيصير يتحرك، اللي هو اه ما حيطّلعني بس أنا مضطر عن جد، وما عم بمثل، طيب؟ وأنا وأنا أنظر وأتجاوز، طيب؟ بعد شوي بصير عارفين بصير يقوم، طيب؟ يتحرك،
 أنا عم بتجاوز، طبعا ليش عم بتجاوز؟ الألم. الألم.
أنت ينبغي أن تتعرض لهذا حتى مرة ثانية لما تكون عم تلعب بيبي فوت ولا تنس مع زملائك تتذكر إنه قبل ما يحين وقت المجلس تروح على الخلاء، طيب؟
لاحظوا أنا عم بحكي على 11 سنة، طيب قولي هذا كان لابن الثالثة.
الأهل ما عودوا ابن الحادية عشر أن يمسك نفسه ويقول لا لهذا الـ الـ الـ لهذه اللذة اللحظية لأنه في عندي حاجة ينبغي أن أقضيها. ما ما تعود على ذلك.
فما بالكم طبعا في في مسائل أسوأ من ذلك، بيروح وبيرجع في دقيقة.
أنا طبعا بـ بكون مشغول بإيش أنا؟ غسل؟
تأكد من تنزهه من البول؟
طيب يعني هذا متعلم إنه ملابسه الداخلية تكون نظيفة ولا مش نظيفة؟ هذا أكيد عم بيصلي معنا، طيب؟
في مسائل كثيرة، هذا كله يعني في الخطة اليومية المفروض إنه مرينا عليه، لكن تشعركم بأنه أي حديث عن تبول ليلي عند ابن الرابعة والخامسة واحنا هؤلاء مو عارف يتنبه لضرورة الذهاب إلى الخلاء وهو وهو في الاستراحة.
إذا من الأشياء اللي يعود عليها الطفل قبل النوم: التوجه، وهذا قلناه في الخطة، لكن تحديدا لجماعة التبول الليلي اللي نخشى عليهم ذلك أو جرى منهم ذلك، إنه يعود إنك لازم تروح على الخلاء.
القضية الثانية: حكيناها بتتذكروا في الخطة، الناس اللي فجأة بيتذكر بده ايش؟ قبل على السرير، أيوا بده ياكل على السرير، وبده يشرب على السرير، وبده عصير على السرير وبده، طيب؟
هذا قولا واحدا تبعون التبول الليلي لا.
يعني هو إحنا الطبيعي قلنا لا، يعني اللي هو اللي عم بيمر بحالة اعتيادية لا، فما بالك باللي عنده تبول ليلي؟
يتوجه يعني يتوجه إلى الخلاء وما ياكل شيء ويشرب أي شيء بعدها.
من المسائل المهمة لارتباط بعض النظريات جماعة التبول الليلي بقضية الخوف، إنه نتأكد إنه ما عنده خوف.
بعض الناس يقولون إنه ممكن يكون عنده خوف؟ نعم هذه موجودة. نتأكد إنه معبر عن نفسه، ما عنده مسألة مضايقته، ما اتجه إلى الـ يعني إلى النوم وهو مثلا ماكل له قتلة من أبوه ولا ماخذ له بهدلة من والدته ولا كذا.
هذا إذا تأكدنا منه، إذا يعني إذا غالبا الأمور طيبة إن شاء الله.
بس الذي يعنيني هنا مرة أخرى، كثير من تدريبات اليقظة بتريحكم من من كل اللي عم نحكيه هنا.
كثير من تدريبات اليقظة بتريحكم من...
طيب بعد ذلك، نعود الطفل على أنه أنا رح أكون معك، طيب؟ وفي المرحلة الأولى أنا رح أنبهك، يعني ايش؟ أنا رح أجي مرتين في يعني خلال النوم أصحيك حتى تروح تقضي حاجتك.
طيب، جميل. الأهالي يقول لك: أنا بقوم فيها، بس لسه عندي مشكلة. جميل، ايش اللي عم بتسويه أنت؟
طريقة التنبيه وطريقة اليقظة كانوا لساته نائم.
نائم بيؤخذ هيك محمول، يقضي حاجته، بعدين بيرجع إلى السرير، أه نائم.
نائم، ويمكن لو سألتيه الصبح حيحكي لك أنا كنت بحلم إنك جيتي شلتيني، طيب؟
إذا ايش لازم يعمل؟ يصحى.
ما هو يا دكتور إذا صحي حنتغلب بنومه، ممتاز هاي الغلبة بدي إياها!
أنا أريد هذه الغلبة حتى يعرف إنه الحاجة هذه مؤلمة بين قوسين، فيا أما ما يفعل ما يضطره إليه من أكل وشرب وكذا، يا أما يعرف إنه شوي شوي حنبلش نتخلص منها بإرادتنا.
أما إنك تصحيه وتاخذيه وتشيليه أو أو والده أو غيره أو الشغالة إذا شغالة في البيت، طيب؟ لا، هذا هذا ما بيحل.
إذا ما الحل؟ أن يوقظ.
يوقظ يوقظ وتخليه يفتح عينه، ويتأكد إنك مين مين أنا؟ ماما. ايش عم نسوي؟ صاحيين بدنا نروح على الحمام. ليش؟ علشان ما أبلل السرير، ولا مش، أي شيء طيب؟
جميل، طيب؟ بيروح يقضي حاجته ويرجع.
وبعد ساعتين ثلاثة نفعل نفس الفعلة.
مرة بعدها مرة واحدة، بعدها خلاص.
لكن كثير من الأهالي اللي رأيت عندهم إشكال إنه طب والله أنا عم بصحيه، دكتور عم بصحيه ثلاث أربع مرات، اه ما عم بتصحي.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بقول لها ما عم بتصحي، لا دكتور والله، بقول لها لا لا، أنت عم تاخذيه من السرير إلى قضاء الحاجة، ما عم بتصحي، ما عم بيصحى.
هو عم بيمارس الأمر ما زال عم بيمارسه لا إراديا، أنت اللي عم بتمارسي، مش هو اللي عم بيمارس، طيب؟
جماعة الانسحاب هم اللي عندهم مشكلة هون.
يعني هي لا باليقظة بتنسحب، ولا بالنوم بتنسحب، طيب؟
والأكثر إشكالا من ذلك اللي هي منسحبة وتاركة الأمر على العاملة.
طبعا ناهيكم عن قضية إنه يكون طفل في الخامسة والسادسة، ذكر، العاملة تكشف عليه وعورة ومش عارف، هذا كله ما عندنا إشكال فيه، المهم الأم تكون نائمة حرام لأنه امرأة عاطلة خلال النهار، طيب؟
المرحلة اللي بعد ذلك، لاحظوا إحنا أعددناه بأنه حكينا له، شرحنا، خففنا من الأكل والشرب قبل النوم، عودناه إنه يروح يقضي حاجته، طيب؟ تأكدنا إنه ما في أي اضطراب ممكن يخليه يخاف أو يتوتر وهو مقبل على النوم، تأكدنا إنه الأمر في النوم العميق، بعد ذلك كله دربناه قلنا له إنه رح نيجي نصحيك، ويصحى ويتحقق عنده إنه صاحي.
بعد ذلك نحط له منبه.
يعني ايش منبه؟ زي منبه الصحو، منبه يصحى عليه هو، لازم هو يستشعر أنه هو قام بإرادته و...
طب ما هو عم بصحيني، ما عندي مشكلة، اتحملي.
يعني إذا وصل الأمر لدرجة إنه في عندكم حالة تستوجب ذلك، صار واصل خمسة ستة وصرتوا عم تخشوا على إنه يروح على المدرسة ويخجل أمام زملائه أو تخجل أمام زميلاتها، لا ما عندي إشكال، يصحى وبعدين يجي يصحيكِ تاخذيه على الحمام، ما عندي مشكلة.
هالونس الليلي هذا بده يستشعر فيه، لكن لاحقا أحكي له: لا، هذا الأمر عليك، هذا الأمر عليك، أنت اللي بدك تقوم فيه.
أظن إلى هنا غالبا ما في عندنا مشاكل عضوية، ما في مشاكل نفسية، ما في، خلاص الأمر يعني الأمر ممكن تجاوزه.
يبقى بس مسألة تكلمت عليها يعني مرور سريع أيام الخطة، وقلت رح نفصل فيها هنا، اللي هي مشكلة اللهايات ومص الأصبع.
مرينا عليها بالخطة إذا بتتذكروا، طيب؟ وقلنا إنه البعض أحيانا يا أما الابن يعني أو الابنة بيكونوا استغفلوهم واعتادوا على الأمر، يا أما هم عودوهم على قضية اللهاية، أيا كان.
إذا بتتذكروا حكينا اللهاية جماعة الأسنان تحديدا أكثر من غيرهم بيحكوا، ومعهم بيتقاطعوا أحيانا الجماعة النفسيين، إنه معك إلى إلى الثالثة مقبول، بعد ذلك يخشى أولا اعتياد نفسي ويخشى على قضية الفك والأسنان وغيرها.
ثلاث سنوات، لا شو ثلاث شهور؟ ثلاث شهور؟ اه، طبعا لما بقول يا جماعة لما يقول يسمح، لا يعني إنه هذا هو الأصح، لكنه هذا أنت معك إلى سن الثالثة لا إشكال، طيب؟ مع إنه جماعة الأسنان أظن الآن ما بعرف يعني لازم أراجع شوي هذا، يعني أجدد معلوماتي، هل جماعة الأسنان ما زالوا حول الثالثة؟ لأنه أنا أظن إنه شوي شوي المسائل كل ما عم تظهر اضطرابات أكثر يمكن عم ببكروا الموضوع.
طبعا إذا رجعتوا إلى الخطة، نحن نقول أصلا الأفضل ما يكون في قضية مص إصبع ولهاية، الأفضل خلص يتعلم ينام لحاله، لكن إذا حصلت.
طيب، في نسب مئوية مص الأصبع بنسبة 40% قد يستمر إلى الخمس سنوات، بنسبة 40% عند الأطفال، طبعا هذه الدراسات عادة تأتينا من الغرب فـ وأظن أنها ممكن مع تداخل الثقافات والعالم الرقمي هذا ممكن تكون نفس الأرقام، 40% إلى خمس سنوات، 20% إلى 10 سنوات، 5% إلى 15 سنة، 1% بعدها، وأظن ذكرت لكم إنه أنا كانت إجتني حالات لطالبات جامعيات ما زالوا إلى الآن، ومتزوجات ما زلنا يمارسن مص الأصبع عند النوم، طيب؟
يعني لدرجة إنه أذكر الحالة اللي جاءتني كانت أغرب حالة أنا بالنسبة لي، إنه فتاة في سكن جامعي مشكلتها، طبعا هي ظاهر المشكلة عندها اللي هي جاءت به قضية مص الأصبع، الإشكال الحقيقي كان عندها اكتئاب، طيب؟ لكنه لكنه كان مستوقفني أنها في السكن الجامعي المشكلة الوحيدة عندها إنه تضطرب إنه حد يجي يشوفها وهي نائمة وهي عم بتمص إصبعها.
طيب وإذا تذكرون ما أدري ذكرنا هذا، موجود عند الإناث أكثر ولا عند الذكور؟ عند الإناث أكثر، عند الإناث أكثر، وعند الأطفال للأمهات الـ، ليش؟ العاطلات، مكيفة على حالك؟ اه اه. نعم موجودة كنسبة مئوية عند الإناث أكثر من الذكور، وعموما عند اللي أمهاتهم يعملن خارج البيت، طيب؟ كنسبة مئوية.
الأسباب بيحكوا إنه الجوع ممكن يكون سبب، الخوف والقلق، والتقليد، إنه بقلد غيره، والفراغ والملل، بيكون قاعد على السرير ما في عنده شيء بسويه، لا هو نعسان ولا عم يقرأ ولا عم بيعمل كذا، فيبلش عاد يمص إصبعه.
من أكثر الآثار الناتجة عنها السلبية آثار جسدية وآثار روحية، الآثار الجسدية قضية الفك، الآثار الروحية سوء التواصل.
الأطفال اللي عندهم مص الأصبع يتاثر هذا يعني يؤثر هذا بشكل واضح على شخصيتهم، الشخصية أضعف، مترددة، التأتأة لاحقا رح نتكلم عليها، قضية الشعور بأنه بأنه أنا أصغر من من ممن حولي، ما يسمى لاحقا بالرهاب الاجتماعي، كل هذا كآثار نفسية مرتبطة عند كثير من الحالات في حالة وجود مص الأصبع إلى يعني إلى سن متقدمة نوعا ما.
العلاج عادة بيكون علاج الأسباب، ايش يعني؟ جوعان ياكل، خائف المفروض نطمئنه ما يدخل إلى السرير وهو وهو عنده هذا الشيء، مثلا في حوله ناس عم بيمارسوها نحاول نبعده عن الناس اللي عم بقلدوا، طيب؟ أو اللي عم بقلدهم.
من العلاجات هنا التجاهل أولا، التجاهل، خصوصا إذا كان التجاهل عند ابني أو ابنتي أنا بعرف إنه ممكن يمر، بعض الأهالي بسلطوا الضوء على المسألة وبزيدوا المشكلة.
حصلت مرتين ثلاثة مو مشكلة،
 لكن لا، مستمرة، والتجاهل ما عم بيعمل، لا إذا التجاهل ما عم بينفع هنا.
البعض يرى إنه اللهاية علاج، يعني هو عم بيمص إصبعه اللهاية علاج، ليش؟ الإصبع أنتم عارفين في في مشكلة سبحان الله، أولا في ملوحة، فهو يعتاد على الطعم. لما يخلص الطعم، يعتاد على الملمس، طيب؟ ولذلك شركات اللهايات في العالم هي بتحاول دائما محاكاة هذا الـ هذا الشكل. الإشكال وين؟ الإشكال إنه البعض قد يصل إلى مرحلة إنه ما يعود الإصبع هذا، الإصبع هذا مصوه خلاص راح الملح اللي فيه، بصير يمص الإصبع الثاني، طيب؟ الآن هون راح الملح، بعدين لحد ما يروح هذول، هذا جف، ففي ملوحة، فبعود عليها مرة أخرى. ففي بعض الحالات تيجي بتقول لك الطفل يعني يعني بيمص أكثر من إصبع. الإشكال الأكثر من ذلك، اللي بيمص أكثر من إصبع في آن واحد، يعني بتلاقيه حاطط الإصبعين مع بعض، طيب؟
اللهاية بيعتبروها حل لـ لأمرين: أولا: الملوحة وما ملوحة هذه لا عم بتتجاوزوا. والقضية الثانية إنه الملمس نفسه ما يبقى معتاد عليه، وبالتالي لما تنشال اللهاية لاحقا لما يحط إصبعه ما بيعطي نفس الـ texture، ما بيعطي نفس الـ الملمس أو الإحساس يعني.
الإشكالة في اللهاية إنها قد تتحول هي إلى إدمان. يعني إنه طيب كان عم بيمص إصبعه، بعدين صار اللهاية هي اللي مو عارفين نعالج له إياها. ولذلك بالحالتين سيأتي تلك اللحظة اللي لا بد أن نسحب فيها سواء كان مص أصبع أو اللهاية.
من المسائل الجيدة قضية إشغال اليد، يعني ايش؟ كتاب، ورقة، قلم، يمسك له شغلة، يمسك له عجين يلعب فيه قبل النوم، المهم تنشغل اليد.
البعض البعض يقول: طب هل ممكن نتجاوز شيء قلناه من قبل قضية إنه المفروض ما ياكل ويشرب، بأنه نمسكه مثلا خيارة أو كذا أو جزرة؟ هون في عندي مشكلة مشكلة مص الأصبع أخطر من قضية إنه أنا ما بدي إياه ياكل على السرير، ياكل يا سيدي، بس المهم ما يضل يمص إصبعه.
طبعا شوفوا أي شيء عم عم نحكي، البني آدم سبحان الله عنده القدرة على التكيف والتحايل، يعني ممكن يخلص جزرتين وخيارة ويمص إصبعه بعدين اه عادي، عادي جدا، ويطلب أرجيلة بعديها، ما فيش ما فيش مشاكل، طيب؟ أنا قصدي إنه قد تحصل يعني كل شيء أقوله أكيد ممكن يعني يكون له استثناء.
لما نيجي على الأعمار الأكبر شوي، يعني لما نوصل إلى خمسة وستة، المفروض هنا الوعظ يلعب دور كبير، إنه يقال له: اللي أنت عم بتمارسه هذا هذه ممارسة أطفال صغار، أنت أكبر من ذلك، وهذا رح يأثر عليك. ومن الأشياء اللي اللي مع الوعظ يتفق معه على إجراء معين، بتتذكروا قلنا إنه يعملها قدام المراية، طيب؟ ما بعرف حكيناها ولا لا، ولا ما حكيناها. نقول له: تعال قف ومص إصبعك قدام المراية، ما بيقبل، حتلاحظوا ما حيقبل، طيب؟ لأنه هو المنظر أصلا مش... أنا ليش أريده؟ أنا أريد أن يرى نفسه، فلما يعملها وهو مو شايف حاله يستحضر الصورة، طيب؟ فساعتها لما يمص إصبعه، حيتذكر، فأنا عملت مزاحمة مدخلات بطريقة مدافعة ما ما بدي إياها.
من الأشياء إنه يتفق معه على حركة معينة خصوصا إذا كان في وجود مجتمع، إني أنا ما بدي أنبهك، بس أتفق معك على حركة إذا عملتها أنت تتنبه إنك عم بتمص إصبعك، لأنه يصل الأمر إلى درجة إنه ممكن يكون عم بيمارسها أمام الناس، يعني فجأة توتر ولا صحابه أخذوا كرة ولا مش عارف مين، حط إيده في إصبعه، اه في فمه.
هنا في مسألة أنبه عليها دائما: اتفقوا على على حركة غير معتادة. يمكن حكيت لكم قصة أحد الإخوة مرة حكى لي إنه إنه يعني فجأة هيك هبت فيه، يعني كانوا متفق إنه يحك أنفه، طب حكة الأنف هاي ممكن تحصل كثير، فهو الابن عم بيشعر إنه طب أنا مش حاطط إيدي ليش عم؟ آخر شيء عصب: أنا مش عامل إشي! الأب مش مدرك إنه هو قاعد بجلسة اجتماعية فكل شوي بحك، فالابن حكة الأنف معناها إنه أنا عامل شيء، لا، إذا تتفق معه اتفق معه على حركة غير معتادة، على حركة غير معتادة، مش عارف شو الحركة غير المعتادة، تنتف شعره مش عارف شو بدك تسوي، المهم يعني طيب؟ تلطم مثلا، أي شيء!
آخر حل هو زيارة طبيب الأسنان. طبيب الأسنان يدخل هنا تربويا لأنه يصل الأمر إلى إنه ممكن يضع له يعني جهاز، الجهاز هذا مؤذي، مش مؤلم، مؤذي، طيب؟ ينزعج منه الطفل، لما يحط إصبعه بصير بصير في إحساس سيء جدا، وللأسف ناجحة، يعني الطريقة ناجحة، أنا أعرف حالات بلغ الحال بالبنت أظن إلى سن السبعة يمكن وهي بتمص إصبعتين، اللي حل، جربوا كل الأشياء، جهاز فقط، هو هذا اللي اللي حل الموضوع.
طيب، أظن هيك أنهينا، ما في مجال ندخل في الخوف وأنا أصلا عندي موعد ونص لازم ألحقه، فننهي اليوم معلش، كان الناس اللي حيتابعوا ألف باء التربية حيقولوا غريب، اللقاء ساعة وشوي بس؟ طيب فالأسبوع القادم حـ حـ حيكون في عندنا مجلس مهم جدا، ما أدري إذا كان بإمكاننا ننهي الخوف والخجل وموضوع ثاني، لأن الخوف والخجل لحاله يترتب يعني عليه أشياء كثيرة، لكن نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
