بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين.
والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم آمين.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نكمل اليوم مع المشكلات.
بس بدي أعلق على أمرين أو يعني تعليقين أو سؤالين جاؤوا.
البعض يقول إنه ليش ما نعمل كل مشكلة وبعدين أسئلة عنها؟ بهذه الطريقة يطول الأمر بشكل يعني...
أنا بقدر ما أنا حابب إنه نقدم مادة علمية للناس وتكون متكاملة نوعا ما، بقدر ما أنا بعرف نفوس الجماهير لما تطلع على البلاي ليست، قائمة التشغيل، وتجد إنه 40 و50 و60، هذا هذا بيملل، فما بالكم عاد لما يزيد.
لا، اسمحوا لنا نكمل الكلام عن المشكلات، ثم بعد ذلك رح نفتح مجال للأسئلة... يعني غالبا غالبا بعد ما نكمل المشكلات الأساسية، قبل الأسئلة المشكلة، رح يكون في فقرة يعني يوم تلقي أسئلة لكل ما سبق، وبعد ذلك لأنه الأسئلة المشكلة طبيعتها مختلفة شوي فيمكن نخصص لها بعد ذلك وجبة خاصة بها.
هذا الأمر الأول، الأمر الثاني:
إحدى الأخوات أرسلت إنه قرأت كتابا إنه لا ينبغي أن يستجاب للطفل عندما يبكي وإلا هذا رح يعني يسبب له عقد، مع أنه نحن أجبنا عن هذا، ما أدري الأخت سامعة نصف كلام أو سامعة الكلام كله، على أي حال،
الدراسات، ارجعوا لبدايات المجالس لما كنا نتكلم من أين نتلقى المعلومة، الدراسات تجدون فيها الشيء وعكسه، طيب؟
يعني سنة 2020، 2020 أو 21، ظهرت دراسة على ما يسمى الكراي إت آوت، اللي هو يعني تخلي الولد يبكي لحد ما ينفزر بين قوسين، طيب؟ بالعامية الإنجليزية،
وجدوا إنه لا، درسوا أظن حوالي 158، ناسي 100 وكذا، فوق الـ 150 أنا متذكر، رضيع إنه كانوا يقارنوهم بآخرين، وجدوا إنه ما عندهم مشاكل، وتعلقهم بأهاليهم طبيعي، وكذا، فـ لذلك حتى لو وجهتم... وعليكم السلام ورحمة الله، لو وجهتم السؤال الآن لشخص صاحب علم مش لشخص صاحب ترند، لأنه صاحب الترند عادة الأمهات إيش اللي بيـ أسمعهم ما يقبل، صاحب العلم رح يحكي لكم المسألة بدها توازن،
حسب الظرف، حسب البيئة، حسب الاحتياج، حسب تعودك على على بكاء الطفل، حسب قراءتك لشخصيته، إلى آخره.
فـ لا أريد أن أطيل في هذا، وربما يمكن إذا فتحنا باب الأسئلة رح نعلق على هذا أكثر.
طيب، نحن اليوم رح نتكلم عن موضوعين إن شاء الله يعني الوقت يكون كافي لهما.
الخجل، الخوف والخجل عموما مربوطين ببعض، والعناد.
طيب، مرة ثانية نحن إذا بتتذكروا نحن مقسمين المشكلات بحسب ظهورها كترتيب زمني في حياة في حياة الأطفال.
فـ الطفل لما لما يصل إلى ما بعد السادسة من الشهور، ست شهور، سبعة، ثمانية، يظهر عنده شيء من الخوف اللي يقلق الأهل عادة.
قبل ما أبدأ أتكلم على إيش الطبيعي، اللي مش طبيعي، إيش الاعتيادي، إيش اللي ينبغي أن يوقفنا، إيش، خليني بس أتكلم على بعض أصول المفردات، كالعادة أنا يعني أزعم إنه المفردات لما تنفهم وهي جمالية لغتنا سبحان الله،
نحن في عندنا ثلاث مفردات لازم تكون حاضرة عندكم: خوف، خجل، حياء.
خوف، خجل، حياء، هذه المفردات لازم تكون حاضر تعريفها عندكم، لأنه بناء عليها رح نعرف هذه جيدة، غير جيدة، هذه والله جيدة بحدود معينة، هذه غير جيدة، وهكذا.
الخوف، أصله في اللغة خلو، خلو الشيء، يعني تجويف أو فراغ، طيب؟ وبالتالي، أو نقص،
تعريف الخوف عادة هو خلو النفس من الأمن أو انتقاص الأمن، طيب؟
ولاحظوا ما بين كلمة خلو وانتقاص في مراتب، وبالتالي الخوف مش كله واحد، يعني لما واحد بيحكي أنا خايف المطر يبلل مش عارف مين غير لما يقول أنا خايف من نار، غير لما يكون أنا خايف من حيوان مفترس، غير لما يكون خايف من قصف، إلى آخره، طيب؟
فهذه كلمة خوف، هي عبارة عن خلو، لأنه رح تشوفوا سبحان الله نقيض ذلك في تعريف الحياء بعد شوي.
طيب، الخجل: الخجل في أصله اللغوي اضطراب وتردد،
اضطراب وتردد، من الجماليات يقولون ثوب خجل يعني غير مستوي الخياطة،
كأنه متقطع الخياطة، طيب؟
فالخجل فيه اقتراب لغوي من من الخوف وهو نفسيا خوف، نحن لما نتكلم عن الخجل نقول هو خوف،
لكن يعني حيكون في شوية اختلافات بينهم،
لأنه نحن قلنا إنه الخوف أصلا مراتب، والخجل فرع من فروع الخوف، وهو أيضا مرتبة من مراتب الخوف.
طيب، إيش الفرق بين الخوف والخجل؟
الخوف أعم، يعني أنا خايف من الطقس، أنا خايف من الظلام، أنا خايف من الناس، أنا خايف أتكلم أمام الناس، كلمة خايف عامة.
خجل عادة لا تأتي إلا مع الناس.
خجل عادة لا تأتي إلا مع الناس، طيب؟
مرة ثانية: الخوف حالة أعم، شعور الإنسان بـ يعني بانتفاء أو انتقاص هذا الأمن الداخلي عنده، هذا يكون تعبير عام عن عن أي شيء مع أي شيء، الخجل عادة يكون في المسائل المتعلقة بالنفوس، بين قوسين: خوف اجتماعي، عشان هيك بيسموه سوشيال، طيب؟
خوف اجتماعي، يعني ما تعريف الخجل؟
هو خوف متعلق بالنفس وتعاملها مع النفوس.
طيب، شخص يقول أنا خايف من القطط، هذا ما بنسميه خجلان.
أنا خايف أقف أمام الناس وأتكلم، خجلان.
واضح الفرق بينهم؟ طيب.
من الأشياء، من الفروق اللي بين الخوف والخجل:
الخوف عادة انفعاله يختلف عن انفعال الخجل.
الخوف الحقيقي لما يكون الإنسان خايف من تهديد حقيقي، الأمر يبدو عليه تردد، اضطراب الجسم، رعشة، رجفة، نبضات القلب، إلى آخره، هذا خوف.
الخجل قد يكون فيه مرتبة من ذلك، ولكنه ما بيكون بنفس الظهور.
ابني داخل معي إلى مكان معين، خايف من إنه أول مرة يفوت وما بده يتكلم مع الناس ولما يسلم عليه رجل كبير أو امرأة أو ناس غرباء،
لكنه ليس كالخوف الذي سيحصل لو لو هاجمه كلب عند الناس اللي زايرينهم، والله عندهم كلب حراسة ولا كذا.
هذا خوف وهذا خجل، الحدة تختلف.
طيب ماذا لو الخجل وصل إلى نفس حدة الخوف؟ هناك نتكلم عن خجل مرضي.
هناك وصلنا إلى إلى عتبة، عتبة شيء غير اعتيادي.
من الفروقات بين الخجل والخوف:
الخوف عادة يكون حاد وينطفئ سريعا، يعني يذهب بسرعة، الخجل بياخذ وقت أكثر، لذلك يعاني بعض أو كثير من الأمهات إنه لما يروحوا مكان معين، الابن بيضل ملصق فيها فترة طويلة،
هو خجلان، هو مش خايف، مش خايف الخوف الحاد، نعم، هو عنده هذا الخوف الاجتماعي اللي فترته بتطول أكثر إلى أن يشعر بأمان شديد إلى أن يشعر بألفة مع الآخرين، إلى آخره ذلك.
عادة اللي بيخاف، خلص، أجا الشيء اللي بيخوف وراح،
لكن مرة أخرى، إذا استمر نفس الحدة ساعتها وصلنا إلى حالة مرضية من الخجل.
هذا في ما يتعلق بالخوف والخجل، اثنينهم فيهم فيهم معنى فيهم معنى
خلو النفس، تجويف، فراغ، نقص، طيب؟
ما معنى الحياء؟
الحياء في أصله اللغوي: امتلاء مع طراوة وهشاشة.
لاحظتوا الفرق؟ هناك خلو،
نقص، هون امتلاء، لكن امتلاء بمادة طرية وهشة، طيب؟
وطبعا هون عاد يعني مثلا لما بتيجوا على الأصل اللغوي، حييا طيب؟ حتشوفوا مثلا بيجي معكم المي، وبيجي معكم الحية، الثعبان، بيجي مع إلى آخره.
طيب، هون عاد لازم نفرق بين الخجل والحياء.
الخجل والحياء.
اثنينهم، اثنينهم فيهم اضطراب النفس أو تمنعها عن شيء معين، اثنينهم.
لكن واحدة عن خلو وواحدة عن امتلاء.
المثال التقليدي: الأنثى الحيية في تعاملاتها اليومية هي أنثى قوية وليست خائفة.
هي هي مش خائفة.
هي متمنعة امتلاء، لأن هنالك حدا معينا وضع من وحي، شرع، عادات، عرف، هي مبدأ، أيا كان، طيب؟
الخجل عادة لا، الخجل ليس لديه ما يملؤه أمنا.
هناك لا، في امتلاء أمني، لكن في توقف عند حد معين.
من أهم الفروقات بين الخجل والحياء، أن هذا تمنع أو بين قوسين ممكن نقول نسميه مجازا: خوف مما يعني مما ينبغي.
الحياء مما لا ينبغي.
يعني أنا أقف أمام الناس بدي أتكلم، اه لازم أتكلم، خوفي هنا، ترددي هنا، هذا خجل.
ليش؟ ينبغي أن يتكلم.
تمنعي من إصدار صوت عالي وقهقهة عالية في مكان مزدحم بأناس أجانب أو كذا، أو ناس أكبر مني سنا، أو يعني عم بحاول أعمم أنا ذكور وإناث، طيب؟
هذا مما لا ينبغي، هذا حياء.
وبالتالي الأول مو مرغوب، والثاني مرغوب، الأول مذموم، والثاني ممدوح.
بس يبقى سؤال هنا قبل ما ننتقل إلى فرق آخر مهم:
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما دام الاثنين يعني الاثنين متناقضين في أصلهم التعريفي، في أصلهم اللغوي اللساني،
طيب إذا إذا ما الجامع بينهما؟ الجامع هو الاضطراب والامتناع.
يعني أنا هنا أمتنع، أنا هنا متهيب، وأنا هنا متهيب.
لكن هنا تهيبي عن ايش؟ عن خلو نفسي مما يعني يثبتها.
هنا لا، بالعكس، أنا ممتلئ، ولكن ممتلئ بمادة كما كما يعني الأصل اللغوي، بمادة طرية، هشة، طيب؟
أنا هنا بإمكاني أضحك وأقهقه، ما الذي يمنعني؟ يعني الضحكة موجودة في داخلي، ليست أنها مو موجودة،
هنا ما عندي القوة إني أفعل هذا، أنا هنا أخلو من القوة، أنا هنا موجود عندي مادة ما أستطيع أن أفعله، طيب؟
يعني المثال التقليدي:
لما أكون في في وسط الشباب في النادي أو في رحلة أو في، فيجري منهم مثلا شيء معين يدل على شيء في الحياء، مشكلة في الحياء،
فأنا لما أحاول أن أوصل له المعنى، أقول له: بالمناسبة، أنا بإمكاني أعمل اللي بتعمله، لساني جاهز ومستودعي مليء بهذه الكلمات اللي أنت عم تتلفظ فيها، بإمكاني الآن أشيل عن رجلي وأجلس هيك مادد رجلي وفخذي ظاهر قدام الناس.
هاي كلمة بإمكاني أفعل، يعني امتلاء موجود ولا مش موجود؟ موجود، ما الذي يمنعني عنه؟ معنى آخر مش الخجل، الحياء.
وصلت؟ طيب، ممتاز.
لكن يبقى هنا مسألة مهمة جدا: إنه في اللغة عندنا كلمة حياء كلمة حياء هي الأصيلة، كلمة خجل لن تجدوها في التراث بشكل بشكل حاضر زي كلمة الحياء.
فكلمة حياء حسب السياق تأتي إما بمعنى حياء اللي هو المحمود وكذا، وإما تأتي بمعنى الخجل.
مرة ثانية:
كلمة حياء في اللغة عندنا وفي القرآن وفي السنة الأصل فيها الحمد، الأصل فيها المدح، الأصل فيها المعنى الجيد، لكن قد تأتي بمعنى الخجل.
ليش هذا الكلام مهم؟ أنا يعنيني جدا إنه يا أما يكون واضح بالنسبة لكم إنه كلمة خجل هي التي تستخدم في السياق المذموم، وكلمة حياء في السياق المحمود وهذا الذي نمضي عليه، يا أما إذا استخدمتم كلمة حياء في الاستعمال اليومي بده يقال في سياق معين ويوضح للمقابل ما السياق المعني هنا.
لما أحكي لابني: مالك مستحي؟ هو خجلان، بعد شوي أقول له: استحي لا تعمل هيك، صار عنده حول.
أنا قبل شوي عم بنهاه عن الحياء، بعد شوي آمره بالحياء،
فـ يا أما يكون واضح إنه أقصد هنا الحياء بمعنى الخجل، وهنا الحياء بالمعنى المحمود بأصل الحياء، يا أما إنه من البداية أفصل أقول هذا خجل وهذا حياء.
في القرآن الكريم، كلكم تعرفون الآية في الأحزاب، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
لما كانوا الصحابة في البيت، إيش أولها؟
هاي مش أولها، هاي أولها؟ الآية طويلة شوي.
فلما قضى زيد... لا.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه...
لا لا لا لا لا لا لا، بعدين لا لا هذيك لا جناح وين؟ هذيك...
اه، بس إيش أول الآية؟
إيش أول الآية؟
طلعوها بسرعة بالله، معلش.
شوفوا الاستغلال، على طول يعني.
أيوه؟
ممكن الحياء يمنعني إنه مثلا أعمل معروف أو أنهى عن منكر؟
طبعا يمكن، وساعتها وساعتها صار حياء مذموم،
وساعتها صار حياء مذموم، الحياء الذي يمنعني من مصلحة شرعية بل من واجب شرعي، رجعنا قلت:
هنا امتناع مما لا ينبغي، وهنا امتناع مما ينبغي، مما لا ينبغي اسمه حياء وهذا محمود،
مما ينبغي هذا مذموم،
صار خجل،
صار خجل اه، إيش الآية؟
لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث، خلاص.
{إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق}، طيب؟
واضح في السياق هنا إنه حياء النبي صلى الله عليه وسلم وهذا إعجاز في اللفظ القرآني، مدح وذم استمراره.
مدح الحياء، وذم البقاء على هذه الحالة.
كيف يعني؟
يعني النبي صلى الله عليه وسلم بإمكانه يحكي لهم اطلعوا.
بس أنتم عارفين لسه الأحوال هذه وتألف قلوبهم، والصحابة أصلا يعني يعني أنتم عارفين كانوا... غادة عم تقرأ بصحيح البخاري من كم يوم فاستوقفها حديث الصحابة أنهم كانوا لما بيصلوا الجمعة بيروحوا عند امرأة تعمل لهم سليق، كانوا بيسموا، إيش تسمى؟
بتقول: عبد الرحمن، يعني اللي يقرا السيرة ويقرا هذه التفاصيل يرى إنه حقيقة مجتمعاتنا متشنجة أكثر بكثير مما نظن، ومجتمع الصحابة أكثر بين قوسين حرية مما نتصور أحيانا.
على أي حال،
النبي صلى الله عليه وسلم بإمكانه أن يفعل، طيب لم لم يفعل؟
إذا فعله سيكون هذا تشريع، فينزل تشريع من الله سبحانه وتعالى:
إنه لا، هذا الموضع من حق صاحب المكان أن يفعل، وأنتم حتى لا تضطروا صاحب المكان إلى هذا، إذا أكلتم خلص، اطلعوا.
أنتم عارفين سبحان الله كيف عاداتنا صارت الآن؟
الناس يأتوا الآن إلى الطعام وتبدأ السهرة بعد الطعام، طيب؟
وأحيانا يأتوا قبل الطعام وبعد الطعام، فيعني هي أربع خمس ساعات جالسين، كله طعام طبعا عادة بكون، أنتم عارفين مكسرات وشاي وعصير ومي ومش عارف مين،
وبعدين بيحكي لك: نزل العشا، طيب اللي قبل ذلك ما نزل شيء.
طيب، المقصود فقط إنه كلمة الحياء كلمة الحياء الأصل فيها عندنا المدح، الحياء شعبة من شعب الإيمان.
الحياء شعبة من شعب الإيمان.
وتمتدح في الذكر والأنثى.
وتمتدح في الذكر والأنثى.
وبالتالي من المعيب، من المعيب أن تخص الأنثى بمفردة الحياء، وكأن في مقابلها الرجل أو الذكر لا يتصف بهذه الصفة، لا، هو له حياؤه وهي لها حياؤها.
ولكن حياؤها أدعى، ليش؟
لطبيعتها. ارجعوا للأصل اللساني: لطبيعتها.
حياء الرجل حياء الرجل بده تكلف.
حياء الأنثى المفروض إنه ماشي مع طبيعتها.
ولذلك لما نجد الآن أنثى غير حيية في الحياة اليومية، نستغرب يا ترى إيش المدخلات، إيش التربية التي أوصلتها إلى إلى أن تكون منافسة لـ لعديمي الحياء في هذا؟
طيب، ومو موضوعي الآن مظاهر الحياء في الحياة اليومية، لأن نحن بنحكي خصوصا عن الطفولة مبكرة ومتوسطة.
إذا هذا بس تعريف الخوف والخجل والحياء. واضح إنه الخوف والخجل ينتميان إلى بعضهما أكثر، والحياء يتقاطع معهم لكنه بعيد عنهم.
الذي يعنيني اليوم هو أولا أن نعرف ما الطبيعي السوي، وغير الطبيعي غير السوي، ثم بعد ذلك كيف نتعامل معه؟
لما يأتيني ولي أمر لديه طفل حوالي التاسعة، سبع شهور، ثمان شهور، تسع شهور إلى السنة، سنة وشوي، ومستغرب إنه بدأ يخاف من الناس ويرفض إنه يشيله عمه لما يجي، أو ابن عمه أو كذا،
أنا أكون يعني سعيد بهذه الملاحظة، ليش؟ لأنه ابنه بدأ يميز.
الخوف هذا هذا بنسميه نحن خوف طبيعي، هذا نمو طبيعي، بدأ الطفل يدرك من القريب ومن ومن الغريب، طيب؟
وبالتالي، الأهالي اللي اللي للأسف في المقابل يرون إنه ابنهم ما شاء الله متميز إنه إنه بيقبل على الجميع وشخصية اجتماعية، هذا نحن بنخاف عليه.
إنه ما عنده الوعي الكافي إنه يعرف إيش الحدود اللي ينبغي أن يضعها، مين اللي يسلم عليه بأريحية، مين اللي يقبله، مين اللي يدعوه معه ليخرج، مين اللي...
فـ فـ في خوف طبيعي من بعد السادسة، ست شهور، إلى قرابة السنة، سنة وبضعة أشهر.
إذا هذا خلال هذه الفترة، الخوف هذا، لاحظوا هذا ما بنسميه خجل، ليش؟ ليش ما سميناه خجل؟
لأنه لأنه بالنسبة لـ لهذا السن، هو لساته ما عم بيميز المادة من الجماد من الكتاب من الحيوان من الإنسان، من اللي بيخوف، من اللي ما بيخوف، القضية عنده مش زي ما حتحصل لاحقا، هناك ح يصير اسمه خجل، هنا هو يخاف فعلا، ولذلك تجدون إنه حدة الخوف عنده قد تصل إلى البكاء الفوري،
أول ما حد يمد إيده عليه، يبكي مباشرة، طبيعي.
ولذلك أنا عادة لما يحصل موقف إني أكون أنا مقبل على مثلا جاي حد مع ابنه، فأنا بقرب منه بحذر مثلا بحاول ألعب معاه، فبيبكي مباشرة، طبعا أنتم عارفين أهالي: لا، ليش؟ بحكي لهم: عادي عادي، وابتسم.
أولا، عادي عادي، لأن الطفل إذا يعني إذا نُفّر من هذه اللحظة،
راح ينفر من أي تمييز له لاحق، أنا أريده أن يبقى عنده حالة التمييز هذه، أريده أنه يعرف كيف يعي التعامل مع الناس، حدودهم، منازلهم، قربهم، بعدهم.
طيب ليش ابتسم في نفس اللحظة؟
علشان أكسر عنده هذه الحدة، وحتى لا حتى لا يكون عنده إما أو، لا، أنت ينبغي أن تعرف طالما بابا معاك وهو اللي جابك، وهو اللي مقبل على هذا الشخص، إذا لا ينبغي أن يتعامل معه بنفس التعامل لو كنت أنت وحدك في الشارع شخص لا تعرفه، وبالتالي هناك لا ينبغي أنه يحصل عندك هذا الخوف وتتعامل معه.
في هذه الفترة،
لا يوقفنا تقريبا شيء في خوف الطفل إلا مسألة واحدة، فيما أعلم، إلا مسألة واحدة، وهي أن تكون حدة الانفعال تصل إلى درجة من الهلع.
يعني إيش؟
يعني طفل لما يقرب حد منه يبكي بكاء وكأن هنالك أسد انقض عليه، وكأن هنالك يعني يعني وكأنه في عنده وعي شديد للخطورة، وهو المفروض ما عنده ذلك الوعي، هو يا دوب عم عم بيتمرن شوي شوي أن أن يقي نفسه.
فإذا صار في عنده صراخ، أو هلع، أو أو أو ركض، أو كذا، هنا أتوقف.
هنا أقول: ربما يكون في مشكلة، طيب؟
ما عدا ذلك، بالعكس، أصفق لهذا لهذا الخوف وأدربه، وأحاول توسيط هذا الخوف عنده، حتى يتعلم لاحقا كيف يتعامل مع الآخرين.
هنا نأتي إلى مسألة للأسف تعامل في العالم الغربي الفرداني، الإنسانوي، المادي، الملحد، سموه ما تشاؤون،
اللي هي: Don't talk to strangers لا تتحدث مع إلى الغرباء، أو لا تحادث الغرباء.
العالم الغربي لما سبحان الله انفكت حالة الأسرة عنده، وصار الأمن فقط هو في الحكومة،
فصار الشرطي ممكن يكون مصدر أمن، لكنه ممكن يكون الأب والأم يصل الأمر بهم إنه يكونوا مصدر خوف، طيب؟
وصلنا إلى مرحلة، إنه في الطريق صار أنت أي شخص غريب عنك الأصل الأصل فيه الشر، والأصل فيه إنك ما تقرب، ووصلنا إلى المواقف اللي بتسمعوا عنها أحيانا حتى في منها اللي بيضحك يعني، وأنا حصلت مع شخص يعني من المقربين في أمريكا، إنه كان في حديقة، وهو يحب الأطفال، كان يعني يدرس تخصص طب، يعني من تخصصات الطب،
يقول: مباشرة وإذ بالأم تهجم عليه وتخطف أظن كانت بنت صغيرة، ويجي مباشرة الشرطي، قال له: أنا أبدا يعني عم بلعبها وكذا، فيقول: اللي أفرج عني بين قوسين وعذرني عندهم إنه أنا overseas جاي من يعني من البلاد المتخلفة قريبا، فيعني معلش هذا لساته مش عارف حدود الأمن تبعتنا.
هذا المعنى خطير، وبعض بعضنا للأسف هنا، صار يمارس نفس الممارسة.
الأصل عندنا العكس، الأصل حميمية المجتمع، الأصل أن المجتمع يقوم مقام العائلة الكبرى، الأسرة الممتدة.
لما تقرؤون في السيرة النبوية، نحن لما اللي متابعين معنا مجالس لتعارفوا، قريبا رح نتكلم عن يعني لما ندخل في لتعارفوا رح نتكلم عن ما يسمى بالأسرة الممتدة والأسرة النووية و...
المجتمع النبوي في المدينة المنورة سبحان الله، كان يجمع الاثنين.
يجمع النوى والممتد، اللي ما بيعرفوا: الأسر النووية هي بابا ماما الولد، أو الولد والبنت، بس، طيب؟ ساكنين لحالهم، ما لهم علاقة،
الأسر الممتدة: الكل تحت سقف واحد، الجد، الجدة، الأب، الإخوة، العمام، الأولاد، الأحفاد، إلى آخره.
مو ضروري يكون بالمناسبة بنفس المبنى أحيانا، مرات بيكونوا في يعني مباني متداخلة تقريبا، قريبة من بعض بشكل كبير.
طبعا لكل منها سلب وإيجاب، مو موضوعي اليوم، لأنه في منها من يفقد الخصوصية تماما، بعض الأسر الممتدة يعني المرأة لا خصوصية فيها، العم والكذا موجود طول الوقت لدرجة إنه هي لا تستطيع حتى أن تجلس بأريحية.
الأسر النووية لا، فقدت العزوة، وفقدت الشعور بإنزال الناس منازلهم، والعلاقة مع الجد، فلكل يعني لكل منها سلب وإيجاب.
الشاهد:
المجتمع المدني كان كلاهما: لا، أنت لك خصوصية، هذا بيت فلان لا يدخل إليه إلا باستئذان، بعد وقت معين ما تطرق الباب، إذا طرقت الباب وانحكى لك ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم، لكن في نفس الوقت، الحارة كلها عائلة.
فلما يلقى فلان ابن فلان يعيب عليه أمر معين بيجي يربيه، وبعدين يعلم أبوه، فأبوه يشكره إنه رباله ابنه، طيب؟
هذا أنا لحقت على هذا الكلام.
أنا في العراق تحديدا، وشوي في الكويت، شوي، لكن في العراق عم بحكي عن أواخر السبعينات أوائل الثمانينات، أنا لحقت على هذا الكلام.
الله يذكره بالخير كان في عندنا رجل عجوز اسمه عبد الرحمن طول وقته بدلة، ولابس بيسموها السدارة، هيك إذا بتعرفوها هاي القبة هيك بيضاوية محدبة، طيب؟ وماسك الجريدة، فنحن بنلعب بنروح بنيجي، فيقع منا ما يقع من الأطفال، طيب؟
يعني نحن لما نقرب جنبه لازم يعني اه نعتدل، ليش؟ بيبهدل.
ومو بس بيبهدل، بيبهدل ويوصل البهدلة إلى من؟ إلى الوالد.
فـ فالوالد يشكره ويثني على ما فعله، وناكل بهدلة إضافية، طيب؟ إنه أنتم عملتم...
بل أكثر من ذلك، إنه عادي عبد الرحمن يحكي لجاسم الحلاق اللي نحن كنا بنروح عنده، فيعني إنه هذول لما يجوا عندك أدبهم لأنهم...
فجاسم يمارس عملية تأديب علينا، وجاسم يشكر من قبل الوالد إنه...
هذا الكلام نحن كله عم نفقده الآن، وطبعا هذا الكلام اللي أنا عم بقوله الآن بعض حتى المنتسبين إلى الحالة الإسلامية من جماعة اليوتيوبرز ولا من جماعة صانعي الأفلام وغيرهم المعجبين بالحالة الغربية هذا ما بيعجبهم.
ابني أنا بربيه، على أساس هم عارفين على أساس إنه هم تربوا أصلا حتى يعرفوا يربوا أبناءهم!
ما ما بيعجبهم هذا يعني هذا، لا، وما حد إله...
الشيء الوحيد اللي قد أتفق مع هؤلاء عليه، إنه نعم، صار بعض من يتدخل هو نفسه لا يحسن التربية أصلا، لا يحسن التدخل.
بس مع ذلك، نحن عم نفقد تحديات تمكن أبناءنا من من معرفة كيف يتصرفون، يعني لذلك تذكرون كنت أقول خلي الولد المرة الماضية بتذكروا، خلي الولد يتدخل أحد معين ويراه بصورة عم بيبكي بطريقة هستيرية ولا كذا، هو يحكي معاه.
خلي الولد يتعلم إنه طب لحظة شوي، تحدث معي شخص غير والدي ووالدتي، ما العمل؟ كيف أتعامل مع هذا الأمر؟
إذا مرة ثانية:
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مرة ثانية:
مسألة إنه نعلم أولادنا ألا لا يحادثوا الغرباء لأنهم لسه ما بيعرفوا، لا، نحن لازم نعلمهم كيف يستطيع أن يتعلم، ولذلك واحدة من أهم الأشياء اللي رح نتوقف عندها: كيف يستطيع أن يعبر عن نفسه؟ كيف يستطيع كيف يتدرب على السلام، المصافحة، إبقاء حد معين، مو أي واحد ياخذ ويعطي معاه، مو أي واحد يدخل معاه في تفاصيل، مو أي واحد يسأله عن بابا شو عمل اليوم، ماما وين كانت، مش عا... لأنه الأبناء أنتم عارفين بيفضحوا بيفضحوا يعني البيوتات بسذاجة أحيانا.
طيب،
بعد السنة ونصف، إذا بقي هذا الخوف الطبيعي اللي كان طبيعي في تلك المرحلة، إذا بقي نحن الآن عم نتكلم عن 18 شهر،
سنة و... طبعا 18 شهر يعني طب لو 17 ونصف؟ لو... ماشي.
لو لوحظ على على الابن أو الابنة إنه لا، في خوف مستمر في الأوساط اللي ينبغي أن يكون تجاوز فيها هذا الخوف، لا، هنا ينبغي أن أتوقف.
هنا ينبغي أن أتوقف.
وهنا نبدأ نشوف: طب يا ترى ما السبب؟ يعني هل هنالك إشكال في النشأة، في البيئة؟ طب إيش الإشكالات اللي ممكن تؤدي إلى ذلك؟ جميل.
اللي ممكن يؤدي إلى استمرار الخوف وتحوله إلى خجل اجتماعي لاحقا، والخجل هذا قد يتطور لاحقا إلى قلق، طيب؟ إلى اضطرابات شخصية،
هل يمكن هل يمكن يكون إنه البيت أصلا الأب والأم في عندهم هذه الإشكالية؟ وبالتالي الولد عم يحاكيهم؟
ما بيحكوا مع حد، تبع الدليفري بيردوا عليه من وراء الباب، يا دوب يحكوا معه كلمتين، لما بيدخلوا يشتروا من محل معين بالكاد يتكلموا مع البائع، تلقائيا الطفل في هذه البيئة سيحاكي، إنه هذا هو هذا هو الأصل، مع أنه الأصل فيه الأنس، الأصل فيه أنه يأنس بالآخرين ويأنسون به، لكنه في عنده أمثلة ما عم ما عم بتمكنه من ذلك.
هل ممكن يكون نشأ في بيئة أجنبية غريبة عن البيت لدرجة إنه ما في عندهم أي احتكاك، ولـ ولشعورهم بالغربة قد يكون مثلا في عالم في بلد غربي، بلد قد يكون في بلد عربي ولكن ما حد إله علاقة بحد، زي الآن مثلا المدن الصناعية،
حتى كلمة صناعية، المدن الـ المادية، دبي، بعض بعض الـ، يعني دبي طبعا كمثال بارز أظن سيشبهها قريبا قطر والكويت والـ... فـ فبالتالي نحن عايشين في نفس العمارة، في نفس الطابق، ما حد بيسلم على حد حتى في الأسانسير، طيب؟
الآن لاحظوا، المشكلة مش من الأب والأم، المشكلة من نمط عام، طيب؟
أكثر من ذلك،
الإشكال الذي لا، الأب والأم اجتماعيين عندهم، لكنه اجتماعيتهم محدودة.
فنحن لا نشعر بالأمان إلا مع بيت فلان وبيت فلان،
إلا مع خالته فلانة وعمه فلان.
هذا أيضا سيحد، وبالتالي الطفل يشعر بأنه أول ما يدخلوا على المطعم بابا بيتغير، ويتعامل بنمط مختلف مع البائع والبائعة والـ والنادل والكرسونه والمش عارف مين، هذا أيضا ممكن أن يؤثر.
رح تقولوا لي: طيب لا، ما هو هذا أثره جيد، لا، مو جيد، هو الأصل إنه يتعلم إنه الأصل في آداب معينة أنا أدخل أسلم، لكن لا يعني إني أسلم رح أصير صاحبه لهذا العامل، والعامل لما يأتي يتعامل معه بأدب وأنظر إليه في عينيه، وبالعكس أكثر من ذلك الوالد يعلمه إنه لما يجي العامل أسأله عن اسمه حتى ما أناديه: أنت، هي، أو أو بالـ... هذا كله يتعلمه مع وجود الحد، مع وجود الحدود، طيب؟
إذا مرة أخرى، إما طبيعة الوالدين وبالتالي هذا اللي رح نسميه لاحقا نمط شخصي،
يعني هذا يقال عنه لاحقا إنه عنده نمط شخصي، اه، وبعدين بيجي بيقول لك: دكتور، أنت هيك جعلته غير، هذا هذا إنتروفيرتس، طيب؟ وجماعة الـ MBTI بيصنفوه، وهم بيكيفوا، أنا إنتروفيرت، يلا ما حد يحكي لي... لا، أنت عندك مشكلة، أنت عندك نقص، طيب؟ هذا اسمه نقص، هذا اسمه اضطراب، هذا ليس الامتلاء المطلوب، طيب؟
أو كما قلنا إنه يكون الحال العامة للأسرة لأنه ما في محيط قريب منهم، وبالتالي هذا مفهوم، لا يبرر، لكنه مفهوم ومعذور أكثر من من قبله، أو أنه يكون للأسف النمط المادي المنتشر في التعاطي مع الآخرين بحدود معينة لدرجة إنه ما في أي يعني أي قدر من الإنسانية، ولذلك تجدون الآن الجيل اللي عم بيطلع، جيل الأصل فيه الهشاشة في هذه الناحية قصدي، في هشاشات كثيرة،
لكنه كيف تعامله مع مع عامل مع عامل المطعم؟ مع عامل الدكان؟ مع عامل التوصيل؟
هو تعامل لحظي مادي، يكاد يكون شبه رقمي، ولذلك أنا يمكن سبق إني قلت هنا، أظن أني قلتها هنا، أنا قضية الدليفري أنا ضدها.
أنا اللي بتعامل معهم، في مطعم بتعامل معاه، الشاب اللي بيشتغل فيه، هذا إذا اضطررت، أنا عادة بحب أنا أروح أجيب الطعام بنفسي، أو إذا حد جاي مثلا من عاملين مثلا قبل يومين كان في عندنا هنا اجتماع وكان في عشاء، واحد واحد من الشباب يروح يجيب.
أما قضية إنه يجي واحد لا بعرفه ولا بيعرفني وبس بسلم عليه هيك وراح، لا اسم ولا كذا ولا، ويتحول هو إلى ماكينة بشرية، أنا أنا ضد هذا، أنا ضد هذا.
أف، بس أنت، طبعا حيطلع لك عاد الناس حتمنع عنا الوظائف، يا حبيبي خلي الوظيفة، بس يعني اسأله إيش اسمك؟ حضر له ملبسة، أعطيه إياها هيك، أشعره بشيء من إنسانيته على الأقل لما يحضر، أما أما اللي عم بيصير الآن لا، اللي عم بيصير ما له علاقة.
الأولاد في كل هذا يرون أن هذا هو الأصل في التعامل، وبالتالي حدود الأمن أصبحت عندهم ضيقة جدا.
ولذلك،
لا عجب إنه لاحقا يفاجأ بأنه سيلقى بين يعني بين غابة من الثعابين والكذا اللي اسمها: روضة، ومدرسة.
وحدثني ساعتها عن الـ SAD، Separation Anxiety Disorder، اضطراب القلق.
يبدأ يصل إلى حالة من الهلع لما لما أمه توصله بدها تتركه.
في المقابل تجدون مثلا في الأسر الممتدة أو غيرها الولد يكاد يركض إلى المدرسة وناسي يعني أمه ودته يلا السلام عليكم، لأنه هو معتاد، طبعا لا أقول إنه هذا هو الأصل، لكنه هذا هذا غالب في هذه الحالات.
قضية الألفة والأنس هذا أصل، إيش اللي صار إيش اللي صار الآن؟ إيش اللي صار؟
لاحظتوا المغناطيس، صح؟
لاحظتوا ولا ما لاحظتوا؟
دخلوا دخلوا الاثنين، الاثنين اللي موجودين اللي كانوا مشغولين هنا، وشاغلينكم معاهم، على طول راحوا على على من يشبههم، أطفال زينا، طيب؟
هذا هذا أصل، هذا أصل، هذا إحنا يا أما نهذبه يا أما نمنعه.
الكبار يا أما يهذبوه، يا أما يمنعوه، للأسف، طبعا.
ولذلك هنا أنا يعني كان لازم أعلق أكثر على النقطة الأولى، وهنا ينبغي أن نحذر من شيء من الأنانية الإجرامية اللي يمارسها بعض الأهالي في إسقاط طباعهم الشخصية على الأبناء وما عندهم مشكلة في ذلك.
هو عنده إشكالية، هو منطوي انطواء مرضي، هو عنده إشكالية في عدم، هي عندها إشكالية لأنها طعنت في ظهرها في علاقات، وإذ بهم يسقطون هذا على الأبناء.
مع أنه الأبناء مقبلين على الناس وبإمكانهم يتعلموا، طيب؟
الأصل إني أنا أدرب ابني على ما هو أصلح له، مو على اللي يشبهني أنا.
وهذه لذلك سميتها أنانية إجرامية، وهذا يمارسه كثير من الأهالي.
طبعا فما بالكم عاد لما لما ينشأ لي واحد في بيت طول وقته الأب: الله ياخذهم إخوان عمامك، سرقوا الورثة، الله الله لا يخليهم، مش عارف مين، إياي وإياك أشوفك بيوم من الأيام مش عارف مين،
عمتك هذه الله لا يـ... إلى آخره، أخلاق لا لا علاقة لها بالدين، اه بالمناسبة وبعدين هذول لما يصير عندهم مشكلة نفسية بيقول لك: دكتور عبد الرحمن بيقول لك المؤمن لا يمرض نفسيا، حرام طعن فيهم، عاد بيصلوا، والزلمة في المسجد والأم بمركز قرآني، طيب؟ بس هذه أخلاقهم.
على أي حال،
إذا إذا من سنة ونصف تقريبا سنتين فما فوق، لما يتكرر هذا الأمر ولما يبدأ تبدأ أعراض الخجل الاجتماعي اللي ربما يتجاوز الأمر إلى إلى خوف مرضي وقلق، هنا لازم نقف، طب أنا بدي أعرف ما هي الأعراض؟ الأعراض كالتالي:
الطفل عادة يتجنب أي حضور بين الناس، يتجنب أي حضور بين الناس.
يعني والد ووالدته اه، أخوه ممكن، إجوا بيت العم وإذ به منزوي في غرفته.
إجوا أصدقاء لحاله ويريد أن يستأثر دائما ولا يستطيع التفاهم مع الآخرين، اللعبة لعبتي، لا أشارك فيها، لا مش لا أشارك، لا أسمح لأحد باللعب، لا هنا في هذه تحتاج إلى وقفة.
أي ردة فعل زائدة، كما قلنا ارتعاش، يظهر على الولد خوف شديد، يظهر على البنت إنه يعني كأنها شافت منظر مرعب مثلا، لا هذا أيضا يحتاج إلى توقف.
دخلنا إلى عند جماعة، الأصل إنه نعم، يعني دقيقة دقيقتين ثلاثة ممكن يكون ما زال ملتصق بالوالد أو الوالدة بحسب هو زاير مع مين، زاير مين، طيب؟
لكن لما يطول الأمر أكثر من ذلك ونصف ساعة وهو ما زال معي ومو عارف يتكلم مع الأولاد، مو عارف يكسر الحاجز معاهم، طيب؟ مو عارف يتعامل مع العم أو الخال أو الكذا أو يعني الرجل الكبير أو المرأة الكبيرة، لا، هنا أيضا هذا يحتاج إلى توقف.
مسائل تظهر وهي تكون متأخرة بالنسبة لنا، هم بيعتبروها من أوائل ما ظهر:
إنه لما دخلناه حضانة أو روضة، يوم يومين ثلاثة أربعة صار لي أسبوع أنا قاعدة معاه لأنه مو عارف ينخرط مع الـ، لازم يعمل كل شيء وأنا بالقرب منه.
هذا أيضا يدل على إشكال، وطبعا هذا للأسف يعني يدل على إشكال متراكم وهذه حالة متأخرة، وصولا إلى العرض الشهير جدا بين الناس: إنه ابني ما بيعرف يحكي قدام العالم.
لما أحكي له: سلم، ما بيعرف يسلم، يتأتئ بيصير يتأتئ، أف مع إنه ولك أنت لسانك ممسحوب من لسانك في البيت، ليش مش عارف تحكي هنا؟
هذا طبعا عرض ظاهر تماما.
هذه كل الأعراض تدل على إنه نحن أمام ما يسمى بخجل اجتماعي، أو بين قوسين شيء يعني عتبة من عتبات الخوف المرضي اللي قد يصل بالإنسان إلى القلق.
طيب،
هذه الحالات اللي ذكرناها فيها تفصيل:
خوف الإنسان أن يتكلم أمام الناس، أن يتكلم يقف أمام الناس ويتكلم، لا أعاملهم معاملة خوف السلام.
بدك تشوفي إيش في هون، صح؟ تعالي تعالي.
ابداي من هون من هون، عشان تشوفي، أيوه.
مين هذا اللي هون؟
مين؟
شيخ؟
إن شاء الله.
أنتم لاحظتوا الفضول؟ هي عندها فضول هذا الجهاز إيش عم بيسوي؟
طيب،
الله المستعان.
علموا أبناءكم إنه مش كل صاحب لحية شيخ.
أرجوكم والله.
الله يعيننا على حالنا.
طيب،
الخوف إنه ابني يسلم ليس كخوف أن يقف أمام الناس، يقف أمام الناس ويتكلم نعم هذا طبيعي جدا، بنتي مطلوب منها تعمل تقديم وخافت طبيعي جدا هذا مش أروح: أوه بنتي عندها مشكلة، لا، طبيعي طبيعي.
مواجهة الناس ليست مسألة بسيطة، الخطيب زمان زمان أيام ما كانت الحياة أبسط وكذا كان له مكانة، الشاعر كان له مكانة، ليش؟ لأنه مو سهل أن تواجه الناس بما لديك وتعبر بهذه الطريقة، هذه مو مسألة سهلة.
فـ لا يعامل هذا معاملة شخص لا يستطيع أن يلقي السلام، لا يستطيع أن يمد يده للمصافحة، لا تستطيع هي إنه إذا أقبلت عليها واحدة بدها بدها بس تسلم عليها تكون عندها مشكلة، القياسين مختلفين تماما.
المشكلة الأكبر هنا،
إنه نحن للأسف كمجتمعات في عندنا شيء لا علاقة له لا بدين ولا بعقل ولا بإنسانية ولا، اللي هو إيش؟
الحميمية الزائدة في البدايات.
إجت البنت أول مرة بدهم ينقضوا عليها يعانقوها، ليش؟
البنت لسان حالها: إيش في؟ مين هاي؟ ما هو أنا المفروض إنه أنا في، مش أنتم علمتوني جسمي له حدود وخصوصية وكذا؟ ما هاي الحدود كلها اخترقت الآن!
لا لا هي خالته فلانة، مين خالته فلانة؟ أول مرة بسمع فيها، كانت مهاجرة ورجعت مثلا؟ لا، هاي بنت عم حماة العريس اللي مش عارف شو عمل.
إيش في؟
لذلك الأصل إنه أبناءكم لما يخافوا من مواطن من مواطن معينة يستحقوا فيها الخوف وهو الصح، بالعكس يثنى يثنى عليه في هذا، أنت عم تعمل صح، الناس مو متعودين، بس يقال له إنه بدك تتعامل مع هذا الأمر شوي شوي، طيب؟
بدك تتقبل أحيانا إنه الناس هيك متعودين، فلا نردهم رد جلف جافي، وأيضا كمان لك الحق أن تقول أنا مو متعود.
عندي أحد الإخوة قال لي مرة: فلان مغلبني، فلان ابنه أيامه كان 13 سنة، 12 13 سنة، ليش مغلبك يا فلان؟ عاد أنا أعرف من الولد إنه ما شاء الله بار مطيع.
قال لي: لما بتعرف الأعياد والجمعات وكذا ما بده حد يبوسه.
قلت له: ليش يبوسوه أصلا؟
قال: لا، طبيعي، قلت له: لا، مش طبيعي، قلت له: نحن اللي بنسويه ترى مش طبيعي.
وبالمناسبة إذا قرئ إذا...
اه.
في الـ في الأعياد في المناسبات.
ذكورا، مالكم؟ إيش في؟
اللي بيسلموا عادة، بتعرفي، مو زي العريس؟ بيتخدر خده قد ما بيبوس 5000 بني آدم.
على أي حال، عادات لا علاقة لها بالـ يعني،
الشاهد:
لو قرأتم السيرة ستجدون أن قضية التقبيل والعناق هذه نادرة جدا، جدا.
استقبال واحد مسافر، جاء بعد غياب، جاي من غزوة كنا متصورين إنه حيروح ما حيرجع،
أما اللي عم بيصير الآن وبالذات أنتم عذرا لا تزعلوا مني: البنات، بتكون شايفتها قبل عشر دقائق، بعد عشر دقائق: أموا أموا، إيش في؟
يعني في مبالغة، أنا بحس إنه في مبالغة سبيستون يعني هيك مسيطرة شوي.
فـ فينبغي هنا إنه لا نفصل شوي، ابني لا يقبل الأمر ترى هذا طبيعي، إقبال الناس عليه بهذا الشكل هذا هذا معتيادي، هذا معتيادي، طيب؟ وليس سويا بالمناسبة.
طيب، لا، يعلم إنه المشاعر عادة الناس يعبرون عنها بهذا، فالناس قد يكونوا مقبلين زيادة، هذا لا يعني إنهم سيئين ولا هم أشرار ولا هم ما بيحبوك، بالعكس، لكن شعورك أنت بأنه هذا الإقبال الزيادة أنا ما بتحمل كل هذه كل يعني كل هذه العاطفة الغامرة برضه طبيعي.
كيف ندربه؟ هذا لعبتنا نحن.
كيف ندربه على إنه يتقبل فكرة الاختلاف مع الناس، ويقول: عمو أنا مو متعود لسه، يقول يقول، أف يقول؟ نعم نعم يقول.
هذا أفضل من إنه يعمل...
ح يعتبرها العم سوء أدب: شو أنت قرفان مني؟ أبوك معلم معلّمك إنه نحن ريحتنا طالعة مثلا؟ يعني رح تبدأ وتصير مشكلة بين العيلتين ويتقاطعوا لموقف طفل صغير لا يعي.
دوري أنا إني أدربه على هذا التدريج، أدربه على إنه كيف يستطيع أن يصل إلى مرحلة أن يعبر عن نفسه، وكيف يستطيع أن أن يتقبل اختلاف الناس، وأن يصل معهم إلى خط وسط.
حد صافحك، صافحه، أقبل عليك، عادي مش مشكلة، مش لازم تبوسه، هو أقبل عليك خلص، إذا حسيت أنك تنافرت نفرة حقيقية، خلص.
شوي شوي الأولاد رح يتعلموا يتوسطوا في في إبداء مشاعرهم، في التعبير عنها، في إنه يكونوا أصحاب حضور بين الناس، وبنفس الوقت أن يتقبلوا الآخر، الناس مو دائما حيكونوا مرسومين كما كما يريدون.
الدليل على ما أقول لما يكبروا شوي إنه هذا الابن اللي مو طايق حد يعانقه أو يحضنه هو نفسه اللي لما يصير في عنده غانغ، عصابة، من زملائه،
بألف تسليمات وعناقات خاصة بهم،
تلاقيه... مش عارف مين، ليش؟
لا هو إذا إذا هو عنده هذه الحاجة وما عنده مشكلة، وفعلها مع أناس لا هم إخوة ولا أولاد عم ولا بالعكس، من المدرسة وبعد شهرين صار في بينهم هذه، إذا هو ما عنده إشكال، لكن عنده إشكال في إنه أنا مو مستعد وأنتم ما خليتوني مستعد، والعالم عم بيهجم هجوم غير عادي، بالذات في عالم البنات.
طفلة صغيرة لساتها، لازم تمر على الـ الـ 100 واحدة اللي موجودة في مركز قرآني ولا مجلس مش عارف مين ولا عزا ولا مناسبة ولا، والكل يقعد يبوس فيها، خصوصا إذا كانت الله معطيها هيك شوية جمال ومطبطبة دبدوبة صغيرة كذا، خلص راحت البنت، انتهت، طيب؟
هذه من حقها إنه... يعني أنتم متصورين أنا عم بتصور الآن لو أنا طفل،
وأنا بعرف إنه أطفال في عندهم طاقة، طاقة للعب وكذا،
بس بعد 100 واحدة مسكتني وعانقتني ولعبت بخدي ومش عارف مين، شو الطاقة اللي حتظل حتى ألعب مع اللي أنا جاي ألعب معها؟
عن جد يعني.
ومع ذلك هم بيفاجئونا بيروحوا بيلعبوا أحيانا.
بس أنا حقيقة يعني أنا دائما الشباب بيعرفوا بالأعراس يعني
لما بيبلش عادة أول ما مثلا زي في الجاهة، يطلب ويستجاب، ومباشرة طبعا لازم أيوه لازم يلف على الكل يسلم عليه ويبوسه.
أنا بطلع بحكي يعني: حقيقة، لو واحد عم بيصور الموقف، وين العقل في الموضوع؟
والمشكلة بصير يبوس ناس ما بيعرفهم!
ما بيعرفهم، يعني هو هذا جاي، هذول الجاهة جايين مع العشيرة، طيب؟ اه فلازم تبوسهم كلهم، لازم تعانقهم كلهم، ليش؟
طبعا بعد كم يوم لما يصير انفصال ولا بيتعرفوا عليه، اه هذول هم اللي إجوا طلبوا له، طيب؟ طلع مثلا ابن مش حلال كثير يعني، المهم، فلا بينحط عليه إكس تماما.
إذا واحدة من التفصيلات اللي كانت مهمة بالنسبة لي: إنه
بعض المواقف الخوف فيها لا يقاس على المواقف الأخرى.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبالتالي الخوف من السلام مش زي الخوف من الوقوف أمام الناس.
الخوف من شيء هو غير معتاد عليه، لا يقاس على الخوف من شيء هو معتاد عليه.
يعني ابني أشعر بأنه يخاف من السلام على جده، لا هاي مشكلة، الجد المفروض إنه عم بنروح ونيجي وعنده، غير لما يكون خايف من السلام على واحد أول مرة يدخل عنا على البيت، لا لا يعامل هذا معاملة هذا.
القضية الثانية:
طبعا اللي حكيته هذا عام ذكر وأنثى.
نيجي الآن على ذكر وأنثى، لا في اختلاف اللي هو ايش؟
الأنثى الأنثى أكثر حذرا طبيعتها، دماغها، خلاياها العصبية، أكثر حذرا من الذكر، الذكر طبيعته مغامر، بينطلق أكثر.
فمن الطبيعي أن الحذر والخوف والتردد والخجل بين قوسين عند الأنثى، الخجل قلت بين قوسين حتى لا يشتبه مع الحياء، حاضر أكثر من الذكر.
إذا لما أجد إنه ابني الذكر عنده حالة خوف أو خجل تتقاطع مع خجل الأنثى،
يعني سنتين ونصف إقباله على الناس، تقبله للناس، لعبه مع الناس، صوته كذا أكثر قربا من حالة الأنثى، أتوقف هنا.
ليش؟ لأنه هذا مو الأصل فيه.
نعم هي الأصل فيها الحذر، الأصل إنه ولذلك أنا لما حتى لما يعني بعد سنوات لما نيجي نحكي على قضية الخطبة والزواج، الشباب بيجوا بيستغربوا: دكتور عادي إنه صارت سائلتني 5000 سؤال وبدها لسه تقعد معي ومش شاعرة بالأمان؟ بقول له: نعم، لذلك أنا عادة بحكي: الأنثى رحمة مغلفة بالحذر.
رحمة مغلفة بالحذر، هي هي حذرة جدا، هذا الطبيعي، إحنا؟ لا، إحنا بنزت حالنا في كل في كل وادي، يعني ما عندنا مشكلة، لكن هي لا، هي ستعرف مين هذا اللي ستمكنه من نفسها وسيكون بينها وبينها وبينهما ما ليس بينها وبين والدها ولا أخوها ولا، طبيعي لازم تكون حذرة.
إذا هذا أيضا يعني مستوى آخر أو أو تفصيل آخر ينبغي أن أن يفرق يعني فيه وفي التعامل فيه وأن يفصل فيه حتى لا القواعد اللي قلناها، الخمس أسباب تكون بلا تفصيل.
القضية الثالثة:
في فرق بين أخاف وأتعامل مع الأمر بهدوء، بمعنى إني أنا دخلت على مكان ما حبيت أسلم،
وخايف، جميل، بعد شوي مشي الموضوع.
أنا عم بتكلم طبعا على بعد سنة ونصف، سنتين، عادي.
وبين إني مع إني سنتين ثلاث سنوات، غيري عم يلعب أنا ما زلت جنب والدتي إلى درجة إنه لا لا والدتي عارفة تتكلم ولا عارفة تحكي ولا عارفة، هذه مشكلة.
ليش أنا عم بتكلم هنا تحديدا؟ هذا قلناه قبل شوي، أنا هون عم بفصل بين الذكر والأنثى.
ذكر متعلق بوالدته هذا التعلق، هذا يخشى عليه كثير، لأنه نحن هون عم نتكلم على احتمالية لبنات شخص حيكون عنده إشكال لاحقا بما يسمى يسمى النوع الاجتماعي.
هذا الذكر المفروض إنه يتواجد مع والده أكثر مما مع والدته، المفروض يكون مع مربي أكثر من وجوده مع معلمة، طيب؟
نحن ايش بنسوي؟ طول وقته مع الوالدة، طول وقته زيارات الوالدة، حوله دائما الجواري والنساء والمش عارف مين والكذا، وفوق هذا خجلان!
لا، أنا عندي إشكال كبير هنا.
حتقول لي: دكتور لحظة شوي، بس مش هذا الأصل عنده حياء؟
جميل، أنا اللي عم بتكلم عنه خجل مش حياء، أنا هو مش مشكلته إنه لما دخل سلم وبعدين قال: ماما أنا بدي أروح ألعب وأنتم احكوا، لا لا لا،
هو ملتصق بوالدته التصاق خوف، مش التصاق حياء.
التصاق الحياء هذا معروف، هو مستحي إنه واحدة تيجي تحضنه، بالذات أيضا للأسف هذه موجودة بتشوفوها في الحضانات:
أربع خمس سنوات روضة، خمس ست سنوات مدرسة، ست سبعة، يستقبلوهم بالأحضان.
مر عليكم الفيديو هذا اللي...
بأمريكا؟
لا هنا هنا هنا.
مدرسة الـ ايش؟ الـ حاطين دعاية للمدرسة، فمن دعاية المدرسة مقطع المدرسة اللي هي إشارب وجينز، وأنتم عارفين الحجاب الكول، عم تستقبل الأولاد بالأحضان، إنه هيك يعني يبدأون صباحهم، طبعا بشعر إنه هذا في كذب يعني، لأنه هي بتقرف عادة بعد خمسة أيام شغل، فيعني بس الله أعلم، يمكن تكون صاحبة قلب كبير الله أعلم، طيب؟
هذه مشكلة!
الولد هذا فقد تماما مسألة إنه لحظة شوي في حدود معينة، مش أنتم عم بتعلموني في شيء اسمه حياء ومش أي واحد أتعامل، فجأة أنا مقبول إنه أقعد أعانق هذه وأسلم عليها وتبوسني ومش عارف مين؟
لا، هون في مشكلة.
أما إذا كان، مرة ثانية، إذا كان الصادر من الطفل حياء، بالعكس يشجع، وهذا معناه إنه سوي وما عنده إشكال.
لكن لما يكون واصل لمرحلة إنه حتى في أوساط النساء عنده خجل، ما بيعرف يعبر عن نفسه، ما بيعرف يحكي، أنا أنا يعني أصفق للولد اللي ماما آخذيته على موضع كله نساء،
بيحكي لها: أنا مع مين بدي ألعب؟
اه، جميل، هذا اه الأمور واضحة عنده، أنت جايبتني وين؟ مع مين بدي ألعب أنا؟ طيب؟
يسيبها ويروح يقعد لحاله وما عنده مشكلة، عنده انطوائية؟ ما عنده انطوائية، جربي هذا الكلام في موضع فيه رجال، هناك أو الذكور، هناك رح يبين،
أما جايبته في موضع كله نساء وبدك إياه ياخذ ويعطي وكذا، ورأينا من هذا أمثلة كثيرة، وبعدين نجد إنه في علامات يعني لا ترضي عند هذا الطفل،
في بين قوسين في معايير الرجولة، القوة، الشجاعة، الإقدام، الـ الوقوف أمام الناس، الكلام، اختيار رياضات معينة، إلى آخر ذلك.
طيب،
هذه كانت بعض التفصيلات اللي اللي في الأسباب اللي قلناها اللي ممكن تؤدي إلى نشوء ما يسمى بالخجل الاجتماعي أو الخوف المرضي اجتماعيا،
فصلنا فيها بس حتى لا يظلم أهلها، ويكون واضح إنه في إشكالات معينة ينبغي أن تكون حاضرة.
طيب،
ما الحل؟
ما الحل؟
أولا: نكون عارفين هذا الكلام، طيب؟
كل ما قلناه الآن ينبغي أن يكون معلوما.
وينبغي أن يعمل على إنه الأسباب اللي قيلت قبل قليل ما تكون حاضرة، وبالتالي:
طب نحن في أسرة نووية شو نسوي؟ نطلعه، نخليه في نادي، في اجتماع، في كذا.
طب نحن في بلد مغترب؟ مهما كان، حتى لو راح على... أعطيكم مثال: لما كنا في أمريكا،
ضليتني شهور أول وصولنا شهور بحلق، يعني أنا مشكلتي إنه شعري بينمو بسرعة بسرعة وغزيرة وكأنه...
ومو متعود أحلق لحالي خصوصا يعني مع وجود النظارة المسألة صعبة، لأنه الواحد لما يكون بده يحلق بده ما بده يكون نظارة حتى ما ينزل الشعر عليه، فلما بعمل هيك نظري ضعيف، بعمل هيك مش عارف، فالمهم، فالحلاق بالنسبة لي هو الأسهل.
رحت هناك، الولاية اللي كنا فيها المدينة اللي كنا فيها الحلاقين اللي حولي نوعين:
نساء،
شواذ.
اه، بتفوتوا صالون بتفوت نساء ورجال قاعدين بيحلقوا لهم نساء.
يعني هناك حرفيا المرأة حالقة للرجل، مش يعني هو بيقول لك: حالقيت لي، لا، هناك حالقيت له عن جد هي بتحلق له، طيب؟
أروح على أماكن استبشرت إنه والله في رجال، دخلت، المنظر مش لطيف.
بعدين حكى لي أحد الإخوة هناك، قال لي: دير بالك ترى يعني الصالون هذا صالون يعني اللي اللي فيه مش مش يعني مش كويسين دير بالك.
المهم فتودت إني جبت عاد ماكينة وصرت عاد أصفر حالي ما بقدر أحلق يعني، صرت خلص تصفير.
بعدين انتقلنا إلى مدينة أخرى ولاية أخرى،
كان أول شيء عندي بدي أسويه إني بدي أشوف إذا في حلاق، رحت شفت لا والله في حلاقين.
أول شيء لاحظته، دخلت على محل حلاقة عائلة، الجد وابنه وأولاد الابن، عائلة عائلة، أمريكان طبعا ما عم بحكي عن عرب أو مكسيكان أو كذا، لا أمريكان اللي هم ريدنيكس حتى بيسموهم.
لما جلست سبحان الله قلت: الحمد لله على الفطرة، في شعور بالانتماء،
رجال عارفين؟ وحاطين طبعا اللوحات، البيسبول والمضرب المش عارف مين، واللي قاعد بيتابع له مباراة مش عارف سلة.
تحس إنه هذا هو الطبيعي، اللي هناك في شيء غلط، بس بس منتشر منتشر منتشر لدرجة إنه للأسف وجدت إنه حتى بعض الشباب المسلمين بيحلقوا عند يعني عند يعني هذه الصالونات سواء كان عند النساء أو... واحد مرة بيحكي لي: أنا بفضل النساء أحسن من الشاذ.
قلت له: نعم؟ بيقول لي: المرأة أنت على الأقل عارف إنه في فارق بينك وبينها، هذا أنت مش يعني مش ضامن الموضوع معاه، طبعا تبرير غلط بس يعني...
بس هذا حصل.
إذا أولا لازم لازم نكون عارفين الكلام اللي قلناه، ويؤخذ بالاعتبار الوقاية من أسباب هذا الأمر.
التربية، تعويد الأطفال على على المجتمعات، تعويدهم على التعبير عن النفس، وهنا يأتي الأمر بنا نحن أولا.
البعض يقول إنه: طب أنا آخذ الولد وأخليه يحكي؟
لا، خليه يشوفك أنت أول شيء إنك لما بتفوت تسلم،
بعدين شجعه شوي شوي إنه هو لما يفوت يسلم، إنه لما يكون معك هو يسلم، طيب؟
لما تكون معك بنتك أعديها: إحنا هلا جايين أنا بدي إياكِ أنتِ اللي بتسلمي، السلام سنة، فأنا بدي إياكِ أنتِ اللي تاخدي أجر هذه السنة، طيب؟
أحيانا جيد يصير في شيء من الـ الحيلة، بمعنى: المجتمع اللي حولي أحتال أقول لهم: اسمعوا، بدي إياكم تحكوا مع ابني، بدي إياكِ تحكي مع بنتي، تعالي سلمي عليها، خذيها احكي لها تعالي اطبخي معي، سوي معي مش عارف، تعالي وزعي معي كذا، شوي شوي نكسر عندهم هذا الأمر.
الخلطة تلعب دور كبير في إسقاط إسقاط هذا الخوف المرضي، إسقاط هذا الخجل الاجتماعي، تلعب دور كبير،
خصوصا إذا كان في وسط الأصل عندنا إنه هذا وسط آمن.
ما أدري إذا حصلت هذه في ألف باء التربية، أظنها حصلت في ألف باء التربية،
يرحمكم الله.
شايفين هذا الموقف مثلا؟
نحن عندنا في المجتمعات طفل صغير ممكن يعطس ولا حد بيشمته، ولا كأنه بني آدم.
في حين في الحقيقة لما يشمت صار في تواصل، يعني هو لما لما يعطس يحكي الحمد لله واحد بيحكي له يرحمكم الله هو يحكي له يرحمنا ويرحمكم الله، صار في تواصل، هذا...
يعني بتعرفوا والله جيد هلا إجت في بالي هي تجربة تنعمل: نشوف الأبناء اللي لما بيعطسوا بيتشمتوا، وغيرهم اللي ما بيتشمت، مين فيهم اللي لاحقا تواصله حيختلف مع اللي مع اللي صار مع اللي رد عليه؟
حتشوفوا إنه غالبا غالبا طبعا عم بفترض الآن، غالبا حيكون تواصله مع اللي شمتته أسهل، ليش؟ لأنه صار في تواصل.
أما اللي الكلام معه مش متعود عليه أصلا سيصعب.
إيش كنت عم بحكي قبل الاستطراد هذا؟
اه، في شيء ما أذكر إنه صار في ألف باء التربية أو في غيرها:
لما كنت عم بحكي على قضية إنه بناتي بيروحوا يباتوا عند حد وفي حد بيجي يبات عندهم، بتتذكروا كان في أخت كانت جالسة هنا قالت لي: وكيف تأمن إنه بناتك يباتوا عند حد؟
يومها أنا يعني شوية من انزعاجي قلت لها: الحمد لله أنا يعني إيش؟ شيء من حكيت لها: أنا لا لا أصحابي قتلة متسلسلين ولا بيوت دعارة يعني، فهي انزعجت، قلت لها: يا أختي ليش عم بتحسسينا نحن عايشين في في في غابة؟
معقولة ما عندك مجموعة بيوتات حولك تأمني عـ... بل بالعكس، أنا مش بس آمن،
أنا في بيوتات لو بيصح لي أدفع لهم مصاري بناتي يروحوا يتعلموا عندهم في هاي المبيت أكمن شغلة مميزة عندهم مش موجودة عندنا في البيت بسويها، طيب؟
لكن نحن وصلنا إلى مرحلة إنه الأصل عندنا في العلاقات الغرابة، والأصل المعاداة والحذر، والأصل وبالتالي من وين لوين أقعد أخلط ابني مع مجموعة من الذكور ولا بنتي مع مجموعة من الـ...
وهنا أقول، وطبعا واضح من كلامي الآن: أنا أسوق جدا لما يسمى مرات المخيمات، النوادي، المبيت إنه...
مرة واحدة متصلة بشيخ هنا في عمان: دكتور عبد الرحمن ايش؟ دكتور عبد الرحمن يدعو البنات إلى الخروج من البيت والبيات برة، هيك العبارة، طيب؟
بعيدا عن سوء الفهم في قدرة على الافتراء بشكل غير عادي، طيب؟
إيش؟
لا، هي عم بتحرضه علي، لأنه هو صحبة معي، فهو دير بالك ترى هذا اللي مصاحبه أنت بيحكي للبنات اطلعوا باتوا برة!
أنتم لاحظوا: باتوا برة! كيف الـ...
فلما رجع لي، قال لي: دكتور عبد الرحمن أنا متأكد إنه في يعني سوء فهم وكذا.
قلت له: هو المضحك إنه اللي عم تحكي ما بعرف هي متابعتنا ولا مش متابعتنا، ولكن اللي هذه اللي عم تتكلم عم تحكي عن بني آدم يقول للنساء تحديدا، طبعا بقول للكل، لكن للنساء تحديدا:
ليس من الحياء ولا من الأدب إنك تغيري ملابسك في محل ملابس وبإمكانك تاخديها وتغيريها في البيت!
هذا حيقال عنه إنه يدعو البنات إنه يطلعوا يباتوا برة؟!
قال لي: إيش القصة؟ قلت له: لا، أنا بدعو إنه مش غلط إنه لما يكون في نادي عامل مبيت ونحن عارفين المجتمع ايش هو، فأفتى لي هو بذلك، فصرت آخذ فتواه حتى لما حد يسألني أقول له: اه أخذنا فتوى شيخ، إنه طالما المجتمع آمن، وطالما القضية تربوية، وطالما عارفين هم من وين، وطالما هاليوم وحيرجعوا لأهاليهم وكذا، ما في إشكال.
إيش اللي عم بيصير عندنا؟
لا لا بيوتنا أفضل، بيوتكم أفضل؟ اه، هي جايبين لنا أولادكم على العيادات النفسية، هي البيوت الأفضل؟
نحن للأسف عم بنقول طلعوا أولادكم يشوفوا بيئات أخرى، لأنه البيوتات للأسف ما عم بتقدم كل ما ينبغي، وحتى لو قدمت ما حيضلوا عايش في البيت، هي ما حتضلها عايشة في البيت طول الوقت، لازم يتقبلوا فكرة اختلاف الآخرين، تنوع المجتمعات اللي يتعاملوا معاها.
فإذا مرة أخرى:
وقاية من الأسباب اللي قلناها، وبعض الأشياء مثل تعويدهم على السلام، وضع الأمر يعني كمسؤولية عندهم، نزلنا على على محل: روح أنت اشتري لنا، نقي لنا الأغراض، روح حاسب، طيب؟
دخلنا على مكان معين مثلا عازمتني صاحبتي مثلا بدي أتغدى عندها، ممتاز، وبنتي معي.
اه بالمناسبة، هاي ما كنت محضرها الآن إجت في بالي:
بتقبل إنه لما يكون طفل لسه في الطفولة المبكرة، بدايات الطفولة يعني خمسة، ستة، أربعة، خمسة، ستة بتقبل في ذلك الحد من العمر إنه المسائل الاجتماعية ما يحضرها،
لكن بعد ذلك ليش ما يحضر؟
ليش أنا معزومة عند صاحباتي اه، بس بناتي في البيت، ليش ما يطلعوا معك؟
حتخليهم في البيت مع مين؟ مع اليوتيوب؟
مع الإنستغرامرز واليوتيوبرز والتيك توكرز والـ...؟
لا، خليهم يروحوا يشوفوا حياة حقيقية، وين الإشكال؟ طبعا ما هو لا أنا عندي اللي في اليوتيوب أرحم من اللي حتشوفه كمان شوي.
طبعا هي لا تقول ذلك، هذا واقع الحال.
إنه البيئة مليئة بالكامل فاضي والافتراءات والبهتان والسخافة، والكلام عن الفستان والتطريز والمش عارف مين، والمباهاة بالأثاث، لا، أنا ما بدي بنتي تشوف هذا الكلام.
فـ صفينا بين أمرين أحلاهما مر: أطلعها معي رح تكون سيدة مجتمع سخيفة، طيب؟ ولا أخليها ضحية للعالم الرقمي الوهمي؟
طب ليش ما يكون عندنا حل ثالث؟ يكون عندك صحبة كويسة تستحي أنت هيك ويكون عندك صحبة مرتبة حتى بنتك تكون جزء منها.
على أي حال، اللي كنت أقوله قبل قليل:
إنه للأسف من الأشياء اللي عم بتصير عدم إشراك أبنائنا، لا الأصل إنه أشركه معي، أشركه في طلعة اجتماعية، أخليه يتكلم، حتى في حضور الكبار،
قضية إنه لا أنت صغير اتكلم، نعم هو سيتعلم إنه الكبير عندما يتكلم ينصت إلى أن ينهي الكبير، بعدها ممكن يستأذن ويتكلم،
أما إنه ما أسمح له بالكلام أبدا، وبالتالي
وظيفته فقط أن يأتي حتى يصب الشاي والقهوة وبس وهيك أنا عم بعمل رجل منه؟ لا.
في أكمن فيديو موجودين على اليوتيوب بدي أشوف إذا صار لي مجال...
أنتم ليش ما بتذكروني على قضية الـ...؟
تبعت البكاء؟
البكاء؟
ذكروني هيك، عم بتذكر كل ما باجي...
طيب،
في فيديوهات،
وفي منها فيديو شخصي ممكن أحد الإخوة أستأذنه إنه أنشره.
كان رايح مع أصحابه في الرياض على مكان بتعرفوا يعني برة المدينة، وفي شوي وما شوي وتيس وما تيس ومش عارفين.
صور صور كيفية استقبال ابن الأشخاص الناس اللي بيعدوا الشوي لهم.
رجل صغير.
رجل صغير، وعليكم السلام ورحمة الله.
فهو بيحكي بيحكي: يا جماعة شايفين هذا الولد؟ هذا ينحر جمل.
ينحر جمل.
نحن أولادنا بنخاف نوديهم معنا على عيد الأضحى حتى يشوفوا شعيرة من الشعائر، أوه لا لا، طيب؟
لكن ما عندنا مشكلة يكون عم بيشوف فيلم رعب.
ما عندنا مشكلة يكون عم بيقتل الناس في الببجي.
لكنه نحن مرة عملنا مخيم فكان في المخيم حياكلوا دجاج فلازم هم يذبحوا الدجاج، طيب؟ طبعا أولاد مش مش بنات، إيش؟
ما بنذبحهم للأعمار الصغيرة، الصغار ما بنذبحهم عادة.
فالشاهد:
البعض كان لأول مرة في حياته يرى دجاجة أمامه تذبح،
دجاجة، طيب؟
لكنه ما عندنا مشكلة هو نفس البني آدم هذا بيشوف مناظر أخرى لبشر يقتلون، بس في في مناسبات مختلفة.
على أي حال، قضية خلط الأولاد، دفعهم إلى المجتمعات، تحميلهم شيء من المسؤوليات. اللي كنت عم بتكلم عليه: أنا رايحة معزومة عند صاحبتي على الغداء، صاحبتي رايحـ... عذرا، بنتي رايحة معي.
أخلي بنتي تدخل تشارك في الأمر، يعني إيش؟
شوفي خالتك بدها مساعدة وساعديها، طيب؟
آخذها من إيدها وأخليها يعني أنا أنا أتعاون وهي تتعاون معي، أكسر الحاجز شيئا فشيئا.
الجملة اللي ينبغي أن تتكرر كثيرا في حضور الأطفال، كثيرا: الناس ليسوا آلهة.
الناس ليسوا آلهة.
مشكلة الأطفال إنهم بيتربوا على تعظيم الآخر لدرجة كأنه إله.
ما بدي أغلط أمام الناس، اغلط طز، إيش المشكلة؟
من يومين، من يومين أظن،
ناسي متى، المهم إحدى الأخوات استوقفتني بتحكي لي:
دكتور، هذاك اليوم في البيت انفتح موضوع إنه أنا عم بجي على مكاني، وإنه أنتم يعني يعني كذا وكذا، الصفات الرائعة اللي عم تلصق بنا،
فقلت لها: طيب.
قالت لي: بس سكتت.
قلت لها: ليش سكتي؟
طبعا هي تظن إنه ليش سكتي، إيش قصدي منها؟
ردي عليهم.
يعني ردي عليهم.
لا، أنا كان أنا كنت بدي أفهم السكوت كله على بعضه ليش؟
قالت لي: أنا عادة ما بحكي في المجالس.
قلت لها: أنا عندي سكوتك هذا لهذا السبب، أسوأ من إنك لو دخلتي معهم وقلتي: بالمناسبة صح، أنا أرى فيهم ذلك!
تصوري!
يعني أنا عندي إنك تفوتي في الموضوع وتحكي: اه والله، أنا كنت في مكاني ورأيت فعلا شيء مما ذكرتموه، وبعدين عاد تتفقي وتختلفي، أنا عندي أسوأ من ذلك اللي هو في نظري في هواي إنه تحكي علي، أنا عندي أسوأ من ذلك سكوتك لأنك مش قادرة تتعاملي معهم في في... قلت لها: وأنت إيش بتسوي؟
قالت: بتعرف يعني بنكون معزومين فبكون جالسة.
هاي مشكلة!
طبعا بيجي لك نفس هذا الشخص، بعدين:
في دكتور عندنا سب الدين وما عرفت أرد عليه.
شو تردي؟ أنتِ مجلس مجلس عائلي مش عارفة تحكي، حتردي على دكتور؟!
في عندنا دكتورة بتروج للشذوذ والنسوية ومش عارفين نرد عليها.
أصلا مسألة الرد لسه أنا بالنسبة لي مرحلة متقدمة، أنتِ مجرد إنه يطلع صوتك في في المجمع هذا مش عارفة تعمليه، فمن باب أولى إنه صوت مع دليل علمي ورد شبهة؟! هذا...
الحل الجذري هنا الحل الجذري هنا: الناس ليسوا آلهة.
اه عذرا، إيش اللي خلاني أتذكر؟
قالت لي: دكتور يعني عادي أتكلم وفي ناس موجودين؟
قلت لها: طز.
قالت لي: أف!
قلت لها: طز طز، يعني الناس ايش حيسووا؟ ايش حيسووا؟ حياكلوكِ؟!
ينبغي عليكِ أن تخشي من خطأ الكلام، مش من مش من الكلام مجرد الكلام.
هذا الأمر منتشر جدا، تعظيم الآخرين إلى درجة إنه أولادنا وبناتنا بعدين نطلب منهم فجأة يروح يحضر توست ماسترز، كورسات تعلمهم كيف يقفون خطباء أمام الناس، وطبعا كله تمثيل:
قف كذا، اعمل كذا، لما تتعرق امسك بإيدك محرمة وظل العب فيها، طيب؟
مفهوم مفهوم، أثر النشأة.
أثر أثر النشأة.
نحن في في مجالس فقه القول، كنا بنحكي متى يصمت ومتى كذا، الإشكال عندنا سبحان الله الهوى هو اللي غالبنا.
يعني أمر لازم يقال لازم يقال ما بنحكي،
كلام على هوانا لكن في خطأ ممكن نحكي،
صمت ينبغي أن يصمت يعني واحد عم بيتكلم لازم لما يخلص كلامه أنا أظل صامت، ما بسكت، بحكي.
سبحان الله، كل شيء وعكسه تقريبا.
طبعا الناس في منهم بياخذوا الأسهل، اللي هو ايش؟ الصمت، عموما الصمت.
لا والمشكلة إنه يعني يوصف صاحب الصمت بأنه ايش؟
مؤدب، مؤدب وحيي وكذا، مش إنه قد يكون مريض نفسي، طيب؟
هون في قصة، أنا عادة بستدعيها في ألف باء الزواج، طيب؟ لكن لها علاقة بقضية العرف الاجتماعي كيف يلعب دور في توصيف الأمور توصيفا يعني مغلوطا.
بيوم من الأيام، كان في عندنا أصحاب من أيام يعني من أيام الكويت الله يجزيهم الخير ويذكرهم بالخير ويرحم من توفي منهم،
نحن ناشئين معهم في نفس العمارة، كان عندهم أربع بنات وولد،
وبعدين افترقنا، وبعدين رجعت بعدين درست هون وهم كانوا جايين من الكويت هنا.
بيوم من الأيام اتصلت خالته، قالت لي: عبد الرحمن في ناس متقدمين لفلانة.
فلانة اللي هي رقم اثنين، الأولى مزوجينها لابن عمها بأمريكا، وحلفوا بعد بعد ذلك ما يزوجوا لأمريكا، ليش؟
ابن عمها تصوروا،
لا بيصلي، أهله ما بيصلوا، بيتمسخروا على صلاتها، مش عارف مين، إلى آخره، طيب؟
فحست بغربة شديدة، وإلى آخره، فخلص، أخذوا على عاتقهم إنه ما أي شيء من أمريكا ما بدهم، المهم.
الثانية، معظم اللي عم بيجوها من أمريكا،
وهم إكس إكس إكس، فبالآخر: طب وبعدين؟
فاتصلت في خالته، كنت أنا أيامها ثالثة أو رابعة جامعة ناسي،
قالت لي: عبد الرحمن في ناس متقدمين لفلانة اللي هي الثانية.
قلت لها: طيب.
قالت لي: بس بدنا إياك لما تيجي لما يجوا تكون أنت حاضر.
قلت لها: طيب.
فـ فاجأتني، كان يوم خميس مغربيات أظن،
السلام عليكم، وعليكم السلام.
عبد الرحمن أنت وين؟
قلت لها: أنا إربد، طبعا هم في مرج الحمام، عمان.
قالت لي: بتقدر تيجي بسرعة؟
ليش؟
الجماعة جايين اللي حيخطبوا،
قلت لها: خالتو أنتِ، طيارة كونكورد معي أنا؟! إيش...
قالت لي: طب شو أسوي؟
قلت لها: لا، ما أستطيع طبعا، الله يسامحك كان حكيتي لي من قبل!
قالت لي: طيب، قلت لها: على العموم لما يجوا، حكت معي لما اجوا.
قلت لها: طيب، يعني الآن إنقاذ ما يمكن إنقاذه، ححاول أجمع كل ما ما أستطيعه.
أنا بيتهم بعرفه، بيتهم لما ندخل في مدخلين، مدخل للبيت ومدخل للضيوف، مدخل الضيوف في صالون وفي غرفة طعام، بعدين في في باب زاوية على المطبخ بين بين بيتهم وبين الضيوف وغرفة طعام للضيوف.
إذا إذا واحد جالس في غرفة الضيوف ما بيكون شايف اللي هناك، اللي هناك بيكون شايفه.
فقلت لها: خالتو خذي التلفون، تتذكروا قبل الخلويات كان في التلفون المحمول السلكي اللاسلكي اللي في البيت،
قلت لها: خذي التلفون وروحي على المطبخ، واحكي لي عنه شوي.
إيش بيسوي؟
قالت لي: عنده محل تأجير سيارات، ممتاز.
إيش كمان؟
قالت لي: بيصلي.
قلت لها: اللي بعده.
طب وهي الكلمة زعلت الناس: أف! دكتور عبد الرحمن يعني... لا لا، بس
قلت لها: اللي بعده، ايش كمان؟
قالت لي: بس يعني من من كذا، من قضاء بتعرفوا السواليف اللي ما لها أي معنى، خليل ولا قضاء قدس ولا مش عارف مين، ولا ما لها أي معنى، المهم.
أنا مستغرب إنه الناس إلى الآن عن جد معتبرين هاي الأشياء، إنه تقدم لنا واحد من كذا، هي الجملة شو اعتبارها يعني؟ إنه ايش؟ أصوله عربية مثلا؟ فينيقي الأخ، طيب؟ يحمل الكنعانية في شرايينه، ايش في؟ المهم، الشاهد:
قلت لها: طيب خالتو بس اطلعي لي عليه بالله هيك، كيف جالس؟
قالت لي: شو اللي كيف جالس؟
قلت لها: قاعد مريح، ولا قاعد قعدة الطالب المؤدب؟
قالت لي: لا والله زي ما أنت وصفته، قاعد الطالب المؤدب.
قلت لها: ممتاز، بيحكي مع عمه ولا عمه اللي بيحكي معاه؟ مين اللي بيبدأ الكلام؟
قالت لي: لا والله عمه كل اللي قاعد بيحكي، وهو أبدا ساكت.
قلت لها: بيطلع على فلانة ولا ما بيطلع عليها؟
قالت لي: لا أبدا عينه في الأرض ويا دوب بس لما إجت قدمت له مش عارف عصير ولا كذا.
قلت لها: خالتو لا تعطوا.
ليش؟
قلت لها: أنتِ عم تحكي الآن رأيي أنا، أنا رأيي هذا ما بينعطى، طيب؟
قالت لي... قلت لها: حتى إشعار آخر، إلا إذا... أما الآن في هي الجلسة بدكم تحددوا؟ لا.
طبعا كالعادة، الناس يستشيرون ولا يأخذون بالإشارة.
بعد كم يوم: عبد الرحمن يلا تعال بدك تحضر كتب كتاب، قلت لها: فلانة؟ مين؟
قالت لي: فلان اللي إجا يوم الخميس.
توكلوا على الله، ما حضرت، ما حضرت مش... أنا هذول الجماعة يعني يعني قريبين للنفس جدا، لكنه ساعتها مش عارف، يعني عناد، مجاكرة، هوى، ليش ما أخذتم برأيي؟ كذا، ما حضرت، قلت لهم: ما بدي.
بعد شهر، شهر بالضبط من العرس، طبعا كتب كتاب بعدها عرس، بعد شهر بالضبط من العرس، ما كمل 30 يوم، رجعت إلى بيت أهلها بحقيبة ملابسها فقط، مضروبة ضرب مبرح، مزرقة العينين.
لما رحت زرتهم بس بدي أسألها عنه صارت تراجع، طيب؟
طلع متزوج ثنتين: واحدة علشان الجنسية، والثانية هي اللي بيحبها،
طب وهي ليش متزوجها؟ عشان أمه بدها تزوجه من البلاد، طيب؟ اه، برا بوالدته!
الشاهد:
أكمل؟
أكمل.
فعمه الله يرضى عليه، توفيت خالته الله يرحمها، عمه بيحكي لي: عبد الرحمن ليش حكيت لا؟
قلت له: عمو صراحة أنا زعلان منك، يعني إذا في عتب هو عتب عليك.
طبعا الله يرضى عليه في مجمع معروف مجمع الصوابر بالكويت اللي بيعرفوه، هذا هو مهندسه، وزلمة يعني صاحب مشاريع وحالته حالة.
بقول له: واحد زيك ألم يحسن قراءة بني آدم جاي؟ مع أني متأكد إنه في الشغل تحسن قراءة الناس اللي حيشتغلوا معاك، تعطيهم مشروع ما تعطيهم مشروع.
قال لي: طيب ليش؟
قلت له: لما واحد يحكي لي إنه صار له سبع سنوات في أمريكا وعنده محل تأجير سيارات، المفروض إنه هذا الزلمة بياخذ وبيأتي مع الناس والمفروض...
هذا البني آدم اللي جاي في الوقت اللي حلال له إنه يتكلم ويوضح عما فيه وينظر إلى البنت النظرة الشرعية اللي اللي الله عاطيه الحق فيها، في هذا الموقف ساكت؟! جالس جلسة الطالب المؤدب؟! ما عم بيتكلم أنت اللي عم تحكي معاه؟
أنا الآن أمام واحد من اثنين: يا أما ضعيف فعلا، يعني يعني هو هيك ضعيف شخصية فعلا سواء في عمله أو عندكم، يا أما ممثل.
وفي الحالتين أنا ما بدي أعطي بنتي لواحد ضعيف، لأنه بدها تستند على حد قوي،
أما لا ما هو ممكن يكون حيي، هذا مو حياء.
هذا مو حياء.
خصوصا أكرر، لو حكيت لي بني آدم محاسب، شغله مكتبي، ما باخذ وبعطي، واحد صاحب عمل في سبع سنوات محل تأجير سيارات سياحية!
طبعا بالمناسبة، هذا البني آدم
اللي كان غاض البصر عن عن اللي حلال يتطلع عليها، طلع مقطع السمكة وذيلها في أمريكا، مش مخلي، يعني غير الزوجتين، طيب؟
بلاوي وحرام وكذا.
لكنه لما لما طلبوا يعني خلاص طلاق وكذا، هذا البني آدم الحيي واللي مش عارف مين،
ما خلى لهم، طلع منهم كل فلوس: ادفعوا لي فلوس... طبعا أصلا ذهبها وكذا كله عنده، ما بدنا بس رجع لنا بنتنا، بس يعني حرر لنا إياها.
ادفعوا لي فلوس الحفلة، دفعوها، ادفعوا لي فلوس الـ...
اه، آخر شيء إمعانا في محاولة إذلال الأهل اللي هم مش عاملين له شيء، طيب؟
حاول يفتح محل تأجير سيارات في نفس المكان، أخوها الكبير كان مع والده عندهم محل تأجير سيارات هنا،
والله ستر إنه وزارة السياحة ما أعطته لأنه ما في مصفات سيارات كافية.
يعني لهذه الدرجة كان هذا الحيي اللي غض الطرف اللي مش عارف مين، واصل إلى إلى هذه الدرجة من محاولة الإيذاء.
عارفين: اتق اتق ضربة الجبان.
اتق ضربة الجبان، لأنه لما بيضرب ما عنده لا خلق ولا أدب ولا...
على أي حال، ايش اللي جاب السيرة هنا؟
هذا البني آدم لما كان يوصف يوصف بأنه حيي، ليش؟
لأنه مفهوم الحياء عندنا فيه إشكال، مفهوم الحياء عندنا فيه إشكال، ومفهوم الخجل تلقائيا مضروب معه ومو مفهوم.
آخر شيء أريد أن أقوله في موضوع الـ الخوف،
وهو من أهمه الحقيقة، وقد يحتاج أحيانا إلى دورات تدريبية، يعني يحتاج يمكن تسجلوا أبناءكم في دورة من أجل ذلك.
وأنا ما بعرف إذا ممكن أخلي وفاء الله يرضى عليها،
يعني ينصح بها: تدريب الأطفال على التعبير عن المشاعر، سواء كانت مشاعر خوف، مشاعر خجل، حتى مشاعر الحياء، طيب؟
إنه أن تستخدم الألفاظ الصحيحة في المكان الصحيح، طيب؟
هذا الكلام يبدأ بنا نحن، أن نمارس الأمر أمامهم، أن يروا أمامهم: السلام، أنا خائف من كذا، أنا خائفة من كذا، أنا بحب كذا، أنا أنا لا أريد كذا،
ولذلك هذا الأخ اللي حكى معي عن ابنه اللي كان ما بده يسلم على الناس، قلت له: بالعكس أنا ابنك يعجبني فيه إنه عم بيعبر عن حاله.
يبقى فقط كيف كيف يعلم التعبير الصحيح؟
يعني أنا أريد لابني أو ابنتي إنه يقولوا: ماما أنا ما بحب أجي على هذا المكان، خالتو اللي فيه مثلا كذا، أنا أحب هذا، يبقى طيب تعالي نتعلم حدود الكلام، ديري بالك نقع في غيبة، لما تكون هي موجودة وقربت عليكِ حتى لما تتعاملي معها تعاملي معها بشكل ما ما يشعرها بسوء أدب منكِ، طيب؟
لكن نعلمهم، نحن ايش اللي عم بيصير عندنا؟ ايش الأسهل؟ المنع.
ما يتكلموا أصلا.
عيب! ما تحكي!
خلص أسهل لي ما أتكلم.
المواجهة أصعب من الـ من من الاحتفاظ بشيء في نفسي.
طب وين الإشكال؟ ما عم بيتعلم، شو عم بيسوي؟ في طاقة في طاقة كلام وطاقة غضب، وين عم تطلع؟ عم تطلع في مكان آخر، في البيت، في العنف، في رح نجي لاحقا إن شاء الله على العنف والكذا، طيب؟
لا، أنا أريد أن أعلمه:
السلام، الصمت، الإنصات، الـ التعبير عن المشاعر كما أنا، من ضمن ذلك مثلا: إني أعلمه يقول: أنا كذا، أنا خائف، أنا خائفة، أنا غيرانة، أنا زعلانة، أنا بحب فلان، أنا بكره فلان.
هذا حقه.
نحن عم نحرم أبناءنا هذا الحق من أبواب كثيرة، المشكلة وين للأسف؟ إنه عندنا الطرف النقيض اللي هو جماعة الغرب،
ومقدسي الغرب، يا أخي اتطلع كيف الولد هناك حر، طبعا هذا كلام...
اللي عايش في الغرب بيعرف إنه أبناءهم عندهم كمية سوشيال فوبيا بتتوزع على بلد، طيب؟ بتتوزع على بلد.
بس ايش؟ بس بيصور لك مقطعين ثلاثة متداولين إنه ولد عرف يحكي له كلمتين، شايف شايف أبناءهم؟!
أنا لا أنا لا أريد أن أقع في الطرف النقيض تبع إنه البني آدم يصل إلى قلة الحياء،
ولا... عندنا في النادي أكثر ما نعانيه من الجماعة اللي جايين من أمريكا وكندا وأستراليا والجماعة وأوروبا وكذا، أو الجماعة اللي جايين من بلاد الخليج اللي دارسين في إنترناشونال سكولز،
سوء الأدب عندهم حاضر أكثر من غيرهم.
يجلس ماد رجليه،
مانعين مطرة المي ولا مانعين الشيبس كذا، قاعد فاتح وعم بياكل ومش عارف مين و...
طب هذا نبهنا عليه مرة ومرتين وثلاثة وأربعة، غالب غالب ظني إنه هذا في البيت ما عنده أدب.
يصعب إني أصدق إنه في البيت مؤدب ثم يأتي عند المعلم...
طب ممكن يكون في البيت، نعم ممكن لكنه يكون عند المعلم حاكين له اسمع هذا دافعين له مصاري، اعمل معاه اللي بدك إياه، طيب؟ فيعني هذا بيشتغل عندك، ممكن ممكن لكنه هذول نادرين.
ما عدا ذلك، الأصل الأصل إنه يعلم الابن أن يعبر عن نفسه، لكنه يتعلم متى يصمت، متى يتكلم، متى...
هذا الكلام غالبا بيكون محاكاة من الأهل قبل الوعظ، الوعظ حيتقبله يمكن بعد الثلاثة، أربعة، قبل ذلك الأصل أن يراه هو.
محاكاة.
كان عندي الله يجزيه الخير أحد الإخوة في أمريكا
كان ناشط في الدعوة وكذا فكان بيخطب جمعة، من المشاهد المتكررة حتى على اليوتيوب إنه ابنه كان بيطلع معاه على المنبر،
يعني بيكون هو عم عم بيخطب فجأة بتعرفوا الابن بيزهق في صلاة الجمعة فـ
بيطلع معاه على المنبر، طيب؟
فكان البعض ينزعج.
فروجعت من قبل البعض إنه دكتور احكي مع فلان، ترى المنظر هذا مش... قلت له: المنظر هذا ايش اللي مش عاجبك فيه؟
قال: لا، الولد هيك يعني بيتعلم سوء الأدب.
قلت له: وين سوء الأدب؟
الرسول صلى الله عليه وسلم كان بيطلع الحسن والحسين معاه على المنبر وما في إشكال، وين سوء الأدب في الموضوع؟
هو الآن غير مطالب، الآن لما يصل إلى درجة التمييز والتكليف، نقول له إنه الأصل مكانك هناك.
لكن قبل ذلك،
قلت له: أنا بالنسبة لي يا ريت ييجي يطلع على المنبر، ولا يقضيها صرمحة في الشوارع والـ...
وهذا تجدونه يعني ما بدي أدخل في فقه الدعوة الآن وبعض الأئمة اللي بيطردوا الأطفال عشان صوت صوتين، مش عشان شغب حقيقي.
لكن الأصل أن أـ يعني أدفع ابني للتعبير، هذا الأصل يظهر مني أنا، ثم بالوعظ المباشر: نفعل كذا، نحن رايحين عند آل فلان الآن، حنسلم بالطريقة هذه لما حد يصافحك عادي، الناس مش آلهة، ما حياكلوك، ما...
أنا يعني أكثر من هذا مع الأطفال اللي بحس إنه عندهم هذا الخجل الاجتماعي، بحكي له غالبا... في النادي:
يلا قومي عرفي بنفسك.
بتقوم طبعا مطأطأة الرأس، ومو عارفة تحكي، طيب؟ وصوتها يا دوب طالع.
فأنا على طول بحكي لها: اسمعي آخر شيء بتذكره إنه هذول ما بياكلوا حد، طيب؟
بأشر لها على صاحباتها، فبتضحك، باكسر الحاجز شوي، وبنفس الوقت إنه اه، فـ بيرفع صوتها شوي.
مرة، مرتين، ثلاثة، أربعة، زيها زي غيرها.
لكن للأسف أطفالنا عن جد بيخافوا، بيخافوا خوف يصل إلى إلى درجة الخوف المرضي.
وما حد يحكي لي هون: طب واعتبار الأنماط الشخصية؟
أعطيه أقل القليل، وبعدين ما عندي إشكال بعد أقل القليل، عندها حب الانعزال ما عندي أي إشكال، ما بروح بسميها انطوائية.
خلوة الإنسان بنفسه هذا أصل طبيعي، واحد يفضله أكثر من غيره يعني يفضل الخلوات أكثر من غيرها ما عندي إشكال، بس ما يكون مريض نفسي وبيسمي حاله أنا عندي انطوائية إنتروفيرت، لأنه جماعة أنماط الشخصية قالوا... لا، أنت مريض.
تسمي حالك مريض، ضعيف وبدك علاج.
بقيت مسألة أخيرة:
وهي يعني أيضا لها علاقة بالـ بالتعبير:
اقبلوا من أبنائكم معكم أولا قبل غيركم أن يواجهوكم بأي شيء.
بابا أنت غلطت،
ماما هذاك اليوم أنتِ عملتِ كذا وهذا حكوا لنا في المدرسة إنه حرام.
بعض الأهالي للأسف يسيء مع ابنه أو ابنته بأنه ما يقبل منه شيء صح، طبعا للأسف نحن ضعاف إلا من رحم الله.
يعني: إيش قصدك؟ قصدك إنه أنا...؟
اه، أنت غلطت، أنت غلطت، احكي لـ احكي لابنك: الله يجزيك الخير، أنت اللي حكيته صح، أنا أنا غلطان.
من أيام حصل معنا في النادي موقف:
في ولد مشاغب، وهو يعلم أني أنا بحبه مع مشاغبته، لكنه بده تأديب.
فمرات لما بمزح معاه شو بسوي من مزحي؟ بكون طبعا هو بيحب يسوي هيك حركات على الأرض وكذا، وكذا مرة بقول له: ما تنام زي الحيوانات، أنت بني آدم، المهم.
فـ مرات شو بسوي؟ باجي بدعس عليه، بدعس يعني بكون ماشي زي كأنه مش شايف هذا قدامي، فبدعس عليه.
فـ دعست عليه، فـ حركات، وراحت القصة.
أجالي أستاذ، أستاذ من اللي عندنا في النادي،
قال لي: دكتور عذرا بس معلش يعني في شيء.
قلت له: تفضل.
قال لي: هو شيء حصل مع طالب وكذا.
قلت له: تفضل.
فقال لي: فلان، قلت له: ماله؟
قال لي: لما أنت دعست عليه، قلت له: أيوه؟
أنا ظننت إنه الأستاذ حيقول إنه يعني منظر إنك تدعس عليه مش مش لائق أو كذا، لا طلع إنه يعني لا، نحن متجاوزين نحن عارفين إنه هذه مزحة و...
قال لي: بس ترى هو دمع.
قلت له: دمع قصدك إنه يعني بكى؟
قال لي: اه.
قلت له: فلان؟! لأنه عادة يعني بيمزح إنه تعال أعملها، قلت له: أنت متأكد؟
قال لي: اه، أنا شفته، قال لي: حتى أخذ حاله على الجنب هيك.
قلت له: الله يجزيك الخير، مشكور.
أول أمس، نحن النادي عندنا السبت، أول أمس خلصنا، ناديته:
فلان تعال.
إجالي،
قلت له: فلان، أنا أستاذ فلان حكى لي كذا وكذا وكذا وكذا.
قال لي: لا لا، ما صار.
أنا أظن إنه بكى، أنا أظن.
يعني غالب، يعني أنا أحسن الظن بالأستاذ وبملاحظته.
وغالب الظن إنه هو: لا، أنا يعني ما بكيت، طيب؟ اللي هو يعني أنا مش أنا مش ضعيف.
قلت له: على أي حال، الأستاذ هيك لاحظ، يمكن يكون اللي شافه صح، يمكن يكون اللي شافه... بس إذا هذا حصل فأنا بعتذر، أنا أنت عارف أنا محبتك عندي وكذا، بس كنت يمكن مزحي ثقيل شوي.
قال لي: لا لا أبدا، وراحت.
إيش؟
قدام بقية الطلاب؟
نعم.
طيب؟
بس مو استعماريا يعني، مش إنه تعال نقف أمام الطلاب ونقول، لا، اللي سمع سمع، اللي ما سمع ما سمع، بس أنا يعنيني أن يعتذر له.
أنا بغلط، طيب؟
ولذلك مرة أخرى:
علموا أبناءكم أنت غلطت، قال لك: غلطت، قل له: صح، ممكن يكون توجيه الكلام: اه بس مرة ثانية عارف احكي لي إياها بطريقة، لما يكون في ناس أحيانا ممكن يفهموها بطريقة غلط، ممكن نعلمه هذا،
لكن لا بد أن يتعلم كيف يعبر، متى يعبر، متى يتكلم، متى يصمت، متى ينصت، متى يختلف مع الآخرين؟ لو حكى لنا شيء عن الآخرين ما ما الحدود الشرعية المقبولة لكلامه عن الناس لنقدهم؟
لا نريد أن نوقع أبناءنا في طرفي نقيض، يا أما تقديس الآخرين زيادة عن اللزوم لدرجة إنه ما بيعرف يعيش حياته، ولا إنه مشغول كل الشغل بنقدهم وبـ بتتبع عوراتهم، لا لا،
اللي اللي يحدنا ويحده هو الشرع، هو الوحي.
وساعتها عذرا بالعبارة، أنا مش مستني منظومة غربية فاسدة تيجي تعلمني كيف أعلم أبنائي التعبير.
مش مستني كمان في المقابل بعض الدعاة المتصدرين اللي بخلفهم قطعان إنه ما بيصير تتخطى الكبير، ما بيصير تراجعوا في كذا، لا لا،
السيرة النبوية تقدم لنا خط وسطي بين الأمرين، والاثنين كانوا موجودين.
بس ينبغي علينا إنه شوي نتواضع مع شوية حكمة، مع شوية تفرس في قراءة الأطفال، حتى نعرف شخصياتهم إلى إلى أي شيء قابلة.
بس،
اليوم ما راح أستطيع إني أدخل في موضوع العناد، لأنه راح أفتح على حالي باب في موضوع العناد،
فخلينا نقف عند الخوف الاجتماعي والخجل، بس خليني أتأكد إنه أتيت على كل ما...
اه،
نسيت مسألة عذرا،
من المسائل المهمة طبعا: هذا العالم ينبغي إبعادهم عنه قدر الإمكان، هذا العالم بيخليهم يشعروا بما نسميه نحن وهم الاجتماعية.
قادر يحكي، بس هو عم يحكي مع مين؟ مع جهاز.
عندها فريندز، لكن هي مش عارفة تحكي كلمتين في البيت.
فـ فالعالم الرقمي الوهمي هذا ينبغي إبعادهم عنه.
الحياة الحقيقية، القدرة الحقيقية، المواجهة الحقيقية، السيطرة الحقيقية، الاجتماعية الحقيقية، هي العالم الواقعي.
وهذا للأسف يعني تجدونه،
يعني لا أريد أن أقول هذه النشأة هي اللي صدرت بعض من نراهم الآن جبناء في المواجهة، لكنه بعد شوي بيطلع لك بوست، ولا ستوري، ولا مش عارف شو بتسموها أنتم، طيب؟
اللي هي: يظنون أن المش عارف مين... طب احكي لي إياها بوجهي، يعني ليش مش قادر تحكي لي إياها بوجهي، طيب؟
بس هي لا، أنا أروح أرميها هناك، هذا جبن، هذا جبن.
وأمة هذه يعني أمثال بعض متصدريها أو كثير من متصدريها أنا أظن إنه لسه بدنا وقت طويل علشان نعرف نحرر أمة ولا نحرر بلاد ولا نحرر...
علموا أبناءكم المواجهة بأدب، المواجهة بحكمة، وأن يحتملوا نتائج مواجهاتهم.
أما اللي عم بيصير...
الخلاصة بس حتى ما أنسى: هذا العالم بدكم يعني ديروا بالكم من من إنه يكون منزوي في هذا العالم، وبعدين لما يطلع على الواقع ما بيعرف يتكلم.
ولذلك،
أنا لا أعجب من امتلاء المراكز اللي بيسموها مراكز صعوبات تعلم وغيرها، بالأطفال اللي ما بيعرفوا يعبروا عن أنفسهم.
ما بيعرفوا يحكوا بشكل بشكل صحيح، ورح نجي... بالمناسبة نحن صح تقاطعنا مع هذا الكلام، نحن لسه ما إجينا على مشكلات التعبير.
نحن بس عم نحكي عن الخوف، لأنه هو له علاقة بالتعبير، لكنه مشكلة التعبير كمشكلة تعبير حنيجي لما نتكلم على بداية الكلام عند الإنسان والتأتأة والتلعثم وتأخر النطق وإلى آخر ذلك.
هذا والله أعلى وأعلم.
مرة أخرى، اليوم نكتفي بقضية الخجل الخوف والخجل، والمرة القادمة رح نتكلم على موضوع مهم شوي وهو العناد، العناد عند الأطفال، وهو من أكثر الشكاوى المتكررة عادة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
