الصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، مين هون من أهل سوريا؟
مين من الموجودات من سوريا؟
إيش؟
أخوالك هناك، كيف أخبارهم؟
وين؟ في أي مكان؟
بحلب.
بحلب، آه، أنتم من الأوائل.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمم.
اليوم اليوم بعد الفجر كنت بدي انشر منشور: هل تحررت سوريا؟
الإشكال الاستعجال بالفرح أحيانا يطغي ويغفل الإنسان.
في فرق بين سقوط طاغية، سقوط طاغية، لسه في طواغيت كثيرة في سوريا ما سقطوا.
لسه في عندنا فن ومسرح وبلاوي وقصص وعلمانية و
فالفرح بسقوط طاغية لا ينبغي أن يوهمنا بانه هذا هذا معناها إنه تحرر، لسه لسه المشوار.
لكن على الأقل يستحق الفرح لأنه يعني اللي يعلم، اللي يعيش مع مع أهل سوريا ويعرف ويقرأ أدبيات ما حصل معهم من قبل حماة وبعد حماة إلى الآن يعلم إنه يعني اللي حصل خلال الأسبوع الماضي هذا يعني معجز.
ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.
طيب، السؤال: ما علاقة الذي جرى هاليومين ثلاثة اللي فاتوا بمجلس ألف باء التربية السابق؟
العناد.
أي عناد؟
عناد
عناد الثوار وعناد المقابل.
نعم.
إحنا تصوروا لو أن الثوار هؤلاء دربوا من الصغر وربوا على الخنوع،
وإسكات هذا العناد اللي عندهم،
والإصرار على الحصول على ما يريدون،
كان طلعوا زي للأسف آباء خنعوا،
يعني أعطيكم بس مثال:
كنت أعطي مادة في في ميشيغان في حتى مش في ميشيغان، في منطقة اسمها فرانكلين،
يعني شوي في أميركا.
اللي فيها اللي كانوا عم بيحضروا أولياء أمور، طبعا أولياء أمور وأبنائهم، أولياء الأمور
كانوا في أمريكا من قرابة ثلاثين سنة.
طبعا جواز أمريكي وإلى آخره.
لما آتي على ذكر بعض المظاهر اللي للأسف يعني ورثت من قبل وينبغي أن لا تورث للأبناء، وآتي على ذكر قضية ضرورة التحرر وكذا، الآباء بيخافوا.
ثلاثين سنة في أمريكا ومعه جواز أمريكي،
لما طلعت أولادهم قالوا لي: دكتور لاحظت؟
قالوا تصور إلى الآن إلى الآن لما أحيانا يعني تنجاب سيرة شيء معين بيخوفونا، ودير بالك، وما تحكي وكذا، وإحنا في أمريكا.
طيب؟
ولا عجب، أحد المنشدين يعني لا أريد أن أذكر اسمه، معروف يعني أسأل الله أن يرحمه،
كان ساكن في يعني خارج سوريا. يقول لي أحدهم مرة كان عم بيبلغني سلام منه، فبيقول لي فلان بيسلم عليك. قلت له حاب أزوره، قال لي بنزوره بس يعني هو تراه يعني ما بيستقبل أحد بسهولة. قلت له: أوف، ليش؟
قال لي: تصور يا دكتور منذ أن خرجوا من الثمانينات يقول إذا طرق الباب بيخاف.
إذا طرق باب البيت بيخاف.
طيب؟ يعني صارت عقدة باختصار.
فالشاهد في الموضوع اللي ذكرني بموضوع العناد إنه هذا الثائر لما كان صغير، ويمكن شفتوا بعضهم اللي كان 2016 عم بيحكي رح أرجع وأحررها والآن رجع وحرر، يعني هو نفس الشخص، تصوروا لو أن هؤلاء ربوا على ألا يكون عنيدا،
على إنه الطاقة اللي عندك هذه اسكتها تماما. طب وإيش العمل؟ لا، أنت خليها لكن وجهها بالحق. في المقابل كان هنالك عناد، صح؟
يعني الطاغية كان عنيد ولا ما كان عنيد؟
50 سنة عناد.
أبوه وإخوانه ومش عارف مين، واللي تحته عنيد. لكن سبحان الله، هيأ الله الأسباب من ضمنها أن عناد الطرف المقابل
بدأ يتلاشى، طيب؟ والأسباب اللي كانت تغذي راحت، سبحان الله، هذول انسحبوا، هذول انسحبوا، هذول انسحبوا، والله أعلم إيش اللي جاي. تفضلي.
والدليل إنه بنفس العيلة كان يكون في عنصر جيش حر وعنصر جيش نظامي.
سبحان الله.
صحيح، سبحان الله.
في نفس البيت قد يكون هنالك أكثر من عناد، صحيح، هنا وهنا.
مرة أخرى، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمم لأهل الشام، لأهل الشام مش قصد سوريا، لكل الشام،
يعني أن تكون سوريا هي بارقة لبقية بلاد الشام اللي كان مسماها بلاد الشام.
طيب، إحنا وصلنا في الكلام عن العناد المرة الماضية إلى إيش؟ إلى العلاج، طيب؟ تكلمنا عن الأسباب، تكلمنا عن الأعراض، تكلمنا عن الوقاية، وأطلنا الحديث في الوقاية.
بالمناسبة عادة يقال في العلاج هو مجرد إعادة تدابير الوقاية.
يعني إيش؟ العلاج إنك الأشياء اللي كنا لازم نعملها في الوقاية ترجع تعملها.
طبعا سأفصل، يعني أكيد في أشياء مرات
تتجاوز الوقاية.
لما يذهب شخص إلى الطبيب ويقول له أنا أعاني مثلا من ارتفاع أو يعني يفحص ويكتشف إنه عنده
إشكال مثلا في ارتفاع دهون أو ضارة أو ارتفاع مستوى السكر عن المعتاد إلى آخره،
الوصايا اللي يبدأ يعطيها الطبيب للمريض هي في الحقيقة وصايا وقائية.
العب رياضة، حمية، لا تأكل مش عارف إيش، صح؟ اللي هي في الحقيقة لازم تكون موجودة وقت الصحة.
لكن أحيانا يعني نتجاوز ليش؟ لأنه لا، الحالة قد تكون طارئة.
اللي أريد أن أقوله هنا كل ما أوردناه في الكلام عن الوقاية لازم يكون حاضر.
راح أمر فيها سريعا: السكينة والهدوء، الالتزام والانضباط عند الأهل أولا، عدم المزاجية، التواضع عند الأهل والمرونة، الرحمة والعاطفة والعدل، تعليم النفس ثم الطفل حقيقة العبودية إنه كلنا نأتمر بأمر الله، تعليم النفس ثم الطفل سنن المخلوقية إنه لن نحصل على كل ما نشتهي في الدنيا، تعليم الطفل وصف الأمور بحسناتها وسيئاتها وقلة اللجوء إلى كلمة لا دائما، تهذيب مفاهيم القوة والضعف إنه إيش القوي وإيش الضعيف، معرفة متى يوصف العمل بأنه قوة ومتى يوصف بأنه ضعف، ليس كل عناد قوة وليس كل عناد ضعف، التدريب على الالتزام والانضباط، التدريب على التعبير الصحيح، الثناء على مواطن القوة في الحق، السماح للطفل بعمل ما يقدر على عمله دون ضرر حقيقي، السماح للطفل بعمل شيء مما قد يعود عليه بشيء من الألم مع المصاحبة والمراقبة، قول كلمة لا طيب؟ في مواطن معينة.
كل هذا لازم يكون حاضر بالعلاج.
نأتي الآن إلى العلاج المباشر.
إذا حصل موقف فيه عناد، جايين أنا رح أعطي أكثر من مثال وأقيس عليها. أردنا مثلا الآن وقت الطعام، تعال كل، ما أكل، ما جاء.
الأصل إني أنا أكون مخبر الطفل إنه أنا رح أنادي مرة مرتين ثلاثة، تتذكروا في الخطة؟ قضية الانسحاب؟ نعم، أنا رح أنادي مرة مرتين ثلاثة، بعدها؟ بعدها الجميع، فـ إذا إذا لاحظت إنه عنده عرض من أعراض العناد اللي سبقت سبق ذكرها في المجلس السابق، أول شيء ننصح به هنا: الإعراض والتجاهل والصمت.
الإعراض والتجاهل والصمت، ليش؟
لأنه أحيانا
يكون الإشكال عندي أنا، أنني أتعجل النتائج، ففي الحقيقة أنا اللي عندي حالة توتر،
مو الطفل عنيد، يعني أحيانا ما أصفه عنادا في الطفل هو في الحقيقة عجلة مني أنا،
فأنا أحتاج إني أهدأ وأشوف يعني لا، يمكن المشكلة عندي.
اثنين: الطفل قد يفاجئنا أحيانا بفعل معين إحنا ما كنا متوقعينه، يعني افعل كذا، ما فعل، أتركه، بعد شوي والله فعل، وفعل بأفضل أداء، طب إذا هذا يشخص لي أمر معين معناها إنه طب ما دمت طيب وبن حلال ليش ما تسمع الكلام؟ يمكن ما بسمع الكلام لأنه طريقة الأمر، يمكن عندي هذه هذه الأنا اللي أنا لا أحب إني أستجيب بسرعة، يمكن إلى آخره، طيب؟
لكن أول شيء ننصح به
بعد ما نكون أعلمناه من قبل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
بعد ما نكون أعلمناه من قبل: الإعراض والتجاهل والصمت، مرة أخرى: لماذا؟ تشخيصا لنفسي أولا، قد تكون المسألة عجلة مني،
قد تكون المسألة عجلة مني أنا، ثم ترك مجال للطفل.
إحدى الأخوات دائما أنا بجيب هذا المثال،

كانت تظن إنه في حالة عناد عند أبنائها.
ولما تجاهلت
تقول: وإذ بالابناء يتصرفون بأفضل مما كنت أظن، وترتيب الغرفة والـ لكنه أنا كنت أظن إنهم هم لا، هم بس شغل عناد.
إذا مرة أخرى:
الأول: هو الإعراض والتجاهل والصمت. أولا، حتى أشخص نفسي: هل أنا عندي عجلة زائدة؟
طيب، أعطي مجال للطفل إنه قد يستجيب يعني ويفعل ويفعل الشيء،
والقضية الثالثة والمهمة إني أشخص يا ترى عندما لم يستجب ثم استجاب،
أو ما زال لا يستجيب، ما ما الحاصل؟ يعني الإعراض والتجاهل والصمت قد يعني يعطيني قدرة على تشخيص أمر ما كنت أعرفه.
ما استجاب ثم استجاب، ما استجاب وبقي لا يستجيب، استجاب بطريقة معينة، استجاب لما تغير يعني تعدلت طريقة الخطاب إلى آخره. هذه أولا: الإعراض والتجاهل والصمت.
مثال:
تعال كل، ما جاء أكل، خلص.
بعد شوي هو رح يتفاجأ: إي ماما ما عم تصرخ، ما عم تسوي، ما قد يأتي خلص.
قد يكون هذا خطاب غير مباشر للأم إني أنا أستجيب إذا عاملتيني بهذه الطريقة،
إذا أعطيتيني مجال، أنا أستطيع إني أجيب، أنا ما بحب دائما تعامليني كأني حيوان، طيب؟
طيب،
يلا تعال بدنا نطلع، البس ملابسك، ما لبس.
خلص، أسكت.
وراح أجي بعد شوي، وأستمر يعني أسكت وأستمر في فعلي، أنا رايح بدي أطلع، مش أنتظره يأخرني نصف ساعة وساعة، طيب.
ادرس،
ما درس،
خلص.
طب افرض ما درس، حنجي بعد شوي، بس المهم إني أنا على الأقل أعرف إنه هل هو يستجيب ولا لا يستجيب؟
بس في البداية لا ألح كثيرا.
لما يأتيني مرات بعض الحالات من هذا القبيل أقول لهم أقول أنا عندي أنا عندي اثنين محتاجين علاج:
أنت وهو، أنتِ وهو أو هي، طيب؟
فـ فأول شيء الإعراض والتجاهل والصمت اختبارا لأنفسنا، ثم اختبارا لاستجابة الأبناء، وتشخيص لما قد يكون السبب في هذه الحالة.
اثنين:
العناد مستمر، أنتقل إلى مرحلة متقدمة: الاستثارة والاستفزاز.
الاستثارة والاستفزاز، إيش يعني استثارة واستفزاز؟
ما أقول له افعل ولا تفعل،
لا،
تذكروا لما كنا نتكلم بالانسحاب؟
إنه نقول عبارات تحوم حول الأمر،
من باب إني أعلمه: اللبيب بالإشارة يفهم.
ليش؟ أنا يعني لماذا أستحضر هذا الآن؟
لماذا أستحضر هذا الآن؟ تذكروا إحنا قلنا العنيد يعني الشخصية، النفس البشرية عموما فيها أنا، فيها حظ النفس، فيها المقام هذا، طيب؟
فأنا أقول له: طيب، أنا سأترك لك مجال أن يبقى مقامك محفوظا،
أن يبقى مقامك محفوظا، وبالتالي أنا سألمح وأنت اعمل.
ليش؟ لأنه هو عادة لا يحب أن يقال له: افعل، مباشرة، أنا أنا أنا أفهم وحدي، ممتاز ما دمت تفهم وحدك إذا راح راح يعني نستثير الأمر، كيف؟ أكثر من وسيلة.
الأسئلة المفتوحة غير المباشرة.
الأسئلة المفتوحة غير، كيف يعني؟
في غدا اليوم ولا ما في غدا؟
الناس حابين يأكلوا ولا يعني نتبرع بالطعام اللي عندنا؟
يا ترى حنلحق الناس اللي إحنا متواعدين معاهم
ولا راحت علينا؟
أنا عم بتكلم، الكلام إلك لكن اسمعي يا جارة كما يقال.
وما رح تتفاجؤوا، بس الأولاد أذكى مما تتصورون.
إذا ألمحتم بالمريخ بيفهموا إنه الكلام عليهم، طيب؟
وهذا الرهان برهنوا عليه الأهالي في ألف باء التربية، اعملوها واطلعوا على الابتسامة الصفراء اللي رح تطلع منهم.
اللي هي إيش؟
يعني تقصديني؟ أنا المقصود؟ طيب.
قد يستمر العناد؟ نعم، لكنه شوي شوي.
أول شيء إعراض، تجاهل، صمت، بعدين الاستثارة والاستفزاز، كيف؟ أسئلة مباشرة، عذرا أسئلة مفتوحة غير مباشرة.
بالمناسبة هذه الأسئلة تاريخيا بيسموها جماعة العلاج النفسي يرجعونها إلى إلى شخصية كانت عند اليونان، مين بيعرف مين هو؟
بيسموها الأسئلة الكذا.
ما مرت على أحد؟
يعني جماعة التخصص، بيسموها الأسئلة السقراطية.
الأسئلة السقراطية.
لأنه يقال إنه سقراط اللي إحنا مش عارفين مئة بالمئة كان موجود ولا ما كان موجود بس على أي حال،
يقال إنه سقراط لما كان يناقش السفسطائيين ويناقش المخالفين،
كان دائما يبقى أسئلة مفتوحة أسئلة مفتوحة لحد ما يخليهم هم يصلوا للإجابة.
فبيسموها الأسئلة المفتوحة.
طيب، وطبعا إيش علاقتها بالعلاج النفسي قد يتساءل البعض؟ لأنه نستخدمها مع مع المراجع، إنه ما نحدد له أشياء، لما نحكي معاه نحكي معاه بصيغ مفتوحة: وأنت إيش رأيك؟
ويا ترى فلان إيش كان يقصد؟ مش عارف مين بدون توجيه، على أية حال.
طيب، إذا الاستثارة من خلال أسئلة غير غير مباشرة مفتوحة.
طب ما نفعت الأسئلة بالطريقة هذه؟ جميل،
مش أسئلة،
statements
عبارات خبرية.
في الأسئلة أنا كأني عم بستفهم،
لا، هنا نقول:
يظهر إنه إحنا رح نروح متأخرين.
يظهر إنه في ناس مش عارفين قيمة الأكل السخن اللي محطوط لهم على الطاولة.
إيش؟
في ناس حتتبهدل بكرة إذا ما عملت التكليف اللي عليها.
أنا مو مستعدة يعني أتلقى رسالة توبيخ من الإدارة إنه إحنا مش عارفين نربي ابننا.
طيب، تلاحظوا إلى الآن أنا ما حكيت معه،
ما في كلام مباشر.
وإلى الآن عم بعطيه مجال إنه أنا محافظة على الأنا تبعتك،
أنا يعني لساتني ما اضطررتك إلى ما لا تحب.
طيب، بدي أقف هون، البعض سيقول: دكتور لحظة شوي، هي الخوارزمية بالله عليك مين حيتذكرها في لحظة المشـ، أي ممتاز، لذلك قلنا السكينة والهدوء والقصص هي كلها اللي قبل مهمة. لا لا، لا أتخيل أن يعني عذرا واحدة متوترة مضطربة حاطة مفاتيح بيد ابنها ولا بنتها ولا كذا تتصرف، لا لا هذا الكلام يحتاج إلى
إلى هدوء، ويحتاج إلى أن تعلموا أن الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة، وأن كثيرا مما تظنونه يعني نهاية العالم لا يستحق، لا يستحق.
طيب.
آخر شيء
أبدأ أشير إلى العناد إلى العناد اللي عنده،
بدون افعل ولا تفعل.
إذا: أولا أسئلة مفتوحة غير مباشرة،
اثنين: إخبار،
إخبار عن شيء متعلق بالحالة اللي إحنا فيها،
ثلاثة: لا، أبدأ أتكلم عن العناد،
لكن أيضا بدون كلمة افعل ولا تفعل، بدون كلمة البس حذاءك،
اعمل التكليف،
تعال كل،
طبعا لاحظوا أنا إلى الآن يعني أكيد إحنا متجاوزين فكرة إنه يكون في سب وشتم،
إنه يكون في عبارات للأسف كما يحصل من كثير من يعني الله ياخذك، الله يخلصني منك، الله إلى آخره،
يعني أنتوا الموسيقى الحرام هي اللي موجودة في، المهم.
إيش أقصد بالاستثارة بالإشارة إلى إلى عناده؟
أقول:
رحم الله فلان، والله تعلمنا إنه يعني كان الطفل لما يقال له الأمر أبدا بيحمد ربه على إنه في عنده أكل، وفي عنده ماما، واللي مش عارف مين وكذا،
لكن يظهر إنه بعض الناس لا، الأمور عندهم مختلفة.
يظهر إنه مش كل الناس بيستجيبوا بنفس الطريقة،
بعض الناس بدون تدريب زي البهائم أحيانا،
بدون تدريب زي الحيوانات، زي الكلاب والقطط والكذا،
مع إنه الواحد والله عم بيحاول يخليهم بشر، بس سبحان الله.
يا ترى أنا ليش اللي غلطان في إنه إلى الآن مش راضي توصله فكرة إنه لما أحكي العبارة معناها إنه أنا تعباني في الشيء ولازم أنت تدير بالك؟
غريب.
وأنا ماشي،
ما زال الكلام غير مباشر. حتقول لي: كل هذا غير مباشر؟ نعم، هذا غير مباشر.
أن أصل إلى مرحلة أقول له: افعل، هذه مرحلة متقدمة، وأنا عادة لما لما أصل إليها
يعني مثل ما يحصل معنا في النادي، في التعليم، في البيت،
إني أقول يا فلان يا فلانة أنت ألجأتني إلى هذا، أنا ما كنت حاب إني ألجأ إليه،
أنا ما كنت حاب إني أقول أنت افعل بهذه الطريقة.

انتهى كله ما يعني وما مشي، رح نقفز إلى
اللي بعدها، لكن قبل ما أقفز إلى اللي بعدها،
خليها خليها خليها خليها خليها.
ما لا تخافي لا تخافي، هي بتخاف على حالها أكثر منك.
طيب،
قبل ما أقفز إلى ماذا أفعل، هنالك شيء آخر غير الاستثارة وهي
إنه التخيير بين اختيارات.
تأكل ولا تعمل التكليف اللي عليك وبعدين تأكل؟
طيب،
نطلع
الآن
ولا خلص ما في داعي تيجي معانا، ونحن نروح لحالنا وبعدين نحكي لك ايش اللي عملناه؟
لما يوضع الإنسان بين خيارات يشعر بنوع من القدرة على أن يختار.
أه أنا اللي اخترت، مع إنه في الآخر ضحك عليه، عارفين زي الانتخابات.
طيب،
حزب جمهوري ولا ديمقراطي؟ أنت اختار،
طيب، إحنا اللي اخترنا، قطعتهم لعنتهم الشاهد.
التخيير يحتاج إلى ذكاء.
يحتاج إلى ذكاء.
بعض الأهالي بيخيروا الأبناء بين خيارات يعني
تلعب جيم، ولا تعمل التكليف اللي عليك اللي بده نصف ساعة صمت؟
شوف التخيير الرائع،
طيب،
لا، ألعب جيم طبعا.
غريب، ظننتك النووي!
ظننتك، أه،
يعني ظننتك البخاري اللي يعني سيختار
بالله عليكم هذه النماذج اللي تقرؤون عنها يعني دائما تذكروا إنه في نماذج استثنائية في التاريخ، الأصل إنه
أه فلان ما كان يلعب مع الأطفال وكان يختار مش عارف مين وكان
لما تخيروا، خيروا بين خيارات ذكية، بحيث إنه الخيارات كلها ضمن المصلحة وضمن ما ينبغي أن يؤدى.
أما مش يخير بين خيارين خيار له هوى ومفسدة ومش عارف مين، وخيار صعب.
طيب.
إذا بعد الاستثارة غير المباشرة والأسئلة المفتوحة كذا، التخيير بين اختيارات محدودة، ايش بيعمل هذا التخيير؟
يشعر الإنسان بانه أنا ما زلت عندي القدرة على أن أختار، أنا أنا أختار، لا يختار لي، طيب؟
والقضية الثانية: يشعره بانه ترى أنت ما زال عندك قدرة، وإلا بعد ذلك الخيارات كلها رح تروح.
يعني ممكن الخيارات تروح؟ طبعا ممكن الخيارات تروح. يعني ايش يعني؟
يعني ممكن ما آخذه معي؟ طبعا ممكن ما آخذه معي، رح نجي عليها.
يعني عادي عادي ممكن أتركه في البيت؟ نعم ممكن أتركه في البيت.
طيب،
لا لا أتركه في البيت، لو كان ستة أشهر أتركه لحاله والغاز جنبه مفتوح والـ النار،
يا جماعة،
إذا كان الطفل إذا كان الطفل، إذا حاضرة معنا من قبل الله يرضى عليكِ، إذا كان الطفل يدرك السبب والنتيجة من ستة أشهر فما فوق، أنا ممكن أخليه يتألم،
حتى لاحقا لما يحصل نفس الموقف، يتذكر.
في اللحظة اللي بابا قال أنا طالع ومسك يده الباب وفتحها، أنا أكلت هواء، لا، بدي أروح، طيب؟
لا، إذا إذا وصل إلى المعرفة هذه، لا أنا ممكن أعرضه للألم.
طيب،
آخر شيء في ما نسميه عنصر المفاجأة.
عنصر المفاجأة، ايش قصدي بعنصر المفاجأة؟
عنصر المفاجأة في شيء أنا باسميه هيك يعني، باسميه المرآة.
بوريه كيف يتصرف هو.
كيف يعني؟
طلب طلب معين،
أقول له: لا.
بدي مي،
ما تجيب مي، أو حتى ما أو حتى ما أجيبه.
ماما بدي مي،
ماما بدي مي،
تطلع كيف اطلعت علي!
سبحان الله،
في عندنا لقاء شهري،
فأول الجمعة اللي هي الشهر الأول قبل حوالي شهر وشوي،
عندنا أحد الإخوة الله يرضى عليه أحمد ردايدة صوته جميل، فنطلب منه هيك يعطينا شوية موال، موشح، كذا.
فبيكونوا الأطفال عم بيلعبوا، أول ما يبلش، يجوا عنده.
لأنه بيحسوا إنه التون اختلف،
كان في صوت عادي هذول الكبار عم بيحكوا كلام احنا مش فاهمينه، فجأة إي لحظة شوي واحد عم بيحكي.
نفس الشيء الجمعة اللي هي من يومين،
برضه كان، برضه الأطفال عم بيلعبوا أول ما بلش يعني ينشد،
فسبحان الله أول ما ما يقترب، طب هي إيش اللي وقفها الآن؟ إني أنا حكيت: ماما بدي مي.
ماما بدي مي هي تبعتي، لحظة شوي، مين اللي عم بينافسني فيها؟
طيب، نرجع.
عنصر المفاجأة
هو إني أعمل شيء بطريقة هو غير معتاد عليها، لأنه الغرض من هذا كله لاحظوا إلى الآن الغرض منه لفت الانتباه،
الأسئلة غير المباشرة: لفت الانتباه،
إني أخير بخيارات معينة: إني ألفت انتباه لشيء واحد.
عنصر المفاجأة: إني أنا ألفت انتباهه إلى الأمر وأنا ما زلت إلى الآن لم أقل افعل ولا تفعل.
كيف يعني؟
كما قلت، طلب طلب:
ماما جيبي لي كذا،
ممكن أطنش، ممكن أقول له لا، ممكن أقول له لا مباشرة حسب هو كيف يفعلها، لذلك أسميها المرآة.
أنا كأني عم بوريه: انظر أنت ماذا تفعل عندما نطلب منك، طيب؟
لأنه الأطفال كثير منهم أحيانا لا يدرك ذلك، طبعا في شيء متقدم وهو إني أجي أقول له: تعال،
أريدك أن تقف أمام المرآة، بس هي بعدين، أن تقف أمام المرآة وتقول: ما بدي.
يلا وريني كيف تسويها قدام، طيب.
هو هو ما بيكون شايف ايش اللي عم بيصير، هذا المشهد اللي غير مرغوب هو ما بيكون شايفه أصلا.
طيب، طب ما هو ممكن يضحك؟ نعم يضحك، ما عندي مشكلة يضحك،
بس أنا أقول له: هذا ما تفعله أنت.
جيبي لي مي، ما بدي.
ماما جيبي لي مي، ما بدي.
لا ماما عن جد جيبي لي مي، ما بدي.
ليش؟
لاحظوا إلى الآن،
ما بعرف، في حد عندنا في البيت بيعمل هيك؟
لاحظوا إلى الآن أنا ما في ما في إلى الآن مباشرة، طيب؟
ليش عم تحكي معي هيك؟
عم بقلد حد، في حد في البيت هيك أنا بحب أقلده.
أكرر مرة ثانية هذا الأمر يحتاج إلى هدوء.
ماما تعالي لبسيني،
البس لحالك.
لا تعالي لبسيني مش عارف إيش،
ماما، ويصير يبكي كذا.
كل هذا الغرض إني أريه هذا الذي يحصل منك أنت، تعال أوريك إيش اللي عم بيحصل.
طيب.
نأتي الآن، طب تجاوزنا هذا كله؟ ممتاز، هنا رح نرجع إلى اللي قلناه سابقا في قضية الثواب والعقاب، وقضية تعريض النفس للألم.
ربما كل هذه، طبعا أكرر: كل هذا بعد ما تكون الوقايات معمولة، وعاملين اللي علينا، وطيب.
الواحد، البعض سيقول: دكتور لحظة شوي، أنت عم بتصعبها، لازم نكون عاملين كل هذا؟ هو الأصل إنك تكون عامل.
طب افرضوا إنه لا، إحنا مضطرين الآن أن بدنا نطلع هلا وقت إني أربي؟
هو للأسف إنك أنت
حطيت نفسك في هذا المأزق،
يعني أنت عرضت نفسك إلى إلى موقف الآن، إنه في الوقت اللي كان لازم تربي ابنك ما ربيته، فأنت تطلب تربية وإحنا طالعين والناس عم بيستنونا بعد عشر دقائق لازم نكون عندهم،
الطيارة وصلت وبدنا نفرح جدو وجدتو فيه وبدنا ناخذه معانا وهو مش راضي يلبس،
طيب؟
أنت اللي عرضت نفسك لهذا، ومع ذلك إذا اضطررنا إذا اضطررنا
عندي خيار من اثنين: في خلص وصلنا إلى مرحلة لا الاستفزاز، لا الاستثارة، لا الكذا، لا الإعراض والتجاهل، لا التخيير، كله ما نفع.
أنا أمام حل من اثنين:
يا إما أقوم بالأمر مباشرة بنفسي،
يعني بين قوسين: أجبره إجبار عليه،
طيب،
يا إما أتركه لمآلات أفعاله.
مرة ثانية:
مثال:
بده يدرس، لازم يدرس، مش راضي يدرس،
أنا وصلت إلى مرحلة مو قادر أعمل كل اللي فات،
يا إما أتركه لنتائج أفعاله: ما تدرس، خلص،
عن جد ما أدرس؟ ما تدرس طبعا.
طبعا مش ما أدرس ويكون أمامه الفيديو جيم مفتوح، لا لا، ما تدرس، روح دبر حالك. طبعا هو في سبيل إنه ما يدرس ممكن يعمل أي شيء، أو ممكن تعمل أي شيء، جميل.
ثم ماذا؟
ثاني يوم يتحمل البهدلة اللي راح يأكلها من المدرسة أو المدرس،
أن يقف أمام الناس وأن يعني وإنه يتبهدل،
إنه يأخذ علامة سيئة، طيب؟
لذلك ارجعوا للثواب والعقاب، إذا وصل الأمر إنه أنا ابني لا يعنيه كل هذا معناها وين التمساحة هذه؟ من وين جايبها؟

يا إما إنه لا يتألم حقيقة، وهذا معناه مريض.
يعني إذا واحد واصل لدرجة إنه لا يؤلمه أي شيء، يعني مثلا رجع راسب في الامتحان متبهدل، ووصلنا الخبر وجاءنا اتصال من الإدارة، وما يعنيه هذا كله، معناه هذا كيف عايش؟
يعني ما الذي يحركه؟
لذلك قلت: قبل ما أقول هذا الكلام ارجعوا إلى الثواب والعقاب،
لأنه أنا سأضطر له الآن، إني أعرضه إلى، يلا بدنا نطلع الآن،
مش راضي يطلع، خلص، اتحمل.
أطلع وأسَكِّر الباب.
وراح أرجع على بعض القصص الآن.
أطلع وأسَكِّر الباب؟ نعم، أسكر الباب، خلص، هذه نتيجة فعلك.
أنت أصريت، تتذكروا قصة البنت اللي ما كانت تصحى الصبح؟
نتيجة فعلك إنه ضليتي، ما في فطور، ما في حد بيستجيب لك، لا، وأكثر من ذلك وديناكِ حتى تشتغلي، طيب؟
تلقائيا، لا لا، لحظة شوي، لا، أنا ظنيت الحياة أسهل من ذلك.
إذا، الأمر الأول إني أتركه لـ لنتيجة أفعاله، اللي إحنا إيش سميناها إذا بتتذكروا؟
عاقبة، عاقبة. هذه عاقبة فعلك، طيب؟ أنت حصلت على نتيجة ما فعلت.
القضية الثانية: أن أتدخل مباشرة، وهذا يعتمد، يعتمد على إيش؟ سن الطفل، إمكانية الإكراه، قدرة الأهل على إرغامه على شيء معين، طيب؟ لأنه هذا مو الكل سهل عنده، مو الكل سهل إنه تعال، اقعد، ادرس، لا، يمكن يمكن يصير في مشكلة، يمكن يصير يخبط، ورح نيجي بعد شوي على الغضب وما يتعلق به، طيب؟
والبعض يقول: لا والله، أنا لما أقعده غصبا عنه بينتج.
لكن وين الإشكال؟
الإشكال في هذول الجماعة اللي يجبرون أبناءهم، وهذه وهذه يعني تحدث نتيجة معينة، إنه هذا يخشى عليه أن يعتاد دائما على أنه لا يأتي وحده.
هذه مشكلة! يعني هذا لما هذا بعدين لما حيكبر: مدرسة، جامعة، عمل، مهني، هو لازم يضطر اضطرار إلى الإكراه؟! يعني ما بيتحرك إلا بتنبيه، إلا بإنذار، إلا بلفت نظر، إلا بـ، هذه مشكلة.
ومثل هذا نرجع مرة ثانية إلى الثواب والعقاب، إنه لازم يُعلّم إنه في شيء اسمه عقاب نفسي، وثواب نفسي، أنت لست حيوانا.
حتى الحيوان أحيانا يصل إلى مرحلة من التدريب أنه يعلم أنه بعد قليل سيحصل ألم إذا ما فعل كذا،
فيستبق الأمر.
طيب،
المثال اللي أنا بعطيه عادة، لأنه في طوارئ شوي، اللي لو أنا بدي أخرج، وفي عندنا موعد، والطفل مو راضي يلبس.
هون هون يدخل أكثر من عامل، حتى بس يعني أنا بجيب هذا المثال لأنه بيعلمنا إنه القضية مش وحدة مقابل، لا لا.
الناس اللي إحنا مواعدينهم بيصبروا علينا؟ يعني لو تأخرنا عليهم عادي؟ ولا من الناس اللي بيزعلوا؟
هل هم من الأهل؟ هل هم من الناس اللي يتحدثون نفس لغتنا في التربية، فإذا قلنا لهم في عندنا حالة تربوية بيقولوا خذوا راحتكم مش مشكلة احنا حناكل ونستناكم، أيا كان؟ ولا لا، من الناس اللي لا، إذا ما إجيتوا معناها أنتوا ووين أهنتونا، والكلام هذا كله، طيب؟
الأمر يعتمد على أكثر من ظرف، مش مجرد الطفل نفسه.
القضية الثانية: إلى أي درجة البيت مثلا مهيأ إنه أنا أترك فيه الطفل بدون ما أخشى عليه؟
طيب؟ لأنه بعض البيوتات عبارة عن قنبلة موقوتة، مئة ألف غرض وكريستالات وزجاج وغاز وكهرباء ومش عارف مين، لا وإيش؟ وابني مجنون!
يعني يعني كل الظروف مؤهلة إنها إنه ينفجر هذا البيت، طيب؟
لا، فـ فبحسب أنت ايش الخيارات اللي عندك.
يعني،
بعد ما عملنا كل شيء: يلا رح نطلع، مين حيطلع معانا؟ مين جاي؟ يلا حيتأخروا الجماعة، أوه يظهر إنه بعض الناس حنروح ونسيبهم. بعد كل هذا الكلام، ما لبس؟ جميل، واحد من اثنين: يا أتركه، يا أتدخل.
نأتي إلى الترك، إيش يعني الترك؟
الترك معناها إني بكل بساطة أقول له: أنت معك عشر ثواني من الآن، طيب؟ شايف عداد الساعة؟ معك عشرة، أو أنا أعد له.
وإذا يعلم مني سابقا صدقي، المفروض يستجيب! هي وين المشكلة؟ أنه يعلم مني عدم صدقي!
عشرة، تسعة، ثمانية، بعدين، ها، اثنين، اثنين، اثنين، خلص، ما رح تطلع، ما بتحبني وبتخاف علي، وجبانة ومش عارف مين، وكذا، وما رح تطلع، طيب؟
ويتحكم فيكِ،
ويشعر مش إنتي حرمتيه من الجيم؟ عم بيلعب جيم آخر، إنتي.
أهو، عم بيتحكم فيكِ، يلا، توتري، يلا هلق حتحكي معك خالتو، حتكذبي عليها، إنه إنتي لساتك مش عارفة إيش، بس إنتي مش عارفة تربيني، طيب؟
طب ما العمل؟
اثنين،
واحد،
أطلع برا البيت،
وأقفل الباب.
أوف، دكتور!
أنا أريده أن يشعر بهذا الألم.
بس.
يعني ممكن تغلقي الباب خمس ثواني وترجعي له.
بس لازم يطـ، هذا لازم يتعرض لهذا الألم. طالما أنه يشعر بأن الأمر دائما ماشي كما أشتهي، هذا رح يضل، وكم رأينا من هؤلاء للأسف.
طيب افرض إنه لا، هذا حتى هذا ما يخيفه، وخمس ثواني ورجعتوا، ممتاز، إذا أنتِ تعلمين من نفسكِ ذلك وتعلمين منه ذلك، اعملي حركة أخرى، بتتذكروا زي ما حكيت لهذيك ولية الأمر؟ قلت لها لفي بالحارة وارجعي.
بس خليه يشعر بإنه إيش هذا؟ لا، وقع أقدام؟ تركوني؟ نزلوا على الدرج؟
سكر الباب الرئيسي؟ طيب! صوت السيارة اشتغل؟ طيب، خليه.
قبل حوالي سبع ثمان سنوات تقريبا، هنا في عمان، أحد الإخوان كان عنده طفله ثلاث سنوات، مغلبه كثير، مغلبه لدرجة إنه للأسف الحالة بينه وبين زوجته واصلة إلى درجة سيئة مو مو بسبب أي شيء بقدر ما هو بسبب هذا الطفل اللي مو عارفين اثنينهم يتعاطوا معه.
فكان من ضمن الأمور اللي قالها هذه القضية، إنه كل ما بدنا نطلع مشوار إنه يلبس الجرابات والحذاء هذه مشكلة.
فقلت له: افعل هذا. قال لي: لا يا دكتور وكذا، المهم كالعادة.
فـ بعد يعني بعد فترة وبعد قناعة صعبة منه، عمل اللي طلبته منه.
هو بيتهم طابق ثاني.
يقول لي: صوت بكاؤه وصراخه وصل للشارع.
بحكي له: طيب، وبعدين؟
قال لي: رجعت له.
قلت له: طيب ولما رجعت له؟ قال لي: ما رضي يطلع!
قلت له: طيب، أنا لو أنك اتصلت في وأنت موجود كنت أقول لك خليك شوي، يعني استمر،
إلى أن يشعر بأنه فعلا زي ما بيقولوا: جاب آخره.
أما هو يعلم أنه في حد معين أنتوا بعدكم بعده ما رح تتجاوزوه، أو حتى مش بعده، عنده ما رح تتجاوزوه.
والأطفال كما قلت سابقا يعني المرة الماضية واللي قبل يعني ومن قبل أيضا، الأطفال أذكياء، والعنيد ذكي، هو يعلم وين حدودك،
يعلم إنه أنا رح أوصل لهون، وهو أقل مني بكثير.
طيب، هل ممكن يصل الأمر إلى درجة إني أتركه فعلا؟
آه طبعا ممكن، بس هذا عاد يعتمد، حصل معنا هذا الموقف مرة:
مريم وهاجر كان مطلوب منهم شيء معين إنه يكونوا مكملين اللي عليهم وكذا، وكان يومها خميس ورايحين إحنا على إربد،
وحنبات في إربد،
رايحين زيارة عند أهل زوجتي.
مريم وهاجر أيامها كانوا أظن سبعة عشرة،
آه، يعني عشر سنوات، سبع سنوات به بهذه الحدود، أه يعني عشرة، سبعة، مريم وهاجر.
وأنا حكي لهم إنه إذا رجعت على البيت وما وجدت الأمر، لأنه كنت أنا يومها عندي شغلة وأظن غادة كان عندها يا إما عيادة أو عمليات،
فقلت لهم: إذا ما كان الأمر كذلك فرح يكون عندكم وقت محدد، وبعدها إذا إذا ما عملتوا اللي عليكم رح نترككم.
لاحظوا نترككم إيش معناها؟
معناها حروح على إربد، يعني يعني حنتركهم حنتركهم تماما.
وهذا ما حصل.
ما عملوا اللي عليهم،
طبعا أسمعت كم كلمة وكذا، هم طبعا كانوا عم بيحاولوا، مش عنادا، اه في الأولى بيكون في شيء من العناد الخفي بعدين بصير في الورطة، الوقت راح، طيب؟
فغادرت،
سكرت الباب، اتجهت، بنت عمي الله يرضى عليها قريبة منا،
أعطيتها المفتاح، قلت لها: مش غلط تطمنوا عليهم بعد ثلاث ساعات أربع ساعات من الآن، طيب؟
بس، ورجعنا ثاني يوم.
عاشوا حياتهم طبعا، يعني أنتوا عارفين يعني أمي مسافرة وحعمل حفلة، طيب؟ لكنه لكنه حرموا من الشيء اللي هم بيحبوه، هم هم بيستنوا إمتى نروح عند عند سيده،
وبالتالي هم حرموا من هذا الأمر.
بعدها، بدنا نطلع، لا لا لا، كله جاهز، الغرفة والمش عارف مين، والحمام، والأغراض والكذا، وعاملين اللي علينا وماخذين دفاترنا معانا، وكله.
طبعا ليش عم بقول هذا؟ هل ممكن نعملها؟ نعم ممكن نعملها، حسب الظرف، حسب

طبعا هذا يدل إنه من قبل احنا معودينهم على إنه عادي ممكن أطلع أنا ووالدتهم مشوار ساعة ساعتين ونرجع وهم في البيت ودايرين بالهم على حالهم، بيعرفوا الغاز مأمن، مش عارف مين إلى آخره، حتى ما حد يقول: أوه الدكتور تصوروا بيترك طفل، لا لا، أنا أظن إنه مريم وهاجر في ذلك السن يعقلون أكثر من كثيرين يعني.
طيب،
ماذا لو تركته ثم رجعت
وحسيته إنه فعلا يعني
متألم ومنهار وكذا؟ أول شيء أول شيء
لازم أشعره بانه أنا ما عملت هذا رغبة في إيلامك.
وبالتالي، أحضنه.
وأعبر له إنه هذا اللي عملته أنا لا أحب إني أعمله.
بس أنت، عم نتعلم، كلنا عم نتعلم، كلنا، لاحظوا: كلنا عم نتعلم.
أحضنه، ممكن أقبل رأسه، ممكن أطبطب عليه، وآخذه بهداوة، ويلا تفضل، طيب؟
لكن مش: يلا بسرعة! شفت كيف؟! هيك تعلمت؟!
لا، هذا هذا المشهد، مشهد
مشهد اللي أسقطوه في سوريا.
هذا مشهد واحد بده ينتقم، مشهد واحد بده يعذب، مشهد واحد بده، لا.
أنا الأصل فيّ أنني رحيم بك،
رحيمة بكِ، طيب؟
وما اضطررت أعمل هذا إلا لأنك اضطررتني إليه.
طيب.
هذا كله إذا
إذا إذا كان، لا، هذا كله في قضية إنه أتركه لمآلات ما يفعل.
طيب،
ماذا لو كان الأمر مو متعلق بي أنا؟ الزيارة متعلقة به هو،
يعني إيش؟ يعني المشوار عند صاحبه هو مو عندي أنا،
طب هل ممكن يكون عنيد؟ نعم، ممكن يكون عنيد لأنه إلى الآن لا يدرك مآلات ما يفعل، يعني هو عنيد والعناد سيؤخرنا عن روحته هو عند صاحبه،
أو روحتها هي، أو طالعين نشتري لك غرض أنت من السوق، طيب؟
جميل، ايش أفعل؟ لا هالمرة مش أنا اللي أغادر، لا شو أسوي؟ بسكر الباب وبجلس، بشلح ملابسي وأقعد في البيت، يلا تفضل.
لا بدي أطلع، راحت عليك.
راحت عليك.
لا لا عن جد بدي أطلع خلص، راحت عليك.
الألم هنا
مش ألم البقاء،
ألم ايش؟
ألم عدم الحصول على على ما أراد، هي مش قضية إنه أنا تركته، لا لا، هي أنا معك،
لا، أنا ما بدي أكون معك، أنا بدي أغادر، كان صح لك تغادر قبل قليل وما.
نأتي إلى
إلى موقف للناس اللي أصغر سنا فيها فيها يعني فيها تركه لمآل معين، لكنه هذا المآل يعني مؤلم وخطير، اللي هو إيش؟
ربط حزام الأمان والمقعد في كرسي السيارة،
الجلوس في كرسي السيارة، طيب.
الأطفال عادة بيعاندوا، بالذات في الصغر ما بيكونوا فاهمين، طيب؟
لكن لما يكون شهرين ثلاثة أربعة، الآن في مجال لإفهامه؟ لا طبعا، بحطه غصبا عنه، شو اسمه بكل، شو اسمه، بسكر الحزام و بعد شوي حيبكي حيبكي بعدين يا إما ينام يا إما يتعود وينسى.
لكن لما يبدأ يعي الأسباب والنتائج أقول له: ما رح نتحرك إلا لما تحط الحزام.
طيب؟
ما حط الحزام،
نفس الشيء: إما أو، ايش يعني إما أو؟
أتركه لمآلات، نعم نعم، ايش يعني؟ أخليه ما يحط؟ نعم نعم، ايش أسوي؟ أدوس بريك بعد شوي.
بفف، آآه، ممتاز، ارجع حط الحزام.
طيب،
وهي عملتها أنا شخصيا،
وعملتها مع أولاد كثيرين،
يعني يعني إرهابي تجاوز بيتي، طيب؟
بيجي لي واحد مع ابنه عامله مشكلة، بقول له ممتاز ايش رأيك نطلع مشوار؟
فبطلب من الابن يطلع معي، والابن معي، طيب؟ وبعمل هاي الحركة،
بيستفيد على الفكرة، شكرا.
الولد لا،
ما بيعرف مآلات ما يفعل، لذلك لما أقول علموهم سنن المخلوقية، هنالك أسباب ونتائج، هو يظن الحياة ماشية هيك، سبهللا، لالالاند، لا لا، إذا ما حطيت الحزام
رح تأكل هواء لما لما يصير في حادث لا قدر الله، طيب؟
بس طبعا أكيد اللي عم بقوله يعني يحتاج شخص يعرف يدوس بريك،
ويعرف إنه البريك هذا بيندعس بسرعة 20 مش بسرعة ولا بسرعة 10 ولا بسرعة، طيب؟
مش يكسر له رقبته للولد.
طيب،
هذا إما قلنا، أو، الآن نيجي: طب ابني هذا مضطرين وكذا والناس ما بيتحملوا، أو طيارة، أو البيت ما أستطيع إني أترك فيه، ممتاز، أجي ألبسه غصبا عنه، وهو سيكون عم بيعاند؟ نعم،
وأشعره بأنه أنت اضطررتني إلى هذا لأنك ما عم تسمع، وإلا الأصل إنك أنت إنسان الله كرمك بالعقل، تستطيع إنك تعمل الشيء لحالك، بس أنت اضطررتني إني أعمل هذا الأمر هيك،
اضطررتني إني أخليك في الكرسي غصبا عنك وأسكر الحزام بهذه الطريقة، كان الأولى إنك تعملها لحالك.
ألبسه الحذاء غصبا عنه، المنظر هذا مزعج بالنسبة له: أنا تلبسني زي الصغار؟ نعم.
نعم.
هذه هذه الحالة ينبغي ألا تتكرر كثيرا، اللي هي إيش؟ أن نصل إلى هذه المرحلة إنه الابن دائما عم يجبر، دائما عم يترك لعقاب معين، معناها إنه في مشاكل في الوقايات ما تجاوزناها لسه.
طب هل ممكن نصل إلى هنا وفي إشكال حقيقي؟ نعم، يا إما إنه الأسباب ما حليناها، يا إما إنه إحنا للأسف أضعف من أن نمارس الوقايات المطلوبة، وهنا يتدخل عاد أهل أهل التخصص، ممكن نجلس ابننا أو البنت مع مع يعني
مع مختص، مع مرشد، مع معالج نفسي، مع أيا كان.
وهنا في أكثر من أمر يعني أذكره سريعا:
تذكرون قصة صاحبي اللي لما كانت بنته تيجي دائما عند الحذاء وتلف وترجع؟ طيب،
مين مين يربط القصة باللي قلناه الآن؟ ايش اللي انعمل؟
أه أه، فأي فأي خطوة أنا اللي عملتها الآن؟
مين الاثنين تألموا؟
أنتوا بس خلي اللي ما كان معنا في الموقف: إنه هي دائما حذاؤها متروك بطريقة، الأب يحكي لها تعالي، وطبعا لاحظوا الأب كان بيمارس شيء خطأ وهو إيش؟ الأمر المباشر.
بتيجي وبعدين تروح، وهو يغفل بيكمل كلامه بعدين إي ما تعالي، مرة مرتين، أنا ايش اللي رحت عملته؟ ما حكيت ولا كلمة، شو سويت؟
لاحظوا أنا مو عايش معها، أنا موقف واحد معي، فقط ما عندي ما عندي فرص كثيرة، ايش رحت عملت؟ شلت الحذاء حطيته جنب مخدتها.
عنصر المفاجأة، بالضبط، عنصر المفاجأة.
إيش اللي صار؟ ليش؟
فلما هي سألت مين اللي مش عارف انزعجت، قلت لها: ليش هو مكانه مش هناك؟
إيش اللي عم بعمله أنا؟ استثارة، استفزاز، إنه والله أنا شفته مش مرتب فقلت أكيد مكانه في أي مكان، فقلت يمكن مكانه هون،
لكن لو وضعتيه مكانه،
كنت رح تعلميني إنه لا مكانه هناك، مش مكانه جنب المخدة تحطه عند راسي.
أكرر مرة أخرى: البعض أظن أرسل هذا السؤال من قبل، أو يمكن والله مش عارف إذا في ألف باء التربية ولا في غير، إنه طب من وين بتجيب هاي الأفكار؟ ترى هي تدريب، يعني الواحد ما انخلق عنده هاي الأفكار، واحد مرة اثنين ثلاثة أربعة، بس بس هذا يحتاج إلى
يحتاج إلى صحصحة، يحتاج إلى هدوء.
الأم المتوترة المضطربة اللي عندها خمس آلاف مشكلة مع الزوج ومع أهل الزوج ومع العزيمة والوليمة ومش عارف مين، والمقارنات، ما رح يصح لها أن يعني أن تمارس هذه الممارسات.
طيب.
في
طريقة ينشرها أحد الدعاة ويكررها كثيرا وأنا عندي تحفظ عليها في العلاج، بيسميها طريقة خالف تعرف.
احكي له العكس حتى هو يسوي العكس.
مش تشرب مي؟ عشان بديا يشرب مي، طيب؟
ما إلك تطلع معانا، عشان يطلع معانا، طيب؟
هذه الطريقة أنا أراها سيئة جدا.
أنا ايش اللي عم بسويه؟
أنا عم بربي العناد.
أنا عم بربي العناد فيه.
صاحبنا هذا الله يهديه اللي عم بيقول هذه العبارة أو عم بيعلم الناس هذه الطريقة عم بيمارس ما يسمى بالبراغماتية.
أنا بيهمني النتيجة، أنا بدي إياه يطلع.
أنت ما عالجت الأصل!
أنا بيهمني إنه يدرس.
طب أنت ما عالجت الأصل، الأصل أن يكسر هواه لما هو أصح.
بدك تشرب مي، كأس الماء موجود أمامك، بدك بدك، ما بدك أنت اللي حتعطش بعد شوي.
نعم.
هو هو في الفيديو اللي أنا أنا شفت له أكثر من فيديو،
عالم.
هو الفيديو اللي شفته له
يقول: تخيروا، يعني بعض الأشياء اللي ذكرناها، تخيروا ومش عارف مين كذا،

ومش عارف إذا طريقة خالف تعرف بيذكرها أو بياخرها ناسي والله، لكن يكررها في أكثر من موضع إنه لا أنت قل له لا تفعل كذا، عفوا افعل كذا فهو بيروح يفعل الثاني، طيب؟
لا، هذه مش قضية عدم إجبار،
هو القضية بين قوسين: آه أنا ضحكت عليك وخليتك تعمل اللي أنا بدي إياه.
آه، لكن هو في ذاته ايش اللي فقهه من نفسه؟
إنه أنا عملت اللي بدي إياه!
أنت قلت لي: لا تشرب، شربت. حتحكي لي: آه عملت اللي، طب بعد شوي حيزيد ذكاؤه، وما حيعمل لك!
لأنك ما عالجت الأصل، وهو إنه
إنه الأصل فيك أنك تفعل ما هو صواب حتى وإن كان رغم هواك، هذا أنا بدربك عليه شوي شوي. لكن قضية
طيب،
في أحد الدعاة، الله يفرج همه،
نشر مرة منشور، أقرأ لكم إياه كما هو.
يقول: "شاهدت ابنتي ذات الثلاثة عشر عاما
رواية في مكتبة جرير، وأصرت على شرائها أمام رفض تام من أمها.
أصرت، رفض تام،
الموقف عناد، طيب؟
تصفحت الرواية فوجدت فيها بعض المحاذير،
ولكني همست لأمها، وقررت أن أشتريها مع تبييت النية لإجراء آخر حال الوصول إلى المنزل.
حقرأ واحكوا لي ايش اللي سواه صاحبنا من اللي حكيناه.
قلت لها: لا بأس، اقرئيها ولكن أثناء القراءة ضعي خطا تحت كل عبارة أو كلمة تشعرين أنها تقدح في عقيدتك أو أخلاقك كمسلمة، ولك مكافأة على قدر ذلك، فوافقت بكل حماس".
شو اللي عمله؟
تركها مع المآلات،
تركها مع المآلات، بس شو عمل مع المآلات هو؟
كان موجه،
كان موجها لها، كان مراقبا لها،
وهذا ذكاء.
يقول: "الدرس الأول: سياسة المنع ليست الحل المناسب دائما.
الدرس الثاني: يمكن تحويل التجربة السلبية إلى تجربة إيجابية ثرية جدا، سماها سياسة تحويل المواقف".
سياسة تحويل المواقف.
قبل فترة، أظن أخبرتكم بهذا، في معرض الكتاب
دخلنا،
فبعد شوي، إجت هاجر شارية
كتاب أجنبي،
فشفته، قلت لها: ايش هذا؟
قلت لها: من هذيك المكتبة؟
عرفت.
قالت لي: يعني مفيد في، خلص، إنتي اشتريتيه أنا لا أملك لكِ،
تقدري ترجعيه يعني؟
قالت: مش عارف، بعدين راحت، بعدين أنا لفيت طبعا كنت عم عم بلف، إجت بعد شوي
ما رضيوا يرجعوه. قلت لها: طبيعي باعوكِ، هم بيقدروا يرجعوه بس هم خلص ما بدهم يرجعوه، وحتى لو رجعوه المكتبة كلها سيئة، فأقل اختيار عندهم سيء، طيب؟ فيعني
خلص.
طيب، شو اللي عملته أنا الآن؟ أنا ما منعتها،
طيب؟
تركتها مع المآلات.
الكتاب مرمي في البيت،
مش طايقة تطلع عليه،
طيب؟
مش طايقة تطلع عليه،
طيب، من فلوسها.
مو من فلوسي.
فهي هيك صار في آلام الآن:
ألم الفلوس،
وألم الشعور بالذنب إنها اشترت شيء مش نافع،
وإنها فادت مكتبة سيئة، طيب؟ ودار نشر سيئة،
وإنه أمامها في البيت ومش قادرة تسوي شيء، طيب؟
يمكن تقرأه في يوم من الأيام، الله أعلم، يمكن هذا يخف الشعور بعدين، الله أعلم،
لكنه مو دائما مو دائما يعني قضية إنه أنا أكون الإله المسيطر على قلوب العباد، يعني تكلمنا فيها سابقا.
نفس الموقف تبع الأسبوع الماضي الكتاب لما إجا سالتك عن الكتاب تبع يوميات هذا،
اه ويمبي كيد ولا دايريز مش عارف شو، اه.
اه اليوم هي كانت بدها تعاند وتجيب،
فكل ما تحاول تتذكر كلامك تقدر، مش قادرة، بدي اروح مش قادرة.
الحمد لله.
فكرة إنه إنه أن تتصوروا أن النتائج تكون مرسومة دائما كما تشتهون، يعني هذه هي تجاوزوها.
طيب.
هذا فيما يتعلق بالعناد، وأكرر: الأصل إنه كل ما سبق من من أخذ بالأسباب، الوقايات،
تشخيص الأعراض كما ينبغي، والعلاجات اللي أوردناها الآن، هذا لازم يكون في الحسبان.
إذا وصلنا إلى كل هذا وعاملين اللي علينا فعلا وما في نتيجة، نلجأ إلى أهل الاختصاص، طيب؟
هل هل ممكن يكون الأمر متأخر إلى درجة إنه أبناءنا وصلوا إلى درجة من العناد السيء إنه يعني لازم نتركهم إلى أن يتعلموا بين قوسين: الزمان يربيهم؟ للأسف البعض هكذا.
البعض هكذا، والقصص كثيرة على أهالي يقولون: إحنا ما ربينا أولادنا، الزمن رباهم كما يقال.
وهذا شيء مؤسف، ولكن الواحد يعني يأخذ بالأسباب ويحاول.
طيب، نأتي الآن إلى ما أسميه: الغضب وأخواته.
الغضب وأخواته.
خلصنا العناد؟
اه، خلصنا العناد.
قضينا عليه، ليش؟ في شيء؟
ممكن الطفل يعاند في شيء هو رايح له لمصلحته؟
اه طبعا.
أنتِ ما حضرتِ معنا المرة الماضية؟
طيب،
هل ممكن الطفل يعاند في شيء هو هو أصلا فيه لذة له أو أو مصلحة له؟
إحنا قلنا إنه من من أعراض العناد ايش؟ أو يعني عفوا من الأسباب إنه قد يكون العناد يدل على شيء خفي،
يعني هو قد يكون العناد للفت الانتباه،
قد يكون العناد لأنه يشعر بحرمان، قد يكون مو بالضرورة العناد لأنه لا يرغب بالشيء مباشرة،
لا لا،
بل بالعكس، من أكثر الأمثلة: مدينة الملاهي.
يعاند في يعني في الركوب على شيء، وهو طالبه! يعني هو رايح، طب تعال اركب مش انت طالب؟ ما بدي. ليش؟
لأني شفت واحد ثاني سبقني.
طب روح العب، لا خلص، لأن الأمر مو مرسوم تماما كما أريد، فمو بالضرورة، والأطفال للأسف مش للأسف، طبيعة الأطفال أنهم ليسوا عقلاء كفاية، هم ليسوا واعين كفاية، إنتي لا تصوري إنه هو يعرف مآل العناد ومآل، لا لا الأمر ليس كذلك.
طيب، الغضب وأخواته، الغضب وأخواته.
الغضب فيه تفصيل مهم جدا أنصح به في مجالس التربية، أظن خمس ست مجالس يمكن فقه الغضب.
فصلنا فيه، طيب؟
لكن يعنيني هنا إنه في المرحلة احنا الان في أي مرحلة عمرية تتوقعوا؟
احنا احنا الآن تكلمنا عن أشياء في البداية، الآن عن سنة ونصف سنتين تقريبا،
سنة ونصف سنتين، طيب؟
يعني سنة ونصف سنتين فما فما بعد، هنا يبدأ يبدأ الغضب وما يتعلق به، ومما يتعلق بالغضب: التخريب، العنف، الغيرة.
مما يتعلق بالغضب التخريب والعنف والغيرة.
حتى نفهم هذول لازم نفهم ايش؟
الغضب.
إذا ما انفهم الغضب
صعب إنه ينفهم ما قبله.
اللي حاضرين ونفس،
اللي حاضرين ايش؟ ونفس.
تتوقعوا شو أصل الغضب؟
ما الذي ما ما الذي يحدث الغضب في الإنسان؟
ترجعي الفهرس؟
هذا هذا تعبير، سببه؟
ألم، ألم نتيجة ايش؟
شوفوا يا جماعة، أصل المشاعر في كما ندرس في فقه النفس: أصل الشعور حاجة تنقص، حاجة تنقص، حاجة تنقص بيصير في ألم، الألم هذا مراتب،
طيب؟ حاجة تنقص، ايش الحاجة اللي نقصت هنا؟
اه فما الحاجة التي نقصت؟
الأمان.
تنقص حاجة الأمن فأشعر بـ
التهديد،
فيحصل عندي
الاضطراب المسمى بالغضب.
مرة ثانية:
الإنسان من حاجاته الأمن.
والأمن له صور كما سنقول.
أي اضطراب في هذا الأمن يشعرني بإيش؟
بالتهديد، هذا الشعور بالتهديد
والخوف
الشعور هذا يسبب عندي انفعال، هذا الانفعال من أوله إلى آخر ما يصل إليه اسمه غضب.
يعني أنا عندما يحصل عندي شعور بالتهديد والخوف من إنه في حد حيجي يأكل مش عارف كذا لي، يأخذ مني ساندويشة كذا، يبدأ عندي هذا التهديد.
هذا الشعور بالتهديد يشعرني بضرورة الانفعال حتى أحمي نفسي، يا إما بالهرب، يا إما بالغضب بالبطش، يا إما بأيا كان، هذا هو الغضب باختصار، هو شعور بالتهديد تجاه ايش؟ تجاه مثير معين، تجاه مثير معين.
ليش قلت هو مراتب؟ لأنه قد يكون مجرد إني أنا غاضب من جوة بس مش عارف أسوي شيء،
وقد يكون يبدو على الوجه، وقد يكون إني أصير أعض على أسناني،

قد يكون إني أبدأ مثلا أشطب بأشياء معينة، قد يكون إني أجرح نفسي، قد يكون إني أضرب الآخر، قد يكون إني أكسر وأعمل، هذا كله غضب، هذا كله غضب، طيف كامل.
طيب،
الشعور بالتهديد تجاه نقصان الأمن، أو خدش الأمن هذا،
هذا الأمن شو مصدره،
بيصير في غضب تجاهه.
مرة ثانية:
أنا عندي شعور بالأمن نقص، فصار في عندي شعور بالتهديد تجاه هذا الأمن اللي أنا على وشك إني أفقده، طيب؟
هذا الأمن شو مصدره؟ بابا، ماما، أخي، أختي، صديقي، صديقتي، معلمي، مش عارف مين، وطني، كذا،
يحصل هذا الاضطراب.
هذا ضروري تفهموه حتى تعرفوا بعدين ليش الغيرة بتصير.
ليش بغار على بابا؟ ليش بغار على ماما؟ ليش بغار على أخوي؟ ليش بغار على أختي؟ ليش بغار، طيب؟
ليش بغار من كذا؟
هو كله في الآخر شعور بـ إنه في أمن عم يضطرب، شعور بالتهديد.
فالغيرة بالحقيقة هي غضب خفي.
ولذلك لما نبدأ بالكلام نبدأ عن الغيرة، لأنه الغيرة هي عبارة عن غضب خفي، بعدين نروح للغضب اللي ظاهر أكثر: العنف، والتخريب، والضرب، والـ، نعم.
هلا مص الإصبع غضب؟
مو دائما، إحنا تكلمنا عن مص الإصبع، بس هو قلق،
بس هو قلق،
قلق نقص الأمان؟
بس هو قلق اه، بس هو قلق اه، مص الإصبع قد يكون، مو دائما،
مو دائما.
طيب، مرة ثانية:
عندي حاجة اسمها حاجة الأمن، حاجة الأمن هذه لما تنزل شو بيصير فيّ؟
بشعر بالتهديد، هذا الشعور بالتهديد يحصل تجاهه انفعال، هذا الانفعال غضب، الغضب هذا مراتب، من مظاهر هذه المراتب: الغيرة.
من مراتب هذه المظاهر: الغيرة،
اللي رح نبدأ الكلام عنها بعد شوي.
مصدر الأمن هذا، أي شيء يهدده، أشعر تجاهه مباشرة بـ ضرورة الـ الحفظ عليه، والـ والتملك، طيب؟
ماما بتحب بابا زيادة عن اللزوم، وهي مصدر أمن بالنسبة لي، فمش عارف مين، فأنا بصير بدي أحافظ على ماما، فبغار من بابا.
وبغضب عليه؟
وبغضب على على المقابل، طيب؟ هذه حالة غضب، بس قلنا هي غضب خفي بين قوسين.
إجوا أصحابي عندي فماما بلشت تدلعهم ومش عارف مين، فأخشى إنهم حيأخذوا أمي مني،
فبغار على ماما منهم،
فأوقع الغضب على مين الأصل؟
على الأصحاب.
لا، هو الأصل على الأصحاب، لكنه قد أوقعه على الأم أيضا،
حسب.
هذا حنيجي عليه في كيف أعبر عن نفسي، لكن أنا أريد أن يكون مفهوم
أصل المشاعر من أين جاءت.
هو حالة غضب، ولكن في حالة الغيرة هو غضب أخفى من غيره، وفي حالة ثانية يعني متقدمة أكثر.
طيب،
الغضب زي ما أنتوا شايفين بذكرنا بشيء قلناه في العناد، ايش هو؟
في شيء قلناه في العناد، ايش؟
إيش؟
لا.
اه صح صح، العناد العناد
لا لا لا.
اللي حكته الأخت الاستمرارية؟
الاستمرارية؟ لا مو بالضرورة.
الأنا؟
ايش؟
الأنا.
نعم هما الاثنين متعلقين بحاجة لي أنا، لا، لكن في شيء آخر.
اه اثنينهم فطري وبالتالي،
قلنا شيء عن العناد،
قلنا إنه طاقة تحتاج إلى تهذيب.
تصوروا لو أن الإنسان لا يغضب!
أنتوا عارفين في أبيات شعرية: اغضب!
اغضب، طيب؟ في ناس ما بيغضبوا.
وهذا تكلمنا عنه، لذلك قلت: التفصيل في فقه الغضب، هل ممكن يصل إنسان أنه لا يغضب؟ نعم للأسف، التربية، التمسحة، الوهن، حب الدنيا، الذل لأشياء كثيرة، فما فما يعود يغضب لأشياء ينبغي أن يغضب لها.
طيب؟ وبيصير يغضب لأشياء سخيفة،
عشان المايونيز في الساندويشة مش كويس فبيغضب،
لكنه في ناس عم يتقاتلوا وما بيغضب، ما عنده مشكلة.
طيب،
إذا الغضب كالعناد، اثنينهم ايش مالهم؟
فطرة تحتاج تزكية، طاقة تحتاج إلى توجيه.
طيب، نيجي على الغيرة أولا.
الغيرة أولا.
إذا الغيرة حسب ما عرفناها الآن هي عبارة عن ايش؟
هي عبارة عن غضب خفي،
ضروري كلمة خفي، لأنه اللي بيغار
ما يظهر عليه الغضب بالشكل الظاهر.
يعني قد أغار فأتعاطف كثيرا، وأبتز، ومش عارف مين، وكذا، وسنرى إنه هذا الأطفال يفعلونه بشكل يعني واضح.
فمو بالضرورة يظهر الغضب بالشكل الظاهر، لذلك نسميه: غضب خفي.
طيب، ايش هي الغيرة؟
ايش هي الغيرة؟
الغيرة في أصلها في أصلها
لذلك أرجعناها إلى الغضب، شيء من التحيز، إني أنا متحيّز على، يعني أنا أنا هذا الشيء في حيزي، عندي، طيب؟
جاية من ايش؟ من غَيْر.
فهنالك غير في في أنا وما لدي، فأنا أحاول أن أحتفظ بالشيء دون غيري،
طيب؟
والغيرة طبعا أول ما تفهم عادة هي الغيرة المتعلقة بالأشخاص.
أول ما تفهم عادة الغيرة المتعلقة بالأشخاص، إني أنا بغار من فلان، بغار من فلانة، لكن حقيقة معناها أوسع من ذلك.
يعني أنا أغار على نفسي، أغار على حاجاتي، أغار على خصوصيتي، أغار على أهل بيتي، أغار على ديني، أغار على معتقدي، أغار على أسماء الله، أغار على، هذه كلها اسمها غيرة.
لكن كالعادة لتعظيم الآخر في حياتنا وللانشغال الزائد بالآخر صارت الغيرة عندما تذكر مباشرة تذكر متعلقة بالآخرين، لكنه هي معنى أشمل من ذلك.
طيب،
إذا الغيرة في أصلها شيء من الغضب الخفي، وبالتالي شعور بالتهديد.
طيب، بذلك إذا هي طبيعية ولا مو طبيعية؟
طبيعية، طبعا طبيعية.
ولذلك إذا قلنا: إذا ما أسباب الغيرة؟
كالعادة، فطرة وكسب. فطرة وكسب.
فطرة عامة ولا خاصة؟
عامة، عامة، الكل يغار، الكل يغار، ما في حد ما بيغار.
يبقى أنه يغار على ايش؟
وهذا يدخل فيه الكسب،
شو اللي عود، الناس اللي حوله، إلى آخره، بس هي فطرة، عموما هي فطرة.
طيب من ضمن الأشياء اللي متعلقة بالفطرة، اللي متعلقة بالفطرة يعني تابعة للفطرة،
والكسب يا إما بيأكدها يا إما يعني يعني بيعززها يا إما سلبا أو إيجابا:
إنه الطفل الطفل
يأتي إلى الدنيا جاهل،
جاهل بايش؟ جاهل باشي اسمه الحقوق والواجبات، جاهل باشي اسمه حدود ملكيتي، جاهل بشيء اسمه مكانة الآخر في حياتي ومكانتي عند الآخر، هذه كلها معاني، جاهل بمعنى الخصوصية، جاهل بمعنى الحدود، طيب؟ هذه كلها هو جاهل بها.
وبالتالي،
أي شيء يمس هذه المفاهيم اللي هو جاهل بها، ايش اللي حيتحرك عنده؟
الفطرة.
يعني،
هو يأتي ويجهل إنه هو لا يملك كل حياة والدته.
هو يجهل.
وبالتالي لما يحصل شيء من الاحتياج للوالدة والوالدة غير موجودة، ايش اللي رح يصير عنده؟
رح تتحرك الفطرة، ايش الفطرة؟ بدي أتملكها، بدي إياها إلي أنا فقط، طيب؟
وأي شيء يقرب من والدتي، رح رح أشعر إنه هذا مهدد لي.
وعندها حسب التعبير.
يجهل الخصوصية، يجهل إنه ماما لها لها خصوصيتها، أنا مو دائما لازم أكون، يجهل إنه أصحابي أيضا لهم خصوصية، أصحابي يجهل إنه أخي له حق في والدتي كما أنا لي حق فيها، أو له حق في والدي، يجهل إنه الألعاب هذه مو بالضرورة تكون بس إلي، ممكن تكون إلي وأشارك في، هذا الجهل كله جهل فطري،
الكسب هو اللي بعدين يعالج له إياه.
لكنه لأنه هذا الجهل موجود،
تلقائيا لما لا يهذب
يظهر هذا الشعور اللي إحنا بنسميه: شعور الغيرة.
في جهل آخر، اللي هو ايش؟ جهل بطريقة التعبير عن هذا الشعور.
يعني صار في عندنا جهل في أسباب في مسائل معينة أسبابها تحدث عندي هذا الشعور، وهنالك جهل بكيفية التعبير لما يحصل هذا الشعور، اللي هو
أنا متعود إني لما أعبر بس أبكي، أو أروح أضرب أخوي، أو أروح أدعس في بطنه، أو أروح أحط المخدة عليه عشان أخنقه، أو مش عارف مين، طيب؟
أو أصير طول وقتي عم بحضن ماما، أو
لا هو في وسائل تعبير أخرى، بس أنا أجهلها،
فيظهر أيضا المظاهر المعروفة للغيرة.
من الأسباب الكسبية،
تذكرون إحنا كنا نقول أسباب كسب جبري وكسب اختياري.
من أسباب الكسب الجبري،
هون عاد المصايب

أهل.
لما يكونوا الأهل عندهم غيرة غير سوية،
الوالد طول الوقت يقارن.
بيقارن بسيارات الجيران، وببيوتهم، وفلان شو عنده، وفلان شو سووا، وفلان كذا،
فالكلام حول الطفل، طيب، أو الطفلة، غيرة.
الأم مقارنات: فلانة عندها، فلانة مش عارف مين، بدي أسوي كذا، شفت فلان سافر في مش عارف مين.
هذا التعظيم للآخر في حياتنا، ونحن نجهل إنه في طفل قاعد وعم بيسمع كل هذا.
وبالتالي إذا كانوا الكبار يشعرون بالتهديد لمجرد إنه فلان سيارته مختلفة،
ولأنه اليلنجي اللي عملته كان أزكى من اليلنجي تبعي،
ولأنه صحن المش عارف مين كان كـ،
تلقائيا إحنا، لاحظوا هذا كله أسباب، الآن هو بعدين ايش راح يتصرف، لكنه نعم من الأسباب، سلوك الأهل للأسف، المقارنات الجاهلة،
الحديث عن الآخر دائما وكأنه ند، طيب؟
من المسائل للأسف التي تحصل: كثرة التظلم بغير حق.
كيف؟
شفتي شو عمل اليوم معي بالشغل؟ قال وجهوا لي لفت نظر، مع إنه فلان رايح، على طول!
شكوى
وهو بالحقيقة لو كان منصف، يقول: بصراحة لا، أنا
بستاهل،
أنا أنا اللي عملت في نفسي كذا، لو كان لو كان منصف.
لكنه هو مباشرة بيرمي الكرة في ملعب الآخر،
طيب ايش علاقة هذا بالغيرة؟
الطفل الذي يغار
يشعر بالاستحقاقية غير الصحيحة.
أنتِ لازم تكوني إلي، آه بس أنت لا تستحق إني أكون إلك، في في غيرك في الموضوع، طيب؟
لما يكون عم بيشوف الأكبر دائما يشكو ويتقمص المظلومية،
فاصل ونواصل،
استحقاقية،
لما يشوف الكبار عم بيتشكوا ويتظلموا، وهذا ما أكثره من مخادعاتنا للأسف.
شو صار معك؟ والله تركت الشغل، ليش؟ اه المدير حاط حطاطي. عن جد حاط حطاطك؟! ولا أنت في خمس آلاف ملف ما سلمته؟!
ومية قصة مش عارف مين، طيب؟ لا.
قبل فترة، صارت قصة يمكن بعضكم سمع بها،
في شركة للأسف، عملية نصبة كبيرة،
وقع فيها كثيرون.
ايش؟
اه، وللأسف كثير من الشباب اللي محيطين في مكاني وقعوا فيها.
الشاهد، أظن يعني أنا قلت سابقا ربما تتحول إلى قضية رأي عام لأنه المبالغ كثيرة، وفي بعض المتنفذين أيضا واقعين فيها يعني.
الشاهد،
استوقفني إنه بعض الشباب اللي أكلوا هواء
ما رجع لنفسه وخطّأ نفسه،
إني أنا استعجلت، إني أنا كذا، لكن أعجبني اثنين منهم، من كل اللي أنا شفتهم
اثنين منهم قالوا لي: بصراحة
دنيا وطمع.
كان في منبه يقول: في إشي غلط، في إشي غلط، الوعود اللي عم بيوعدونا فيها مش، لكن في طمع، طيب؟
اللي يكون صادق مع نفسه، ولذلك لاحظوا واضح من كلامي الآن إنه واحدة من الوقايات إنه لما نعبر عن أنفسنا
نعبر بصدق.
ونقول: والله فلان متميز، فلان يستحق، فلان كذا، أما لما دائما أنا المستحق،
أنا اللي ما أعطوني حقي، أنا أفضل من غيري، طيب؟
هذا بالعكس، هذا يعود على على يعني على الطفل بانه نعم، أنا أنا مستحق، هم هم مستحقين وأنا مستحق.
وما بيتحملوا عواقب أفعالهم وأنا لا لا أريد أن أتحمل، أنا أريد الشيء دائما يأتيني جاهز.
طيب،
هذه هذه من من الكسب الجبري، إذا سلوك الأهل، المقارنات الجاهلة، تقمص المظلومية بغير حق، دائما الإحالة على على الآخرين دون تحمل الخطأ، طيب.
في مسألة مهمة وهي الحرمان الحقيقي.
أن يكون الطفل تنقصه عاطفة حقيقية.
وبالتالي أنا ما أخذت حقي، يعني أنا أنا يا ماما أنا أنتِ لا بتجلسي معي، ولا بتطعميني، وطول وقتك في الشغل، ومش عارف مين، وتاركتني لوحدي، لغتها مش لغتي، وكذا،
هذا عنده حرمان حقيقي، وبالتالي يريد أقل القليل من العاطفة، أقل القليل من العاطفة مع هذا الحرمان قد يبدو على أنه غيرة،
مع أنه مو غيرة، هو عم بيطالب بالحق،
هو هو أصلا منقوص، فيطالب بحقه، الحق هذا مع النقص يعتبر زيادة عند الأم، فبتسميه غيرة،
كثير مدلع، كثير، لا هو مش كثير، هو هو ما أخذ حقه أصلا.
من الكسب الجبري:
المقارنات غير السوية بين الأطفال.
ليش قلت المقارنات غير السوية؟ أو المقارنات الجاهلة؟
لأنه أيضا بعض للأسف الدعاة وبعض المتصدرات وبعض الكذا:
إياك والمقارنة، لا تقارن، لا تقارن، لا تقارن، هذا خطأ! هذا خطأ!
نحن من حيث لا نعلم عم بنعظم الآخر كثير عند الأبناء.
لا، هو من الطبيعي إنه أنت ماشي في الحياة ربنا سخر لك ناس حتى من ضمن ما تستفيده منهم إنك تشوف أنت وين ماشي وهم وين ماشيين.
لكنه ما تنشغل بهم.
يعني كما أقول دائما، دائما بشبه المضمار، عارفين مضمار السباق؟
الآن كل واحد في المضمار، كل واحد في السباق ماشي بمضماره، لا يجوز أن يتعدى إلى مضمار الآخر، وأنتوا عارفين إذا تجاوز؟
بيطلع من السباق مباشرة، طيب.
أنا وين شغلي؟ شغلي شاغل بمضماري أنا.
طب مضامير الآخرين إذا ايش أسوي فيها؟
أنت عندك منبه، يا ترى
سبقوا، ما سبقوا، كيف عم بيركضوا، كيف عم بيستعدوا، كيف كذا، وأنت تقارن نفسك حتى تضلك في مضمارك.
هذا التوسط مهم جدا أن يتعلمه الأطفال.
كما نقول دائما: نعلمه إنه المنافسة هي مع نفسك مش مع الآخرين،
ولكن الآخرين موجودين حتى أنت تعرف أنت وين،
لأنك لو كنت لحالك ما رح تعرف، يعني زي زي درجة الحرارة، نسبة إلى ايش أنت عم بتقيسها؟
فقضية إنه لا لا مقارنة، والأهل اللي بيقارنوا،
لا الآن طريقة المقارنة هي المشكلة، ولذلك قلنا إنه من الكسب الجبري المؤدي إلى الغيرة: المقارنة غير السوية، المقارنة الجاهلة. ايش يعني مقارنة جاهلة؟ جميل.
إذا عرفنا المقارنة الجاهلة، يسهل علينا معرفة المقارنة السوية.
كلمة مقارنة من وين جاية؟
من قَرَنَ. وقرن ايش معناها؟
القرن عادة، القرن عادة الأشياء اللي تنتسب إلى شيء واحد فتضم معا،
ولذلك يقال قرن، قرن ايش يعني؟
مش بس مئة سنة، عشان هيك
القرن القرن عادة يا إما
فعلا مئة سنة، يا إما جماعة جماعة من السنوات ضمت جيل معين.
لذلك لما يقال: خير القرون قرني،
البعض فسرها بأنها مئة سنة، والبعض فسرها بأنه ايش؟
الصحابة.
مع إنه الصحابة في منهم ستين، في منهم سبعين، في منهم، طيب؟
يقال مثلا:
هذا القرن، القرن لا يعنى لا يعنى به هذا القرن اللي هو بلش بألفين وسينتهي بألفين ومئة، لا.
يقصد به هذا الجيل الجديد.
فأي شيء أي أي أفراد مجموعة لأنه يضمها شيء واحد مع بعض تسمى قرن.
ومن هنا يأتي القرن تبع ايش؟
تبع وحيد القرن، اللي هو من ايش؟
مجموعة ألياف شعر، بس مربوطة بشكل يعني بتكسر السيارة، طيب؟ قرن، طيب؟
إذا إذا من هنا، فمن الطبيعي إنه المقارنة جاية من، ومن هنا يأتي القرين،
والأقران.
يقول لك: مدارسة الأقران، مباحثة الأقران، مراجعة الأقران، واحد عمل بحث معين في شيء كانوا زمان، اللي بيسموها اليوم Peer review، مراجعة الأقران، إنه أقران يعملون معك في في يعني في نفس التخصص بيراجعوا هذا البحث، صح خطأ إلى آخره.
وبالتالي إذا عرفنا هذا، إذا قضية المقارنة، المفاعلة، لا بأس بها،
أن ترى أين أنت من أقرانك؟
الولد هذا ما عم بيفهم، لحظة شوي،
قبل ما نقول ما عم بيفهم،
نسبة إلى ماذا؟ أول ما قلت أنت لحظة شوي، أنت في ذهنك أن تمارس عملية ايش؟ مقارنة، وهذه مقارنة سوية.
والله ظالمينه وحاطينه مع أولاد يعني مختلفين عنه، لحظة لا تقارن، خليه لحاله،
حيأكل هواء، مش مشكلة لا تقارن!
لا، في مقارنات سوية، بل في مقارنات واجبة.
أنت لما بتروح عند الطبيب
وعندك طفل
متأخر بالمشي،
بيحطك مباشرة بيقول لك: تعال، هي التشارت،
طيب؟ اللي هي

اللي هي مخطط النمو.
لا قولوا له: لو سمحت، ما بقارن،
لأنه المتصدر الفلاني والمتصدرة قالوا: لا تقارن، طيب؟
لا، في مقارنات سوية، وطبيعية، وضرورية!
إذا عرفنا
أصل المقارنة إذا،
لما ييجي ابني ويقول لي: أنا مش جوعان، أكيد مش جوعان؟ كل أصحابك جوعانين، هذه مقارنة طبيعية،
هذه مقارنة طبيعية.
لما ييجي يحكي لي: أنا ما بعرف أمسك القلم، أكيد ما بتعرف تمسك القلم؟ طيب أشوف، لا هي أصحابك ماسكين القلم،
هي مقارنة طبيعية يعني،
وتطلع بكل عفوية.
لكن وين المقارنة غير السوية والمقارنة الجاهلة؟
لما أنا أضع الآخر بالنسبة لابني أو ابنتي هدف،
لا، هدف،
مش وسيلة.
هذا الكلام يرجعنا إلى سنن المخلوقية،
اللي هي:
أيوا حتبدوا تسمعوا لي كل الـ
هسه على طول تجيني
مين حضر مبارح الأنثى والآخر؟
حكيناها،
حكيناها في أولها:
كل مخلوق سبب ووسيلة.
كل مخلوق سبب ووسيلة.
فأصحابك سبب ووسيلة لك حتى تعرف أنت وين، شو أخبارك، أمورك طيبة، أصحاب، وأنت أيضا سبب ووسيلة لهم،
بس هم مش هدف.
أنت مش هدفك تصير زيهم،
أو ما تصير زيهم،
أنت هدفك أن تكون الأفضل مما تستطيع أن تفعله.
تعجبني العبارة وإن كان فيها شوية تحفظ يعني، أو عليها شوية تحفظ، اللي هي: أن تكون أفضل نسخة من نفسك، عارفين هي العبارة اللي بيستخدموها؟ اه جماعة التنمية وكذا، اه: أن تكون أفضل نسخة من نفسك، طيب؟
يعني لا بأس بها، اللي هي ايش؟
أنت يستوجب عليك أن تسعى بأفضل وسعك:
{لا يكلف الله نفسا إلا وسعها}.
ممتاز، بتعرف وسعك؟ لا لسه مش عارف، ممتاز، استخدم الآخرين حتى تعرف وسعك، ليش؟ لأنهم بيشبهوك،
عندهم إيدين ورجلين وآذان ومش عارف مين وكذا، فأنت واحد من وسائل معرفة الوسع:
استخدامك الآخرين كوسيلة، لكن الأصل مو إنك تصير زيهم، أنت بس تعرف
قدراتك، وبعد ذلك تجتهد في قدراتك للوصول إلى أفضل ما تستطيعه باستطاعتك أنت مو باستطاعة الآخرين، اللي بيسموها بعدين الذكاءات المتعددة والفروق الفردية وغيرها.
إذا مرة أخرى، احنا عم نتكلم على الأسباب، إنه من الأسباب من الأسباب
اللي هو من الأسباب الكسبية الجبرية: المقارنات غير السوية.
ليش تعمدت كلمة المقارنات غير السوية؟ حتى أرد على موضوع إنه: لا تقارن، لا تقارن، لا، قارن بكل أريحية، ولكن قارن المقارنة السوية الصحيحة.
أما المقارنة الجاهلة التي تجعل الآخر هدف، طيب أنا كيف أعرف إني أنا عم بقارن مقارنة جاهلة؟
حضور الآخر في معظم كلامك.
أصحابك، أصحابك، فلانة، شفت، وهذا يفعله كثيرون.
الأم دون أن تقصد:
فلانة حلوة، ما شاء الله عليها، شوفي كيف، والبنت هذه قاعدة جنبها لا تكاد تسمع إلا فلانة.
طيب؟
أنتِ ايش اللي عم بتوصليه لبنتك؟ أنا مو شايفك، شايفة هذيك،
طيب؟
وساعتها رح تحاول جهدها في حياتها أن تكون مثل هذيك،
طيب؟
بعدين تتفاجئي إنه: لا حبيبتي، أنتِ بنتي، أنا اللي بحبك، هذيك أصلا مو سالي فيها، واضح إنك مو سالي فيها!
من أحب شيئا أكثر ذكره.
من أعراض المقارنة غير السوية: أول شيء قلنا كثرة الذكر، إنه إنه يتكرم.
اثنين:
استشعار رضا والفرح والـ والاستمتاع في وجود هذا المقارَن المقارَن به،
يعني ماما لما تكون فلانة موجودة بابا لما يكون فلان موجود
بيرتاحوا،
وهذا مين بيعرفه بالمناسبة الشعور أكثر شيء؟ مين اللي هيك عندهم مجسات له؟
النساء مع النساء،
لما تيجي فلانة عندنا بتهلل،
اه، لما رحنا عند بيت أمه أكل غير، طعمة الثوم مختلفة هناك، طيب؟
على طول، من وين شعرت؟ هو ما قال ولا كلمة،
لكنه في شعور حاضر في المقارَن به، مع أنه هل هو قارن؟ ما قارن،
بس قرون الاستشعار، هنا هنا القرون شغالة، القرن والمقارنة، حلوة هاي، نطلع منشور بين القرن والمقارنة.
إذا إذا أولا: كثرة الذكر، ثانيا: حضور حالة الرضا في وجود المقارن به،
طيب؟
لاحظوا الأولى واضحة، الثانية خفية.
ثلاثة:
الـ زي يعني قلنا قبل قليل إنه في استثارة وفي كذا، في كلام مباشر:
أنت ليش مش زي فلان؟
شوف فلان،
شوفي فلانة،
طيب هذا مش مش زي الأولى؟ لا، الأولى مو مو بالضرورة يكون في خطاب مباشر، لكن كثرة ذكر:
الله يرضى عن فلانة، فلانة رائعة، فلانة ذكية، فلانة جميلة، فلانة ابتسمت، لكن أنا ما بحكي لها كوني مثلها.
هنا لا، في شيء مباشر:
شوف فلان،
أنت وين وفلان وين؟
طيب؟
هذا النوع من المقارنات بالذات لما يكون مع إحاطة بمشاعر غضب، أو عنف، أو عدم رضا، أو أو شيء من العبوس، أو أو كثرة ذكر، أو ذم وكثرة نقد سلبي بدون نقد إيجابي، طيب؟
هذا كله مقارنة جاهلة، مقارنة غير سوية.
هذا كله احنا عم نتكلم عن ايش؟
عن كسب جبري من خلال الأهل.
في كسب جبري من خلال مين؟
غير الأهل، اللي هم ايش عادة؟
الأصدقاء، الأصحاب، المدرسة، المعلمين، الكذا، اللي عادة بيحوموا حول ما قلناه عند الأهل، عادة.
لكن في كسب جبري يثير موضوع الغيرة بشكل كبير جدا للأسف: الإعلام،
وحدث ولا حرج،
السوشيال ميديا،
والـ ايش؟ الانستغرام،
والستوريز،
والشورتس، والمسائل هذه كلها، طيب؟
اللي تثير عند الإنسان الانشغال بالآخر وعدم وعدم حسن الظن بمقامها عند الله، أو بخير عندها،
وهذا للأسف موجود عند الكبار قبل الصغار.
الآن تجدون حالات طلاق سببها السوشيال ميديا، ليش؟ تقارن،
فلانة حاطة صورتها هي وزوجها رايحين عند كذا، أنت مش ما وديتني ولا جبتني ولا عملت لي ولا مش عارف مين،
فلانة هي صار خامس فستان تعرضه مش عارف خلال ثلاث أربع أيام، إلى آخره،
هذا كله للأسف يثير في النفس هذا، فما بالكم عند الصغار.
من الكسب الجبري: المدرسة،
وتحديدا ما يجري بين الأبناء من مقارنات سلبية، من تفاخر بما لديهم، من ثناء للمعلمين أو المعلمات على على بعض ما يعني ما يأتي به الأطفال من شنط، من ملابس، من جاكيتات، من كذا، هذا كله عند طفل
لساته مو مهيأ بالمهارات
سيجعل في نفسه يعني
غضب وغيظ تجاه هذه المقارنات.
طيب، إذا مرة ثانية: كل ما قلناه عن الـ عن الأهالي يفعله الآخرون بطرق مختلفة،
بدءا بالصديق والصديقة والجار والجارة والعم والخال وكذا، وصولا إلى الإعلام.
من أكثر الأشياء اللي أريد أن أنبه، كأسباب كسبية جبرية انتهت الآن، طيب؟ رح أرجع للكسب الاختياري، لكن باقي مسألة أريد أن أنبه لها في الأسباب الكسبية الجبرية:
للأسف ممارسة الأهالي لما تكون الاجتماعات العائلية،
وما أعني بالأهالي الأب والأم،
لا،
العم والخال والجد والجدة والكذا،
المباهاة بـ بعض الأطفال في حضور البعض الآخر.
طيب وين المشكلة؟ هذا قلتها، أيوا، المشكلة:
تكلف مدح الطفل اللي اللي هو أصلا مو ممدوح.
مرة ثانية:
إحنا عم نباهي هناك، ممتاز هذا اللي قلناه قبل قليل، أيوا، بعدين نقول: وفلان كمان كويس!
وفلانة كمان مش عارف مين، صح مش إنتي كمان؟
أبدا، أنا عارفة إنه أنا المظلومة، أنا الخائبة، أنا اللي مش، بس أنتوا عم بتحاولوا تعطوني هيك يعني شوية طبطبة، طيب؟
هذه من أسوأ الممارسات عند الأهل.
من أسوأ، أنا عندي بالعكس:
أن يمدح فلان على إنجازه وبدون تكلف،
يا جماعة، اليوم حبينا نفاجئكم، ايش؟
فوتي يا فلانة، فاتت فلانة، أوه لبس ما شاء الله، عارفين ليش؟
ختمت مش عارف مين،
عملت كذا،
أبدا،

حيشعر بالغيرة؟ يشعر، غيرة نافعة هذه،
ما عندي مشكلة، مو: وفلانة كمان مش إنتي هذاك اليوم استطعتي إنك تكتبي حرف الألف؟! طيب؟
اه هي طبعا 15 سنة يعني، طيب؟
اه، اه بس غباء! وما أكثرهم.
لا لا عادي،
بس حيتحرك، يتحرك، عادي.
ونعلمها كيف تعبر عن نفسها، رح نيجي بعد شوي على الوقاية والعلاج.
لكنه عادي، فلانة استحقت هذا الذكر.
ولذلك أنا دائما أقول: ارجعوا للسيرة، ما رح تشوفوا هذا هذا في فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
الطفل استحق أمر، ذُكِر ذُكِر هذا الطفل لحظيا لما استحقه، وبس.
وذُكِر ذلك عندما استحق أمر، وبس، انتهى الموضوع، والتعامل مع الجميع، آه طيب.
أما في كل لحظة بدي أخاف على الهشاشة النفسية تبع، ما احنا عم بنربي أجيال كلها هشة.
احنا احنا احنا واقعين فيها، احنا المتصدرين.
أخشى، هذاك اليوم، يلا أجيب لكم مثال عملي:
أوقفني وليا أمر، حكيت لكم عن اللي وقفوني يسألوني عن بدهم حد لابنهم؟
كنت رايح على المطار وصلت جماعة ورجعت،
فبالطريق دخلت على دكان بدي أشتري، فـ مش دكان تبع مكسرات وكذا،
ففي وحدة وواحد عم بيطلعوا علي،
أنا حسيت إنه في استشارة جاية في الطريق، طيب؟
فـ المهم، دكتور عبد الرحمن والله احنا آسفين وكذا بس يعني بدنا نسألك، وبل، خير ايش في؟ ابنا كذا كذا كذا كذا كذا، طيب طبعا مشاكل سلوكية كالتي نقولها الآن.
أفرحني جدا إنه وأنا واقف معاهم كان بإمكاني أذكر سبع إلى ثمان أشخاص ممن أزكيهم وأزكي علمهم في عمان.
أفرحني، هذا ما كان موجود.
زمان كان من وين لوين عشان يصح لك إنك تتذكر حد ممكن تحيل عليه، طيب؟ وتحيل عليه مع تحفظات.
أفرحني إنه الحمد لله، اكتبوا عندكم:
مركز كذا، اسألوا فيه عن فلان وفلان. مركز كذا، اسألوا فيه عن فلان وفلان، طيب.
وين الموقف؟ ايش اللي جاب السيرة الآن؟
مباشرة لما خلص الموقف كان بودي أول ما أوصل على الكمبيوتر، أفتح التلغرام وأقول: {وأما بنعمة ربك فحدث}، تحديث بالنعمة، و
ايش اللي أوقفني؟
اللي ما ذكرتهم.
اشمعنى ذكر هذول وما ذكرنا؟!
قصده إنه لا يحيل علينا؟!
يعني يعني يا ليلنا!
وما ذكرت!
وما ذكرت،
طيب؟
وفي نفسي، حق هؤلاء الذين ذكرتهم إنه يعرفوا إنه أدخلوا السرور إلى قلبي، وإلى قلب وليـ وليّي الأمر هذول، إنه أنتوا موجودين.
لا، ليش؟ لأنه في عندنا هشاشة نفسية عند الآخرين،
طيب؟ اللي هو: ليش ما ذكرنا؟ يا سيدي، طز بعبد الرحمن، إذا أنت كويس ما يهمك عبد الرحمن ذكر، إذا أنت أمورك، ما على أساس عبد الرحمن ذاكر يعني مش عاجبكم وكذا، ليش أنت ليش تريد رأيه الآن؟
خلص لا لا تنشغل به، طيب؟
بس احنا واصلين إلى هذه الدرجة عند الكبار،
الواحد يكتب المنشور ويخشى إنه واحد في نبتون يزعل،
لأنه بنت عمه اللي ساكنة في بلوتو قالت له إنه في في الأرض منشور نُشِر كذا!
هذه هشاشة نفسية غير عادية عند الكبار فما بالك عند الصغار.
الخلاصة: واحدة من الأسباب للأسف، تكلف مدح الطفل في ما في ما ليس ظرف المدح الآن.
على أساس إنه جبر الخواطر وكذا، لا، أنتوا فاهمين الموضوع غلط.
الأصل أن يقال له ما يستحقه، ونعلمه إنه كيف يستحق الأمر،
وإنه لما يحصل عنده شعور معين كيف يعبر عنه.
هذا كله كان بالأسباب
بالأسباب الـ الفطرية، الأسباب
الكسبية الجبرية، أهل وغيرهم، وبقيت الأسباب ايش؟
الكسبية الاختيارية.
نعم.
بقدر أسأل سؤال؟ قبل شوي أنت حكيت إنه
أنتِ ما استنيتيني أحكي لك نعم، بس يلا تفضلي.
قبل شوي لما قلت إنه نزكي طفل عشان هو استحق التزكية، وبعدين الطفل الآخر ما نجامله مجاملة بس عشان بكي أو لا،
نعم.
نعم.
بعدين حضرتك لما ذكرت الموقف إنه بدك يعني تـ تنشر منشور على {وأما بنعمة ربك فحدث}
فكرت في الثانيين اللي ما رح تمدحهم أو تزكيهم في المنشور.
ما أنا حكيت إنه هذا نتيجة للهشاشة النفسية اللي احنا واقعين فيها،
ما أنا حكيت، أنا قلت نحن واقعون في هذا.
اه، اوكي.
يعني ذكري لمثال المنشور وعدم نشره، إنه لدينا متصدرون كبار المفروض أنهم يعني متصدرين للشؤون النفسية والكذا، الواحد يخشى عليهم كخشيته على طفل،
طيب؟ وبيزعل عن جد! والمشكلة لما بيزعل،
برضه بدو بده دورة للتدريب على التعبير، إنه طب تعال احكي لي يا دكتور عبد الرحمن أنت ذكرت كذا، ليش؟ وين الخطأ اللي عندي؟ هل ترى إنه في عندي إشكال مثلا؟ لا، شو بيسوي؟
بينشر منشور
ما بال أقوام!
اه، يدعون مش عارف مين، يظنون كذا، الحمد لله الذي خلصنا من مركز مكاني وإلى آخره.
فتح جبهات وسد ثغرات، ومصالح ومفاسد.
نعم.
هلا كيف بدنا نعالج الأثر تبع؟
حنجي، حنجي.
بقي الآن الكسب الاختياري، الكسب الاختياري. الكسب الاختياري
لا يقال عن الطفل إنه عنده كسب اختياري إلا بعد أن يعي الأمر وأسبابه ونتائجه.
يعني مو مو معقولة أقول هذا الطفل هو اللي عمل بحاله هيك، هو اللي صار عنده غيرة مرضية.
متى هذا الطفل يقـ يقال؟
هذا بعد ما يكون تجاوز ما لا يقل عن ثلاث إلى خمس سنوات، ما لا يقل عن ثلاث إلى خمس سنوات.
بيكون صار عارف إنه أنا عم بعمل بحالي هيك، ماما نبهتني، علموني، ماما أعطتني حقي، ماما بتمدحني، بس أنا عم بطلب مدح زائد عن، هذا لاحقا بصير،
ولذلك في هذا السن نبدأ كما سنقول بعد قليل: الوقاية والعلاج.
لكنه ما أقول والله: اه أنا عندي ابني سنة، سنتين، لا لا، سنة سنتين لسه ما، ولا ثلاثة حتى، يمكن يا دوب خمس سنوات في الكاد، لكني أقول ثلاثة إلى خمسة لأنه في تفاوت في قضية الذكاء الاجتماعي عند الأطفال.
طيب، هذا فيما يتعلق بالاسباب.
طبعا حتقولي: طب ايش هي الأسباب الكسبية الاختيارية لاحقا؟ يعني افرض أنا ابني لا أنا ابني 10،
بنتي 12، طيب؟ نعم،
الأسباب هنا اللي رح نقوله في الوقاية ألا يعمل به.
يعني مثلا عندي ابن لما بخليه يلعب لحاله، يصر على إنه يرجع مرة ثانية يلعب معي.
ابني لما أمدحه لا يكفيه هذا المدح،
ويضله فاضي وما عم بيعمل إنجازات وبده مدح، هذا كله كسب اختياري،
طيب؟ ليش؟ سنقولها بعد قليل في الوقايات.
طيب ما أعراض الغيرة؟ ما أعراض الغيرة؟
الغيرة كما أسميناها: غضب غضب خفي، صح؟
وبالتالي هي الأصل فيها إنه في شيء من من الخفاء فيها.
فما بالكم عاد حتى الغيرة فيها خفي وفيها ظاهر.
مرة ثانية: الغضب كله مراتب، قلنا الغيرة
غضب خفي.
الغضب الخفي، هذا الغيرة، في له مراتب، ففي غيرة خفية وغيرة ظاهرة.
الغيرة الظاهرة هذه واضحة ما بدها كلام:
تبدل الهيئة، الحال، احمرار الوجه، العصبية، الكلام، السب، الشتم،
الـ الـ يعني التعبير بوضوح عن الأمر، وهذا شيء جيد إذا ظهر، يعني أنا غيران، أنا غيرانة، أنا بغار لما لما أنت تحكي عن فلان بهذه الطريقة أو فلانة بهذه الطريقة. ممكن ماء الله يرضى عليكِ؟
أحسن الله إليكِ.
هذه الغيرة واضحة تماما: ابني بمجرد ما يأتي فلان عندنا، يتبدل حاله، ويبلش يعصب، ويبلش مش عارف، هذه أنا بعتبرها غيرة ظاهرة، تصوروا هي الغيرة الظاهرة بعض الأهالي لا لا ينتبهون لها.
غريب ليش لما بيجي فلان بيعصب؟
غريب ليش بيصير عنده كذا لما لما نروح عند بيت فلان؟
لا يعني اجمعي الموقف، موقف، موقفين، ثلاثة، أربعة، لا في إشكال هنا، يظهر أنه عنده شعور بالتهديد لوجود فلان،
شعور بالتهديد لوجود فلانة، شعور بالتهديد لأنه اجى أخو اجى أخ أصغر منه، ماما صارت حامل، ماما صارت عم مش عارف عم تحضر دروس، عم أيا كان، طيب؟
في غيرة ظاهرة عادة تبدو على الوجه، الملامح، العصبية، العبوس، الكلمات التي تقال، وصولا إلى، طبعا مرورا بـ سب، شتم، ضرب الأم إلى آخره، أو يعني
يعني التجاوز، وصولا إلى قول: أنا غيران. وهذه يا ريت تكون موجودة، اللي هي ايش؟ آخر وحدة: أوف، آخر وحدة يا ريت؟ نعم، لأنها على الأقل
معناها عارف يعبر عن نفسه وعارف يشخص وعم بيحكي لنا ديروا بالكم عليّ.
طيب، ما هي الغيرة الخفية؟
الغيرة الخفية هي التي لا ينطق بها أصحابها،
لا تظهر عليهم كالظهور اللي قلناه قبل قليل، وبالتالي ايش أعراضها؟ جميل.
الصمت.
كيف يعني؟ إنه يضل ساكت ما يتكلم.
بس؟ ما هو
