بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اليوم نكمل ما بدأناه المرة الماضية، لكن يظهر إنه رح نرجع خطوتين إلى الخلف. جاءتني رسائل كثيرة هي المفروض إنه كنا فاتحين رسائل متعلقة بمجالس فقه النفس، الظاهر الأخوات اغتنموا المجال فسألوا كثير عن موضوع الغيرة. والأسئلة أثبتت لي الشيء اللي ذكرناه أكثر من مرة، إنه يظهر وإحنا عم نحاول نحل مشكلة الأطفال المشكلة حقيقية موجودة عند الكبار. وعليكم السلام ورحمة الله. الشاهد إحدى الأخوات لما أرسلت الأسئلة أرسلت رابط لمتصدرة تتحدث عن موضوع الغيرة عند الأطفال. وهذه المتصدرة أنا أصلا يعني سبق إني يعني أشرت ألمحت إلى إنه إنها ممن لا يؤخذ منها علم في هذا المجال، هي أصلا تحتاج إلى علاج. لكن الشاهد إنه اللي استوقفني المفروض إنه الأخت عم تتكلم عن الغيرة عند الأطفال المفروض، كل ما تجيب مثال: تصوري إنت لو قاعدة مع زوجك وحكى عن واحدة ثانية، تصوري إنت لو كان لو كل يوم بيجيب لك ذهب، تصوري... هذا أرجعني، ليش قلت بدي أرجع خطوتين إلى الخلف؟ أرجعني إلى مقدمات هذه المجالس لما كنا نتكلم إنه يعني ممن تؤخذ يعني فقه التربية ممن يؤخذ؟ كثير من المتصدرين يعني اللي شهرهم يا إما المتابعين مش عارف يمكن طريقة الخطاب طريقة التصوير الإعلان، شهادات أكاديمية ربما د. بين قوسين، لكن هذا يجعلنا نقول يعني أنا الأخت اللي أرسلت لي أرسلت لها شيء من العتب بين قوسين إنه إنت أصلا لماذا تسمعين لهذه؟ يعني هذه من الأشياء اللي أنا أعانيها مع الأخوات، اللي هي ايش؟ بيروحوا بين قوسين على مستنقعات ومزابل طيب؟ وبعدين تعال اللي في المذبلة هذا نظيف ولا مش نظيف؟ طب ليش تروحوا عليها أصلا؟ ليش؟ ايش قصدك إنه إنت أحسن منهم؟ آه في هذا المجال أنا أحسن منهم، يعني هذه الإجابة اللي حابين تسمعوها؟ مو بس أنا، أنا وغيري من عقلاء وفضلاء وأناس نحسبهم على خير قد يكونوا أحسن مني، أحسن من الناس المتصدرين اللي عم بيتكلموا في كل بكل ما هب ودب. طيب مرة ثانية كيف نعرف؟ راجعوا المقدمات. ولكن الشخص الذي يتقدم في الكلام عن النفس البشرية وهو لا يحسن، وهو لا يحسن فهم النفس البشرية من أولها، ليش آخذ منه مفهوم تربوي؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ليش آخذ منه مفهوم تربوي أصلا؟ على أي حال بناء على الأسئلة التي جاءت وبناء على هذه اللخبطة اللي حسيتها في موضوع الغيرة تحديدا وهو بين قوسين موضوع الغضب، شعرت إنه لا يظهر إنه بدي أفصل تفصيل شامل نوعا ما بحيث إنه نغلق يعني نغلق هذا الملف عندما ننتقل إلى غيره نكون أنهينا ما يتعلق بالغضب والمشاعر الدفينة وكيف تخرج، اللي هي الغيرة كما قلنا المرة الماضية واحدة من أهم من أهم أعراضها. فتعالوا نرجع كما قلت خطوتين إلى الخلف لكن نراجع بعض ما قلناه. طيب أول ما بدأنا فيه الكلام عن الغيرة ايش قلنا؟ أولا بدأنا الكلام عن ايش قبل الغيرة؟ عن الغضب. لماذا بدأنا الكلام عن الغضب؟ لأن الغيرة سميناها غضب خفي. ما التقاطع بين الغضب والغيرة؟ الشعور بالتهديد، الله يبارك فيكم، الشعور بالتهديد. أنا أشعر بأن هنالك شيء من خاصتي مما أرى اختصاصي به أو حيازتي له أن هذا الأمر يعني أنا معرض لفقده، طيب؟ أنا معرض لأن يخدش مدى تملكي له، مدى قدرتي عليه، طيب؟ فهذا التقاطع بين الغضب والغيرة. وقلنا بإن كلمة الغيرة في أصلها فيها معنى الحيازة، فيها معنى المنع، فيها معنى البدل، فيها معنى كلها تدور حول هذه المعاني. وسمينا الغيرة باختصار كاصطلاح: انفعال النفس وشيء مما تجده من تحول في ذاتها أو تغير أو غضب نتيجة التهديد بفقد ما تختص به أو ما تحوزه أو تتملكه. هذا باختصار: انفعال النفس وشيء من التحول في داخلها والتغير أو الغضب خشية شعور بالتهديد لفقد ما ترى اختصاصها به أو حيازتها له أو تملكها له. طيب هذه الغيرة عموما. الأسباب قسمناها إلى أسباب فطرية وكسبية، أسباب فطرية وكسبية. والفطرية، الفطرية العامة تحديدا، ايش الأسباب الفطرية العامة اللي ذكرناها للغيرة؟ ما هي الأسباب الفطرية العامة اللي ذكرناها للغيرة؟ قبل ذلك؟ الإنسان يحتاج الشعور بالأمن، طيب؟ من الأمن، حاجة الأمن من أي خوف هذا هذه حاجة فطرية، وبالتالي أي شيء أي شيء يشعرني بخدش هذا الأمن سأشعر تجاهه بالتهديد. ومن أعراض ذلك الغيرة اللي رح تظهر لاحقا. بعدين قلنا الجهل بايش؟ بالحقوق والواجبات، بالحقوق والواجبات، إني أنا ما عندي قضية إنه ماما مش إلي، بابا لا أملكه وحدي، صديقي هذا مو بني آدم عايش بس لأجلي، طيب؟ هذا جهل، جهل فطري، إحنا دورنا عاد نعلم نعلم الطفل هذا. وثالثا كانت الجهل بايش؟ الجهل بكيفية الإبانة والتعبير عنه، إنه طيب إنت شعرت بهذا الأمر، كيف تعبر عنه؟ طيب سواء طبعا الغيرة أو الغضب أو غيره، وهذا سنرجئه إن شاء الله لما نتكلم عن اضطرابات اضطرابات القول والإبانة واللسان وهكذا. طيب هذه الفطرة. الفطرة اللي ذكرناها الآن هي الفطرة العامة، الفطرة الخاصة لا نستطيع أن نقول بإن في عنا دليل أن الغيرة موجودة عند شخص أكثر مما هي موجودة عند شخص آخر، ما عنا هذا الدليل، يعني ما عندي دليل إنه هذا الطفل هيك هو غيار، ما عندي دليل، ممكن؟ ممكن، يعني ما عندنا شيء عقلي يقول بإن هذا غلط، لكنه هل عندي دليل مادي ملموس علمي بأن هذا الإنسان خلق غيورا؟ ما عندي دليل. طب هل ممكن يخلق غيورا؟ ممكن، بس ما عندي دليل على ذلك. لذلك انتقلنا إلى الكسب، والكسب اللي هو ايش؟ الجبري. الكسب الجبري اللي هو نختصره عادة بايش؟ الكسب الجبري؟ الظروف، البيئة، المحيطة، المدخلات المتكررة إلى آخره. اليوم فصلت أنا في الموضوع، لما جاءت الأسئلة تكررت حسيت إنه لا يظهر إنه الموضوع يحتاج إلى تفصيل أكثر في قضية الأسباب. طيب تعالوا نأخذ الأسباب شيئا فشيئا، هذا كله في الأسباب الكسبية الجبرية. أولا أولا من أهم الأسباب: الوالدين. أول شيء أريد أن أقوله في الوالدين مش شخصياتهم، مجرد اجتماعهم طريقة اجتماعهم. الأسرة النووية في مقابل الأسرة الممتدة، الغيرة اللي تتجاوز إلى الغيرة غير السوية تظهر في أسر نووية أكثر من ظهورها في أسر ممتدة. أولا للتعريف: الأسرة النووية اللي هي ايش؟ بابا، ماما، أنا وأختي، طيب؟ في شقة لحالنا، بعيدين، العلاقة في يعني في مدينة صناعية حديثة إلى آخره، عادة هذه الأسرة النووية. الأسرة الممتدة: العائلة الكبيرة، الجد والجدة، الأعمام، الأخوال، كذا، يا إما في بيت واحد أو في بيوت متقاربة في حي متقارب، والعلاقات الأسرية مفتوحة أكثر من غيرها. طيب الأسرة النووية المنغلقة على ذاتها، طيب؟ هذه عادة الطفل فيها يكون إمكانية الغيرة غير السوية عنده أكثر من الأسرة الممتدة، لماذا؟ في الأسرة الممتدة هو يرى كم كبير من الأطفال ورح يكون في تنافس، رح يكون في تحديات، لازم يدبر نفسه، لازم يعبر عن نفسه، ثم هنالك أشياء أخرى يعني يشتغل بها، فالأسرة النووية أنا ما عندي إلا ماما، أنا ما عندي إلا بابا، أنا ما عندي إلا ألعاب، ما في تحديات تجعلني أقوى مما أنا عليه، وبالتالي الأسرة النووية العوامل اللي فيها تؤهل إلى ذلك أكثر. لما أقول تؤهل إلى ذلك أكثر لا يعني إن الأسرة الممتدة ما فيها غيرة، لا، قد يظهر فيها غيرة، وقد بل بالعكس يعني إن شاء الله في مجالس فقه النفس اللي إحنا ماشيين فيها لما نتكلم على لتعارفوا ونتكلم على الأسرة الممتدة وآثارها والأسرة النووية وآثارها بالذات في فقه الفراسة، الأسرة الممتدة 
 فيها سلبيات وإيجابيات، من سلبياتها إنه أحيانا يضيع الطفل ولا ولا يكترث له ولا يعلم بحاله وهو عنده إشكال معين، ليش؟ لأنه مع هالمجموعة، طيب؟ وهنا تأتي طبعا يعني دور الأهل، أنا صحيح احنا أسرة ممتدة بس أنا هذا شغلي، ابني شغلي ينبغي إني أكون فاهم متبصر بما يجري معه. إذا أولا اجتماع الاثنين إذا كان في أسرة نووية غالبا غالبا الغيرة غير السوية ستظهر في الأسر النووية أكثر من غيرها. القضية الثانية هو ما يجري من الأبوين في حياتهما الشخصية قبل التعامل المباشر مع الأبناء. يعني أبي كيف يتصرف، أمي كيف تتصرف، قبل ما يكلموني أنا عن عن الغيرة، قبل ما قبل يمكن حتى قبل ما أنا أعي لما يجري من تحركات في نفسي. وهذا ذكرنا أكثر من أمر، مين بذكرني فيه؟ من من اللي سميناها مخرجات الأهل اللي هي تتحول إلى مدخلات عند الأبناء؟ من أهم الأشياء للأسف الانشغال الزائد عن الآخر، عن اللزوم بالآخرين. اللي يريد التفصيل في هذا، لأن الأخوات اللي أرسلوا أظن معظمهم أحلتهم إلى مجلس النفس والسراديب. إحنا نشئنا بطريقة أو خليني أجيب على السؤال أيضا بخطوة إلى الخلف: لماذا تنشغل النفس طبيعيا بالآخرين؟ اللي حاضرين معانا في مجالس ونفس لازم يعرفوا، في ثلاث إجابات لهذا السؤال، أيوة؟ واحدة واحدة إنه الأعضاء أصلا متوجهة، الحواس متوجهة للآخر، مو متوجهة للنفس. يعني الله سبحانه وتعالى لحكمة شاءها في قضية الحواس، إنه أنا عيني تبصر الآخر قبل أن تبصرني، أذني تسمع الآخر ما تسمعني، أنا أحتاج إلى أن أهدأ وأن أخلو إلى نفسي حتى عيني تبصرني، أذني تسمعني، طيب؟ لكن ما عدا ذلك الحواس تتجه إلى الآخر. طيب ايش كمان؟ الأنس، السبب الأول الحواس هذا السبب الثاني، حاجة الأنس، الله سبحانه وتعالى فطرنا على أننا نأنس بالآخرين والآخرين يأنسون بنا، طيب؟ فأنا من الطبيعي إنه الآخر هذا يشغلني، أنا أنا استأنس به، طيب؟ ثلاثة؟ هذا الموضوع اللي هو التربية التقليدية. نشئنا من الصغر، من الصغر على تعظيم الآخر. الناس لا يشوفوك، لا يعملوا لك، دير بالك، حتحرجنا قدام العالم، فستانك حيضحكوا عليكي إذا مش عارف مين، إذا حكيتِ بهي الطريقة الناس... فنحن نعظم الآخر، لا أريد أن أفصل في هذا كثيرا، في حلقة اسمها النفس والسراديب ممكن يعني يرجع لها. طبعا حتى بس يعني عشان الناس قد لا يكونون يعرفون المادة، ليش سمي النفس والسراديب؟ لأنني أختصر بأننا كأننا نضع أنفسنا في سراديب مغلقة، ثم ننشغل بالصالونات، المهم الناس يرضوا عنا ويرضوا عن وليمتنا والصالون والكذا، وإحنا ناسيين تلك النفس ودائسين عليها لأننا لا نريد أن نظهرها أمام الناس. طيب هذه الأسباب الثلاثة تجعل الانشغال بالآخرين طبيعيا يأخذ حجم أكبر من انشغالنا بأنفسنا. يأخذ حجم أكبر من انشغالنا بأنفسنا، لحظة شوية أرجوكم، هاي ليش جاية؟ تعالي تعالي مكانك. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إنت ليش جاية؟ ليش جاية؟ تعالي تعالي تعالي شوية، اتزوجتِ إنتِ؟ بتربي أولاد؟ تعالي تعالي تعالي، بتربي أولاد؟ ليش جاية؟ تعالي تعالي تعالي، بس أحب أعرفكم، تطلعي بالتلفزيون ولا ما تطلعي؟ يشوفوكِ العالم في نعرفك عليهم؟ أحب أعرفكم بواحدة من يعني أسوأ الطالبات اللي عندنا في النادي. يعني إيه؟ بس، فهمتوها؟ بس أنا فهمت شخصيتها. كيف حالك؟ الحمد لله. ليش جاية اليوم الصبح عندنا هون؟ مش ناقصني، شفتك قبل يومين وحشوفك ليش جاية اليوم؟ هيك؟ طيب تفضلي تفضلي. مش عارف إذا حكيت هداك اليوم هو في ألف باء التربية، قلت لكم لما كنا عم بحكي مع الطالبات بحكي لهم: من أهم الأسباب للإنسان إنه يتشتت وما بيركز فوحدة قالت لي اللقلقة. هاي هي. هذه هي. طيب طبعا هي ما كانت تحكي عن غيرها. هي عندها تبصر شديد بنفسها. كثرة الحكي، ثرثرة. ايش؟ مش خليجية، هاي خليجية بالله عليكي؟ هذا منظر واحدة خليجية؟ لا لا لا، أظنها يعني أظنها أخذتها من المجتمع الاختيارية. هي ختيارة صغيرة، تطلع فيها. طيب ايش كنا عم نتكلم؟ شفتِ كيف التشتت؟ لا حول ولا قوة إلا بالله. ايش كنا عم نحكي؟ الأسباب الطبيعية للانشغال بالآخرين: فطرة الأنس وتوجه الحواس إلى الآخرين والتربية التقليدية، هذه بمجموعها تجعل انشغالنا بالآخرين أكثر من انشغالنا بأنفسنا. كلمة الجهل بالأنس بالله ما أستطيع إني ما أستطيع إني أقيم عليها طفل صغير، لأنه لساته هذا المعنى كبير بالنسبة له. يعني يعني أنا لا أطالب طفلا صغيرا لساته بضع شهور ولا سنة ونصف ولا سنتين ولا ثلاثة ولا أربعة ولا خمسة أقول له: ائنس بالله، إحنا كبار يادوب عم نستوعب هذا المعنى. الشاهد إنه الأب والأم ربيا غالبا في في هذه البيئات. فيصدر منهم أشياء كثيرة تدل على تعظيمهم هم للآخرين. فلان عمل كذا، فلان مش عارف مين، شفتِ فلانة شو عملت اليوم؟ فلانة شوفي كيف زوجت بنتها، احنا ما هذا هذا الكلام الزائد عن الآخرين طبعا أنا لسه عم بتكلم على على أناس عم بيعبروا عن أنفسهم تعبير سوي، ما في حسد، ما في سب وشتم، ما في هذا الكلام، استحضار الآخر كثيرا في حياتنا بدون الانشغال بانه طب في الآخر أنا ما الذي يعنيني؟ أنا صاحب الشأن الآن ما الذي يعنيني؟ ما الذي ينبغي أن أقوم به؟ ما الذي ينبغي أن أنتفع به؟ هذا الذي يجعل الابن دون قصد من الأهل يبدأ إنه اه لحظة شوية طب ما أهلي يقيمون أنفسهم دائما بناء على الآخرين، إذا أنا كذلك، هذا اللي بيسموه الكسب الجبري، هو كسب الأمر وتحصل عليه دون قصد منهم. طيب بناء على الأب والأم وما يجري منهم، تعالوا نشوف بعض الأمور اللي يعني اللي تصدر عنهم دون قصد. أولا إذا تتذكروا تكلمنا عن الجهل بالسنن المخلوقية. الجهل بالسنن المخلوقية، السنن المخلوقية اللي حاضرين معانا مجالس ونفس، المخلوقية لها خمس سنن مركزية إحنا بنفرع منها أشياء، شو هما؟ كل ما دون الله مخلوق، طيب؟ كل مخلوق كل مخلوق ابتلاء وفتنة. ما هي هم هم تلقائيا ترتيبهم يعني منهجي خلي أقول، كل ما دون الله مخلوق، كل مخلوق ابتلاء وفتنة، كل مخلوق سبب ووسيلة، كل مخلوق سبب ووسيلة اللي هي المسخرات والنعم، وراح نقف عند هذه اليوم وقفة لا بأس بها، بعدين؟ صح، المخلوقات تعوض عن بعضها، وهذا أيضا مهم. راح تشوفوا كم كم له أهمية في استحضار علاج الأطفال في هذا الشأن. هو يعلم إنه لحظة مو بس أمي، أنا ممكن أستعيض عن أمي بأبي بأخي بكتاب بلعبة بكذا، لا، هو لما يعلم إنه لا لا المخلوق ما في عندك غيره، لا بديل له، هذه مشكلة. وآخر شيء نقول طبعا المخلوقية هذه هذه من تفريعات، كل مخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد، وآخرها أن المخلوقية تزكى وتهذب. يعني صح نحن مخلوقون بهذا الشكل لكنه المخلوقية هذه تزكى وتهذب، لن نبقى عليها هكذا، ما في شيء حتمي في في هذه المخلوقية إلا بعض المسائل الفطرية العامة زي قضية إنه ما في شيء اسمه إني ما حجوع، حجوع، ما في شيء اسمه ما أعطش، السؤال هو بعد ما أجوع كيف آكل؟ ماذا آكل؟ بعد ما أعطش، بعد ما أبرد، وهكذا. إذا الجهل بالسنن المخلوقية وعدم وعدم إعطائها حقها في الحياة اليومية. بمعنى ايش؟ حصل شيء معين مثلا فقدنا فقدنا شخص عزيز، لما الطفل يشعر بانهيار الأم لما فقد الأب ولا فقد زوج ولا فقد أخ ولا فقد، هو تلقائيا سيرى إنه لحظة شوي، إذا من الطبيعي أن تكون هذه ردة فعلي إذا فقدت أحد أنا. طب ماما ليش انهارت هذا الانهيار؟ لأنه هذا كان مصدر الأمان بالنسبة لها، وإنتِ مصدر الأمان بالنسبة لي، فأي شيء سيقترب منكِ رح يؤدي إلى نفس النتيجة عندي. في حين لو الأم تعلمت من السنن المخلوقية ومن التعامل معها ومن الأنس بالله سبحانه وتعالى أن تتعامل مع الموضوع عادي، يلا اليوم رايحين نعزي بفلان، صار وفاة في البيت، والله إنا لله وإنا إليه راجعون، الحياة ماشية. هذا الكلام تلقائيا سيتأثر فيه الطفل مع إنه ما أخذ ولا موعظة، ما حضر درس، ما وديناه على شيخ، لا، لكنه هو رأى أمامه الحياة ماشية. من السنن المخلوقية اللي اللي الأهل للأسف بيتجاهلوها أو يجهلونها ثم لا يعملون بها، فكرة إنه المخلوق يعوض عن مخلوق آخر. لما الابن
 ينشأ أو أو أو الابنة تنشأ في بيئة الأب إذا رجع وشاف الأم مو موجودة أو شاف الطبخة مو جاهزة ينفعل تلقائيا الابن والابنة سيدركان معنى هو ما قاله، إنه بابا ما بيعرف يسوي شيء إذا إذا إذا لحظة ماما غابت. طيب؟ لما يكون الأب الابن أو الابنة ينشؤون في بيئة ماما عم تبعث 5000 مسج في اليوم لبابا، وينك؟ وين رحت؟ وصلت؟ طلعت من الشغل؟ إجيت كذا، طب طب يعني عيشي عيشي حياتك لو لو التليفون هذا مو موجود كيف رح تعيشي؟ في المقابل، لما يكون طبعا أنا كل لما عم بذكر الأسباب عم بقول المقابل لأنه هي الوقايات اللي بعد قليل، طيب؟ في المقابل، لما يكون ماما اتصلت بالله شوفوا لي أبوكم بدنا نوصيه على كذا، اتصل ما رد، ماما ماما ما رد بابا، طب مش مشكلة، اتصل فيه مرة ثانية؟ لا خلص مو مشكلة هو رح يرد هلا. أوه والله هي الحياة سهلة. لكن لما ارجعوا اتصلوا فيه، كيف ما بيرد؟ الله أعلم هلا وين، اه ما هو طبيعي، لما لما تكوني إنتِ يعني لذلك أنا ليش قلت اليوم بدي أركز؟ لأنه حسيت إنه الكبار محتاجين هذا الأمر. إذا إنتِ مو عارفة تعيشي حياتك إذا هذا، طب ما رد لأي لأي سبب. غاية ما سيكون ايش؟ مش غاية ما سيكون إنه ميت، بيعرف واحدة ثانية. أنتوا عارفين اه طبعا الأولويات عنا، طيب؟ يعني عارفين نكتة البني آدم اللي راح بده يبلغ واحدة إنه أبوها مات صح؟ ما بتعرفوها؟ أعدها إنه زوجك متزوج عليكي ومش عارف مين، آخر شيء قال لها: اسمعي لا، زوجك ما تزوج بس أبوكِ مات، قالت له مش مشكلة. فيعني الأولويات، الشاهد. الجهل بالسنن المخلوقية، من المسائل اللي ضروري أن تكون حاضرة في قضية السنن المخلوقية أن هذه الدنيا لن نحصل فيها على كل شيء. لن نحصل فيها على كل شيء. تلقائيا يتربى الابن على إنه قد تطلب الشيء ولا تجده، قد ترغب بالشيء ولا يأتيك، وبالتالي مو كل شيء على هواك سيحضر دائما، ماما بدي إياكي ستحضر؟ لا، قد لا تحضر ماما. من الطبيعي أن يكون هنالك ما يشعرنا بالألم. يعني ايش؟ يعني أنا بودي أن أفعل كذا، لكنه لا لا أستطيع ليش؟ لأنه والله الظروف الاقتصادية السياسية ما عندنا ما عندنا مصاري إلى آخره. أظن أخبرتكم مرة عن موقف حصل مع مع مريم لما دخلت وأرادت تشتري لعبة ثم ملأت الـ ثم ملأت العربات، وبعدين لما أنا خرجت سيبكم من ما حصل معها لما أنا خرجت وحبيت أطبق المسألة على نفسي أمامها، إنه هي سيارة حلوة، الله حلوة لو اشتريناها عشان كذا، وهي سيارة جميلة، أوه وهي كونفيرتبل، أوه وهي بس شغل لنطلع فيها وهي شغل هايكنج وجبال. اطلعت عليها بالمراية ابتسمت مريم، فهمت، بابا عم بيعلمني أنا الدرس إنه حتى هو يشتهي، حتى هو يرغب، القضية إنه لما أشتهي وأرغب هل سأحصل على كل شيء؟ معلش استطراد، أنا أنا ناوي اليوم إني أحاول أجمع كل ما يتعلق بالموضوع ونحطه في يعني في مجلس واحد. إحنا في في مجالس فقه النفس أول ما نبدأ به سؤال: ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية؟ ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية؟ والإجابة تكون: السعادة. ثم نقول إجابة السعادة غلط. ثم نقول إجابة السعادة غلط، بعدين بنحط سبع أسباب ليش هذه الإجابة خطأ. منها، وراح أقول بعد قليل ايش ايش علاقتها بقضية إنه السنن المخلوقية وإننا لن نحصل على كل شيء، منها: أولا تعريف السعادة مختلف بين الناس. يعني دوروا بين الناس واسألوهم ما تعريف السعادة عندك؟ ستجد إن تعريف السعادة مختلف. مع تعريف مع تعريف السعادة المختلف طرق الوصول للسعادة مختلفة. ثلاثة: كثير من الناس يطلبون سعادة دائمة في الدنيا وهذه مستحيلة، ما في سعادة دائمة في الدنيا. هذه المعلومة خذوها على الهامش، بالأحرى هي جوهرية وليست على الهامش، مرتين فقط ذكرت السعادة في القرآن، وهي في الجنة. مرتين فقط، ما عدا ذلك الكلام عن الطمأنينة والسلام والأنس والسكينة والكلام هذا. إذا أردت السعادة السعادة اللي هي بالمعنى اللي أنت يعني تتوهمه في الدنيا، هداك في الآخرة. ما في ما في سعادة دائمة في الدنيا. القضية الرابعة: لو تصورنا وجود سعادة دائمة تنزلا، تنزلا، طيب؟ النفس الإنسانية لا تطيقها. الجسم لا يحتمل هذه السعادة. يعني من الأشياء اللي اللي نذكرها دائما إنه من أساليب التعذيب في السجون القرقرة. بقعد يقرقروا بني آدم في الآخر جسمه لا يحتمل، النهايات العصبية عنده لا تحتمل هذا الكم من من الضحك، طيب؟ نفس الشيء في الحياة اليومية، شوفوا أنفسكم مرات لما تكونوا جالسين مع زميلات ولا كذا وصارت نكتة ونكتة نكتة آخر شيء: خلص خلص خلص، ليش خلص خلص خلص؟ ليش؟ الجسم لا يطيق، لا يطيق، لكنه يريد ذلك لأن كل الإعلام اللي حوله والإعلانات التجارية والأفلام عم عم بتزود السقف. بعد ذلك، هذه السعادة للأسف الإنسان وهو يسعى لها قد يتشتت عن أشياء كثيرة أولى. لأني أبحث عن السعادة، طز بالأولاد، طز بالزواج، طز بمش عارف مين، لأنني أبحث عن سعادة وهمية. وهذا حدث ولا حرج، كم من الشباب والبنات اللي وهو يسعى إلى ما يتوهمه سعادة أولويات راحت، مسؤوليات راحت، ليش؟ لأنني أريد السعادة. فما بالكم لما نقول وهو وهو في طريقه إلى السعادة مو بس انشغل عن أولويات، وقع في حرام. في الطريق إلى السعادة ممكن أتجاوز أشياء كثيرة بما في ذلك الحرام. بل أكثر من ذلك في طريقي للسعادة المتوهمة في الدنيا شغلت عن أي سعادة؟ سعادة الآخرة. فصار شغلتي وعملتي إني إني أحصل على السعادة الآن، طب وسعادة الآخرة؟ مو مشكلة يعني هذيك بعدين بنلحقها، ربنا غفور رحيم. بل أكثر من ذلك إنه وأنا أحاول الوصول إلى السعادة قد أشقى في الطريق. وهذا ما نراه الآن، عشان عشان يحصل على السعادة بيذل نفسه وبيبيع ضميره وقد يرتشي وقد هي طبعا هاي قلناها حرام، أكثر من ذلك يشقى يشقى حقيقة. تعالوا شوفوا قصص اللي بعد 30 سنة لما صارت سي إي أو طلعت بتحكي إنه قد ايش كانت متعذبة، مع إنه ظاهر الأمر إنها كانت سعيدة، لكن هي لا كانت متعذبة. العاملات في الأماكن اللي بيتعرضوا فيها لامتهانات ولا لتحرش ولا لكذا ولا لكذا، طب ليش هذا الكلام كله؟ سعيا إلى سعادة وهمية. سعيا إلى سعادة وهمية، فما بالكم عاد بضياع الأوقات وغيرها وغيرها وغيرها. الشاهد من من هذا كله اللي خلاني أستطرد إلى موضوع السعادة: من سنن المخلوقية التي ينبغي أن تحضر عند الأولاد إنه اللي موجود هو الذي ينبغي أن نحيا به ونحن راضون. مش طيب وأين الطموح؟ هذا الـ الشغف والـ إحنا صار لنا أربع أسابيع أو خمس أسابيع شغالين بشيء اسمه خرافة الشغف في مجالس فقه النفس، في فقه عمل اليوم والليلة. خرافة، لما أقول خرافة يعني هنالك شغف مطلوب لكن هنالك خرافة. من أيام المجلس الأخير أحد الإخوة سألني، بيحكي لي: طب دكتور يعني الشغف أليس ضروريا للإبداع؟ قلت له: طب خلينا نأخذ مثال عملي. الأشخاص اللي دخلوا الآي تي شغوفين، والبرمجة شغوفين، والمعماري شغوفين، وكذا، وين إبداعاتهم؟ نفسي أشوف إبداع، في الآخر عم بيتحول إلى ترس في عجلة رأسمالية. عم بيتحول لموظف مستعبد، وين إبداعه؟ وين اللي إجا حل لنا مشاكل الشوارع؟ وين اللي إجا حل لنا مشاكل المطبات؟ وين اللي إجا حل لنا مشاكل السكنات اللي اللي اللي ما عم تلبي حاجات؟ مين اللي عم بيحل لنا مشكلة البنية التحتية؟ أين الإبداعات؟ إذا كان في إبداع وين بيروح؟ بيروح لإيلون ماسك، وبيروح لمش عارف المؤسسة الفلانية ولا مستشفى في ألمانيا ولا مكان في اليابان. على مين عم نضحك؟ حقيقة اللي بيعمل الإبداع هو الذي يشعر بحاجة معينة ومشكلة ويعالجها. قد لا يكون شغف عنده، مضطر. مضطر، زي اللي القصة الشهيرة تبعت الضوء المصباح، طيب؟ هو عنده شغف؟ لا، يمكن الشغف اللي عنده صار إنه بده يحلها بعد 500 مرة وألف مرة ولا مش عارف كم، طيب؟ باختصار هذا الكلام ينبغي أن يحضر في الحياة اليومية، إذا من أسباب تحصل الغيرة غير المباشرة عند الأبناء أن يشعروا بسهولة العجز والوهن عند عند الأهل لعدم استحضار هذه السنن. يزعلوا إذا ما حصلوا على الأكل سخن كما يريدون، الدليفري تأخر ففي زعل، أردنا تخصص معين فانزعجنا لما ما طلع هذا التخصص، مع إنه الحياة فيها أشياء كثيرة. طيب، من المسائل المهمة في سنن المخلوقية، وعليكم السلام، إنه تحصيل النتائج تحصيل النتائج لا بد له من تعب. وأن هذا التعب شيء طبيعي. تحصيل النتائج لا بد له من، اللي احنا بنحكيه فقه الألم. ليش هذا حاضر هنا في موضوع الغيرة؟ الأم وعليكم السلام ورحمة الله، الأم لما لما يشعر الطفل عادي إنه ماما تعبت معي، وماما عم تتعب وهي عم بتحضر الطبخة، وبالتالي لما يجي طفل صغير يتعب ماما، عادي. آه هي تعبها يعني أنا ما عم تتعب معي؟ لا هي تعبت معك وعم تتعب معه وتعبت مع غيرك، التعب هو جزء طبيعي من حياتنا اليومية، بابا عم بيطلع يتعب عشان يجيب لنا لقمة عيش
 ماما عم تتعب عشان تخطط لنا كذا، التعب جزء طبيعي، لكنه مرة أخرى رفع السقف اللي حاصل في الحياة الوهمية لا نريد أن نتعب. بكبسة زر بينزل ماء غزير، طيب؟ شاور. كبسة زر سمارت هوم، كله بيضوي، طيب؟ الفراش الوثير، هذا الكلام عم بيخلينا نحن أولا ثم الأطفال إنه الأصل في الحياة إنه احنا عايشين في رفاهية، لما يجي شيء بسيط يتعبه لا يحتمل هذا، ثم بعد ذلك طبعا بيطلع بعنف وغضب. من المسائل المهمة في سنن المخلوقية اللي هي متعلقة بقضية المخلوق يعوض عن مخلوق آخر، هذه مهمة جدا، اللي هي ايش؟ المخلوق يستطيع أن يستوعب أكثر من مخلوق في التعامل معهم. هذه مهمة، ركزوا لي عليها كثير، اللي هي ايش؟ أنا كمخلوق نفسي تستوعب التعامل مع أكثر من مخلوق بنفس القدر. هذا رح ينعكس لاحقا على ايش؟ يعني ماما ممكن تحبني وتحب أخوي بنفس القدر؟ نعم. وبتحب أختي بنفس، نعم. وكلنا كلنا حائزين مواطن مختلفة في قلبها، طيب؟ إذا صحت التسمية يعني، ولن يظلم أحد الآخر، أو لن يظلم، ليش؟ ماما عندها هذه القدرة. طب هذا كيف سيكون حاضر في النفس اليومية؟ يعني ولد لساته صغير، قماط الولد، إنتِ لما تكوني عارفة إنه والله زوجك أعطيتيه حقه، بنفس الوقت بعد شوي جاءت مكالمة من والدتك، بتعطيها حقها، بعد شوي إجت صديقتك زارتك، تأخذ حقها. اللي حاصل عندنا إما أو، إجوا جماعة عندي، إذا لازم أقصر في ليش ليش ليش؟ ما احنا بإمكاننا نعطي هذا حقه ونعطي هذا حقه، طيب؟ إنتِ كأم عندك كزوجة، عندك القدرة إنه زوجك يأخذ حقه، وبنفس الوقت إذا والدك لا قدر الله متعب ولا كذا، عندك القدرة تتواصلي معاه، وهذا لا يعني إنك قصرتِ في حق زوجك، وبنفس الوقت عندك القدرة إنه ابنك وإنتِ عم تتواصلي مع والدك وقررتِ إنك تطلعي له الآن تزوريه، وزوجك في العمل مثلا ولا حتى في البيت، طالع معاكِ ابنك وإنتِ عم تأخذي وتعطي معاه، ويمكن حتى مطلعتيه معك رضعتيه ولا كذا. لما يشعر الطفل إنه الحياة ماشية وماما قادرة تعطي هذول، إذا عادي جدا لو جاء لو جاء ضرة بين قوسين إلي، ماما قلبها يستوعب وجود هذا الطرف الثاني. لكن لما الأم أو الأب عايشين بفكرة التخوف من وجود أي أي آخر في حياة الطرف الآخر، طب ما هو من باب أولى إذا الطفل سيخشى على نفسه أيضا. إذا بابا لا يطيق إنه أي حد يدخل في حياة ماما، إذا بابا بينزعج من اتصال حماء بابنته اللي هي يعني ماما، طيب؟ يبدو عليه الانزعاج هذا، شو حيصير؟ إمتى حيجوا؟ وإحنا شو حنسوي؟ وإمتى رح تطبخي لنا؟ هو لما يشعر بأنه هذا حاضر في البيت، من الطبيعي إنه سيتأثر هو بأنه هذا هو الطبيعي، ماما ينبغي أن تكون لي أنا. من المسائل اللي متعلقة بذلك، طبعا بالمناسبة، ولا بلاش؟ لما لما ماما تكون غيرانة جدا من حماتها، وغيرانة جدا من سلفتها، وغيرانة جدا من مش عارف فلانة، وغيرانة جدا من، لما الغيرة هذه تظهر، احنا لاحظوا اللي قبل هذا عم نحكي انزعاجات، لكن هلا تظهر غيرة حقيقية، تشعر البنت إنه ماما غيرانة، ماما عاملة انفجار اليوم لأنه بابا مدح مدح أكلة تيتا، طيب؟ ماما عاملة مشكلة كبيرة لأنه بابا لما فتح اليوم لجارتنا هيك استخدم بعض العبارات اللطيفة وهو عم بيستقبلها، طيب؟ هذا من باب أولى. طيب هذا كان يستحق مني إني أتخوف؟ لا، أنا كنت جاي على موضوع التعدد. لما واحدة تنشأ في بيت الأب بكل تدين وبكل عدل وبكل كذا قرر إنه يتزوج امرأة ثانية، يفتح بيت آخر، يفتح شريكة ثانية، طيب؟ يؤسس لنا بيت جديد لهذه الأمة الضعيفة اللي احنا فيها، طيب؟ فتقوم الدنيا ولا تقعد والأم بتصير تسب وتشتم، وتصير تقيم المؤتمرات والمؤامرات والدسائس، وتكاد تحرق البيت وكذا. طبعا بالمناسبة أظن وأنا عم بتكلم الآن يعني يخطر على أذهانكم، احنا احنا كيف وصلنا إلى هذه الدرجة؟ يعني كيف وصلنا؟ طبعا الإعلام، الإعلام لعب دور كبير، المسلسلات، الأغاني، الكذا، قضية التملك، أنا لا أنا لا أملك ذلك، آه بس هاي فطرة يا دكتور، الفطرة تزكى وتهذب. الفطرة تزكى وتهذب، أنا دائما يحضرني هنا يعني حديثين، الحديث الأول عائشة رضي الله عنها لا مش جويرية، لا لا لا، عائشة أرسلوا أمهات المؤمنين فاطمة عشان تحكي مع النبي صلى الله عليه وسلم يعني في شأن عائشة. فالحديث خليني أطلع نصه، أنا دائما بحب أقرأ النص اللي هو آخر آخر جملة فيه تحديدا، الحديث إنه أرسلوا أمهات المؤمنين عائشة فاطمة حتى تحكي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءت فاطمة فقالت يعني: يا رسول الله، إن نساءك يطلبنك العدل في ابنة أبي قحافة، اللي هي عائشة. طيب طبعا بالمناسبة أنتوا شوفوا دقة اللفظ، مش في عائشة، لما الواحد بيكون بده يحكي عن واحد ثاني وبده هيك يهمشه ما بيحكي الاسم، طيب؟ يعني إذا بتتذكروا في حديث كعب بن مالك في غزوة تبوك لما لما إجاه الكتاب من ملك غسان قال: أما بعد فقد بلغنا أن صاحبك قد جفاك، مش رسول الله، مش محمد، إنه هذا الذكر بلين القلب شوي، طيب؟ فالمهم فقالت إن نساءك يطلبنك العدل أو ينشدنك العدل في ابنة أبي قحافة، فقال: يا فاطمة، أتحبينني؟ قالت: نعم، قال: فأحبي هذه. وهي كانت جنبه. فانتهى، رجعت، فقالت لهم اللي حصل، قال ما استفدنا منكِ، إحنا وديناكِ لمهمة، لا ارجعي له، قالت: والله لا أرجع إليه فيها أبدا، خلص الرسول قال هالكلمة وانتهى. طيب بعدين بعثوا مين؟ بعثوا زينب. زينب بنت جحش كانت أكثر واحدة بتغار منها عائشة. جميلة وهي تعلم حب النبي صلى الله عليه وسلم لها، ولذلك حتى تقول وهي التي كانت تساميني، هي اللي هي الند، طيب؟ فجاءت فـ تقول الرواية إنه جاءت زينب فقالت: إن نساءك ينشدنك العدل في ابنة أبي قحافة. تقول عائشة في الرواية: تقول: ثم أقبلت علي تسبني. اشتغلت فيها، طيب؟ تقول: وأنا يعني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني طب يعني أحكي؟ يعني يعني عم بتسب، دوري أنا بدي أرد. تقول: والرسول ساكت، ما عم بيحكي، تقول: إلى أن وصل الأمر إلى درجة إني حسيت إني لو حكيت الآن الرسول ما حيزعل، خلص يعني يعني هي نالت مني منالا من حقي، تقول: فأقبلت عليها حتى أفحمتها. يعني يعني اه إجت عيني. الشاهد، الشاهد، الرواية اللي عذرا بس لتعنيني، وينها وينها وينها؟ أيوة هاي، بعد ما ذكرت الموقف زينب عم بتسب وتشتم بعدين هي ردت عليها، بعد ذلك قالت: فقال صلى الله عليه وسلم: إنها ابنة أبي بكر. يعني هاي لها لها مكانة، طيب؟ قالت عائشة: انتهى الموقف الآن، انتهى الموقف لصالح من؟ لصالح عائشة. حظ النفس والهوى والشيطان والنفس الأمارة بالسوء كله الآن كل الجيوش هذه حاضرة، ايش بتحكي؟ بالرواية، الرواية ستروى إلى يعني الله أعلم كم كانت تعلم عائشة إنه هاي الرواية ستنقل عنها، تقول بعد ما خلص: ولم أر امرأة خيرا منها. هذه نفس يعني اللي بيحكوا لك عن بعض النسويات اللي بيتخذن من عائشة مثال عشان القوة تبعتها ومراجعة الصحابة، طب خذوا هذا المثال، خذوا هذا المثال. تقول: ولم أر ولم أر امرأة خيرا منها، وأكثر صدقة، وأوصل للرحم، وأبذل لنفسها في كل شيء يتقرب به إلى الله عز وجل من زينب، ما عدا ايش مشكلتك معها؟ ما عدا سورة من غرب من غرب حد، كانت بتعصب، توشك منها الفيئة، بتعصب وبتطفي بسرعة وبس. أي نفس تلك التي تستطيع وهي غيورة أن تذكر هذا؟ اللي أريد أن أقوله: الأم تحديدا حتى لو ظهر منها شيء من الغيرة تسترجع بعد شوي، تقول: أستغفر الله، أمام الأطفال، هذا رح يعلمهم إنه نعم، الغيرة طبيعية ولكنها تهذب. الغيرة طبيعية بدنا نشتغل عليها. من من من أقوى أروع الحالات اللي جاءت علي، عادة هذه بذكرها في ألف باء الزواج، جاءتني حالة لأم معاها بنتها، الأم جاية تتكلم عن بنتها لكن الأم واضح إنها متوترة جدا، ففي لحظة التوتر انفجرت في وجود البنت وبدأت تتكلم عن زوجها اللي صار له فترة ما عم بيعتني فيها وتشعر بأنه هو يمكن عم بيطلع على امرأة ثانية.
 الكلام في وجود مين؟ في وجود البنت. فلما حصل الموقف أنا طبعا استوقفني إنه هي ذكرت كل شيء، وأول مرة يذكر في وجود الفتاة، أول مرة. وبدي أعالج الموقف معالجة بحيث إنه البنت تطلع مستفيدة وبنفس الوقت ما تتأذى من اللي قيل في وجودها، وكيف بدي أعالج موضوع صدمة البنت إنه هي جاءت لسبب ظهر في سبب آخر، يعني طلع السبب اللي جاي اللي ماما جايبتني عشانه طلع هي عندها مشكلة ثانية. قبل ما أفكر يعني قبل ما أبدأ أقول شيء، وإذ بالأم على طول الله يرضى عليها ويبارك فيها، على طول اتطلعت على بنتها قالت لها: حبيبتي أنا بدي علاج كمان، بس أنا هلا بيعنيني نحل مشكلتك وبعدين يمكن أنا أرجع أجي عند الدكتور مرة ثانية. اتطلعت عالموقف عظيم، يعني بكل بساطة بكل بساطة، طبعا بالمناسبة أنا لا أدري هل هو لأنه ما حصل قبل ذلك في البيت وبالتالي أول مرة يحصل، ولا لأنه طريقة طريقة التعبير اللي حصلت، الله أعلم، لكن باختصار باختصار أعجبني جدا إنه قالت لها: ترى هذا اللي عم بيصير أمامك الآن شيء يحتاج إلى علاج، إني أحكي بهذه الطريقة، طيب؟ هل أنا ضد إنه هي قالت ما لديها من غيرة؟ لا. ايش اللي كنت رح أكون ضده؟ اللي كنت رح أكون ضده طريقة تعبيرها عن نفسها بعد الغيرة، لذلك استدعيت هذا الموقف، إنه إنه يعني بعد ما غارت وبعد ما قالت إنه أنا زينب بغار منها، مدحتها. صحيح. الموقف الآخر برضه مع عائشة، إنه الرسول صلى الله عليه وسلم مرة قام من النوم فهي تبعته، طيب؟ تقول: فلما تبعته طلع رايح على البقيع، عم يعني عم بيستغفر لأهل البقيع. بعدين الرسول كأنه لمح إنه في ظل، فرجع، فصرت أمشي، فالرسول صار يسرع، فصرت أسرع، فالرسول صار يركض، فصرت أركض، فدخلت وخبيت نفسي مباشرة بالفراش. فالرسول جاء طبعا شاف إنه في في طريقة تنفس معينة تدل إنه عائشة؟ أنتِ الظل اللي كنتِ وراي؟ قالت له: اه، قال: يا عائشة أظننتِ أن يحيف الله عليك ورسوله؟ يعني أنتِ أنتِ خائفة إنه، قالت: بصراحة اه. هذا الصدق، مش معقولة؟ أبدا أنا؟ أعوذ بالله! لا لا اه بصراحة، ظنيت إنك ممكن تقوم هلا تروح على واحدة ثانية ولا مش عارف مين، طيب؟ الشاهد أنا يعنيني فقط لما يحضر موضوع الغيرة أن تحضر معه مباشرة التسليم بالمخلوقية وعلاج هذه المخلوقية. الإشكال إنه يحضر عنا الغيرة فقط بمساوئها، بل أكثر من ذلك، بل بنبرر لها. يعني أسيء للطرف الآخر، أنتِ شو شايف فيها؟ يعني أمك شو أحسن مني؟ طبخة بيض أنتِ شو عم بتسوي؟ تلقائيا الطفلة اللي عندك في البيت أو الطفل حسب مين اللي حيتأثر يرى إنه إذا هذا الشعور اعتيادي ولي حق فيه، بل أكثر من ذلك، لي الحق أن أسيء إلى ذلك الشخص اللي أنا شعرت تجاهه بالتهديد، أو أو منه بالتهديد. من المسائل المهمة كثرة ذكر الآخرين في وجود الأطفال، كثرة ذكرهم. سواء بالمقارنة السلبية اللي تكلمنا عنها المرة الماضية، سواء بمجرد استحضارهم. يعني والله أنا ما بيعنيني الآخرين، كم مرة ذكرتهم اليوم؟ كم مرة حكيتوا عن بيت فلان؟ كم مرة ذكرتم آل فلان؟ كم مرة ذكرتم؟ طيب؟ لذلك واحدة من الأشياء المهمة إنه لما يستدعى يستدعى شخص معين، بتتذكروا المرة الماضية ايش حكينا عن قضية المقارنة؟ مين بذكرني ايش حكينا عن قضية المقارنة المرة الماضية؟ إنه إذا استُحضر، تستحضر المقارنة الخاصة، إذا استُحضر. يعني فلان فلان أعجبني فيه كذا، مش فلان بيعجبني. هذا التعميم الطفل ما بيفهمه. والمشكلة سيسقطه على نفسه: إذا أنا يا إما ذكي يا إما غبي، يا إما جيد يا إما سيء، يا إما، لا. فلان جيد في كذا وأنت جيد في كذا وأنا جيد في كذا، فلان يحتاج أن يصلح كذا وأنت تحتاج أن تصلح كذا وأنا أحتاج أن أصلح كذا، طيب؟ القضية الثانية: لا يستدعى فلان إلا لحاجة حقيقية، إحنا مشكلتنا واحدة من إشكالات الكبيرة للأسف عند الجميع وعند النساء أكثر: الثرثرة، نتكلم كثيرا. وبنحكي أشياء كثيرة، فلانة إجت وفلانة، واليوم فلانة عملت كذا وفلانة عملت كذا، طبعا ناهيكم عن ما لا ينبغي أن يقال أصلا، النساء بتلاقيهم بيحكوا عن حفلة نسائية في وجود الرجل، ويقعدوا يتغزلوا بالنساء وفلانة عملت وفلانة، وبعدين بتستغرب إنه ليش زوجها انشغل بفلانة؟ هو مين اللي حكى عنها؟ مين جاب سيرتها أصلا؟ إذا استدعي إذا استدعي الأشخاص يستدعون لحاجة معينة، احنا عارفين جالسين فارغين، لذلك واحدة من الأشياء رح نحكيها في الوقاية بعد قليل، أو بالأسباب ثم في الوقاية: قضية الشغل والفراغ، احنا فاضيين، شو صار مع فلانة؟ شو صار مع فلان؟ ما الحاجة؟ ما الحاجة إنا نجيب هاي السيرة؟ قبل أيام أخت مع زوجها إجوا زاروني. فهم عندنا في البيت، ذكرت الأخت إنه هي بتراجع عند طالبة من طالباتنا في عيادة ونفس. فـ غادة يعني ما عملت أي يعني ما في. فلما طلعوا، قلت لهم: ترى غادة لا تعلم بهذا الأمر. جد؟ احنا ظنينا إنه يعني بتكون عارفة، قلت لهم: ليش رح تكون عارفة؟ يعني ما الداعي إني أنا أحكي لها ترى فلانة بتتعالج عند فلانة؟ ايش الداعي؟ طيب؟ طبعا أنا متجاوز هون قضية إنه يعني عادي أن نخترق الخصوصية؟ أنتوا متصورين إنه في خصوصية تخترق؟ لكنه الناس معتادين على الثرثرة، معتادين على انه الكلام، أنا أرجع، اسمعي اليوم شو صار معي، فلان وفلان وفلان وفلان وفلان وفلان وفلان وفلان وفلان، طيب؟ من باب ايش؟ من باب إنه ما عندنا شيء ثاني نحكيه. لكن لو كان في شغل حقيقي أنا رح أتكلم بشغل حقيقي. يعني رح يعني مثلا ممكن أرجع اليوم أقول لغادة: والله اليوم مثلا مرت علي حالة، بدون ما أذكر أصحابها، لكن أذكر الشيء الذي يعنيني في التربية، في الزواج، إنه والله اليوم حمدت ربنا عالنعمة اللي احنا فيها، طيب؟ لكنه أن يكثر في حضور الأطفال استدعاء الآخرين كمثال للكلام، كـ ايش بيسموها؟ كموضوع للحوار، هذا أيضا رح يخلي الآخرين يعني يعني يشغلوننا ويأخذون أكثر بكثير مما يعني مما يستحقون. وتذكروا دائما العبارة هاي اللي بنحكيها تبعت ابن القيم: وهل آفة الناس إلا الناس؟ وهل آفة الناس إلا الناس؟ أكثر انشغالات الآخرين بطريقة سلبية هي بسبب الآخرين. من المسائل المهمة: الانشغال بتبرير النفس أمام الآخرين. حصل خطأ معين، عاد والله أنا مش هيك أنا بس لأنه أهلي مش عارف مين، أه وأنا ما كنت سامعة في، ليش عم بتبرروا لأنفسكم؟ هذا برضه يعطي انطباع عند الأولاد إنه في انشغال زائد برأي الآخرين. بكل بساطة صار خطأ؟ نعم خطأ، وعم نتعلم. ولذلك يتبع هذا مش بس عدم التبرير، الاعتذار إذا كان في خطأ، بكل بساطة أنا غلطت. أنا غلطت. يتبع هذا تلقائيا الإبانة والتعبير عن المشاعر أولا بأول، يعني ايش؟ أنا زعلانة. أنا بحبك. الله يرضى عليك، والله يعني اليوم الطلعة اللي طلعناها، الله من زمان ما طلعنا زيها. هذا رح يعلم الأطفال إنه لو حصل عنده شيء، هيو بيعبر، لا احنا بنعلمهم إنه لا تعبر، ليش؟ لأنه الناس حيفهموا تعبيرك غلط. بلاش يحملنا جميلة إنه طلعنا معاه مشوار. عارفين هاي الوصايا إنه لا لا تشكري زوجك على كل شيء، بلاش بعدين، طب ما هو تلقائيا هذا رح يعلم الأطفال إنه حتى أنتِ يمكن ما رح يشكروكِ، ليش؟ بلاش ماما تشوف حالها علي، بلاش تحملني جميلة. من المسائل المهمة عدم وجود خطة عمل، هاي الأسباب عم نحكي، عدم وجود خطة عمل ثابتة في اليوم والليلة. ما في خطة عمل. وبالتالي إذا ما في خطة معناها في حالة عبثية وفي حالة فراغ. لما يصير في فراغ ما الذي سيتحرك في النفس الإنسانية؟ يعني أنا عندي فراغ، لما يكون عندي فراغ ايش أول شيء سيبرز؟ الفطرة العامة، الغريزة، الحاجات. عندي فراغ أصير آكل، عندي فراغ أصير ألتصق بأمي زيادة، عندي فراغ، لما بنشغل هذه المسائل رح تخف كثير. واحدة من الإشكالات اللي أجدها كثيرا عند عند الأولاد اللي عندهم شيء من هذا القبيل، الغضب وأنواع الغضب وتحديدا قضية الغيرة والعنف: الأب اللي ما بيعمل برة البيت. ايش يعني؟ جالس في البيت. فالطفل ينشأ على وجود أب في البيت. طبعا أنا ما بدي الآن أروح على قضية الدور والرجولة والقوامة والمسؤولية وهو لا يشعر مين مين اللي عم بيشتغل؟ مين اللي عم بيجيب فلوس؟ طيب؟ لكن عم بتكلم هون إنه هو ينشأ يرى والده طول الوقت في البيت، يستيقظ متأخرا، ما في ما في خطة واضحة، ثم يطلب من الطفل فجأة إنه يكون عنده خطة.
 روح اعمل اللي عليك. حل واجباتك، أنا مو شايفك عم بتحل واجباتك. لا أنا ما عندي واجبات، أنا خلصت دراسة. هاي تحصل، خلصت لا أنت ما خلصت اللي عليك، أنت أيضا عليك واجبات. بس احنا واحدة من من من مساوئ مزابل الأكاديميا عنا، إنه طالما خلص بكالوريوس ولا ماجستير ولا مش عارف واشتغل، إذا خلاص بيشتغل للثمانية وبعد ذلك ايش بيعمل؟ يصرف الفلوس اللي كان عم بيشتغل فيها، اللي هو يتفرج مسلسلات أفلام مش عارف مين، برشلونة مدريد فيديو جيمز يلعب عالآيباد. وبالتالي يشعر الطفل بإنه طب ما أنت عم بتعمل كذلك. إذا من الأسباب اللي للأسف بتخلي الطفل لاحقا يحصل عنده فراغ، إنك أنت أنت عندك فراغ، ما في خطة ثابتة، الأكثر من ذلك اللي يتبع للخطة، إنه ما في لكل شخص حقه. يعني من الأسباب إنه ماما هلا جاي على بالها هلا جاي على بالها تشيلني شالتني، جاي على بالها تحطني في الأرض حطتني، جاي على بالها تطبخ طبخت، جاي على بالها تغلب بابا، جاي على بالها تطلع تأكل في المطعم لكن لو كان في خطة، الآن أنا عم بشتغل كذا، الآن عم بعمل كذا، الآن تعال اجلس معي، شاركني بـ مش عارف درس التجويد اللي عم باخذه، تعالي اقعدي جنبي عم بتعلم كيف هاي الطبخة حتى لما يجي بابا نعملها، هلا تعالي ساعديني في كذا. لما يجي لاحقا مولود جديد، ولا صديق زائرنا في البيت ولا بنت عم ولا كذا، ماما عم تعطي لكل شخص حقه، الأشياء دائما تأخذ حقها مش عالمزاج. هذه أيضا تابعة لقضية الخطة، كثير منا للأسف بيشتغل عالمزاج، هلا إجا على بالنا، يلا تعالوا نروح نزور بيت فلان. طب ما تستأذنوا؟ ما هم زينا فاضيين. يعني نحن فاهمين بعض، احنا فارغين وهم فارغين، فتعالوا نعبي وقت بعض، بايش؟ بالكلام عن الآخرين. أنتوا ملاحظين الأسباب المتراكمة؟ اللي بعد ذلك الكلف، الكلف، التعلق المبالغ به في الآخرين، وبالذات من الوالدين ببعضهما ثم الآخرين. لما وهذا قلناه قبل قليل، لما تشوف البنت أو الابن، لما يشوف الأب يتكلم يعني مع الزوجة بقدر مبالغ به من التعلق: أنا ما بقدر آكل الأكل بدون ما أنتِ تكوني موجودة، أصلا ما بتنزل اللقمة بمش عارف مين، والزوجة أيضا تبالغ في هذا لدرجة إنه لو هو تأخر عن وقت الطعام لأي سبب، ما بينحط الأكل أصلا، ليش؟ الأكلة ما لها طعمة بدون بابا. لا الحياة بتمشي بدون بابا ترى عادي. أه حلو إنه يكون موجود، لكنه صار شيء وما انوجد، لأي لأي سبب، طيب؟ طبعا أنا هذا اللي عم بحكيه في نظر البعض ايش؟ هدم للرومانسية ومش عارف، هو في الحقيقة هذا الموهن، هذا الموهن. يعني يا دكتور أنت ضد إنه يكون في جمعة عائلية؟ لا لا مش ضد، صار إنه الرجل تأخر. طبعا هذا رح يرجعني للشيء اللي قلته قبل قليل، اتصلوا بأبوكم، ليش لسه ما إجا؟ يعني خلص مش مشكلة، طبعا وتغالبنا شهوة ايش؟ طب ما هو الطعام حيبرد، خلص بنسخنه بعد شوية، الأولاد بيصيروا يكرهوا إنه يسخن بعد شوية، لأنه كانوا ودهم يأكلوه فريش، ليش ما أكلوه فريش؟ لأنه يعني جوهر الحماوة في الطعام مش موجود اللي هو بابا. طب ما هو الحياة ممكن تمشي بدون بابا عادي، وبابا لما يجي يأكل أكله، ايش المشكلة؟ هذا كله بيخلي الأطفال يتعلموا إنه لا لا لحظة شوي، الآخر وجوده يعني مغالى في حياتنا إلى درجة إنه لا نستطيع إن إنه الحياة تمشي، أه بس حلو حلو نعم، لكن مو لهالدرجة. هذا الكلام طبعا لكم أن تتصوروا في الحياة اليومية بدنا نروح رحلة، لأي سبب التغت الرحلة، نكد. نكد. بيت فلان زاييرينا وإحنا ناويين إنه نطبخ لهم كذا، لأي سبب: الغاز، مواد مش موجودة، نسينا كذا، بيصير في نكد. هذا الكلام كله عم بينعكس عالطفل ايش؟ الحياة لا تكون إلا بهذه الكماليات، اللي احنا بنسميها في ونفس فوق فوق فوق فوق الحاجة، مع إنه الحاجات مليئة وعارفين نعيش فيها. من ضمن ذلك كلمات معبرة عن ألم الأم، كيف؟ الولد بيحب والدته كثير، الطفل سواء كان ذكر ولا أنثى، لما يشعر إنه الأم عم بتعبر كثير عن آلام معينة، هذا هذا يشعره بأنه اه لحظة شوي، ماما اللي أنا بحبها متألمة، فلازم أحميها، طيب؟ من ايش بدك تحميها؟ من اللي بيؤلمها، مين اللي بيؤلمها؟ قد يكون بابا. قد يكون هذا المولود اللي جوة في البطن، ماما عم بتعبر عن هذا الألم كثير، وبالتالي هذا أنا بكرهه، هذا لساته ما إجا. ليش بكرهه؟ لأنه بيغلب اللي أنا بحبها. طيب؟ وبالتالي حتى تعبير الأم عن هذا، قد يوصل رسالة إلى الأبناء الصغار رسالة غير صحية. من المسائل اللي هنا المبالغة في مراعاة الأطفال الآخرين المولودين حديثا أو غيرهم مما يشعر الطفل بقلة الاهتمام به. قبل شوية عم نقول هي متألمة وتعبر عن ألم، هنا لا، أنا لازم أعطي الآخر حقه، ليش؟ صاحبك جاي لازم ندير بالنا عليه، ولازم نعطيه كل، ولازم نشاركه في المش، هو يشعر تلقائيا: لحظة شوي، ليش كل هذا الاهتمام بالآخر؟ طب وأنا وين؟ أو أخوك الصغير لازم نعطيه كذا، لازم هذا أيضا سيشعره بأنه هذا أخذ أخذ جزء كبير من الاهتمام اللي كان اللي كان عندي، أقول مبالغة، أما الشيء الطبيعي نعم. دخل صديقه عنده عالبيت، نسلم عليه عادي، ونأمره بالسلام عليه، ونطالبه بحسن الضيافة، يلا روحوا العبوا مع بعض عاد، طيب؟ لاحظوا: روحوا العبوا مع بعض، مش روح لعب صاحبك. هاي العبارة، روح لعب صاحبك ايش يعني؟ الصاحب هو اللي هو اللي بده يستمتع، أنت دورك تمتعه، هذا معنى كثير متقدم عليه. بعدين لما يكبر حيصير عاد إدخال السرور على قلوب الناس ولئن مشيت في حاجة في قضاء حاجة أخي خير لي من أن أعتكف، هذا بعدين، هذا الكبار يادوب فاهمينه، أما هو لا، روحوا العبوا مع بعض، اتسلوا مع بعض، استمتعوا مع بعض. من المسائل اللي اللي هنا الوقوع في إشعار الطفل بأنه آمن في البيت فقط. بنخاف يطلع مع حد، بنخاف نتركه مع حد، سواء أخت ولا جدة ولا الأمان فقط مع بابا وماما، طيب؟ وثقافة كما أقول دائما ثقافة Don't talk to strangers لا تحادث الغرباء ومش عارف مين، طيب؟ طب ما هذا بكل بساطة سيشعر أنه لا أمان إلا معكِ أنتِ، وبالتالي حليني عاد لما يجي عنده حد غريب ولا تروحوا عند حد غريب ولا يروح عالمدرسة ولا يروح عالحضانة ولا يروح، ما في. أنتِ علمتيه أن الأصل في العالم أنه عالم قذر وعالم وسخ وعالم اه بس يا دكتور قبل ما تكملوا الكلمة، شوفوا أنتوا وين عايشين. شوفوا أنتوا وين عايشين، أنا يمكن حكيت لكم مرة صارت إنه بنت في دورة اليافعات بتحكي لي: أنا ما بعرف أنت كيف تحكي هيك؟ أصلا كل الناس اللي حوالينا سيئين. كل الناس اللي حوالينا سيئين، بتعرفوا شو؟ يعني أنا شوي كنت قلت لها: والله أنا مو ذنبي إذا أنتِ ساكنة في بلوعة. شايفة كل العالم صراصير؟ اطلعي برا البالوعة، لا ترى في بشر، طيب؟ بعض الناس يعبرون عن عن عن بيئاتهم بطريقة سيئة. يا جماعة عذرا يعني يمكن أنا ما أقول هذا الكلام كثيرا، إن كان هنالك من شخص له الحق في أن يرى السوء في الناس ولا يرى إلا هو أنا ترى، أنا شخص ناقد جدا وعندي يعني عندي عين فاحصة بشكل مؤذي، طيب؟ لكنه الذي يفهم سنن الله سبحانه وتعالى لا يرى هذا وهذا، ولازم يعرف كيف كيف يخاطب نفسه قبل أن يخاطب الآخرين. فكرة إنه احنا وهذا أيضا من الأهل بالمناسبة، كثرة النقد الزائد، الدنيا ما فيها خير، يلعن أبوها من بلد، الناس كلهم سرقونا ومش عارف، أعمامك ما فيهم خير، أخذوا الورثة، هذا رح يطلع، الكل ما فيه أمان، إذا تلقائيا كيف ستلقون به عند هذا؟ يلا رايحين عند دار سيدك، اه اللي أنتوا مبارح كنتوا تحكوا عنهم؟ رايحين نزور دار عمك، اه اللي أنت بتحكي إنهم سرقوا ومش عارف مين؟ اللي أنت هداك اليوم لما سكر الباب أول ما سكر الباب حكيت لماما إنه هذا مقرف؟ أو هذا، أكرر هذا كله ما يخرج منا وللأسف يعني اعتدنا عليه. طيب، الوقوع في خطأ إشعار الطفل بأنه خطر على غيره من أطفال أصغر. لا تقعد مش عارف مين، لا تقرب جنب أخوك، لا تعمل له كذا، ابعد عنه. هذا تلقائيا فوق ما إنه هو أنتوا عيشتوه إنه الآخر خطر، لحظة شوية، وأنت كمان خطر عليه. وأنت كمان خطر عليه، الآن تلقائيا سيشعر بأنه إذا هذا أهم عندكم مني، وأنتِ بين قوسين تشعريني بأنه هو بأنه هو أفضل، طيب؟ عاد على ما حنحكي بالوقاية، كيف يعبر عن هذا؟ كيف يعبر؟ فرق بين لما أقول له: تعال تعال نعمل لأخوك كذا وكذا لأنه ما بيعرف يتحرك لحاله، لأنه ما بيعرف الخطر، لأنه غير لما أحكي له: ما تقرب جنب أخوك. رح أحكي لكم قصة بعد شوي أظن في الوقاية أنا حاكيها، وينها وينها وينها؟ عذرا في العلاج أنا حاكيها، في العلاج. لا في الوقاية. طيب، هذا كله كان في الأسباب، هذا كله كان في الأسباب، في أسباب واضحة تماما زي ما حكينا المرة الماضية: حرمان ونقص، نقص حقيقي، الطفل فعلا ما عنده ما في عاطفة، ما في حضن، ما في
 أخذ الحق من التعبير، لاحظوا الحق مش المبالغة. قلنا المرة الماضية المقارنات الجاهلة غير السوية. واللي يريد أن يعني يفصل، يراجع المجلس الماضي، فصلنا ايش الفرق بين المقارنات العادية السوية الطبيعية والمقارنات الجاهلة، وقلنا من الأخطاء الشائعة: لا تقارن، لا بنقارن عادي، عادي بنقارن، كيف كيف هو سيرى نفسه في المضمار هذا؟ وصف الأبناء وصف مبالغ فيه وعام، قلنا: فلان رائع، فلان ذكي، إلى آخره. طيب نيجي على الأعراض، الأعراض المرة الماضية بتتذكروا قسمناها ايش؟ أعراض أعراض خفية وأعراض ظاهرة. طيب اليوم سأضيف إلى هذا التقسيم تقسيم آخر: أعراض مع الله، وأعراض مع النفس، وأعراض مع الآخرين. أعراض مع الله، وأعراض مع النفس، وأعراض مع الآخرين. البعض سيقول: معقولة مع الله في أعراض؟ يعني طفل صغير ممكن يكون عنده أعراض مع الله سبحانه وتعالى؟ نعم. مين يعرف ايش؟ مين يقدر يجيبها؟ شو صلاة وقرآن يا جماعة؟ ولد لساته سنة ونصف سنتين! أعراض الغيرة أعراض الغيرة، كيف أعرف أن هذا الطفل قد يكون لديه غيرة غير سوية مع الله؟ مش حابب هذا الإله اللي جاب الله يرضى عليكِ. ليش ربنا يخلق أخوي؟ يتساءل أسئلة بالنسبة لكم: لحظة شوي، الولد ماله كفر هيك فجأة؟ ما كنت يعني من الصحابة الأجلاء وأمورك طيبة، كيف هيك؟ ليه؟ لأنه هو بالنسبة له أنتوا دائما ترجعون الأسباب إلى الله، دائما ترجعون الأشياء إلى الله، إذا هذا اللي أنا عاملي مشكلة، مين اللي خلقه؟ الله، فبصير أرجع المسائل إليه. فالطفل قد يظهر منه عبارات معينة هي في الله، أنتوا ما بتفهموا هي في الحقيقة ترى تعبير عن غيرة، هو غيران، لكنه بيعبر عنها بايش؟ بالله سبحانه وتعالى. مثلا أن يشعر أن أن لا يسأل سؤال مباشر، أن أن يعبر عن شعوره بالسخط وعدم الرضا. أنا ما بحب الله. والعياذ بالله. أنا الله ما بيحبني. لاحظوا هو ما جاب سيرة الشخص المعني، طيب؟ لكنه هو قال شيء، دور الأم الفاهمة الذكية المتبصرة، دور الأب: تعال حبيبي ليش؟ ايش اللي حاسه إنه الله سبحانه وتعالى ظلمك فيه؟ ايش اللي أنت فاهم إنه هو الله ما بيحبك فيه؟ ساعتها رح نعرف ايش ممكن يكون. القضية الثانية كما قلت: السؤال عن حكمة الله في وجود الآخرين. طيب؟ بل أكثر من ذلك ممكن يقول: ليش الله بيخلينا ليش الله بيخلي الناس يولدوا؟ هذا السؤال ما إجا عن نفسه. إجا لما ايش؟ لما إجا الشخص الثاني، طيب؟ ليش الله بيخلينا لازم نلعب مع الناس؟ هلا لاحظوا ما عم بحكي عن أخ، عم بحكي عن مجرد وجود آخر، آخر أيا كان. ليش الناس لازم يزوروا الناس الثانيين؟ أنا ما بدي أزور حدا. اه لأني بغار، أنا أنا لا أريد أن يشاركني أحد في اللعبة، أنا لا أريد أن أشعر بإنه لما أجا أجا حد عندي، ماما اهتمت فيهم وأعطتهم عصير وأنا بدي العصير بس لإلي. هذا مع الله، أما مع النفس: أول شيء: الانطوائية والانعزال، إنه ينطوي، ينعزل، ما بده يلعب مع حد. طبعا الانطوائية والانعزال هي عبارة عن تعبير، لكنه تعبير ايش؟ خفي. هو هو لا يقول، هو بس ينطوي. عدم الخوض بسهولة في أمر محبوب أو معتاد من لعب أو طعام أو نوم أو غيره، وذكرناه المرة الماضية. إنه العب ما بلعب، يأكل لا، فقدان شهية. بالمناسبة، فقدان الشهية واحدة من الأعراض المتكررة في الغيرة. فقدان الشهية واحدة من الأعراض المتكررة في الغيرة، يبطل يكون مستمتع، يعني بين قوسين إذا بدنا نكبر الوصف: مكتئب على على صغير، يعني هو عنده شعور شديد بالغيرة ومو عارف يستمتع مع هذا الشعور بأي شيء، ومن ضمن الأشياء اللي هو عادة يستمتع بها ايش؟ الطعام، ببطل يأكل، ببطل يطلب الأكل، ببطل يشعر والدته باستحسان ما كان يستحسنه من قبل. التراجع وتقليد الأصغر والنكوص. بيصير يعمل حركات زي الصغار، بيصير بده يرضع، بيصير فجأة بده أمه ترضعه من من صدرها، بيصير بيصير يزحف أو يحبو، بيصير وصولا إلى التبول الليلي، طيب؟ هذا كله أعراض إنه ما دام هذا الآخر عم يأخذ هذا الاهتمام، أنا بدي أعمل الشيء الذي، فـ اه بالمناسبة بيصير يحكي زي الصغار، طيب؟ فجأة بعد ما كان يطلب الطعام أو الأكل أو الشرب أو أو الحاجة للحمام أو الكذا بالطريقة الاعتيادية بألفاظ واضحة، فجأة بيصير يحكي زي الصغار، طيب؟ اللي اللي بيصير عند الأهل للأسف أحيانا، بيضحكوا ويستحسنوا هذا الأمر على أساس إنه عم بيلعب. هو هو بالنسبة له طالما أخذ اهتمام وأخذ ردة فعل، سيبقى فيه. طبعا البعض سيقول: طب يعني ما أستجيب له؟ أنا ممكن أستجيب له أحكي له: أنت عم بتقلد أخوك الصغير صح؟ اه حلوة حلو هذا التقليد، تقليد. مش أستجيب له وأنا فاهمة بس بدي أطنش، لا لا أنا بفهمه إنه هذا شيء لمن هو أصغر منك، وأنت بس عم بتحاول تقلد. هلا لاحقا ممكن أحكي إذا تكررت أقول له: أنت ليش عم تعمل هيك؟ لأنك أنت عندك طريقة تحكي فيها، أخوك ما عنده ما عنده طريقة اللي يحكي فيها، طيب؟ لو كان لسه بالرحم مين اللي لسه بالرحم؟ طفل أربع خمس سنوات عرف إنه أمه حامل. ما غالبا النكوص عنده النكوص عادة ايش قلت؟ التراجع وتقليد الأصغر. اللي في الرحم كيف بده يقلده؟ اه، إذن إذن هو إذن لحظة شوية، إذن هو ما عم يقلد أخوه، عم يقلد أصغر يعني أطفال آخرين، نفس القضية. مرة ثانية، أنا قلت هنا تقليد، هو يجد أمامه شخص أصغر يقلده. في هذه الحالة هو قلد شخص آخر مش موجود في البيت، طلبا لنفس الأمر. وهو إنه أنا أنا أريد أن أكون في البطن بين قوسين، طيب؟ واحدة من الأشياء المتخلفة اللي متصدرة حاكيتها، إنه أنتوا عارفين ودوه معكم عالمستشفى ويشوف السونار وكذا، فالطفل تلقائيا لما صار يرجع عالبيت ايش صار يعمل؟ وضعية الجنين، طيب؟ وضعية الجنين، شو بتحكي الأخت؟ بتحكي: أنتِ في تلك اللحظة دخليه على مكان هيك اعملي له زي بيت صغير، ايش ايش عم بتحكي؟ يعني لا أنتِ احكي له ترى هذا الطفل عم بيمر بمرحلة زي ما أنت كنت في مرحلة معينة، وهو شوي شوي حيبلش يتحرك، هو الآن لو لو حيظل عامل هيك ما حينمو، ما حيحرك نفسه، ما حيتنفس، ما حي رح أجي بعد شوي، التمركز حول قضية مشاعر الطفل ولا تزعلوه ومش عارف، هذه النظرة الغربية عم عم بطلع لنا جيل متخلف، جيل متخلف بامتياز. طيب، حقر النفس وظلمها أو ما يعرف بجلد الذات. نحن بنسميه حقر النفس، بمعنى: بيصير يحكي عن نفسه بطريقة سيئة. ممكن يضرب نفسه. هذا تعبيره عن الغضب، لكنه هو لا يستطيع أن يعبر عنه في الخارج، بيعبر عنه على نفسه. بدل ما يكون غاضب على والدته أو غاضب على الطرف الآخر، بتلاقوه مثلا بيعصب كثير وبعد شوية بتشوفوا إنه عنده مشكلة، بتروحوا عند طبيب الأسنان، بيحكي لكم: ترى في عنده مشكلة في قضية إنه بيشد على أسنانه كثير، طيب؟ مرات بيصير يحكي عن حاله كلام سيء: أنا كذا، أنا ما بفهم، أنا غبي، أصلا الناس ما بتحبني، طيب؟ أنا لسه لسه أصلا الناس ما بتحبني هاي بعتبرها لسه في شيء من الوضوح، هو قد يقول أشياء غير واضحة، وصولا إلى درجة إنه يصير يؤذي نفسه، يصير يضرب يضرب نفسه ويخبط في الحيط، طيب؟ طبعا بالمناسبة في منها ما يريد فيه لفت انتباه زي قضية ضرب النفس، إنه ترى أنا عم بأذي نفسي تعالي طبطبي علي، وفي منها لا، أنا لا أحسن التعبير عن غضبي، فبعبر بهي الطريقة. من المسائل اللي قد تظهر كعرض من أعراض الغيرة: قلة الإنجاز. قلة الإنجاز. يبطل يبطل يعمل الأشياء اللي هو يستطيع عملها، يمشي يبطل يمشي، اكتب يبطل يكتب، ارسم يبطل، امسك القلم يبطل يمسك القلم، إذا كان واصل لدرجة إنه داخل على على مركز ولا على روضة ولا على ولا مدرسة يبطل ينجز، طيب؟ ليش؟ كما قلنا كأنه عرض اكتئاب صغير. السعي، الآن لاحظوا هذه عكس اللي قبلها، هون قلة الإنجاز، العكس: السعي للإنجاز والتفوق والتميز بأي طريقة. الأولى قلة الإنجاز، الثانية بالعكس ينجز، وهذه خطيرة جدا، لأنه الأهل قد يكون الطفل مار بحالة غيرة شديدة، وشعور بالنفرة، لكن الأهل مو شايفينها، بالعكس الولد ما شاء الله عليه متفوق في المدرسة. البنت رقم واحد في الـ في قصة ما أظن ذكرتها هنا، أو يمكن ذكرتها والله ناسي، حكيت لكم مرة عن الأخ اللي كان بيحكي لي إنه تربيته كويسة وكنت بحكي له: دير بالك ترى ابنك وبنتك، قال: لا لا أبدا أمورهم طيبة، أصلا حتى فلانة متفوقة وكذا. فلانة هذه خلصت المدرسة، وحصلت لنفسها مباشرة على فولبرايت منحة، وسافرت. بعد فترة الشباب بيحكوا لي: عبد الرحمن فلان بيحتاج مساعدتك، خير؟ مكتئب وداخل في اكتئاب شديد لدرجة إنه مبهدل، طبعا هو تبارك الله
 وضعه المادي ميسور جدا، سيارات ولبس وكذا، لما بعد فترة شفته طالع من المسجد يعني عذرا يعني كانه متسول إلا شوي، طيب؟ فسلمت عليه المهم عملت تمثيلية ورحت زيارة عالبيت، ايش طلع السبب؟ بنته باعتيت له رسالة، طبعا باعتية له وللأم: انسوا إنه أنا أرجع عالأردن. اللي بده إياني يزورني على أمريكا. هذا اللي كان يظن في ابنته خيرا. طيب إذا تفوقها الأكاديمي ايش كان؟ سعي للخروج من هذا المكان. أنا أنا بدي الوسيلة اللي أطلع فيها من كل هاي القصة. الطفل الصغير لما يشعر بنوع من الغيرة، لما يشعر بنوع من الغيرة، يصل إلى مرحلة طب أنا بدي أتميز، بايش بدي أتميز؟ أعمل ألعب كرة قدم مش عارف سلة دراسة، الأهل يتصورون إنه أموره ماشية، في الحقيقة لا. طب هذا كيف حيعرفوه الأهل؟ بالمقارنة مع الأعراض الثانية. يعني ما حد يقول لي هيك خوفتنا، طب أولادنا الحمد لله مميزين كلهم، لا لا لا، تفوق مع انطوائية أحيانا، عدم التعبير أحيانا، كراهية إيذاء أحيانا، هذا لما يكون مجتمع، عدم التعبير عن النفس، عدم الخلطة مع الأهل، هذا لما يجتمع، لحظة، في هون ناقوس خطر ينبغي أن ينتبه له. الانفعال والغضب. الانفعال والغضب، وهذه واضحة. لما نقول الانفعال والغضب، طب كيف بدنا نميزه عن الانفعال والغضب لأسباب أخرى زي ما حنحكي المرة القادمة؟ لا، هنا عم نتكلم عن أعراض أخرى مع الغيرة. يعني زي ما قلنا قبل قليل، هو عم ينجز وأموره طيبة، لكنه هذا مو معهود عنه من قبل، بعدين مع انطوائية وخجل و إذا في إشكالية هنا قد تكون الغيرة. عم بينفعل وبيخرب الأشياء وبيضرب وبيخبط وكذا، مع الأعراض الأخرى قد تكون غيرة، مع غيرها؟ لا، رح نيجي بعدين على التخريب والعنف والغضب ايش ممكن يكون. هذا كله مع ايش؟ مع النفس. نأتي الآن مع الآخرين. أولا: اللصوق بالوالدين بشكل غير معتاد. غير معتاد. يعني هو متعود لما نفوت عند جماعة بينطلق، لا، صار يلتصق بي بشكل كبير ما بيغادرني. وتحديدا الأم، اللصوق بالوالدين وتحديدا الأم أكثر من غيرها. دكتور فجأة الولد صار عم بيلزق في وبيحضني ومش عارف مين، فما بالكم عاد لما يكون هذا مع أعراض أخرى، عم بيحضني وحاطط إيده في فمه، فصار في عنده أعراض نكوص مع اللصوق، لحظة في في في شيء هون غلط. أحيانا قد يكون اللصوق بالطفل الصغير نفسه، أو بالآخر. أنا بدي أورجيك إني بحبه ما بكرهه. فهو طول اه أنا أنا اللي بدي أرضع أخوي الصغير، أنا اللي بدي أغسل أخوي الصغير، أنا لحظة، إذا كان هذا الأمر غير معتاد ومع أعراض أخرى، لا هون بنخاف إنه يكون في غيرة مرضية. أعمال تستفز الآخرين وتضايقهم. مش عارف يعبر عن غيرته، مش عارف يقول أنا غيران، أنتِ بتحبيه أكثر مني، فبيبلش يعمل أعمال مستفزة. بيوقع الأشياء، يتباطأ في تلبية الطلب، يترك الحمام وسخ، وأكرر هذا ليس معتادا منه، طيب؟ بيحكي ألفاظ معينة بس بده يستفز انتباهك، بيسب بيشتم، وصولا إلى قضية إنه مثلا يضرب، يصير يضرب الأم وهي متكررة، طيب؟ في أشياء واضحة تماما، يصير يضرب الطفل الآخر، طيب؟ حد بيزوره في البيت يحرص على إنه ما يدخله على غرفته، ما يوريه أي لعبة، ما يشاركه في أي شيء. بعض الأولاد يصل الحال بهم إنه لما يجي عندهم زوار يغلق على نفسه الغرفة لحاله في الداخل. طبعا لاحظوا هون مع النفس ومع الآخرين، في انعزالية وانطواء، وبنفس الوقت ايش؟ واضح فيه إنه أنا بحكي للآخر أنا ما بدي ألعب معك. التمرد وعدم الطاعة أو العناد. مر علينا العناد من قبل، هنا أيضا يحضر مرة أخرى. ليش التقليد حكيناه مع النفس؟ التقليد؟ تقليد أخوه الصغير؟ لأنه هو شيء في نفسه هو ما مش مباشر مع الآخر، هو ما عم بيعمله للآخر. يعني التمرد هو ما عم بيسمع كلام الناس كذا، هناك هو في ذاته عم بيحاكي. التصريح بكراهية الآخرين: أنا بكره أخوي. أنا بتمنى إنه يموت. أنا ما بحب أصحابي. الله يأخذهم، وهكذا. ذكر الآخرين بسوء. أصلا فلان مش حلو. أصلا فلان ما بيفهم، أصلا فلان غبي، أصلا فلان ريحته طالعة، طيب؟ وهكذا. يعني مش ضروري كلمة سوء، التقلل من الآخرين، الانتقاص من شأن الآخرين. أنتوا ملاحظين كم هذا في عالم الكبار؟ أظن واضحة. لذلك إذا بتتذكروا في فقه الإخلاص، تذكروا في فقه الإخلاص كان في مسألة مهمة جدا عم بحوم حولها الآن، ايش هي؟ مين بيتذكر؟ الإنصاف؟ اه الإنصاف بس كان في شيء لسه قلت هاي مرحلة شوي متقدمة. لا، ذكر إيجابيات الآخرين وبالذات مين؟ اللي هم أنداد. أنا والله أحد الدعاة المتصدرين هنا في البلد عنده مادة مميزة أقول: روح، امبارح مثلا استأت جدا لما عرفت إنه في عنا مادة الله يرضى عليه دكتور إياد كانت عنا في في الـ في الـ قوائم التشغيل، امبارح اكتشفنا إنه مش موجودة وعم بندور عالسبب إنه ايش ممكن يكون في خطأ، طيب؟ أنا بالنسبة لي دكتور إياد ما هو داعية متصدر ويعتبر يعني ند هكذا، طيب؟ أنا لما أحد يسألني عن رحلة اليقين، داروين، يحال عليه مباشرة. بعض الناس لا، عارفين لا أنا بسوي المادة، تعالوا احضروها عندي، يا حبيبي في واحد عاملها، بس في هاي غيرة، هاي غيرة. لكن اللي كنت أريد الإجابة عنه مو هذه، تتذكروا لما كنا نقول الإحالة على الآخرين؟ أنا هون مش سُئلت، لا لا أنا بحيل أصلا بدون ما حد يسأل. لما أصير أذكر محاسن الآخرين بدون، هذا هذا من الوقايات اللي رح نذكرها بعد شوي، الأهل لما يصيروا يذكروا الآخر اللي هو قد يكون يحرك في أنفسهم شيء من الغيرة، الأولاد رح يتعلموا. إنه ما أسهل إنه يذكر أحد بخير، مع إنه أنا بعرف إنه بابا غيران منه، ماما بتغار من فلانة بس بتذكرها بخير. الفرح بأذى الآخرين. هاي من الأعراض اللي متعلقة بالآخرين، الفرح بأذى الآخرين. فلان متأذي أنا مبسوط، بل يمكن أنا أنكش الأذى تبعه، طيب؟ اه مثلا إنه عم بيبكي منزعج جوعان كذا، أنا مبسوط. أخلي أخوي ينتحب، وما أحكي لأمي إنه عم بيبكي، طيب؟ هاي مشاعر الغيرة. الآن في مسألة مهمة جدا تابعة للتقليد والمحاكات، لكنها متعلقة بالآخرين مش بالنفس، اللي هي ايش؟ التبعية والتقليد والمحاكاة المبالغ بها لآخرين غير معتادين، يعني ايش؟ فجأة الولد صار يقلد زميله في المدرسة، فجأة البنت صارت تلبس زي صاحبتها بس هذا شيء غير معتاد، ليش؟ لأني أنا ماما خلص أنا فقدتها، فبدي أروح أدور على بديل. فبصير أقلد ناس آخرين لإشعار نفسي بأنه في بديل مطمئن. مش هاي المخلوق يعوض عن مخلوق آخر؟ ايش؟ مش هاي المخلوق يعوض عن مخلوق آخر؟ هذه علاجها. هذه علاجها، لكن هو لكن هو لا لا، نحن حنحكي عن علاجها كيف يكون. هو اللي عم بيسويه الآن هو لا يستطيع أن يقول لأمه: ماما أنا شعرت إنك أنتِ ابتعدتِ، فشو عم بسوي الآن؟ عم بروح أستبدلكِ بشخص آخر، وين الإشكال في هذا الكلام؟ طبعا لاحظوا نحن عم نحكي عن أعراض إلى الآن، هذا عرض، يدل إنه لحظة شوية قد يكون في مشكلة. طيب بس مش هو احتال على الأمر بحيلة جيدة؟ لا، لأنه الخطورة للأسف إنه يصير لاحقا يرمي بنفسه في أحضان ناس كبار، والكبير هذا قد يتقي الله وقد لا يتقي الله، هذا نراه وين للأسف؟ نراه في المحاضن التربوية، يستبدل الابن أبوه بمين؟ بالمربي. والمربي مكيف، ولا يتقي الله في أن يقول له ترى برك بأبيك أهم من صلتك بي. بل بالعكس رايح جاي معاه وكذا، ويكاد يكون للأب ذكر، والطالب هذا يغذي في المربي أو المعلم أو شهوة، أنا مسيطر، وهذه نراها كثيرا في المحاضن الإسلامية وغير الإسلامية، بس بالذات في المحاضن الإسلامية، سواء كان لذكر أو أنثى، يعني كانت معلمة أو لدرجة إنه أحيانا تأتي الأم تشتكي من إنه بنتها ما عادت تقول لها شيء، كل أسرارها مع تلك، كل طبعا هنا تراجع الأم أنتِ ما الذي أوصلكِ إلى هنا؟
 لكنه أنا يعنيني هنا إنه قد يكون هذا عرض من الأعراض اللي تدل على إنه الطفل شعر بإنه ما عاد له مكان هنا، طيب؟ واتجه هناك. وين الخطأ؟ شعورك أصلا خطأ، أنت لك مكان، بس أنت معتاد أن تكون لوحدك. ولذلك أمثال هؤلاء تجدونهم يتنقلون في العلاقات. ليش؟ إجا هون مثلا المربي حبه، بس المربي بيحبه وبيحب غيره، إيه طلع هذا مش لحالي! أنا أريد عارفين المصريين بيقولوا: زي الفريك ما بيحبش الشريك، طيب؟ أنا أريد أكون الفريك، طيب؟ هو كيف أعرف إنه هو ما ما عم بيـ ما عم بيعمل الحيلة الصحيحة؟ الحيلة الصحيحة إنك أنت لا، ماما بتحبك وأبوك بيحبك وبنفس الوقت عندك قدرة إنك تروح تلعب سلة مع زملائك وتروح في المعهد، هذا ما عندي إشكال فيه. لكنه إني أراك منعزل هنا وكل نشاطك هنا لا هذا يدل إنه أنت تقول أنا أنا لا مكانة لي هنا، وهذا شعور الغيرة. الكذب وإخفاء أعمال كثيرة الكذب وإخفاء أعمال كثيرة رغبة بالتوحد أو التميز. بيصير يكذب على الناس، ليش؟ يا إما إنه اسمعوا ترى أنا عم بخفي عنكم فأنا غامض فاهتموا فيي. أنا في أنا في عالم سري، طيب؟ وهنا في مسألة يقع فيها كثير من الأبناء بالذات في مقاربة البلوغ إنه بيدخلوا أهاليهم في مشاكل كثيرة رغبة يعني قد يصل الأمر لدرجة إنه يصير يدخلوا في مشاكل: سرقة وضرب وكذا ويستدعى للمدرسة ويستدعى يمكن إلى مخفر شرطة، ليش؟ أنت مو مهتم فيي، أنا بدي إياك تهتم فيي. من الأشياء أيضا محاولة التواجد مع آخرين كبار من غير الأهل حتى ولو كانوا غرباء أو خطيرين، هاي مهمة، أو خطيرين. قبل قليل قلنا إنه قد يكون مع مربي أو كذا هاي مفهومة، لكنه قد يصل الأمر إلى درجة أن يصحب أناسا أصلا ليسوا آمنين ليسوا ليش؟ لأنه لا يشعر بمقامه في المكان، ويشعر بأنه في غيره أخذ هذا المكان، فأنا ايش أسوي؟ أروح أدور على أي بديل، حتى لو كان سيء. طيب نأتي الآن إلى الوقاية. أول أول شيء نقوله في الوقاية عادة ايش؟ دائما في الوقاية معالجة الأسباب. ولذلك كل شيء قلناه عن الأسباب وعلقنا عليه هون هنا سيكون حاضرا، أو بالأحرى يعني ما رح أضطر أكرره كله، لكنه نرجع لما كنا نقول الأسباب وعلاجها هذا ينبغي أن يكون حاضرا. من المسائل المهمة تخلية النفس من معالجات خطيئة خاطئة. زي ايش؟ أو ممارسات خاطئة. يعني مثلا أنا كاتب لا لتحميل الطفل ما لا يحتمل. بعض الأهالي شو بيعملوا؟ حبيبي أنت كبير، أخوك مش عارف، لا لحظة شوي هو لساته مش كبير. هو لساته مش كبير. يعني مرات نحمل الطفل أكبر مما يحتمل، لاحظوا أنا قلت ما لا يحتمل. يعني إذا كان يحتمل لا ما عندي إشكال، دير بالك على أخوك، أنت كبير، اه بس هو إذا ما كان كبير وبالكاد يدير باله على نفسه، أن نحمله ما لا يحتمل هذه معالجة خطأ. اثنين: لا للكذب على الطفل. هذه حدث ولا حرج في الأسلوب الغربي، وبعض متخلفينا اللي بيقلدوهم. زي ايش مين بيعرف؟ الهدية، الهدية. أيوة هذه أشهرها، اللي هي: أخوك جايب لك معاه هدية، اللي هو هسة انولد، طيب؟ تصوروا عاد الـ يعني اه يعني أنا ما حصلت أمامي بس أنا أتصور إنه حيطلع لكم واحد ذكي: كيف يعني جاب لي معاه هدية؟ في سوبر ماركت جوا مثلا؟ بعدين من وين اشترى؟ وكيف؟ ما هذه مشهورة، طب اعطوني أكاذيب أخرى. الجنية؟ لا لا أكاذيب فيما يتعلق بالغيرة، فيما يتعلق بالغيرة. الله يرضى عليكِ، أخوك بيحبك. أخوك بيحبك، طبعا أخوك اللي مو عارف بوجودك أصلا، طيب؟ بيحبك، طيب؟ هذه أيضا من المعالجات الغلط. طبعا الأولى واضح إنها خطأ وما وما إلها بديل، مش بديلها ما تعملوها أصلا، طب الثانية ايش بديلها؟ يعني أنا أريد أن أقول له شيء عن أخيه أو عن أخته، ايش أقول؟ أقول له يحبك غلط، كذب، ايش أقول له؟ لا ولا بيحب يلعب معه، لسه لسه لسه. لا لا لا لا، أنا بدي شيء أصفه في الطفل الصغير تجاهه مش كذب. أنتوا ملاحظين معلش معلش، لازم أنتوا ملاحظين كم نستصعب الصدق؟ يعني الكذب سهل نجيبه، إنه نجيب وصف صادق لأمر طبيعي صعب، ما تعودنا، حكامنا علمونا ايش؟ محتاج عطفك برضه مش دقيقة 100%، أنا موجودة. ايش تتوقعوا؟ هو ابني؟ أيوة الله نامي أنتِ اليوم وبكرة تصحي بدون ابن إن شاء الله! أقول له هو ابني؟ أزود الـ، لا طبعا لا لا، ليش أحكي له؟ الله يرضى عليكِ. هو هلا ما بيعرف ما بيعرف شيء عن حد، بيتعلم شوي شوي، ولما يكبر ويصير الناس يشوفهم عم بيساعدوه بيصير يحبهم، فهو حيتعلم يحب مين؟ حيتعلم يحبني ويحبك ويحب بابا ويحب حيتعلم. كلمة صادقة، كلمة صادقة. تتذكر لما أنت كنت بتحكي إنه بدك ناس يلعبوا معك وكذا، ومرات أنا بكون مش فاضية، الله سبحانه وتعالى بعث لك واحد حيقدر يلعب معك وتلعب معاه كـ هذا صدق، طيب؟ وفي نفس الوقت وأنا عم بوصف له مشاعر الطفل، أو يعني مش مشاعر، عم بوصف له حالة الطفل، أنا عم بركب له مسؤولية ضمنية. القضية عندك: يا أنت بتربيه عشان تخليه يحبك، أو تخليه يكرهك. ايش؟ إن شاء الله. لا للكذب، اه حكيناها. لا للمقارنة السلبية أو غير الواقعية. اللي هي ايش؟ أصلا يعني هذا أخوك يعني صغير وأنت كبير، ما هو عارف إنه صغير وهو كبير، هو لأنه عارف هذا عم بيسوي البلاوي اللي عم بيسويها. هو ايش اللي بيخليه يروح يقعد على بطنه؟ ويطعميه صابونة، ويحط له شامبو في عينه، ولا ما هو لأنه عارف. طب إذا، طب ألا نقارن هذه المقارنة، في في مقارنة مقابلة؟ نعم في مقارنة مقابلة، ايش هي؟ أخوك لساته عم بيتعلم شوي شوي كيف يعبر عن حاله. أخوك لساته بيتعلم كيف يمشي، أخوك لساته بيتعلم كيف يمسك الأشياء، أصف المسألة كما هي، طيب؟ زي ما أنت في يوم من الأيام كنت عم بتتعلم شوي شوي، زي ما أنت ما كنت تعرف تحكي صرت تحكي، زي ما أنت، فإحنا ايش بدنا؟ بدنا شوي شوي نساعده. لاحظوا هذا الكلام لو كان حاضر في في الأشياء اللي قلناها في الأسباب من البداية، بمعنى: إحنا أصلا بنساعد حد في الشارع، بنساعد صديق، بنساعد كذا، من باب أولى إنه حنساعد مين؟ حنساعد هذا. لكن لما الولد يكون، تذكروا لما قلنا الأسرة النووية: أنا أنا لحالي وبس، الكل بيساعدني أنا ما بساعد حد، الكل يخدمني أنا ما بخدم حد. ظاهرة متكررة بالمناسبة، بجدها كثير في هذا الجيل. وللأسف أجدها أكثر بظهور واضح تماما للأجيال اللي جاية، يا من بلاد الغرب يا من بلاد الخليج. يقام يعني يقام عن الطاولة، الطاولة مزبلة. في حد غيري، نص الأكل لا يؤكل ويترك. كل ما كل ما بيزورني ناس سواء في البيت أو في الـ يعني في الدور، من هذا أجد إنه هذا هو الشيء الطبيعي عندهم. لدرجة قبل فترة كان في عنا نادي، فطلبت من الأخ اللي كان مسؤول، مش نادي عذرا كان في دورة، طلبت من الأخ المسؤول قلت له: أنا بس بدي الـ الفئة هذه، كانت فئة تراقب لي تصرفاتهم في المطبخ. ما ما خاب ظني، ترك المطبخ سيء جدا، ما في شيء يرجع مكانه، هم معتادين على ذلك، هم الأصل عندهم أنهم يُخدَمون ولا يَخدِمون. طيب، لا للتعذر بالآخرين لتأخرنا عما ينتظره الطفل، هذه مهمة. أخوك أخرني عليك، ما هو لازم أعطي لازم أعمل له كذا عشان أجيلك. لا نحن قلنا في الأسباب إنه كل واحد يأخذ حقه، وعندك القدرة إنك تعطي هذا وتعطي هذا، لأنه حيشعر دائما إنه ما ما هو سبب تأخر أمي عني؟ هذا الطفل. أصحابي لما إجوا. لكن لما يشعر إنه لا، ماما قادرة تعطي هذا وهذا، طب صار تأخر؟ ما أقول بسببه، ما أقول بسببه، أقول له: أنا قبل شوي لما حكيت لك بدي أعمل كذا غلطت، أنا كنت أظن إني بدي عشر دقائق، كان كان بدي ربع ساعة، طيب؟ الشغلة الثانية مع ذكر الآخر أذكره هو، بمعنى ايش؟ أنت بتعرف أنت قد ايش بتأخذ مني وقت علشان أركز معك باللعبة تبعتك؟ عشان ما تغلبني. هو كمان بدي أركز معاه. يعني أنت كمان عم تأخذ مني وقت، مش بس هو عم يأخذ مني وقت. إذا لما أجيب بس سيرة الآخر، اه هو عم يأخذ كل وقتك وأنا ما في إلي، لا، وأنت كمان عم تأخذ وقت. بل قد يكون وقتك أكثر من وقته، ليش؟ هو بس عم يأخذ شغلة وبعدين ينام. أنت لا، أنت بدك تأخذ وتعطي، بدك أحكي معك وترد، وبعدين نتناقش، وبعدين نطلع نتمشى، وبعدين طيب هذه اللاءات أرجو أن تكون حاضرة حتى طبعا بالمناسبة كاتب هون إذا نام أخوك نفعل كذا، إذا غادر الأصدقاء نفعل كذا، هاي برضه من الأشياء الغلط. طب ليش ما نفعل كذا والأصدقاء موجودين؟ يعني ليش ما نستطيع إنه ننبسط؟ لا دائما خلي الناس يحلوا عنا، طيب؟ وبعدين إحنا.
 الأشياء اللي موجودة عند الأمريكان تحديدا، عارفين اللي هي ايش المصطلح؟ تبع إنه اليوم الوحيد مع الأب معاه والأم معاه لحالهم ايش؟ One-on-one time? أيوة، لا لا لا مش هذا، Fathers كذا وMothers كذا، لا مش Quality time لا مش Quality time. في تعبير إنه اليوم هو اليوم اللي أنا وأنت لحالنا. يعني وبقية الأيام ايش يعني؟ ليش ما عندي قدرة؟ هاي دائما تخصيص، عارفين يوم الأم ويوم الكذا ويوم المش عارف مين، لا لا، الحياة ماشية، والحمد لله نحن في نعم غامرة إنه يوميا مع بعض، طيب؟ هذا التخصيص الزائد بيصير ينتظروه. طيب ما عدا ذلك نأتي إلى: قلنا إنه في الأسباب مخرجات الأهل هم مدخلات الأبناء، وبالتالي مراعاة السلوك والعبارات وكذا، اللي قلناه قبل قليل كله ينبغي، نعم؟ أنت مش مع فكرة إنه يخصص وقت لكل واحد من الأولاد؟ أنا مو مع هذا، إلا لحاجة. أنا مو مع أنا مو مع تكلف تخصيص وقت لكل طفل. يلا تعال هذا وقتك، يلا هذا وقتك، هذا أنا أزعم إنه من الهشاشة اللي جايتنا من الغرب. والولد كيف بده يحس بـ إذا عنده حاجة يا إما يطلبها يا إما أنا أشعر بها وأعطيه إياها، لكنه الطبيعي إنه عايش حياته. لا، أنا بدي أشعر بخصوصيتي. هذا اللي عم بيخلينا الآن ييجوا ناس يدفعوا فلوس عشان بس يشعر بخصوصية إنه في حد عم يسمع لي، فضفض لي. بالعيادات. بيجي بيدفع فلوس بس حتى يشعر إنه، أه بس هذا حقه، مين اللي قال إنه هذا حقه؟ وايش تعريفكم للحق أصلا؟ طب مش حاجة عنده؟ ممتاز، رجعوها لكلمة الحاجة. إذا كان في حاجة، نعطيه إياها. فقضية إنه يلا أنا عندي أربع أولاد، طيب؟ وعندي أعمال بيتية، وعندي تخطيط، وعندي وردي اليومي، وعندي دورة عم بحضرها، يلا اليوم أربعة، كل واحد بده أقل شيء نصف ساعة. طيب؟ ففي ساعتين، بعدين سويتش عارفين اللي هو، يلا هلا وقتك، خلص؟ انتهى، يلا روح، دورك خلص. هذا التكلف أنا مو معاه. أنا مع إنه، أنا يعني بتعرفوا هي تستحق استبانة، تستحق استبانة، نشوف مجتمع محيط بنا، ونسألهم: هل تذكر أن والدتك أو والدك كان يخصص لكل واحد وقته؟ أنا أظن حنصدم. عن جد حنصير إمتى ماما كانت؟ يعني إحنا خمس أولاد، أنا، خمس أولاد. هله بالله، ماما عم تحضرنا غالبا الله يرضى عليكِ، طيب؟ هل أتوقع إنه ماما كانت الخمسة تعطينا كل واحد وقت؟ لكنه هو أكيد في تخصيصات سريعة، زي ايش مثلا؟ يعني زي إنه أخوي الصغير أكيد لما يُحمل هذا وقته الخاص به. أكيد لما يُنقل من مكان إلى مكان لأنه لا يستطيع أن يمشي هذا وقت خاص به. أكيد لما بتحطه بالعرباية وكذا هذا وقت خاص به. لكنه إنه يلا هذا الوقت إلك، طيب؟ وبعدين هذا الوقت إلى متى؟ لما يصير 10؟ لما يصير 12؟ يعني تصوروا بالله عليكم، أنا بين أخوي الكبير وأخوي الصغير 22 سنة. يعني أنا أبوي أبوي لما اتزوج كان 21 وشوي، بين أبوي وأخوي قد ما بين أخوي الكبير وأخوي الصغير، طيب؟ تصوروا بالله، تعال يا بلال الكبير، تعال يا بلال وقتك الخاص، اه حبيبي بدك شيء؟ ماما أنا بدي أتزوج كمان شوي! لا بس يعني إذا بدك شيء عشان وقتك الخاص، عشان ما تحكي لي، طب أحمد عم بيناديكِ بالمناسبة، اللي هو بيني وبينه 22 سنة، هداك محتاج. أنا مو مع التكلف، وأكرر علشان هيك أنا متطرف في هذا الأمر. أنا ضد أي شيء يأتي من الغرب في المنظومة الإنسانية until proven otherwise. ايش؟ حتى يثبت العكس. هاي قاعدة بيحكوها في المنظومة الغربية أي شيء متعلق بالنفس والتربية، الأصل عندي رفضها حتى يثبت العكس. ايش يعني؟ يثبت إنه ما عندنا شيء أصيل لها واضطررنا نروح نأخذ من عندهم، أما ما عدا ذلك هذا التمركز الزائد حول احنا عم بنعاني الآن، ما بدي أقعد أكثر دايما، عم بنعاني من إنه في متصدرين هشين نفسيا. ما ذكرني، ما شكرني، ما أحال، ما حكى، ما، حل عني! قال بدنا نحرر دول وأمم ومش عارف مين، وإحنا مش عارفين نتحرر من هذه الهشاشة النفسية اللي عنا. من أين تصدر أمثال هؤلاء؟ من هاي التربية. إنه في في اعتناء زائد عن اللزوم، دير بالك أسلوبك، الناس، مش عارف مين، كذا، وبعدين ينتقي لك دائما من السيرة النبوية اللي اللي زي ما انتقى مؤلف مسلسل عمر، عارفين؟ ننتقي من مسلسل عمر الأشياء اللي بتحبب حقوق الإنسان فينا، ومش عارف مين، طب جيب لي سيرة الأشياء الثانية اللي لو ذكرت من عمر والروايات صحيحة رح تتهموا بالداعشنة. لا هاي ما بنجيب سيرتها. على أي حال، استحضار سنن المخلوقية، أنا عم بعد لأنه قلناها قبل قليل بالأسباب: استحضار سنن المخلوقية، ومن ضمنها: المخلوق يعوض عن مخلوق آخر. المخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد، طيب؟ قضية دائما رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، معقولة إنه بابا ما يجي؟ اه معقولة بابا ما يجي اليوم، طيب؟ معقولة ماما اليوم ما تتغدى معنا؟ اه معقولة ما تتغدى معنا. معقولة ماما وعدتني اليوم تقرأ لي قصة وصار معها شيء وما قرأت لي؟ اه صار معها شيء وما، روح دبر حالك اقرأ، طيب؟ الإبانة والتعبير، هاي مهمة جدا. تعليم الأطفال كيفية الإبانة والتعبير، وهي تأتي معنا نحن قبل أن تقال لهم موعظة، يشوفونا عم بنعبر. يشوفونا إحنا عم بنعبر عن زعل، عن غضب، عن كذا، نعتذر، لا نبرر أخطاءنا بإلقائها على الآخرين. طيب من ضمن المسائل اللي مهمة جدا في الإبانة والتعبير، وهذه يعني لا أخفيكم قد تحتاج يمكن مجلس خاص فيها بس بدي أضطر لأنه بدنا ننهي ملف الغيرة كله في مجلس واحد: توجيه الغيرة توجيها صحيحا. يعني ايش؟ لما يشوف بابا عم بيحكي مع ماما وهي طالعة في طريقة لباسها، اه هي غيرة، بس بابا نفسه لما أجا حماه يعني جده عنا، ولما أجا خاله عنا وكذا، بيرحب فيهم وكذا ويمدحهم في مسائل هو ما عنده إياها وما عنده مشكلة، أوف! لحظة شوي، طب يعني هناك كيف وهون كيف؟ اه هذيك غيرة شرعية محمودة، وهنا الغيرة الغيرة المرضية غائبة. فبيصير الطفل يتعلم إنه الغيرة في منها ما هو محمود سوي، أهلا به، أنا بدي الطفل يشعر بالغيرة على والدته إذا كانت في موقف لا يرضاه الله، في الغيرة على أخيه، ومن ذلك مثلا من الغيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، المناصحة. إحنا شو بنسوي؟ هذه غائبة، واللي حاضر ايش؟ الغيرة المرضية. يعني بالمناسبة من الأشياء الوقائية: أن أتعمد ذكر ند بخير أمام الطفل، هاي في الإبانة أو التعبير، ند، كيف يعني؟ هذا افتراض لأنه في عندي أمثلة بس ما بدي، بس افتراض الآن عم بفترضه: بدي أدرب الطلاب في فقه الإشارة والاستشارة على قضية البحث العلمي، طيب؟ في وجود أولادي، في وجود بناتي، آجي أحكي: آخ، ما في لهي القصة إلا يا جدو سامي اللي هو حماي، يا ممكن أظن خاله أشرف ممكن، جدهم وخالهم. اللي هم بين قوسين بالنسبة لي في العلاقة الزوجية ايش؟ أنداد. رجال حاضرين في حياة زوجتي. أنا لما بقول أنداد مش بقول إنه هذا هو هذا هو التوصيف الصحيح، هذا هو التوصيف الطبيعي الفطري اللي بعدين يهذب. لذلك هو الواحد قد يغار من أهل زوجته وكذا، لما أنا بعمل هيك، البنات ايش بيقولوا؟ والله بابا ما عنده مشكلة، بالعكس بل ويمدح، ولذلك مثلا من الأشياء اللي أنا أكررها كثيرا ويمكن سامعينها مني قبل، وراح نيجيها في ألف باء الزواج إن شاء الله لما نتكلم عن ألف باء الزواج، أنا أول ما ارتبطت بزوجتي، وأكرر هذه القصة كثيرا، قلت لها: اسمعي أنا مو سامي عبد الحافظ. مين سامي عبد الحافظ؟ والدها. والدها ايش؟ الله يرضى عليه، فلاح، بعدين أكاديمي، بعدين بيحب أعمال البيت بطريقة غير عادية، فقلت لها: اسمعي أنا مش زيه، الله يرضى عليكِ، هو يعني فوق، وأنا يعني، طيب؟ لما أذكر هذا، طبعا في ذكره شيء من الحيلة إنه لا تكلفيني ما لا أطيق أحيانا، لكنه غير ذلك: لا، أنا أعترف له بأن بأن له يعني ميزات وفضل بكل أريحية. ما بتغار؟ ليش بدي أغار؟ هو لا ينافسني في مكاني. أنا عندي مكاني وهو عنده مكانه. وفي مكانه يمدح كما هو. هذا الكلام من الإبانة والتعبير في حضور الأبناء، راح يعلمهم إنه اه عادي، صاحبي عنده شيء مميز أقول إنه عنده شيء مميز، وأنا عندي شيء الخاص بي، طيب؟ من المسائل: الخطة، لازم يكون في خطة يومية، قلناها في الأسباب، لازم يكون في خطة يومية. قلنا إذا بتتذكروا، التفريق بين حظ النفس وحق النفس، والتفريق بين حق النفس وحق الآخرين، هذا يرجع بها إلى ما ذكرناه المرة الماضية. مثلا: من الأشياء اللي اللي بدكم تديروا بالكم في قضية حق النفس وحق الآخرين: من الأخطاء يقع فيها الأهالي: اشترينا لك هذا زي ما اشترينا لأخوك، غلط. غلط، هاي العبارة غلط. ليش؟ عندك حاجة أنت؟ لا، ما في حاجة. طالعين عالسوق بدنا نشتري، تعالي معنا، ليش تعالي معنا؟ ليش
 بلاش تشعر بالغيرة، ليش تشعر بالغيرة أصلا؟ عندها حاجتها؟ نعم، إحنا طالعين نشتري، بل بل ما عندي مشكلة تطلع معنا تروح تنقي لأختها، طيب؟ سواء أكبر أو أصغر. بس قضية إنه لا ما هو بلاش يحصل في النفس، هذا يوهن النفس. إنه كل ما حصل شيء لفلان لازم يحصل عندي، لا لا. ولذلك لا أعجب من بيوتات الأغراض عندهم أكثر أكثر بكثير مما يحتاجون، ليش؟ لأنه كل ما بنشتري لفلان لازم نشتري لفلان. من المسائل المتعلقة بهذا إنه كل ما يذكر فلان لازم يذكر فلان في مقابله، قلناها المرة الماضية: التكلف. فلان ما شاء الله عليه جاب علامة، وأنت كمان ذكي هذاك اليوم جبت علامة كذا في الـ ليش نجيب هاي السيرة أصلا؟ ليش نجيبها؟ خلاص يقال الأمر حسب الحاجة له. البعض سيقول: طب افرض إنه فلان هذا لم يذكر له شيء يمدح فترة طويلة، هون في مشكلة، يا إما أنتوا مو شايفين في شيء يمدح، يا إما هو عنده ما في شيء يمدح وهاي مصيبة! ساعتها بدنا نراجع حالنا، يا إما إحنا مو عم ما عم بنلاحظ كما ينبغي، يا إما الطرف الآخر بده يشتغل. أما فاشل، ومنحط، وتعبان، ومش عارف مين، وكل ما أمدح أخوه اللي عامل اللي عليه لازم أمدحه، ليش بدي أمدحه؟ حتى لا يغار من أخوه؟ لا بدياه يغار من أخوه، يا ريته يغار من أخوه، علشان يتحفز يعمل شيء يستحق به المدح. العدل وضع الشيء في موضعه. وضع الشيء في موضعه، ما هي مشكلتنا الكبرى مع قضية حقوق النساء، حقوق المرأة. المرأة ينبغي أن تأخذ ما هو لها، مش ما أخذه الرجل. ما هاي نفس الوقعة المشكلة اللي عم نقع فيها هنا. ما دام فلان أخذ إذا فلان لازم يأخذ، مين قال؟ مش ضروري. طيب، إشعار الطفل بأنه فرد من أفراد العائلة، وهذا يعني إنه يشاركنا في الأعمال طالما قادر على المشاركة بها. طفل صغير، رايح أنت مثلا المرأة حامل، رايح أنت تزور زوجتك في المستشفى، أو مش خذها خذه معك. خليه يشوف أمه وهي سونار ومش عارف مين وكذا، الطفل بنعامله زي كانه شيء لا يفقه، وفجأة المشاعر هذه كلها تظهر، لا لا عادي هو فرد من أفراد العائلة، بل أكثر من ذلك: يلا تعال اليوم ماما مثلا ماما في عم تستعد للولادة، يلا تعال نروح نزورها، ايش بدنا نأخذ لها؟ طيب؟ فرد فرد زيه زي غيره. إحنا نخبي عنه أشياء كثيرة خشية عليه، وإذ بالمشاعر بعدين تنفجر وما بنعرف كيف نتصرف معها. التعاون مع الآخرين وشيوع حالة الصحبة بيننا وبينهم، هاي ذكرناها المرة الماضية فما بدي أفصل فيها كثيرا. إنه الأصل عندنا إنه فلان محتاج شيء، جيراننا محتاجين شيء نقدم لهم، إجوا ناس عنا بنقدم لهم حقهم في الضيافة، ومن الأشياء التي تعجبني إذا مورست حقا مش تكلفا: لما يكون في ضيف، عذرا مضيف وأضاف ناس عنده، في الوليمة أنا تعجبني هذه لكن متكلفة أحيانا قضية إنه يأمن الناس بعدين هو يأكل. هذه لما يتربى عليها الأطفال، بيتربى عندهم هذا الحس من من العطاء. أكرر مش تكلفا، البعض بيعملها تكلفا. لا، أنا فعلا أريد إني أأمن الناس، وبعدين أمنتهم؟ بجلس آكل. أما بعض الناس لا، الكل عم يأكل وهو جالس واقف زي، ليش؟ المعزب ما بيصير. شو المعزب ما بيصير، أقعد كل! لا عن جد، لكنه جيد أن يرى الأطفال ذلك، جيد أن يرى التعاون، جيد أن يرى، والأصل إني أنا أحب وين رايحين؟ رايحين عند عمك فلان، ايش ماله؟ محتاج كذا كذا كذا بدنا نسوي له كذا. اه هو ما عنده سيارة؟ عنده سيارة، بس عنده أشياء ثانية وحلو إنه ندخل السرور على قلبه، طيب؟ أنا إذا تتذكروا في قصة كعب بن مالك، كان يستوقفنا لما لما نزلت الآيات، ايش يقول عبد الله بن كعب بن مالك؟ تقول الرواية عن على لسان كعب يقول: فلما جئت قام طلحة وصافحني يهنأني، والله ما قام أحد من المهاجرين غيره. ايش يعلق عبد الله؟ وكان كعب لا ينساها لطلحة. وكان كعب لا، الطفل لما يولد في عذرا لما ينشأ في بيئة عم بتعلمه الوفاء، عم بتعلمه قيمة قيمة هذا العطاء، هذا سيتمثل فيه هو. أولادنا، أكرر أولادنا الجيل الجديد وبالذات الجيل الغربي، اللي على القيم الغربية عم يتربى، أنا لا أرى فيهم ذلك. بيكون واحد عم يقع أمامه، عم بيطلع عليه: هو بس المهم إنه هو ماكل شارب، ما بيتحرك فيه شيء. طيب، من المسائل المهمة جدا قلناها وأكرر عليها: الخطة اليومية. وشغل الأولاد، شغل الأولاد وعدم ترك الفراغ، الفراغ مفسدة قولا واحدا. ولذلك الأصل إنه ما يكون في فراغ، الشغل مش بس رح ما يخلي فراغ، رح يخليهم ينجزوا، ولما ينجز يسعد بإنجازاته، سعادته بإنجازاته رح تكون مزاحمة لمشاعره الأخرى السلبية. ماما ما بتحب، أه بس أنا عندي هذا، أصلا حتى يمكن ما رح تيجي هذيك الفكرة، قد تمر مرور وسواس عابر، لأنه في شيء يشغله. طبعا قلنا حق الطفل بلا إفراط ولا تفريط، حق الطفل لا يرتبط بوجود الآخرين أو بغيابهم، مش إذا انوجدوا أصدقائك، لا هذا قلناه المرة الماضية. مصاحبة الطفل دون إشعاره بأنه فقد طفولته، هذه مهمة. مرات مرات الأهالي بيبالغوا في قضية إنه أنت صرت مسؤول، لا هو ما زال طفل. لكن مع طفولته قد يستطيع أن يفعل كذا وكذا. إشعار الطفل بمقامه في النفس دون إفراط ولا تفريط. اه هون بدي أعلق على مسألة، كثير من اللي رأيت لهم مواد إعلامية وكذا بيتكلموا على قضية ضرورة حفظ الصور علشان نورجيهم إياها. شفت لما كنت صغير كيف كنت بحضنك؟ عشان هيك أنا عم بحضن أخوك. أنا هذه الطريقة ما بحبها. أوف ليش؟ ما بتفيد؟ بتفيد، لكنه أنا ما بدي أجعل الصور جزء من الحياة، لأنه كأنه ابتزاز. شفت؟ عضيتك، يلا هي. لا لا هو ينبغي إنه يكون عايش مع هذه المشاعر. أنا مرة ثانية الصور موجودة نعم، حاضرة في الحياة اليومية بطريقة اعتيادية، أهلا وسهلا. أن أتكلفها: تعال أوريك كيف أنت كنت جالس في الكرسي هذا عشان هيك هو، لا لا لا لا، يا سيدي أنت انولدت أيامها ما كان في كراسي. كنا بنشيلك على أكتافنا، طيب؟ كنا بنحطك في مهد خشبي، كنا بنحطك على على فرشة يادوب هالقد وبتنام عليها، أخوك لما انتقلنا على بلاد أخرى كان في قدرة نجيب له سرير أكبر، ايش حيسوي ساعتها؟ اه لا تعالوا نعيد الـ أنا مو مع هذه، أنا مو مع هذه. لكنه إذا وجدت، أكرر إذا وجدت طبيعية لا بأس، بس إني أستحضرها هذا، لا مش ولذلك ولذلك أنا من الأشياء اللي بحكيها، أظن مرت علينا، من الأشياء الترويحية مع الأطفال: تشغيل صورهم في طفولتهم، أنا بعتبرها من الترويح. يشوفوا حالهم، بصوت هادئ هيك، وزي سلايد شو، يقولوا: وي هي كذا ولما رحنا وسوينا، بس، هاي تكفي. أما إني أستدعيها علشان أخفف من الغيرة، أنا لا أراها هي السبيل الأمثل على الأقل. عدم التكلف في التدليل أو العطاء أو العناية، وبالتالي ما نعطيه أكثر مما يستحق، حتى لا يصبح عنده استحقاق مكذوب. لا، يأخذ يأخذ حاجته. عدم التكلف في قول ما لا نعنيه، زي قضية إنه: أنا بحبكم بنفس القدر. أنا بحبك وبحب أخوك. ما في داعي، لكن بنفس القدر؟ هي كل يوم لما مدحتيه ما مدحتيني، أوقعتي، تعالي عاد اشرحي له شو قصدك بنفس القدر، طيب؟ غير لما أقول: كلكم أبنائي، وكلكم لكم محبة، وكل واحد له محبته الخاصة به. خاصة به. فلان محبته متعلقة بإنه نغنوش وبيضحك وكذا، وأنت محبتك متعلقة بإنك مسؤول وقادر تعمل، كل واحد له محبة خاصة به. أما نفس القدر رح يفهمها بإنه كل ما يحصل هنا ينبغي أن يحصل هنا. عدم تعطيل أعمال حياتية بسبب الآخرين، قلناها. من الأشياء التي ينصح بها هنا إشغاله بأمر آخر، لحد ما أتمكن مثلا: طب أخوه الصغير محتاج فعلا عناية، ما أوقف له حياته، أشغله بشيء آخر. يعني أنا رايحة الآن أرضع أخوك، اسمع صحيح اعمل لي هاي الشغلة لحد ما أخلص، طيب؟ طب ممكن يعملها في وجودي وأنا عم بعمل شيء آخر؟ لا لا بأس، ما عندي إشكال. على أن لا يكون دائما رابط الأمر بالالتصاق بوالدته. أخليه يشاركني بمسؤوليات معينة مع رقابتي، يعني ايش؟ تعال اعمل كذا، قطع معي سلطة، اعمل مش عارف مين، ساعدني في في يعني حمام أخوك مثلا، تعالي مثلا جهزي جهزي لي هذه، مع مراقبة، ليش؟ لأنه قد لا يحسنون ذلك، بل قد يفسدون. إشعار الطفل بضرورة العمل مع الشعور بالإنجاز، هذه مع الفراغ قلناها. طيب، ماذا هذا كله عام، هذا كله عام، ماذا لو كان في ولادة قريبة أو كذا؟ بكل بساطة نعلمهم: ماما حتكون حامل، طيب؟ ماما حتتعب أحيانا، حتحتاج مساعدتنا أحيانا، طيب؟ زمان كان في ماما اللي عم بيساعدها بس بابا، هلا صار في ماما عم بيساعدها بابا وأنتِ، بابا وأنت، طيب؟ نعلمهم إنه إذا صار في عندك هذه المشاعر عبر عنها، هي قد تكون اسمها غيرة. حكيت لكم عن مثال مريم، إنه قلت لها: لما حتيجي عندك مشاعر أحيانا مش طايقة هاجر أو كذا قولي: أنا بغار،
