بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
اللهم انصر أهل الحق في كل مكان، اللهم اربط على قلوبهم، اللهم ثبتهم، اللهم ومكن لهم، اللهم واجعلنا ممن ينصرونهم ولا يخذلونهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن في المجلس السابع والأربعين من مجالس ألف باء التربية وفي المجلس السابع من الحديث عن المشكلات التربوية، وصلنا الآن إلى ما يتعلق بالغضب أيضا، بدأنا بالغيرة واعتبرناها من الغضب الخفي، واليوم راح نتكلم عن مظهر أيضا من مظاهر الغضب لكنه الأكثر ظهورا وهو التخريب والعنف والضرب وما يتعلق بذلك.
كما كان الكلام عن موضوع الغيرة، اليوم الموضوع يعني سنجد أنه يخاطبنا نحن يمكن ككبار يعني بقدر أو يمكن أكثر مما يخاطب الصغار.
قبل ما أبدأ، كثير مما سيقال اليوم قيل في الغيرة، يعني كثير مما قيل هناك بالأحرى قيل هنا فلن أكرره.
الأمر الآخر، في تفصيلات متعلقة بالغضب لمن يريد أن يعني يستزيد منها فيما يتعلق بالكبار في مجالس كاملة اسمها فقه الغضب ممكن أن يرجع لها، يعني راح نذكر بعضها هنا بس راح نذكر ما يعنينا بالنسبة للأطفال، لكن بالنسبة للكبار يرجع فيها إلى مجالس فقه الغضب.
الأمر الآخر في المقدمات، نحن نتكلم الآن عن الطفولة المبكرة وراح ندخل على الطفولة المتوسطة، لكن الحديث عن التخريب والعنف قد يمتد إلى، بالضرورة إلى الكلام عن ما بعد البلوغ، لأنه كثير من الناس يشتكون أحيانا إنه طبعا عندي إشكال في ابني لا اللي 16 سنة أو 17 سنة أو 18، يعني أنا مضطر إني أرجئ الكلام في هذا لما نيجي لاحقا احنا بدنا ننهي كل ما يتعلق بألف باء التربية لأنه هي ألف باء التربية موضوعاتها إلى البلوغ، عندها بعد ما ننهي إن شاء الله سننتقل إلى ما يتعلق بالبلوغ أو ما يسمى بالمراهقة، لكن كثير مما سيقال اليوم أيضا يتقاطع مع علاج ذلك السن، لكن هل أستطيع أن أوجهه لهم مباشرة؟ لا، لأنه في اختلافات نوعا ما.
طيب، بالمناسبة، الأسبوع الماضي أحلت إلى مجلس الغيرة في مجالس خاصة وعامة يمكن ما لا يقل عن خمس إلى ست مرات لتكرار ما جاء متعلق بها، مش متعلق لأنه الناس يسألون عنها، لأننا نحن نمر بهذه المشاعر فنحتاج أن نحسن التعامل معها، ولذلك إذا يعني إذا سئلتم أو كذا، المجلس أنا أشعر أنه مهم، مهم للكبيرات قبل يعني للكبار قبل الصغار.
طيب، نبدأ أولا بتعريف الغضب. طيب؟
الغضب احنا عرفناه إذا تتذكروا صح؟
إيش عرفنا الغضب؟
هو هو شعور هو شعور بالخوف اتجاه تهديد معين، طيب؟
اليوم يعنينا في التعريف الأمر اللي متعلق بالمشكلة التربوية وهي قضية تحول الأمر إلى عنف، تحول الأمر إلى تخريب، تحول الأمر إلى ضرب، طيب، إلى أذى.
لذلك يعني اكتبوا هذا التعريف كما هو الآن:
الغضب اللي سنتكلم عنه اليوم كمشكلة: هو انفعال طبيعي، انفعال طبيعي تجاه تهديد للنفس.
لحد هون هذا سبق، قلنا.
لكن سنضيف: ربما اشتد فآذى النفس أو الآخرين.
ربما اشتد فآذى النفس أو الآخرين.
إذا: هو انفعال طبيعي تجاه تهديد للنفس، ربما اشتد، ليش أقول ربما؟
لأنه قد لا يشتد، ممكن ما يشتد ممكن يتنفس عن طريق رياضة وعن طريق مزحة وعن طريق نكتة وعن طريق كظم غيظ وعن طريق، أو ربما اشتد فآذى النفس أو الآخرين.
من الكلمات اللي مستخدمة عادة في وصف هذا الأمر إذا بدكم تبحثوا للناس اللي مهتمين:
كلمة التخريب، كلمة العنف، كلمة الأذى، كلمة إيش كمان؟
في اللغة العربية؟ يعني هاي تقريبا الكلمات المستخدمة.
بالإنجليزي بيستخدموا كلمة aggression، anger، hostility، irritability، rage، violence، هذه مستخدمة.
طيب، كالعادة نبدأ بذكر الأسباب وبعدين نتكلم عن الأعراض، بعدين الوقاية والعلاج إن شاء الله.
حتى نختصر الوقت اليوم، وإحنا عم نذكر الأسباب راح نذكر مباشرة الوقاية منها وعلاجها.
يعني لما أذكر الشيء حتى لا أضطر لاحقا أعود له خلص، لأنه معظم الوقاية والعلاج هي موجهة للأسباب، راح يكون في يعني استثناءات قليلة غيرها.
كالعادة عندما نقول الأسباب نقول الأسباب إيش نحن عادة؟
أسباب فطرية وكسبية، أسباب فطرية وكسبية.
طيب، ما هي الأسباب الفطرية؟
أولا، الأصل في النفس الإنسانية، هذا مهم اليوم، يعني راح ندخل في موضوع يعني على رأي الجماعة المتخصصين فلسفي شوي:
هل الأصل في الإنسان الخير أم الشر؟
لأنه الناس مرات بيستغربوا إنه يعني طفل صغير ليش يؤذي بهذا الشكل؟
آه، ما هو ربنا خالقه هيك، عارفين بتبلش تطلع وندخل في موضوع القضاء والقدر والتسيير والتخيير والإنسان، طيب.
خلاصة خلاصة كلام نقوله في مجالس ونفس:
الأصل في النفس الإنسانية الخير والاستعداد للشر.
الأصل في النفس الإنسانية الخير والاستعداد للشر.
نفصل في هذا الكلام شوي:
لو أنكم تركتم طفلا رضيعا وحده، هيك ماشي وحده، طيب، مش ماشي يعني يحبو وحده ولا جالس وحده ولا كذا، هل سيمارس أي ممارسة من الأذى؟
لو ترك وحده، هل سيمارس أي ممارسة من الأذى؟
صار سنة.
صار سنة وشهرين ثلاثة، البعض سيقول: ايش قصدك بالأذى؟
أقول له: ممتاز، طالما سألتوني ايش قصدك بالأذى؟ معناها ما كان في عندكم تعريف مباشر لما يمارسه هو على أنه أذى، أنا هذا بحد ذاته يعني هذا بحد ذاته حجة لي، مرة ثانية، يعني لما أقول لكم طفل سنة هل يؤذي؟
حتصفنوا، ليش يؤذي طفل سنة؟ بعدين ايش قصدك بالأذى؟
طب مادام ما يؤذي ليش تسألوا ايش قصدك بالأذى؟
آه، لا ما هو يؤذيني لما بيصير يعني بيصرخ كثير بده الشغلة.
أنا لا أقصد هذا الأذى، لأنه راح نحكي بعد شوي، هذا طبيعي هذا جزء من أسلوب تعلمه كيف يطلب الأشياء، كيف يعبر عن نفسه.
لكن الأذى بالمعنى، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الأذى بالمعنى المتعارف عليه، طيب، وراح نيجي بعد شوي نعرف ايش الحدود تبعته، وعليكم السلام ورحمة الله.
ما في صوت؟ لا، هون طالع عندي.
ما في صوت؟
لا، خلص عندي.
طيب.
مرة ثانية: لو قلت لكم طفل في طفولة مبكرة، لساته رضيع بدأ بدأ يحبو نوعا ما، هل يؤذي؟
ما راح تستحضروا قضية الأذى، بالعكس، الأصل في الطفل عندنا البراءة.
جميل، طب إذا ليش جايين نتكلم عن مشكلة تربوية اسمها التخريب والعنف والأذى؟
لأنه قد يؤذي، لكن ليس هذا هو الأصل عنده.
يعني الأصل في الطفل إنه بيلعب، بيطلب شغلة، بيجوع يطلبها، يحاول أن أن يمد يده نحو شيء معين فقد يمنع وقد لا يمنع.
متى يبدأ يمارس ما يسمى أذى؟ ما يسمى تخريبا؟ ما يسمى؟
لما يبدأ لما يبدأ يشعر باستفزاز من المقابل، لما يبدأ واحد يجي يحاول يعتدي عليه، يحاول أن أن يحصل على شيء يشعر أنه من حقه لكنه منع عنه.
هذا الكلام استقراء كما نقول نحن نظرا كما نقول، يدل عندنا على الأقل على أن الأصل في النفس الإنسانية الخيرية، والشر دخيل عليها.
هذا مش شر.
هذا مش شر.
ما هو عشان هيك يعني مجالس ونفس نحن نفصل فيها.
كلمة الإنسان في القرآن ترد في أكثر من من معرض، الإنسان في القرآن يرد أولا بتراتبية الخلق، لقضية من نطفة إلى آخره.
ترد كلمة الإنسان بتخصيص إنسان معين كافر، تنزل آيات في سورة مثلا يس أو كذا، تخص أبو جهل لكن يذكر الإنسان: "أولم ير الإنسان أنا خلقناه فإذا هو خصيم مبين".
وترد بالمعنى العام للإنسان اللي يعني يشمل المؤمن والكافر، وهذه المعاني عادة تكون معاني حيادية.

نعم: "هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا"، هذا إنسان عام، طيب، فيها مذمة هنا؟ فيها شر؟ لا.
"إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا * إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا"، الإنسان هنا ورد بمعنى يعني بمعنى محايد، طيب؟
المعاني حتى اللي وسأتي على ذكرها بعد قليل: اه، طيب: "وخلق الإنسان ضعيفا"، الضعف ليس شرا.
الضعف صفة الخلق اللي انت بدك تشتغل انت ابتليت بها حتى تقويها، طيب؟
خلق عجول: حتى العجلة هذه في منها مفيد وفي منها ما يحتاج إلى تهذيب.
كما أقول دائما: لولا العجلة بندعس بالشو Street، لولا العجلة ما بنؤدي أي أمر، ما بننفذ، ما بتستعجل المرأة لإنقاذ ابنها من أمر ما.
هلوع: بخاف على حالي، لكن هذا الهلع يحتاج إلى يحتاج إلى تهذيب، وهكذا.
ولذلك هذا الكلام نفصل فيه في مجالس ونفس عادة:
أنا ضد اللي يعني يقولون بأن الأصل في الإنسان الشر، الأصل في الإنسان الشر هذه مصيبة، هذه مصيبة الأصل في الإنسان الشر.
لو كان الأصل في الإنسان الشر، طيب أنا أردت أن أعود إلى فطرتي حاكل هوا، ما أنا فطرتي شر!
يلا تعال، يلا ارجع ارجع لأصلك يا ابني، ما هو أصلي شر! طيب؟
طيب، والعصر: "إن الإنسان لفي خسر إلا"، جميل: "إن الإنسان لفي خسر"، ايش يعني "إن الإنسان لفي خسر"؟
إن الإنسان إذا لم يؤد التزكية المطلوبة إيمان، عمل كذا، فهو في حالة، كأني عم بقول لكم: هذا الهاتف إذا ترك من يدي سيسقط، هل الهاتف في ذاته، في ذاته سيئ؟
لا، لكنه عنده استعدادية للجاذبية.
هاي الاستعدادية لا أسميها شرا.
لأنه إذا ما بدي ادخل في، لأنه إذا سميت الاستعدادية شرا عارفين ايش معناها؟
بنسب الشر لله.
الله جعل جعل في هذا الاستعداد ليبتليني، دوري أنا عاد: هل أنفذ هذا الأمر ولا أمسك عنه؟
أما مجرد الاستعداد ليس، مجرد الاستعداد يعني:
الكل مستعد، الكل مستعد للأكل لما يجوع، هذه ليست شرا، اه مستعد يقتل من أجل أن يأكل، لا لحظة شوي، هون في مشكلة، مستعد يسرق من أجل أن يأكل.
الاستعدادية للأكل، الاستعدادية للشره في حد ذاتها هذا موطن الابتلاء، لا نسميه شرا.
على أي حال.
إذا أولا: الأصل في النفس الإنسانية الخير والاستعداد للشر، الأصل في النفس الإنسانية الضعف والعجلة والهلع.
الضعف والعجلة والهلع، والضعف والعجلة والهلع كل واحدة فيهم بتخلي عنا قابلية للغضب.
الضعف والعجلة والهلع كل واحدة فيهم بتخلي عنا قابلية للغضب، تعالوا خلينا نشوف أول واحدة:
الضعف ليش يخلي الإنسان غاضب؟
يعني لماذا يغضب الإنسان في حالة الضعف؟
الشعور بالعجز يغضب.
الشعور بالعجز يغضب.
الثورات ليش عم بتقوم؟
شعور بالعجز، لا تحكولي اه ما هو شعور بالظلم، ما هو نعم، أنت ظلمت فلما ظلمت ما استطعت أن تأخذ حقك، وإلا لو كانت تاخذ حقك بكل بساطة والعفو عند المقدرة والقصة، لكن لما شعرت بضعفك وعجزك عن أن تفعل شيئا غضبت، طيب؟
فالضعف في حد ذاته قد يؤدي إلى الغضب متى؟ عندما يتحول إلى عجز، طيب.
العجلة: العجلة ايش علاقتها بالغضب؟
بالضبط، لأنه العجلة إذا ما هذبت ستصطدم مع السنن المخلوقية.
الكون مو ماشي كما تريد، كليك، وراح نيجي بعد شوي واحدة من الأسباب اللي إحنا بنخلي أولادنا عنيفين فيها هذا العالم، بنعلمهم إنه الحياة عبارة عن كليك، بنقرة واحدة حيجيله كل اشي: الدليفري، وماما لازم تستجيب له، ولازم ينجح في الامتحان، ولازم يكون متفوق وكذا، والأمر ليس كذلك، ينبغي أن يصبر.
فالعجلة أيضا سبب من أسباب الغضب إذا لم تهذب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وثلاثة: الهلع، الهلع.
الهلع شدة الخوف وليس الخوف.
الخوف لحاله ليس سببا للغضب.
يعني أنا الآن بدي أعبر الشارع، خفت، خلص بوقف يعني برجع لوراء، أو بستعجل لكن ما بغضب.
الهلع شدة الخوف، طب الهلع ايش علاقته بالغضب؟
الله يرضى عليك، الهلع في في اللحظة اللي الإنسان يكون بين قوسين يقظ، الهلع بيجي بيطفي حالة اليقظة عنده.
فما الذي يبرز عنده؟ الانفعال البهيمي.
بصير يضرب، بده يكسر يكسر على السيارة اللي عم بتحاول تتجاوزه في إشارة المرور كذا، حالة هلع، طيب؟
أم شافت ابنها عم يعبر الشارع، حالة هلع شو أخذته؟ أخذته وضربته كف.
هلع، فغضبت.
صحيح، زي قضية اللي بيكون في حالة غرق بيجي واحد بيساعده بتلاقيه بيحاول يغرق الثاني، طيب، هو لأنه في حالة هلع مش فاهم.
إذا: الأصل في الإنسان الضعف والعجلة والهلع، وهذه كلها فيها قابلية للغضب إذا لم تزك وتهذب، كلها إذا لم تزك وتهذب.
ثلاثة: الأصل في النفس الإنسانية، إحنا ما زلنا عم نحكي عن الفطرة الأسباب الفطرية، الأصل في النفس الإنسانية الغضب دفاعا عن النفس، هذه مهمة.
قلنا إحنا الغضب هو عبارة عن ايش؟
شعور بالخوف تجاه تهديد.
فالغضب ضروري حتى أدافع عن نفسي.
إذا لحد هون أنا أموري فطرية، فطرية طبيعية ما في مشكلة.
ناتي الآن إلى: طب ما دام كل هذا يؤدي بي إلى الغضب، إذا هل الأصل، هل فطرة أنا أؤذي وأخرب؟ لا.
أنا فطرة عندي هذه القابلية.
يعني أنا فطرة بدي أدافع عن نفسي، طيب؟
واحد جاء وقرب من قرب من هذا الهاتف اللي أنا عم بحاول أصور فيه، بحاول أمنعه، بكل بساطة أقول له: لو سمحت، بس، ما غضبت.
قرب مرة ثانية، بحاول مرة ثانية، حسب عاد تزكيتي لنفسي، طيب؟
في الآخر ممكن أشد على ايده، فببدأ أؤذي، أنا أول شيء ما أذيت، طيب؟
ممكن أحكي معاه كلمة قاسية، طيب؟
ممكن أطرده، لحد ما ممكن أقوم أضربه، طيب، طبعا مثال التليفون مش المثال اللي يستحق، لكنه مادام شعرت بالتهديد سيبدأ الغضب عندي، هل الغضب يعني بالضرورة الأذى والعنف وكذا؟ لا، مو بالضرورة.
لذلك، هل نرجع مرة أخرى: هل الأصل في النفس الإنسانية السوء والشر؟ لا.
عندها هذه القابلية؟ نعم، عندها هذه القابلية.
واضح من كلامي الآن، هل هذه القابلية في حد ذاتها شرا؟
شر؟ لا، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
الناس عم بيحتفلوا في سوريا، طيب، بيش عم بيحتفلوا بسوريا؟
بيش عم بيحتفلوا بسوريا؟
عم بيحتفلوا بأنه في جنود للعصابة السابقة قتلوا، عم بيحتفلوا بأنه في أصنام كسرت، عم بيحتفلوا، هذا في نظر الطرف الآخر ايش؟
أذى.
هذا في نظر، احنا شو عم نسوي فيه؟ احنا عم نصفق له، احنا عم نكبر، عم ننزل على ساحة الأمويين وعم نعمل مظاهرات ومش عارف مين، طيب.
فقضية إنه قابلية الإنسان للشيء في حد ذاتها لا يحكم عليها، لأنه حيكون في أكثر من طرف، من أي وجهة نظر انت عم بتشوفها.
وقلنا آخر شيء إنه الفطرة تزكى وتهذب، من هنا يظهر أهمية دور الأهل في توجيه القوة النفسية توجيها حسنا.
إذا هذا الكلام بذكرنا بإيش؟
ايش حكيناه سابقا؟
لا مش الغيرة، قبلها، العناد.
قلنا إنه العناد قوة، بس كيف نوجهها؟
نفس الشيء الغضب: كيف أوجه غضب ابني أو ابنتي توجيها حسنا؟ لكن الغضب في حد ذاته قوة، وقوة مطلوبة.
وراح نحكي بعد شوي إنه في مشكلة كبيرة إنه بعض الأهالي بيربوا أولادهم على أن لا يغضبوا.
طيب، هذا هذا فيما يتعلق بالأسباب الفطرية، إذا كأسباب فطرية إحنا عنا قابلية للغضب، هل عنا قابلية للتخريب؟ نعم عنا قابلية للتخريب، ليش؟ يا إما ما زكينا أنفسنا يا إما الأمر يستحق، اه أنا بدي أنا وأنا عم بحاول أدافع عن نفسي وعن حق معين قد أؤذي ما تراه أنت بالنسبة لك شيئا لا ينبغي أن يؤذى، وبالتالي ممكن أخرب، هل هذا هو الأصل؟ لا، أنا بحاول ما أخرب، لكنه قد أصل إلى هذه المرحلة.
طيب، نأتي إلى الأسباب الكسبية، وكالعادة الأسباب الكسبية، طبعا البعض حيقول: ما جبت سيرة الفطرة الخاصة، كما قلنا ما عندنا دليل

دليل مباشر إنه هذا الطفل اه هذا الطفل مولود عصبي.
هذا الطفل مولود بيخرب.
يعني ما في ما في عندنا شيء يدل على ذلك.
ناتي إلى الأسباب الكسبية، والأسباب الكسبية قسمناها إلى كسبية جبرية وكسبية؟
كسبية اختيارية.
الكسبية الجبرية هي اللي راح نطول فيها.
إحنا بنحكي عن أطفال، يعني هو ما ما لحق هو يتعلم شيء، ما لحق هو يتجه سعيا بنفسه إلى أن يتعلم شيئا.
فناتي أولا:
مبارح في في النادي في النادي الداعم اللي هو يعني عبر الأثير، كنت عم بحكي مع الطلاب والطالبات بدي أوضح لهم قضية إنه المدخلات أعم مما نتصور.
فبدأت أسألهم مثلا حسب عند البنات وعند الشباب، إنه يا فلان، انت مدخلاتك من أين جاءت؟
فبيحكي لي: أبوي وأمي، أقول ممتاز، ومدخلاتهم من أين جاءت؟
بقول ممتاز، فبيقول لي: من آدم عليه السلام، حاب يعني مطولة معك، قلت له: ممتاز.
طيب، سألت واحدة ثانية، واحد ثاني، ناسي والله كان الذكور والإناث، انت مدخلات من العالم اللي حولنا، ممتاز، والعالم اللي حوالينا مدخلاتهم من أين؟
من الظروف، ممتاز، أنا اللي كنت أريد أن يعني لأنه احنا حنحكي لهم قريبا عن ما يسمى فقه الأيام والأمم، أو فقه القصص، أو تاريخ النفس:
إنه الغلط إنك تتصور إنه مدخلاتك بدأت من لما ولدت أنت.
أنت المدخلات بدأت من من الناس اللي أثروا بوالدك ووالدتك، وأثروا في هذا العالم الذي نحن فيه.
يعني اللي، وعليكم السلام ورحمة الله، مثال جبت لهم اياه:
لو أن فتاة سئلت قبل ثلاثين سنة، ايش بدك تطلعي لما تكبري؟
ايش حتحكي؟
زوجة، أم، طبيبة، ممكن مهندسة، صح؟
طيب، ايش كمان؟ يعني في هالحدود.
كم نسبة إنها تكون تقول رائدة فضاء؟
عنجد كم نسبة؟
قليلة، قليلة، إلا إذا كانت والله يمكن يعني في العالم الغربي كون المسائل عندهم يعني متخلفة أكثر مما كانت، المهم.
كم نسبة إنها تقول ما بدي أتزوج أصلا؟
هذا يعني خيال علمي، الآن كم نسبة هذا؟
حكيت لكم سابقا: مرات من من 18 واحدة بيكون في ثلاثة بس اللي بيحكوا أنا بدي أكون زوجة وأم.
والبقية؟ رائدة فضاء، عازفة جيتار، راقصة باليه.
عشان هيك عم بيطالبوا الآن في ساحة الأمويين يعني يا ترى حيكون حيرجع رقص الباليه ولا ما حيرجع؟ المهم.
طيب.
ليش هذا الكلام مهم؟
لما نقول الأسباب الأسباب الكسبية الجبرية القضية لا تتعلق بأشياء مباشرة حولنا، قد يكون يعني:
قد يكون سبب الغضب اللي اللي حاصل في البيت خبر معين تلقاه الأب لإخوان له عم يعذبوا في مش عارف في الإيغور، في في الصين، أوف!
نعم، هذا مدخل.
بس احنا ما بنكون واعيين له.
لكن الطفل لا علاقة له به، يعني يعني طفل اكتسب هذا السبب كسبا جبريا، هو ما له علاقة فيه.
تعالوا نعد هذه المدخلات:
أي مدخلات متكررة حول الطفل من شأنها أن تكون سببا كافيا لإثارة الغضب فيه.
أي مدخل متكرر.
نبدأ عادة في المدخلات المتكررة نقول: العالم العولمي وما فيه، لأنه هذا بيأثر على الأهل.
الاقتصاد، السياسة، الكذا، يعني فكركم عذرا بالعبارة، طاء واحد لسه ما أنجب حتى، ليش بيكون في مشاكل بعد شهرين ثلاثة من الزواج؟
هو أصلا أقبل على الزواج ضغط اقتصادي، ضغط عرفي، ضغط مش عارف مين، لسه مبارح واحد من الشباب متقدم لبنت، أمورها طيبة، ورائعة، والأهل كويسين، ومش عارف مين، ايش، وين متوقفين؟
متوقفين الشقة مش يعني ما عنده شقة تمليك، بدهم شقة، أنا زمان حكيت حييجي يوم على الأردن وتصير زي مصر زمان، ما هو الشقة اه كان لازم تمليك، طيب؟
بقول له: عنجد في ناس موقفين عفاف بنتهم وأسرة كاملة لأنك انت ما عندك شقة تمليك؟
قال لي: اه.
قال لي: انا متوقف الأمر على ذلك.
قال لي: وما عندهم مشكلة إنه أدخل في قرض.
يعني أنا أنا أسر علشان يعني يشعروا بانه أنا، الشاهد:
هذا الكلام كله من من مدخلات عالم عولمي، احنا متأثرين فيه، احنا متأثرين فيه.
وبعدين رح احكي على الإعلام لأنه هو جزء من البيت.
أول شيء: البيت وما فيه، البيت وما فيه، مش ومن فيه، البيت وما فيه.
ايش الأسباب الكسبية اللي ممكن تكون محيطة بالطفل وتسبب له الغضب وصولا إلى العنف؟
ما في البيت نتكلم عن غير البشر، وبالتالي: الضيق.
الضيق، قد يسبب ذلك.
الزحام، زحام الأغراض، الصخب، طيب؟
هذا في حد ذاته قد يكون سببا كافيا إنه يصير في في حالة يعني شيء من الغضب المتراكم عند الأطفال.
هنا في وقفة، البعض سيقول:
طيب ما احنا نشأنا في بيئة يعني، بل انت يا عبد الرحمن حكيت انك كنت انت واربع، خمس، يعني اربع اخوة في غرفة واحدة.
نعم.
لكن كان في حارة، كان في شارع، كان في مدرسة، وكان في مسجد، وكان في ألعاب قتالية برة، وكرة قدم، وسلة، وطائرة، ومش عارف مين، وقصص.
الطفل الآن محبوس في البيت، طيب؟
وعالمه هو هذا العالم الوهمي، لا عم بيتحرك، ما عم بيصرف طاقته في شيء، ثم يطلب منه انه يكون هادئ ورايق، انت الكبار يا دوب تستطيع ان تقنعهم بذلك.
إذا إذا في البيت الزحام، الصخب، الضيق، هذا كله بيلعب دور، طيب.
في أمر آخر في البيت وما فيه أيضا قد يكون من أسباب الغضب المولدة للعنف عند الأطفال، ايش تتوقعوا؟
لا لا، أنا لسه ما حاجي على الإعلام، التلفزيون وما يتعلق به راح أجي عليه كمان شوي، ايش توقعوا؟
مش الأولاد، مش، عم بحكي ما زلنا في البيت، في البيت، البيت نفسه:
الوفرة.
هذا أنا صار عندي يعني قناعة فيه يعني يعني حتى بحس انه مضيعة للأوقات انه ينعمل فيه دراسة.
وفرة الأشياء المثيرة والمستفزة مع مع عدم السماح بالوصول إليها أحيانا.
ولد صغير بدأ يمشي، أشياء كثيرة حواليه، طب هو ليش في أشياء كثيرة أصلا؟
ما هو هاي خالته فلانة حطت لنا اياها هدية، وهاي تذكار لما سافرنا على مش عارف، وهاي من شهر العسل، وهاي، والولد صغير بده عنده فضول، بده يبدا يمسك الأشياء: ممنوع!
ايش بيصير فيه؟
بيثور، بيغضب.
وبصير عناد فيك بده يشوف متى تغفلين، امتى بتروحي تصلي حتى يروح يكسر لك الكريستالة هاي اللي مش عارف مين، طيب؟
حتى يروح يوقع الفازة اللي.
فمرات كثرة الأشياء المحيطة بالأطفال مع مع الإثارة والاستفزاز اللي عندهم، والفضول اللي عندهم مع انه مو مسموح له انه يمد ايده، ولذلك مباشرة طبعا واضح من الكلام هنا انه إذا إذا المكان ضيق وسعوا، طب ما عنا قدرة نوسع نوسع عليهم في أشياء أخرى، يعني يكون متواجد في المكان بقدر ما يؤدي فيه وظيفة معينة، انت جالس هون ايش عم بتسوي؟ عم بتحل واجب كذا؟ نعم، ما عدا ذلك روح اعمل لك شغلة، روح اعمل لك شغلة مفيدة، طيب؟
وفرة الأشياء: تقليلها، رفعها عن عن مستوى الأطفال.
أول ما يبدأ الطفل يتحرك ارفعوا عنه الأشياء، خليها مو مو في متناول اليد، انت راح تعصبي وهو راح يعصب.
من الأشياء المهمة: الهدوء.
الهدوء مش القاتل، التعقيم تربوي، لا لا.
بس ما يكون البيت عبارة عن صخب: موسيقى شغالة، بلاش موسيقى، الشيخ الفلاني شغال، طيب، سواء قرآن ولا ولا موعظة ولا كذا، وانت قاعدة عم بتطقطقي بأغراض المطبخ ومش عارف مين، وفي خمسة عم بيحكوا بنفس الوقت، طيب؟
هذا صخب، ونحن للأسف بيئتنا بيئة صخب.
هذا شيء مؤسف، يعني من الأشياء اللي اللي كانت يعني محزنة لو لما الواحد كان في أمريكا، بتفوتوا على محاضرة في حالة هدوء غريبة.
أنا عم بحكي عن كبار، ما عم بحكي عن صغار، كبار كبار، حالة هدوء.
احنا عندنا عذرا، وهذه يعني من الأشياء المفرحة، واحدة من الأخوات مرة بتحكي لي، يعني عم تشكرني على مكاني وإنها اجت وكان عندها تجربة طيبة في مكاني وكذا، فبتقولي: أنا أول مرة أحضر في مكان الناس ما بيحكوش فيه!
قلت لها: معقولة؟!
قالت لي: اه، قالت لي: متعودة دايما في حكي.
فانه الناس جالسين عم بيسمعوا لبني آدم وما فيش حكي، هاي هاي نادرة، طيب؟

الكنيسة مثلا بره.
بتفوتوا، حقيقة عارفين هذه ال لما يحكوا انه إذا رميت الإبرة بتسمع صوتها؟
السوق، نعم نعم، يعني هاي من الأشياء العجيبة، كنا مرة في في أتلانتا جورجيا.
فطبعا نحن كنا في ولاية ما فيش أكل حلال تقريبا يعني نادر جدا، فرحنا نزور جماعة، فبالنسبة لنا: الله، الحمد لله، في هاي ولاية فيها ناس مسلمين، فاكيد في محل نأكل فيه لحمة، شاورما، مش عارف مين.
ودونا على مطعم، أول ما دخلنا: فيديو كليب، ورقص شرقي، وأراجيل.
أنا طبعا اه طبعا لازم، فلكلورنا ولا؟
يعني سوريا الآن اللي التي نطالب بها، لازم نطالب بفلكلور، المهم.
فقلت له: لو سمحت عذرا ممكن تسكر؟ ما رضي، قال لي: مو عاجبك اطلع بره.
كانت أول مرة في أمريكا أسمعها.
أول مرة.
يعني في أمريكا بنفوت على مطاعم سمك، بنفوت على مش عارف مين، ما ما بتسمع، ما بتسمع، ما في ما في، وإذا إذا في مطعم في تشين معروفة بانيرا بريد إذا بتعرفوها، مطعم هيك زي كافيه، طيب؟
مرة أذكر في ولاية من الولايات دخلنا عليه، هذا كنا ندخل عليه لأنه يعني أولا طبعا ما فيش مشروب ما فيش كذا، وفي يعني أشياء حلال، توميتو سوب، مش عارف مين، قصص، سندويش جبنة وبندورة، المهم.
فأذكر سمعت في صوت خلفية هيك يعني، فقلت له: ممكن هاي الميوزك؟ لسه ما كملت راح طفاها على طول.
هذا الأصل.
أما هذاك صاحبنا العربي، ثقافتنا العربية شو نسوي فيها؟ طيب؟
حد ينكر إنه فن؟ الرقص الشرقي؟ ديروا بالكم هذا تخلف احنا اه.
الشاهد إنه موضوع الصخب، موضوع الصخب للأسف ثقافة منتشرة عندنا، وسبق انه يعني قلنا احنا انه للأسف في البيوتات لما بتروحوا وتيجوا بتشوفوا انه مرات بيحكوا اثنين ثلاثة في في نفس الوقت.
أنا مرات لما بكون زاير جماعة، بطلع على الأولاد مباشرة: كيف ينظرون إلينا؟
وعليكم السلام، أهلا وسهلا ومرحبا، يا أهلا وسهلا ومرحبا.
كيف حالك؟
الحمد لله.
شو اخبارك؟
تزوجتي ولا لسه؟
يعني عشان عم نحكي عن التربية وهيك، تزوجتي ولا لسه؟
ليش؟
يعني: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش سبع سنوات لا أبا لك يسأم.
أهلا وسهلا.
وين إخوانك؟
ما أنا عارف انهم مش هون، يعني سؤالي لأني ما شفتهم، شو بيسوا في البيت؟
نايمين؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، ليش ما صحيتيهم؟
طيب.
الصخب بؤدي بيؤدي بيؤدي دور كبير مثلا، طيب راح تتفاجأوا انه في مقابل الصخب سبب آخر في البيت:
الهدوء الشديد، لأنه بيؤدي للملل.
وراح نحكي عن الفراغ ومفسدة الفراغ بعد شوي.
البعض سيقول: حيرتنا، صخب مش عاجبك، وهدوء شديد مش عاجبك.
الأصل أن يتعلم الطفل قاعدة: أن لكل شيء سبب.
في حد عم بيتكلم في حد عم بيسمعه، في هدوء الآن في إشي عم ينعمل: يا إما أنا نايم، يا إما عم بقرا كتاب، يا إما عم بلعب رياضة، يا إما، أما لما تكون الحياة الحياة ساكنة سكون الأموات، لا هذا بخوف.
بدي أتسلى بتسلى بمين؟ بنكش مخي على اخوي، طيب؟
بصير أخبط مش عارف مين، بروح اغلب أختي، طيب؟
أمي، بدي أتحرك بدي أعمل اكشن باختصار.
طيب، هذا بما يتعلق بالبيت وما فيه.
ناتي إلى البيت ومن فيه، وهنا راح نفصل كثير.
وأولهم طبعا الوالدان.
أولهم الوالدان.
أول شيء، في مسألة قلناها سابقا، ألا وهي: غياب الخطة.
غياب الخطة.
شوفوا لي بالله بس الجعصة وحطة اليد بالجيبة، اه يعني عم بيتأمل الحياة والمستقبل المزهر القادم.
أول شيء ذكرناه سابقا إذا تتذكروا: غياب الخطة، لما ما بيكون في خطة.
في حالة عشوائية، لأنه هذا بيؤدي إذا بتتذكروا إلى مزاجية.
فجأة جاي على بالنا نطلع مشوار، فجأة جاي على بال، ما حد يحكي معي، روح مش عارف مين، وين ملابس الصلاة؟ ومش عارف مين، مين مين عم بيدق عالباب؟ افتحوا له الباب، عارفين شوي شوي شوي شوي.
طبعا راح أجي بعد شوي، عم بحكي أول شيء غياب الخطة بعد شوي ممكن يكون الأب والأم نفسهم عندهم اضطرابات وبدهم علاج، طيب؟
وهذا وهذا وهذا ظاهر في حياتنا بشكل كبير، ما عم بحكي هون ما حد يقول لي اه قصدك وراثة؟
إذا قصدي وراثة، قصدي وراثة بيئية.
واحد عم ينشأ يوميا على اثنين مضطربين: مشاكل وعنف وصراخ، فهو يرى انه هذا هو أسلوب التعبير.
أولا: غياب الخطة اليومية.
اثنين: غياب القوانين، ما في قوانين.
ما في مفهوم الحق والواجب في البيت.
أنا هلا لازم أسوي كذا، أنا هلا لازم أسوي كذا.
الخطة والقوانين والحق والواجب بيخلي الطفل ينشأ على ضوابط معينة.
خلصنا أكل، قمنا هسه اه في في أشياء مرتبة، طيب؟
خلصنا قمنا جلينا الجلي، بعدين بعد ما جلينا الجلي وجدت انه بابا راح قعد هناك وماما راحت عملت له كباية شاي ولا مش عارف مين، راحوا جلسوا، في ذلك الوقت احنا كنا عم نعمل شيء آخر، وهو انه عم نروح نلعب، ولا فتحنا مثلا مادة شاهدناها.
في في قانونية، في في تراتبية في البيت، لما ما بيكون في تراتبية في عشوائية، في عشوائية في فوضى، في فوضى في انفعال.
إذا مرة ثانية: غياب الخطة، غياب القوانين، غياب مفهوم الحقوق والواجبات.
لأنه هذا راح يرجعنا لاحقا لما طب صار اشي بينهم، طب مين مين اللي له الحق ومين مين عليه الحق؟
إذا ما كان واضح أصلا سيكون صعب انه نعلمهم اياه لحظيا.
غياب الحميمية والرحمة في التعامل مع الآخرين من أهل أو غيرهم.
غياب الحميمية والرحمة، بمعنى:
أنا لما أجي بعدين بدي أقول لابني: ارحم أخوك، ليش تضربه بالطريقة هذي؟ ليش أنت عنيف مع أخوك؟ ليش بتعمل مع أختك هيك؟
إذا هو يراني أصلا أنا تعاملي مع الناس فيه قسوة، لما بحكي مع اخواني لما بيزوروني الأعمام ما في بيننا حميمية، ما في ما في عناق، ما في ود، ما في تراحم، ما في، لما هو يرى هذا تلقائيا سينعكس، ما هو هذا نفس الشيء، نحن نسخة من هذه العلاقة.
أنا كاتب من أهل أو غيرهم، ليش؟
لأنه قد لا يكون الأمر ظاهر بس في البيت، قد يكون ظاهر برة.
أو قد يكون أصلا احنا مهاجرين، ما في عندنا أهل، وين حيشوف التعاطف؟
حيشوفه وأنت عم تتعامل مع مع ابن الجيران، مع عامل النظافة، مع حارس المبنى، مع عامل، مع شخص لقيته صافف صافف أمام البيت يعني مسكر لك على الكراج مثلا.
هذا كله لما لما يرى كيفية تعاملك معه سينعكس عليه، مدخلات متكررة هذه، سيتعلم منها ساعتها ما يسمى بأدب أو خلق الحلم مثلا.
طيب، عدم الاعتراف بالخطأ والتوقف والإصلاح.
لما يكون الأهالي الأب أو الأم ما بيعترفوا بغلطهم، وإذا حصل خطأ غير عدم الاعتراف ما بيوقفوا.
طب ما أنا كيف لاحقا بدي أحكي لهم: ترى ترى انت غلطان؟
أنا ما غلطت، لا لا غلطت، لما يتعلم انه لا والله هي بابا، ماما، لما بيغلطوا بيحكوا: صح أنا غلطان، ويصلح الأمر.
لا، أنا الأصل فيني أنا ما بغلط، ما حد يغلطني.
خلص اللي راح يتحرك عنده فقط الانفعال الغريزي البهيمي انه أنا أنا بدي دائما أكون صح، ما حد يغلطني.
الغضب والعنف، وهذا أظن ظاهر واضح تماما، يعني أن أن يكون الأب والأم هم في حد ذاتهم للأسف يعني الأصل فيهم الانفعال.
إنه أنا بخاف أحكي بابا بابا بيعصب، بعمل كذا ماما بتعصب، كلمة ماما بتعصب بتكون هي الأصل.
يعني مش بخاف أعمل هيك ماما تزعل، لا، ماما تعصب، كثير في في فرق بينهم.
وهذا ظاهر، إنه يكون إنه يكون هذا شيء مستمر، مستمر، ما عم بحكي عن عصبية بين الحين والآخر، بل عن عصبية أحيانا ضرورية تكون، عن شدة ضرورية، لا.
بل ما بل ما عندي إشكال انه في يوم من الأيام يرى الأب في حالة غضب حقيقي، ثم يرى انه حالة الغضب هذه فاءت، راحت، خلص، طبيعي، ابوي بشر.
أنا عم بتكلم عن حالة مستمرة.
الأصل في البيت هذا انه أحدهم أو كلاهما في حالة غضب وانفعال مستمر.
المشكلات الزوجية الظاهرة والمستمرة.
طب هاي مش نفس الأولى؟ لا، الأولى قد تكون

على الأولاد، قد تكون بالتعبير عن النفس، قد تكون مع جيران.
أنا عم بتكلم عن مشكلات بينهم.
بيصحوا الصبح في مشاكل: مين يصحي الأولاد، مين يوديهم عالمدرسة، مين كذا، اه أنا ندمت إني أخذتك، الله لا ياخذك، مش عارف مين، أهلك ما عرفوا يربوكي، أنا لو بعرف هيك، الكلام الرائع هذا اللي بينسمع، طيب؟
هذا تلقائيا عم بيشوفوه الأولاد، ويتحول هذا عنده إلى إلى التعبير المعتاد بمجرد إني أعصب.
طيب.
عدم تقدير النعمة.
عدم تقدير النعمة.
طيب شو علاقة عدم تقدير النعمة بالتخريب والعنف وكذا؟ أظن واضح.
لما الطفل يعتاد على انه الدفتر ما له قيمة، هاي نقدر نشتري منها عشرة، ما هو في كل شيء بدينار، طيب؟
تلقائيا هو لما ينزعج سيشعر بانه تخريب هذا الشيء ما يعني لا قيمة له، ليش؟ لأنه ما له قيمة، أنا ما شعرت بهذه القيمة.
ما شعرت انه والدي في يوم من الأيام بيحكي لي: شيل دفترك وحطه في مكانه بأدب.
قدر قدر الشيء، انت عارف كم شجرة راحت عشان حضرة جنابك يكون عندك هالكم من ورقة هذي؟ طيب، ما عمره انحكى هذا.
وهذا حدث ولا حرج نراه في النوادي.
يعني يمكن سبق اني حكيت لكم، بعد يوم يومين ثلاثة من النادي بيكون في عنا مجموعة مفقودات حدث ولا حرج.
وأشياء قيمة: مطارات مي، وجاكيتات براندات، وشنط، ومش عارف ليش؟ ما في قيمة.
متعود انه حييجي غيرها، حتى كثيرا ما يأتي هذا الأمر انه: دكتور ابني ضيع عندكم كذا اشترينا له واحدة، بعدين ضيع عندكم، بقول ليش عم تشتروا له أصلا؟! يعني ما عم توصلكم الرسالة؟ وإحنا بنكون باعثين: ما يشترى له.
حيبرد؟ يبرد!
يبرد! يخليه ينذل شوي هيك تعال تعال، ايش بدك؟ بدي جاكيت، وين جاكيتك؟ طيب، حتى يتعلم القيمة.
الوفرة المفسدة والموهنة.
الوفرة المفسدة والموهنة.
قريبة من عدم تقدير النعمة ولكن:
أنا بوفر له كل شيء بحيث انه لا يشعر بانه في حاجة لها، وبالتالي هو مش بس ما بيشعر بقيمة الأشياء، هو يشعر بانه أنا لو لو ايش ما أهملت منها، لو ايش ما أتلفت منها، ما في إشكال، ما في إشكال، خصوصا مع عبارة ترد من الآباء اللي هي ايش؟
فداك، فدا رجلك، عارفين هاي العبارات الرائعة، طيب؟
هو صح، يعني اوكي أكيد هو يعني أكيد النفس مقدمة على الأشياء، لكنه مش بالطريقة اللي أنتوا عم بتوصلوا له اياها.
صحيح.
قضية انه لما يجي ينحكى له في يوم من الأيام العب مع اخوك، اعمل كذا، هو مو متعود، مو متعود.
بل كما قلنا قبل قليل في في ما في البيت: الوفرة أحيانا بالعكس تزعجه، يعني في قدامه مية لعبة مش عارف يلعب.
في حين اللي عنده لعبة واحدة شغال فيها: رايح جاي، رايح جاي، رايح جاي.
الله يذكره بالخير لما كنا يعني، مش بس لما كنا إلى الآن في في أنحاء معينة في هذا العالم، سواء في يعني قصدي في عالمنا المحلي ولا الخارجي، تجدون أطفال بيخترعوا الألعاب اختراع.
كان في، بتعرفوا هاي التروس الحديدية اللي في السيارات؟
حدايد مدورة.
هذه هذه أنا ما زلت أذكر، كنا نجيب سلك، والحديدة هيك وفيها فتحات، فبنجيب سلك وبنثنيه، وبعدين بنعملها دراجة هيك، نقعد ونتسابق فيها ومش عارف مين.
يعني القلة بتخليك تشتغل، بتخليك تقضي وقت، بتخليك تبدع، بتخليك تصير مهندس، بتخليك مش عارف مين، الوفرة الآن شو عم بتسوي؟
غياب مفهوم الحقوق والواجبات، وهذا حكينا عنه قبل قليل.
عدم السماح بالتعبير الحر.
عدم السماح بالتعبير الحر، بده يحكي الولد: عيب، ما بصير، اسكت، الكبار قاعدين، إلى آخر ذلك من توجيهات.
والطفل الصغير بده يعبر، بده يبكي مش مسموح له يبكي، طيب؟
هذا الكلام كله حيتحول إلى تراكمات.
عدم إشغال الأبناء.
عدم إشغال الأبناء، هذه تابعة لعدم وجود خطة، بس هون أنا عم بتوجه للأبناء مباشرة، هناك عدم وجود خطة عامة حتى للأب والأم، لا الأولاد ما عندهم شيء يشغلهم، لا عندهم لعبة، لا عندهم رياضة، لا عندهم حركة، ما عندهم حد يلعب معاهم، ما عندهم حارة يطلعوا لها، ما عندهم شارع يتمشوا فيه، طيب؟
هذا تلقائيا راح يزيد عندهم قضية الفراغ، والفراغ بحد ذاته مفسدة وملل.
من أهم الأشياء اللي متعلقة بما يأتي من الأهل: أوصاف القوة والضعف.
فلان قوي، مين هذا القوي؟ العنيف.
أمريكا قوية ما حد بيقدر عليها، ليش؟ عنيفة.
لا تصير ضعيف، ايش قصدهم؟ لا تصير متسامح حتى وأنت قوي.
فتصير ألفاظ القوة والضعف عم توضع في غير المكان المناسب، فينشأ الطفل يكره القوة الحقيقية، وبيحب الضعف اللي هو سموه أهله قوة.
يعني في عنا ولد في المدرسة مش مخلي حدا من شره، الأهل المفروض يوصفوا هذا الولد ايش؟ بالضعف، مش عارف يمسك حاله، حرام.
أنا هذا بحكي عادة: الله يعينه مش عارف يمسك حاله، لسانه هو اللي مسيطر عليه، عضلة هلقده هي اللي مسيطرة عليه.
لما يقال عنه: قوي، قد حاله، بيضحك، حتى المدرسين بيهابوه، طيب؟
خلص الطفل ينشأ على انه هذا قوي.
الدول القوية بين قوسين.
طبعا البعض سيقول: طب احنا ننكر انه في قدر من القوة؟ احنا قلنا من البداية: احنا محتاجين هذه القوة ايش ينعمل فيها؟ تتوجه.
أما لما أقول له هذه هي هذه هي القوة الصحيحة، ولذلك من من الحلول لهذا: استحضار المفاهيم القرآنية والنبوية لمعنى القوة والضعف:
"ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".
النبي صلى الله عليه وسلم كان قوي لدرجة كان يصرع الرجل، وكان يجي واحد من كفار قريش لما بيجي يقول مين بيطلع لي بيطلع؟ علي بن أبي طالب اللي معروف من علي بن أبي طالب كان يقول: كنا إذا حمي الوطيس اختبأنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ايوه يقال هذا، ثم يقال انه هذا الجيش اللي هذا رأسه وهو عم بيفتح مكة، وقف لقبرة، وقال صلى الله عليه وسلم: "من فجع هذه بفراخها؟".
فجع! أنا هي العبارة بدها رسالة ماجستير ولا دكتوراة، فجع! يعني سمى حالة فرخ، حالة طير، حالة أم مكلومة، مفجوعة: من فجع هذه بفراخها؟
طب انتوا عارفين القصة ولا مش عارفينها؟
الجنود يعني في الجيش عم بيتسلوا، فراحوا خبوا الفراخ عن الأم، طيب؟
من فجعها؟ دائما بقول: هذه الجيوش التي تفتح، هذه، مش الجيوش اللي يعني تستأسد وتغتصب وتعمل.
فإذا: وصف القوة والضعف، واستحضار المعنى القرآني في قضية ايش هي القوة، المعنى النبوي في ايش هي القوة، وفي مقابل ذلك من هو الضعيف؟
استحضار، هذا كله في الحل، استحضار القصص الحقيقية، قصص الأنبياء: مين المنتصر الحقيقي؟ ايش معنى الانتصار الحقيقي؟ معاني الآخرة، معاني الجزاء، معاني الثواب، هذا كله لازم يكون حاضر.
طيب، هذا الكلام كله اللي من الوالدين يكرر في وجود الأشقاء والشقيقات، يعني لو كان مثلا طفل وعنده أخ مش مش ايش بيحكوا مش ملاقي حد يرده، طيب؟
والأم تخشاه، والأب يخشاه، ومفسد، وإلا شوي حيروج مخدرات ومش عارف مين، بس محدش بيتعامل معاه.
ينشأ الطفل على انه هذا محترم، قوي، إمي مش عارفة تحكي معاه، محدش عارف يسوي له.
لذلك، اه يعني ايش أسوي مشاكل؟ ما تسوي مشاكل مش ضروري، لكنه على الأقل تصفه كما هو:
أخوك هذا عاق، أخوك هذا ما عم بيسوي الصح، طيب؟
بل يرى أمامه في يوم من الأيام يعني الأم وهي قاعدة بتبهدل هذا الأخ وبتقول له: ترى ترى إذا بقيت على هذا الحال أنا أنا غير راضية عنك، والله لن يرضى عنك ولن توفق في حياتك.
بصير يعني حتى لو حتى لو صار في عنده فكرة القوة، رح تزحمها: أوف! قوي بس ماما مو راضية، وبتحكي الله حيغضب وما رح يتوفق، طيب؟
على الأقل أترك له مجال ان تزدحم هذه الأفكار في ذهنه،

مش إنه لا لا هذا اخوي هو اللي مدبر حاله شايف.
حكيت لكم سابقا عن الشاب الولد الصغير تسع سنوات اللي اغتصب وكان وكان مشوه له وجهه، حكيت لكم صح؟
معقولة؟
في ونفس؟
أنا حاسس اني حكيتها قريبا.
جاءتني حالة لطفل صغير تسع سنوات مغتصبه واحد و وهو عم يغتصبه كان ماسك شفرة وعم يشوهه، يعني لما جاءني الطفل معمول له كذا عملية جراحية مخيط، يعني يعني رأسه، قشرة الرأس، الوجه، الخد.
فطلبت ان يجلس لحال معاه لحالنا.
اللي استوقفني انه، اه هلا تذكرت، ذكرتها في قضية فقه الألم ومعضلة الشر، وأن ما نراه نحن شرا قد لا يراه الطفل شرا.
انه هذا الطفل وهو عم يعتدى عليه جنسيا وفيزيائيا جسديا ما كان عنده مشكلة، ليش؟ بحبه لهذا اللي عم بيعمل فيه هيك، ليش؟ لانه الأهل يصفونه دائما بالقوة، أزعر في الحارة، يوصف بالقوة.
فهو ينظر إليه رايح جاي: انا نفسي أصير مثله في يوم من الأيام، فلما طلبه وأخذه إلى أعلى سطح العمارة، ما عنده مشكلة.
مرة ثانية مش حتكون، أنا جئت به في سياق انه بالنسبة لنا اللي فعل شر، بالنسبة للطفل كان ما عنده مشكلة.
طب والألم اللي انت فيه؟
ضرب الحبيب زي أكل الزبيب، طيب؟
لكن اللي جبته هنا كمثال: انه هو متعلق بهذا الوصف المريض من الأهل، لانه الأهل وصفوا هذا بانه قوي.
مش مش يصفونه بانه مجرم، حقير، مريض، يحتاج إلى علاج، هذا الله لا يرضى عنه، لا يوفقه، لا لا، هذا هذا قوي.
طيب.
إذا إذا كل شيء قلناه من الوالدين: عم، خال، جد، جدة، أشقاء، شقيقات، أي شيء يصدر في في في يعني في يعني فيما يتعلق بهذا، راح نيجي بعد شوي عالمدرسة: مربين، مربيات، معلمين، معلمات، عمال في المدرسة، أصدقاء، أي حد من من البيئة المحيطة عنده نفس الشيء اللي قلناه عن الوالدين يحق فيهم ما ما يحق في الوالدين اللي قلناه الآن.
ناتي الآن إلى داخل البيت، هنالك مسألة مهمة هي تشترك ما بين ما في البيت ومن في البيت اللي هو الإعلام.
الإعلام، لانه الإعلام مش بس عبارة عن جهاز، الإعلام عبارة، أهلا وسهلا.
يعطيك العافية.
الله يعافيك.
لأجل عمرة؟
اه، بالله حد.
مش عارف مين مين اللي لازم يكون، في حد جوة من الشباب؟
أشوف والله معليش.
أبو عبد الله؟
نعم.
حضرتك أبو عبد الله؟
لا، المدير المباشر.
اه أنا بحكي، أنا بدي بدي أشوف مين الأصل؟ بنعرف الفرع بدنا كنت بتعرف ع الأب، قلت أول مرة بدي أشوفه، سلم عليه، طب بس خليني اتأكد من الأوراق لحظة شوي.
تمام.
الله يرضى عليك.
هذا شاب من يعني هذا شاب اونلاين، من خيرة يعني الشباب الله يرضى عليه، فكنت متحمس اني أشوف والده.
طيب.
لما نتكلم عن الإعلام نتكلم عن ما ومن، ليش؟ لانه الجهاز في حد ذاته بيلعب دور والمحتوى بيلعب دور.
فتعالوا أول شيء نتكلم عن ما، الجهاز نفسه:
ليش الجهاز ممكن يكون سبب للغضب والعنف؟
قلنا قبل قليل: سهولة التعاطي معه، أنا الآن بمسكه بدي أتسلى مباشرة بدخل على اللعبة، وبدخل على المشهد، وبدخل على كذا.
هذه السهولة اللي الأهالي للأسف يجعلونها هي الأصل في حياة الأطفال، لما بيجي بعد شوي ينتظر دقيقة من أجل وجبة طعام بيعصب.
لما يكون بده يتسلى بشيء معين، بده يمسك قصة يقرأ بيعصب، لانه القصة ما بتعطي نفس الأحداث بدقيقتين ثلاثة زي، وما فيها الجرافيكس تبع فيلم فروزن، وما فيها مش عارف مين زي الكرتون، ما في.
فالأداة في حد ذاتها بتلعب دور كبير، ولذلك أنا من الأشياء اللي بنصح فيها الأهالي: عندك شاشة في البيت ولابد؟ ممتاز، خلي الريموت قريب منها، لا تخليه بعيد عنها، نعم؟
خلي الطفل على الأقل يقوم يمشي إلى إلى المكان ياخذ الريموت بيده، يعني خليه معلش خليه يحرك حاله شوي، طيب؟
ثانيا: لا تخلي الريموت بالقرب منه دائما، لانه هو يستسهل انه تن تن تن تن، عارفين؟
لا، خليه يستخدمها مرة ويبعده، حتى يثبت على شيء معين.
قضية الأداة في حد ذاتها عم بتخلي الجيل أكثر وهنا.
احنا الله يرحم أيام التلفزيونات زمان، مين هون لحق على التلفزيون طق طق طق طق؟
ممتاز، هلا يعني معناها تجاوزنا السبعين، كويس، طيب؟ أنا أنا تجاوزت، أنتوا ما تجاوزتوا، أنتوا لسه 25، طيب؟
أنا بتذكر كان التلفزيون فعلا يعني أولا هو قناة، قناتين، طيب؟
وبعدين أصلا حتى لو فكرت تقلب القناة انت لازم تمشي إلى التلفزيون طاخ، في هيك يعني حركة كاملة، طيب؟
الآن لا، الآن بكليك معينة أمامك، يعني أنا يمكن سبق اني أخبرتكم فيها، عملت مرة مش إحصائية، يعني دخلت على موقع وطلبت منه أن يحصي لي كم ساعة موجودة على اليوتيوب، كم ساعة محملة على اليوتيوب.
فقال لي ما، يعني أجاب انه يعني:
قلت له: طب أعطيني يعني يعني يعني تقريب.
قال: أنا أستطيع اني أحكي لك انه من أول ما انعمل اليوتيوب إلى الآن، مش إلى الآن، إلى قبل مش عارف كذا، الساعات اللي أعطاني اياها عديتها بسبع قرون، 700 سنة.
700 سنة، طيب؟
وقلت يعني، ناسي والله في بث مباشر قلتها ولا، والله لما لما جاءت النتيجة مش عارف ليش ارتعبت، قلت: لا حول ولا، يعني قلت: يعني يعني في ناس تموت واليوتيوب خالد!
يعني تتصور في ناس تموت، وحضارات بتنتهي وكذا وهذا شغال.
فأنت بس حط له واي فاي وانترنت، يعني كهربا شغالة، جهاز، اليوتيوب مستمر مستمر.
ماذا يحتاج؟
شخص فارغ بس، شخص فارغ وتافه بس.
يلا اجلس، ايش بدك؟ أي شيء، لحظيا إجا على بالك انك تتعظ؟ أوه مليان، الشيخ هذا بيبكيك، والقراءة هاي بتبكيك، والوعظ هذا، بعدين فجأة اكتشفت انه لا لحظة شوي بيضحكوا علي، أنا صاحب شبهات، أوه ممتاز، الملاحدة موجودين، مية الف موقع.
بعدين فجأة حسيت انه لا لا في ناس بيردوا عليهم، حتلاقي في ناس بيردوا عليهم.
بعدين حبيت انك تخفف الدوز شوي، مية الف واحد بيحكي لك عن طبخة مرتبة، والبرجر المفضل، ومش عارف مين.
وبعدين في مسابقات ناس بيرموا بعض في حمام السباحة، وبيطلعوا مش عارف مين.
مين اللي يستطيع أن يقاوم هذا؟
عم بحكي عن أطفال، مين يستطيع أن يقاوم هذا؟
حتجوا تقولي: لا لا ما احنا علمناه انه الحياة يعني جهاد، والكبار احنا يا دوب عم بنعلمهم.
إذا باختصار، الما، المادة في حد ذاتها، المادة لها أثر.
ناتي الآن إلى المحتوى: حدث ولا حرج.
أيضا من الأشياء اللي لا أحتاج فيها دراسة: قولا واحدا الرسوم المتحركة بالثقافة الغربية تحديدا من أهم أسباب العنف.
حتحكولي: اه اه قصدك عشان العنف اللي فيها؟ لا.
مش عشان العنف اللي فيها، لانه فيها أشياء مش عنيفة.
يعني يعني توم وجيري كم نسبة العنف فيه؟
لا لا، كم كم؟ أنا ما عم بقول ما فيها، كم نسبة العنف فيها؟
قليلة، حقيقة قليلة.
بس فيها صخب.
عارفين، يعني عمركم فكرتوا مين شاف الميكنج تبع توم وجيري؟
الميكنج تبعه؟
اوركسترا!
شغال الرسومات طبعا الرسومات بيقول لك كانوا يقعدوا عليها مش عارف كم من ساعة، طيب، عشان مشهد ثواني.
واوركسترا شغالة، بيطلعوا على المشهد، اللي هي واحد خبط مش عارف مين، ووقع من سلة الزبالة، وطيب.
ففي حالة صخب، في حالة حركة، وإن شاء الله أظن مش الأسبوع القادم اللي بعده حنتكلم عن اضطراب فرط الحركة.
حركة حركة حركة حركة، سريعة، الفار، الكلب، ومش عارف مين، كذا، حتى الست الختيارة السودا اللي هي اللي دايما بيطلعوا لنا بس، حتى هاي في حالة هلع ومش عارف مين، طيب؟
هو ما في عنف مباشر، بس في أشياء كثيرة تؤدي إلى إلى رغبة العنف بين قوسين.
من المسائل المهمة في الرسوم المتحركة، أنا

دقيق، طبعا توم وجيري بس كمثال.
مو ضروري لما نحكي عن المحتوى يعني محتوى عنيف، هلا في محتوى عنيف، لكن حتى لو ما كان محتوى عنيف، الخطورة الصخب وحالة الحركة المستمرة، اثنين وهي مهمة جدا:
السخافة.
ويمكن آن الأوان انه نيجي نحكي أخيرا عن ثقافة نا نا نا نا نا، كان بدي هيك أخصصلها بث.
أنا لما بشوف ناس يتخانقوا، دائما بطلع أمامي على ثقافة هاي الكرتون، نا نا نا نا نا، اللي هو: بده يغيظه، بده يستفزه، ما عنده شغل.
هو طب أنا ما عندي شغل، تلقائيا لما ما عندي شغل أكيد سيظهر في مستودع نفسي الأشياء اللي تملأ لي هذا الفراغ، ايش الشيء اللي بيملأ لي هذا الفراغ؟ الرسوم المتحركة الغربية، اللي جاي من ايش؟ جاي من ثقافة ناس فارغة تماما، تافهة تماما، سخيفة تماما، كل القضية مين يغلب الثاني؟ مين يستطيع الحصول على شيء من الثاني؟ طيب، ولذلك تجدون أطفال أول ما يفضوا في البيت على طول بيروح ينكش أخوه ياخذ منه شغلة، طيب.
هل هذا هو الأصل؟
يعني أحد الإخوة إن شاء الله حنستضيفه قريبا كان في موريتانيا، وراح عند الشناقطة يعني جلس فترة عندهم.
بيحكي لي يعني يعني هو كانت واحدة من الأسباب انه نشوف إلى أي درجة احنا عم بنبالغ لما بنقول انه المدنية لها أمراضها اللي مش موجودة عند غيرنا.
ما في، الأمراض النفسية هناك مش مش واردة، مش واردة، طيب؟
اه، تبدأ تظهر شوي لما يدخل التلفزيون ويدخل الإنترنت ويدخل، بس واحدة منها مثلا هذا الشغب اللي بين الأطفال بسخافة مش موجود.
ايش اللي موجود ممكن يكون؟
أولاد ممكن يلعبوا مع بعض مصارعة أو كذا، اللي هو هذا مفهوم بسياقه، وحنحكي عنه بعد شوي.
لكن اللي حاصل الآن لا، ثقافة تفاهة، ثقافة سخافة، ما في عندهم كبير.
ولذلك أنا واحدة من الأشياء اللي بعملها مع الأطفال لما أشوفهم في النادي مرات بيتصارعوا أو كذا، بقول له: ممتاز، استرجعت الحق منه؟
الأرض المغتصبة حررتها؟
بيشعر منه اكل يعني، ايش عم بتسوي؟
خصوصا لما يكون عم بيعنفه بطريقة، ايش في ايش مسوي لك؟
بس هو ما عنده شيء آخر، هي هذه الطريقة التي تعلمها، من وين تعلمها؟ يعني للإنصاف هذه ما أظن تعلمها كلها من والده ووالدته، الشيء البديل الآخر اللي مش بديل عم بيكون هو الأصيل تقريبا، الإعلام.
حتحكولي طيب، واضح تماما عم بتكلم انت الآن على محتوى، قلنا قبل قليل صاخب وكذا، محتوى سخيف تافه، محتوى عنيف هاي واضحة، فيديو جيمز، بالمناسبة على قضية المحتوى السخيف والعنيف اللي غير ظاهر:
البنات ليش عم عم عم عم بيتحولوا إلى متنمرات؟
ليش واحدة أربع خمس سنوات تتنمر على زميلتها في الحضانة ولا في الروضة؟ ليش؟ من وين جابت هاي الثقافة؟
باربي، طيب، بالضبط.
باربي بالنسبة لنا هي، لا لا، باربي تلك المين جيرل الحقيرة، اللي من داخلها تريد أن تكون هي مركز الكون، ولا تحب أحد غيرها.
ولذلك حتى الأفلام اللي متعلقة بذلك السن من من نتفليكس ومن هوليوود وكذا مليئة بالأمراض، مليئة بالأمراض.
بتكره بتكره زميلتها اللي في المدرسة لأنه مش عارف هي بدها تكون في فريق الباسكت وهذيك أخذت منها، ما هي مش ثقافتنا، بلاش مش ثقافتنا، هذه مش طفولة سوية.
بيغاروا من بعض، لكن لا يصل إلى هذه الدرجة، لا وبتطلع الأفلام كيف عملت لها مقلب حتى يقع عليها اشي من فوق ويقتلها وتخلص منها وتسممها، هذه لا، والمشكلة لاحظوا: هذه لا تتهم بالإرهاب هذه الأفلام، ولا بتحريض الأطفال على العنف، ولا بينحط لها مش عارف 17 لازم يشوفوها، لا عادي ممكن يشوفوها، أصلا هي معمولة للعائلة، عم بيضحكوا مع بعض، طيب.
على على هذه السالفة قبل أيام عم براجع آخر السنة عادة أنا وأول السنة الميلادية بشوف ايش الأفلام الأكثر مشاهدة وكذا.
في ثلاث أربع أفلام طلعوا هذه السنة، كلها عن الخياليين، أبطال بتعرفوا الأساطير؟
مارفل وما مارفل والشلة هذه.
أنا دائما بيعنيني بهدول قديش نس مدخولاتهم، والميكنج تبعهم.
فوين ما بدكم تشوفوا الميكنج: طوابير أطفال عم تستنى افتتاح الفيلم وممكن يشوفوا البطل الوهمي، طيب؟ عشان يوقعوا معاه شغلة هيك، بس ياخذ منه توقيع ولا ياخذ صورة.
طب هذا الطفل لما عم بيشوف كل هذا يعني معناه، يعني هو هذا الطفل معجب به لأنه شافه بالفيلم، مش معجب به من وراء الكواليس، طيب؟
بل قد بل قد لا يقبل أن يراه شخصا طبيعيا، ليش؟ لأنه هو عاجبه بالشخصية الوهمية.
هذا كله ما يقال عنه انه عم بيحرض الأطفال على العنف؟
حتى سوبر هيروز، باتمان وسوبرمان، تعالوا شوفوا كمية العنف اللي في الأفلام، على أساس انه عم ينتصر للحق.
ممتاز، الطفل في الواقع أي حق عم ينتصر له؟ شو الحق اللي عم ينتصر له؟
زي لما جاء واحد مع مع والدته وكان مدمن ألعاب رقمية، فحكيت له: أنت عم بينضحك عليك، أمريكا داعسة عليك وعلي وعلى أبوك وعلى أمتنا وعلى حكوماتنا وعلى مش عارف مين، ومعطيتك الجيم يلا روح انتصر.
على أرض على أرض الواقع احنا ولا منهزمين تماما، بس في الجيم اه والله محقق السكور العالي.
حقيقة بيكون عنده عنف، وين بده وين بده يحطه؟
إذا ما حطه في الجيم، وين حيصرفه؟ في البيت، في المدرسة.
أنا بس استوقفت قبل قليل انه حتى الأفلام اللي المفروض إنها موجهة للأنثى صارت مليئة بهذا العنف المرضي.
ناتي الآن إلى، طبعا المحتوى العنيف بدي اتجاوزه، في محتوى آخر في الأفلام الكرتونية والعالم الوهمي، حتستغربوا انه يولد العنف.
ايش هو المحتوى تتوقعوا؟
ايش تتوقعي؟
ولا فاهمة اشي، قاعدة جاي، ايوه؟
الميك اب والبنات، لا الميك اب والبنات هذا مع ثقافة باربي، هذا كله حطيه مع ثقافة باربي، لا.
نعم، عم عم بحكي عن البرامج الكرتونية ال يعني ما بديش احكي لكم مثال هيك صارخ حتى تعرفوا على طول.
يا جماعة، اللي عم بتحكوه سبونج بوب السباقات الكذا، أي شيء حكيناه من التفاهة، يعني من الأشياء الثلاثة هاي هاي بتشملها: السخافة، التفاهة، الفراغ، الصخب، الكذا، قضية السرعة، الحصول على الأشياء الى آخره، وصولا إلى ثقافة باربي وما والعنف، العنف الظاهر.
لكن في شيء ضد ذلك تماما يولد العنف:
الله يرضى عليك!
العالم الوردي، عارفين؟ العلاقات، الموسيقى الخلفية، وأنا وأخي، وأنا وصديقي، وسالي، ومش عارف مين، وكذا، طب هذا ليش يولد عنف؟
الله يرضى عليك.
تعالوا نزلوا هذول على أرض الواقع يتخلقوا بهي الأخلاق، طيب؟ أخلاق كوكب اليابان الشقيق، اللي الناس ما بيعرفوا الوجه الآخر له، الإجرام الياباني اللي كان في الحرب، ها ما بيعرفوا، المهم.
لما لما الطفل يشوف هذا المحتوى، يتحول هو إلى شخص لا يغضب.
وعارفين هي الثقافة الإنسانوية؟ اللي بدنا نكون كلنا أحباب، والسلام العالمي، ومش عارف مين، وإغاثة، السوالف هاي، طيب؟
هذا تعالوا حطوه على أرض الواقع، طب هذا كيف بده يدافع عن نفسه؟
حيتراكم عنده كمية كبت كبت كبت كبت كبت، ثم ينفجر.
ولذلك أنا لا أستغرب أبدا، برضو معلش الشيء بالشيء يذكر:
مين شاف المقتنيات الجميلة الرائعة من التحف واللوحات اللي في قصر الأخ وزوجته؟
طيب، أليس أليس الجمال من القيم المطلقة عند الفلاسفة: الحق والخير والجمال؟
مش المفروض انه هذول الجماعة اللي بيطلعوا على هي اللوحات يكون يعني آخر شيء يتصورونه أن يعذب إنسان مثلا؟ ولا؟
هذا عالم وهمي، هذا عالم وهمي.
لذلك لما برد على على أغلوطة الموسيقى غذاء الروح والكلام الفاضي هذا، بحكي لهم تعالوا شوفوا موسيقى اللي كان بينام عليها ستالين، وهتلر.
وبالمناسبة صدام حسين كان بيحب الموسيقى وكان بيتابع، وعبد الناصر كان يتعمد أن يحضر أحيانا حفلات الست ويسمعها ويطرب لها، طيب؟ وعبد الحكيم عامر، وشلتهم، وصاحبنا اللي هرب مؤخرا، طيب؟ أو صاحبهم بلاش صاحبنا، المهم.
تصوروا تصوروا هؤلاء، انت تقول هذا أكيد تربى في بيئة كانت يعني عنف، لا لا هيو، بيسمعوا وبيطلعوا وكذا.
بل أكثر من ذلك، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بل أكثر من ذلك:

كثير من الناس اللي بتشوفوهم أحيانا يتحولون إلى عنف غير غير مبرر عندك، انه كان حليم، وديع، من أين جاء بكل بكل هذا العنف؟
لأنه هو ما تعلم أن أن يتوسط في استخدام القوة، ما ما تعلم قضية الحق والواجب وإني أنا أضع للناس حدودا وأمارس قوتي في حدودها، لا احنا عم بنخرج الإنسان من طبيعيته.
عم بنفرغ كل شيء بهذا العالم الوهمي، ولما يجي إلى أرض الواقع: كيف وصل الحال في في بعض البلاد الغربية، وإن شاء الله ما يعني ما ما يأتينا هذا، انه يكون طفل في في الابتدائي يدخل بالرشاش يقتل زملاء له؟ كيف؟
كيف وصل؟ كيف وصل؟ قلناها يمكن المرة الماضية في ديوانية مع أدم: كيف وصل إنسان إلى درجة انه يدخل على مسجد وهو حاط سماعات يقعد يقتل الناس وهو عم بيسمع موسيقى؟
والناس اللي عم بيتابعوه اللي هم جمهور ببجي، منتديات ببجي، عم بيتابعوه وهو عم بيقتل الناس، كيف وصلنا إلى هنا؟
العالم الوهمي خطره أكثر بكثير مما تظنون.
أنا لسه طبعا ما اجيت على الأنمي، الأنمي هي قصة لحالها.
الأنمي والعنف اللي في الأنمي، والعنف اللي يصل إلى درجة الغيب، العنف اللي بين الآلهة وبين الشياطين وبين المخلوقات اللي تمردت على الاثنين، والتايتنز وما تايتنز والكذا.
الخلاصة: الإعلام محتواه من أسوأ ما يكون، من أسوأ ما يكون، ويصدر العنف بصور، طيب، البعض سيقول: ما في ما في شيء كويس؟ في شيء كويس بس مش الإعلام اللي حيربي لي ابني.
حتى كالعادة: طب أعطينا ما هو البديل؟ مش البديل، هو أصلا الأصيل انك تخليه في العالم الواقعي لا يضطر إلى هذا العالم الوهمي.
طيب، إذا في البيت قلنا ما في البيت، نعم؟
عندي سؤال.
إيش؟
عندي سؤال.
عندي الجواب إن شاء الله، قولي.
هسه بالنسبه لما نيجي دايما نحكي عن العالم الوهمي، أنا بحكي عن نفسي، أنا صراحة كانت طفولتي عادية بتابع سبونج بوب، مستر بين،
كلنا كلنا كذلك، تمام، اه.
وحتى أحيانا إلى الآن يعني عادي اني اجي احضر واستمتع، يعني عادي مرات لا، فدايما بصفن انه عنجد كيف بدنا نجمع ما بين هذا، ما بين دايما بنحكي انه هو في خطر، وهو حقيقة في خطر،
طيب، هو أولا في خطر في خطر، وأنا سبق اني حكيت عن هذا في أكثر من سياق، وكتبت رسالة قديمة أنا كنت مسميها أنا والتلفزيون، عن نفسي أنا، أنا إحنا نشأنا على يعني مش نشأنا الحمد لله طفولتنا الأولى الحمد لله كان ما في تلفزيون في البيت أصلا، طيب؟
وأنا أظن هذا هذا بنى بناء يعني لا بأس به.
بس بعدين لا، دخل جريندايزر، وأبطال الملاعب، ومش عارف مين، وبعدين الأفلام العربية والمسرحيات وما مسرحيات والقصص هذه كلها.
نحن نزعم انه احنا مش متأثرين.
حعطيكي بس مثال بسيط هالأيام عم بيصير:
كم نسبة متابعة الناس لمواقف الفنانين في الثورة السورية؟
ليش؟
لأنهم يعنوننا.
يا رب يطلع شريف، يا رب يطلع مع الثورة، يا رب يا رب يطلع العقيد عنجد عقيد، عارفة؟ يا رب.
احنا متأثرين، احنا متأثرين.
وإذا طلع غير هيك حيعصب عنجد، مين هو أصلا؟ عبارة عن واحد مهرج، أنا حكيتها ذاك اليوم بمنشور، أنا عندي منشور من يعني رسالة كتبتها من أيام ثورة 2011 عن هؤلاء بسميهم السرطان اللذيذ.
احنا احنا استمتعنا انه دخلوا بيوتنا هيك وعاشوا معنا وصاروا جزء من حياتنا، لما بصير بدي أطرب اتذكرهم، لما بدي أمزح اتذكرهم، لما مش عارف، لما بدي أوجه رسالة لوالدتي بحط لها لقطة منهم، فصاروا هم معانا في كل مكان.
زوجتي قالت لي مرة، تقول لي عبد الرحمن يعني الله يرضى عليها يعني غادة يحصل عندها أحيانا يعني حالة يعني كرسي اعتراف كل سنتين ثلاثة، انه والله طلع كلامك سليم، طيب؟
من ضمنها انه اه هي هي حياتها ما كانت التلفزيون بقدر في نوفلز كثير بالثقافة الأمريكية.
فبتقولي لا عبد الرحمن مأثرة، يعني رؤيتنا لقضية الأنثى، الأنوثة، الحلاوة، الجمال، مش عارف، هذا كله بعيد عن الشيء اللي ينبغي أن يكون.
أما نيجي على قضية سبونج بوب أو غيره، أحيانا الذي يحصل انه الإنسان يصل إلى مرحلة من القدرة على الفصل بين الأمر وبين وبين قيمة الأمر، يعني ايش؟
أنا عم بتسلى بس بعرف انه كله سخافة.
هذه في حالة وعي شوي فيها، شوي مش كثير.
لكن في الحقيقة هذا اللي عم بيحكي هيك، أو اللي عم بتحكي هيك أيا كان، اسأله: هذه التسلية ما وراءها؟
وهذا كله نرجع فيه لفقه الفرح، مجالس فقه الفرح، يعني ايش؟
يعني في اللحظة اللي أنا عم بنقر فيها على المشاهدة، طيب؟ كم مفسدة حصلت؟
مين اللي استفاد من المشاهدة؟
أصحاب سبونج بوب، اللي عمل سبونج بوب، اللي رسم سبونج بوب، اللي كتب السيناريو تبع الحلقة تبعت سبونج بوب، طيب؟
مرات استسهالنا لقضية الفرح، والمزح، والضحك، بيتسرب داخله أشياء كثيرة لمجرد استشعارنا بانه نحن واعيين الخطر اللي فيه.
يعني سبونج بوب كم كبير من سوء الأخلاق، طيب؟ والحركات غير اللائقة، والعبثية.
سبونج بوب، أمريكا الملحدة الفاسقة الفاجرة المش عارف مين، بتحذر منه، أستراليا انعملت دراسة كاملة على سبونج بوب، طيب؟ ومدى سوء سبونج بوب، احنا ايش؟ بتلاقوه على حيطان مراكز قرآنية! طيب؟
ما تضحكيش، مركز قرآني سبونج بوب!
أحكي لكم مثال بسيط:
أنا من المسلسلات اللي إلى الآن لو شاهدتها بعيط: سالي.
إلى الآن إلى الآن، لو أنا الآن بشوف سالي ببكي.
طبعا ببكي لسببين: السبب الأول ذكريات، لأنه واحد كان طفولة والبراءة ومش عارف مين وامتى، القضية الثانية: انه فيها معاني حقيقة سامية جدا، يعني يعني أنا إلى الآن يخرب شره هالكاتب هذا كيف طلع لك إنسانة بغاية الرقي، بغاية الأخلاق، لم تنتصر لنفسها، حظ نفسها حطيته على جنب، طيب؟ وكيف أخلاقها ومساعدتها للآخرين، بل قدرة على التفرس حتى إنها شايفة هاي المريضة الكبيرة اللي أنا بدها علاج بس الله يعينها مش عارف، بسالي.
لكن من ناحية أخرى سالي ما يسمى تسمى بالأخلاق الكنسية:
من ضربك على خدك فأدر له خدك، طيب؟ اللي هي بعيدة عن العالم الواقعي الحقيقي، طيب؟
لذلك أنا مين بيعجبني بسالي؟ يعني جايبينها هي المثال الخيالي، مين بيعجبني كان فيها الواقعي؟
مين اللي بسالي بتعرفوا؟
مين؟
لا مش العربجي، مين؟
بيتر، لا بيتر؟ لا.
الولد اللي كان، بيتر، بالضبط.
اه هو اللي كان، كان يسوق بالعرباية كان هو، بعدين صار صديقها لما،
اه صار صديق، اه إذا أنا ناسي قضية العربجية اه هو.
هذا سليم، هذا كان فاهم الحياة.
بيعرف قيمة سالي، وبيعرف قيمة الشارع، وعارف يوازن بين الأمرين، على أي حال.
الآن لاحظوا وأنا عم بتكلم: الطفل الصغير لما يشاهد سالي لا يشاهدها بهذا النقد.
يشاهدها على أنها المثال الذي يحتذى.
وانه اه أنا بدي أصير زي سالي وبأخلاقيات، لا لا لحظة شوي، سالي مش هي ال،
لما حضرتها صرت بدي أصير خادمة،
اه بدك تصيري خادمة؟ اه.
طبعا أنا عم بتجاوز قضية انه كمان سالي فيها قضية التبرج وعدم الحجاب وكذا، فأنت أصلا تعجب بشخصية بكامل أبعادها مش مش في بعد واحد فقط، بالإضافة إلى قضية الرقي في المدرسة الداخلية وهدول الناس اللي بيربوا أولادهم في هذه المدارس والى آخره.
طبعا بالمناسبة، هو في فيلم انعمل لسالي ما بعرف إذا حد شافه، أظن آخر الثمانينات أوائل التسعينات، اسمه ليتل برنسس، Little Princess، برضه بيبكي، يعني والمشكلة انه هذا لأنه واقعي، يعني أشخاص مش رسوم، والبنت يخرب شرها جايبة يعني جايبة القدرة على التمثيل بشكل يعني جايبينها مش عارف كم مرة امتحنوها حتى تمثل.
الشاهد: فمرة ثانية، العالم الوهمي مشكلته أنه لا، يتسلل بمدخلاته الخفية أكثر بكثير مما نتصور، أكثر بكثير مما نتصور.
يعني يعني بالله عليكم، يعني حصل شيء أنا ما بعرف هو صدق ولا كذب، بس هذا دريد لحام، والأصل عندي انه هذا الرجل كاذب، لكنه بيقولوا انه وقفوه جنود وتصوروا معاه، وقالوا احنا بنحب أعمالك.
أنا رغم انه الأصل عندي تكذيب هذا البني آدم، بس بصدق ممكن انه يكون، ليش؟
لأنه تسلل إلينا.
يعني يعني قد يكون واحد ملتحي وحالته حالة وبيحب يتصور مع دريد لحام، ليش؟
لأنه دريد لحام كاسك يا وطن، وشقائق النعمان، والمش عارف مين، وال ايش؟
دريد لحام ممثل سوري من أشهر الممثلين، ومن أشهر الممثلين اللي حكوا عن قضية الظلم والطغيان والسياسة والكذا اه، بس هو طبعا كان يعني،
كان اه طبعا اه.
يعني أنا في واحد قريب يعني من أقارب الوالدة يعرفه شخصيا، يقول أصلا كان هذا يعني يعني لا يتصدر المسرح

إلا بأمر المخابرات.
المسرحية هذه انعمل عليها صح؟ يلا روح فرغ لنا همومهم، نكت ع المخابرات، ونكت ع المش عارف مين، وكله حكي فاضي.
على أي حال.
هذا الكلام كله في ما في البيت ومن في البيت.
وواضح انه كل شيء حله: يا التهذيب، يا المنع، يا محاولة اللعب على على الظرف المحيط، الكلمات التي تقال، استخدام وصف القوة والضعف والصلاح والفساد إلى آخره.
ناتي الآن إلى ما نسميه المؤثر الخفي.
مين بتذكر شو هو المؤثر الخفي؟
الشارع.
المؤثر الخفي هو الشارع، المكان اللي احنا بنطلع فيه، طيب؟
الشارع حتحكوا لي: طب احنا ايش دخلنا فيه؟ ممتاز، انت ما الك دخل في اللي في الشارع، الك دخل في تعليقك على الشارع، في نقدك لما يجري في الشارع.
فلما يحصل موقف أمامنا واحنا في السيارة، ونصف الشخص المعتدي بالقوة، والشخص المجني عليه صاحب الحق بالضعف، نفس الشيء.
لما في الشارع نرى إعلانات أو كذا تثير موضوع العنف، سواء كان شيء مباشر بقضية أفلام فيديو جيمز أو كذا، وأشياء غير مباشرة زي ايش؟ نرجع لللي قلناه قبل قليل على الوفرة:
واحدة من أسباب العنف المؤثر الخفي: الإعلانات التجارية.
لما الطفل يرى كل هذا الكم من الإعلانات وهو ما عنده أي شيء من هذول، إذا أنا مو مستوعب انه هذا قد يحصل في في طفلي دون ما دون ما أكون أنا مدرك وما أمتحن هذا في طفلي، أو ما أعلق على الأقل، قد يتراكم كل هذا والطفل يرجع بعدين ينفجر في البيت، ليش؟
انتوا مش معطيني، مش، مين اللي حكى لك انه؟
الإعلانات كلها، سو سو مو مدرك انه الإعلانات فعلت فيه كل هذا.
المشاهدات اللي اللي في السوق، في في الفتارين، في عروض البيع إلى آخره، هذا كله بيلعب دور.
طبعا بالمناسبة أنا عم بتكلم عن الطفولة المبكرة لأنه في أو المتوسطة حتى، لأنه في أشياء لاحقا عند البلوغ حنحكيها في السوق وما يتعلق بالسوق، يعني:
البنت فيكم مثلا قد تمشي في السوق لمدة 10 دقائق يتولدها عنف يوزع على بلد، ليش؟
من أشياء مرئيات، سمع، كلام، تحرش إلى آخره، بس أنا عم بحكي عن الطفولة الآن، الوضع مختلف.
نعم؟
هذا كله ضمن الوفرة حكيت، قضية الشارع الإعلانات التجارية كذا هذا كله يوضع مع مع الوفرة اللي قيلت قبل قليل في البيت.
ناتي الآن إلى المسجد والمؤسسة الدينية.
المسجد والمؤسسة الدينية.
ايش الأسباب اللي ممكن المسجد يكون سبب فيها؟
المسجد طبعا لما عم نتكلم عن المسجد أكيد عم نتكلم عن ايش؟
غالبا عم نتكلم عن ايش؟ عن الناس اللي فيه.
يعني هل ممكن يكون المسجد شيء آخر؟ طبعا ممكن، بناء المسجد، ضيقه، ممكن نعم، يعني واللي حكيناه عن البيت ممكن يكون في المسجد ممكن لكنه بشكل أقل بكثير.
لكن اللي أكثر يعنيني في المسجد، طبعا لما نقول مسجد دائما وما يتعلق به: المركز القرآني، المحضن التربوي، سموه ما تشاؤون، الشخصيات اللي فيه.
يعني قد يكون من أسباب العنف اللي يتولد عند الأطفال شخصية المربي، شخصية الخطيب، خطيب الجمعة، شخصية الإمام، شخصية المؤذن، شخصية المعلمة، شخصية محفظة القرآن، طيب؟
كل اللي حكيناه عن الآباء ينطبق هنا.
كل اللي حكيناه عن الآباء ينطبق هنا، لكن هون بدي يعني بدي أخصهم بشيء لأنهم مختصين في أكثر من الآباء:
أنت المفروض انك مربي، وبالتالي المفروض انك جاي لك الشخص تتعامل مع مشاكله.
فلما تكون مو قادر تتعامل مع المشاكل، بل بالعكس يكون تعاملك معاه فقط التعنيف، والضرب، أو السخرية، أو الكذا، هذا من باب أولى أن يولد في في الأطفال هذا، مرة ثانية.
طب ما هو الأهل كذلك؟
نعم الأهل كذلك، بس الأهل نوعا ما مرات مع الضغوط مع الكذا ممكن يطلع لهم شوي انه يصدر منهم أكثر مما يصدر من المربي، لكنه أنا جايب لك الطفل حتى أحكي لك: ترى شايفه هذا؟ هذا تخصصك، اشتغل معاه.
فتيجي انت صاحب التخصص يصدر منك ما لا ينبغي أن يصدر من مربي، هل هذا يعني انه المربي ما يعصب؟ لا، ممكن يعصب، كما قلنا قبل قليل مع الأهالي، ولكن الأصل انك انت مفاتيح الشخصيات واضحة عندك أكثر، مواطن النفوس، فهمها، قراءتها، انت يعني أنا جايب لك واحد في ملعبك بين قوسين، فلا ينبغي أن يغلبك في ملعبك.
من المسائل هنا للأسف الخطاب الوعظي اللي فيه كم من الشدة في غير مكانها بالذات مع الطفولة.
يعني زمان كان هذا حاضر أكثر، يعني الآن خف لكنه ما زال موجود، المربي، أو المحفظ، أو المعلم، أو حتى الإمام، وما يقابل ذلك أو يشابهه من المعلمات المحفظات، اللي لما بخاطب الطفل دائما بخاطبه بقضية الحلال والحرام، يجوز ولا يجوز، جنة وآخرة، جنة ونار، هذا من الطبيعي الطفل ما بيستوعبه.
ولذلك أنا لا أعجب لما أروح على مراكز قرآنية أحيانا أجد أولاد صغار يعني عذرا بالعبارة أنا أمام داعشي، أنا أمام داعشي صغير، طيب؟
بلاش كلمة داعشي، والله أخاف انه هذول الجماعة مرات عم نظلمهم، أمام خارجي صغير، طيب؟
عنده في عنده كم من الغضب، ومكيفين عليه! ايش؟
دخل هداك اليوم على على مش عارف المحل، عمل كذا وصرخ عليهم بصوت عالي، وصوروه وهو عم يخطب الجمعة، شوي شوي شوي شوي.
هذا الطفل يصعب عليه لاحقا أن يتحول إلى واحد متوسط، عارف يتعامل مع هذه المشاعر.
احنا لا بنكون مكيفين عليه انه أصغر خطيب في مش عارف مين، أهل بيته بيحكوا عنه انه يأمر وينهى يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وين طفولته؟
اللي حكيته الآن أنا ما عندي إشكال فيه إذا الطفولة ما زالت حاضرة.
يعني ايش؟
يعني لما يقال لي انه فلان لو تشوف كيف هداك اليوم حكى مع عمه لما دخن في البيت، جميل، بيلعب؟
بيتخانق مع أصحابه؟
عنده، أنا بدي شخص سوي.
لا دكتور انت هيك يعني عم بتحط إكس على بعض الشخصيات التاريخية، بعض، الاستثناء هذا مش هو اللي بقيس عليه.
يعني لما تحكي لي انه سبحان الله فلان هذا ربنا من هو صغير حببه في العلم وكذا وكرهه باللعب، ممتاز، كم نسبتهم هدول في التاريخ؟
كم؟ يحيى عليه السلام، مين؟ النووي، بعدين؟ البخاري؟
يعني كم نسبتهم؟ أنا عم بتكلم على الأصل، الأصل انه يكون عنده القدرة نعم ان يتعلم كيف يأمر وينهى وكذا، أنا مرات تجيني قصص في التعليم الحر حتى والله بنكون بدنا ننشرها ومرات بنمسك حالنا، انه طلاب أو طالبات حتى، مثلا طلاب طلعوا مع سائق أوبر قالوا له: لو سمحت طفي، فأخذ وأعطى معاهم، أقنعوه طفى.
جميل، بس هذا اللي عم بيحكي الموقف أنا بعرف، ما أنا بشوفه في الملعب كل يوم شو عم بيسوي، الطفولة تمشي على قدمين، طيب؟ وقادر يعمل هذه، ما عندي مشكلة.
بس لما استبدل طفولته وأركب له كائن صناعي في الداخل اسمه داعية ومش عارف مين، أنا هذا أخشاه.
أخشى انه لاحقا يتحول إلى إلى شخص انت رح تندم عليه، وتقول ما كنت أتصور انه انه حيطلع بهي بهي الصورة.
من المسائل اللي متعلقة بذلك وسبق اني قلتها، الشخصيات اللي للأسف بتكون في المراكز وهي تحتاج إلى علاج.
وهذا يعني حدث ولا، أنا متأكد انه عدد لا بأس به منكن الآن وأنا عم بحكي إجا ببالها أكمن مثال، طيب؟
وسبق اني قلت سابقا انه المحاضن التربوية أحيانا عم تتحول إلى مهرب للي مو عارفة تحل مشاكلها.
يعني عندها مشكلة مع الزوج، مع الأولاد، مع الكذا، لوين تهرب؟
إلى المركز القرآني، جميل، ما عندي إشكال، على الأقل يعني عم بتحاول تحتال على الأمر، لكنه ما حلت المشكلة الأصلية، فوين تظهر معايبها النفسية وعوراتها النفسية؟ تظهر في هنا.
وين تظهر؟ تظهر بغيرة من طالبة، بشدة وتعنيف وكذا، لا في هنا في مشكلة، والمشكلة هنا مش بس العنف، المشكلة هنا انه صار هذا صار هذا الخلق مرتبط بايش؟ بالتدين والمتدينين.
فصارت فصارت نسوية صغيرة، جاحدة صغيرة، كافرة صغيرة، ملحدة صغيرة، صاحبة شبهات وكذا صغيرة.
من المسائل الأخيرة اللي متعلقة بالمسجد أو المؤسسة الدينية عموما مش البشر اللي قصدي مش المعلمين، الصحبة.
الصحبة.
أحيانا بنعلم أولادنا أن لا يصحب إلا فئة معينة.
الفئة المعينة هذه تتحدث بلغة واحدة، فما بنعلمهم الاختلاف.
فلما يطلع شوي عن خارج هذه البيئة يا إما أو:
يا عنف، يا مداهنة.
يا شخصية ذليلة، يا شخصية لا تستطيع استيعاب أي مختلف عنها.
مين اللي عمل فيه هيك؟ نحن بدون قصد.

دون قصد.
البعض سيقول: طب ما هو هذا في المدرسة، أنا لسه ما جيت ع المدرسة، أنا عم بحكي ع المسجد.
المدرسة عادة بأخرها بعد المسجد، لأنه المفروض انه حضور المسجد في حياة الطفل يسبق، خصوصا للذكر، يسبق المدرسة.
الذي يحصل انه هذا الطفل عم بينشأ في بيئة اللي هي كله جزاك الله خيرا يا أخي، أهلا وسهلا، ماذا تريد أن تلعب؟ عارف اللي هي سبيستون شرعي، طيب؟
طب هذا بعد شوي راح ينزل على الشارع حيسمع واحد يحكي له: أبوك وأمك، وشو ابن المش عارف مين، تعال ما بدنا، ما حيعرف يتعاطى.
هل قصدك في هذا الكلام انه يعني نخلي الطلاب والطالبات في المحاضن التربوية القرآنية يتحولوا إلى صيع وصاي، لا طبعا.
لكن نكون عفويين، طبيعيين.
بلاش التكلف الزائد على أساس صبغة طلاب العلم الشرعي، ونتحدث، هذا لما بيطلع في الشارع كيف بده يتكلم؟
لا نريد أن يكون مؤدبا، نعم يكون مؤدب، لكنه يكون يفقه الاختلاف، يحسن لغة المخالفين، يحسن التعامل معهم، المشكلة طب تعال على هذا بعدين خليه بده يكون داعية، كيف كيف حيكون داعية؟
كيف حيكون داعية؟
أنا هذا المثال بكرره:
لما كنا في الجامعة، جماعة ما يسمى بالاتجاه الإسلامي وشلتهم لا يكادون يعرفون الناس أبدا.
وقت الانتخابات: السلام عليكم، كيف الحال؟ إحنا مش عارف مين، نازلين نخدمكم ونسوي لكم، ممتاز.
فكنت آخذ عليهم هذا، وأقول لهم: ترى الناس عم عم بيشوفوا فيكم نفس البراجماتية السياسية اللي برة.
يعني أنتوا نفس الجماعات الإسلامية السياسية، أنتوا نفس الشيء جوة.
أنت لازم تكون عارفهم ك كزملاء، يعني أنت عايش معاهم، صح: "واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم"، لكن في الآخر أنت عايش معاهم، حتى كنت يعني بستخدم هذه العبارة:
بقول: طب إذا أنت طول وقتك طول وقتك بس مع هؤلاء المفروض أنهم متدينين، طب هدول الفجار والفساق مين حيدعوهم؟
يعني وين بتصير المشكلة للأسف؟ اللي بتخلي الواحد ي يا ترى نحن إحنا أنا يعني غلطان، إني نصحت، اللي هو ايش؟
نزل هذا إلى الواقع، وبدأ يتعامل شوي مع زملاؤه، بعد قليل وإذ به ترك شلته وذاب.
نكات سيئة، ألفاظ شبه بذيئة، اختلاط مع البنات اختلاط لا يجوز لهن، ايش في؟
لأنه إما أو، ما عنده القدرة، ما عنده القدرة.
واحد من الشباب أذكر شب كان معانا في الطب، فكان يأخذ علي انه أنا بجلس مع طلاب معينين.
بتعرفوا احنا بالمحاضرات بين محاضرة ومحاضرة 10 دقائق، أيامي ما بعرف كيف الوضع الآن، طيب؟
ففي ال 10 دقائق أنت شو بتلحق تسوي؟ يعني حتى بعض الشباب حرام كانوا يحسوا بتعرفوا شعور بالذنب انه لا لازم أغتنم، يروح يركض عالجمعية يشتري شغلة ويرجع وهو مش ما حياكلها، بس المهم اشترى، انتصرت يعني.
فاحنا شو كنا نسوي؟ ال 10 دقائق هذه ال 10 دقائق هذه مين معاك؟ زملاؤك، اللي هم مين؟ مو كلهم زي ما أنت تريد.
فمن الطبيعي ناخذ ونعطي، بل بالعكس، وهي إن شاء الله قريبا في مجالس فقه النفس عم نحكي بالتعارف وفي فقه الدعوة، هي كانت بتخلينا يعني هذه اللي كانت تبتلي ما فينا، تختبر ما فينا من قدرة على الدعوة.
كيف تستطيع انك تكون واقف بين زملاؤك وهم عم بيحكوا عن آخر ألبوم لكاظم الساهر، تسير الحوار أنت إلى أن تتكلم عن الآخرة؟
مع انه مع انه الكلام كان عن ألبوم كاظم الساهر، أو كلمات نزار قباني، أو رواية لنجيب محفوظ ولا، طيب.
فبيجي هذاك الله يرضى عليه الشب: عبد الرحمن أنا أنا مش شايف لك يعني مش حلوة في واقف لي أنت مع فلان وفلان وفلان.
بقول له: ايش المشكلة؟
قال: لا أنت عارف هذول يعني هذول مش صحبة صالحة.
قلت له: مين قال لك انهم صحبة صالحة؟! مين قال له أنا؟
أنا في الآخر لما عم بروح من هون مين صحبتي؟
صحبتي الناس اللي احنا معاهم، كان عنا الله يرضى عليه الشيخ مأمون، كان عنا درس قراءات، وكان عنا يوميا لعب تنس أرضي، مش يوميا، أيام تنس أرضي وأيام فنون دفاعية وكذا، مع مين؟ مع الشباب اللي هم الآخرين، اللي هم واصبر نفسك.
الشب هذا نفسه سنة ثالثة انتهت، إجينا على الرابعة على المستشفى، اضطر طبعا في المجموعة الخاصة الساب جروب يكون مع ايش؟
لا مش مع بنات، بنات طبعا يعني، لكنه مع هؤلاء.
فجأة بطلنا نشوفه، صار طول الوقت معاهم، فجأة المسجد ما عاد ما عاد يرى فيه.
فتعال يا فلان ايش في؟
التحق، إما أو.
بس اكتشفت انه هو خوفه قديما كان من هذا الأمر:
أنا لا أستطيع التوسط.
فلما لا أستطيع التوسط، ما أقول أنا لا أستطيع التوسط، بحكي عبد الرحمن غلطان، طيب؟
ولما حاولت رحت على على الطرف النقيض.
زي ما أذكر جاءتني إحدى الأخوات طالبة معانا:
عبد الرحمن فلان كان في عنا شب الله يرضى عليه متميز في قضية الطباعة كان، احنا كان لسه طبعا على أيامنا كان اللابتوب والكذا هذا يعني خيال علمي، طيب؟
فهذا الشب كان من أوائل الناس كان عنده لابتوب هالقد عرضه IBM بتذكر، طيب؟
الدكتور بكون عم بيتكلم، سرعة طباعة سريعة، طيب، هو طبعا بالمناسبة داخل غصبن عنه عالطب، هو أصلا كان بده ذكاء صناعي، وما كمل، سنة رابعة طلع وحول مباشرة على ذلك ذلك المجال، يعني كنا سنة أولى كنا سنة أولى كان في عنا مادة بيسك بيعطونا اياها، ايش؟ لا مش فيجوال، لا لا بيسك بيسك، اللي هي الدوس عارفين اللي هو اللوحة السوداء هاي والبرمجة ومش عارف مين.
كان الدكتور الله يذكره بالخير كان دكتور اسمه أسامة قدوري، أستاذ دكتور، كان بياخذه وهو في سنة أولى كان بياخذ هذا الطالب معاه في ذلك الوقت يدرس طلاب ماجستير معاه.
اه، بس الأب كان مصر بده اياه طب، المهم.
فكان هذا الطالب بيكتب بطباعة سريعة جدا، بيطلع فلوبي ديسك بيوديه على على المكتبة بينزل المحاضرة مكتوبة، المهم.
هذا الطالب كان يحفظ أظن 24 جزء من القرآن الكريم، لحية ثوب قصير كذا، وحيي جدا، إلى درجة الخجل المبالغ أحيانا.
فكانوا الطالبات تلقائيا بيجوا عشان بدهم منه مثلا، فهو كان بيلف كل جسمه، يعني لما هي تحكي بيلف هناك.
وحصل انه أنا وزميل لنا الله يرضى عليه حكينا معاه، فالمهم جاءتني مرة طالبة، فبتحكي لي بتحكي لي: عبد الرحمن فلان في يعني في عنده مشكلة؟ يعني احنا بنعمل غلط اشي؟
قلت لها: ليه؟
قالت لي: يعني ما بيطلع علينا، هو يعني هيك دين؟
فرحت قلت له: يا فلان، انت عم بتشوه سمعتنا! ايش قصدي بتشوه سمعتنا؟ مش قصدي كمتدين، انت لما يتصور انه هذا الدين معناها أنا وسخ! يعني إذا انت هيك دين، طب ما أنا عم باخذ وبعطي معاها وجها لوجه، ايش ايش عم بيكون موقفهم؟
ليش عم بحكي عن هذا المثال؟
بعض الناس أحيانا الذي لا يستطيع التوسط يتطرف.
أنا ما بدي أنشئ بني آدم عندي ما عنده القدرة على التوسط، ثم سرعان ما يتحول إلى شخص عنيف متطرف.
وين نشأ هذا التطرف عنده؟ في المحاضن التربوية.
ومن أسوأ ما يكون في هذه المحاضن الخطاب الاستعلائي على الآخرين، الناس برة، أبوك وأمك، أنا في مركز هنا في البلد، الحمد لله صاحبه الآن أموره أفضل، لكنه كانت تأتيني منه شكاوى أولياء أمور حطوا أولادهم عنده، بيرجع الولد عم بيكفر أبوه وأمه، طيب؟
في بيبسي على الطاولة إذا أنتوا مش عارف مين، في، هذا الخطاب، هذا الخطاب مع شوية ضيق، مع شوية لغة تعقيم تربوي، تلقائيا بينشئ لك بني آدم عنده عنده عقلية خارجية.
مع انه هذا لسه هذا لسه حنيجي بعدين: طب لما يسمع ما يحصل من مظالم والمش عارف، هذا كله يجتمع، وفي الآخر حيطلع عنف، بس هذا بعدين عادة مع البلوغ وما بعد البلوغ بكون أكثر وضوحا.
طيب، المدرسة والجامعة، كل اللي قيل في الآباء يقال في المعلمين والمعلمات.
أنا ذكرت الجامعة، الغوا الجامعة عذرا، المدرسة.
طبعا مش الغوا الجامعة انه ما فيها، بس عم نحكي على الطفولة، طيب؟ إلا إذا ابنكم ليتل أينشتاين يعني في الجامعة وهو خمس سنين، طيب؟
كل ما قيل عن الآباء والأمهات يقال في المعلمين والمعلمات، ولكن في المدرسة في مسائل أكثر حضورا مش يعني أكثر حضورا من البيت، وهي قضية التنافسية.
وما وما يقال من المعلمين والمعلمات في توصيف هذا ذكي، هذا أذكى، هذا الأول، المقارنات هذه تحدث في نفوس الأطفال شيء من الغيرة والغضب اللي قد يتراكم فيتحول إلى عنف لاحقا.
من المسائل المهمة اللي متعلقة بالمدرسة، وهو يتقاطع مع تربية الأبناء على التعبير أو عدم التعبير:
مش ضروري يكون في مقارنة حصلت من المعلمين والمعلمات، المقارنة الحاصلة عنده هو.
طب احنا ايش ايش مشكلتنا احنا ككبار؟
أن نكلف الطفل ما لا طاقة له له به في وضعه في موضع لا لا يقوى على أن يحتمل المقارنة فيه.
يعني ايش؟
بنحطه في مثلا في مدرسة الطبقة الاجتماعية مختلفة، اللبس مختلف،

يشعر بانه شنطة المش عارف الشنطة مختلفة، ما يسمى بصندوق الطعام أو اللانش بوكس مختلف إلى، هذا الكلام احنا وضعناه فيه.
لذا، أنا عم بعلق على احنا لأنه هذا كسب جبري.
يسبب العنف؟ نعم يسبب العنف.
ولذلك لاحقا لما حنتكلم على مثلا السرقة، فجأة يصير يسرق، ليش؟ في فرق، وعنده شهوة معينة، وما عنده الرادع عن عن هذا.
بس أنا بيعنيني الآن قضية ما قد يسبب الغضب المؤدي إلى التخريب والعنف.
آخر شيء في المدرسة: الأصدقاء والصديقات والأصحاب وما يتعلق بالمحاكاة والتقليد.
المتنمر: بصير زيه.
المتنمرة: ما الكل بيصفق لها، وحتى المعلمة بتحكي معها بطريقة مميزة، بل أكثر من ذلك بتاخذ من اهتمام المعلم أكثر من غيرها.
أو المعلمة عذرا، أكثر من غيرها.
فتلقائيا بصير أنا غيرانة، بدي أصير زيها، ايش بتسوي هذه؟ بتسب، بدي أسب.
بتحتال بطريقة معينة حتى تضحك الناس، بدي أحتال بطريقة معينة حتى أضحك الناس.
هذا كان فيما يتعلق بالمدرسة.
طيب، بقيت مسألة رح تستغربوها انه موجودة في عالم الطفولة:
ايش بقي في الآفاق عادة؟
العالم العولمي، الإعلام، البيت، المؤثر الخفي، السوق يعني السوق المقهى، المسجد المؤسسة الدينية، المدرسة أو الأكاديميا،
العمل، المهنة.
شو دخل المهنة بالعنف؟
ما حد يحكي لي انه الأهل بيكونوا معصبين هذا هذا بنعتبره مع البيت.
يعني أيا ما كان مهنة الأهل، طيب، إذا كان أدى إلى انهم معصبين فهي نضعها مع الأسباب اللي عملناها في البيت، لكن المهنة في ذاتها ما علاقتها بالعنف؟
ما هو هي برضه أسباب انه، مرة ثانية حتى بس أوضح سؤالي:
أي شيء قلناه فيما يتعلق بانه الأهل سبب من أسباب الكسب الجبري للعنف عند الأبناء، لا تجيبوا لي سيرة العمل فيه.
راجع من العمل معصب، مديره مش عارف مين، لا تجيبوا لي اياها، خلاص هذه قيلت في في البيت.
أنا بدي أسباب مباشرة للمهنة.
إذا نشئ انه يورث المهنة، هي لها علاقة بعدم التعبير.
شايفين؟ أنا عم بحكي معظم الأشياء اللي قلناها في البيت لا لا تكرروها هنا.
أنا بدي أسباب لها علاقة بالمهنة مباشرة في الطفولة.
مين بيشتغل في البيت وبيشتغل طول اليوم؟
هذه غياب الخطة وغياب الكذا، قيلت في البيت.
ايش نوع المهنة؟
لا.
لا.
هي برضه تابعة لقضية، هذه تؤثر في الأهل.
ايش؟
عمالة الأطفال؟ لا شو دخل عمالة الأطفال؟
لا ارجعوا لقضية نوع المهنة نوع المهنة، في مهن في ذاتها عنيفة.
في مهن في ذاتها عنيفة، طيب؟
العسكري مو دائما ترى، مو دائما، مو دائما.
وايش؟
شو؟
رح أجي على هذه، خليها عندك حطيها على جنب.
أول شيء: بعض المهن في ذاتها عنيفة، ما عم بقول تسبب احتمالية عنف، يعني رجع زعلان، لا لا ما عم بحكي عن هيك، هو هو العمل عنيف.
مثلا: للأسف بعض الأماكن اللي فيها، وشفنا مؤخرا، واحد سجان ولا واحد مش عارف مين، هو في ذاته عنيف، طيب؟
حتحكوا لي: طب هذا ضروري؟ هو غالبا غالبا سيكون هذا ظاهر عليه، غالبا.
ظاهر عليه فيما يقوله من قصص فيما، هل بالضرورة يكون عنيف على أولاده؟ لا، هاي مهمة.
في ناس انفصام عنده.
يعني في فيلم مشهور اسمه البريء، فيلم مصري يتكلم عن حقبة عبد الناصر.
بيجيب لك أول لقطة: واحد عم بيحتفل بعيد ميلاد بنته، وكيف عم هو المهرج اللي مش عارف مين، بعدين بيوصلها ع البيت بعدين بيروح ع الشغل.
ايش الشغل؟ سجن حربي، اللي بيكونوا فيه الإسلاميين وكذا.
بيوريك اياه انه كيف أمر بواحد مثقف كاتب كذا يحطوه في الحبل وراء الحصان، وهو صار يعني يركض وهو هداك على التراب وراء، نفس البني آدم!
نفس البني آدم!
فمو بالضرورة، لكن أنا أتكلم على المهنة اللي قد تكون في ذاتها مهنة عنف، فيظهر عليها ذلك.
واحدة من أهم الأشياء هنا هالأيام للأسف، واللي عم بتصير حلم من أحلام الناس، ما يسمى بال MMA وال WWE، اللي هي ألعاب القتال المتعددة، الميكسد مارشال آرتس، والمصارعة.
أنت لما يكون أبوك يقتات من هذا، يعني يعني هو هو أكل عيشه انه بيضرب الناس، طيب؟ أو بينضرب بين قوسين، هذه مشكلة.
وطبعا هذه رح تدخلنا بقصة كبيرة اللي هو: أصلا هذا اللي عم بيصير كله ايش الحلال والحرام فيه؟
قضية أولادنا اللي عم بندخلهم إلى إلى ألعاب الدفاع عن النفس، احنا بنعلمهم ما الذي يجوز وما الذي لا يجوز؟
يعني بنفرح على انه ايش اسمه هذا حبيب ولا مش عارف شو، انه مسلم وانتصر، والإسلام انتصر، أي أي إسلام اللي انتصر؟ أي إسلام انتصر وهو عبارة عن ترس في عجلة رأسمالية، بيجي بيتصور بنات مشلحات وراه، بس ايش؟ لا والله ضرب هداك اللي اللي شرب الكحول وغلط على الإسلام، يعني هاي انتصاراتنا احنا، طيب؟
فكرة انه، طبعا بالمناسبة، ما فيها، أكيد أكيد ممكن يغتنم هذا الأمر بطريقة يربى الأبناء على القوة، يربى الأبناء على تصريف الطاقة في مكانها، يعرف يدافع عن نفسه، ما يكون إنسان مذلول، لكن اللي حاصل الآن لا، اللي حاصل انه عم بيتحولوا هؤلاء إلى حقيقة يعني تروس في المؤسسة، في صناعة الترفيه والترويح، وطيب.
من الأشياء المتعلقة بالمهنة:
من الأشياء المتعلقة بالمهنة تصور الأطفال من كل المحيط أن هذه المهنة أفضل من غيرها، أيا كانت المهنة.
بس خليني أفسر ايش علاقة هذا بالعنف:
أول شيء بس حتى تكون الصورة واضحة: انه تكون اللعبة في ذاتها ايش؟ عنيفة.
اثنين: تكون مرتبطة بايش؟
المهنة عذرا، المهنة في ذاتها عنيفة.
اثنين: انه المهنة هذه العنيفة مرتبطة بلقمة عيش.
ثلاثة، وهذه المهمة: أحيانا كل ما حول الطفل يمجد بشيء معين ويحلي له اياه، في حين هذا الشيء في ذاته راح يورد له كل الأسباب السابقة.
يعني: اسمعي، ما الك إلا انك تشتغلي كذا، أيا كان الكذا.
لكن الكذا هذا فيه كبت، فيه عدم قدرة على التعبير، فيه ضغط، فيه ما في مساحة حريات، فيه تحرش وأنت حتضطري تسكتي ومش عارف.
إذا كيف صارت المهنة هنا سبب للعنف؟
كيف؟
انه الظروف المحيطة بهذه المهنة اللي مسوقة للطفل على أنها مهنة جيدة، في الحقيقة فيها كل مسببات العنف.
حتحكوا لي: طيب بس هذا حيكون عند الطفل لما يكبر صح؟ لما تصير لما تصير بدها تشتغل مثلا؟ لا.
من المشاهدات اللي اللي متكررة في العيادة: انه تيجي طفلة مثلا تسع سنوات، 10 سنوات، وترون فيها مظاهر عنف سابقة لأوانها.
هي متقمصة شخصية ما ستكون.
هي متقمصة شخصية العاملة اللي بعدين رح تكونها، الرسامة، المش عارف مين، صانعة الأفلام، ال بتسأليها: أنت ليش معصبة؟
الناس ما بيعملوا، مين الناس؟ أنت مع مين عم تشتغلي؟!
هي حاملة الهم اللي حملته من خلال انه: انت حت حتكوني كذا.
وهاي الكذا فيها صعوبات، خصوصا إذا كانت هي محاطة بأمثال هؤلاء.
يعني ايش؟
يعني انت رح تطلعي مثلا رح تطلعي مضيفة طيران مثلا، أو ايش حابة تكوني؟ مضيفة طيران، ممتاز.
صاحبات أمها مضيفات طيران، بيجوا يحكوا لها على سوء الأدب اللي بيكون، وقلة المش عارف مين، والتحرشات اللي بيتعرضوا لها.
هي بدها مضيفة طيران، بس في كل هذا حاصل عندها، فهي عندها ضغط مكبوت لشيء لم لن تصل إليه أصلا وهي لساتها صغيرة.
وكذلك طبعا يقال في يعني عند الذكور.
طيب، قلنا ما يتعلق بالبلوغ رح نتركه إلى يعني إلى وقت آخر.
الكسب الاختياري:

عادة بيكون بعد ما يميز الطفل، يعني ايش؟
لما نحكي عن ثلاثة خمسة فما فوق، هنا نتكلم عن أسباب كسبية اختيارية، اللي هي ايش؟
عدم علاج ما سبق، يعني:
ما بيعبر عن نفسه كما ينبغي، أو ما تعلم كيف يعبر، وقت الفراغ عنده قدرة انه يملأه بس ما بيملأه، طيب؟
هذا بنسميه كسب اختياري، صار هو اللي قادر يعمله، عشان هيك بنسميه كسب اختياري.
يعني باختصار هو عدم علاج ما يمكن علاجه مما سبق.
طيب، في أسباب مشتركة ايش قصدي؟
مختلطة ممكن نسميها كسب جبري على كسب اختياري على مسألة يعني يعني ليست من اختيار الطفل 100% لكنه ممكن يتعاطى معها، زي ايش؟
بعض أنواع الدواء.
بعض أنواع الدواء والغذاء.
هذا في دراسات على انه نعم هنالك بعض أنواع الأدوية وأنواع من الغذاء معين قد يكون مسبب لحالة عنف أكثر من غيرها، أو اه عنف أكثر أكثر من غيرها.
الكلام هل هو 100%؟ لا، بس في اتهامات؟ نعم في اتهامات.
من المغالطات الشائعة عند الناس هنا: كثرة السكر، هذا هذا مش صحيح.
ما في دراسة تثبت ذلك.
شوجر راش؟
شوجر راش هذا من المغالطات، شوجر راش هذا وانعملت دراسات حكيناها سابقا المغالطات في البداية، انه ناس بيعطوا أولادهم، لا لا حكيناها في قضية النوم أذكر، ناس بيعطوا أولاد سكر قبل النوم وفي ناس ما بيعطوهم، وراقبوا الاثنين، نفس القصة، الولد عنده طاقة بتتوزع على بلد.
فقضية انه إذا بياكل سكر بيعصب أكثر؟ لا، أنا أظن والله أعلم انه القضية ملتي فاكتوريال كما يسمى، يعني ايش؟
هو في الحقيقة مش عشان اكل سكر، هو أهله ما صبّروه عن انه لما يكون بده الشيء ما ياخذه بسهولة.
ففي استعجال على الحصول على الشيء، زائدا في نهم، في بعدين بيجي السكر، فالناس بيتهموا ايش؟ السكر.
فأنا بقول لهم يا ترى لو كان جزر؟
يا ترى لو كان منسف؟
يا ترى لو كان مش عارف حلبة حارة؟ يعني طيب.
فالقضية هي فالقضية هي الظروف المحيطة مو مجرد السكر اللي عم ياخذه.
من الأشياء اللي راح نخصصها ما بعتبرها أنا أسباب، مصاحبة مصاحبة لكنها تسمى في الكتب الأكاديمية أسباب: ال ADHD والأوتيزم، التوحد وفرط الحركة.
بعضهم بيعتبروا التوحد سبب من أسباب العنف.
فرط الحركة سبب، أنا بعتبر لا، هو أعراض مصاحبة، أما نقول سبب ما في عندنا ما يؤكد ذلك.
طيب.
طب خليني أتوقف اليوم عند موانع الغضب وننهي، ونكمل الأسبوع القادم إن شاء الله.
ايش قصدي؟ إذا هذا كله كنا عم نتكلم عن ايش؟
عن أسباب الغضب المؤدي إلى العنف: أسباب فطرية، وأسباب كسبية جبرية، وأسباب كسبية اختيارية قليلة.
هل ممكن بعد هذا الكلام كله انه يكون في إنسان لا يغضب؟
نعم.
ممكن؟ نعم.
لا يغضب نعم.
شوي شوي.
لما نقول موانع الغضب، مش يعني انه الغضب لا يظهر أبدا، لذلك مثلا في موانع الغضب ما راح نقول في أسباب فطرية، الفطرة ما فيها ما يغضب الإنسان.
الفطرة يغضب، لذلك قلنا قبل قليل: الأصل في الإنسان أن يغضب، ليش؟ دفاعا عن نفسه، لشيء، طيب؟
طب إذا لماذا لا يغضب الإنسان؟ جميل.
لما نقول لماذا لا يغضب، نقول لماذا لا يغضب الغضب المطلوب؟ الغضب المحمود؟
ما في إنسان ما بيغضب.
الآن كيف بيصرف غضبه؟ هذه قصة ثانية.
ابني ابني دكتور أبدا ما بيغضب، لا بيغضب، مش هو اللي حكيتي لي هداك اليوم انه فات وقبل ساعتين من النوم ودخلتِ عليه لقيتيه عم بيعيط؟ غضب.
بنتي ما بتغضب، مش هي نفسها اللي صارت كذا مرة أنتِ بتطلعي مشوار وما بترضى تيجي معاكِ وأنتِ مش عارفة ليش؟ هذا غضب، طيب؟
زي ما حكينا عن الغيرة غضب خفي، وهذا كذلك.
فلما أتكلم عن موانع الغضب مش مش ضروري يكون الغضب بالصورة اللي أنتوا شايفينها، أو أو المتعارف عليها.
طيب باختصار: ما الذي ما الذي يمنع الإنسان من الغضب المحمود تحديدا أكثر من غيره؟
ألفة المدخلات والمثيرات والمنبهات.
يعني يألف الأشياء اللي المفروض أنها تثير غضب، فلا يغضب لها.
يعني مثلا: الطفل يعتاد على انه الناس يستهزئوا فيه.
أصحابه بيستهزئوا فيه عادي، أبوه بيسخر منه مش عارف مين، ولاد عمه بيجوا، فما يعود يتحرك لذلك، بل أكثر من ذلك عندما يعامله الأهل في مقابل هذه المثيرات بانه ينبغي أن لا تثيره.
يعني فوق ما انه في ألفة، لا عم بيمزحوا معك، لا مش، طب ما أنت هيك عم تقتل فيه انه يقول: لحظة شوي، كم مرة بتصير المزحة؟ مرة واثنين وثلاثة، لكنه فوق ما انه هو عم يألف الأمر، أنت تيجي لما كان بده يغضب تسكت فيه الغضب، يبطل يغضب.
البيئة السلبية:
أب لا يغضب، أم لا تغضب، من جماعة حط رأسك بين هالروس وقول يا قطاع الروس، لا تزعل حدا منك، خلي الكل راضي عنك، بلاش مديرك يزعل منك، بلاش أصحابك مش عارف مين، طيب؟
الدعاة الكيوت اللطفاء النوعية هذه، طيب؟ هذا برضه ممكن يخلي الإنسان يصل إلى درجة انه لا يغضب.
القدوات السلبية، لاحظوا هون حددت مش البيئة، قدوة.
أنت عم تمدح له بني آدم أنه قدوة، يرى من من أهم صفات هذه القدوة انه لا يكاد يزعل أحد.
مرضي الجميع.
بين قوسين ما عنده شخصية، طيب؟
وأنت مسميه قدوة، خلص هذا قدوتي.
ولذلك أحد أحد قبل أيام أحد الإخوة بيحكي لي:
دكتور عبد الرحمن، تسمح لي احكي لك شغلة يعني متعلقة، احنا في عنا مجموعة مسميها الديوانية أنا، طيب؟
كان اسمها أصحاب فقه النفس، بعدين لاحظنا اللي فيها مش كلهم فقه نفس ولا بيفهموا فقه نفس ولا كذا، فسميناها الديوانية، طيب؟ يعني انه طاعة وقايمة، المهم.
فقال لي: بصراحة أنا بلاحظ انه كثير بيصير في نقاشات هون مع انه أنا في مجموعة أخرى الأمور مسالكة.
قلت له: ترى ترى هذا الكلام مدح لنا، أنت دون قصد منك.
معناه انه في عنا مساحة حرية، ومساحة تعبير وتعددية، بتخلينا نتناقش، أما هناك قال الشيخ: اسلك، طيب؟
يلا طبطبوا، الجميع مش عارف مين، لا احنا عنا ناخذ ونعطي، واللي مقتنع مقتنع، واللي مش مقتنع خلص بيقول لك أنا ما اقتنعت، طيب؟
دنو الهمة وسوء الأولويات، هذا أيضا في الناس، لاحظوا إلى الآن ما في أسباب متعلقة بالأطفال، يعني ما في طفل ما بيغضب.
لكنه لما يكون الأب لا مشغول بقضية سوريا، ولا فلسطين، ولا لبنان، ولا مش عارف مين، ولا غزة، ولا صين، ولا مالي، ولا ما له علاقة، ما له علاقة.
بابا بدنا نروح ناكل، اه راح ناكل، بس بابا بيحكوا انه هذا المطعم مقاطعة، سيبك حبيبي، مش مشكلة، طيب؟
هذا تلقائيا الطفل سيرث منه ذلك الشيء، انه أنا ما عندي ما عندي ما عندي علو همة.
ما عندي علو همة، ما في عندي ما في، في حين بالمناسبة هذا الأب ممكن يعصب لأتفه الأمور، لكن ما بيعصب لهذا الأمر، لذلك أنا قلت هو موانع الغضب المحمود أو المطلوب.
آخر شيء: البهيمية أو الدنيوية، اللي هلا حكيناها، ليش؟
انه الأب أو الأم اللي يدفعهم للانزعاج دائما هو أمر دنيوي، بهيمي.
الولد ما ما جابوا له أكله، تأخروا علينا في المش عارف مين، الدليفري كذا، عم بيحاسبنا أخذ زيادة، هذا الأمر للأسف لا أعجب أن يخرج جيل ينهان في المدرسة ما عنده مشكلة، ينهان في الشغل ما عنده مشكلة، طيب؟
تؤخذ منه أوطان ما عنده مشكلة، ليش؟ هو عُوّد انه ما يعصب.
يعني أنتوا تخيلوا أن يصل الأمر إلى درجة انه مثلا شاعر، شاعر، أن تكون أشهر قصيدة له: اغضب!
ايش اللي بيخليه يكتب اغضب؟
أمة خاملة، ما حد عم بيغضب! اغضب إن شاء الله بس قوم شوي، طيب؟
أنا يعني رغم انه يعني في سبات شتوي الآن تميم برغوثي، لكن في عنده إذا بتعرفوها قصيدة أمر طبيعي:
يا أمتي ارتبكي قليلا إنه أمر طبيعي وقومي إنه أمر طبيعي كذلك.
الأطفال بدهم يتعلموا انه في لحظات معينة ممكن يعني تغلب، لكن لازم يكون حالة الغضب هذه حاضرة عندك، كيف تصرفها؟ هذه قصة ثانية.
هذا كان فيما يتعلق بالأسباب، المرة القادمة سنتكلم عن سنتكلم عن سنتكلم عن خارطة الغضب، كيف بيصير؟ كيف يبدأ؟ كيف نعرف أعراضه انه هذا الآن واصل لهذه الدرجة ولا مش واصل؟ ايش حيصير معاه؟ وبعدين رح نتكلم عن الوقاية والعلاج إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
