والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم اسقنا الغيث.
اللهم كن لأهلنا المستضعفين النازحين، اللهم أعنا على عونهم ولا تجعلنا ممن يخذلونهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الثامن والأربعين من مجالس ألف باء التربية وتحديدا في الحديث عن المشكلات التربوية، هذا المجلس الثامن. نتناول المشكلات التربوية تناولا زمنيا بظهورها في الطفولة، فتكلمنا عن مشاكل النوم وما يتعلق بها، ثم بدأنا الكلام عن المسائل التي تظهر لاحقا ومن ضمنها الخوف وما يتعلق به من خجل مرضي، ثم بدأنا الكلام عن ظهور بعض المشاعر مثل الغضب وتحديدا الغضب الخفي الذي تكلمنا عنه في الغيرة، ثم تناولنا الغضب الظاهر أكثر وما يتعلق به من تخريب وعنف، ونحن اليوم في الكلام عن الوقاية والعلاج.
قبل ما أبدأ في الحديث اليوم، الأسبوع الماضي حصل أمر وسبحان الله يعني متعايش معي بشكل يومي وهو أنه في عندنا أستاذ اسمه علي القواسمي وزوجته مريم الله يحفظهم. الأستاذ علي ومريم كانوا سافروا إلى موريتانيا علشان بدهم يجربوا تجربة ما يسمى المحاظر الشنقيطية إذا سامعين عنها، اللي هي في موريتانيا الناس اللي بيتعلموا في الصحراء. فكان يوم الخميس في مجلس الأستاذ علي كان جلسته في التعليم الحر مع الطلاب ومريم كان جلستها مع الطالبات. وأنا أصلا سامع يعني أنا كان في حوارات بيني وبينه قبل ما يسافر، ولما سافر أرسل مرتين أو ثلاثة، ولما عاد، وهذه الجلسة.
وأنا أنوي إن شاء الله قلت له يعني بناء على ذلك لأنه كان ساعة وشوي ما كانت كافية، يعني لما قدم حسيت إنه قلت له يظهر إنه بدنا بث مباشر نعمله ما لا يقل يمكن عن أربع خمس ساعات، لأنه كمية التفاصيل شيء مهول. الذي يعنيني، لماذا أتحدث عن هذا؟
الحقيقة أنا جالس أستمع وبين الضحك والبكاء. البكاء على إنه إحنا يعني إحنا خدعنا وظلمنا أنفسنا وظلمنا أولادنا. لما تسمعوا عن ما الذي يحصل هناك: طبيعة المجتمع، التعاون، الإيثار، الطبيعة، البساطة، الشخصيات، القوة، التعبير الحر، عدم وجود اضطرابات، هذا يعني إحنا إيش اللي عاملينه بحالنا؟ الحقيقة يعني شيء يدعو للتفكير، إحنا كيف وصلنا إلى هنا؟
ولذلك أنا واحدة من الأشياء اللي عم تخطر في ذهني لما يسألوني عن نصيحتك للمجتمع السوري وكذا أقول والله أنا لو عندي تجربة الآن مثل ما يحصل في سوريا وعندي قدرة على بناء دولة ما بدي أقول من الصفر ولكن دولة سوية على الأقل، في أشياء كثيرة من اللي أغرقتنا فيها العولمة سأتخلى عنها. وسأعيد لهذه النفس الإنسانية يعني مثلا حتى حتى كلمة مثلا وعليكم السلام أشياء كثيرة اللي ممكن تذكر. ولكن يعني قضية إنه الشخص يعبر بكل أريحية عن نفسه، الطالب يعبر بكل أريحية عن نفسه، يحضر ما يحضر بده يتعلم ما بده يتعلم في الآخر هو مسؤول عن نفسه. والأصل في الجميع إنه يكون عنده أقل القليل من العربية. بيحكي لي إنه عم يعني عم بيحكي مع صاحب دكان بيطلب منه غرض طيب، بيقول لما بيجاوب بيجاوب ويستحضر أشعار وهو عم بيجاوبني، طيب؟
طلب العلم هناك محترم، طالب العلم هذا يعني يقول يقول رحنا نأجر مكان نزل لي مش عارف كم بس لأنه عرف إني أنا جاي دارس طالب علم جاي من الأردن أدرس أدرس عند شيخ ولا كذا. في تفاصيل كثيرة يعني أنا حتى عم بفكر أحكي لمريم إنه ممكن نخصص يوم لكم هنا هي تحدث بما كان عندهم. يعني شيء الحقيقة من المواقف السريعة: من المواقف يقول هناك طبعا الأوقات ليست يعني ما في العجلة اللي الناس فيها هنا، الأشياء مريحة. فيقول من ضمن الأمور إنه كان حاضر في درس فطالع ينتظر هو وزوجته بالشارع. وطبعا الطبيعي هناك إنه الأصل إنه يتوقف للجميع ما في شعور بإنه خوف أركب مين معاي ولا كذا، الشاهد، طبعا هو على قولته بس طريق معبد واحد في المكان والبقية كلها صحراء، الشاهد: يقول بعد نصف ساعة وقوف، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بعد نصف ساعة وقوف وقف شخص معه بيك أب في جنبه شخص الظاهر إنه عامل عنده أو شيء فطلب منه إنه يرجع وركب علي ومريم. يقول أول ما طلع قال له: أنتم عرب؟ قالوا نعم. قال له من الأردن؟ قال له أنتم هيك خشمكم مش عارف مين الملك حسين شكله مش عارف، يقول يعني فرأى فيه مظاهر الاستغراب، قال أنا بدوي يعني أتفرس بين قوسين وعندي خبرة، المهم. بعدين قال له: مين هذه؟ فأيضا قال له: هذه زوجتي. فلما أيضا بدا عليه مظاهر الاستغراب قال له الرسول عندما كان يتعرف على شخص يسأله عن اسمه ونسبه وقبيلته. يقول أنا بالثواني الأولى عم بتعلم دروس من سائق سيارة طيب؟
وبعدين قال له: شوف شوف، إحنا بندرس فقه النفس وفقه الاختلاف وإسقاط الناس من الحساب والتعبير الحر هو بثواني طلع هيك على زوجته، طبعا مريم منتقبة، فقال له: هذا يرتديه عندنا اللصوص. اسمعوا اللي بعدها، قال: ولكن نساءنا لا يعلمن أنه هذا هو الحق. الجملتين يعني غاية العفوية في التعبير وغاية الصدق. كيف يعني؟ النساء مش منتقبات هناك؟ هو الأصل في اللباس عندهم هناك أنت عارفي زي تلفيعة فتكون ماشية لما حد يقترب ممن يعني تريد أن لا تكشف عليه بس يعني يضربن على، هاي هي يضربن عارفين؟ طبعا هاي قصة ثانية، هذا ثاني شخص يحدثني من اللي راحوا هناك يقول لي لما كنا نسمع كلامك عن الفقه التعامل بين الجنسين كنا نظن فيه مبالغة، يقول لي بيروح هناك بيعرف إنه لا إحنا كثير مما دخل لنا لا علاقة للدين به، عرف. يقول لما تشوف الأريحية في التعاطي بين الرجال والنساء مع الضوابط ومع عدم الاختلاط ومع كذا، إحنا في وادي وما ينبغي أن يكون في وادي آخر.
يعني الكلام كثير، أنا إن شاء الله بس مش عارف مع الأوقات بس يعني بدي أعمل هيك بث كامل على على هذه التجربة، لأنه علي الله يرضى عليه أيضا اللمسة التربوية عنده حاضرة فتوقفات كثيرة من اللي توقفها، وربما أيضا نقنع مريم إنه تيجي تعطيكم تعطيكم هنا إن شاء الله. على أي حال، فالشاهد بس حتى تكون الصورة يعني اللي أريد أن أوصلها إنه بعض ما نظنه حتميات في المسائل التربوية هي ليست كذلك، هي لأنه إحنا للأسف الظروف اللي عندنا، الكسب الجبري بين قوسين اللي إحنا جعلنا أنفسنا جزءا منه أفسد كثيرا من التربية، والله المستعان.
طيب، نكمل ما بدأناه، بسم الله.
طيب، المرة الماضية تكلمنا عن الغضب تعريفه، ما يتعلق به الأسباب، الأسباب الفطرية، والأسباب الكسبية، والجبرية طولنا فيها لأن كثيرا مما يحصل عند الأطفال هو في الحقيقة مما يتعلق بما اكتسبوه من الخارج. في كم مسألة غفلت عنها المرة الماضية لأنه أنا كنت حاطها بلون مميز واليوم لاحظت إني أنا شوي يعني لسبب ما تجاوزتها.
في جملة أنا كنت كاتبها في البداية أن الغضب والتعامل معه نمط حياة، الغضب والتعامل معه نمط حياة. يعني كيف أفهم الغضب؟ كيف ما الذي يحركني؟ ما الذي يدفعني للانفعال؟ ما الذي يستفزني؟ ما الذي ترى هذه كلها طريقة تفكير في أشياء كثيرة. يعني هنالك من يستفز إذا المطعم مش كما يشتهي، وهنالك من يستفز عندما يسب الذات الإلهية.

بين هذا وذاك يعني. هنالك من يستفز لأنه والله الأولاد ما تذكروه بيوم عيد ميلاده ولا أولادها في يوم عيد الأم مش عارف مين، والثاني تستفز لما ابنها لا يقوم لصلاة الفجر. فقضية الغضب والتعامل معه هذه تعيد يعني تجعلنا نراجع كل طريقة تفكيرنا في أنفسنا في أولوياتنا.
طيب، من المسائل أيضا اللي المرة الماضية ما تنبهت لها، من الأسباب الفطرية أنا حاطها مع الأسباب الفطرية، إنه الطفل تلقائيا يجهل كيف يعبر عن نفسه، هذا ذكرناه إذا تتذكروا في الغيرة. من المسائل المهمة أنه الطفل عندما يصل إلى حدود السنة، ثمان أشهر إلى سنة، تعبيره باليد هو التعبير الأولي عنده يعني قبل ما يبدأ يعبر بلسانه، فلذلك أحيانا بصير يمد إيده كثير على الأشياء، طيب؟ وهذا عندما لا يهذب يتحول إلى طريقة التعبير الأولية عنده، وبالتالي لما بعدين يعجبه إشي بصير يمد إيده، بده يمزح مع حد بصير يمد إيده، هذا قد يفهم خطأ عند الأهل بأنه نوع من العنف.
مرة ثانية: الطفل عندما يبدأ يعبر يعبر، كثيرا ما يعبر بيده، طيب؟ طبعا بالمناسبة ذكرا أو أنثى، والذكور أكثر. الآن إذا أسيء فهم هذا مع عدم تهذيب طريقة التعبير، السببان معا قد يؤديان إلى أنه الطفل يساء فهمه بأنه كل ما يعبر عنه هو عنف، وقد فعلا يؤدي إلى أنه يصبح عنيفا لأنه لم يهذب لديه التعاطي من خلال اليد.
من المسائل أيضا اللي حطوها مع الأسباب الكسبية الجبرية، الأهل أحيانا يعبرون عن أنفسهم باليد وهذا موجود عندنا أظن، يا ولد مش عارف مين، الضرب، المحبة ضرب، والعتب ضرب، فكله ضرب، فالطفل تلقائيا يبدأ يأخذ هذا على أنه هذا هو الأسلوب الطبيعي للتعبير، فقد يكون من الأسباب الكسبية الجبرية أن الطفل يعبر عن ذاته أو عن مشاعره من خلال ما يراه ما يرى الآخرون يعبرون به.
المسألة الثانية، وهذه يعني أظن ألمحت لها لكن كان لازم تأخذ حق أكثر من ذلك، وهي قضية قضية الوسواس. كثير من الحالات التي رأيت فيها غضب كامن وعنف يعني خليني أسميه كامن خليني potential كما يقال، لما يكون الطفل لأب أو أم عندهم وسواس وهم كمال، هذا يكون في حالة استنفار دائمة: أمي راضية ولا مش راضية؟ المكان كما تريد ولا ليست ولا ليس كما تريد؟ راح آكل بهدلة ولا ما راح آكل بهدلة؟ فهو في حالة استنفار، هذا تلقائيا يجعله في حالة بين قوسين شعور بالتهديد المستمر، ففي حالة غضب كامن مستمر. وين سيظهر هذا؟ سيظهر هذا في مكان ما، سيظهر هذا في لعبة، في جيم، مع الأولاد، في المدرسة، قد يظهر على الأب والأم، لكن واحدة من أهم الأسباب اللي رأيتها إنه الأهل في عندهم إشكال، ولذلك كثير من الحالات التي تأتي يكون القصة عندي أنا ناسي الطفل، المشكلة عندي مع الأب والأم وللأسف في كثير من الحالات الأمهات، تنظر نظرة معينة إنه لبس بنتها مش 100% كما تريد، البنت تقرأ ذلك مباشرة، لكن لأنها ذكية اجتماعيا فتمتص هذا، ما بدها تزعل والدتها، فيتحول إلى غضب داخلي، وين بيطلع؟ بيطلع بعنف في مكان آخر.
من الأمثلة، وهذا يعني ذكرناه سابقا لكن له يعني أعيده هنا لأنه له علاقة مباشرة: الأهالي اللي يريدون لأبنائهم دائما تحقيق أفضل مثلا العلامات العالية أو كذا، إيماءات الوجه ما يجري كما يقال على صفحات الوجه يقرؤها الأطفال. شو جبت اليوم؟ شو كيف كانت علامتك؟ كذا، طيب طيب، خلاص فهمت هذه، فأبي لا يقبلني هنا ولا يقبلني هنا ولا يقبلني هنا.
طيب ما هو طيب ما الحل؟ إحنا حنيجي بعد شوي على بعض الأشياء المباشرة لبعض الحلول أو يعني بعض المشاكل، لكن علموا الأطفال أن يكونوا عفويين في طريقة حياتهم رغم أنوفكم، رغما عنكم، يعني اطلب من الطفل: اسمع، راح تشوفني أحيانا أعبر تعبيرات هذه قد تكون يعني رغما عني، أنا ما عالجتها في نفسي، هذه نتيجة تربية معينة، اعمل الشيء ومو مشكلة ربيني بين قوسين، خليني أتربى معك. لأنه إذا ما حصل هذا التصريح منكم لأنفسكم قبل أبنائكم راح يحصل هذا ويتكرر كثيرا، وهي قضية وجود قنابل موقوتة في البيت ليش؟ لأنه إحنا دائما نصدر لهم رسائل إنه أنتم أقل مما من يعني من المطلوب. لكن هذه مهم أن نتوسط فيها بين أقل مما هو مطلوب وأقل من وهم الكمال. لا، من الطبيعي لما بنتي أو ابني خزانتهم مبهدلة، غرفتهم لا هاي قصة ثانية، وأريه من نفسي إني أنا مو راضي، لكن مع ذلك الحياة ماشية، أريهم من نفسي إني أنا مو راضي لكن حنأكل مع بعض، وحنتعشى مع بعض، وحنطلع نتمشى مع بعض، لكن يعلم إنه هذا أقل من المطلوب، أقل من اللي هو أقل القليل أنت مش عامله. اللي عم بتكلم عنه الجماعة اللي لا جماعة وهم الكمال، اللي يريدون الحياة عبارة عن حياة بلاستيكية، كوكب زمردة، طيب؟
والأمثلة عندي كثيرة للأسف لآباء وأمهات في الحقيقة هم الذين يحتاجون إلى علاج.
يعني استطراد سريع وأرجع: هذه القصة دائما أستشهد بها واللي حاضرين مجالس فقه النفس وتحديدا المجلس اللي تكلمنا فيه عن الجهل وعلاقته بالصحة النفسية، هذه القصة واحدة منها. جاءني زوجان مقبلان على الطلاق، طبعا الزوجة هي اللي طالبة الطلاق، ليش؟ لأنه وصل الأمر بالزوج إنه رفع إيده وضربها لأنه البيت مو نظيف كما يريد، فلما تحققت من الأمر طلع إنه الأخ يعني عايش في اللالالاند، ولا يحتمل أبدا إنه ما يكون يوميا لابس بدلة جديدة مكوية مغسولة اليوم، لازم يكون الصحون دائما مجلية، اللي هو النمط النمط المريض. ولذلك أنا يمكن بعضكم سمع مني هذا أو لم يسمع، أنا أقول عندنا وهذا نقوله في مجالس فقه الإشارة والاستشارة للأخصائيين، كثير من الحالات اللي منتشرة في العالم الآن حالات دون عيادي بيسموه subclinical، يعني إيش؟ يعني أنا على يقين إنه في كمية وسواس غير مشخص منتشر في بلادنا. مين اللي ساتر عليه؟ العاملات والخادمات والحياة والحياة الجديدة، المنظفات والمطهرات والدراي كلين والكذا. شيلوا هذول العيادات ستمتلئ خلال أيام.
وهذا طبعا قيسوه على اكتئاب، يعني مثلا هذا العالم صار يهرب إليه كثير من أهل الاكتئاب اللي محتاجين علاج، محتاجين علاج حقيقي يعني يصنف على أنه مكتئب اكتئاب مرضي clinical depression، طيب؟ إيش اللي ساتر عليه؟ عم يهرب لهذا الكلام، طيب؟ الشاهد عندي هنا قضية الوسواس، كثير من الناس عندهم وسواس لما أتكلم: أنت موسوس، أنت موسوس، لا لا تزودها، لا لا أنت موسوس أنت عندك وسواس، هذا اسمه وسواس. ولذلك أنا هنا دائما أحيل إلى مجالس وهم الكمال.
على أي حال، الأخ واصل لهذه المرحلة إنه زوجته زوجته أكاديمية من عائلة أكاديمية، بنات ما في أولاد، هو العكس أولاد ما في بنات، مو متعود على إنه البنات يتساقط الشعر عندهم أكثر من يعني من الرجال، فبيرجع بيلاقي شوية شعر على الأرض يقيم الدنيا ولا يقعدها، المهم تكرر الأمر إلى أن ضربها. فهي يعني طالبة الطلاق وكذا، فحد نصحها الظاهر، ناسي والله كيف يعني كيف جاؤوا إلي هل هي شافتني يعني بالإعلام ولا حد نصحها، المهم، فقالت أنا بدي أطلق، قلت لها: طيب شو رأيك يعني نعطيه فرصة؟ لأنه بيحبها يعني ومتعلق بها، وبالمناسبة وهذا يدل على المرض أكثر، يعني أنت متعلق بها ومع ذلك مديت إيدك عليها معناها أنت مو عارف تتحكم، الشاهد، فقلت لها: أنا أنصح تروحي لبيت الأهل هاي الفترة وتخليه وحده. لا يا دكتور وأنا بدي إياها، قلت له: يا رجل معلش يعني، مو أنت بتقول إنه هي السبب؟ أنا راح أثبت لك إنه مش هي السبب، هاي راح أخليك عايش لحالك، يلا أنت عايش بالدريم تبعك، طيب؟ راحت.
قدر الله بعدها إني يكون عندي سفرة إلى أمريكا فسافرت، اتصل بي: يا دكتور وإيش راح نسوي؟ طيب وبعدين؟ وإمتى راح يعني ولإمتى راح تبقى زوجتي يعني في بيت أهلها وأنا؟ قلت له: احكي لي أنت إيش بتسوي في الحياة؟

طبعا بالمناسبة الجلسة الأولى كانت معظمها الكلام عن الزواج فما صار في مجال معاه، لكنه كان واضح عندي إنه الإشكال عنده.
فقال لي: عادي.
قلت له: هي المشكلة.
قال: إيش يعني؟
قلت له: احكي لي إيش بتسوي في الحياة؟
قال لي: بصحى الصبح بروح عالشغل برجع الساعة خمسة، عارفين اللي هو الدوام المستمر هذا، القاتل هذا، بالمناسبة، على الهامش، علي بيحكي في موريتانيا جريمة يعني إنك تطرق على حد الباب الساعة الثانية ظهرا؟ هذا قال الناس ما لهم علاقة ببعض وقت القيلولة، ما لهم علاقة ببعض، طيب؟
ليش بحكي لكم الواحد بكون عم بضحك وطبعا وهو عم بيحكي أنتم عم بتشوفوا كثير من السيرة أمامكم.
هكذا كانوا يعيشون.
يعني بيحكي لما تحكي أذكار الصباح والمساء هناك، مع السماء ومع النجوم ومع ضوء القمر ومع الـ... شيء مختلف.
المهم، قال لي: بصحى الصبح برجع الساعة خمسة بغفى لي شوي بعدين بطلع مع أصحابي كافيه مش عارف مين، برجع بشوف لي أيام الستلايتات هذا الكلام بشوف لي موفي مش عارف مين بحط راسي وبنام.
قلت له: يعني فاضي.
قال لي: لا دكتور.
قلت له: فاضي.
قال: لا لا دكتور. فأراد أن يعيد علي الجدول، قلت له: لحظة شوي، أنت شو يعني شو الجدول العظيم اللي حتعيده علي؟ تصحى الصبح بتروح بترجع الساعة خمسة.
قال لي: أه.
قلت له: فاضي، خي أكيد.
قلت له: مو وأنت في العمل جالس مع أنك عم تشتغل لكن تفكيرك: ليش فلان ما سلم علي؟ ليش راحوا وما جابوا لي معهم نسكافيه؟ شو قصده هذاك اليوم؟
قال لي: كأنك جالس معي!
قلت له: لأنك فاضي.
اللي يحصل عند هؤلاء، أنا عذرا، الشاهد من استدعاء القصة لسه ما جاء، بس أنا بحب أذكرها أذكرها كما هي. يعني قصدي حتى بالفوائد اللي تعنيني فيها.
اللي يحصل عند هؤلاء أنه يظن أنه مشغول لمجرد إنه إيده عم تشتغل، عم بيطبع عم بيسوي كذا، لكن في الحقيقة هو فارغ.
ما عنده شيء يشغله، ما في هم حقيقي، طيب؟
فقال لي: طيب إيش؟ طبعا شبهت له عادة التشبيه اللي أنا بعطيه زي الكاشير. الكاشير لما بتفوتوا عليه بتشوفوه مشغول وعم بيطبع وعم بحط الأشياء بالكيس وبطلع على الناس وكذا وعم براقب، لكن في الحقيقة فاضي. أوف؟ نعم، بطلع على اللي رايحة واللي جاي ومية وسواس بيجيه: أنا إمتى حتزوج؟ وإمتى حتزوجني إمي؟ ولا بلاش الزواج، وبتفرج عالفيديو كليبات، هذا كله حاصل وهو عم بيشتغل كل هذا الشغل، لكن تعالوا له في أول أيام تدريبه.
ما تستطيعون أن تشغلوه، ليش؟ لأنه عم بيتعود على مهارة جديدة، كيف يطبع، كيف يدخل الأغراض، كيف يعمل، هذا اللي أنا عم بتكلم عنه، الشاهد.
قلت له: أنت وين ساكن؟
قال لي: في البيادر، منطقة البيادر معروفة هنا.
قلت له: طيب، أنا راح اتصل لك بجماعة توجه لهم، جمعية خيرية هناك.
اتصلت فيهم، قلت لهم لما يجيكم هذا احرثوا عليه، شغلوه معكم.
طبعا هم أنا كنت أعرف أيامها بيوزعوا معونات، ملابس، طحين إلى آخره.
ما أعلم يعني ما أذكر بالضبط كم الوقت لكن أكيد قرابة الأسبوعين وأكثر من أسبوع يعني ما بين عشرة أيام وأسبوعين.
اتصل: يا دكتور وبعدين طيب، زوجتي إمتى راح ترجع وكذا وهي بتحكي لي لما الدكتور عبد الرحمن يقرر أنا...
قلت له: احكي لي إيش أخبارك؟
قال لي: ما هو أنا لهذا السبب مكالمتي، قلت له: خير.
قال لي: صار لي فترة الأمور مختلفة عندي يعني عم برجع عالبيت بلاقي الجاكيت أنا ناسيه عالسرير، طبعا هذا بالنسبة له إجرام يعني ناسي الجاكيت عالسرير طيب؟ عم بفوت أنام وفي صحون مو مجلية.
قال: واللي ذكرني اتصل بك اليوم إني فوجئت بالعمل إني أنا لابس اللبس تبع امبارح، اللي هو هذا كان ما يحصل، يوميا لازم يكون لبس جديد، طبعا جديد يعني بمعنى مغسول.
قلت له: طيب ما الجديد؟ يعني إيش اللي حصل؟
قال لي: مش عارف.
وهذه من الأشياء الغريبة جدا في الناس، إنه فاقد التبصر بنفسه حتى وهو عم بيمارس الصح.
قلت له: كيف مش عارف؟ إيش عملت؟
فجأة قال لي: أه صحيح الله يجزيك الخير على هذول الجمعية اللي عرفتني عليهم.
قلت له: أيوا؟
من ذلك من تلك اللحظة حوالي ست سبع دقائق وهو ناسي موضوعه تماما وعم بيكلمني عن ايش تتوقعوا؟
عن حالات الناس.
دكتور إحنا وين عايشين؟ دكتور والله بنفوت على ناس مش لاقيين يلبسوا، والله في ناس مش لاقيين يأكلوا، تصور في ناس ما عندهم حتى عين غاز يطبخوا عليها.
أنا طبعا عم بستمع وابتسامتي هو حصل عنده العلاج دون أن يدرك.
فبعد ما خلص قلت له: أنت ملاحظ قديش صار لك مش حاكي لي عن زوجتك؟ يعني في المكالمة.
قال لي: أه صحيح، إمتى حترجع؟
قلت له: ارجع لي شوي، إيش اللي كان عم بصير معك وأنت عم تنزل تعطي وتروح وتيجوا؟
قال لي: مش عارف.
وأكرر مرة أخرى: هذا اللي يزعج، إنه لهذه الدرجة هو ما مو...
قلت له: ما تلاحظ إنه كان في صوت في مؤخرة الدماغ عندك لما بتفوت على ناس مو لاقيين يأكلوا في صوت جوا بيقول لك يا كافر النعمة، يا جاحد النعمة، في ناس مو لاقية تأكل وأنت مشكلتك مع صحنين مو مجليين؟ بتفوت على ناس كما تصفهم مرقعة أثوابهم عم تعطوهم ملابس مستعملة وأنت مشكلتك إنك يوميا اللباس؟
وكما أقول دائما عمل يعني عمل صوت عارفين اللي هو: أه هسا فهمت.
قلت له: هي هاي المشكلة، لما كنت أقول لك أنت فارغ أنت فارغ، الآن بديت شوي تتعب شوي.
ولكم أن تتخيلوا كم كم منا مثل هذا؟ ما عنده حياة، ما عنده حياة. حياته بس إنه يروح يجيب فلوس حتى يروح يحطها في منتجات ومولات ويجيب يعني لبس جديد وشنطة جديدة وكذا، وهو يظن بنفسي بذلك إنه هو ممتلئ.
انتهى الأمر، رجعت زوجته وبعدين صاروا يحضروا عنا دورة، وبعدين بعد فترة انقطعوا ورجعوا عم بيحضروا ألف باء التربية وزوجته حامل.
كل ما أشوفهم بضحك بقول سبحان الله الإنسان يعني كم هو يشقي نفسه.
ليش جبت هذا المثال؟ تصوروا هذا الرجل زوجته أنجبت وصار عم بيربي، شو نوع الولد والبنت اللي حيتربوا عنده؟
بالمناسبة ممكن يكونوا مش موسوسين بالعكس، ممكن يكونوا عنادا فيه مبهدلين، لأنهم لا يطيقون ذلك، لكنه أنا قصدي إنه راح يكونوا غاضبين، راح يكون راح يكون في حالة انفعال مستمر: هلا راح أتحاسب على مشيتي؟ حتحاسب على همسة؟ حتحاسب على كذا؟ حتحاسب على كذا؟ حتحاسب على كذا؟
ولذلك أنا أقول شيء كأني يعني قلته في ألف باء التربية، أذكر إني قلته في ألف باء التربية.
أنا خشيت على على نفسي يعني على بيتي مني، لأنه أنا جاي من بيئة موسوسة، عندنا هذا الوسواس طيب؟ بالمناسبة لما يقال كلمة وسواس، يعني الوسواس قد تطلق على نمط شخصية وقد تطلق على مرض وبينهما خيط، طيب؟ يعني في ناس عندهم نمط وسواسي لكنه مش مريض بالوسواس.
أنا جيت من بيئة فيها النمط الوسواسي هذا وخشيت على أهل بيتي مني. شو صرت أعمل لما بناتي كانوا شوي في البدايات؟ شو كنت أعمل؟ حكيت لكم يمكن سابقا: كنت أجي على غرفتهم أطلع الملابس وأرميها على الأرض. أنا بطلع الملابس وأرميها على الأرض، ليش؟ أريد أن أعالج في نفسي أنا إني لو شفت هذا المشهد الحياة ماشية. وأريد إنه هم كمان ما يصلوا لدرجة من الإتقان المبالغ به لدرجة الوسواس اللي قد يؤدي لاحقا إلى وسواس مرضي.
هذا الكلام حقوله يعني سبقت فيه، لكنه هذا في الوقاية جدا مهم: تشخصوا أنفسكم أولا، وتعيدوا الأولاد منكم، يعني تحموا الأولاد من إنه تكون وسواسكم أنتم اللي عم بيسبب هذا الإشكال عند الـ...
أنا أعرف يعني أنا حقيقة رأيت في مجال عملي أمهات يمكن تحرص على نظافة الملابس أكثر بكثير من حرصها على شخصية ابنها. تحرص على السجاد والموكيت أكثر بكثير من حرصها على على بنتها ومشاعرها وشخصيتها.
وأكرر مرة ثانية: لا يعني هذا إنه يعني قصدك دكتور نطلعهم مبهدلين؟ لا، إحنا قلنا المطلوب شيء ووهم الكمال شيء آخر. أقل القليل شيء ووهم الكمال شيء آخر، اللي أنا عم بتكلم عنه كثير من الناس عايشين فوق فوق فوق ما هو مطلوب. يريد... إيش؟
- سؤال: قدر من الوسواس عند الأطفال المتبلدين أصلا يعني مش متبلدين يعني careless بهي الأشياء التنظيف والترتيب وكذا، شيء من التوتر أو يحسب حساب إنه الأب فعلا جاي وراح يتحاسب، هذا ولا يولد غضب غير مفيد؟
جميل، مرة ثانية: أنا أريد للأطفال أن يصلوا إلى حد معين، اللي مو واصل له لا أنا بدي إياه...

الوسواس، هذا مو موضوعنا يعني لأنه هذا بناخذه عادة في الاضطرابات.
الوسواس في أصله نافع.
الوسواس هو عبارة عن ايش؟
هو هو لا لا غير ذلك، هو عبارة عن تفكير حاد غير اعتيادي بالخطر.
في شيء ما حتقبل صلاتي، وضوئي مش كامل، حعبر الشارع حندعس، مش عارف مين، هذا هو الوسواس.
فالوسواس قدر منه مطلوب حتى أحمي نفسي.
يعني أنا لو ما عندي وسواس لا أتقن، لو ما عندي وسواس يعني لو ما عندي وسواس متى سيبدأ الدرس؟ بيجي متأخر.
لكن الوسواس بهذا القدر بهذا القدر مقبول.
فوق ذلك لا نخشى، فإذا عندي إشكال مع شخص هو هذا القدر مش موجود عنده، لا أنا أريد أن يكون عنده هذا القدر.
أنا أريد أن يكون عنده هذا القدر، اللي هو: لا يا سيدي، مثل وسواس الامتحان.
واحد لا أبالي، نقول له: ممتاز، مصروف ما في، دبر حالك، زوج نفسك، طيب؟
راح يوسوس قبل الامتحان، أنا أريده أن يستفز فيه هذا الوسواس، النافع بين قوسين.
هذا كان فيما يتعلق بسبب غفلت عنه المرة الماضية وهو الوسواس، لأنني رأيت هذا كثيرا في الحياة العملية، إنه أطفال منفعلين بشكل كبير، ليش؟ لأنه عندهم أهل مو راضيين إلا بصورة، وبالمناسبة وهذا ينتشر كثيرا في الجيل اللي أنتم منه، يعني يعني عذرا أنتم احنا كلنا منه بس الجيل الجديد تحديدا اللي نشأ على السوشيال ميديا والمقارنات والمودرن ستايل تبع الفرنيتشر والديكور والكذا هذا ناشئ عنده هذا الأمر أكثر.
في دراسة نشرناها من قبل عاملينها معماريين، جماعة الهندسة المعمارية، إنه بآخر 20 سنة البيرفكشنيزم زايد بنسبة 96% في آخر 20 سنة.
زايد، وطبعا عاملينها دراسة مسحية طويلة، 96% زيادة. ليش؟ لأنه هذا أنا ذكرته في مجالس وهم الكمال.
لذلك تجدون بعض البنات اللي البنات قصدي الفتيات الشابات طيب؟
اللي متعودين على كافيه معين، سيارة معينة، نمط حياة معين، هذه يصعب عليها أن تقبل بما دون ذلك، اللي هي طبعا اللي متعودة عليه هذا مش أقل المطلوب هذا فوق فوق فوق فوق المطلوب.
وبالتالي لما ينزل الشيء عن هذا بروحوا على مطعم: اسمعوا خلينا نغير المكان، ليش؟ شايفين مش ماسحين مش عارف مين، الملاعق تبعتهم، ولذلك تكثر قضية إنه القبول بالديسبوزبل.
- أنا ما باكل بملعقة... نعم؟
أه باكل بشيء بتاكل بلاستيك داخل فيه نفط وبلاوي ومش وما تاكل بالمعدن؟
أه، مرض مرض.
يمكن سبق إني حكيت لكم كان في عنا شاب طلع معنا رحلة، برضه جاي من عائلة فيها هذا الوسواس اللي في قدر من المرض فيه.
طلعنا مرة رحلة، طبعا تلقائيا طالعين إحنا فهو معانا في الباص، راح معانا شاف من وين اشترينا الخبز ومن وين اشترينا اللحمة ومن وين اشترينا الخضرة، بالرحلة ما بده يأكل!
طيب كيف حتأكل؟ جايب معه معلبات!
فأنا حتى يعني حتى أنكد عليه، قلت له: هذول من وين هذول؟ بتعرفوا بكون تايلند، كثير من التونا وما تونا.
قلت له: أنت عارف هذول شو طبيعة حياتهم ونظافتهم وبتعرف؟ طيب؟
قلت له: أنت هذا وهو مار في المصنع ممكن بكل بساطة يكون تف على الشغلة وأنت مش عارف، وحتأكلها وحتعجبك ترى، خصوصا إنه اللعاب مرات بتكون حامض يعني هيك يعني بعطيه، نكدت عليه حرام، طيب؟ وما أكل يوميها، ما أكل. تعالج بعدين.
عن جد يعني بعد بعد فترة شهور وصل لمرحلة يجلس معنا عالأرض ويأكل من أكلنا، طيب، بس هذا مرض هذا مرض.
الأمر الآخر: ذكرت المرة الماضية، أنا ما زلت في الأسباب اللي بس غفلت عنها، المرة الماضية ذكرنا الرسوم المتحركة، وذكرنا ثقافة النينجا والكلام هذا.
لكنه نسيت أشير إلى دراسة في أستراليا دراسة مهمة من جمعية طب الأطفال مش الطب النفسي، طب الأطفال، على أن الرسوم المتحركة أيا ما كان محتواها تسبب العنف عند الأطفال، أيا ما كان محتواها، تصوروا!
ليش؟ إنه الرسوم المتحركة الحركة السريعة اللي فيها، وهذا راح نتكلم عليه في فرط الحركة كمان، الحركة السريعة اللي فيها تجعل الرذم الطبيعي عند الطفل ليريده هذا، فإذا هدأ الرذم عن ذلك ما يستطيع، ما بيهدأ.
يعني هو هو عم يتلقى في الثانية الواحدة مجموعة إيش بيسموها؟ سكتشات أو مقاطع طيب، أو فريمز بيسموها، عم تتغير مع الصوت مع الحركة مع الكذا، بتتذكروا المرة الماضية لما ذكرت توم وجيري؟ صوت صوت صوت صوت، موسيقى موسيقى خبط خبط خبط، ونفس الشيء الرسوم المتحركة الأخرى.
هم يقولون في الدراسة إنه أيا كان المحتوى، يعني حتى ما تظنه أنت محتوى هادئ وبسيط وكذا، هو يعتاد على إنه عم يتلقى بصوته، بموسيقاه، بحركته، لما يجي على الواقع، الناس ليسوا كذلك، لذلك أنا دائما أقول للناس: لما تجيب ابنك عندي لازم يعرف إنه أنا مش مهرج.
أنا ما راح أتحرك زي الكرتون.
أنا جالس في مكاني وراح أكون واقف وعم بتكلم و هو ما راح يحتمل هذا إذا كان متعود على العالم الرقمي.
هذه بس مسألة أيضا غفلت عنها.
ومن المسائل اللي اللي المرة الماضية ذكرتها بس بدي أأكد عليها: قضية المدرسة ونوعية الصحبة.
الآن المدرسة شيء عام، ونوعية الصحبة قد يكون أصحاب ابني أو ابنتي هم في أنفسهم عندهم هذا العنف، يعبرون عن أنفسهم بذلك، يمجدون قضية التعنيف.
أنا ما عم بتكلم على حالة التنمر اللي موجودة في، لا عم بتكلم عن الصحبة الضيقة اللي حوله، أولاد العم اللي بيجوا عنده بيقضوا معاه أوقات كثيرة يعبرون عن أنفسهم بهذه الطريقة، هذا أيضا من الأسباب اللي مهم أن تلاحظ.
طيب، نقفز إلى خارطة الغضب.
إذا مرة ثانية بس حتى نعيد ترتيب وين كنا وين صرنا: تكلمنا عن تعريف الغضب، تكلمنا عن الأسباب الفطرية للغضب، الأسباب الكسبية الجبرية للغضب، وقلنا البعض سيقول طب وين الفطرية الخاصة؟ ما عندنا دليل على إنه والله هذا بني آدم يخلق هكذا، لكنه نعم قد يكون هنالك تقاطع ما بين ما نسميه الفطرة الخاصة والكسب الجبري، طيب؟ إنه ماخذها من والده ووالدته، هذا زي أبوه وهذه زي والدها، هذا زي والدته، وهكذا.
ثم نأتي إلى طبعا اليوم أرسل لي رابط لقاء دكتور بريطاني ناسي بريطاني ولا ألماني، المهم اللقاء في بريطانيا بس ناسي هو إيش، إنه عنده دراسة جديدة يزعم فيها أن السمات الاجتماعية تورث، فوضعت الرابط على جنب حتى أرجع له لاحقا، على أي حال.
ثم تحدثنا عن الكسب الاختياري، الكسب الاختياري قلنا هو أهم عذرا أقل الأسباب، أقل الأسباب، لأنه في الطفولة المبكرة معظم الأشياء جاية من برا نادر أن نقول والله هو اختار أن يكون كذا، إلا في حالات لما يكون بدأ يعي وبدأ يختار نمط معين: أنا أحب أن أقلد والدي اللي بيضرب، أحب أن أقلد أخي الكبير لكذا، أحب أن أكون مثل والدتي اللي هذه طريقة، بس هذا عادة يندر وبعد الطفولة المتوسطة يعني غالبا ما يظهر.
قلنا هناك بعض الأشياء المشتركة زي الأدوية وفرط الحركة والتوحد اللي هي تكون مش أسباب سميناها مصاحبة، فما نقدر نعتبرها أسباب.
وتكلمنا عن موانع الغضب، وأقصد بموانع الغضب الغضب اللازم، إنه هنالك موانع له وتكلمنا عنها.
طيب، نأتي الآن إلى خارطة الغضب.
لازم نفهم خارطة الغضب حتى نفهم كيف نتدخل، كيف نقي، كيف نعالج.
إيش قصدي بخارطة الغضب؟ ما الذي يحصل لما يغضب الإنسان؟
طيب، ألقوا الأقلام زي ما بيحكوا، لأنه بدي إياكم تفهموها وبعدين اكتبوا ما تشاؤون.
أنا هنا، أنا الآن نفس إنسانية هنا، طيب؟
ورد وارد على النفس أو ما نسميه المدخل، سواء كان مدخل خارجي مباشر أو مدخل استدعي من شيء، يعني مثلا أنا رأيت شيء أمامي فاستدعى هذا الشيء ذاكرة في داخلي، في الحالتين صار في هنالك ما نسميه نحن مدخل أو مثير أو محفز، أو منبه، له أكثر من تسمية، طيب؟
هذا المدخل لما بيدخل إيش بصير عندي أنا؟
- عملية.
أول عملية إيش هي احنا بنسميها؟
لا، أول شيء الحس، مجرد إني تلقيت.
لحد هون لحد هون في استجابة.
يعني اللي حاضرين اقرأ بيعرفوا: أنا رأيت، هذا المدخل دخل، مجرد دخوله اسمها عملية حس: سمعت، شاهدت فقط، طيب؟
ينتهي الأمر هنا؟ لا.
تلقائيا لما دخل هذا عندي سيجد لنفسه مكانا، يا أما المكان هذا ممتلئ يا أما فارغ.

كيف يعني ممتلئ أو فارغ؟
دخل المدخل عندي، هل هو معلوم عندي من قبل؟ إذا مكانه ايش؟ ممتلئ. غير معلوم؟ مكانه فارغ.
طيب، لو كان، رح نيجي على الفارغ بعد شوي، لو كان مكانه ممتلئ، ممتلئ بإيش؟
هذه هذه وقفة هنا. يعني دخل المدخل مكانه ممتلئ بأنه:
تهديد، إهانة، ضروري تخاف، اهرب بنفسك، أيا كان.
أو ممتلئ بـ: ما في مشكلة، ما بعصب، مش ضروري. بس هو ممتلئ.
طبعا واضح هنا الإجابة الثانية لا تعنينا هنا، أنا اللي بيعنيني إيش؟ الإجابة الأولى، إنه أه هذا الشيء بيثير لتهديد وكذا وبيخوف، طيب؟
طيب، ماذا لو دخل المدخل والمكان فارغ؟
شو حيصير أستاذة بروفيسورة؟
ليش؟
- لأنه مجهول.
لأنه مجهول.
لما المدخول المدخل يدخل على مكان فارغ يترك علامة استفهام، علامة استفهام معناها مجهول، المجهول مرتبط عند النفس الإنسانية بالخوف.
المجهول مرتبط عند النفس الإنسانية بالخوف.
مرة ثانية: بيدخل المدخل إلى الآن إحنا في عملية الحس.
دخل المدخل يا أما معروف عندي، يا أما مجهول.
المجهول عادة بيؤدي إلى الخوف، والخوف هذا ممكن يؤدي إلى الفضول، وممكن ما يؤدي إلى الفضول.
أظلني متسمر في مكاني وما أعرف أسوي شيء، طيب.
هنا قد يتساءل البعض: طب لحظة شوي، كيف يدخل المدخل والمكان ممتلئ ولساته طفل؟
- فطرة.
فطرة بالضبط.
هنالك أشياء موجودة عندنا بالفطرة، مش بالكسب.
يعني يعني الطفل الصغير، الطفل الصغير، لما لما يوضع مثلا في مكان على حافة أو كذا ويترك، هو لا، هذا الشعور بالنسبة له المدخل الجديد هذا، الشعور بالسقوط، ولو كان لأول مرة، لكنه معلوم عنده إنه هذا مخيف.
هذا ممتلئ.
أه طبعا.
إحنا حكينا لما لما الطفل يولد، يعني ردود الأفعال الانعكاسية الخمسة، ما حكيناها هنا؟
حكيناها. واحدة منها إنه بيسيبوه، بيتركوه، عشان يشوفوا ردة الفعل.
هذا ما حكيناها؟ في في في شيء بيسموه الانفعالات العكسية الـ primitive reflexes، طيب؟
هذه أول ما بينولد، الأمهات هون المفروض يعرفوها، طبعا في أمهات ما بيعرفوها لأنه فحص الطفل بكون بعيد عنها.
يعني أول ما بيولد المولود بيجي مباشرة طبيب أخصائي بالمواليد، طيب؟
مش طبيب نسائية وتوليد، نسائية وتوليد لازم يكون عارف هذا بحكم الخبرة، لكنه هذا عادة طبيب أطفال، مواليد، newborn بيسموه.
بيجي بيختبروا خمس اختبارات، هذه الخمس اختبارات كلها اختبارات انفعالات انعكاسية بيسموها، اللي إحنا بنسميها فطرية.
إيش يعني؟ مثلا، بحط إصبعه هنا، فالمولود يغلق عليها، أموره سليمة، طيب. لو ما عملها، بنشك، بنخاف، في في مشكلة.
بحط إصبعه عند الخد، فبصير بروح rooting بيسموه، أه بروح عليه، طيب، إذا ما عملها، في مشكلة.
بحط إصبعه أو مادة معدنية أو كذا، يعني رجليه يقبضها، مش عارف شو بيسموها، هاي مشكلة التعليم بالإنجليزي.
من ضمن ذلك، إنه بيلقطه يعني بيتركه فجأة، طيب؟ فبشوف ردة فعله.
هذه الـ Moro reflex بيسموها، وبعدين بتصير اسمها Parachute reflex، طيب؟
هذا أيضا تدل على إنه أموره طيبة، بيخاف، كويس، أموره كويسة.
هذه موجودة عنده فطرة، هذه مش تعلمها، طيب؟
إذا مرة أخرى، أنا استطردت هذا الاستطراد، البعض سيقول: كيف تقول إنه المقعد ممتلئ وإحنا لساته ما علمناه شيء؟
لأنه في عنده أشياء فطرية.
ولذلك الطفل يستجيب لبعض الأشياء استجابة فطرية، طيب؟
طيب، ماذا لو كان المقعد فارغ؟
فارغ معناها علامة استفهام، مجهول، المجهول مخيف، المخيف كيف يتعامل معه؟
يا أما فضول، يا أما انفعال.
بمعنى: شاف منظر غريب عليه، نرجع للخوف اللي تكلمنا عنه.
غريب عليه، اسمه غريب عليه، الأصل إنه يتوجس منه، الآن يتوجس إيش حيسوي؟ هون عاد يجي الكسب، كيف علموه أهله؟
يتوجس وإنه بس يبطل يسلم.
لا، هذاك واصل لمرحلة إنه يهرب، لا، يصل إلى مرحلة إنه يصير يضرب المقابل.
كل واحدة حسب حسب الكسب اللي عنده.
إلى الآن إحنا ما وصلنا للـ يعني للي نريده في قضية خارطة الغضب كامل، لكنه هل ممكن الغضب يحصل بمجرد الحس؟ طبعا!
طبعا! أصلا معظم الانفعالات اللي تحصل في الغضب إنه الإنسان ما وصل لمستوى التفكير.
هي العمليات: حس، تفكير، عقل.
أو إذا بدك هيك: حس، تفكير، عقل، طيب؟
هو ما زال في الحس، اللي هي إيش؟
اللي بيضربك اضربه.
اللي بيسبك سبه، عارفين اللي هو الـ ريفلكس، بدون ما توصله إلى درجة إنه: طب فكر، ليش صار هيك؟ ليش هذا كسر عليك بالسيارة؟ طب شو قصده لما نزل الشباك وحكى عنك يا ابن المش عارف مين؟ طب زميلك هذا لما عمل... لا، احنا بنعلمهم إنه على مستوى الحس فقط.
صارت شغلة، رد مباشرة.
فهذا مستوى أول، طيب.
هذا المدخل اللي دخل، الأصل عندي إنه بعد ما يمر بالحس أمرره على ما يسمى بالتفكير، طيب؟
هذا اللي صار ليش؟ بيهدد فعلا؟ طب ليش أنا شاعر بالتهديد؟
طب هل فعلا الأمر هيك لازم أجاوب عليه؟ طب شو الصح والغلط فيه؟ هذا كله في التفكير.
كثير من الناس للأسف لا يصلون إلى هنا.
طيب، شو الوصية النبوية، رح نيجي عليها بعد شوي، شو الوصية النبوية علشان هذا يأخذ حقه؟
واقف اجلس، اجلس اضطجع، روح توضأ، اعطي وقت علشان هذا يحصل.
أنا دائما بجيب مثال هنا، واللي راجعوا مجالس فقه الغضب يمكن يعني سمعوها:
معاوية رضي الله عنه وهو خليفة، أحد الناس، إذا كان صحابي ولا تابعي، قال له يا، كانه معاوية كان عنده رأي في قضية التوزيع، توزيع الأقسام بين الناس كيف يكون، فهذا قال له يعني: أنت لا عم تعطينا لا من كد أبيك ولا من كد أمك، طيب؟
تصور جملة عم تنحكى مش لرئيس دولة، لخليفة مسلمين، طيب؟ حاكم قارتين إلا شوي، طيب؟
فغضب معاوية غضب شديد وهو على المنبر.
فقال: يعني اصبروا ساعة، ساعة يعني اصبروا شوي.
راح ورجع.
قال: إن فلانا قال كذا، الجملة اللي قالها.
وإني قد وجدت في نفسي ما وجدت، غضبت.
وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، اللي هي التوصية بالغضب: إنه إذا صار كذا كذا فاغتسل أو توضأ، فإن فإن الشيطان فإن الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من نار، طيب؟
يقول: وأنا رحت اغتسلت ورجعت، وأنت معك حق.
أه، تصوري، راح اغتسل ورجع، ولسه ولسه عم بستنوا، طيب؟
التفكير لما يحصل، هل معناها إنه إذا حصل التفكير أكيد الإنسان راح يصل إلى مرحلة العقل وما يغضب؟
لا، ممكن يبقى، زي ما أنا بحكي دائما: بيجي واحد بيقول: اه والله لا، أنا حاضر عند الدكتور عبد الرحمن، أو غير عبد الرحمن المهم، وحكوا لنا لازم عارفين عِد للعشرة، طيب؟
أه لا ما بصير، أنا بفكر كسر علي بالسيارة، إيش المشكلة؟ لا في مشكلة طبعا، لازم أورجيه، فبكسر عليه، طيب؟
فالتفكير مو بالضرورة يعطي النتيجة الصحيحة، لأنه بناء على ايش مصادر تفكيرك؟ لأنه قد يكون مصادر تفكيرك زبالة.
فأنتم طيب.
طيب، ممكن لا، مصادر تفكيري سليمة، وأوصلتني إلى العقل، فأنا الآن في مرحلة العقل وغضبت، هذا الغضب المحمود.
يعني، واحد جاي بده ينتهك بيتي، عرضي، مالي، يلا فكرت وعقلت وكل الأمور، اوكي لا، بدي أدافع عن نفسي.
وبدي أغضب الغضب اللي يمكنني من إني أدفع هذا الأذى عني، هذا غضب محمود.
لكن غالبا غالبا في حياتنا التافهة السخيفة، لو وصلنا إلى العقل سنجد الأمر لا يستحق.
سنجد الأمر لا يستحق.
إذا مرة ثانية:
بيدخل المدخل، حسب شو العملية اللي مر فيها: حس، تفكير، عقل. في أي منها سيصبح لديه تصور.
هذا التصور إذا غلب عليه الشعور بالتهديد، إنه هذا الشيء مهدد:
فلان يقصد انتقاصي، فلان بده يأخذ مني الكرسي اللي أنا جالس عليه، فلان بده يسحب السبسكرايبرز اللي عم بيشاهدوني، فلان سينافس...
هذه فكرة، شو الشعور تلقائيا؟

خوف، خوف من هذا من هذا التهديد، طيب.
ما الذي سيحصل نتيجة لهذا الأمر؟
الآن أنا عندي الآن صار في شعور بأنه لحظة شوي هذا مهدد.
مرة ثانية: يا أما عندي القدرة والعقل على إني أسكن هذا الشعور بالتعامل معه، أو يتحول هذا الشعور إلى تشوش، اضطراب الذهن، بيبطل الإنسان يعرف إيش بده يسوي.
اللي هي المرحلة اللي بيسموها الناس عادة الشياط.
إنه بيقول لك: اشتاط غضبا، طيب؟
مرة ثانية: دخل المدخل حسب حس، تفكير، عقل أيا كان، أنا صار في عندي تصور، ايش تصوري؟ هذا مهدد.
شعوري: الخوف من هذا.
إيش اللي حيحصل عندي الآن؟ حيحصل عندي انفعال زائد، انفعال غير غير معتاد.
طيب، زي زي مثلا هالأيام.
مثلا: في حالة سوريا.
ما الذي يغضب الناس هالأيام؟
تعالوا أعطوني أمثلة على ما يغضب الناس.
- ما حناخذ حقنا من الناس اللي قتلوا أهالينا.
هذا واحد، ملاحظين؟
في مدخل اسمه: في واحد قتل أبوي ما حأخذ حقه، ما حناخذ الحق منه.
شعوري هنا ايش؟
- غضب.
غضب، طبعا ليش الغضب صار؟
في هنالك في هنالك خوف من قلة الأمن، معناه هذا الشيء معناه أنا ما حآمن على نفسي إذا هذول، طيب، هذا هذا نوع.
طيب، أعطوني مثال آخر على ناس يغضبون في سوريا الآن.
- الخوف من الحكم الإسلامي.
الإسلاميين جايين حيحرموا علينا المي والهواء والمش عارف مين، وما حنطلع يعني مشلحين وما حنطلع كذا، طيب؟ خوف.
هذول أيضا حقهم مش... نفسيا مفهوم ليش بيغضبوا، طيب؟
إيش كمان ممكن يكون في غضب؟
- الخوف من رد فعل أمريكا وإيران.
مثلا، الغضب، لا لا، أنتم رحتوا على الأشياء الـ...
- الخوف من إنه الأساسيات الحياتية...
بالضبط، إنه الخوف من إنه يرجع مرة ثانية الغلاء والرشاوي والواسطات والـ...
فدائما هنالك الشعور بالخوف من أمر ما، طيب؟
هون عاد بيحصل بيحصل قدر من من الانفعال، الآن الانفعال هذا أشكال.
يعني واحد قد يكون انفعاله فقط إنه يهدأ، إنه يصمت، إنه يعمل حركة، إنه منشور، وصولا إلى إنه ينزل يضرب ويكسر ويعمل.
عادة بعد ذلك، بعد ما ينفعل الإنسان ويجري منه ما يجري، سواء تجاوز باللفظ أو بالـ... بيهدأ.
هذا هذا عادي، كل البشر ترى.
الآن في ناس سريع بيسموه سريع الفيء، بيرجع بسرعة، وفي ناس لا، بيطول معاه الأمر، طيب؟
وفي ناس للأسف اعتاد من قبل المحيط أنه يغذي الانفعال.
يعني هو هو منفعل بصير بده يغذي انفعاله زيادة حتى لا يهدأ، فلما ما بده يهدأ شو بيسوي؟
بصير هو يعمل ما يذكره بالانفعال الزائد.
أنا يحكي عني مرة؟ أنا يحكي عني مش عارف مين؟ أنا يحكي عن... ما حد حكى عنك. لا هو قصده، هو مش قصده بس هو عم بيحاول يثير نفسه.
وطبعا بعض الناس الرائعين اللي حواليهم عادة: ورجيه ورجيه إنك أنت مش عارف مين، وريها إنك أنت قد حالك، ومن الكلام...
عادة بعد هذا يعني يحصل قدر من الهدوء، وعادة بعد الهدوء يا بيندم الإنسان وهذا الأغلب، يا يقول: الحمد لله إنه الله وجهني إني أغضب الغضبة اللي كان لازم أغضبها، إذا كان الغضب صحيح.
خارطة الغضب هذه اللي حكيناها الآن، برأيكم وين التدخل التربوي فيها؟
- في المدخلات.
- وفي التصور.
المدخلات أولا.
في التربية ارجعوا لإيش عرفنا التربية زمان؟ مدخلات متكررة.
أول فعلي كمربي إنه المدخلات التي تسبب الغضب السيء، الغضب المذموم، أقللها.
إعلام ما إعلام، مش عارف مين، قصص، صحبة سيئة، مدح الغاضب السيء، مدح العنيف، مدح... هذا كله أقلله، طيب؟
الوسواس اللي حكينا عنه قبل شوي، هي المدخلات.
طيب، المدخلات حصلت، مني من غيري بقدرة بدون قدرة، حصلت المدخلات، وين ممكن أتدخل؟
- كيف بيتصورها هو؟
أه كيف؟ أدخل أدخل جوا مخه؟ كيف يعني؟
شو أسوي؟ مش فاهم.
أنا الآن كمربي، ما فعلي مع الطفل الآن كوقاية؟ أنا عم بحكي كله كوقاية.
- مزاحمة المدخلات بما ينفع مثلا؟
- لأنه أورديت المدخلات...
هذه مع المدخلات بخليها، المدخلات عم بقلل المدخلات المسيئة وعم بزاحمها بالمدخلات الهدوء، القدوة الحسنة إلى آخره. طيب، دخلت المدخلات.
- أثبت الطفل إنه يغضب قبل ما يغضب؟
لا لا، أنا عم بتكلم على الوقاية من الغضب، حنيجي بعد شوي على العلاج لما يغضب شو نسوي، على الوقاية.
- تدريب الحس على الانفعال الصحيح علشان...
قبل ذلك.
- سؤال.
- بوصف، بوصف الموقف.
لا لسه هذا، هذا أيضا متأخر.
- إني أنا أتنصل من ردة الفعل.
يا جماعة، لحظة شوي.
- أترك خيار أترك خيار الغضب بعدين...
لا لا لا، أنا أريد أن أقي ابني الغضب الغضب المذموم، طيب؟ أريد أن أقيه ذلك، أول شيء المدخلات: حشتغل عالمدخلات، أقلل السيء وأزاحمه بالجيد، طيب.
- أنفعل انفعال صحيح أمامه.
إيش؟
- أنفعل انفعال صحيح أمامه علشان أعطي نموذج.
هذا برضه مدخلات.
- أوضح له شعور الغضب؟
يا جماعة، مرة ثانية: أي شيء سيصدر مني اسمه مدخلات، اللي هو كيف أنفعل، الناس اللي حولي، مش عارف مين، ومزاحمة هذا بالهدوء، هذا كله مدخلات، ذكر الله، مش عارف، تهدئة النفس، إني لما في حالة عصبية أقول لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا كله أنا بعتبره مدخلات. بعد المدخلات، دخلت المدخلات، ثم ماذا؟ يعني دخل المدخل.
- كم عمره بتحكي دكتور؟
سنتين، خمسة، خمسة آلاف.
- اوكي، خمسة ممكن تفكير، يعني أردد لمارد ليش بغضب، أحلل الشغلة.
بعد المدخلات قلنا المدخل لما حيدخل حيصير في تصور في الذهن، شغلي الثاني على التصورات.
شغلي الثاني على التصورات.
بصلح عند الطفل التصورات المغلوطة عن ما يشعره بالتهديد وما يستحق العنف وما لا يستحق العنف، وما يستحق الغضب وما لا يستحق الغضب، طيب؟
ولذلك أنا هون دائما بحكي للناس: كثروا من كلمة عادي.
إيش في؟ عادي.
لا، حكى لك... عادي عادي.
الناس ليسوا آلهة.
حكى عني غبي، طب مش يمكن تكون غبي؟ أيه قصدك؟
لا عن جد، هي بسويها بالنادي عادة، واحد بيجي معصب: حكى عني غبي.
بقول له: وأنت اللي عم بتسويه الآن ايش تتوقعه؟
بقول له: يعني أنا لو بدالك بروح أشكره، نبهتني على إشي كويس يعني إنك نبهتني عليه، طيب؟
مرة ثانية إذا: المدخلات أولا، الوقاية بالتعامل مع المدخلات، كل المدخلات اللي في الكسب الجبري اللي ذكرناها يتعامل معها هنا بالتخلية بين قوسين والتحلية، نزيح الشيء السيء ونزاحمه بالشيء الجيد، هذه واحدة.
لكن دخلت المدخلات، واحد صاحبه حاول كما يقال هالأيام يتنمر عليه.
وحدة زميلتها نكدت عليها بطريقة مش عارف مين، أخذت منها سندويشتها أيا كان، ممتاز، دخل المدخل، حصل.
التصور اللي عند الطفل أنا علي إني أصحح له إياه، جماعة العلاج المعرفي بيسموه تصحيح المعرفي هذا، طيب؟ تصويب المعرفي أو التصحيح المعرفي.
طيب، كيف أصوب له معرفته؟ هون عاد نجي على طرق مختلفة.
الطفل الصغير ما ما حيوعظ.
لذلك لما سألوا قبل شوي كم؟ حكيت سنتين ولا خمسة آلاف، أيا كان أنا عندي تصورات بدي أصلح له إياها، طب الطفل الصغير اللي ما بيستوعب الوعظ؟ كيف أصوب له التصورات؟
هنا آجي على القدوة.
يرى أمامه إنه لما بابا حصل معه الموقف تصرف بهذه الطريقة وحكى بهذه الطريقة.
أنا شو عم بسوي الآن؟
- بتلعب على المدخلات.
أنا عم بلعب عالمدخلات بس المدخلات الآن ما عم بلعب عليها كمصدر، عم بلعب عليها كتصور.
إنه بابا لما حصل معاه موقف، يعني مثلا: في البيت، جاهزين إحنا بدنا نطلع، يلا يا جماعة، ترن رن التلفون، أيوة، إيش؟ اه طيب، حاضر، خلاص.
إيش في؟ لا، ألغوا الموعد.
إيش؟
عادي عادي، ألغوا الموعد إيش المشكلة؟ بالعكس، كويس، هسا بنشلح أحلى شو هي؟ قلاية بندورة ومش عارف مين، وعن جد عن جد!
الآن هو يرى إنه كان هنالك موقف من شأنه أن يسبب الغضب، بابا وماما أخذوه بشكل عادي، طيب؟ أو أحدهما على الأقل أخذه بشكل عادي.
أنا شو عم بسوي الآن؟ عم بصوب له التصورات بدون ما أحكي ولا كلمة، فما بالك عاد لما يكون ثلاثة أربعة من...

يستوعب الكلام، بكل بساطة بحكي له:
ليش ليش ليش زعلان؟
يعني هذا مو مش مفروض إنه الإنسان... وفـ فهذول الأطفال أنتم تتذكروا قلنا الأطفال أصوليين بطبعهم، طيب؟ سلفي بطبعه، أبيض وأسود.
- مش المؤمن لازم يكون عند موعده؟ ولا...
اه فجأة هيك بصير، وآية المؤمن الـ المنافق ثلاث، طيب؟
حبيبي، أولا يمكن يكون عندهم عذرهم، طيب؟ احنا في الآخر احنا ليش زعلانين؟ يعني عشاء أنت جوعان بدك تروح تأكل؟
- لا، كنت بدي أشوف أصحابي.
مش مشكلة، حتشوفهم بعدين عادي، مش إن شاء الله هيك الله يحييك ويحييهم وتعيشوا بكرة وتشوفوا بعض ما في...
هذه المعاني اللي أنا عم بحكيها تتحول لاحقا إلى قواعد للحياة عنده.
مع إنه أنا ما حطيت له إياها في قالب وعظي تقليدي: يلا اليوم درس الغضب، لا لا لا.
هو شاف موقف حصل أمامه وأنا صوبت له التصورات من خلال أفعالي اللي هي القدوة.
طيب، ماذا لو كان أكبر من ذلك؟ لا، التصورات تصوب من خلال:
- حوار.
كلام مباشر، حوار مباشر.
ليش زعلان؟ ايش ايش اللي مخليك تنفعل بهذا الانفعال؟
- لأنه فلان حكى لي كذا.
طب حكى لك كذا وين المشكلة؟
- ايش كيف وين المشكلة؟ حكى لي كذا!
فكرت أنت ليش ممكن يكون حكى لك كذا؟
هل ممكن تكون أنت تضايقت فعشان هيك هو ضعف وما عرف يعبر عن نفسه، فعبر عن نفسه بطريقة غلط، وأنت كمان عم تعبر عن نفسك بطريقة...
هذا الكلام اللي طبعا وين الأهالي اللي اللي عنده هاي الهدوء واللي يستطيع أن يفعله، لكن هذا عم نشتغل على اللي في نظري مهم جدا وهو التصورات، العمليات بين قوسين.
طيب، إذا: المدخلات، ثم التصورات، بعدين نجي على اللي احنا بنسميها عاد مدخلات، عمليات، مخرجات: مخرجات.
لأنه عملي على التصورات هو نفس العمل على العمليات. ايش المخرجات؟
هذه عملناها تقريبا قبل شوي لما رأى مني المخرج.
لما شاف إنه: طب ايش المشكلة؟
اه والله بابا أول إشي حكاه إنه ايش المشكلة؟ هذا مخرج.
إنه أنا تعلمت إني أتوقف وأتساءل.
طيب، ماذا لو انفعلت حقيقة؟ إشي إشي عن جد يعني يسبب الانفعال؟
إجانا خبر مثلا إنه الشاحنة اللي صار لها شهرين على المعبر مش مدخلينها وبدهم رشاوي للمعبر المصري مثلا.
فبيشوف مني انفعال، طيب؟
من ضمن تعليمي للطفل أن يرى مني مخرجا في الغضب، بس مخرج صحيح.
يرى إني مثلا أروح أصلي ركعتين، أحوقل: لا حول ولا قوة إلا، لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة، وأكررها، بس هو يرى إني أنا في مكاني، لا ضربت حد، لا عنفت، لا خربت، لا مش عالطاولة مش عارف مين، بكل بساطة أنا في مكاني، طيب؟
طب لو غضب أنت عم تحكي مثلا غضب يعني نافع أو غضب محمود، طب غضب مش محمود؟ في السيارة واحد كسر عليك وكذا وفجأة انفعلت أنت.
انفعلت انفعال غير صحيح؟ نعم. مباشرة، مش قلنا حيحصل هدوء؟ مباشرة بعد بعد هذا الفيء أعلن أنا بسميها التوبة التربوية.
اللي هو: لا حول ولا قوة إلا بالله.
واحد مرات هيك بيقل عقله، لا حول ولا قوة إلا بالله، أنا اللي عملته غلط ترى يا ولد، اللي الآن صار غلط.
شو اللي صار لحظيا؟
- تصحيح.
ارجعوا للمدخلات، المدخلات دخلوا مع بعض الآن: دخل مدخل العصبية والانفعال والغضب الغلط ودخل معاه ايش؟ التصحيح، التوبة، طيب؟ ما دخل هذا لحاله.
خلونا يعني أشيد بشيء حصل من أيام.
في التعليم الحر في أخت عم بتدرس الطفولة المبكرة، وفي أخت بتيجي بتعطي بعديها.
فيظهر إنه يحصل أحيانا إنه الأخت تتجاوز وقتها، فهذه تنزعج من إنه دائما عم تأخذ من وقتها، لأنه هو في استراحة، طب الأولاد ما حياخذوا استراحتهم فهذا حياخذ من وقتهم.
فيظهر إنه المرة هذه ما بعرف إذا إنه أنا متذكر بالضبط التفصيل، إنه واحدة الـ الثانية هي اللي كانت عم تعطي فتأخرت فأجت: ها شفتي؟ أنت تأخرت... فصار في شد وجذب أمام الطلاب.
وصل الأمر، طبعا طفولة مبكرة، وصل الأمر أمام وصل الأمر للإدارة.
طبعا أنا أبلغت يعني أنا كنت يعني يومها مريض فالله يرضى عليهم يعني خلاص ما نشغل الدكتور عبد الرحمن، وما شاء الله عليهم يعني أمورهم طيبة لحالهم، شو صار؟
الأخت المديرة الله يبارك فيها، إجت بكل بساطة: ايش صار؟ كذا كذا كذا، جميل.
بده يتصوب الموقف أمام الطلاب.
فبكل بكل بدي أسميها بكل تزكية نفس وقفت المعلمتان أمام الطلاب وخطؤوا الموقف اللي حصل.
إنه طالما احنا عم بنعلمكم شو الصح والغلط، وطالما المفروض إنه احنا قدوة كذا، ترى اللي حصل كذا كذا هذا غلط.
بهذه الطريقة الطلاب أخذوا المدخل اللازم، عاد كل واحد كيف حينفذه في حياته وكيف الظروف الأخرى هاي قصة، بس احنا من ناحيتنا عملنا اللي علينا.
إنه نحن لسنا ملائكة، ولما بنغلط ها على الأقل هينا يعني...
بتتذكروا أظن حكيت لكم إياها لما عائشة حكت عن زينب؟ حكيت لكم؟ ايش ايش كانت الصفة اللي حكت عنها؟
أولا قالت إنها أوصلنا للرحم، طيب، بعد ما مدحتها قالت: بس عندها مشكلة إنها عندها ثورة هيك يعني بتغضب بعدين ايش حكت؟ توشك منها الفيئة، على طول بتغضب وبترجع بسرعة، طيب؟
إذا إذا خارطة الغضب مهمة حتى نعرف احنا أين نتدخل.
طيب، في لحظة الانفعال الطفل انفعل، الآن أنا انفعلت ووصلت إلى درجة الاشتياط.
هل أتدخل هنا؟ هذا حنجي في العلاج بعد شوي.
يعني متى يكون في تدخل ومتى لا؟ الأفضل إني ما أتدخل. الأفضل إني ما أتدخل، لأنه كثير من الأهالي بيتدخلوا في حالة الانفعال بطريقة غلط بتزيد الطين بلة.
لكن خارطة الغضب هذه مهمة جدا حتى يعني حتى نفهم كيف نتدخل في المدخلات، في التصورات أو العمليات، والمخرجات.
بناء على ذلك احنا قلنا إنه الغضب والعنف قد يكون له يعني أشكال مختلفة، هون نجي على الأعراض لأنه ما ذكرنا الأعراض، ايش أعراضه؟
محتاجين نحكي على الأعراض؟
- مبينة.
بالضبط، لأنه اللي مش مبين سميناه الغضب الخفي.
- اللي منها الغيرة.
تتذكروا؟ اللي منها الغيرة.
قضية الصمت، إنه أروح لحالي، مش عارف مين، ما أشارك مع... هذا كله من الغضب الخفي.
- العناد ممكن؟
العناد ممكن سميناه، طيب؟ ما أشارك في في أكلة، ما أشارك في مثلا نشاط معين، هذا كله من الغضب الخفي.
أما الأعراض الظاهرة: واضحة، الصراخ، العصبية، الانفعال، التخريب، التجاوز اللفظي، السب والشتم، إني أمد إيدي على الناس سواء أبي، أمي، إخواني إلى آخره.
طيب، الآن نأتي إلى الوقاية والعلاج.
الوقاية أنتم لازم تحكوا لي إياها.
- معالجة الأسباب.
الله! الله! وزير خارجية! عارفين هذول اللي بيسمعوكم الكلمة الـ...
أه ما أنا عارف، بدنا نراجع ايش هي الأسباب اللي قلنا إذا عولجت الوقاية.
طيب، احنا الأسباب قلنا أسباب فطرية، وكسبية جبرية، وكسبية اختيارية، صح؟
طيب، الأسباب الفطرية فيها وقاية؟
فطري شو اللي... بل بالعكس، الشيء الوحيد اللي نحتاجه في الأسباب الفطرية ايش؟
- توجيه الغضب.
توجيه الغضب إلى أن يكون غضبا محمودا، لأنه قلنا الغضب فطري في الإنسان لأنه محتاج يدافع عن نفسه.
فأنا ايش مهمتي في الأسباب الفطرية؟
توجيهها فقط، تزكية كما نسميها تزكية الفطرة أو تزكية المخلوقية وتهذيبها.
طيب، كل شغلنا على الأسباب الكسبية الجبرية.
طيب، وأولها؟
- ما في البيت.
كل ما يتعلق بالمدخلات اللي ما في البيت ومن في البيت.
فالوقاية: ما في البيت؟
تقليل الأغراض المزدحمة، تقليل الصخب، التلفزيون والأصوات اللي فيه، ما يحكوا خمسة ستة مع بعض، ما يكون...
هذه منتشرة ترى في بلادنا، وللأسف يعني وأنا نادر أن أجد مكان ما فيه صخب، نادر.
يعني تجدون الناس في البيوت بيحكوا مع بعض بصوت عالي.
لما بيتكلموا بالتلفون بيتكلموا بصوت عالي، طيب؟
هذا كله من الوقايات.
أي شيء متعلق بما في البيت، ما في البيت، طيب؟ ذكرناه من قبل، هذا بده يعني يعالج بضده، بس بدكم تديروا بالكم من الإفراط والتفريط، قلنا ما بدنا بيت مقبرة، لا طبعا. في حكي وفي كذا وبدي الطفل يتعود إنه عادة أه عادي ممكن يكونوا إخوانك عم بيحكوا وأنت عم تدرس.
مش قادر تركز فوت فوت بالغرفة، ممكن تنام بين الـ... أما يطلع لنا جيل...

يعني أنماط معينة ما بيعرف يعمل إشي إلا لما يموت الجميع، طيب؟
بتذكر كان في عنا طلاب في الجامعة بيدرس بالليل بالحمام، والله طلاب طب، بيدرس بالليل بالحمام، بيقول لي هو أهدأ وأ...
كنت بمزح معاهم بقول لهم عشان هيك أفكارك وسخة، طيب؟
عن جد والله كان في عنا طلاب، والله أذكر كان في طلاب أفوت على بتعرفوا بنتزاور، الحمام فارشه، في فرش في الحمام!
ورف كتب، طيب؟
طبعا للأسف كثير منهم جاي يا أما من الثقافة الأمريكان والبريتش والانترناشونال سكولز واللي هو هاي الثقافة، يعني احنا عنا ثقافة الحياء في الحمام، وإنك ما تقضي وقت كثير فيه، لا هو متعود على ثقافة المجلات في الحمام والمش عارف مين في الحمام، على أي حال.
هذا ما في البيت. نأتي إلى من في البيت.
يلا، الوقايات؟
- وضع خطة.
قبل وضع خطة.
- الوالدين.
ما لهم الوالدين؟
- يكونوا قدوة.
كيف يعني يكونوا قدوة؟
- ما يكونوا غاضبين.
ما يكونوا غاضبين؟ في، أنت بتعرفي والدين ما بيغضبوا؟
- لا طبعا.
شو أول شيء في الوالدين؟
- الخلافات بين الأهل.
أول شيء في الوالدين، أول شيء في الوالدين إنه ما يكون في إشكالات مستمرة متراكمة بينهم.
هذا أول شيء، يعني...
طب ما هو في، أنا قلت مستمرة متراكمة، يعني ايش؟
عادي إنه يكون في احتداد، عادي جدا يكون في احتداد، بس ما يكون هذا هو الأصل.
بمعنى: هل تعني بكلامك يا دكتور إنه لو كان هذا هو الأصل يطلقوا؟ لا، يعالجوا أنفسهم، لا تروحوا على الطلاق مباشرة، يعالجوا أنفسهم. طب ما تعالجوا؟
إذا يخشى على هذا من أن يعني يخلف لنا جيل يعني طفل أو طفلة غير سوي، لا، يطلقوا طبعا أحسن لهم، وساعتها أصلا يتساءل هؤلاء: هم ليش مع بعض أصلا؟
لكن الأصل يحاولوا يحاولوا يحاولوا يحاولوا يحاولوا حتى حتى يعني يثبت لهم إنه ما في وسيلة.
فالمشاكل أسرية، ايش كمان؟ يعني العلاقة السوية بين الوالدين، ايش كمان؟
- معرفة الحقوق والواجبات لكل واحد.
هاي ضمن العلاقة السوية، طيب؟ بس هون نجي على الخطة، الخطة اليومية.
من الوقاية إنه لازم يكون في خطة يومية في البيت.
من الأشياء اللي بتزيد انفعال الأطفال إنه نفاجئهم: يلا اليوم طالعين!
- ما حكيتوا لي!
طفل هذا لساته.
يلا سيب الجيم.
- ما احنا متفقين...
لا، سيب الجيم يلا.
البعض يقول: طيب ما هو لازم يتعلم أحيانا إنه إنه لازم يسمع الكلام لأي يعني مثلا لحالة طارئة؟ نعم، أحيانا.
إذا هنالك خطة، يعني هو في خطة ماشيين وأحيانا اضطررنا لأمر ما، طيب؟ ويعلم ذلك إنه ترى أنت لازم تكون قوي، ما يكون في إشي مالكك، في لحظات معينة قد نحتاج إنه يعني لا قدر الله صار شيء بدك تترك اللي في إيدك.
بس هذا أحيانا، مش دائما.
إيش كمان؟ إيش كمان من الأشياء اللي متعلقة بمن في البيت؟
- قوانين في البيت.
هي الخطة، ما يتعلق بالقوانين، الحقوق والواجبات، كل ما ذكرناه في قضية الخطة يندرج هنا، ايش كمان؟
- رحمة ومودة بين الأهل.
طيب، هذه حأعتبرها إذا قصدك الوالدين؟
- أه.
طيب، طيب.
- أو بشكل عام مع الكل.
طب العلاقة السوية بين الوالدين لما نقول سوية تشمل التعبير، العاطفة، المودة، الرحمة، مظاهر مظاهر الحب بينهم.
يعني مثلا، أعطيكم مثال، الآن تذكرته:
كنا مرة في سيارة طالعين من إربد من عند أهل زوجتي وجايين عمان.
أنا، غادة، هاجر، مريم.
فيومها احتدينا في النقاش أنا وغادة على موضوع الغناء وحكم الغناء حلال ولا حرام ومش عارف مين.
طبعا أنا دائما لما بذكر هذا المثال هون بحب أتوقف، أقول مثلا البعض أحيانا عايشين في لالا لاند، يعني أنتم مش متفقين على كل شيء؟ لا طبعا مش متفقين على كل شيء.
يعني عادي ممكن يكون في بينكم اختلاف في... نعم نعم، لكنه هذا لا يعني إنه اه مختلفين إذا... يعني احنا موسيقى في في السيارة ما في، يمكن كل مش عارف كل سنة ضوئية وسنة ضوئية ممكن يشتغل شيء.
أصلا بتتذكروا لما حكينا في خطة، أنا أصلا ضد تشغيل شيء في في السيارة، أنا مع إنه احنا نحكي مع بعض وكذا إلا في حالات نادرة، الشاهد.
فدخلنا فاحتدينا في النقاش.
فهاجر ايش بتحكي لي؟
- بابا لا تصرخوا!
فأنا حمدت الله سبحانه وتعالى أولا.
فعدلت المراية وتطلعت عليها، قلت لها: ايش هاجر؟ قالت لي: لا تصرخوا!
قلت لها: حبيبتي، أنت عارفة ايش الصراخ؟
قالت لي: اه أنتم عم بتصرخوا.
قلت لها: هلا بحكي لك ايش الصراخ، وصرخت!
صرخت صرخة يعني صرخة!
قلت لها: هي هاي الصرخة حبيبتي!
أحمدي الله إنك أنت ما بتعرفيها، طيب؟
وحمدت الله إنه بالنسبة لها الاحتداد اللي حاصل هذا هي معتبرته ايش؟
- صراخ.
اه، بس هذا الموقف أنا بعتبره ضروري، ليش؟
- عشان تعرف الصراخ.
عشان تعرف شو الصراخ!
وعشان تستعد إنه لحظة شوية، في هيك شيء في الحياة، طيب؟
لأنه ساعتها ممكن نكون احنا واقعين في شيء من التعقيم التربوي واحنا مش حاسين!
طبعا بالمناسبة برضو، يعني أبدا معقول، هي بتشوف حـ يعني أنا يمكن سبق إني حكيت لكم عن مقطع حكيت لكم عنه، أنا بحطه عادة في ألف باء التربية اللي هو لما أمها حكت لها سكري، طيب؟ بعد شوي كانت نايمة على على كتفها، طيب؟
لا، هي يحصل لحظات انفعال معينة، بس قضية الصراخ، يعني حتى لدرجة مرة عم بحكي لها: هاجر حبيبتي أنت عم بتسوي سمعتنا.
ليش؟ بكونوا جايين مثلا بنات خالتها عند مثلا أو صاحباتها، فتحكي: بابا هذاك اليوم صرخ علي!
فأنا بكون مار وسمعت العبارة، لا حول ولا قوة...
بناديها: هاجر، أنا متى صرخت عليك يا حبيبتي؟
هذاك اليوم...
ممكن تحكي لهم أنا ايش اللي حكيته؟ يعني...
هي هي مفهوم الصراخ عندها أي كلام فوق المعتاد، فوق التون المعتاد، طيب؟
الشاهد: فالعلاقة السوية الأصل إنه الحوار، الكذا، التفاهم، طيب؟
طب البعض سيقول: دكتور أنت هيك عم بتحسسنا إنه احنا مجرمين و... طب ما احنا أحيانا يحصل منا، أحيانا ما عندي إشكال في الأحيانا.
يعني يا سيدي أحيانا يحصل في في الأسبوع يحصل مرة مرتين إنك عم بتصرخ، ما زلنا أمورنا طيبة، بالـ الطبيعي هذا، يحصل في هذا.
لكن الإشكال لما يكون الأصل الصراخ.
وين الأكل؟ ويا مش عارف مين، الله ياخذكم ويخلصني منكم، لا لا، هذا... طيب؟
فكل ما يتعلق بالعلاقة السوية بين المحبة، المودة، التخاطب، كذا.
اثنين: الخطة، الحقوق والواجبات، الشعور بالمسؤولية، لازم يعرفوا الأطفال إنه إنه الالتزام والانضباط مهم حتى لو كان رغما أهوائنا.
هلا بدنا نطلع نعمل كذا، اه بس أنا جاي على بالي، ما في جاي عبالي، خلاص احنا متعودين.
خصوصا لما يكون في بالخطة ملء للوقت، لأنه حكينا الفراغ مفسدة.
واحدة من من العلاجات الجوهرية أو الوقايات الجوهرية لقضية الغضب والعنف: ما في فراغ.
الأطفال بيفضوا، بيشتغلوا ببعض.
هذا هذا أنا لما بيجي لي أهالي بحكي لهم ايش بيسووا؟ فاضيين.
فاضي، بمين بده يشتغل؟ بده يشتغل بأخته، بأخوه، بأبوه، بأمه، طيب؟
من المسائل اللي مهمة في الخطة التربوية أو الخطة اليومية اللي هي مسائل متعلقة بما في البيت اللي قلناها قبل قليل اللي هو زي التلفزيون.
ما في في الخطة اليومية ست ساعات قدام جيم ولا ولا رسوم متحركة وأبطال خارقة، لا.
ما في في الخطة اليومية قاعد طول وقته عم عم بيحاول يغلب حد بلعبة الأصل فيها العنف، هذا ليس...
فمن الخطة اليومية إنه هذا الكلام ما يكون موجود.
من المسائل المهمة هو ما يجري منا أمام الأطفال.
الأشياء اللي ذكرناها مثل: قضية لما يحصل موقف معين، ايش استجيب؟ اللي قلناها قبل قليل في خارطة، يعني غضبت، كيف أغضب؟
صار موقف معين، كيف كيف يعني أعالجه؟ كيف أعلن خطئي وأعتذر عن هذا الخطأ؟ هذا كله من الوقايات.
من الوقايات استحضار القرآن والسنة النبوية وقصص الأنبياء والصحابة، ليش؟ ليش؟
قضية الورد اليومي كذا، ليش؟
- لتثبيت فؤادك.
إيش؟
- لتثبت به فؤادك.
هاي يعني هذه عنوان درس هذا.
إيش يعني؟
أيوة! تعالوا نوريكم القدوات الحقيقية اللي ربنا راضي عنها واللي حتكون في الجنة إن شاء الله، واللي احنا عم نمشي على خطاهم لما نقول اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم.
إيش اللي كان بيخليهم يعصبوا؟ ولما بيعصبوا ايش بيعملوا؟
تعال نريك.
تعال نريك قصة مثلا آدم لما انفعل شو صار فيه؟
تعال نريك نوح ايش اللي كان خلاه ينفعل؟ ايش اللي بيستحق؟ ولما انفعل كيف؟
يعقوب كيف انفعل؟
يوسف لما غضب كيف غضب؟
وصولا إلى، طبعا موسى وقصة موسى المعروفة، وعيسى عليه السلام، ومحمد صلى الله عليه وسلم، بعدين الصحابة، طيب؟
تعال نريك كيف...

عمر لما عصب وبعدين رجع مرة ثانية قال: أخ، أنا عصبت، وصرت أندم، بعدين أعمل أعمال كثيرة عشان... تعال نريك عائشة لما عصبت، تعال نريك المثال تبع غارت أمكم لما لما انكسر الصحن، هذه الأمثلة.
لأنه هو تلقائيا لما حمنعه عن الإعلام الوهمي: روايات تعبانة ما بدي، كرتون ما بدي، مسلسلات تركية وكورية ومش عارف ما... ما هو لازم يكون في عنده مش بديل، أصيل.
تلقائيا أي شيء سيحصل في حياتي سأستحضر من مستودع نفسي كيف أتصرف معه، من وين راح أجيبه؟
بده يكون في عندي خزين لهذا.
هنا في مسألة مهمة يمكن أظن أخبرتكم بها من قبل.
أتذكر كنا في لبنان، وكنا البنات كنت أنا معطيهم مسابقة في الإجازة إنه يحفظوا الحجرات، وبناء على حفظهم راح يكون لهم جائزة، وطبعا مع الحجرات كان في تفسير.
فإجيت لهم وهم عم بيتخانقوا، طيب؟
طبعا لاحظوا إلى الآن احنا حنحكي بعد شوي على قضية العنف، لكنه عم بيتخانقوا باختصار.
فإيش اللي كفاني انحلت المشكلة؟
- إنما المؤمنون إخوة.
إنما المؤمنون إخوة، بس.
مريت، قلت لهم: ايش ايش الآية؟ إنما المؤمنون ايش؟ إخوة؟ اه اوكي، وظليت.
طيب، ليش الأثر حصل؟
لأنه... ايش هو الأصل موجود؟
- استحضار تعظيم...
استحضار تعظيم الآيات القرآنية في البيت وبالتالي هذا الشيء معظم، يعني بابا بيشتغل عند هذا الشيء، طيب؟
يعني مش بابا مش مش أسمعها كلمات أغنية.
لا لا، هذا المعنى معظم عنده.
وبالتالي لا يستحضر القرآن فقط في العزاء، وفي لحظة إني أدعي عليهم، طيب؟ ولا في لحظة كتب كتاب، لا لا، هو حاضر في الحياة، هو الدستور اللي احنا بنتكلم فيه.
طيب، من المسائل المهمة:
تعليم الأبناء التعبير.
تعليم الأبناء التعبير.
طب كيف يكون ذلك؟
أولا: أولا، بأني أنا أعبر قدامه صح، هاي قلناها في المدخلات قبل قليل.
إذا أول تعليم للأطفال إنه يرون مني، لما بعبر، كيف بعبر؟
لا حول... والله إشي بخلي الواحد يعصب، الواحد لولا إنه عنده دين، والله الواحد مش عارف شو... هاي عبارات، عبارات طيب؟
الله يخزيك يا شيطان، بتعرفوا العبارات هذه التي تقال، لا، الحوقلة: لا حول ولا قوة إلا بالله.
بالمناسبة: الحوقلة لازم يعني لازم تستخدم استخدامات صحيحة.
الأطفال بصيروا بيشكوا بالحوقلة دائما:
- بابا مالك زعلان؟
- ليش؟
- حكيت لا حول ولا قوة إلا بالله!
اه فبتصير الحوقلة بس مرتبطة عندهم في مشكلة، طيب؟
الاسترجاع: إنا لله وإنا إليه راجعون، الاستعاذة: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، الاستغفار: أستغفر الله، طيب؟
إنه صار الموقف... خلوني بس هيك شوي أتنفس، اه خلوني أتنفس ليش بابا بده يتنفس؟ اه لأنه معصب، طيب؟
ممكن بس ما حد يحكي معي شوي، بس هيك آخذ نفس لحالي، طيب؟
اه بابا بهي الطريقة، مع إنه أنا معصب، لكن هذا أسلوب تعبير عم يتعلموا مني مع إني ما قلت له: يا بني، إذا حصل معك الغضب كذا، فعليك بتشك ليست: واحد اثنين ثلاثة، هو عم بيشوف الموقف أمامه.
طيب هذا أولا، أن يرى أمامه. طيب، ايش كمان؟ إني أعلمهم التعبير؟
- تسمح له إنه يعبر.
قبل ذلك.
- لغة؟
كيف اللغة؟
- يعني يكون بدل جمل كاملة بمصطلحات تعبر...
قبل قبل قبل قبل، وتعالوا لي على واحد سنة سنة ونصف لسه.
الآن سنة سنة ونصف عم يراني أعبر وهذا مستمر المفروض، يعني سنة سنة ونصف سنتين ثلاثة عم يراني أعبر.
اثنين، كتدريج، كيف أعلمه؟
لما يحصل منه تعبير عنيف يرى مني التصرف الأمثل للاستجابة.
بمعنى: لما عبر بعنف، بيشوفني ما استجيب.
أو يمكن أطبطب عليه بس ما أعطيه الشيء اللي بده إياه، بس حتى أحتويه.
فهو صار يربط إنه التعبير اللي أنا عبرته، بابا أو ماما عملوا معاه كذا، إذا هذا مش هو التعبير الأصح.
عبر بطريقة إساءة: تفو! مش عارف، بصق أو... شو أسوي أنا؟
بتركه وبروح أكمل شغلي، بس بتركه.
- ماما!
بتركه، الآن أنا عم بعلمه، لكن لسه ما قلت له: افعل ولا تفعل.
إذا أولا: المدخلات اللي مني أنا، تصرفي، السلوك، القدوة.
اثنين: الاستجابة للعنف أو الغضب من قبله.
ثلاثة: نيجي عاد على لما يبدأ بده يتكلم، الألفاظ، نبدأ نعلمه:
قل كذا، قل أنا زعلان، قل أنا هلا معصب، قل أنا هلا مش عارف ايش بدي أسوي، قل، وأعطيهم عبارات من هذه، طيب؟
في فيديو لولاد أخوي: زيد ويم.
زيد عم عم بيركب شغلة، طيب؟ مش عارف شو، لعبة تركيب.
فيم، إجت هيك بكل خبث وبراءة، طيب؟
هدت له إياه!
وهو معصب طبعا: ما شاء الله!
ما شاء الله! طبعا أنا عدت المقطع مرتين ثلاثة بدي، هو حكى ما شاء الله عن جد يعني؟ ولا هو حكى ما شاء الله؟ طيب؟
هو بده يشوف ايش الوسيلة اللي ممكن يعبر فيها الآن، بس اللي عجبني ايش؟
ما ضرب، ما عنف، غاية ما قاله: ما شاء الله! طيب؟
زيد هذا الموقف عم تحكي عن حوالي ثلاثة ونصف مثلا أربعة خلينا نقول هيك إشي، اه أظن أظن أظن بهذه الحدود إذا إني مش غلطان، هلا بكونوا عم بيتفرجوا هلا حيصلحوا لي.
بس عن جد الموقف يعني ممكن يعني أستأذن من أحمد مش عارف إذا بدي أورجيكم اياه، المهم.
بس هيك يعني عصب: ما شاء الله! ما شاء... وكررها مرتين ثلاثة: ما شاء الله! ورجع كمل.
اللي خلاني أستدعي يعني الموقف: أن يعلم الطفل إنه لما تعصب احكي لا حول ولا قوة إلا بالله، احكي يا الله مثلا، احكي طب ما بدك تقول جملة كاملة: يا الله، احكي يا رب، طيب؟
احكي ما شاء الله، طيب؟
أنا إلى الآن ما يعني ما عندي ما عندي إجابة هو ليش حكى ما شاء الله يعني؟ ليش يعني؟
مش عارف يعني، هل هو يعني ما شاء الله تقول عند التعجب، هل هو مستغرب من... اه من قوة أخته؟ مش عارف يعني، الله أعلم، الشاهد.
من المسائل المهمة في التعليم:
إنه أمثل له ما يجري منه.
لما يصير الموقف، بعد ما يصير أقول له: تعال، أو تعالي، عارفة ايش اللي سويتيه أنت؟ وأسوي الموقف أمامها.
الطفل لا يحب أن يرى هذا المشهد.
الطفل لا يحب أن يرى هذا المشهد.
حتى إذا سويت، سويت... بصير يضحك.
ما بضحك، ما بضحك.
لأنه لما سويتها كانوا الناس اللي حواليك خايفين، طيب؟
رؤيته للمشهد على ناس آخرين بخليه لما يصير، بتتذكروا لما حكينا على مص الأصبع قدام المرآة؟
إنه لما يصير بصير يدخل مدخل: اه لا أنا ما بدي أشوف هذا المشهد، طيب؟
من المسائل اللي مهمة في تعليم التعبير اللي هي بتتذكروا قلنا أوصاف القوة والضعف؟
هل اللي عم بصير هذا اسمه قوة ولا ضعف؟ هذا أيضا يعلم يعلم في قضية التعبير، ايش يعني؟
ما يقال أمامه عن موقف عنف غير صحيح إنه هذا قوة.
هذا ضعف.
إيش؟
- تسمية الأمور بمسمياتها.
أيوة، تسمية الأمور بمسمياتها.
ومن ذلك مثلا: إنه زي ما مثلنا له الغلط نمثل له الصح.
مرة ثانية صار شيء، نمسك حالنا، ممكن تدخل على الغرفة، ممكن تلعب بشغلة، ممكن تيجي... هون هون ممكن في الحالات خصوصا المتقدمة شوي، ممكن انه تعال امسك المخدة هيك، وطلع كل انفعالك فيها، طيب؟
طبعا عادة المخدة ليش تقال ليش المخدة مش غيرها؟
- لأنها طرية.
لأنها طرية، فما تؤذي. بيجي واحد بيقول له اضرب الحيط مثلا، بياكل... طيب؟
فزي ما بمثل له الغلط اللي عمله أمثل له كيف، من ضمن ذلك تعليم الحوار.
عمل معاك هيك؟ تعال احكي له: أنت ليش عملت معي هيك؟ ليش أنا كذا؟ أنت ليش بتكرهني؟ أنت... يعبر عن نفسه.
طبعا هذا الكلام للأسف اللي عم بقوله غريب بين في المجتمع، في المجتمع عادة يا يهرب يا سب وشتم.
إنه فلانة غريبة، فريك، ويرد، عارفين هاي الـ... مالها؟
عم بنحاول نتنمر عليها بتحكي لنا: أنتم مالكم ليش ما بتحبوني؟
البنت هاي مش طبيعية، إيلين، طيب؟ اه، لأنه الناس مو متعودين على ذلك، الناس مو متعودين على ذلك.

من المسائل المهمة وهي لها علاقة بالوسواس: قبول الخطأ.
نخليه يعبر بطريقة بطريقة عفوية، حيتعلم شوي شوي، بس نقبل منه أن يخطئ.
أما لما لا أقبل منه أي خطأ وأطلب منه كما قلنا مستويات وهم الكمال، هذا راح راح يسيء له.
في استثناءات في قضية التعبير ألا وهي:
الطفل وهو عم بيتعلم من الطبيعي إنه في البدايات يبدأ يصرخ.
أقبل منه ذلك.
يعني أقول له: إذا عصبت مش مشكلة، اصرخ، عادي.
عادي؟ نعم، أهون من إنه يروح يضرب حد.
أهون من إنه يروح يكسر شغلة، طيب؟
مش مشكلة، ما عندي مشكلة.
طيب؟
لكن أبدأ شوي شوي أقول له: طيب، هذا هذا المنظر بدك تسويه قدام الناس ولا تسويه لحالك؟ ولا ايش رأيك ما نسويه أصلا؟ طيب؟
يعني أنا ما عندي مشكلة، اصرخ، بس حابب إنك تصرخ قدام الناس؟
حابب إنه نكون مرة هيك برة وعصبت أنت فتصير تصرخ قدام العالم ويشوفوك هيك بهذا المشهد؟
ولا الأفضل ما يصير أصلا؟ وإذا صار ممكن تأخذ حالك على جنب وتصرخ.
من المسائل الهبلة في نظري عند الغرب اللي هم يعني واحدة من السيناريوهات تبعت الأنجر مانجمنت إنه يقولوا دائما: حط حالك بغرفة واصرخ.
في بالتيمور، ميريلاند، التقيت بشخص، طبعا يعني والله الواحد بيحزن على هذول.
طبعا ما بيعالجوا الجذر، بس بيعطوه وسائل كثيرة.
إيش عامل ببيته؟
عامل ببيته غرفة، بتعرفوا الاستوديوهات؟ اللي إسفنجات، طيب؟
هذه هي غرفة التانترم، هذه هي لما يفوت يصرخ فيها، طيب؟ وبرجع لحياته، طب أنت المشكلة الأصلية حليتها؟ لا.
بس شو بسوي؟ بيرجع، طيب.
بعد فترة شو دخل فيها؟
تبع الملاكمة، طيب؟
فصار يفوت جوة يصرخ ويضرب، طيب؟
المهم، تروح الأيام وتيجي، طبعا هو كان كنت بعرفه عن طريق جماعة، فمرة حكى إنه أنت شو شغلك وكذا، فانجاب الموضوع.
فمرة قلت له: اسمع، ممكن تصور لي هاي الغرفة؟
أنا تخيلت بناء على كلامه الأول إنه الغرفة ايش فيها؟ إسفنج ودمية التدريب، بس، اللي هو تبعت الملاكمة.
إيش تتوقعوا فيها؟
- أهداف.
مين حكت صور؟
خبيرة!
غرفتك أنت شو فيها؟
الغرفة حاطط فيها الناس اللي بكون غضبان منهم، الصور، وسهام، طيب؟
وحاطط فيها مخدات، وعلى كل مخدة صورة واحد.
قلت: يا إلهي، هذا مرض!
طبعا بالنسبة لهم طالما إنه مش مؤذي حدا، ومش منتحر، ومش مقطع شرايينه، وعم بيروح عالشغل، وعم بيطلع مصاري، وعم بيدفع ضرائب، هذا أموره كويسة، طيب؟
بس ايش هذا؟ لما شفت، قلت له: قلت له أنت ترى يعني أنت يو نيد تو سيك ثيرابي، أنت محتاج إنك تتعالج.
قال لي: ما هيه، قلت له: لا هذا مش علاج، هذا مش علاج!
قاعد كاره كل هذول وحاقد عليهم وعم بينفذ...
بعض الأهالي بيعملوا مع الطلاب الأولاد نفس الشيء.
بيعملوا مع الطلاب نفس الشيء، اللي هي ايش؟
لما تيجي تصرخ وبدك تسب وكذا، مو مشكلة، فوت واحكي اللي بدك إياه.
حكى اللي بده إياه وبعدين؟
يعني دخل: فلان كلب، فلان حمار، فلان غبي، فلان كذا، فلان أبوه وأمه ومش عارف... وبعدين؟
إيش اللي سويناه؟
من المسائل المهمة جدا، طبعا بالمناسبة أنا مريت مرور سريع على قبول الخطأ، اللي حكيته عن الوسواس أظنه يكفي، فما بدي يعني أفصل فيه كثيرا.
من المسائل المهمة: إشغال الوقت بالمسائل اللي بتنفس، مثل:
الرياضة، اللعب، المشي.
بعض الأشياء اللي بيعملوها الأهالي أنا بتعجبني، أنا شخصيا يعني أرى إنها جيدة: قضية إنه بتعرفوا يتخبطوا بينه وبين الأولاد بالمخدات، طيب؟
هذه مرات حتى لو ما كان في غضب، في شوية في شوية طاقة حركية عم تطلع، طيب؟
لكنه لا يقال لهم إنه هذا علاج، لا.
العلاج الأشياء اللي عم نحكي عنها من البدايات.
لكنه الرياضة مهمة، الهوايات، المهارات الاجتماعية، هذا كله مهم.
مهم جدا التواصل الاجتماعي، من الوقايات.
الوحدة بتخلي الطفل ضعيف نفسيا.
ما هو لما عم بروح يجتمع مع الناس عم عم يستفز، ما هو لازم يتعلم مهارات اجتماعية في كيفية التعاطي مع المختلفين.
أما لما أخليه لحاله، هو دائما متعود إنه المجتمع متمركز حوله وإنه هو، هذا خطأ.
لا، أنا بدي إياه يتعلم إنه فوت فوت مع الناس، وتعلم خذ واعطي معاهم شوي شوي، احنا يعني بنسمي له يعني desensitization، يعني تقليل حدة الحساسية عنده.
عادي يتقبل إنه البعض ربما يكون عم يأكل قدامه بطريقة مش عاجبته، عم بيطلع صوت مزعج شوي، شوي شوي يعرف يعبر عن نفسه، يعرف يحكي للمقابل كيف لا يتجاوز حده مثلا، كيف يدافع عن نفسه.
من المسائل المهمة وهذه يعني أقولها بالذات للذكور لا أنصح بها للإناث: إنه يتعلم دفاع عن النفس.
إنه يتعلم دفاع عن النفس.
لأنه الإشكال لما حد يعتدي عليه، لا هو قادر يدافع عن نفسه، وطبعا الأهل بيجوا بيزيدوا الطين بلة اللي هي ايش؟ الله يسامحك، قل له الله يسامحك.
فبتصير الله يسامحك عم تنحكى وأنا أشعر بالذل، أنا أنا معتقل.
لا، خليه يتعلم كيف يدافع، يدافع عن نفسه بمعنى أنه ليدفع عن نفسه الأذى، ومو بالضرورة يؤذي، مو بالضرورة، طب لو آذاه؟ لو آذاه مضطرا ما هو ما عليه شيء، لكنه الأصل إنه يحاول قدر الإمكان ما يدخل في هذه المشكلة.
طب ماذا لو يعرف يدافع عن نفسه؟
أنا يمكن حكيت لكم مرة عن مريم.
مريم كانت سنتين، سنتين إلا، سنتين يعني.
ولد عندهم مش مخلي حدا من شره، بيقعد يخبط في الحضانة بأمريكا.
فبيوم من الأيام قلت لها: اسمعي، لما ييجيك، لما يقرب عليك بس حطي إيدك هيك، وقولي له بصوت عالي: اس-تا-بت! طيب؟
طبعا هي حرام كانت لما باجي آخذها بتكون بتكون هيك شوي يعني خايفة منه.
ثاني يوم مبسوطة!
ليش؟ عرفت ستوب، هذاك هرب!
اه هو مش متعلم، عارفين يعني ايش ايش المثل بيحكي؟ يا فرعون مين فرعنك؟ قال ما لقيتش حد يلمني، مش عارف شو، المهم.
فجيد أن يتعلم أن يتعلم بالذات الذكر لأنه قضية العنف تحصل عند الذكور، وإن كان هلا ما شاء الله في المجتمع النسوي الرائع تبعنا البنات كمان عم بيتخانقوا بنفس الطريقة أحيانا.
لكنه جيد أن يتعلم كيف يدافع عن نفسه.
من المسائل المهمة وهذه وعظية أكثر لما لما يبلش يتعلم بعض المعاني والقيم، أن يعلم بأنه هذا الجسم، وهذا حنجي في الأسئلة المشكلة لما نتكلم على قضية الجنس وما جنس والحياء والخصوصية، إنه لكل شيء لكل عضو وأداة من أدوات الجسم وظيفة.
فاليد وظيفتها: الكتابة، المساعدة، حمل الأغراض كذا، والدفاع عن النفس، والدفاع عن النفس وإعطاء الحقوق لأهلها.
هذه هاتين العبارتين مهمة:
إنه أنا إيدي تعمل وتعمل، وتدافع عن نفسها، وتعطي الحقوق لأهلها، إذا ليس من غرضها ايش؟
- تضرب.
إنها تضرب، وتبطش، وتعنف.
طب لحظة شوي، ما أنت حكيت قبل شوي إنه ممكن يدافع عن نفسه؟ نعم، أنا حكيت هاي دفاع عن النفس، أنا حكيت.
طب افرض بعدين حيتعلم إنه كيف ممكن يعني احنا بيوم من الأيام في عالم خيالي موازي حيتعلم عن شيء اسمه الجهاد، طيب؟
يلا دبر لنا إياها، وين وين مهمة اليد هون؟ ايش حكينا احنا؟ دفاع عن النفس وإعطاء... بالضبط.
واحدة من مهمة اليد تقديم الحقوق للناس، قد تكون تقديم الحقوق إني أعطيه صدقة، إني أقدم له طحين، إني إني أغزوه، قد يكون هذا من الحق، طيب؟
بس هذا يعني غالبا أولادنا مش عارفين إمتى حيعيشوا ويشوفوه ولا لا.
من ذلك: اللسان.
زي ما اليد لها وظيفة، اللسان له وظيفة.
ايش وظيفة اللسان؟ وظيفة اللسان يأكل، يعني يدبر اللقم، يعبر عن ما تحتاجه ما تحتاجه، طيب؟
برضه نفس الشيء: الدفاع عن النفس، لكن ما في اعتداء وبغي.
هذا إله وظيفة وهذا إله وظيفة.
