الصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اليوم موضوعنا راح يكون موضوع مهم جدا في موضوع التربية،
في في موضوع التعامل عموما مع مع من نريد أن نوصل له أمر معين
سواء كان من الأبناء أو من غيرهم،
وهو موضوع موضوع الضرب.
أهلا وسهلا.
كيف حالك؟
شو أخبارك؟
أهلين.
ليش ما رحت على العمرة؟
ثم صمت صمتة،
ليش ما رحت على العمرة؟
ليش عم تطلع على ماما؟
طيب، موضوعنا اليوم هو الضرب.
المحاور:
ليش عم نحكي عن الضرب الآن؟ ليش ما تكلمنا عنه بالثواب والعقاب؟
وإيش علاقة الضرب بالثواب والعقاب؟
وما تعريف الضرب وبعض الشبهات المتعلقة به؟ وبعدين
متى يكون الضرب؟ وكيف يكون؟ وإيش الخلاصة اللي عندنا في موضوع الضرب؟
أولا: لماذا الحديث عن الضرب الآن؟
يعني كان الأولى إنه نتكلم عنه في الثواب والعقاب، وتذكرون عندما تكلمنا عن الثواب والعقاب أوردنا موضوع الضرب وقلنا راح نيجي عليه لاحقا، طيب؟
وجاءت بعض الأسئلة عن موضوع الضرب وأنا كنت أتجاوزها؛ لأنني أريد أن أخصص له يعني يوم خاص، طيب لماذا؟
احنا وين وصلنا في المشكلات التربوية؟
الغضب، بالضبط.
إذا لماذا الحديث عن الضرب الآن؟
لأنه يعنيني جدا يعنيني جدا
إنه الضرب يكون بالنسبة لنا واضح مقامه في مقابل الغضب؛ لأن كثير منا يضرب غاضبا، لا يضرب مؤدبا.
مرة ثانية:
ليش ليش تكلمنا عن الضرب الآن؟ لماذا أخرنا الكلام عن الضرب إلى أن وصلنا إلى مشكلة الغضب والعنف والتخريب اللي هي موجودة عند الأطفال؟
قلنا من قبل إنه التعامل معها تكلمنا المرة الماضية الإعراض الكذا الشد التدخل حتى يكون في منع للأذى.
تلقائيا هنا جاء تساؤل: طيب وأين الضرب من هذا كله؟ يعني ما ذكرت لنا لا في الغيرة ضرب ولا في البكاء ضرب ولا في...
جميل.
أول شيء ينبغي أن يعلم إنه الضرب اللي نتكلم عنه هنا هو ضرب التأديب والتربية، لا ضرب الانتقام، لا ضرب الغضب.
مرة ثانية وثالثة ورابعة: لماذا تحدثنا عن الضرب في الحديث عن العنف والغضب؟
لأنني أريد أن أقول للأهالي:
إذا كنت تمارس الضرب بغضب إذا أنت شأنك شأن الطفل اللي لما غضب عنف.
صار ما في فرق بينك وبينه.
أنا أريدك أن تعلم إنه الأصل إنك أنت أقوى، أنضج، أثبت، أعقل، أحكم، وبالتالي إذا حصل الضرب منك يحصل يحصل لقصد لتأديب.
أوف، يعني ممكن يحصل الضرب؟ راح نفصل بعد شوي.
لكنه على الأقل إذا حصل، يحصل وأنت تعرف لماذا تضرب وتعرف كيف تضرب ومتى تضرب، طيب؟
أما أن يكون الضرب مجرد لحظة انفعال، وهذا يجري من معظم من أعرفهم من الأهالي،
قضية انفعالية،
الأم بتسيب الأشياء لا يعني معظم ما قلناه في التربية ما تعرفه، ثم تنفعل بلحظة مزاجية ثم تضرب، بعدين ترجع تندم، بعدين تعطيهم زيادة عن ما يحتاجون، ثم ترجع تنفعل ثم وهكذا، وكذلك الأب طبعا.
إذا للمرة الأخيرة: لماذا الحديث عن الضرب الآن؟
حتى حتى ما نقع نحن في الغضب والعنف ونسمي هذا ضرب تربوي، لا هذا مو ضرب تربوي.
طيب.
الآن نأتي إلى إيش علاقة الضرب بالثواب والعقاب؟
إيش علاقة الضرب بالثواب والعقاب؟
الإنسان قلنا في حركته في الحياة يعيش بين دفع ألم وطلب لذة.
طبيعة الإنسان أنه عندما يحاول أن يفعل شيئا ما يحاول أن يفعله من خلال دفع ألم وطلب لذة.
وعندما نحاول أن نوصل شيء معين للإنسان أيضا نحاول أن نوصله يا إما بتحفيزه للذة معينة أو بتخويفه من ألم معين.
ومبدأ العقاب كله قائم على ذلك، مبدأ العقاب كله قائم على ذلك، ولكن كنا تحدثنا من قبل أيام الثواب والعقاب إنه العقاب في منه أكثر من من مرتبة أو درجة اللي هي النفسي، بالضبط.
العقوبة العقوبة بمعنى اللي هي مقابلة للثواب تقوم على قضية الألم، قد يكون ألما معنويا، والعقوبات في الإسلام فيها ألم معنوي، يعني مثل إيش؟ يعني أعطوني أمثلة من العقوبات في الإسلام ما لها علاقة بالضرب،
ليست مادية ليست جسدية.
عقوبات.
الهجر، مثلا الهجر، مش بس هجر النساء، حصل هجر الصحابة غزوة تبوك المخلفين، الهجر، إيش كمان؟
التغريب، نعم النفي.
هذا إيش بنعتبره احنا؟
يعني وين الألم اللي فيه؟
الوحشة، احنا خليناه احنا خليناه يعاني وحشة معينة بفقده أنسا معينا، طيب، إيش كمان؟
الزجر، التأنيب، الإغلاظ في الكلام.
إيش الكفارات؟
إيش إيش بنعمل فيها؟
الصيام، بالضبط، يحرم من لذة معينة أنه يستطيع أن يأكل متى متى ما يشاء، فنقول له: صم.
لاحظوا كل هذا كل هذا هي عقوبات مؤلمة بدرجات متفاوتة من الألم.
يعني ممكن واحدة تيجي والدتها بس تطلع عليها تليعة مو يعني مو لطيفة بتقول لها: لا تطلعي علي هيك، ليش؟ هذا مؤلم بالنسبة لها.
واحدة ثانية أبدا لو طلعت ولا ما طلعت ولا سبت ولا شتمت ولا، لا يعنيها. فالألم درجات. على أي حال:
إذا العقاب قائم على قضية إشعار الإنسان بألم معين نتيجة ما يفعل، سواء كان عاقبة أو عقاب، وهذا فصلنا فيه في قضية الثواب والعقاب.
اليوم سنتكلم عن العقاب البدني،
العقاب البدني.
يعني اليوم احنا راح نتجاوز موضوع إنه قلنا، نبهنا، حاولنا، حببنا، خوفنا، في كل هذا ما وصلنا إلى شيء فاضطررنا إلى أن نصل إلى العقوبة البدنية هذه المسماة بالضرب.
هذا الكلام يؤدي بي إلى التعريف الآن: إيش تعريف الضرب؟ وتعريف الضرب شوي راح أفصل فيه؛ لأنه
لأنه يعني في إشكالات بتنحل إذا عرفنا التعريف.
راح أقرأ لكم ما الذي تقوله المعاجم،
وبعدين القرآن الكريم نأخذ آيات متعلقة فيما جاء به الضرب، بعدين نعطي خلاصة تعريف الضرب، ومنه إيش الضرب الذي نعنيه نحن في فقه النفس أو في التربية عموما.
ضرب أصلها في المعاجم: إيقاع شيء على شيء أو مخالطته بشكل مؤثر فيه.
مادة ضرب في اللغة:
إيقاع شيء على شيء أو مخالطته بشكل يؤثر فيه، يعني أنا لما لما آتي بجسم على جسم آخر بطريقة تؤثر في الجسم اللي وقع عليه، هذا في اللغة يسمى ضرب،
وأيضا أن يخالط هذا الجسم هذا الجسم بطريقة مؤثرة فيه أيضا يسمى ضرب، طيب في اللغة.
وقالوا: هي شدة شدة متى ما وقعت،
وقع، وقع شيء على شيء بشدة، أو مخالطة بشدة.
هذا في المعاجم اللغوية.
نيجي على القرآن،
في القرآن وردت مادة ضرب بعدة معاني:
منها: السير في الأرض.
"وإذا ضربتم في الأرض"
السير في الأرض، ليش؟ لأن السائر في الأرض يضرب الأرض بقدمه، وقدمه تخالط الأرض، وتترك فيها أثرا.
ومنها: جعل الشيء على الشيء، أو إلصاق الشيء بالشيء.
"وليضربن بخمرهن على جيوبهن"
ما فيها إيلام، ما فيها، مجرد إلصاق أو جعل الشيء على الشيء.
"وضربت عليهم الذلة والمسكنة"
جعلت عليهم أو أحيطوا بها، غشيتهم.
"فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا"
يعني جعلنا على آذانهم حجابا أو مانعا يمنعهم من السماع.
ومنها: المقارنة، والتمثيل، والبيان.
"ضرب الله مثلا"
"أن يضرب مثلا ما بعوضة"
ليش؟ لأنه لما يضرب مثلا كأنه يوقع المعنى في قلب السامع، أو يطرق أذنه بالمعنى، أو يجعل المعنى ملتصقا به.
ومنها: الضرب المعروف، اللي هو إيقاع شيء على شيء بإيلام.
"فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان"
"فراغ عليهم ضربا باليمين"
"فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا"
هنا الجمع بين إيقاع العصا على البحر، وبين السير، طيب؟
"واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن"
إذا بالمعاجم وبالقرآن، الضرب له عدة معاني، يدور حول إيقاع شيء على شيء، إلصاق شيء بشيء، أو إيقاع شيء بشدة، أو إيلام.
الضرب في التربية أو في فقه النفس الذي نعنيه هنا:
هو إيقاع ألم بدني، إيقاع ألم بدني بقصد التوجيه والتأديب والتعليم، لا بقصد الانتقام والتشفي وإفراغ الغضب.
مرة ثانية:
الضرب الذي نعنيه هنا: إيقاع ألم بدني بقصد التوجيه والتأديب والتعليم، لا بقصد الانتقام والتشفي وإفراغ الغضب.
طيب، هذا التعريف يخرج منه إيش؟
يخرج منه العنف غير المبرر.
يخرج منه الضرب الذي يترك أثرا وعاهة وكسرا وجرحا؛ لأن هذا ليس تأديبا، هذا اعتداء، هذا جناية، هذا في الشريعة له قصاص أو دية.
يخرج منه الضرب الذي يكون في حالة الغضب الأعمى، الذي لا يدري فيه الفاعل ماذا يفعل.
يخرج منه الضرب في المواضع المنهي عنها: الوجه، المقاتل، الأماكن الحساسة.
ويخرج منه الضرب كأول حل، كأول ملجأ؛ لأنه لا يكون تأديبا إذا كان أول حل، وإنما يكون دليلا على عجز المربي.
طيب، بعض الشبهات المتعلقة بالضرب:
اليوم المدارس التربوية المعاصرة، خصوصا المستوردة من الغرب، تقول لك: الضرب ممنوع مطلقا!
صفر ضرب! لا يجوز الضرب أبدا تحت أي ظرف من الظروف!
والذي يضرب هذا متخلف، وهذا معقد، وهذا يخرج أجيالا معقدة، ويكسر الشخصية، ويهدم الثقة بالنفس، إلى آخره من الكلام المعروف.
هل هذا الكلام صحيح؟
هل الضرب دائما يهدم الشخصية؟
هل الضرب دائما يولد عقدا نفسية؟
الجواب: لا.
الضرب وسيلة من وسائل، أداة من الأدوات، ليست هي الأصل، وليست هي الأساس، وليست هي البديل عن التربية، وليست هي الحل السحري لكل مشكلة.
لكن نفيها بالكلية ومصادرتها وجعلها جريمة في كل حال، هذا مخالف للفطرة ومخالف للشرع ومخالف للواقع العملي.
الشرع جاء بماذا؟
الشرع جاء بالتدرج:
"مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع"
ثلاث سنوات من الأمر والتوجيه والتعليم والتحبيب والتذكير اليومي: خمس صلوات في اليوم، في الشهر مئة وخمسين صلاة، في السنة ألف وثمانمائة صلاة، في ثلاث سنوات أكثر من خمسة آلاف صلاة!
تؤمر بها ويحبب إليها ويذكر بها، ثم بعد ثلاث سنوات إذا لم يصل، ولم تنفع معه كل الوسائل: واضربوهم عليها وهم أبناء عشر.
إذا الضرب جاء بعد ماذا؟ بعد آلاف المرات من التوجيه، وبعد مرحلة عمرية معينة، وبشروط وضوابط محددة.
لما نيجي للزوجين:
"واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن، واهجروهن في المضاجع، واضربوهن"
ترتيب قرآني دقيق: موعظة، ثم هجر، ثم ضرب، والضرب غير مبرح، كما فسرها ابن عباس: بالسواك ونحوه.
فالإسلام لم يلغ الضرب بالكلية، ولم يفتحه على مصراعيه ليكون أداة بطش وعنف.
الواقع التربوي في الغرب اليوم، لما ألغوا الضرب بالكلية، وجرموا حتى التأديب الخفيف:
ماذا حدث؟
فلتان كامل في المدارس!
الطلاب يعتدون على المعلمين!
الشرطة تستدعى إلى المدارس الابتدائية والإعدادية لفض النزاعات والسيطرة على الطلاب!
الأهل لا يملكون أي سلطة على أبنائهم، والولد يهدد والديه بالاتصال بالشرطة إذا منعوه من شيء!
هذا الإفراط في المنع أدى إلى تفريط وتدمير لمفهوم السلطة الأبوية ومفهوم الضبط السلوكي.
فنحن لا مع الإفراط في الضرب، ولا مع التفريط والمنع المطلق.
نحن مع الضرب المنضبط بضوابطه الشرعية والنفسية والتربوية.

تؤثر في الشيء تماسكا أو قوة.
يعني
لما تمارس نوع من الشدة على جسم ما
لتجعل هذا الجسم يشتد أو يتماسك هذا يسمى ضرب.
وقالوا
وهذا تعريف المعجم الاشتقاقي:
هو غلظ
يخالط الشيء الرخو
أو يداخله مداخلة قوية فيتماسك أو يشتد.
شيء غليظ
بيختلط مع شيء أرخى منه،
أكثر لينا،
ليجعله
أكثر تماسكا
وشدة.
أظن بدأت تتضح لكم معاني الضرب اللي حنيجيها بعدين، ونحن لساتنا في البدايات.
طيب.
الضرب هو الإسراع في السير.
الضرب في الأرض
السير فيها، وقيل وقيل عنه ضرب في الأرض لأن لأن الرجل تغرز في الأرض يعني تشتد عليها.
الطير الضوارب:
الطوالب للرزق.
الطير اللي بتطلع عشان تجيب لقمة عيش وكذا بيسموها ضاربة أو ضوارب.
الضريب:
الجليد أو الصقيع.
الجليد أو الصقيع.
والضريب، هاي كانت أنا غريبة بالنسبة لي لما عرفتها،
الضريب هو الشهد.
شهد العسل.
شهد العسل.
سمي كذلك لما تفعله النحل فيه.
ولأنه أغلظ من غيره.
وقيل هو العسل الأبيض الغليظ.
الضريب من اللبن:
المخلوط،
اللبن المخلوط بيسموه ضريب.
والضريبة:
الصوف أو الشعر ينفش
ثم يشد بخيط ليغزل.
الضارب:
هو طريق في الوادي مكثف الشجر، فيه شجر كثير.
قالوا سمي الضارب وكأنه خط خطا بين الجبال، يعني كأنه دخل وفرق الجبال عن بعض واختلط فيه الشجر.
والضرب،
أنتم عارفين كلمة ضرب: هذا ضرب من الكذا، هذا ضرب من الكتب، إيش يعني؟
صنف أو نوع، صحيح.
الصنف من الشيء،
يقولون كأنه ضرب على مثال ما أو على صورة ما، فسمي ضربا.
طيب.
إلى الآن لاحظوا ما جبنا سيرة ضرب
بني آدم لبني آدم.
هذه كلها معاني
في اللغة، معاني في الطبيعة، معاني في يعني في الآفاق من حولنا كما يقال.
نأتي الآن إلى الضرب المتعلق في يعني عند البشر:
قالوا: ضرب فلان على يد فلان، أي حجر عليه ومنعه،
حجر عليه ومنعه.
يقولون: ضرب فلان على يد فلان، يعني وكأنه أراد أن يبسط يده، فأنت إيش عملت فيها؟
اشتددت عليها حتى تمنعها.
وقالوا: الضريبة:
السجية والطبيعة.
طبعا بالمناسبة كل شيء عم بذكره في المعاجم بيجيبوا له بيجيبوا له أمثلة من الشعر العربي،
يعني دلائل من الشعر أنه هذه الكلمة معناها كذا.
الضريبة: السجية والطبيعة، وقالوا كأن الإنسان قد ضرب عليها ضربا حتى صار مختلطا بها.
يعني أنه وعليكم السلام ورحمة الله، إنه هذا الشيء كأن الإنسان خاض فيه إلى أن صار مختلط فيه، فصارت سجية له، صارت طبيعة له.
والضريبة: هو ما يوقع على الإنسان من جزية وغيرها.
ما يوقع على الإنسان من جزية وغيرها، أظن معروفة يعني الضريبة، أكثر شيء احنا عايشين فيه يعني، الضريبة.
والمضاربة من الشركة،
من الشركة،
عارفين لما مضاربة أنه يدخل واحد ويحاول أن يضع ماله مع مال شخص آخر. ليش؟ شو الغرض من المضاربة؟
ليش؟ أنا لحالي ضعيف،
فأنا أريد أن أشتد
بهذا الاختلاط،
بهذا الاختلاط.
طيب، هذه هذه المعاني اللي في المعاجم عموما.
تعالوا الآن نيجي على الآيات القرآنية ونشوف معنى الضرب فيها.
نيجي أولا على معنى الضرب لحاله، الضرب لحاله، الضرب المباشر.
لأنه راح نيجي بعدين على الشبهات اللي حول الضرب، اللي بيطلع لنا فيها يعني بين الناس يعني بين حين وآخر ناس
يقول لك: لا، الضرب مو معناها الضرب اللي احنا فاهمينه. تعالوا نشوف.
الضرب إذا إذا جاء بدون فعل بدون حرف جر
بينه وبين المضروب:
"فقلنا اضرب بعصاك الحجر"
اضرب بعصاك الحجر، اضرب الحجر.
هذا إيقاع مباشر.
"فقلنا اضربوه ببعضها" اضربوه،
مش اضربوا فيه أو اضربوا عليه، اضربوه.
هذا إيقاع مباشر.
والآية اللي راح نفصل فيها بعد قليل:
"واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن" مش واضربوا بهن، واضربوا فيهن، واضربوا عليهن، واضربوهن، ضرب وقع على المفعول به مباشرة.
"وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر" نفس الشيء، اضرب الحجر.
"فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان" اضربوا الأعناق، واضربوا البنان.
طيب، هذه في الحرب.
"فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم"
يضربون وجوه وأدبار،
أيضا بدون بدون يعني ما يدخل عليها عامل من العوامل أو يعني حرف جر أو شيء من هذا القبيل.
بهذه الأمثلة
صار واضح إنه كلمة ضرب هنا
مباشرة، الإيقاع المباشر،
ما في لها معنى آخر، هي عبارة عن تلامس شديد مباشر بين بين جسمين، طيب؟
نيجي الآن على أمثلة أخرى جاءت فيها كلمة الضرب في القرآن، ومن أشهرها وأكثرها: ضرب الأمثال:
"إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا"
أن يضرب مثلا،
"وضربنا لكم الأمثال" "ألم تر كيف ضرب الله مثلا"
"ضرب الله مثلا عبدا مملوكا" "وضرب الله مثلا رجلين" "وضرب الله مثلا قرية"
"واضرب لهم مثلا رجلين" "واضرب لهم مثل الحياة الدنيا"
"وكلا ضربنا له الأمثال" "واضرب لهم مثلا أصحاب القرية"
"ضرب لكم مثلا من أنفسكم" "ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل"
"وضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون" "ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط" "وضرب الله مثلا للذين آمنوا" وهكذا.
البعض قد يتساءل هنا: الضرب الأول مفهوم،
لكن ضرب الأمثلة كيف ممكن نربطه بالمعنى اللغوي؟
بالضبط،
هو هو احنا قلنا من البداية:
هو إما إيقاع شيء على شيء أو مخالطته للتأثير فيه، للتأثير فيه أو لتماسكه وقوته، والأمثلة تفعل هذا،
والأمثلة تفعل هذا.
صحيح.
نأتي إلى معنى آخر من الأمثلة، هون عاد حندخل على الضرب اللي يأتي يأتي معه حرف جر:
"وضربت عليهم الذلة والمسكنة"
"ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا"
لاحظوا: ضربت عليهم، مش ضربوا،
ضربت عليهم الذلة، مع أنه هون يمكن ما حد لمسهم.
يعني ما في ملامسة مباشرة،
لكن حصل الأثر،
اللي هو إيش؟ الذل.
"فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا"
ضربنا على آذانهم، ما حد ضربهم، ما صار في ملامسة مباشرة،
لكن حصل الأثر هذا.

اللي هو ايش؟ جعل نومهم ثقيل، شديد،
لدرجة أنهم ما يكادون يسمعون شيئا، كأنهم أموات.
طيب.
عذرا.
آخر شيء من هذا يعني من هي الأمثلة:
"أفنضرب عنكم الذكر صفحا"
"أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم"
نضرب عنكم.
إذا صار في عندنا: ضرب مباشر، وفي ضرب أمثلة، وفي ضرب
على،
وفي ضرب عنكم.
طيب؟
نضرب عنكم ايش يعني؟
نعرض عنكم.
يعني نمنع العقاب عنكم، نمنع التذكير.
بقيت مسألة واحدة اللي هي تبعون الشبهات بيجيبوها اللي هي: في.
ضرب في.
طيب.
يقول الله سبحانه وتعالى:
"للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض"
وقالوا لإخوانهم: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض،
"إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى"
"وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة" وإذا ضربتم في الأرض.
وفي سورة طه لموسى: "فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا"
كل هذه اضرب في، اضرب في، ما زال المعنى هو نفسه:
إيجاد
إيجاد أو إيقاع أو شدة مؤثرة، مؤثرة.
كلمة الضرب في الأرض عادة تعني السعي والعمل.
عادة الضرب في الأرض السعي والعمل وطلب الرزق.
طيب.
من هذا الكلام كله،
من هذا الكلام كله ايش خلاصة التعريف تبع الضرب؟
الضرب اللي احنا عم نقصده في التربية هنا:
هو ألم يقع على البدن ابتداء
ولكنه ألم روحي انتهاء.
مرة ثانية:
الضرب التربوي: هو ألم يقع على البدن ابتداء.
يعني لما تقول ضرب يعني معناها إنه صار في شيء على البدن، ما بنسميه ضرب إذا ما كان في إيقاع بدن على بدن، طيب؟
ولكن الغرض منه ايش؟
الألم الروحي،
أن يترك هذا أثرا في النفس.
ولذلك لما رح نيجي نحكي على التفصيل تبع الضرب، ستجدون إنه مو الغرض من الضرب إيذاء الجسد.
الغرض من الضرب ايش؟
أن توصل الرسالة لمن لم تصل إليه.
وراح نيجي بعد شوي متى.
بعض النفوس، سبحان الله، كلمة، كلمتين، في الآخر هذا الألم البدني قد يحرك فيه شيئا.
نيجي الآن على بعض الشبهات حول الضرب:
أول شبهة هي على التعريف نفسه:
إنه لحظة شوي، لا لا، من وين جبت ألم يقع على البدن؟ ممتاز،
نقول لهم: أنت من وين جبت لي إنه اضربوهن معناها روحوا خذوهم رحلة على سويسرا؟
أنت من وين جبتها هاي؟
الآية تقول: اضربوهن، وكل الآيات اللي أوردناها مع المعاني الأصلية، الضرب إذا جاء مباشر للمفعول بدون حرف جر، لا يحمل إلا إيقاع البدن على البدن، طيب؟
من وين جبت لي؟
بيقول لك: لا ما هو واضربوا في الأرض... ربنا ما قال واضربوا فيهن!
طبعا هذا كله في الأجواء النسوية العالمية، طيب؟
بيطلع لك واحد هون عنا، واحد مشهور في من جماعة التربية،
طلع مرة بفيديو قبل ثلاث رمضانات أو أربع رمضانات أذكره، أو يمكن في كورونا ناسي والله،
قال: من الأخطاء الشائعة إنه الناس بيفهموا اضربوهن يعني إنك تضرب زوجتك.
اه، ايش معناها يا معلم؟
لا، اضربوهن يعني ضرب في الأرض، يعني يعني راح بعيد، أيوة ايش، يعني ايش أسوي؟
يعني تسفرها مثلا... بتحس إنه لحظة شوي، يعني أنت أنت يعني الواحد ما بده يستخف...
يعني: فعظوهن، ما اتعظت، اهجروهن، ها، اهجروهن فيما بعد، طيب؟
ما، ايش أسوي؟ أسفرها، وين أسفرها؟
وين، يعني يعني بالعكس حتحكي لي ممتاز، كل يوم حاعمل لك، كل يوم حننشز، طيب؟
عشان هيك يعني حلو الضرب في الـ...
إيش؟
أي فيديو؟
إن شاء الله يكون هذاك ما غيره،
ما بعرف مين ما غيره.
مين هو؟ في حدا غيره؟
مين هو؟
مين؟
أقول اسمه بصوت واطي؟
مين؟
لا، هذاك مش تربوي أعوذ بالله، عم تحكي عن أبو الخل؟ لا لا!
عم نحكي عن واحد تربوي.
لا لا، أبو الخل يعني مش عارف والله، لازم نوجد له مهنة حقيقة، عن جد لازم هيك نحط له مهنة،
إعلامي، يوتيوبر هيك،
حبيب المذيعات، يعني في أكثر من شغلة ممكن.
لا لا، واحد ثاني، المهم،
صاحب مدارس وكان، المهم،
الشاهد مو بس هو يا جماعة، بس حتى لا تنشغلوا به، في دعاة متصدرين يقولون بهذا الكلام،
إنه اضربوهن لا تعني الضرب،
تعني الضرب في الأرض والمقاطعة والابتعاد عنها، وهذا كله كلام لا يصح.
في القرآن الكريم حيثما جاء الضرب
مباشرة مع مفعول به، معناها إيقاع بدن على بدن.
فأول أول شبهة هي في التعريف، الرد عليها: من اللغة،
من اللغة نفسها، طيب؟
وراح نيجي على أكثر من يعني من رد على هؤلاء، لكنه أول شيء إنه اللغة مو معك.
ثاني شبهة:
إنه الضرب لا يليق بالإنسان،
أن الضرب لا يليق بالإنسان،
وإنه الإنسانية أكرم من أن تمس يعني بشيء مثل الضرب.
نقول: جميل،
مين مردك في هذا؟
ما هو لازم لازم تحتكم إلى مرد معين تبني عليه هذا الرأي،
إذا رح تحكي لي الغرب،
راح أحكي لك: الغرب
الآن
بدءا بوزارة العدل الكندية، مرورا بوزارة التربية عندهم، وصولا إلى ألمانيا، إلى أستراليا،
ردوا سمحوا بما يسمونه الـ Reasonable force
القوة المتعقلة أو المعقولة في التعامل مع الطلاب وفي التعامل مع اللي أنت يعني مسؤول عنهم، طيب؟
بس هم ما سموه ضرب،
إيش بيسموه؟ قوة متعقلة، طيب؟
اللي هي ايش القوة المتعقلة؟ طبعا في تفصيل،
يعني مثلا في صفحة وزارة العدل الكندية، أو دائرة العدل،
بيحكي لك يعني مثلا إنه الأستاذ يثبت الطالب مثلا في مقعده أو في الحائط، يثبت، لاحظوا: يثبت، إيقاع بدن على بدن، طيب؟
لأنه زمان كان يقدم عليه شكوى، الآن دائرة العدل بتحكي لك: لا، إذا اضطررت تعملها ما في عليك جنحة،
ما بيستطيع إنه يعترض عليك هذا الطالب.
إذا مرد الغرب، لا، مين المرد؟ الفلسفات الشرقية؟
اللي ترى من باب التأديب إنك تجلد نفسك؟
لدرجة إنه هذا تسلل إلى النصرانية لاحقا، وصاروا الرهبان يجلدوا أنفسهم، إنه هذه هي الطريقة اللي أنا بأدب فيها نفسي، طيب؟
وطبعا احنا عندنا ما شاء الله الشيعة أنتم عارفين يعني ايش بيسووا فيه.
مين مردك؟
اه لا، المرد يفوق هؤلاء، مين هو اللي يفوق هؤلاء؟ أي إنسان الذي يفوق هؤلاء؟
اللي ساعة الدفاع عن النفس سيضطر أن يضرب المقابل؟
يعني جيب لي بني آدم في الكرة الأرضية لما بينضرب لا يدافع عن نفسه،
لأنه حتى لو اضطر مثلا أن يدافع هكذا، أوقع جسدا على جسد.
بل هنالك نوع من أنواع الدفاع، الدفاع عن النفس،
اللي يعتمد على قوة المقابل، بيقول لك: أنت ما تضرب، اعتمد على قوته، وطبعا هذا النوع يعني خطير، لأنه أنت واحد جاي هاجم عليك بقوة شديدة، بيحكي لك شو تسوي؟
بس حط إيدك، بقلبه، طيب؟ ممكن يكسر رقبته.
طب ما هو هذا ضرب! يعني، لا أنا ما ضربته، لعد شو سويت؟ لا أنا، هو اللي ضرب حاله! عم نلف وندور!
في الآخر في الآخر ما عندك مرجع حقيقي

تستند إليه في قضية إنه الضرب ليس إنسانيا.
لا، الإنسان قد يحتاج الضرب.
ولذلك في شبهات حواء
إذا اللي كانوا حاضرين في شبهات حواء
تكلمنا إنه
واحدة من الردود على شبهة إنه ليش واضربوهن موجودة في القرآن؟ لأنها لو ما كانت موجودة سيعتبرها البعض قصورا في القرآن.
كيف القرآن هذا ما ما يشمل كل أحوال النفس؟
إنه في نفس معينة تضطر إلى الضرب، وفي نفس معينة بتقول لك: لا، أنا يضربني ولا إنه يروح يطلقني.
وهذه موجودة في المحاكم،
يا ريته كان مش عارف مين ولا إنه رمى الكلمة، طيب؟
لو ما كان جاب سيرة القرآن سيرة الضرب،
كان سيقال إنه وين هذا الذي يشمل كل الأحوال الإنسانية؟ وين اللي شامل لكل زمان ومكان أو صالح لكل زمان ومكان؟
لا، جاب سيرة الضرب، ولكن وضعها، وراح نيجي، وضعها في في يعني
في مرتبة معينة وبشروط معينة، وشروط أصعب مما تظنون.
ما، بالنسبة لنا بعد هذا لا يبقى لك إلا أن يكون الله هو المرد، والله صاحب المرد سمح بالضرب،
ولكن جعله آخر حل،
بل وحتى آخر حل هذا، حتى آخر حل،
في قبله مقدمات كثيرة وصوارف كثيرة عنه قدر الإمكان، وإذا حصل، حصل بشروط معينة إذا تجاوزتها أنت أنت عليك إثم.
وراح نيجي على بعض الـ يعني بعض النصوص نقرأها بعد قليل.
إذا:
أول شبهة:
إنه الضرب أصلا تعريفه غلط عندكم، نحكي لهم: لا، التعريف عندكم أنتم غلط؛ لأنكم أنتم ما عم تتبعوا لا لغة ولا سياق قرآني ولا سياق نبوي ولا.
اثنين: إنه الضرب لا يليق بالإنسانية،
فنقول له: وهي كلمة لا يليق بالإنسانية
الواقع ضدك، الحضارات اللي عم تستند عليها ضدك، طيب؟
يعني مثل هالأيام، عجبني من كم يوم
قال ايش تبعت ألمانيا بتحكي لسوريا إنه يعني ما بيصير يكون عندكم سلاح ومش عارف مين.
على أساس مين اللي كان يمد لقبل بالسلاح؟ على أساس ألمانيا يعني مش مسوية شيء!
سويسرا اللي بتصدر الأسلحة للعالم كله دول عدم الانحياز: أنا ما بقتل حد!
بس ببيع اللي يقتلوا! يعني أنا ببيع آلة القتل بس ما بقتل حد!
سبحان الله، يريدون يريدون إنه الإنسان يكون في أضعف حالاته، وهم يكونوا أقوياء، وبعدين بيجي بيحكي لك نحن ننشر السلام!
ثالث شبهة:
إنه الضرب هذا إهانة.
أن الضرب إهانة.
طبعا بالمناسبة الضرب إهانة لأي يعني سواء كان امرأة، طفل، الضرب إهانة.
الرد على هذه الشبهة: إنه الضرب بالتوصيف الشرعي
مشروط بأن لا يكون معه تقبيح،
مشروط.
مرة ثانية:
الضرب الشرعي، الموصوف شرعا،
مشروط شرط أن لا يكون معه تقبيح.
يعني راح نيجي بعد شوي نشوف مثلا من شروط الضرب:
أن لا يجمع معه عقاب آخر، مثلا،
يعني ما بصير تضرب وأنت عم تضرب بتحكي له: يا كذا! ما بصير.
لأنه خلص، الضرب أدى مهمة معينة.
أكثر من ذلك:
لا يجوز
إنك تضرب وغير الضرب، مش في وقت الضرب، في وقت الضرب ما بصير تجمع عقوبة أخرى، ضربت خلصت، ما بصير مع مع هذا الضرب بعد شوي يمنع من أكل ولا شرب ولا ولا ينظر إليه نظرة سيئة ولا، ما بصير،
اللي هو التقبيح.
وبالتالي إذا عم تحكي عن الضرب بالتعريف الشرعي، الضرب بالتعريف الشرعي
ما في معه تقبيح، يعني الضرب لا علاقة له بالإهانة، لا كيف ما له علاقة بالإهانة؟ هكذا يشعر الإنسان، ممتاز!
هذا بيرجعنا للتعريف:
الغرض من الضرب أن توصل للطرف الآخر
أنك أحوجتني أحوجتني إلى ذلك، فراجع نفسك لماذا أحوجتني إلى ذلك؟ يعني ليس الأصل في أن أضطر إلى هذا.
ليس الأصل في أن أضطر إلى هذا.
فمعناها إذا كان هنالك إذا كان هنالك شيء من الإهانة في الضرب، إذا كان، مين اللي أهان الثاني؟
الشخص بيكون أهان نفسه، مش الطرف الآخر أهانه.
مرة ثانية:
لو أنا اضطررت اضطرارا إلى استخدام يدي،
لو أنا اضطررت اضطرارا إلى استخدام يدي،
طيب، وهي أنا بتصير معي في النادي، بكونوا اثنين مثلا عم بيتخانقوا بطريقة يقال لهم كلمة كلمتين في الآخر
بنيجي
بنستخدم يدنا في إبعاد واحد عن الآخر، لأن استخدام اليد هذا نوع من الضرب، يعني أنا ما أوقعت هكذا، راح نيجي على التعريف المغلوط، لا أنا بمجرد إني أبعدته شديته هذا، ايش بحكي له في تلك اللحظة؟
أقول له: أنا بعتذر، أنت اضطررتني لذلك، اضطررتني إلى ذلك.
يعني الأصل إني أنا ما أمد يدي عليك، الأصل إنه طالما حكيت معك أنت تمسك نفسك، بس أنت أضعف من إنك تمسك نفسك، فاضطررت إنه تيجي قوة خارجية تمسكك.
إن كان في هذا التعريف إهانة، إن كان في هذا التعريف، مين اللي عملها؟
أنت، مش أنا.
لسه لسه ما إجينا، ما إجينا على متى، لسه ما إجينا، لسه ما إجينا، شوي شوي.
أنا بس عم برد على شبهة الضرب،
شبهات متعلقة بالضرب:
إنه أولا: تعريف الضرب ليس كما تقولون، لا هو الأمر ليس أنتم كما تقولون، اللغة ضدكم، والقرآن والسنة،
اثنين: أن الضرب ليس إنسانيا، الواقع يقول غير ذلك، الحضارات تقول غير ذلك، حتى اللي تنتسب إليهم أنت يقولون غير ذلك.
ثلاثة:
إنه الضرب فيه نوع من الانتقاص والإهانة،
إذا كان الألم تعتبره انتقاص هذه مشكلة، معناها أي ألم حتى لو قلت لك أنا فلان أنا ما بدي أحكي معك رح تعتبره انتقاص، أما إذا قصدك إنه الإهانة اللي عرض الإنسان نفسه لها هذه مشكلته، وهذا أحد أغراض الضرب: أن نوصل للإنسان ألما معينا، لذلك ايش سميناه احنا؟ ألم يقع على البدن ابتداء
لكنه ألم روحي انتهاء.
يعني هو في الحقيقة أنا عم بحكي له إنه شايف شو عملت بحالك؟
ولذلك لما تجدون مثلا، راح نيجي على قضية مثلا الجلد،
حد الجلد، طيب؟
حتى صفة الجلد لما تقرأوها
بتحكوا شو، مزح هذا؟
شو واحد يحط شيء تحت إبطه ولما يجلد المفروض ما يقع، وإذا وقع خلاص،
وأي جلد؟ الناس ايش بتتصور؟ بتتصور الجلد بيرفع وبينزل، لا، هي القصة أن يرى هذا الشخص إنك اضطررت نفسك واضطررتنا معك إنك تكون في هذا الموضع اللي يجتمع طائفة من المؤمنين ويرونك وأنت على هذا الحال.
هذا ألم مو مو بدني،
هذا ألم روحي،
هذا ألم روحي.
هاي تقريبا الثلاث الثلاث شبهات اللي متعلقة اللي متعلقة بالضرب والأكثر انتشارا.
بقيت شبهة واحدة،
وهي إنه لما يوضع الضرب عند الأب مثلا أو عند الزوج أو عند،
نقول: هذه أنا في نظري أسهل: الأصل أن يكون أن يكون الضرب في يد مين؟
الأصل أن يكون في في يد العاقل،
الحكيم، القوام،
الأصل.
أما إذا واحد سقطت قوامته ولا كان سفيه ولا كذا، لا هذا هذا شأنه آخر، لكنه أنا ما راح أسلم الضرب بيد اللي اللي محتاجة تنضج، واللي واللي نحن، يعني تصور طفل صغير
يسمح له بأن يكون هو اللي يضرب أبوه لما يزعل منه، ولا لما يشعر إنه أبوه غلط،
وهو أصلا يعني لا عنده هذا النضج ولا عنده هذه الحكمة ولا عنده هذه،
وفي الآخر هذا الكلام كله نقول: إذا سلم الإنسان بالوحي
وسلم أن صاحب الوحي هو صاحب الحكمة، صاحب اللطف، صاحب التدبير، المحيط بكل، طيب؟
خلاص، الله سبحانه وتعالى قال: الضرب يكون لولي أمر، أب، زوج،
مربي، وهكذا.
طيب، نأتي الآن إلى:
بعد هذا الكلام كله: لماذا الضرب؟
قلنا بأن النفس الإنسانية أحيانا
تضطر
إلى هذا الاضطرار لأسباب كثيرة:
مرات النشأة، مرات إساءة الإنسان لنفسه،
يعني الإنسان قد يصل إلى مرحلة للأسف أنه يدنو بنفسه
إلى درجة
ما عاد ما ما عاد يؤثر فيه
اللي هو الأصل فيه: الكلام.
هذا يحصل؟ نعم يحصل.
اللي يداوم في المحاكم، اللي يداوم في العيادات النفسية، اللي اللي، حتى مش ضروري يداوم، اللي يرى الناس من حوله
يخبر أحوال الناس، يرى إنه بعض النفوس سبحان الله،
لسبب أو لآخر، طريقة التربية، طريقة الفهم، الهوى،

ذلت نفسها إلى درجة أنها تضطر الآخر أحيانا للتعامل معها بهذه الطريقة.
وشئنا أم أبينا هذا موجود، ونقول مرة أخرى: الأصل في الإسلام أنه جاي ليتعامل مع واقع مو مع خيال.
لكن الإسلام كما سنرى بعد قليل
يحاول قدر الإمكان أن لا يحوج الإنسان إلى هذا،
قدر الإمكان أن لا يحوج الإنسان إلى هذا.
أما أما ليش الضرب موجود؟ الضرب موجود لأن بعض النفوس تحتاجه باختصار، يعني إذا أردتم إجابة مختصرة: بعض النفوس تحتاج الضرب.
تحتاج؟ نعم تحتاجه.
مش تستحقه، تحتاجه، يعني لن يستطيع أن يلتفت إلى عظم ما يفعل أو خطورة ما يفعل أو أو نتائج ما يفعل إلا بهذا الألم البدني.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وهذا نراه مثلا في الأطفال:
دير بالك، لا تعمل كذا، مش، خلاص، يا إما لأنه الأهل ما عودوه من قبل، ما ما انسحبوا انسحاب يجعله متيقظ، فتضطر الأم اضطرارا إلى أنه تمد يدها أحيانا.
ما الذي أحوجه إلى ذلك؟ عوامل كثيرة، لكن في الآخر قد يحتاج الإنسان هذا الأمر.
في بيت شعر أنا بيعجبني بيحكي:
ومن البرية معشر لا ينثني عن غيه حتى يخاف ويفزعا
بعض الناس لو ايش ما حكيت له بالحسنى: دير بالك، أحسن لك، يعني دائما أقول هذا الكلام: تصوروا لو أن المدارس ما فيها امتحانات،
وبالتالي الامتحان يترتب عليه ايش؟
خوف، خوف الفشل،
تصوروا كم نسبة الطلاب اللي راح يلتزموا بالدراسة؟
يعني ما بعرف، 2%؟ 4%؟ 10%؟ لو 10% بنكون أمة يعني خيالية، طيب؟
ما عدا ذلك الـ، أنا بتذكر لما كنا في الجامعة
يمكن ما عدا اثنين ثلاثة من دفعة فيها 67،
لما يقال الدكتور مش جاي، تأخر، الكل بيفلت، بروحوا، خلاص بدهم يروحوا.
بروح آكل لي سندويشة فلافل، أطلع لي آكل لي برجر ولا مش عارف مين،
أوف، وأين العلم؟
لا بنضحك على مين!
الإنسان سبحان الله كالعادة يعني دفع ألم وطلب لذة، هو يتحرك بين بين هذين، لو ما في لو ما في نار الجنة لحالها ما بتكفي.
سيبكم من جماعة الغلاة المتصوفة إنه لا نحن نعبد الله لأنه يستحق، هذا كلام فاضي،
كلام فاضي.
أنت أنت أنت تتحرك دائما لخشيتك، حتى حتى هؤلاء لو بدي أتنزل معاهم، لو ما في نار
أنت تعبد الله لأنك تخشى ألم عدم عبادته، تخشى ألم إنه ما يرضى عنك، تخشى ألم إنه يوم القيامة يعرض عنك.
بس هاي لحالها، يعني يعني لو قيل لك: حتفوت على الجنة بس الله ما يطلع بوجهك، برضه رح تكون مؤلمة،
برضه رح يكون في ألم.
طيب، متى يكون الضرب؟
متى يكون الضرب؟
الضرب بيكون
كـ كـ كـإجابة مختصرة: عند الاستحقاق، عندما يستحق الشخص الضرب.
هذا الاستحقاق حنفصل فيه كثير،
يعني ايش متى نقول إنه فلان استحق الضرب؟
لما نكون عملنا اللي علينا في في تعليمه،
في منحه كل الظروف التي توصله إلى أن يتقن الشيء وأن يتعلمه، طيب؟
عارفين اللي هو إذا أردت أن تطاع فاطلب المستطاع، طيب؟
"وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا" طيب؟
الأصل فيك إنك تعلم الآخر بكل الطرق والوسائل الممكنة، بعد ذلك بعد ذلك تتأكد من علمه بهذا الأمر.
تتأكد، يعني أنت تظن أنك علمته،
لكنك ممكن تسأله، وهذه ياما تحصل:
مدرسين بيكون عم يشرح بيشرح بيشرح بيشرح بيشرح، يظن إنه علم،
لو سألهم بعد شوي للطلاب: احكوا لي ايش حكيت؟ حيسمع إجابات ما أنزل الله بها من سلطان.
وبعد ذلك لما تشعر بإصرار الشخص الآخر أو الطرف الآخر على ما هو عليه رغم كل ما فعلته، عندها عندها يمكن لك أن تفعل ذلك، وكلمة يمكن يعني يمكن أن لا تفعل، ايش يعني؟ يمكن تختار إنك ما تفعل، تختار أشياء ثانية.
لكنه ساعتها لما تقوم بهذا الأمر بيطلع لك.
دائرة العدل الكندية لما رجعت ما يسمى الـ Reasonable force عندهم،
حطت يعني إنه حتى تفهمونا: وصل الأمر إنه بعض الطلاب صاروا يمدوا إيدهم على المعلمين ويؤذوهم.
لما منعوا الضرب
صار الطالب يضرب المعلم، والمعلم ما بيستطيع يفعل شيء، ليش؟ لأنه هذاك حيبلغ عنه، وهذا خايف على يعني السوشيال تبعه ومش عارف مين وكذا، طيب؟
فصار ما يمد إيده، فصار مين اللي كسبان بالمعادلة؟ الطالب، بيضرب، بهين، بيعمل، وهو...
أنا ما أدري حكيت لكم عنها هاي ولا لا، لما كنت بأمريكا دعيت إلى محاضرة، يعني أعطي محاضرة في ببلك سكول، مدرسة حكومية،
فأنا كالعادة لما بفوت على مكان بعمل جولة، بلف في المدرسة وكذا،
المهم إجيت على القاعة اللي أنا بعد شوي حأعطي فيها محاضرة،
فالباب مسكر في شباك،
فأنا عم بطلع
حالة الفصل في الداخل
يعني مش عارف يعني، حظيرة بهائم! طيب؟
لكنه اللي استوقفني ايش؟
إنه المدرس، في مدرس وكان في زي سوشال وركر عندهم، هي عم تحكي لهم: لو سمحتوا يلا والضيف هلا حيفوت كمان شوي ومش عارف، وهم ولا كأنه، طبعا في يعني حتى لا نبالغ، يعني في مش عارف أربعة خمسة هادئين،
والباقي
اللي فوق الطاولة، واللي مش عارف مين، لكن واحدة من الأشياء:
أوراق وبرموا على المدرس وهي اللي واقفة، برموا عليهم وهم، وبيحكوا معاهم!
أنا بطلع:
ايش التجربة الرائعة هذه؟ يعني عن جد يعني التجربة الفنلندية عارفينها، مش الفنلندية أينشتاين بس، لانه الولد ماخذ راحته وكذا،
ايش ايش بقي من الأدب، من الهيبة، من العلم، من... وين؟
المنظر اللي استوقفني اللي خلاني أحس إنه لا أنا يعني، والحمد لله يعني يومها كانت المحاضرة أزعم أنها يعني كانت أوقعت وقعا جيدا،
واحد ماسك زميلته في الزاوية وعم يقبلها.
ايش أقصى شيء بيقدر يسويه المدرس؟ لما شافني أنا حافوت بطرق على الطاولة على اللوح، تيت تيت يعني:
بس!
بس! ما بيقدر يعني لا يستطيع إنه يعمل أكثر من ذلك، ليش؟ القوانين.
فالشاهد إنه:
فكرة لما لما أنت ترى إنه كل اللي عملته من قبل، وراح يصل أمر إلى درجة ربما من الأذى إذا ما تدخلت،
المثال التقليدي اللي بحكيه حتى الناس يفهموا:
الأم اللي ابنها راح يفلت وراح يعبر الشارع، ايش بتسوي فيه؟
بتروح تشده شدة يمكن تكسر إيده.
ماذا تسمى هذه الشدة عندنا؟
رحمة.
مع أنه في تعريف الضرب:
ضرب!
ألم!
إيقاع بدن على بدن بشكل مؤلم مؤثر، طيب؟
لكن ما سميناها قاسية وكذا، ايش سميناها؟
سميناها رحمة،
سميناها رحمة، طيب؟
ليش؟ لأنها منعت أذى أكبر.
الحالتين اللي موصوفتين عندنا في قضية الضرب في القرآن أو يعني في القرآن والسنة:
حالة الزوج مع الزوجة، وحالة الأبناء عند العاشرة ما بيصلوا.
هذول الحالتين اللي أنا بعرفهم وصف فيهم، ما عدا ذلك التعزير والحدود،
يعني: زنى جلد،
مثلا القذف مثلا قذف المحصنات، طيب؟
لأنه في أشياء متعلقة بالتعزير يختارها ولي الأمر،
يعني في أشياء ممكن ما تكون موجودة، يعني زي مثلا عمر حد حد شارب الخمر بالجلد، طيب؟
لما لما سألوه، قال: هذا لما بيسكر بصير يهذي، بهذي بصير يقذف، فقست المسألة على قاذف المحصنات، إنه لما بيشرب...
فإذا في أشياء في الحدود موجودة فيها إيقاع البدن إيقاع الألم هذا.
لكن حتى هذا تصوروا، حتى هذا كان كان في مشاهد تدل على إنه الإسلام يحاول أن يبتعد عن هذا.

مثل ايش؟
مثل ماعز والغامدية، إجوا: احنا زنينا،
فيبتعد عنهم.
احنا زنينا، يبتعد عنهم، طيب؟
بيقول لها: روحي لحد ما تولدي.
شهور، بترجع، أنا اه يلا أقم علي الحد، وهي اللي بدها.
فبيقول لها: روحي لحد ما يعني تفطميه،
طيب؟
دلالة إنه خلص، التوبة قد قد تجب.
آخر شيء لما رجعت، أقام عليها الحد،
وقال العبارة الشهيرة اللي هي ايش؟
لقد تابت توبة لو وزعت على أهل الأرض لوسعتهم، وفي رواية على أهل المدينة لوسعتهم.
لو ما رجعت كان كان الله تاب عليها؟
هذا عند الله، بس غالب الظن إذا صدقت التوبة، نعم،
غالب، لذلك حتى يعني في حالات معاصرة لناس راحوا على مفتي في بلاد الحرمين، وقال له: أنا زنيت، أنا بدي كذا، فبرضه رده،
وقال: إنه هذا توبته يعني تكفيه، لأنه هذا يمكن يستر عليه أفضل من إنه من إنه بعدين يعني يشتهر، خصوصا الحال الآن عندنا ليس كما كان، يعني زمان كانت هذه يعني في كل في كل يعني عصر الخلافة الراشدة، كم حالة بتعرفوها أقيم عليها حد الجلد والرجم؟
ثلاثة، أربعة؟
احنا الآن
الآن لو بدنا نفتح باب الحدود شو راح يصير؟
شارع المدينة حنسكره،
وسوق السلطان راح يصير سوق الـ مش عارف...
طيب، كيف يكون الضرب؟
إذا عملنا اللي علينا، وسوقنا للأمر كما ينبغي، والمفروض إنه كل الظروف المحيطة، كيف يكون الضرب؟
أنا راح قبل ما أحكي كيف يكون بنقاط، بدي أروي لكم روايات معينة، وبناء عليها أنتم راح تعرفوا
الشيء لحالكم، بعدين نصيغها صياغة نهائية.
روى مسلم في صحيحه عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وعن أبيها:
ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط بيده.
هاي العبارة ترى مو سهلة.
ما ضرب شيئا قط، يعني ما عمره ضرب حيط، طيب؟ ما عمره ضرب، بعدين قالت: ولا امرأة ولا خادما.
حتى تفصل أكثر، طيب؟
لو لو قيل هذا الكلام عن بني آدم، أول شيء سيرد على الذهن ايش؟
إنه،
إنه ضعيف، أو؟
ضعيف ايش قصدك بضعيف؟
جبان، أو؟
جبان، أو جسمه لا يقوى على ذلك.
يعني يا جبان نفسيا روحيا، يا جسمه بدنيا لا يقوى على ذلك، احنا عندنا واحد الاثنين مش موجودة فيه.
يعني الصحابة يقولون: كنا إذا حمي الوطيس، إذا اشتدت المعركة، ناس عم بيقتلوا بعض وعم يتلاحموا، اختبأنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأنت عم تحكي عن بني آدم يعني، كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا يعني يعني إذا أمكنه، ممكن يشيل واحد بإيده يرفعه، طيب؟
هذا ما ضرب شيئا قط بيده.
صفت القضية ايش؟
مش ضعف،
القضية عقل، القضية حكمة،
القضية رجولة، القضية قوامة، طيب؟
قضية رحمة.
ولا امرأة ولا خادما، إلا أن يجاهد في سبيل الله.
في الجهاد نعم، طبيعي إنه كان يرفع السيف ويقاتل.
وما نيل منه شيء قط فينتقم من صاحبه،
ما عمره واحد أجا فيه هو مباشرة فانتقم من صاحبه،
إلا أن ينتهك شيء من محارم الله فينتقم لله عز وجل.
القضية دائما يعني
هذا الكلام ليش عم بورده اليوم تحديدا؟ مش بس عشان الرسول ما ضرب، هاي واضحة،
لكنه ارجعوا: ليش أخرنا الكلام عن الضرب إلى أن تكلمنا عن مشكلات العنف؟
لا تقعوا أنتم في هذا، لأنكم عم تضربوا انتقاما.
أنا ما ما عملت استبانة، لكن أزعم لو عملت استبانة يمكن بطلعوا الناس اللي بعرفهم بيضربوا أولادهم تأديبا لا يتجاوزوا 5%.
البقية كلهم ضرب لأن أعصابهم فلhandle!
لأنه زوجها مزعلها فضربت الأولاد،
هو المدير مزعله فأجا يعني ضربها وضرب مش عارف مين، طيب؟
منزعج من المرور، انفعال،
انفعال.
أما إنه لا يكون عم بيضرب لأنه الأمر يستحق، أنا هذا نادر جدا، حتى الـ 5% يمكن عم بكون مبالغ فيها.
الرواية الثانية:
روى مسلم في صحيحه عن معاوية بن الحكم السلمي:
بينما أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم،
عم يصلوا، واحد عطس،
فقلت: يرحمك الله!
هو ايش عم بيسوي؟ هو عم بيصلي، وهو عم بيصلي حكى:
يرحمك الله،
فرماني القوم بأبصارهم،
شو اللي سواه؟
فقلت: واثكل أمياه!
ما شأنكم تنظرون إلي؟
فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم،
إنه كمان عم تحكي؟ يعني أنت يرحمك الله لحالها! كمان عم تحكي؟
وطبعا هذا يظهر إنه قبل ما تنزل الرواية إنه الرجال يسبحون والنساء تصفق، طيب؟ يعني لو كان صار شيء في الصلاة.
فقال: واثكل أمياه! ما شأنكم تنظرون إلي؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصمتونني،
سكت.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبأبي هو وأمي، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه،
فوالله ما كهرني، كهرني يعني خوفني أو يعني رجع بتأنيب، ولا ضربني، ولا شتمني.
هاي وقفوا لي عندها شوي.
مين؟
معاوية، معاوية بن الحكم، واحد من الصحابة،
وعليكم السلام ورحمة الله.
أنا الوقفة اللي بدي أقفها هون:
شوفوا ما الذي يحصل هذه الأيام من بعض المربين والمعلمين مع الإنسان إذا أخطأ،
النظرة لحالها مرات بتعمل، بس النظرة،
طيب؟
ففكرة إنه ما كهرني ولا، هذه مو سهلة ترى،
مو سهل إنه الإنسان يمسك نفسه إلى هذه الدرجة،
خصوصا إنه وين قيمتك؟ وين هيبتك؟ وين كذا؟ والانشغال برأي الناس، والانشغال بمنظر الشيخ والمعلم والـ، طيب؟
يقول: فوالله بأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه، طبعا عذرا بس حتى، إذا النص الأول أخذنا منه أمرين:
عدم الانفعال والانتقام للنفس،
اثنين: أن الرسول لم يضرب،
ما عمره ضرب.
فإذا كنت تتمثل بالرسول كقدوة، فالأصل إنه يكون هذا هذا يعني نصب عينيك. اثنين:
يقول: ما ضرب، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني.
قال، اكتفى بس:
إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس،
إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن.
أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
يعني اكتفى فقط إنه ترى اعمل كذا وكذا وكذا، بس.
لكن أنا ايش اللي مستوقفني هون؟ غير قضية الرسول إنه ما انفعل وهذا في التربية والرحمة،
قول معاوية: ولا ضربني.
أنا هذا الذي يعنيني.
ايش معنى إنه يقول: ولا ضربني؟
بالضبط، معناها إنه في السياق التربوي
متوقع الضرب.
واضحة هذه؟
يعني يعني هو متوقع إنه واحد عمل هالعملة، حيجوا يقولوا له: ولك شو اللي سويته؟ على الأقل هيك يدفعه، ما هي اسمها ضربة يعني، طيب؟ بيعملوا له هيك بس، طيب؟
حتى هذا قال: ما صار.
وأيضا تصب في الخانة الأولى اللي هي أن الرسول لم يضرب،
مؤدبا لم يضرب.
طيب الرسول بيطلع له يضرب ولا ما بيطلع له؟
اسأل أي شخص أي شخص متعلم عند معلم يحبه،
بيقول لك: يضربني؟ يا ريت يضربني! يا ريت يلمسني بس هيك، طيب؟
عن جد!
لأنه لأنه المتعلم عادة المعلم بالنسبة له أحيانا يفوق حتى الوالدين.
يعني بيقول لك أنا هذا يعني هذاك اللي خلفني بين قوسين اللي ولدني الولادة الجسدية، هذا ولدني الولادة الروحية بين قوسين،
فهو مسلمه نفسه،
فهو متقبل هذا، ومع ذلك الرسول ما فعلها.
يقول: فقلت يا رسول الله إني حديث عهد بجاهلية،
وقد جاء الله بالإسلام.
طبعا أنا حكمل لكم الحديث بس لأنه في معاني لطيفة، هي انتهى أنا الرواية اللي بدي إياها إلى هنا انتهت، إنه الرسول ما ضربه، وقال له فقط: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن.

قال: إني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالإسلام، وإن منا رجالا يأتون الكهان.
قال: فلا تأتهم.
بس.
احنا في أيامنا: شو الدليل؟
طيب افرض طلع كلامهم سليم؟
هذاك اليوم قرأت برجك اليوم وطلع تحليلات 2025 إنه واحد من آل الأسد حيموت،
هي ها الكهان طلع معهم حق، وبيصيروا عاد،
لا تأتهم، خلص.
قال: ومنا رجال يتطيرون،
ايش يعني يتطيرون؟
بيتشاءموا.
شوفوا التفسير النفسي المعجز، هذا بنحكيه الآن، بنحكيه في 2025 ميلادي، طيب؟
1446 هجري.
قال الرسول صلى الله عليه وسلم:
ذاك شيء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم.
كل التشاؤم مسألة نفسية.
أنت أروح على الشمال ولا على اليمين؟
لا روح هناك لأنه هذا الشارع أنا بتفاءل فيه، دخلت فيه مرتين ثلاثة وطلع المطعم فاتح، طيب؟
آه عن جد، قال: ذاك شيء يجدونه في صدورهم، ما في عليه دليل، فلا يصدنهم. في رواية: فلا يصدنكم.
قلت: ومنا رجال يخطون،
بيسموه علم الرمل والخط،
قال: كان نبي من الأنبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك.
قال: وكانت لي جارية ترعى غنما لي قبل أحد والجوانية،
جبل أحد ومنطقة يعني،
فاطلعت ذات يوم فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمها،
جارية عنده بترعى له غنم، أجا الذئب،
يعني بين قوسين ايش مسوية الجارية هاي؟ مخبصة، يعني ما رعت القطيع، ففي شاة أكلت.
شوفوا شوفوا المخلوقية:
وأنا رجل من بني آدم
آسف كما يأسفون،
يعني حلالي وراحت الـ،
فصككتها.
ايش يعني فصككتها؟
لطمتها، ضربتها كف.
طبعا هذا الحديث للي متابعين الشؤون العقدية والكلام بين السلفية والأشاعرة والأسماء والصفات، هذا الحديث يعتبر مهم في هذا، ليش؟
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم ذلك علي،
ليش ضربتها؟
هذا السياق الذي يعنيني.
معناها الرسول في السياق بيقول ما ضربني لما صار مني، ولما أنا ضربت جارية مع أنه الفعل اللي فعلته الجارية مو سهل، يعني زي كأنه هالأيام
سيارة راحت،
فأنت من عصبيتك اجيت ضربت.
فعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله، أفلا أعتقها؟
شوفوا النتيجة المباشرة إنه ضرب:
أفلا أعتقها؟
قال: ائتني بها.
فأتيته بها، فقال لها: أين الله؟
هذا محل النزاع.
الأشاعرة وكذا بيقول لك: لا، ما هو الرسول كان ماخذها على قد عقلها، وبعدين ما كانت بتحكي وأشرت، كله كلام فاضي طبعا.
والمشكلة يصل البعض إلى درجة إنه بيقول لك الرسول كان بيحكي معهم هيك عشان هاي طريقة فهمهم، لسه ما تعلموا المنطق الأرسطي والكلام الفاضي هذا كله.
فقال: أين الله؟ قالت: في السماء، قال: من أنا؟ قالت: رسول الله، قال: أعتقها فإنها مؤمنة.
اكتفى الرسول بالإجابتين هذه وسماها مؤمنة بناء على ذلك.
ايش اللي بيعنيني بغض النظر عن الفوائد الثانية؟
اللي بيعنيني: الرسول ما ضربه، وهو ذكر ذلك، معناها السياق كان يحتمل الضرب بس يقول: ما ضربني.
اثنين: لما أنا لطمت جارية عندي
ضيعت علي شاة من،
الرسول عظم ذلك علي: كيف تضربها؟
معناها الرسول لا يضرب ولا يمدح الضرب،
ولا يمدح الضرب.
وبعدين في الآخر أعتقت.
لو خير بني آدم بين أن يبقى رقيقا وأن يضرب ويعتق،
بقول لك: يا عمي اضربني وخليني أعتق! يعني بتحمل هذا الألم في سبيل حرية، طيب؟
الحديث الثالث:
وروى مسلم في صحيحه عن التابعي معاوية بن سويد:
لطمت مولى لنا فهربت.
ركزوا لي على الجملة:
معاوية تابعي، وبعد شوي حيحكي عن والده، صحابي.
لطمت مولى لنا فهربت.
بس وقفوا لي هنا:
طيب ليش تهرب؟
معناها هو عارف إنه إنه يضرب مولى عنده
هاي مش شيء مش شيء مقبول.
أنا يعنيني الروايات تجمعوها معناها إنه مش الناس مفكرين إنه آه هذول كانوا الجماعة عايشين تش تش عارفين اللي هو قاعد بيخبط، عليك اللحمة وعليك الفحمة، طيب؟
لا لا لا، القضية ليست كذلك، يعني ليش يهرب؟
المولى الرقيق، نعم، المولى قد يكون عبد، جارية، خادم على الأقل، طيب؟
وعادة الخدم هناك كانوا مملوكين، يعني زمان ما كان في خادم يجي ويروح، هسه راح تشوفوا بعد شوي في رواية أظنها قادمة، إنه الرسول طلب أن يعتق، وقال لهم: إذا احتجتوا يجي يخدمكم أحيانا،
طيب؟
فقال: لطمت مولى لنا فهربت، ثم جئت قبيل الظهر، فصليت خلف أبي،
عارفين الولد لما يكون عامل عملة وراء، طيب؟
يقول: فصليت خلف أبي، أبو سويد أحد الصحابة،
يقول: فدعاه ودعاني،
دعا الخادم، ودعاني،
ثم قال: امتثل منه،
خذ حقك.
في داعي نوقف ولا حقوق الإنسان؟ أمة متحدة؟
طيب آه،
فقال: امتثل منه،
فعفا.
المولى قال: لا ما بدي أضربه.
ثم قال: كنا بني مقرن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا إلا خادم واحدة،
عندنا واحدة بتخدمنا،
فلطمها أصغرنا،
لاحظوا العبارة، في رواية: أحدنا، وفي رواية: أصغرنا.
هاي كلمة أصغرنا لحالها بدها وقفة، معناها كأنه يرى إنه الكبير الناضج ما بيعملها.
فلطمها أصغرنا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: اعتقوها.
فورا،
فورا، ضربتها؟ اعتقها.
وكأنه الرسالة:
أنا لا أحب أن يبقى شخص في موضع يضرب فيه.
إذا مو عارف تمسك حالك، اعتقها، وإذا هي مشكلجية وبتعمل مشاكل وبتنضرب، اعتقها، يعني في الحالتين العتق أفضل حتى ما نوصل لقضية الضرب. أنتم ملاحظين كل هذا فيه إنه الضرب ما يحصل؟
فيه إنه أنا لا أصل إلى الضرب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اعتقوها، قالوا: ليس لها يعني ليس لنا خادم غيرها،
ما في عنا،
قال: فليستخدموها، يستخدموها يعني تيجي بأجر، بين الحين والآخر تخدمهم،
فإذا استغنوا عنها فليخلوا سبيلها، إذا حسوا حالهم خلاص أمنوا وما بدهم، خلاص ما تضطر إنها تيجي عندهم.
طيب.
وروى مسلم أيضا في صحيحه عن هلال بن يساف:
عجل عجل شيخ فلطم خادما له، عجل، لاحظوا كلمة عجل، ايش يعني عجل؟
استعجل،
أنا عارف إنه استعجل، ايش الدلالة تبعته؟
انفعل، انفعل، ما كان مهدي،
فلطم خادما له، فقال له سويد اللي هو الأب نفسه:
عجز عليك إلا حر وجهها؟
شوفوا اللفظة ما أقواها:
يعني ما قدرت إلا إنك تشوف حر وجهها، إنك تحمر لها وجهها يعني؟
هاي اللفظة دلالة إنه أنت بين قوسين كنت أضعف من أن تمسك نفسك،
فحسيت إنه أنا بدي يعني بدي أستد، ايش الوحيد اللي حيريحني؟
هاي كلمة: عجز عليك إلا حر وجهها؟ لقد رأيتني سابع سبعة من بني مقرن ما لنا خادم إلا واحدة لطمها أصغرنا فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعتقها.
وروى أبو داود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تضربوا إماء الله.
الآن إلى الآن إلى الآن في التدريج اللي أنا حاطه، إلى الآن الأصل الضرب ولا عدمه؟
عدم الضرب، ممتاز، إذا
الضرب إذا دخل، كيف دخل؟ وكيف يتعامل معه؟
قال: لا تضربوا إماء الله.
فأتاه عمر رضي الله عنه، أولا قبل ما أجعل أتاه عمر:
لا تضربوا إماء الله،
وما ينطق عن الهوى.
لا تضربوا إماء الله، ما قال لا تضربوا النساء،
