البث من جديد الآن.

طيب.
هي شغال.
طيب.
طيب، إذا...
أيوه، أجدد اللينك الآن.

الله المستعان، طيب... مرة أخرى، بداية سريعة إن شاء الله حتى بس ما نضيع الوقت.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وآله وصحابته ومن والاه، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مرة أخرى.
نحن بدأنا ما أدري كم وقت مضى، قرابة عشر دقائق أو أكثر، طلع ما في صوت وأعدنا.
كنا عم نتكلم إنه مجلس اليوم مهم أن يعلم أنه الوقاية فيه ضرورية جدا، لأنه إذا ظهرت الاضطرابات علينا بالتوجه إلى أهل الاختصاص، اللعب في هذا الموضوع صعب.
الأمر الثاني: قلنا بأن الأصل في الإنسان البيان، وبالتالي هو ليس مجرد معبرا بأصوات كشأن يعني الحيوانات التي قد تعبر، لكن لا، هو الأصل فيه أنه يدرك ما الذي يفعله في هذا التعبير، في اللغة، في الألفاظ، في الأصوات.
وهذا الكلام يعني نطيل النفس فيه عادة في مجالس فقه النفس عندما نتكلم عن فقه القول ولسان النفس، ما الفرق بين البيان والتعبير؟ وقلنا بأنه البيان أكثر تجاوزا، أكثر إفصاحا، أكثر إدراكا، أكثر صدقا، أكثر تحكما.
الأمر الثالث اللي كنا عم نتكلم فيه إنه ما نراه الآن إنه الجيل الجديد عنده إشكال كبير في قضية البيان. قد يصل إلى عمر متقدم: ستة أو سبعة أو ثمانية أو تسعة، ولكنه إلى الآن لا يحسن البيان عن ما يريد كما ينبغي.
طيب.
اللي كنا عم نتكلم فيه إنه اللسان واللغة عبارة عن نظام صوتي، والقصة اللي أوردتها قبل قليل عن مريم إنه لما كنت أسألها وهي في بداية يعني دون السنتين: كيف حالك؟ ما كانت تفهم علي، لكن: كيف حالك؟ كانت بترد.
مما يدل على أنه طبعا هذه كانت يعني تجربة تبعتها تجارب تصادق على أشياء موجودة في الكتب، لكن الإنسان ما كان يلحظها بنفسه، وهو أن الإنسان يتعامل مع الصوت على أنه يدل على معنى معين، لاحقا يبدأ يجمع بين الأصوات، لكن ما عدا ذلك، الأصل أن نراعي بأن ما نظن أننا نوصله لأبنائنا بلغة عربية فصيحة وكذا، هذا غير صحيح. اللي كنت أقوله قبل ما نكتشف قضية انقطاع الصوت، إنه قد يأتي طلاب أحيانا كبار في السن، خريجي مراكز قرآنية، لما نبدأ مثلا نقرأ سورة الكهف معا، طيب؟ تطلع الفضائح.
في منهم من يلحن لحن جلي، يعني لا مخارج حروف ولا نحو صحيح ولا... متجاوز موضوع التجويد، أنا عم بتكلم على لفظ صحيح وجمل صحيحة.
كما قلت: وين الإشكال عندنا؟ نحن نظن بأنفسنا خيرا لأنه إحنا ما بنجرب الأصوات، نحن نتكلم نقرأ بأصوات داخلية، ومرات يحصل إنه بندندن دندنة، عارفين لما يكون واحد عم يسمع مصحف يتلى، قرآن يتلى، إحنا بنكون عم ندندن مع الشيخ، فبنظن حالنا إحنا الشيخ، طيب؟ لكن...
طيب، اللسان أو اللغة عموما هو عبارة عما يلي:
صوت، بداية، طيب؟
والصوت هذا يحمل في داخله ايش؟
يحمل في داخله... قبل المعاني، شفتوا؟ يحمل في داخله مبنى.
المبنى هذا هو عبارة عن حرف، والحرف يتشكل منه لاحقا كلمات، والكلمات يتشكل منها لاحقا جمل، هذا هو الترتيب.
وهذا الكلام يمكن سبق إنه ورد معنا أظن لما كنا نتكلم عن الخطة اليومية، إحنا في التعليم الحر مثلا نتجاوز الطريقة التقليدية للاسف المتبعة في تعليم الأطفال اللغة. كثير مما يحصل في تعليم الأطفال اللغة يقفز إلى قواعد ويقفز إلى تحفيظ الأطفال شيء، والمحاكاة أصلا ما حصلت، والتقليد ما حصل، وهو الأصل في تعليم الأطفال التقليد والمحاكاة، بعدين لاحقين على القواعد.
الأخ علي اللي ذكرت لكم إنه سافر هو وزوجته إلى المحاضر الشنقيطية ورجعوا، يقول هذه ملحوظة هناك، الطفل تجد عنده سليقة رغم أنه إلى الآن ما زال بس عم يحفظ قرآن، وقد يكون عم يمر سنوات وهو لساته لا دخل لا بآجرومية ولا بشيء. إحنا لا، بنيجي كالعادة عارفين قضية الحشو.
بالمناسبة، العلماء زمان على قضية الاستعجال والحشو، العلماء زمان... أهلا وسهلا...
كانوا لما بينصحوا في تعليم الطفل بينصحوا في تعليمه ما يحتاج.
إحنا اللي عم يحصل معنا الآن في المدارس إنه أنت بتجيب الطفل وبتحشيه معلومات، ليش؟ لأنه بدك إياه يطلع أينشتاين، طيب؟
في الحقيقة هو كثير مما أنت عم تعطيه إياه الآن ما يحتاجه، هو يحتاج لبنات البناء اللي بعدين يستطيع إنه يبني عليها أشياء كثيرة.
إيش قصدي؟ أنت الأصل فيه إنك تعطيه كما نسميها نحن في دوراتنا ألف باء ألف باء، أنت بتعطيه الألف باءات، بعدين هو رح يلحق يكون منها جمل، إحنا ايش اللي بنسويه الآن؟ لا، بدنا نحشيه معلومات مع أنه هو الأصول مو واضحة عنده.
من الأشياء التي تحصل معنا كثيرا في التعليم الحر، بيجي طالب في لقاء مثلا جاي من مدرسة معينة وعلاماته جيدة في المدرسة، فيقول معلومة معينة: احكي لي عن كذا، فلما يتكلم أقول له: ايش تعريف كذا؟ ما بيعرف.
طيب اللي أنت عم تحكيه هذا ايش فاهم منه؟ هو بس في معلومة معينة، يعني عارفين حافظ حتى يحطها في الامتحان حتى ياخذ علامة حتى يمشي.
واحدة من الأشياء اللي تعنيني اليوم إنه تفهموا إنه تطوير لسان الطفل لازم يكون بهذه الطريقة: أصوات أولا وهي تصدر منا نحن، طيب؟
الأصوات هذه لازم يكون فيها مباني، المباني هذه عبارة عن أحرف، كلمات، ثم جمل، طيب؟
هل نحن في حياتنا اليومية نمارس هذا أمام الطفل؟ لا، نحن نتكلم كلمات عادية. وين أخطأنا مع الأطفال لما نيجي نحكي معاهم؟ لا، أيوة، مش زيهم، يا ريت!
إحنا بنحكي بطريقة كرتونية لا هي طريقة الأطفال ولا طريقتنا.
يعني امبارح كنا عم نحكي في جلسة، الطفل بيحكي: امبو. من وين بيجيب امبو هاي؟ بالله عليكم يعني! يعني الطفل لو ترك في الصحراء لوحده، طيب؟ وأراد أن يعبر عن الماء، من وين حيجيب امبو؟ يعني ماء، طيب؟ ميم، ألف، همزة، طيب؟
امبو فيها ميم وبا وواو، من وين جابها؟ بيحكي لك: والله يمكن لأنها لغة فرعونية، شو دخلنا باللغة الفرعونية؟!
ليش بنحكي له امبو؟ لأنها منتشرة.
بدي أضربه: دده، ليش دده؟ ليش؟
يعني كثير من الألفاظ اللي إحنا نصدرها للأطفال في الحقيقة إحنا تشوهت عندنا أصلا، بعدين نكسبها للأطفال، بعدين بنحكي إنه هاي هي لغته، لا هاي مو لغته، هاي مو لغته.
ولذلك أنا من الأشياء اللي دائما أنصح بها إنه الواحد يبتعد عن الكرتون، طبعا يبتعد هو أولا، ثم يبعد أبناءه عن الكرتون، وثقافة الكرتون كل مالي عم بشوفها أسوأ وأسوأ في آثارها على الأطفال، في تصورات وفي كذا، ومن ضمنها قضية اللغة.
راح أجي بعد شوي على الشاشات الرقمية وعلاقتها بقضية اللغة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا.
كيف يتطور الأمر عند الأطفال؟
تطور الأمر عند الأطفال، لما نتكلم عن اللغة قد نقفز مباشرة لأنه إحنا سميناها اضطرابات البيان، فمباشرة يخطر على أذهاننا إنه أول شيء سنتكلم عنه كيف يعبر الطفل عن نفسه، لا في الحقيقة في أمر قبل ذلك اللي هو ايش؟


هو هو اللغة عبارة عن استقبال وإرسال، وبالتالي هو عبارة عن فهم وإدراك بعدين إفهام.
فإذا بدنا نأخذها بالترتيب، هو في الحقيقة ما يحصل مني أنا ويدخل إليه وبعدين أرى استجابته لما يحصل مني، هذا يدل على... رح نيجي بعد شوي للاضطرابات، هذا يدل على إنه اه عنده قدرة لسانية جيدة مع إنه لسه ما حكى، نعم. لكن لما قلت له، مثل قبل شوي: سلم، قال: السلام عليكم.
كلمة سلم عنده فتحت ملف: سلم تساوي قول: السلام عليكم، طيب؟
لما أقول له: تعال، يجي، هذه قدرة لسانية مع أنه هو ما قال: أنا جاي، هو جاء، لكنه لما جاء استجابة لـ تعال، طيب؟
لما أقول له مثلا: ايش بدك؟ أو ماذا تريد، طيب؟ فيعبر، معناها أنه حصل عنده فهم لـ ايش بدك.
فإذا أردنا أن نرتب الأمر بترتيب ظهور القدرة البيانية، هو أولا في إدراك الطفل لما حوله، وهذا طبيعي. يعني في الرحم الطفل يدرك ما حوله قبل ما يبدأ يتكلم، قبل ما يولد ويبدأ يتكلم. الدراسات تشير إلى أن الطفل بعد شهور في الرحم يبدأ يسمع الأصوات ويستجيب لهذه الأصوات: ضربات القلب ما ضربات القلب إلى آخره.
لما يولد يبدأ يستجيب إلى، طبعا مو في البداية، في البداية الشم عنده والسمع أكثر من النظر، النظر يعني بده... إيش؟ يكون ضعيف نظره؟ مش قضية ضعيف، بتكون لسه ما عم تتكون الشبكية، ويعني الوظائف العضوية هذه ما بتكون متكونة، لذلك هو بالنسبة له نحن عبارة عن أجسام هلامية هيك ضبابية، طيب؟
ولذلك بتشوفوا الأول: يي تطلع عم يطلع على ماما وعم بيضحك لها، هو مش شايف، هو مش عارفك أنت، بس أنت بتحبي إنك تحسي إنك أنت مهمة، طيب؟ لكنه هو هو شايف أمامه... لا دكتور لما بضحك له بيضحك، في الأسابيع الأولى هو مش شايف الضحكة، تفاصيل الضحكة مو شايفها.
طيب ليش بيضحك؟ في شيء بيسموه ريفلكس سمايل، هاي رح نحكي عليها بعد شوي، هذه مسألة فطرية، يعني أنا دائما بجيب مثال هاجر، هاجر ما كملت 24 ساعة، الصورة أنا ما زلت محتفظ فيها، ما كملت 24 ساعة كانت تبتسم، تبتسم لمين؟ محطوطة بالحضانة تبعتها وتبتسم لمين؟ قال: ملائكة بيلعبوها، إن شاء الله يكون ملائكة بيلعبوها، طيب؟ بس يعني لا لا عن جد يعني مسألة غيبية خلينا بعاد عن هذا الجانب ما عندنا فيه نص، طيب؟
لكنه الطفل في نعم، الطفل في الأول يدرك، يدرك المشمومات المسموعات، بعدين يبدأ يدرك الأجسام بما فيها من حركات، بعدين يبدأ يدرك الكلام ما يقال له.
هذا الكلام مهم لما رح نيجي على تطور الأمر لأنه مهم في التشخيص.
ابني بحكي ما بيلتفت.
بعد أربع خمس شهور بضحك ما بيضحك لي.
هذا بده توقف، إذا ما بنعرف هاي المعلومة؟ لا ما أنا بدي استنى القدرة البيانية لما يبدأ يتكلم، أوه هذه لحد سنتين بتكون راحت عليك، بيكون ممكن اضطراب ذهني راح عليك، ممكن مسألة جينية كان لازم تتشخص من قبل راح... إذا ما كنت مدركة أن إدراك الاستقبال، يعني الإدراك والفهم سابق، رح يضيع رح يضيع عليك أشياء كثيرة.
إذا باختصار: تطور الأمر طبيعيا أولا: استقبال ثم إرسال، إدراك فهم ثم محاولة إفهام، هذا يعني باختصار، رح نفصل في هذا الأمر يعني شوي شوي.
طيب.
قبل ما أفصل في قضية كيف يظهر الأمر عند الأطفال الطبيعي بعدين الاضطراب، في مسألة مهمة جدا وهو يعني ضرورة إنه لما نعرف هذه الأطوار ألا نتوتر ونقلق لأنه العلم بصبر شوي. كثير من: ابني راح، ابني عنده مشكلة، بنتي... ليش؟ لساتها ما بتحكي، كيف يعني لساتها؟ ما بتعبر عن حالها، قديش؟ ثلاث سنين. لسه لسه ثلاث سنين ممكن لسه ما بتعبر عن حالها كما ينبغي. عندها كلمات؟ اه بتحكي كلمات بس مش مفهومة، مش مشكلة مخارج حروفها جيدة، إذا أمورها جيدة.
الغرض من الأطوار هذه إنه نعرف ايش الطبيعي، بناء عليه نعرف ما هي الاضطرابات، بناء عليه نعرف ما الذي يستوجب التوقف والذهاب إلى أهل الاختصاص وما الذي لا يستوجب ذلك.
تعالوا نشوف الأطوار الطبيعية بعدين بعدين نشوف الاضطرابات اللي فيها.
مرة ثانية: قسمناهم إلى قسمين الأطوار الطبيعية، شو هم القسمين؟
هينا حكيناهم.
أول شيء: الإدراك، الإدراك والسمع والتلقي و... طيب؟
بعدين الإسماع والتعبير صوتا ولفظا وكلمات وجمل.
نبدأ بأول شيء: من صفر لثلاث شهور، من الولادة إلى ثلاث شهور، هون عادة الطفل يسمع ويستجيب.
عادة الطفل يسمع ويستجيب، طلع صوت معين يلتفت له، طيب؟
هذا مهم جدا، لأنه في أشياء قد تشخص من أول أسبوع. إنه الطفل ما عم بنلاحظ إنه يستجيب، ما عم بنلاحظ إنه يلتفت إلى مصدر صوت معين، ما... هذا مهم.
اثنين: في هذه الفترة تظهر بيسموها انفعالات مش أفعال، انفعالات عكسية، ايش يعني؟
يبتسم.
طبعا أكثر شيء معروف في هذه الفترة ايش؟
البكاء، البكاء، البكاء تعبير، البكاء تعبير.
هذا البكاء اللي مزعج لكثير من الأهالي نعمة بيعرفها الأم اللي ما بتسمع صوت بكاء ابنها.
هذا البكاء دلالة إنه جهاز النطق والأحبال والرئة والصوت شغال.
إذا بدكم تعرفوا نعمة ما يزعجكم، اسألوا أم اكتشفت إنه ابنها ما ما عنده، طبعا هل يصل الإنسان إلى مرحلة إنه حتى البكاء؟ نعم نعم، هي حالات نادرة جدا، لأنه البكاء مو مثل الكلام، الكلام نعم في نسبة 10% من الأطفال يحصل عندهم اضطرابات في قضية الكلام، أنا هون عم بتكلم إنه حتى حتى بكاء لا يصدر منه، يعني بس بده يبكي، أه بس يا دوب ما في، طيب؟
فلذلك بحكي: سبحان الله، كثير من الأشياء اللي قد تزعج الإنسان، خليه يفكر بس هيك بفقدها شوي، بيقول: لا لا بدي بدي إياها، خلوه، هذه بنشوفها في الآباء اللي بيكونوا أولادهم مزعجينهم، وفجأة مثلا بصير لهم شيء ولا يسافر ولا حادث ولا موت، بصير بيقول: لا لا يا ريت يرجعوا يزعجوني كل الإزعاجات، طيب؟ بس يظلوا.
الابتسامة أو البكاء طبعا، والبكاء حكينا عنه إذا بتتذكروا في اضطرابات البكاء وضرورة إنه الإنسان يعرف لغة الابن وإلى آخره.
في مع نهاية الثلاث شهور، بيبدأ الطفل شو يعمل؟ اللي بيسموها ايش احنا في العامية؟
المناغاة بيسموها، أو بيسموها عادة... إيش؟ التمتمة أو الغرغرة، طيب؟ اللي هي بيبدأ إنه يصدر أصوات تشعرك بنوع من الخصوصية للصوت.
امبارح كنا في زيارة لأحد الإخوة جاءت له مولودة قبل فترة، فكان معنا أخ ثاني، فمعه ابنه، ابنه أيضا يعني لساته يعني بضعة شهور، فجالس هيك عالكرسي، بعد شوي زهق يعني إحنا عم نحكي وكذا ومش سائلين فيه، طولت الجلسة، فالمهم صار يعمل حركة هيك، طيب؟ الحركة هذه تعبير، طيب؟ بعدين صار يطلع صوت، فالمهم أبوه مسكه، أول ما مسكه أبوه وطلع قرب هيك منه، بحكي له: بتدري كأنه يحكي معك؟ يفرط ضحك، طيب؟
الآن: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا.
هذه هذه طبيعية جدا في هذا السن، بل إذا فقدت معناه في إشكال، يعني إذا نحن عم نحكي عن...
شهرين ثلاثة ولسه الطفل ما بيطلع اغغ هاي صوت الغين هذا، الغين اللي مع خاء عارفين؟ بيكون عنده شوية عرق ألماني، طيب؟ خيبيا عارفين ولا لا؟ طيب؟
إيش؟
والله مش عارف، هو الفرنسي ولا الألماني؟ الغين والخاء اللي داخلين مع بعض؟ متأثرين من بعض الفرنسيين والألمانيين.
فهذا في أول ثلاث شهور.
أيضا في أول ثلاث شهور: التواصل عبر النظر.
بس لاحظوا: قلنا النظر بدون تفصيل في يعني هو ما بيعرف تفاصيل الأجسام، يعني امبارح مثلا أنا هو الشاب اللي عم بحكي عنه جالس أنا في المكان، وهو بعيد عني حوالي ثلاث مترين مترين ونصف ثلاثة، فابنه بيده لاف هيك حاطه، فهو بيطلع علي، بيطلع بقول له: أنت شايفني؟ وعليكم السلام، هو مو شايفني، هو مو شايفني، طيب؟
فبعد شوي لما كثير تحركت ابتسم.
الآن اللي بيشوف المنظر ايش بيحكي؟ يي عرفني، هو ما عرفني، هو شايف إشي قدامه عم بيتحرك، هو ابتسم لهذا الشيء الذي يتحرك فقط. طبعا لما يوصل لست شهور، لا هناك عاد تبدأ شوي شوي التفاصيل تظهر أكثر، ولذلك مين مين بتذكر معلومة لها علاقة بالشيء اللي عم نحكيه الآن؟ قلناها سابقا في المشكلات.
إيش؟
لما تكلمنا عن الخوف، لما يبدأ يميز الأشكال، فتسع شهور يبدأ يستغرب الناس، وبالتالي يبدأ يخاف من الغريب، لأنه صار صار يميز القريب عن الغريب، أما قبل ذلك؟ لا. ولذلك برضه من الأخطاء الشائعة، هلا ذكرناها، بيقول لك: ابني كثير اجتماعي، مو اجتماعي هو مو مميز.
بيقول لك: أي واحد بياخذه بيروح له، لا هو مش مميز، هو ما شاء الله مش ماخذ دورة في ريادة الأعمال والتواصل وعم بيتعامل مع... لا لا هو بس القضية إنه لسه مو مميز.
فهي من صفر إلى ثلاث شهور.
من أربع إلى ست شهور...
دكتور، يعني بهاي الفترة كلها بصير، يعني من صفر لثلاث شهور هاي الأشياء؟
اه هذا كله عم بحكيه من صفر إلى ثلاث شهور.
من بعد ذلك إلى ست شهور، طبعا كل شيء ماضي لازم يكون، يعني ما في داعي إني أذكر كل شيء عم نذكره، خلص اللي مضى هذا لازم نكون متجاوزينه، إذا مو حاصل معناها في مشكلة.
هنا تبدأ أصوات متكررة بس بيكون لها دلالات، ايش يعني؟
هذا الصوت قاصد فيه كذا، لما بيعمل هذا الصوت بيكون جوعان، لما بيعمل هذا الصوت منزعج، وهذا حكيناه إذا بتتذكروا في قضية اضطرابات النوم وما يتعلق بها.
وبهي الفترة بيظهر عنده اللي بيترجموها عربي: الثرثرة، بيسموها هيك، ايش هي؟ البابلنغ بيسموها، ايش هي البابلنغ؟ دادا، با...
ممكن تظهر في ست شهور؟ نعم ممكن تظهر في ست شهور، ممكن، مبكرة؟ البعض يعتبرها مبكرة والبعض يعتبر إنه هذا شيء طبيعي.
طيب هل ممكن أنا والله ابني وصل لتسع شهور ولساته ما بيحكي دادا وبابا وماما؟ ممكن، لكن ساعتها بدنا بدنا نتوقف ونلاحظ، مو هذا هو الأصل.
الأصوات متكررة مع ست أشهر؟
اه الأصوات اللي هاي عم بحكي عنها المناغاة، مش أصوات متكررة... اه زي زي دادا بابا زي هذي.
ولذلك بتشوفوا مثلا بتشوفوا هاي الفيديوهات وكذا، الأم اللي حتنجلط لما ابنها حكى ماما، طيب؟ أو حكى بابا، أو مش عارف مين، وبيصيروا يتنافسوا يا ترى حكى بابا قبل ولا حكى ماما؟ هذا في هذا في هاي الفترة، طيب؟
من الأشياء المهمة: الاستجابة للنداء المباشر. ست شهور لما ينادى عليه نداء هو له بيصير يستجيب، بيصير يميز إنه هذا الصوت عادة مرتبط به هو، طيب؟
قد تكون مبكرة؟ نعم قد تكون مبكرة، لكن إذا وصلنا إلى تسع شهور وقرابة السنة وإلى الآن ما يستجيب للنداء المباشر له؟ ها هاي بدها توقف.
يعني بالاسم؟
ممكن بالاسم، ممكن حبيبي، ممكن بأي بأي لفظة هو بس المهم يكون لفظ متكرر صار مرتبط عنده بإنه عادة لما يقال هذا هو المعني به. هذا كيف بيربطه هو بالمناسبة؟ هو بيربطه مش بس في الكلام، الأم عادة بتحكي الاسم بعدين بتقرب منه، بتحكي الاسم بعدين بتشيله، فبعدين بيصير يربط إنه هذا الاسم له، طيب؟
وهذه بالمناسبة وهذا إلى الآن نحن ما عم نعمل شيء كثير، لسه ما وصلنا للبيان، نحن وين؟ هذه حتى الحيوانات بتسويها، الحيوان بيقدر يربط السبب والنتيجة، بعد فترة مرتين ثلاثة أربعة بيصير يربط ويعني ويستجيب.
الآن من 6 إلى 12 شهر، يعني نحن الآن قاربنا السنة أو في الفترة هذه، برضه كل اللي فات ما زال موجود معنا، ولكن هنا يبدأ يكون في تقليد لبعض الأصوات المحيطة.
بيصير مثلا إذا عنده، وهذا في عندي فيديو لابن أخوي، كان بيحاول يقلد في عندهم ببغاء في البيت، كان بيحاول يقلد صوت الببغاء، طيب؟ طبعا تلقائيا محاولة تقليد صوت الأب، الأم، طيب؟
من المسائل اللي أيضا في هذه الفترة بيصير كثير يعبر عن نفسه بجوارحه، يعني بيأشر على الأشياء، بده الشغلة، بحركة إيديه.
طيب لما يكون منزعج مثلا؟ يبدو عليه الانزعاج بسهولة، مش زي قبل لسات اللغة مو مفهومة بالنسبة لنا، لا الآن لغة جوارحه صارت ظاهرة أكثر.
من المسائل المهمة في هذه الفترة: محاولة إشراك الأهل معه، لفت الانتباه، محاولة لفت الانتباه، طيب؟ إنه يجي قدامك يحاول يعمل لك حركة معينة، بتكون أنت عم تشتغل يحط وجهه بينك وبين... هذا تعبير، هذا تعبير: أنا أنا أحتاج، أنا أريد، طيب؟
هل ممكن يعبر بهذا السن بتعبير كامل واضح؟ كلمات نعم، جمل صعبة.
يعني سنة بيحكي: بابا، بيحكي: بدي، كلمة، لكن: بدي بابا، صعبة، صعبة.
بتصير استثناء، مش هي الأصل.
بتصير استثناء، مش هي الأصل.
الآن البعض قد يقول: لا والله أنا لاحظت على ابني إنه لساته ما صار سنة ومع ذلك بيحكي مثلا: بدي مي.
نقول له: نعم جيد، وهذا دلالة على تطور، وخصوصا عند البنات أكثر من الأولاد، الإناث أكثر من الذكور، لكنه ضمن المعايير الاعتيادية؟ لا.
من سنة لسنتين في هذه الفترة، من سنة إلى سنتين: يبدأ يستجيب للأوامر، مش بس النداء: جيب لي مي، اجلس هنا، لا تقرب من كذا. معناها معناها هذه الجمل والكلمات صار لها مفهوم عنده، صار واضح بالنسبة له إنه هذه الكلمة تعني كذا، وهذه الكلمة تعني نفي، وهذه الكلمة تعني نهي، وهذه الكلمة تعني قرب، وهذه الكلمة تعني بعد، وهكذا.
تطور التعبير بالأطراف والجوارح أكثر، بيصير هون يعبر عن نفسه بوضوح أكثر من ذي قبل: الزعل مبين، الغضب مبين، الدهاء مبين، الذكاء مبين وهكذا.
من المسائل المهمة أيضا في هذه الفترة: النطق بمخارج حروف بس ما بتكون واضحة 100%، لكن في مخارج حروف، في عين، في غين، في حاء، في ميم، في... صارت أوضح، طيب؟
بهذه الفترة، رح نرجع لها بعد شوي، تظهر كثير من الاضطرابات اللي يسهل اكتشافها مثل قضية ما يسمى الإبدال، إنه بدل راح: لاح، طيب؟ بدل رجل: لجل مثلا، بدل زلمة: زممة، طيب؟ اه فبتصير فبتصير هذه واضحة أكثر.
في هذه الفترة بيصير يكون كلمات بسيطة، لكنها مش معقدة، يعني مش مش مركبة، لا، كلمات بسيطة جدا دلالاتها يا دوب مفهومة بالنسبة له ومفهومة بالنسبة للأهل بحكم الاعتياد.
يعني من دون الجميع الأم عارفة إنه لما البنت حكت هذه العبارة أو الولد حكى هذه العبارة، الأم فهمت، طيب؟
من الأشياء اللطيفة يمكن حكيت لكم بتتذكروا هي سابقا لما حكينا عن الأمهات في فهم البكاء، بتشوفوا الأم من دون كل اللي جالسات لما الابن حكى شيء معين، طبعا هذا المفروض، نحن حكينا سابقا عم بيكون في عندنا حالة يعني تخلف أمومي في الموضوع،
لكن الأصل إنه الأم عارفة إنه الولد لما عمل هيك قامت استجابت، طيب؟
مرات يستجيب الجميع وهي جالسة، ليش؟ ما بده شيء. لا لا مبين عليه، لا أنا بعرف بعرف من وين جاية؟ من ملاحظات سابقة، من اعتياد، طيب؟
من المسائل اللي مهمة أيضا في في هذه الفترة:
طبعا بالمناسبة في هذه الفترة قولا واحدا لازم تكون بابا وماما حاصلة.
بابا، ماما، دادا، الأسماء المضحكة اللي يطلقها على اللي حواليه، يعني عبد الرحمن: دحمان، دحام، مش عارف شو، طيب هاي الأشياء، طيب؟ هاي لازم تكون حاصلة هنا، إذا ما حصلت في مشكلة. كلمات لاحظوا عم نحكي عن كلمات ما بتكون واضحة 100%، حتقولوا هي بابا وماما واضحة، بابا وماما مش واضحة زي ما... يعني بابا وماما واضحة بالنسبة لنا، بس هو بالنسبة له بس عبارة عن صوتين ركبهم جنب بعض.
أيمتى بيكون قاصدهم؟ لما يستطيع إنه يقول: أبي.
لما يستطيع يقول: يابا، أبوي، اه هناك تطور، أما بابا؟ لا لحالها عارفين زي اللي رماها صدفة واجت هيك، لا ما بعتبرها، لكنه لازم يكون على الأقل قادر يقول هذه الكلمة.
من المسائل أيضا اللي هنا: جمل أولية بدائية غير فصيحة.
غير فصيحة، مركبة من كلمتين غير فصيحة، زي ايش مثلا؟ من الأمثلة؟
من سنتين لثلاثة.
مالكم ايش في؟ فقدتوا الذاكرة؟
بدي مي يعني جيدة إذا عملها، بس ممكن بس ممكن يحكي: مي بدي.
يقدم ويؤخر، طيب؟ بس بحط كلمتين مع بعض، طيب؟
إلى إلى يعني إلى نهايات هذه الفترة: بدي مي بتصير.
بس في البداية أنا بقبل إنه عم بيحكي: ماما راح.
ماما راح، ماما راحت، طيب؟
أو ماما ما راحت، ماما بس مشيت شوي.
بس طالما عم بركب كلمتين مع بعض في بداية هذه الفترة مقبولة، مع نهايات هذه الفترة لازم يكون تركيبهم أصح.
طبعا كيف حيتركب أصح؟ نحن بنصلح له.
قصدك ماما راحت؟ ماما ما راحت، ماما هون. ماما مشيت؟ وهكذا.
لذلك هو بيصير يعني يأخذ منا التقليد زي ما حكينا قبل قليل.
في هذه الفترة يكثر عنده استعمال الوجه للتعبير عن المشاعر.
مش بس قضية لا، صفحة الوجه كما يقال: الزعل، البكاء، شو اسمه؟ الحزن، الغضب، لما يكون مثلا بده يوصل إنه هو مثلا زعلان لأنه ما انعمل له الكذا ما اشتري له كذا، بيبدأ يعبر بوجهه.
طيب.
هاي من سنة إلى سنتين.
من سنتين لثلاثة:
الآن عم بيكون في استجابة لجمل أكثر تعقيدا.
يعني ايش؟
قبل قبل شوي كنا عم نحكي: تعال، بيجي، اجلس، كذا، هون لا: كيف حالك؟
هذه جملة أكثر من مجرد أمر مباشر.
وين كنت اليوم؟
شو عم تلعب؟
طيب؟
هذه من سنتين لثلاثة بيصير يستجيب لها.
مرة ثانية: الشيء أي شيء عم نحكيه طبيعي، الاضطراب هو غيره.
يعني بحكي له: كيف حالك؟ ما بيفهم الجملة، ما بيجاوب، طيب؟
النطق بوضوح أكثر في مخارج الحروف مع اختلاف في درجات الوضوح بحسب عوامل كثيرة، بمعنى: التربية بتلعب دور، بيقرأوا ولا ما بيقرأوا، أهله بيقرأوا له، طول وقته قدام الكرتون مش عارف مين، مشغلين له تليتبيز طول الوقت فما بيعرفش يحكي، طيب؟
تليتبيز بالمناسبة رح أذكرها بعد قليل وذكرتها من قبل لأنه أجريت عليها دراسة.
أجريت عليها دراسة خاصة إنه تليتبيز مرتبطة بتأخر النطق السليم عند الأطفال.
بتعرفوا مجموعة مجموعة كائنات عم بيحكوا: اه اه بس، طيب؟ بس أصوات، وبالتالي...
طبعا بالمناسبة هي هي فيها شق آخر بس هم مش مهتمين فيه كثير وراء قضية اليونيسكس، إنك أنت ما بتعرفش هدول ذكر ولا أنثى.
فيعني فـ فهو حتى يعني... ايش؟
فيها كروس ديسينغ كثير...
اه طبعا، طبعا.
بالمناسبة الدكتورة نور طبيبة نفس طبيبة نفسية، ديروا بالكم منها، طيب؟
نعم.
كلنا بنحضره بس يعني هاي الأفكار ما بتكون إحنا عندنا وإحنا صغار، يعني أنا مثلا لما كنت أحضره هاي أفكار إنه قصة كذا ما كانت حاضرة.
حنحكي مرة ثانية إنه إنه لا تنسي إنه لذلك أنا ايش قلت؟ بحسب عوامل كثيرة.
يعني أنت عم تحضريها، لكن في عندك أب وأم، وفي عندك مش عارف مين، لكن تصوري اللي عم بيحضرها عم بيحضرها وفي المدرسة عم بيحكوا له عن الجندر، وفي المش عارف مين إيسكشوال، وبعدين...
اه إذا هيك العوامل بتختلف طبعا طبعا.
اه ولكن لا يعني صحته في ذاته، هو هو في ذاته مشكلة، هو في ذاته مشكلة، لكنه مشكلته بتكون أقل لما تكون في عندك مزاحمة مدخلات من من أماكن أخرى.
في من سنتين لثلاثة بيبدأوا يحكوا إنه الطفل لازم يكون عنده حصيلة قـ يعني في في يعني في عمر السنتين لازم يكون عنده من 50 إلى 100 كلمة، بدي أقف عند هاي الجملة.
رح تحكوا لي: في حد فاضي يقعد يعد الكلمات؟ صح، وما في حد فاضي يقعد يعد كلمات، لكنه يشعر بإنه ابنه عم بيعبر عن نفسه كفاية بالمفردات اللي مستخدمة، يعني يستطيع أن يقول: ماء، باب، شباك، بابا، دفتر، كتاب، قلم، جوعان، عطشان، زعلان، ماما، فأنتم تشعروا إنه لا الابن قادر يعبر.
هم ليش بيحسبوها؟ بيحسبوها لما بتجيء لهم حالات معينة، أنتم عارفين دائما في الناحية خلينا نسميها العلمية التجريبية لازم يكون في ضابط معين، لأنه ما بيقدر يحكي له: ابنك بيعرف يحكي؟ اه، بس بكفي، لا، بيعرضوا الابن لامتحان معين حتى يشوفوا قدرته.
فـ بناء على ذلك بيقولوا إنه لا، الطفل في سن السنتين لازم يكون عنده من 50 إلى 100.
لاحظوا التطور: من سنتين لثلاثة، يعني في السنتين من 50 لـ 100، من سنتين لثلاثة بيزيدوا من 200 إلى 1000، سنة واحدة.
يعني السنة الثالثة، السنة الثالثة سنة التطور فيه سريع جدا في قضية اللغة.
كيف بيستدلوا على ذلك؟ في قدرته على تكوين الجمل.
كيف؟
في هذه الفترة بيصير يوجه أسئلة، لاحظوا الآن ما عم يتلقى، بيصير يوجه: مين هذا؟
وين رايحين؟
شو هذا؟
شو اسمه؟
اللي اللي عارفين مرحلة الزناخة؟
اللي وي صار صار يحكي وكذا، اه هو بلش عنده حصيلة مش بس من الكلمات، مع أنه لاحظوا كلمة: من هذا؟ ما بدها كلمات: من هذا، ما هذا ما بدها كلمات، لكن هو ايش صار عنده حصيلة؟
صارت عنده حصيلة لـ ربط الأشياء ببعض، المفردات وفصلها عن بعض، العلاقات، وبالتالي آلية التعقل عنده عم بتزيد، بلش البيان.
آلية التعقل عنده عم بتزيد فصار يستفهم، قبل ذلك متلقي بيسموه باسيف، متلقي هيك حيادي سلبي، طيب؟
في هذه الفترة ببلش يركب جمل قصيرة واضحة، واضحة من الكلمات المحفوظة، زي ما حكينا في نهاية الفترة هذه لا يقبل منه كلمة ما لهاش علاقة ببعض، جملة ما لهاش، لا، لازم: بابا بيعمل، ماما بتحبني، طيب؟ يكون في علاقة واضحة أكثر.
مثلا أنا كاتب هنا بعض الأمثلة: أبي هنا، أحب أمي، أريد ماء، أذهب إلى حديقة، طيب؟
هذه مع نهاية السنة، يعني مع اه الاقتراب من نهاية السنة الثالثة لازم تكون حاضرة.
تقليد الآخرين في أعمالهم وكلامهم، هذا واضح جدا، وبتشوفوه، بيصير يجلس زي أبوه، بتصير هي تقعد قدام المراية زي أمها تحاول تمشط شعرها بطريقة معينة، طيب؟ هذا كله أيضا أسلوب تعبير عن إنه أنا تلقيت هذا الشيء وعم بحاول أقلد، طيب؟
الدخول في حوار مع الآخرين، هذه مهمة.
في السنتين لثلاثة بيصير بده يبني معك عارفين صلة هيك يعني إنه يبدأ اه مؤتمر ونقاش وكذا، مع اختلاف في درجات النضج، ليش؟
لما بلش يحكي الضمائر عنده مخبصة، طيب؟
فمثلا بيحكي: أنا بدي أروح، بيقول لك هو بده يحكي معك مثلا، بيقول لك: وأنت ما بحبك، مين أنت؟ لا أنا بحبك كيف طيب؟ عندي ابن أختي يفرط ضحك طبعا لما يكون بده يحكي عن الإشي بيحكي العكس، بيحكي العكس.
يعني مثلا أنا عندهم أظن كان قطة أظن كانت قطة اه، فبده يقول: أنا بحب كذا، بيقول: أنا ما بحب،
مستغربين، طبعا بدك تلعب معاه؟
فطبعا فأنا أظن والله أعلم إنه الإشكال هنا كان إنه المكان اللي كان بيروح له فلبينيين وما فلبين، بتعرفوا الحضانة وما حضانة وكذا، فـ بيصير في: أنت في واحد نفر شو اسمه؟ اه فـ...
بالمناسبة، شايفين هذا مثلا من الأشياء اللي نحن بنعملها غلط، نحن نحن بنعلم الهنود غلط، يعني أنت لو حكيت معه عادي حيتعلم منك، أنت بتروح بتقول له: واحد نفر بيتزا، كيف يعني واحد نفر بيتزا؟ من وين جبتها هذي؟! في أي في أي كتاب قرأت واحد نفر بيتزا؟! بس على أية حال.
طيب.
من ثلاثة إلى أربع سنوات:
في هذه المرحلة الأصل إنه يفهم كلام البالغين عامة، يعني أي شيء يقول له البالغ بيكون فاهمه.
لما أقول كلام البالغين، الكلام الموجه له مباشرة، مش يعني يفهم درس عقيدة، لا.
يفهم إنه لما يقال له: ايش صار معك اليوم؟ مين زعلك؟ ليش ليش عم تعمل هيك؟ هذا كله مفهوم بالنسبة له، طيب؟
النطق يصبح أكثر وضوحا، ومخارج الحروف كذلك، اللي كان اللي كان قبل شوي الراء واللام كذا لا صارت راء راء، عين عين، غين، حاء وهكذا.
توجيه أسئلة أكثر تعقيدا وطولا.
هناك: ايش هذا؟ مين؟ هون لا: ليش بدنا نروح هناك؟
ليش ما هم ييجوا عندنا؟
بتبدأ الأسئلة بعد شوي اللي رح نيجي عليها إن شاء الله فصل كامل اسمه الأسئلة المشكلة.
اللي هي: ماما، ليش أختي ما ما نامت عندنا اليوم؟
هي بتكون تزوجت، فهو بالنسبة له: لحظة شوي، ليش ما نامت عندنا اليوم؟
بعدين هذا ليش أخذها عنده عالبيت؟
فبيصير لحظة شوي، المسائل عم بتزيد ارتباطا أكثر بمفردات بده يفكها، فبيصير يسأل، هون طبعا الأهالي بيصيروا عاد اسكت وعيب وما بصير، حنيجي على الأسئلة المشكلة إن شاء الله لاحقا.
حصيلة الكلمات تزداد مع تنوع في الأسماء والأشكال والأفعال، بيصير أسماء الحيوانات، أسماء الأشكال، أسماء الصفات كذا، كل ماله الحصيلة هذه عم عم تغتني أكثر.
في السنة الرابعة بالمناسبة نحن حكينا قبل شوي إنه زاد إلى 1000 الحصيلة كما بيعدوا، في السنة الرابعة قد تزداد إلى 5000.
يعني أنتم عم تحكوا عن خمسة أضعاف أو أربعة أضعاف في سنة واحدة.
وضوح الإفراد والجمع وزمن الأفعال والضمائر والنسبة، بيصير هون عاد لا لا تكون واضحة بالنسبة له: رحت: ماضي، أروح، رح أروح، طيب؟ هي عملت، عملت، ايش كمان مثلا؟ هذا إلي، كتابي، طيب؟ اه اليوم، ببلش عاد هذه المسائل تكون واضحة أكثر.
تكوين جمل واضحة مقصودة بكلمات كثيرة ومترابطة، مثل أنا كاتب هيك: أريد أن أذهب إلى بيت عمي لألعب مع أحمد.
طيب.
مستعدين للمفاجأة؟
شايفين هاي الكلمة كما هي؟
نحن في عندنا أولاد بيجونا عشر سنوات لا يستطيع تكوين جملة كهذه.
لا يستطيع تكوين جملة كهذه.
أنا عم بحكي عن أربع سنوات!
يعني قصدك بالفصحى يعني ولا...؟
لا لا لا لا، احكي له احكي لي إياها بالعامي بس مترابطة.
ما بدي إياها بالفصحى، أنا متجاوز، هذا خيال، يعني هذا يعني سباحة إلى المريخ، طيب؟
الإشكال هو هو اعتاد على على زمن الكليك والكذا، إنه يحكي كلمة كلمتين وينفهم ويستجاب له، ورح نيجي واحدة من الوقايات المهمة إنه لا لازم يقول كلام كامل حتى يستجاب له.
هو متعلم مثلا بده يحكي: بدي أذهب لبيت عمي حتى ألعب مع... أيمتى مثلا نروح على بيت عمو؟
ليش؟ أنت لازم تسأله حتى هو يجاوبك ليش.
أما إنه هو يحكي لك جملة كاملة؟ لا، وهذا رح نيجي عليه يعني في الوقاية بعد شوي.
مثلا: أمي أنا عطشان وأريد ماء، بدي مي.
بس بدي مي.
طيب مش مفروض بدي مي معناها كـ؟ نعم، مفروض، لكنه نحن نحن عندنا جيل الآن كل شيء عم بيكون أنا بسميه جيل بي آر بي، عارفين البي آر بي؟ بي رايت باك، طيب؟ اه بي رايت باك، طيب؟ إف واي آي، فور يور إنفورميشن، عارفين اللي هو تي واي تي، تيك يور تايم، خلاص هو على أساس ايش ما شاء الله عليهم؟ رؤساء ومؤتمرات وبدهم يحققوا في الـ... اه.
الدخول في حوار مع الآخرين مع قدرة على التمييز بين أدوار الحوار، هون لا، بيعرف أنا عم بتكلم، الضمائر واضحة، هلق عم بتكلم، لازم أسكت حتى هو يتكلم، بعدين هو يخلص أنا أرد عليه وهكذا.
من أربع إلى خمس سنوات، كل اللي فات هذا كما هو، النطق ومخارج الحروف تقريبا زي البالغين، المفروض طبعا زي البالغين.
تطور حصيلة الكلمات لتشمل حروف المعاني، زي زي ايش ايش هي حروف المعاني؟
إيش هي حروف المعاني أصلا؟
أيوة، بالضبط.
إيش يعني حروف المعاني؟
بالضبط، في حروف بيسموها حروف مباني وحروف معاني، شو يعني شو الفرق بين حروف المباني والمعاني؟
مين؟
اللي بنبني فيها كلمات يعني.
بالضبط، حروف المباني اللي بتبني فيها الكلمة، فمثلا ألف هذا بيسموه حرف مبنى لما لازم ينحط جوة يعني كلمة كلمة، يعني مثلا كلمة كلمة: الكاف، اللام، الميم، التاء، هاي يسمونها ايش؟ حروف مباني.
لكن لما تيجي مثلا على واو، الواو حرف مبنى وحرف معنى، واو لأنه بيكون جزء من كلمة: يفهمون، طيب؟ سواد، طيب؟ ويكون حرف معنى لأنه يعطف شيء على شيء، بيسموه حرف معنى.
حروف المعاني زي حروف الجر، الاستثناء، كذا، ببلش في هذه السن خمس سنوات ببلش يعرف يعطف يعني يستخدم الاستثناءات: أجا إلا كذا، أجو كلهم ما عدا فلان، طيب؟ رحت أنا وفلان، عملت كذا وبعدين عملت كذا، هاي اللي هي ثم بالعربية وهكذا.
في هذه الفترة الجمل الكاملة بتكون أكثر وضوحا لدرجة إنه يستطيع الآن يكون قصص قصيرة.
اه كثير.
شكرا جزيل، عم تتذكري طفولتك ولا ايش؟
لا، أختي الصغيرة ما هي قصة...
اه عم تطبقي عليها الآن.
في هذا السن ببلشوا عاد يكونوا قصص قصيرة.
لما أقول قصص قصيرة، مش يروح بالكم لإنه بيؤلف قصة، لا لا، يحكي عن عن حدث معين بتسلسل.
ايش صار معك اليوم؟ اليوم صحيت، بعد ما صحيت دخلت على الحمام... هذه قصة، هذه قصة.
ولذلك واحدة من أساليب التشخيص عندنا إنه نخليه يحكي.
احكي لي شو صار معك اليوم؟ نكتشف إنه بيصير يتأتئ، ما بيكمل الجمل، بيبدأ بشيء والنهاية مش واضحة بالنسبة له.
فـ فلا يروح مخكم على قصة يعني يصير يقول كان يا ما كان، لا لا مش مش بهذه الطريقة.
الدخول في حوار ناضج يشبه حوارات الكبار بإيش؟ ما هو قبل شوي كان بلش ينضج، لا، هنا يبدأ عاد الموضوع نفسه عم بيكمله.
أطفال قبل ذلك ممكن يحكي لك ثلاث أربع حوارات مع بعض، يدخل خمس أشياء مع بعض، هون لا: ايش جاي عم بيحكي معك؟ بابا، ليش عمو فلان هذاك اليوم كان زعلان لما كذا؟ مشغول إنه يسمع منك الإجابة، بعدين بيكمل لحد ما خلص عرفت اه، طيب بابا هلا وين بدنا نروح؟ بينتقل إلى موضوع آخر، حوار آخر، طيب؟
طيب، ما بعد ذلك، يعني من خمسة فما فوق، أنتم لاحظوا نحن إلى الآن في ما يسمى بالطفولة المتوسطة.
هذا اللي يدعو إلى البكاء، نحن في عندنا بالغين في عندهم مشكلة في بعض اللي قلته.
يعني في عندنا ناس 12 13 في عندهم مشكلة بهذا اللي عم بحكي عنه.
ما بعد ذلك: الاستقلال في الاستجابة والتعبير وتكوين الجمل، مش محتاج حد يحكي له: وايش صار معك؟ هو بيكمل لحاله، طيب؟
الاستجابة دون ما ينحكى له: فلان عم بحكي معك، هو خلص لما وجهت له الكلمة صار منتبه، عارف.
الأسئلة تزداد تعقيدا ووضوحا، بيسأل أسئلة أكثر تعقيدا، يعني موضوعاتها أكثر تعقيدا وواضحة الأسئلة، مش بيحكي نصف الكلام وأنت لازم تفهم البقية.
والقدرة على حفظ الجمل والشعر والقصص القصيرة، بيبدأ الآن ايش؟ يبدأ عاد يحفظ أناشيد، مش عارف مين. بالمناسبة صار موقف ما بعرف مين فيكم حضر درس الجمعة، كنا عم نحكي عن الأعمال الراتبة وضرورتها وفقه الملل، فعم بحكي على قضية إنه كيف التكرار مهم جدا في قضية الذاكرة.
فعم بحكي لهم لسه إنه إنه في التعليم الحر عملنا مرة شغلة طلبت من الطلاب إنهم يحفظوا
إنه عفوا يكتبوا يوميا ثلاث مرات عشر أبيات من مرثية أبي الحسن التهامي لابنه، اللي هي: حكم المنية في البرية جاري، ما هذه الدنيا بدار قراري... أنا لسه عم بحكي الشغلة، الطفل يعني بالأحرى طالب معنا اسمه كريم، كريم صغير ومش من الفئة اللي أنا مدرسها، لكنه في أستاذ أيضا درسهم هذه، فأنا عم بحكي في الدرس، أنا عم بحكي إنه: فطلبت منهم حكم المنية، وهو لحاله بلش: حكم المنية... بلش يكمل الأبيات، طيب؟
فعلى طول قلت له: مين أعطاك إياها؟ قال: أستاذ فلان. كم مرة أعطاك إياها؟ صفن، قلت له: يعني مرتين؟ قال: لا أكثر.
قلت له: بس هذا مثال على قضية إنه هذا السرد السريع اللي أجا ما جاء لأنه مرة، وليش عم خلوهم يكتبوا كثير؟ عارفين...
بالمناسبة أنا حكيت لكم إياها قصة مرة لما أعطيناهم هي حكم المنية في البرية جاري وهم عم ينظفوا؟ حكيت لكم إياها اه، لما صار يحكي له: طبعت على كدر وأنت تريدها، صاروا صاروا حكماء، صار يستدعي... اللي مو عارف القصة باختصار، هي هي من أبياتها:
حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قراري
بينا يرى الإنسان فيها مخبرا ... حتى يرى خبرا من الأخبار
طبعت على كدر وأنت تريدها ... صفوا من الأقذاء والأكدار
ومكلف الأيام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
إلى آخره.
فنحن مرة كان في عندنا اجتماع معلمين وهم عم بينظفوا الطلاب، فهم يومها كان عليهم الظاهر يا إما مش عارف هل هو كان نوع من العقاب، بس كانوا عم بينظفوا زيادة مش في غرفهم بس، فواحد فيهم متغلب وهو عم بينظف ونحن جوة، فالثاني شو بيقول له:
طبعت على كدر وأنت تريدها صفوا من الأكدار...
فعجبني إنه مستدعي القصة، طيب.
وطبعا زي ما قلت: هنا عاد حفظ الشعر حفظ الكذا، هون تيجي مصيبة في شيء قلناه من قبل إنه ليش تحفظوهم القرآن؟ بلاش تعقدوهم، طيب؟
في حين بيطلع لك ناس لا هم مسلمين، وفي منهم مسلمين بعيدين عن التدين، وبيحكي لك: القرآن بيخلي الطفل هذا اللي لساته خمسة، مفرداته قد تصل إلى خمس ملايين مفردة، إلى خمس ملايين مفردة، يدخل على المدرسة وهو عنده كمية داتا بين قوسين إنفورميشن غير عادية، وبعدين بيطلع لك المهم...
طيب، هذا هذا اللي حكيته هو هو التطور الطبيعي الطبيعي، أو خلينا نسميه الاعتيادي، يمكن أصح من كلمة الطبيعي.
أي اضطراب عن ذلك بيكون حيود ويحتاج إلى توقف.
ابني ما عم بيطلع الأصوات، ابني ما عم بيستجيب، بنتي بلحظ أنها بتحرك كثير إيديها لكنها ما بتحكي، طيب؟
لذلك مثلا حنيجي على الأسباب بعد شوي، كثير ناس بيغلطوا يعني بيغلطوا بين الأسباب والمصاحبة، إنه اه طلع عنده عشان عنده فرط حركة، هو مش عشان عنده فرط حركة، هو عم بيتحرك كثير لأنه بيعرفش يعبر بطريقة ثانية، فهو بيعبر بحركته الزائدة، وهكذا.
طيب.
نعم.
الأطفال يعني لأي عمر تقريبا بصير يميز بين لغتين؟ مثلا بالبيت بنحكى أهل لغتين، متى بصير عنده القدرة ع التمييز؟
طيب، حلو هذا كويز سريع، متى يميز الطفل إنه هذول لغتين عم بينحكوا في البيت؟
ثلاث سنين أنا بحس.
ثلاث سنين بحس إنه مميز.
أقل من سنتين وبتحكي لي إنجليزي وعربي.
أقل من سنتين، ها صار في عندنا قول آخر، اختلف العلماء، شو رأيكم؟
لازم تجاوبوها من معلومة قلناها قبل قليل.
شو دخل المفردات؟
ما هي الجملة اللي لازم تساعدكم الآن في الإجابة؟
أيوة، شو الجملة اللي حكيناها؟
اللسان واللغة نظام صوتي.
طالما ميز الصوت، ميز ما يعنيه.
فهو بيميز إنه يس غير نعم، غير اه، بيميز ذلك، فهو... لكنه طبعا ما بيميز لدرجة إنه بيحكي لك: اه هاي اسمها إنجليزي، لا هاي ما بيعرفها، عشان هيك أنا ايش قلت قبل قليل؟
هو لاحقا ببلش يركب هذه الأشياء مع بعض، هو يعني مثلا دائما بحكي هذا المثال:
الآن نحن جالسين، أعطوني أسماء الأطفال، شو اسمك أنت؟
محمود.
أنت شو اسمك؟ زعلانة أم رافعة، شو اسمك أنت؟
ما بدها، إيش؟
تيم.
اه تيم، واحد! فكرت واحدة ما شاء الله، طيب.
الآن محمود وتيم، محمود كم في عمر الآن؟
كم عمرك؟
هيك؟ قديش؟ مش هيك؟
هيك؟ هيك كم يعني؟ قديش هذول؟
عدهم.
واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة.
زود يعني!
ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون، نوع من الإحسان، طيب، ثلاث سنوات.
تيم كم؟
سنتين وثمان أشهر.
اه نفس الشيء.
كل المفردات اللي قيلت في هذا المجلس دخلت إلى مستودع محمود وتيم.
كل المفردات، بكل ما فيها من تعقيد، يعني لو اليوم أنا عم بشرح لكم متن الجزرية، قراءات، أصول فقه، المفردات كلها دخلت، هل يعلمون معانيها؟ لا.
بس ايش بيعرف؟ بيعرف إنه في كلمة انحكت في يوم من الأيام كذا، دورك أنت بعدين إنه تتذكر اللي انحكى لك في يوم، تعال أحطك قدام واحد يعيد لك ترتيب البازل هذي، طيب؟
وهنا تأتي أهمية المدخلات المتكررة في الطفولة المبكرة.
وهنا تأتي أهمية مثلا الألفاظ اللي تقال أمامهم سواء كانت حسنة أو سيئة، لأنه هو في الآخر عم بيدخل عليه، هو عم بيدخل، الآن قد لا يعلم معناه، لذلك بتشوفوا الأطفال أحيانا ممكن حرام يعبر عن إعجابه بواحد بكلمة حمار، ليش؟ هو عنده الكلمة، ولما انحكت، شفتوا زي ما حصل الآن؟ ضحكتوا! يي بتضحك هاي الكلمة! عمو حمار، طيب؟ اضحكوا له كمان مرة: عمو حمار، طيب؟ اضحكوا له، لساتكم عم تضحكوا، مش واصلة الرسالة، طيب؟
الأطفال بيدخل بيدخل الصوت لهم بيميزوا إنه هذا الصوت مرتبط بهذه الكلمة، الآن معنى هذه الكلمة بيجي عاد بنشأ لاحقا، ليش أنا علقت على قضية الضحك؟
الابن بيصير يلاحظ إنه لما تقال هذه الكلمة فلان عم بيزعل، إذا المفروض إني ما أحكيها حتى ما أزعل، أو لا بدي أحكيها لأني بدي أنتقم منه مثلا، طيب؟ بس هذا لاحقا.
مثلا من الأمثلة اللي بحكيها، لو قيلت كلمة فلسفة، كلمة فلسفة دخلت إلى محمود ودخلت إلى تيم، وحجزت خانة في الخلية: فلسفة، ايش معناها؟ ما بيعرف، ما بيعرف.
حتيجي مرتين ثلاثة أربعة خمسة، فلسفة، بيتفلسف، مش عارف مين، بتصير عنده كلمة فلسفة واضحة.
درس فلسفة بعدين، اوه والله هاي زمان أنا سمعتها في درس مش عارف مين، طيب.
لكنه يعني عودة على السؤال الإجابة المباشرة:
بسرعة تمييز الأصوات بيميز اللغات، لكنه ما بيعرف إنه هاي اسمها لغة كذا، وهي اسمها لغة كذا، لكنه يعرف إنه لو بابا ناداني: Where are you? هيحكي له: I'm here.
لو ماما قالت لي: أنت وين؟ هحكي لها: هون.
صار مرتبط هذا بهذا وهذا بهذا، لكنه هو ما بيعرف إنه هاي اسمها إنجليزي وهي اسمها عربي، وطبعا بالمناسبة حتحكوا يعني لازم... طب مش ممكن أناديه أنت وين يحكي لي I'm here؟ اه بحسب ايش الـ ايش اللي عم بيعتاد عليه كل يوم.
طيب، نأتي الآن إلى بعض المغالطات اللي متعلقة بالأسباب، لأنه رح نحكي على الأسباب اللي ممكن تسبب الاضطرابات.
قبل ما أحكي على الأسباب، في أشياء بيقول لك: والله في أغذية معينة بتسبب كذا، ما في دليل.
اللي عنده توحد عنده كذا، ما في دليل كأسباب عم بحكي، مش مصاحبة، يعني طيف التوحد نعم قد يكون عنده مصاحبة للتوحد عنده كذا وكذا، لكنه مو سبب.
من الأخطاء الشائعة مثلا قلت قبل قليل فرط الحركة، إنه فرط الحركة هو اللي مخليه ما بيعرف يحكي، لا، هذه مصاحبة مش سبب، طيب؟
من الأشياء من المغالطات أيضا إنه إنه تربية بعض الحيوانات بتخليه ما يعرف يحكي، هاي تقال، وللأسف موجودة أكثر يعني إذا بتبحثوا في العالم الغربي بيحط لك لستة أسباب ما في عليها دليل علمي وتُشاع بين الناس.
من الأسباب والعوامل اللي تؤدي إلى إلى الاضطرابات:
في اضطرابات نمائية وتأخر في المشي وبعض القدرات العضلية، تأخر في بعض القدرات العضلية أو فرط الحركة، كل هذول، أؤكد للمرة الثانية والثالثة والرابعة، هذول مصاحبة وليست أسبابا.
رح تشوفوا كثيرين للأسف حتى بعض أهل الاختصاص، بعض أهل الاختصاص قصدي يعني ممكن يكون طبيب، ممكن يكون استشاري أسري، بيجي بيقول لك: اه ما هو عشان عنده توحد.
هاي كلمة عشان عنده توحد، هذه سببية.
ما عندنا دليل على ذلك.
فلازم تفرقوا بين السببية والمصاحبة.
طيب، من الأشياء اللي اللي واضحة: الأسباب العضوية.
سواء كان سببها بين قوسين فطري جيني، طيب؟ أو اكتشف لاحقا، لكنه سبب عضوي، يعني ايش؟
يعني في في إشكال معين في جهاز النطق، طيب؟
في إشكال معين في طبع جهاز النطق لما نحكي من المنخار عذرا إذا بدنا نحكي أكثر: من الدماغ إلى الرئة، هذا كله جهاز نطق.
في أسباب عضوية بيكون في عنده إشكال، وهذا يتجه به إلى طبيب، أحيانا تبع الأنف والأذن والحنجرة قد يكون هو أول ما يطرق بابه، طيب؟
من الأسباب إنه يكون في عنده أصلا إعاقة سمعية.
إعاقة سمعية، يعني الولد ما بيعبر عن حاله، نحن حكينا التعبير ناتج عن أو أو تابع للاستجابة، طب هو ما عنده أصلا شيء عم بيسمعه، وبالتالي كيف بده يعبر عن حاله؟
ولذلك كثير من الناس بيكتشفوا إنه الابن عنده إشكال في السمع مش مش من عدم استجابته، من عدم تعبيره، ما عم بيعبر، طب ليه؟ لما بيروحوا على أخصائي السمع والنطق بيكتشفوا إنه في عنده مشكلة في السمع.
من الأشياء اللي واضحة طبعا: إعاقة عقلية، يعني عنده تأخر عقلي شديد، اه هون يعني ما عم بيميز الأشياء، ما عم بيعرف يفلترها.
لا لا لا لا، ما في عندنا شيء يربط بإنه إذا إذا كان نطقه يعني... أو حتى لو قلنا ذكاء، في ذكاء لغوي بيسموه، هذا نوع من أنواع الذكاء، لكنه مش ذكي بكل شيء، بتتذكروا كنا حاكين على قضية الذكاء إنه لما يوصف الذكاء دائما وصفوه بتخصيص، يعني ذكي في كذا، ذكي في كذا.
من المسائل اللي مهمة، من الأسباب، طبعا كل الأشياء اللي عم بوصفها عضلية عضوية كذا، هذول على طول عند أهل التخصص ما لها علاقة، طيب؟
لكن الأشياء التي تعنيني أنا الآن: الأسباب الكسبية، اللي نحن جزء منها.
زي ايش؟
زي إنه الأهل خطابهم أمام الطفل أو معه فيه إشكال.
يعني حكيت قبل شوي، إنه نحن لما نحكي مع بعض مثلا بنحكي بألفاظ هيك قليلة، لكنه ما في كلمات واضحة، جمل واضحة.
ما بنخاطب الطفل بعبارات كاملة.
لما هو يكلمنا بنستجيب له استجابات سريعة بنصف كلمة.
هذا كله إذا اجتمع معا: كلامنا، خطابنا له، استجابتنا لما يقوله حتى لو كان بسيط، هذا الكلام مجموعه رح يطلع لنا طفل لا يستطيع التعبير عن نفسه وعنده إشكال في التخاطب أو في البيان خلينا نسميه.
من المسائل الكسبية للأسف: دخول العالم الرقمي، هذا الآن أصبح قول واحد يعني مش ما في.
العالم الرقمي من صفر لثلاثة المفروض أصلا ما يشوفه، يعني ما أجي أحط هذا قدام ابني أصلا، طيب؟
العالم الرقمي مشكلته أكثر من مسألة، أولا: إنه عم بيخلي الطفل يستجيب لشيء غير حقيقي.
كيف غير حقيقي؟ أنا حاطه قدام افتح يا سمسم، حاطه قدام مش عارف المناهل، حاطه قدام كابتن ماجد، على أساس لغة عربية فصيحة يعني، طيب؟
الصوت اللي طالع من هون مش نفسه الصوت اللي طالع من المادة الحية اللي حوله، لذلك لما بينصحوا بينصحوا أن تقرأ القصص والكتب للأطفال بأصوات الأهل.
بأصوات، يعني حتى ما تشغل له مادة يوتيوب، لا، أنت قول الشيء أمامه.
الإشكال الأكبر في الشاشات الرقمية، اللي قلته قبل قليل نحن بنسميه المادة، مادة البث نفسها فيها إشكال، لكن الإشكال الأكبر في ذلك ايش؟
المحتوى، المحتوى.
لما تحطوه قدام تليتبيز ولا تحطوه قدام توم وجيري اللي ما في إلا طخ طخ، طيب ايش يعني؟ أو تحطوا قدام مثلا قدام مثلا كرتون أجنبي برضه الكلمات فيه جدا قليلة، واللي واللي مش قليل فيه بين قوسين قد يكون لا لا مش بس المؤثرات الصوتية، قد يكون حتى ألفاظ لا تليق، طيب؟ أو ألفاظ فيها تعنيف، فيها... طيب؟
الإشكال الأكبر من ذلك إنه تكون الأشياء اللي عم تعرض أمامه كلها ما فيها تعبيرات كاملة صحيحة.
اللي هي اللي هي أنتم عارفين نصف كلمة مثلا.
مثل ايش؟ مثل ايش؟ مين بيعرف أشياء مثل هذي؟
أشهر شيء تقريبا سبونج بوب.
سبونج بوب.
سبونج بوب نادر أن تروا جملة متكاملة صحيحة.
يا جملة كاملة فيها تخبيص، يا فيها معنى مش لطيف، يا نصف جملة، طيب؟
والطفل طبعا عم بيشوفها مع كمية مؤثرات: ألوان، حركة سريعة، أصوات، موسيقى تصويرية، كل هذا مع هذه الجملة، عم تربط هذه الجملة، لذلك لما بصير يعبر عن حاله بعدين بصير يعبر عن حاله بنفس الطريقة.
من أهم الأسباب للأسف الآن: اختلاط اللغات الأم في الطفولة المبكرة.
اختلاط اللغات الأم في الطفولة المبكرة، ايش يعني؟
في فرق بين إنه الطفل يعرض للغة ويضاف إليها لغة، وبين يعرض للغتين بنفس المقدار بآن واحد.
ساعتها ما بنى ما بنى ايش بيسموها؟ مسطرة، قاعدة.
هذا الكلام أهل اللغة المتخصصين بيحكي: أول شيء كائنا من كان هذا الطفل، ابني عنده لغته الأم بعدين أضيف له أي شيء آخر، لازم يكون عنده مسطرة يبني عليها.
لكن أنت لما تحط له مسطرتين بينحول، على ايش بده يبني؟
اه دكتور بس أنا عندي ابني كذا متقن، ما عم بحكي عن الإتقان، أنا عم بحكي على إنه لازم يكون في مسطرة يبني عليها.
إنجليزي؟ بدك تعلمه إنجليزي؟ علمه إنجليزي بعدين دخل له العربي ثانوي.
عربي؟ إيش؟
من أي عمر أدخل له لغة ثانية؟
حتى من البداية بس إدخال، بمعنى: العربي عم كل يوم يقال، يقرأ، يحكى أمامه، وعم يأخذ مثلا درسين ثلاثة بالأسبوع، هذا الدرس دخيل، غير لما أكون أنا عم بحكي عربي معاه، وعم بحكي إنجليزي معاه بنفس الوقت، هذا عم بنلاحظه وين؟ لسه امبارح أونلاين مع اليافعين واليافعات.
بحزن بصراحة يعني يعني بحزن لما لما يكون أمامي شخص، امبارح كان تعارف يعني بلشنا النادي الجديد، ففي ناس أضيفوا فكان تعارف بين القدماء والجداد.
شيء محزن لما يكون أمامي شخص 13 14 سنة والله مش عارف يعبر عن نفسه، حتى قلت له: طب بدك تحكي إنجليزي؟ بيقول لي: لا لا بحكي عربي. طب احكي عربي! ما بيعرف يعبر عن حاله!
الأهل عرب في بلد أجنبي.
الأهل عرب في بلد أجنبي، شو اللي وقعوا فيه هذول؟ فاكرين حالهم أنهم عم بيحكوا عربي، هم ما بيحكوا عربي.
نرجع للنظام الصوتي اللي حكينا عنه قبل شوي.
وهو ايش عم يأخذ؟ أي لغة؟ الأكثر الأكثر دخولا ايش هي؟ مدرسة، شارع، حي، ميديا.
ولذلك دائما بقول حتى نحن في التعليم الحر بحكي للمعلمين عندنا، بحكي: الله يعين معلمين عربي، لأنهم عم بيحاربوا ثقافة عالم كامل.
واللي مبسوطين اللي بيعلموا إنجليزي، ليش؟ كل ثقافة العالم معاهم: مكتبة الطفل معاهم، والميديا معاهم، واليوتيوب معاهم، والكذا، مين اللي بيحارب؟ تبع العربي، تبع العربي أمامه كل هذول، وبده يحاول يجمل العربي بالطريقة اللي عم بيزيفوا فيها مش عم بيجملوا الإنجليزي، فبده يخلي العربي يتنطط والعربي يصير مش عارف مين.
مش بس فصل، مش بس فصل، وتقليل وتقليل الجرعة، اللغة الأم جرعتها لازم تكون أعلى.
وعادي لو دخلت لغة دخيلة يعني...
شيء منفصل من عمر مبكر؟
ما في مشكلة إنه يدخل في عمر مبكر، بس المهم هو حيميز تلقائيا إنه هذا الأصل وهذا... كيف حيميز؟ بالمدخلات المتكررة.
لكن لما أنا أكون عم بعطي نفس الجرعة للاثنين، طيب؟
ساعتها ما ميز، أكرر: ما تحكوا لي على الإتقان.
هو حيتقن، أنا أعرف طلاب يعني ممن نتعامل معهم، تبارك الله لما بيحكي عربي بيعبر عن نفسه تعبير غاية في الروعة، لما بيحكي إنجليزي بيعبر عن نفسه تعبير غاية في الروعة.
طب كيف؟ الإتقان ما له علاقة، هل الاثنين لغة أم؟ لا، عندما يفكر يفكر بلغة واحدة.
لو كان عايش في بيئة الأب بيتكلم بلغة والأم بتتكلم بلغة...؟
غالبا حينحول لغويا، اه.
لما بقول حينحول لغويا، أب وأم عم بيحكوا لغتين، أقصد بكلمة ينحول لغويا إنه الطريقة اللي رح يفكر فيها في الآخر لا بد أن تنتمي إلى لغة منهما، طيب؟
إيش؟
لا لا، هذا أنا بلاحظه بتلاقي يعني مثلا واحدة متزوجة واحد تركي، طيب؟ طبعا هي ما بتبتقن التركي، وهو لا يتقن العربي، طيب؟
فهي فهي بتحكي معاه إنجليزي مكسر.
الطفل بينحكى معاه عربي من الأم، وبنحكى معاه تركي من الأب.
طيب الآن الطفل حيفهم الثلاثة ولا ما حيفهم؟ حيفهم طبعا.
شو صار في المسطرة تبعته؟ انضربت.
وأنا سبق إني قلت هذا الكلام في العيادة لما بيجوا الأطفال لما بكون بحكي معاه يعني بيحزن إنه في الحقيقة مو مو يعني مو عارف مثلا آية قرآنية غاية الوضوح مو مو فاهمها، ليش؟ هو طريقة الفهم عنده ما ما صارت مو مو عربية، رغم إنه في بيئة عربية.
لما بيجي يحكي لي: طب هي ايش المشكلة؟ بحكي له المشكلة كذا، أقول له مثلا لفظة عربية، مثلا أقول له مثلا: أنت كيف راضي إنك تذل نفسك قدام زملائك؟
بيحكي لي: ايش يعني أذل؟
ذل، ذل، ذل.
بقول له: يعني You're humiliating yourself.
اه، أوكي، لا لا هيك ما بيزبط.
بس لاني بس لاني ترجمتها بالإنجليزي.
طب ما هو معقولة مو سامع كلمة ذل في العربي؟
لكنه استحضارها والسياق... المثال اللي أنا بحكيه دائما لما اجت واحدة مع أمها كارهة الدين وكارهة الكذا، فمن ضمن أشيائها أنها مستخفة باللغة العربية.
وطبعا يعني معلية شأن اللغة الإنجليزية، طبعا إحنا هلا وين، زمان على اللغة الإنجليزية هلا صار في اللغة الكورية والإسبانية، هلا صارت: ايش رايحة تسوي؟ بدي أتعلم إسباني. ليش حضرة جنابك؟ عشان أترجم القرآن للإسبانية! يعني عشان تحضر مسلسلات إسباني، المهم.
في واحدة على هاي السيرة استطراد سريع، اجت مع والدتها: ليش حضرة جنابها بدها تدرس إسباني؟ ليش؟
لأنه الروائي اللي بتتابعه بدها تقرأ بلغته الأصلية مش باللغة المترجمة، فتصوروا لوين رايحين!
اسألوها شو يعني الصمد؟ ما بتعرف.
لكنه تتقن الإسبانية.
فنكمل اللي كنا عم نحكيه.
فـ حكيت لها لتلك البنت، قلت لها: اسمعي يعني طالما إنه عم نحكي عن اللغة العربية والقدرة تبعتها وكذا، قلت لها: في كلمة باللغة العربية في القرآن: أنلزمكموها، طيب؟
قلت لها: بدي أشرح لك إياها وبعدين احكي لي كلمة بالإنجليزي تطابقها، كلمة.
فشرحت لها أنلزمكموها: إنه نحن يعني هل معقولة إنه نقعد نجبركم على شيء معين مع إنه أنتم ما ما بدكم إياه؟ فـ بس وقفت، قلت لها: ممتاز.
كلمة: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن، لباس.
قلت لها: لباس معناه في هذه الجملة أو في هذه الآية الدفء والسكن والأمان والاحتضان والستر، لباس، يلا جيبي لي كلمة.
من وين بدك تجيبي؟
اللي بيحزن على الأطفال حقيقة إنه إنه المسطرة اللي بيفكروا فيها... في أمريكا لما كنت أروح أعطي محاضرة ليافعين أو يافعات يعني تين إيجرز على قولتهم، فيطلب مني إني أحكي إنجليزي، بحكي إنجليزي معاهم، فبكون بعض المعاني مثلا بدي أوصلها لأنه الآية القرآنية صعب إني أترجمها حرفيا، بدي أوصل السياق.
فلما بكون بطلب حد منهم يساعدني أقول لهم: I need someone who can think American, think American, مش speak American، أنا بدي واحد يفكر بطريقتهم.
ففجأة بتلاقيه مثلا اه، مرة بتذكر هي حصلت معي في ميشيغان، عم بعطي الطلاب فأنا بدي أقول إنه: واجى فلان واستطاع إنه يقضي عليه، فأنا ايش عم بقول عم بقول لهم؟ يعني يعني يعني he brought him down، فقال لي: لا لا مش... قلت له: ايش؟ كنت بدي أقول له قضى عليه، فقال: اه، فقال لهم: He knocked him down.
من وين بدي أجيبها؟ هي لازم تكون عارف، هو متابع ملاكمة وبيستخدموا هاي اللفظة، وعارفين قصف جبهته؟ أنت لو بدك تحكي قصف جبهته بالإنجليزي، مع بن لادن، طيب؟
لكنه اه بدك تجيب صيغة معينة.
فقضية الفلتر اللي عم بيتركب هذا مهم جدا، هذا مهم جدا.
ولذلك أنا من الناس اللي أرفع لهم القبعة وهم قلائل جدا، بعض العوائل اللي شفتهم في بعض الولايات في أمريكا، اللي ابنه الفلتر عربي، رغم إنه لما بيقلب على الأمريكي، أمريكي، بس الفلتر عربي، الفلتر لغة عربية.
الفلتر لغة عربية معناه أنت عم تعطيه أغنى لغة بمفرداتها، بالوحي، بالمرد، بسفينة النجاة اللي رح توصله إلى الآخرة.
اللي هي؟
عن هذا الموضوع، إنه قال هلا إذا أنت ببلد عربية، علميه إنجليزي، هو أصلا هيك هيك بيتعلم العربي بالسيطرة.
ممتاز، احكي لها احكي لها احكي لها شوفي الواقع، شوفي الواقع أولادنا، ما هذا حكيته في البداية!
لما نحكي نظام صوتي يا جماعة، شوفوا الأولاد، الأولاد لا يفقهون العربية، الأولاد يا دوب بيحكوا عامي، والعامي تبعنا له من العربية صلة النسب بس.
ويمكن ابن حرام مش عارف، يعني يعني بس اه يعني يعني أنا لما عم بتكلم معكم عم بقول، يعني أنا الآن عم بحكي معكم فيها الحمد لله، في عين، في نون، لكن خليني أقول نفس الكلمات بلغة عربية، وبلغة عربية انسيابية بدون تكلف.
ليش الناس يعجبون، سبق إني ذكرت هذا الكلام مع عدم إعجابي بالشخص كثير، لكن عارف حجاوي، تبع اللغة العالية، ليش الناس يعجبون به؟
بيحكي بانسيابية، بيحكي عربي معك زي كأنه قاعد معك على القهوة، طيب؟ بس هذا...
تيسير برغوثي، ليش الناس يعجبون بأدائه؟
اللغة هون هون على على طرف لسانه، طيب؟
طبعا هذا ما أتى إلا من حصيلة لغوية يعني الزلمة عنده حصيلة، ايش بدك إياه؟ بدك اياه الآن يلحد بيلحد بالشعر، بدك إياه يؤمن يؤمن بالشعر، عنده قدرة لغوية عالية.
على أي حال، طيب، أعراض الاضطرابات:
أعراض الاضطرابات:
أول شيء زمنيا: اضطرابات الإدراك والاستجابة زي ما قلنا، إنه إنه بتحسوا إنه ما عم بيستجيب، ما بيلتفت، ما كذا، وهي تظهر من أول أسابيع، من أول أسابيع، وعادة يربطونها باحتمالية فقدان السمع، إنه يكون في عنده إشكالية، أو قد تكون مسألة حتى يعني بيسموها عصبيا نيورولوجيكال.
بعد ذلك تبدأ اضطرابات الأصوات ومخارج الحروف، يبدأ إنه الفونيشن بيسموها، إنه ما بيطلع صوت كما ينبغي، مخارج الحروف عنده ليست كما ينبغي، وهذه عادة تظهر من متى؟ من متى؟
هذيك الأولى أول أسابيع، الثانية من ست أشهر تسع أشهر فما بعد، من ست أشهر تسع أشهر فما بعد.
التأتأة أو التعتعة أو التأتأة، هي بتظهر من عادة من السنة ونصف سنتين فما بعد.
التأتأة من الأشياء اللطيفة بدكم تعرفوها:
إذا ما كان لها سبب عضوي مباشر، إذا ما كان لها سبب عضوي مباشر، واحدة من أكثر الأشياء اللي وجدناها في العيادة إنه لها إشكال في قضية التصور، لذلك رح تستغربوا إنه هون مثلا الخطة بتلعب دور كبير، خطة البيت اللي كنا حاكين عنها، خطة البيت بتعمل لك ترتيب.
الطفل لما بيجي متاكدين نكون أحالناه مثلا على طبيب أخصائي سمع ونطق، بيقول لك: ما في مشكلة.
أخصائي تخاطب، اه بيقول لك: والله أنا لاحظت إنه عنده مشكلة، ممتاز، لما بيرجعوا لي، أحكي مع الطفل، أقول له: احكي لي شو بتعمل أول ما تصحى الصبح؟
بيتكلم، جملتين ثلاثة أربعة ما في تأتأة.
بعدين بروح عالمدرسة، أيوة؟
بيبدأ يتأتأ، صاحبه عامله مشكلة، مش عارف، بقول له: طيب سيبك من المدرسة، رجعت على البيت شو بيسـ... بيرجع مرة ثانية التسلسل.
أنا كيف بشبهها؟
لو رسمتوا لو لو أمامكم ورقة ووضعتم مثلا نقطة ونقطة أخرى، لو قلت لكم وصلوا لي من النقطة الأولى للنقطة الثانية، كيف حتوصلوها؟
انسيابي، خط انسيابي.
لكن طلعتوا من النقطة الأولى ومعكم القلم عم بتمشوا بس ما في نقطة أخيرة، كيف رح تمشوا؟
حسب، ما في ما في نقطة.
واحدة من واحدة من الوقايات التربوية لهذا الأمر إنه الطفل يكون عارف ايش عم بيسوي، واحدة منها مش مش كلها، لأنه حتقولوا: طب افرض عارف بس لسه في عنده مشكلة في إنه يخـ... ممتاز، هون نيجي على القضية الثانية إنه يحسن التعبير عن نفسه: أنا خايف من فلان، أنا لما بروح على المدرسة بيزعلني هذا لأنه بيحكي علي كذا، هذاك اليوم ضحك علي أصحابي، المدرسة هذاك اليوم وقفتني ومش عارف حكت...
قدرة على التعبير، وهذا وهذا في حد ذاته مش عارف أنا إذا بإمكاننا نستضيف الأخت وفاء الله يرضى عليها، بس في قضية تعليم الأطفال التعبير، نحن في عندنا دورة كاملة عملناها للأطفال اكتشفنا إنه يعني لا، الأطفال محتاجين يتعلموا كيف يعبروا عن أنفسهم في حالة الحزن والغضب والفرح والكـ... مو مو متعلمين، مو متعلم.
زي ما بتتذكروا المرة الماضية اللي قبلها عذرا عن العنف، إنه بيعبر عن نفسه بالعنف، مو مو مو متعلم يعبر عن نفسه التعبير الأسلم.
من المسائل اللي مهمة اللي أيضا تظهر في العامين وبعد العامين: طيف التوحد.
طيب، طيف التوحد لاحظوا:
أنا عم بذكره كأعراض، مش كسبب.
أنا كثير عم بأكد على هاي المسألة.
يعني ايش؟
بيظهر عند الطفل إنه ما بيتواصل كثير، ما بيطلع عينه بعين المقابل، لما بيعبر عن نفسه ما بيعبر عن نفسه بتعبير انسيابي، بالعكس بيحكي الكلمة بعدين بيطول بعدين بيحكي كلمة ثانية.
ويلاحظ مع هذا بعض أعراض التوحد الأخرى، اللي هي من أكثرها: قلة الاتصال الانسيابي مع الناس، ما بيطلع عليك بوضوح، يبتعد عنك، يخشى إنك إنك تقرب منه، هذا مصاحب له، بس ممكن يدلك إنه في إشكال.
في شيء بيسموه إذا بدي أترجمها بيسموه الحَثْم النطقي، أبراكسيا بيسموها.
اللي هو باختصار: بيكون في صعوبة في التحكم بجهاز النطق، لما بيكون بده يتكلم أصلا بتحس إنه هو بده يحكي، في كلمة، وفي صوت، لكنه مو قادر.
أبراكسيا أوف سبيتش، أبراكسيا، الحثْم النطقي أظن هيك بيترجموها، الحثْم، حاء تاء ميم.
هذه عادة بتكون مشكلة مشكلة عصبية، يعني مشكلة في الدماغ، في التوصيلات العصبية نفسها.
أيضا في الفترة اللي هي سنتين ونصف ثلاثة فما بعد، بيظهر شيء بيسموه الخرس الانتقائي، سيليكتيف ميوتيزم.
ايش الخرس الانتقائي؟
هذا عادة بيصنفوه جماعة النفسيين أنكسايتي ديسوردر، بيصنفوه اضطراب قلق.
بيكون الطفل متوتر وقلق جدا لدرجة إنه في ظروف معينة مثلا يعني مثلا بيكون عم بيحكي عادي، أجا دخل عند الناس بطل يعرف يحكي، بطل بطل يعرف يحكي مش مش مو ما بيحكي أبدا، ما بيحكي أبدا زي كأنه انخرس بين قوسين، عشان هيك بيسموه الخرس، طيب؟
ليش بيسموه انتقائي؟ لأنه بيحكي هون بس ما بيحكي هون.
بالمناسبة على قضية الانتقائية، في عندنا أحد الإخوة سبحان الله لما بده يحكي عربي بيتأتأ.
راح على أمريكا، طيب؟ وتبارك الله يعني هناك تعلم كذا، لما بيحكي إنجليزي لدرجة إنه لما بنجتمع أنا بطلب منه طلب خاص إنه فلان بالله عليك اعطينا هيك خطبة مالكوم إكس، طيب؟
بيحكي بلغة الأفريكان أمريكان السود والسلانغ تبعهم بانسيابية!
قف، احكي عربي؟ بيبلش يتأتأ!
طيب ما هو المفروض إنه الجهاز نفس الجهاز، والصوت نفس... طيب؟
لا هون في إشكال، وأنا يعني يعني أظن إنها قضية نفسية.
هلا متعلقة بإيش؟ الله أعلم، بس قضية نفسية.
طب ليش هون عم تحكي؟ وخصوصا انك يعني اه نفس الشخص يقرأ قرآن كريم ما عنده مشكلة، انسيابي، طيب؟
لكن يبدأ يتكلم اجتماعيا في وسط عربي في في... هاي صعبة.
طيب، هاي تقريبا معظم الإشكالات التي الاضطرابات.
ايش مشكلتها هذه الأمور إذا ما شخصت في وقتها؟
وإذا ما توقينا... طبعا أكرر: أي شيء عضوي كذا حنيجي على أهل الاختصاص، لكن بعض المسائل المتعلقة بإنه نحكي معاهم، القراءة، الأشياء اللي تكلمنا عنها سابقا بالذات في قضية قبل النوم، الكلام المباشر معاهم، ما في تليفونات، ما في أجهزة رقمية، ما في شاشات طول الوقت موجود أمامها، طيب؟ إنه ما نستجيب له إلا... كل الأشياء اللي قلناها هذه، زائدا التشخيص المبكر أول بأول إذا ما حصل، البعض يظن إنه الإشكال يقف فقط عند قضية الكلام.
هذول بيجونا لاحقا يا جماعة عندهم إشكال، حتستغربوا، أنط أقفز قفزة هيك سريعة؟
استحملوها القفزة السريعة.
هذا بيجينا عنده إشكال في ليلة الزفاف!
ليلة الزفاف!
هذا بيجي عنده إشكال إنه مو عارف يقعد مع واحدة يعبر عن إنه إنه بده إياها وياخذ ويعطي معاها، أو هي طبعا أنا عم بحكي عن واحد واحدة، طيب؟
هذا بيجينا لاحقا أو هي بتجينا لاحقا بتمص أصبعها!
اللي هي بتتذكروا طالبة جامعية قلت لكم مرة اجتنا...
أوف لهالدرجة؟ نعم، أكثر الإشكالات هذه إذا ما عولجت، طيب؟ وطبعا تعالج العلاج هسه حنيجي على أهل الاختصاص، إذا ما عولجت للأسف هذا قد يعني يتطور إلى إشكالات في التواصل وإلى اضطرابات حقيقية نفسية.
الإنسان لما ما بيعرف يعبر عن حاله يبدأ يحتال حيل كثيرة إلى درجة الانعزال والاكتئاب.
فالقضية ليست بالسهولة اللي نحن متصورينها.
ايش قصدي بأهل الاختصاص؟
لما أقول أهل الاختصاص في المسائل هذه بدك تروح مباشرة على ما يلي:
أولا: أخصائي السمع والنطق.
هذا رقم واحد، قبل الطبيب النفسي وطبيب الأطفال؟ نعم، أنا أرى إنه قبل ذلك، بيختصر عليك أشياء كثيرة.
لكن وين الإشكال؟ إنه جماعة السمع والنطق للأسف في منهم اللي ما بعرف شو اللي درسوه إياه في الجامعة، فلما بيجيني منه واحد أقول له: أنت متأكد جلس معك وأخذ كذا وما عمل لك الفحص الفلاني؟ ما سألك السؤال الفلاني؟
فلذلك القضية بس بدكم تنتقوا الناس المشهود لهم، طيب؟
طب إذا ما في حوالي تبع سمع ونطق؟ ممتاز، في عندك واحد من اثنين:
يا طبيب أطفال، وطبيب أطفال نابغة بين قوسين، واحد يعني مميز.
يا طبيب نفس أطفال، طيب؟
يا طبيب أطفال، يا طبيب نفس أطفال، يا أنف وأذن وحنجرة.
أنا عم بحكي على الخطوة الأولى.
طب إذا واحد بيسموه أخصائي تخاطب؟ أخصائي تخاطب، كلمة تخاطب متقدمة، أنت عم بتشخص أولا هل يا ترى مشكلته في الاستماع؟ في الإدراك؟ مشكلته في الإلقاء؟ وبالتالي روح على هذول، هذول عادة بيعطوك بيعطوك التشخيص الأولي، بعدين روح على هذاك.
أخصائي السمع والنطق عندي متقدم على تبع التخاطب.
طيب في ناس آخرين بس هذول بدك تعرف هو أي واحد منهم، لأنه الجملة عامة: العلاج الوظيفي، بيسموه أوكيوبيشنال ثيرابي.
جماعة العلاج الوظيفي تخصصات مختلفة وتخصصات دقيقة، يعني قبل فترة الله يرضى عليها الأخت رزان الطراونة أعطت عنا مجلس في فقه الإشارة والاستشارة، فـ أحد الإخوة وهو وهو من من الناس اللي أنا بعتبرهم ما شاء الله عليه متمكن، بيحكي: دكتور، الحمد لله على فقه النفس، أشياء واضحة ومش عارف مين، شو هاي الأشياء اللي حكتها اليوم؟ لأنه المصطلحات والتشخيصات والاختبارات والكذا ليست سهلة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مو سهلة أبدا.
هذول أهل التخصص، مشكلة الناس معاهم إنهم يعني ما عدا يمكن الطبيب والطبيب النفسي بيعتبروهم أقل من غيرهم، يعني أنا بدي أحجز معاه وأدفع له مثلا 30 دينار في الجلسة ولا كذا؟ هذا عم بينقذ ابن أو ابنة، عم بينقذ علاقة كاملة ستصدر لاحقا.
فـ فلا تستهين بقضية إنه والله طب ما أروح أحطه عند طبيب أحسن لي، الطبيب اللي رح تروح له يمكن ما رح يساعدك وراح ياخذ فلوسك، يعني وغالبا رح يرجعك لنفس هذا الشخص.
لذلك لما بقول لك: روح على أخصائي السمع والنطق أولا، أو طبيب نفس أطفال أولا، طيب؟ هذا أفضل لك من إنك تروح تنط لي على طبيب عام أو لأنك مسترخص مثلا، أو مش مسترخص إنه لا الفلوس نحطها عند طبيب.
على أساس الطبيب فقير حرام بده بده يشتغل يعني، طيب؟
لا، روح على أهل الاختصاص مباشرة.
طيب بعد ما نروح؟ هون عاد يستلمك أهل الاختصاص، ما عدا اللي قلناه إحنا، أهل الاختصاص رح رح نمشي معاه بكذا وكذا وكذا، يمكن بده تدريبات معينة، يمكن يحطوا لك جدول معين، يمكن يمنعك من أشياء، يمكن يبلش يعلمك على ألعاب معينة تلعبوا إياها، كيفية تعليمه قصة إلى آخره.
أظن هذا فقط اللي كان اللي كان عندنا اليوم.
ما عدا ذلك المرة القادمة إن شاء الله... نعم؟
اللي عم تحكي طبيبة، بس لسه ما اشتغلت فما معهاش فلوس، أيوة.
صحيح.
أها.
حلو هذا السؤال، أنا كان لازم الحقيقة أنبه على هذا، كل القراءات اللي عندنا والأشياء اللي بناخذها للأسف شئنا أم أبينا من العالم الغربي، والعالم الغربي طريقة تدريسه وتربيته تختلف عن ما ينبغي أن يكون.
لكنه لا يعني إنه ما في تقاطعات، بمعنى: طب نحن يا دكتور مثلا الطفل ممكن يكون سنتين ثلاثة وحافظ جزء عم، طيب؟ صح.
هذا الكلام أولا لا يعارض ما قلناه، بالعكس هذا يدل على القدرة، هل القضية كسبية؟ نعم كسبية.
طيب ليش ما حكيناها كقاعدة؟ لأنه هي مش قاعدة، بمعنى: حيجي لي واحد بيحكي لي: طب ابني طب يعني حاولت معه ما حفظ جزء عم وهو سنتين، طيب؟ اه مش بالضرورة يحفظ جزء عم وهو سنتين إذا حطيناها قاعدة.
ونحن للأسف ضعاف في هذا، أنا ايش حكيت في البداية؟ مسألة الطفل تحديدا: مكتبة الطفل، علوم الطفل، يعني اختصاصات الطفولة نحن ضعاف فيها.
ما عندنا إلى الآن حقيقة دراسة واضحة في قضية مثلا إمكانية الطفل على الحفظ في وقت مبكر.
يعني أنت عندك دعاة دعاة بيحاربوا هذا الأمر، دعاة! بيقول لك يعني: إنه بلاش تعقدوهم، خلي الولد يعيش حياته، بتتذكروا لما حكينا في المغالطات إنه تعليم الدين بيعقد وما بيعقد وكذا؟ هذا بعض بعض الدعاة يعني بيحكوا فيه، بيقول لك: بلاش تعلموا قرآن، خلي القرآن لاحق.
لكنه باختصار: هل ممكن يكون الطفل كسبيا؟ نعم، لكن إذا توفرت الظروف، لذلك أنا قبل قليل قلت: بحسب عوامل كثيرة، يعني شخص أبوه عم بيقرأ القرآن أمامه، في محفظة شغالة أمامه، طيب؟
مين سمع مقطع مرة حصل إنه واحد عائلة ناسي جزائرية ولا كذا اكتشفوا إنه ابنهم دون الخامسة حافظ القرآن؟
كيف اكتشفوا؟ دون الخامسة حافظ القرآن، عملوا معهم مقابلة أيام الفضائيات، إلا ما الواحد يلاقيه على اليوتيوب.
كيف؟
من سماعه للأهل، الأهل تبارك الله الكل حافظ، فهم يوميا كانوا بيحكوا إنه كل ثلاث أربع أيام لازم يراجعوا القرآن كله مرة واحدة بس.
لكنه لكنه ايش اللي عجبني في يعني غير هذا طبعا؟
البيت طبيعي، الولد بيلعب، عايش طفولته، إحنا المشكلة إنه بعض الناس اللي بتصدر بيقول لك: حتعقدوه، جزء من كلامه في منه إنه أنت حرمته الطفولة اللي هي اللعب والكذا لأنك بدك بس تحشيه يعني يعني... مع إنه سبحان الله إحدى الأخوات اجت من أمريكا هذاك اليوم، بتحكي إنه أنا بيجي لي على المدرسة الإسلامية مدرسة إسلامية، بيجي لي طلاب حافظين قرآن يعني أجزاء أو كذا، لكن تعال: إيمان، أحكام طهارة ما بيعرف، طيب؟
فهي فهي يعني بدها تسديد ومقاربة.
أنا المفروض ما آخذ أسئلة اليوم بس تفضلي يلا.
أها.
صحيح.
صحيح.
لكن مع ذلك أكرر: نحن أنا ليش حرصت اليوم أتكلم على المسائل اللي اللي واضح فيها قضية الصوت واللفظ وكذا؟ حاولت أجيب الأشياء المتفق عليها.
لأنه الإشكال حيث يمكن في ألف باء التربية هذاك اليوم كنت واضح في مسألة مثلا أول حطيت معايير لمن استمع له، فقلت: ممن أفر؟
في المسائل التربوية أنا بقول: فر من اللي ما بينطلق من الوحي.
لأنه أنت ما بتعرفي طريقة التربية إلى أي درجة عم بتأثر في حتى يعني استقبال هذا الطفل، يعني هل المدارس الآن عم بتنشئ لنا عقلاء؟ لا، عم بتنشئ لنا كائن يعني محشي معلومات، لكنه لكن ليس عاقلا، طيب؟
المنظومة القديمة هل هي الأصل؟ يعني هل الكتاتيب هي الأصل؟ أنا قصدي إنه التربية بتلعب دور كبير، ولذلك لما تقولين... محمد قطب الله يرحمه كان كان يقول: أنا ما بسميها علوم إنسانية، كان يسميها علوم اجتماعية، هؤلاء نحن في عندنا اختلاف معهم حتى في تعريف الإنسان.
يقول: أما إنه كائن اجتمع اه يسموها علوم اجتماعية، أما نسميها علوم إنسانية...
فلذلك قضية الاعتمادية عليهم هذا هذا بده شغل لنا نحن، ولذلك أنا دائما أقول للطلاب اللي بيحضروا عندنا بالذات من أهل الاختصاص، أقول: أنتم عليكم عبء، اعمل لي رسالة ماجستيرك في استبانة معينة في موضوعات مثل هذه في... لأنه ما عندنا، كل دائما بدنا شيء بنروح نجيب المراجع اللي نحن درسنا عليها، واللي مراجع يعني يعني أجنبية، حتى اللي بيكتب بالعربي في الآخر مراجعه مراجعه أجنبية.
اه طبعا طبعا.
طيب يا جماعة، لازم أنهي، لازم أنهي وأغادر، فـ ولو سمحتوا المكان هناك في شغيلة حييجوا الآن، فإذا شفتوا الباب مفتوح ففي شغيلة حيبلشوا، يعني هم أنا حاكي لهم إنه على 12 يكونوا موجودين، فيمكن يبلشوا يجوا العاملين الآن، فبدنا المكان، هناك على الأقل، إذا بدكم هذا المكان لا بأس، بس هناك بدنا إياه.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
