رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب قبل ما نبدا اليوم المفروض إنه في بث صوتي على التليجرام لأنه التليجرام عنا في مشكلة من امبارح
فأنا عم ببث بطريقة يعني
عن طريق حساب شخص آخر بس المفروض إنه
التليجرام شغال حكيتوا لي؟ أكيد.
طيب، واليوتيوب أموره شغالة.
طيب.
اليوم راح يكون حديثنا عن احنا ما زلنا في المشكلات التربوية،
احنا في المجلس الحادي والخمسين من مجالس ألف باء التربية.
والمجلس أظن الحادي عشر يمكن من المشكلات التربوية، صح؟
نعم.
المجلس الحادي عشر.
آخر شيء وصلنا له كان في المجالس احنا حتى اللي ما كانوا معانا،
احنا ماشيين بالمشكلات التربوية بحسب
يعني أعراضها وظهور أعراضها بترتيب زمني.
فبدأنا باضطرابات النوم، اضطرابات
يعني اللي هي السنة الأولى هذه ما يتعلق باضطرابات النوم والقلق المتعلق بها.
بعد ذلك بدأنا بالخوف والخجل وما يتعلق به، بعد ذلك دخلنا في بعض الاضطرابات المتعلقة بالتعامل مع الخوف، بعدها تقاطعنا مع الغيرة، بعدين العنف،
ثم جئنا إلى مرحلة اضطراب الكلام والتأتأة، وهذا الكلام كان المرة الماضية.
إحدى الأخوات سألت المرة الماضية إنه
لما انت عم تشرح هذه الاضطرابات ليش ما عم تشرحها بطريقة فقه النفس؟
يعني احنا عاد يعني معتادين كل شيء له منظار.
هو أنا ألمحت إلماحة معينة لكنه أنا كنت حريص إني لما
أصنف الأشياء أو أوصفها، أوصفها بالطريقة اللي إذا سمعتوها من اختصاص
من اختصاصي خارج المنظومة تبعتنا تكونوا عارفينها، يعني
احنا في نظرنا عندما نفهم الأشياء
مثلا قضية اضطرابات الكلام، احنا نفهم إنه في مدخلات، عمليات، مخرجات.
الاضطرابات اللي قلناها كلها لا تخرج عن الثلاثة.
يعني يا إما إنه هو هو لم تدخل لم تدخل إليه المدخلات أصلا وبالتالي ايش المشكلة اللي عنده؟
قضية السمع، قضية لا ما دخلت أصلا، قضية السمع، ولذلك من الطفولة عندما لا يستجيب ذكرناها عندما لا يستجيب أبدأ يعني أتحرى، هل الإشكال عنده في إنه هو ما عم بيسمع أصلا؟ ليش ما عم بيستجيب؟ ليش ما عم يلتفت؟ ليش ما عم يبتسم؟
طيب، قد يسمع ولكن بصير في عنده إشكال في العمليات،
اللي هو ما بيعرف يفسر يعني اللي سمعه، مو عارف يربط هذه هذا الاسم بهذا الشخص.
مو اللي احنا بنسميها عادة الربط بين الأسباب والنتائج، هذه عمليات. أو إنه مو عارف يعبر عما فهمه أو عما لم يفهمه.
طيب، اللي هي مخرجات، وعاد هنا يا إما القضية متعلقة بمسألة دماغية، يا إما متعلقة بجهاز الصوت، يا إما متعلقة بموسوعة اللغة اللي عنده هل هي... هذا باختصار.
الثلاثية اللي أنا قلتها الآن
يعني أزعم إنه ما يخرج عنها
اضطراب من الاضطرابات اللي متعلقة بالكلام أو التأتأة أو التهتهة أو إلى غير ذلك.
طيب، هذا كان فيما يتعلق بسؤال جاء عن يعني عن المجلس السابق.
المجلس السابق يتعلق به المجلس السابق واللي قبله
اللي قبله كان الضرب اللي قبله العنف يعني قصدي،
يتعلق به اضطرابان شهيران جدا والان عم بتصير موضة في الكلام عنهم:
اضطراب ما يسمى بالتوحد،
واضطراب فرط الحركة.
طيب؟
لأنه الاثنين فيهم إشكال في قضية التواصل،
طيب؟
وفي قضية الضبط، ضبط النفس.
هذا طبعا هذا الاختزال البعض قد يقول: أوف يعني التوحد كله بس مشكلته... لا لا راح نفصل شوي.
عنوان اليوم، اللي شافوا العنوان اللي حطيناه على اليوتيوب، عنوان اليوم: بين التفرد والتوحد.
بين التفرد والتوحد.
أنا قصدت في العنوان
إنه يكون في شيء مما نعتبره احنا وقاية وعلاج،
وهي قضية التعامل مع الطفل بحالة من التفرد، بحالة من التميز.
هذا راح تشوفوا مهم جدا في التعاطي مع اضطرابات التوحد عموما.
طيب، قبل ما أدخل في اضطراب التوحد
أو الـ طبعا اليوم أظن يا دوب حنتكلم عن التوحد، يمكن المرة القادمة نتكلم عن فرط الحركة.
قبل ما أبدأ في الكلام عن التوحد أو فرط الحركة لاحقا،
في تنبيه عادة بنبهه في بدايات المجالس،
بدايات مجالس فقه النفس عموما في أول يوم،
وهو الوقوع في فخ التقمص.
راح تشوفوا إنه وأنا عم بتكلم عن الأعراض: إي أنا عندي هيك، إي أنا عندي هيك، أنا وإذ بنا كلنا عنا توحد وفرط حركة، وبالتالي راح يعني...
لا، بدكم تديروا بالكم يعني من قضية التنميط إنك يعني خلص تحط نفسك في إطار معين.
لذلك، قبل ما أبدأ أي كلام،
وهذا أشرت له المرة الماضية،
لا تستعجل ولا تلقي بنفسك بين يدي ناس اللي ما عندهم اختصاص.
هذا الكلام أهل الاختصاص هم اللي بيحكوا لك انت فعلا عندك هذا ولا... وحتى مش أي أهل اختصاص، في بعض أهل الاختصاص تقريبا يعني لما بقول أهل الاختصاص اللي عنده شهادة، يعني قد يكون واحد خريج علاج وظيفي، للأسف بيتكلم كلام زي كلام يعني إم العبد، طيب، ولا مش إم العبد، المهم. يعني يتكلم كلام وين العلم اللي عندك انت؟ كيف تتكلم بكلام لا لا الكتاب اللي درست فيه يقول ذلك، ولا الأبحاث تقول ذلك، ولا...
وبالتالي بدكم تديروا بالكم من الوقوع في هذا التنميط، أو أن تسمعوا الكلام لواحد طالع لك بـ من مشاهير اليوتيوب بيقول لك: حكايتي مع المش عارف مين، وعندما اكتشفت إني مصاب بكذا، وراح أعلق على بعض هذا بعد قليل.
فديروا بالكم تقعوا يعني في هذا الفخ،
لأنه وعليكم السلام ورحمة، لأنه الإشكال إنه كثير من الأعراض اللي سنذكرها راح تشوفوا إنها موجودة موجودة في البالغين.
ولذلك أول شيء أريد أن أقوله إنه
واحدة من الأخطاء الشائعة والمغالطات حول هذه الاضطرابات أنها اضطرابات طفولة.
هذا أول خطأ.

فنعم قد تبدأ أعراضها في الطفولة،
لكنه بعضها قد يستمر ظهور الأعراض ما عم بحكي استمرار الاضطراب، ظهور الأعراض قد يستمر إلى الـ 45 والـ 50 سنة.
مرة ثانية:
لما نقول إنه هي اضطرابات عصبية نمائية لا يعني أنها مو موجودة عند الكبار.
مثال بسيط:
الخوف، مررنا على الخوف، الخوف يظهر من متى قلنا في الأطفال؟
من الولادة؟ الخوف عند الولادة؟
بدي إياها عشان اليوم...
الخوف الخوف الخوف، لما قلنا لما يبدأ يدرك القريب والغريب، طيب، اللي هي ثمانية أشهر تسعة أشهر.
قبل ذلك يمكن انت كان قصدك على إنه إنه يلتفت بسرعة إلى إلى الأصوات أو كذا، بس ما بيخاف، كلمة خوف بالمعنى اللي احنا متعارف علينا يعني، يعني نعم في الاختبارات الانفعالية يختبر الطفل في كيفية التعاطي مع المفاجآت، نعم، لكنه احنا ما بنسميه خوف، الخوف لازم يكون فيه إدراك للمجهول، هو لساته ما يعني مش قادر يدرك.
على أي حال، لماذا أتيت بالخوف كمثال؟
الآن الخوف هل نستطيع أن نقول إنه اضطراب طفولة؟
الكبار إيش أخبارهم مع الخوف؟
العيادات مليانة، طيب، نوبات هلع وما نوبات هلع.
فـ فـ من من أكثر المغالطات الشائعة حول اضطراب
التوحد أو طيف التوحد راح نتكلم عليه، وفرط الحركة، أنها اضطرابات خاصة بالطفولة، هذا أولا.
طيب، إذا نعم هي يبدأ
ظهور الأعراض عندها، وينبغي التنبه للأعراض عندها، في الطفولة، لكنها قد تستمر إلى ما بعد ذلك، كما قلت أحيانا قد يصل الأمر إلى إلى 45 و50 سنة أحيانا.
طيب.
التوحد قبل ما أدخل في تعريفه وكذا،
التوحد في التاريخ اضطربوا كثيرا في التعامل معه.
ما عندنا شيء يدل على على حالات تشبه ما يسمى الآن بالتوحد في التاريخ بحيث إنها مثبتة، مثلا في في الحضارات السابقة ولا قبل الميلاد ولا ولا في العصور الوسطى ولا، ما عندنا.
في أشياء يحاول بعض اللي بيتكلموا في هذا المجال إنه إنه يقارنوها، اه والله كان في واحد من الفراعنة عنده ابن لما كان بيبعث له الحساب كان يتقن لكنه ما بيعرف يتعامل مع الناس، إذا هذا... أنا هاي الطريقة لا أحبها،
لأنه انت عم تتعامل مع مع مجهول كبير، انت كيف تستطيع إنك... انت يا دوب الآن أخصائي شايف الطفل عارف عارف يشخصه.
فتحاول تملأ، عارفين زي جماعة أنماط الشخصية، اللي هي اه انت نمطك بيشبه عمر بن الخطاب، ليش؟ لأنه عمر مرة صار معه موقف إذا هو... انت عم بتعبي الفراغ من خيالك، طيب؟
طب مو يمكن يكون فعلا ذلك الولد اللي تبع ابن الفراعنة كان... نعم نعم ممكن، بس ما عندي دليل على ذلك.
أو يجي لك واحد بيحكي لك: اه كان في طبيب معروف عند اللي عند اليونان لما كان بيستقبل المرضى كان يستقبلهم وما بيطلع بعينيهم، وبالتالي هذا كان ممكن يكون عنده شيء من التوحد خصوصا إنه كان متميز في علاج الـ...
انت اللي عم بتسويه إنك عم عم عم تعمل تشخيص بأثر بأثر رجعي، وانت ما عندك الـ ما عندك المعطيات كاملة.
من الأشياء اللي اللي تقال حول مرضى التوحد
في آخر حوالي يعني 200 سنة تقريبا،
من من 1700 وكذا و50 وجاي،
إنه الناس كانوا يتعاملون مع مع أعراض ما يسمى بالتوحد هذه الأيام أو طيف التوحد
بـ يعني بأشكال متضاربة،
يعني:
هنالك من بلغ به الحال إنه طيف التوحد أو ما أو أعراض التوحد صاحبها كانوا يقدسوه.
يقدسوه، خصوصا جماعة الهند اللي بيقدسوا أي شيء هيك غريب، طيب.
يوضع الطفل وبيجوا يزوروه ويعطوا قرابين ومش عارف ايش، ليش؟ لأنه صمته هذا يعني يومئ بصمت البوذا، عارفين، وأكيد في عنده طاقة، خصوصا لما بعدين يحلل لك إشي ويطلع صحيح، أو مثلا يستطيع إنه يحفظ... اه إذا هذا أكيد...
العكس تماما، البعض اعتبروه جنون ومس شيطاني،
طيب؟
200.
لا لا لا، ما نعرف شيئا، أكرر، ما نعرف شيئا يسمى هالأيام توحد قبل ذلك، هذا الكلام من 1700 وكذا وجاي، ميلادي طبعا.
الطفل اللي كان فيه هذه الأعراض كان يقدس، نعم.
في بالمناسبة في فيلم طلع على يعني
على طفل كان عنده هذه الأعراض، وكيف كان عنده يعني قوى خارقة، وكالعادة عملوا منه دراما، طيب.
معذرة.
فـ من ناحية كان يوصم بالجنون،
ومن ناحية كان يعتبر بأنه شيء مقدس وكذا،
والبعض بين هذا وذاك كانوا يقولوا: لا، هذا معناه إنه تسمم، معناها إنه
بين قوسين عاملين له عمل، إلى آخره.
أقرب شيء نعرفه في التاريخ الحديث حول التعاطي مع
أطفال مصابين بأعراض ما يسمى هالأيام طيف التوحد واللي حنحكي عنها بعد شوي،
كان في طبيب، هذا كان من أصحاب فرويد،
أو من اللي تأثروا بفرويد عذرا مش من أصحابه، من اللي تأثروا بفرويد لاحقا،
كان بيعتبرهم إنهم مصابين بالفصام.
اللي هو الـ الذهان أو السكيزوفرينيا.
هذا أقرب شيء نعرفه في العصر الحديث كتوصيف
طبي نفسي خليني أسميه،
إنه كان يرى هذه الأعراض يصفها بأنها فصام.
بعدين بدؤوا يعطوها: لا، إنه هذا، أخذوها من كلمة أوتوس اللي هي ايش؟ الذات أو النفس.
إنه هذا الإنسان يعني منكفئ على نفسه، متفرد أو يعني بس بس مشغول بنفسه، تعاملاته مع الآخرين لا تعنيه كثيرا، أو مو مشتغل بها كثيرا، ومن هون جاءت كلمة أوتيزم.
وبعدها صار اسم آخر: أسبرجر، لأنه اللي كان شغال حط أوصاف معينة فسماها أسبرجر سيندروم، متلازمة.
بعدين جمعوا كل هذا في ما يسمى أوتستك سبيكترم ديسأوردر، اضطرابات طيف التوحد. طيف يعني هنالك

مساحة واسعة وأعراض مختلفة، ايش هي هذه الأعراض؟
ايش هي هذه الأعراض؟
أعراض التوحد البعض يرجعها إلى يعني شغلتين رئيسيتين،
والبعض يرجعها إلى ثلاثة، طيب؟
وأنا أرجعها إلى واحدة.
خلينا نحكي أول شيء اللي بيرجعوها إلى ثلاث أشياء، اللي بيرجعوها إلى ثلاث أشياء بيحكوا إنه أولا: في مشكلة في التواصل.
التواصل الاجتماعي أو الإنساني.
اثنين: في إشكالية في فهم اللغة.
أو التواصل عن طريقها.
طب ما هي نفسها التواصل الإنساني؟ لا هم يفرقوا في إنه التواصل الإنساني حتى ما بيطلع عليك، أو يعني أو يعرض عنك، أو لما تتعامل معه يتعامل معك بحذر شديد.
هذه ما لها علاقة بقضية إنه يكون جمل ما يكونها، بيفهم كلامك ما بيفهم كلامك، هذه قصة ثانية. يعني حتى لو تعاملت معه بدون كلام ممكن ما ما يتطلع عليك ويتحاشى أن يقترب منك.
الثانية: لا، إنه الجمل ما بيفهمها،
وراح نيجي على قضية المجاز بعد شوي، إنه ما بيفهم المجاز.
يعني يعني بتحكي له جملة معينة انت تقصد فيها نكتة هو بيفهمها حرفيا، طيب؟
وعندما يعبر يعبر أيضا بتلك الحرفية، فالناس اللي متعودين على الكلام العام والكلام اللي فيه قدر من احتمـ من الاحتمالات أو كذا أيضا بيكون صعب إنه يفهموا كلامه.
إذا القضية الأولى: التواصل، القضية الثانية: اللغة، والقضية الثالثة: الحساسية المفرطة. الحساسية المفرطة في التعاطي مع الأشياء، مع الأشخاص، حد قرب منه، حد حكى كلمة ما فهمها صح وبالتالي ينفعل انفعال شديد، أصوات عالية يتحسس منها وبالتالي يتفاعل معها تفاعل شوي شديد، وهكذا.
هذه هذه اللي بيرجعوها إلى ثلاثي.
في ناس بيرجعوها بيشيلوا اللغة فبيرجعوها إلى اثنين:
التواصل بيحطوا اللغة جواته،
طيب،
وإيش اللي يبقى؟
الحساسية المفرطة، طيب.
هذول بيرجعوهم إلى اثنين، طبعا راح أفصل الآن في هذا.
راح أقول كل ما يجتمع فيه الطيف، أو يعني ما يـ يعني ما يظهر في الطيف، بعدها راح أسألكم: لو وضعنا كل هذا تحت مظلة واحدة ايش ممكن تكون؟
طيب؟ هيك نعملها اختبار.
طيب.
زي ما قلنا هي هو طيف وليس صفة واحدة، وهنا لازم تقال كلمة مهمة جدا في التشخيص:
لا يجوز تشخيص شخص بـ طفل، وحتى من اللي أكبر، لكنه عادة يعني في الطفولة،
خصوصا ما بين الثالثة أو الرابعة إلى الثانية عشر، طيب؟
لا يجوز تشخيص طفل بأنه مصاب بطيف من أطياف التوحد بناء على واحدة من هذه فقط.
لازم تكون حالة مزمنة.
يعني ايش؟ يعني المسألة متكررة، متكررة في الحياة اليومية، متكررة على مدى الأسبوع، متكررة على مدى الشهر، متكررة على مدى العام، هذا نمطه العام لهذا الطفل.
ومو بس حالة واحـ يعني مو بس عرض واحد، عرض وعلى الأقل عرضين ثـ ثانيين من اللي راح أقولهم بعد قليل.
ليش هذا الكلام مهم؟
لأنه سهل جدا هالأيام تجد واحدة راحت على مركز بيسمي نفسه صعوبات ولا اضطرابات ولا خاص ولا كذا، تعليم خاص أو غيره.
وعليكم السلام.
ثم تجدون بعد حوالي نصف ساعة أو ساعة طالعة: اه ابنك عنده توحد.
بناء على ايش صار هذا التشخيص؟ على هذه الجلسة؟
شو نعمل في هذه الجلسة حتى ما انعملت كل كل الاختبارات اللي كان لازم تنعمل؟
طب هل من الممكن إنه شخص من أصحاب الخبرة أو كذا يشخص خلال هذا الوقت؟ نعم ممكن، لكن ليس هذا هو الأصل، ليس هذا هو الأصل.
طيب.
تعالوا نشوف.
ايش الشيء المشترك في الطيف؟ يعني الطيف من صفره إلى الـ 180 تبعه، طيب، من ألفه إلى يائه، ايش المشترك في الطيف لتشخيص طيف التوحد؟ التواصل، مشكلة التواصل.
يعني سواء كان يحفظ بسرعة، ما بيحفظ بسرعة، يشتغل بالأرقام، يشتغل بالرسم، عنده مهارة في الإمساك بالقلم، ما عنده مهارة بالإمساك في القلم، مثلا ايش كمان من الأشياء اللي قد يختلفون فيها؟
اه مثلا بيعصب بسرعة، بالعكس لا مبالي وما عنده إشكال، كل هذا موجود، نعم. لكن المشترك في معظمهم:
التواصل، إشكالية التواصل مع الناس.
الإشكال فيهم إنه فهم التواصل الإنساني فهم التواصل الإنساني المعتاد عندهم يختلف، يعني:
احنا معتادين على إنه لو واحد دخل وضرب واحد: أهلين!
هاي محبة.
هو ما بيفهمها.
هو ليش عم ضربني؟
زعلان مني؟ ليش بابا مش عارف... هو بالنسبة له ما هو معتاد بالنسبة لنا اجتماعيا، طيب، هو غير معتاد عنده، هو يفهمه فهم مختلف.
إذا ربطتم هذا بعد قليل مع الحساسية المفرطة،
أف! حركة زي هذه ممكن تخليه يكسر البيت، طيب، ممكن تخليه يهرب.
ممكن تخليه يروح يمسك شيء ويحاول إنه يجرح نفسه، طيب.
أف عشان... نعم.
ولذلك هذه واحدة من الأعراض المهمة جدا إنه يكونوا الناس متنبهين لها:
لما بشوف ابني يتفاعل مع المعتاد بطريقة غير معتادة هذا بده توقف،
هذا بده توقف.
ما عدا ذلك اللي سأورده بعد قليل هون في اختلافات،
لكنه قضية التواصل وفهم التواصل الإنساني المعتاد هاي مهمة، ليش لاحظوا ليش ما سميته الطبيعي؟
لا لا، ليش ما قلت فهم التواصل الإنساني المعتاد ليش ما قلت فهم الإنسان التواصل الإنساني الطبيعي؟
لأنه قد يكون ما هو طبيعي بالنسبة لك هو ليس طبيـ لكنه هو معتاد عندك،
يعني مثلا: احنا معتاد بين الناس أحيانا إنك لما تكون كثير عاجبك بني آدم بتسبه:
يلعن ما ما أشطره!
ابن الكذا شفتوا كيف جاب الجول؟ طيب؟

هذه ابن الكذا عنده مسبة.
يعني بالمناسبة، هو مين الطبيعي هون؟
أنا كل شوي رح أرجعكم إلى إلى العنوان: بين التفرد والتوحد.
ولذلك أنا حاطط جملة كنت سأبدأ بها بس قلت بعد ما أنهي أرجع لها:
ما الذي يضيفه أطفال طيف التوحد إلى مجتمعاتنا؟ يضيفوا، بيرجعونا أحيانا إلى إلى إلى ما احنا فقدناه، هُمَّ يذكروننا باللي باللي احنا محتاجين نتذكره أحيانا. على أي حال.
إذا أولا: فهم التواصل الإنساني أو الاجتماعي غير المعتاد، عفوا المعتاد بطريقة غير معتادة، طيب؟
اثنين:
التواصل هذا يصعب من قبلهم،
يعني ايش؟ المبادرة في التواصل الاجتماعي صعبة عندهم.
طيب.
مرة ثانية: ما المشترك؟ فهم التواصل عندهم بطريقة غير معتادة،
اثنين: صعوبة المبادرة في التواصل، ركزوا لي على كلمة المبادرة، ليش؟ لأنه البعض راح يقول لك: طب أنا ابني مشخص ومشخص من مراكز عالمية وكذا، باجي بحضنه بيحضني، ما في مشكلة، بحكي معه بيرد. نعم، انت ملاحظة ايش بتسوي دائما؟ انت الفاعل وهو المنفعل.
يعني انت المبادرة وهو المتلقي مستجيب.
لكن نادر جدا جدا جدا جدا إلا بعد تدريب لطفل مشخص بطيف توحد أن يبادر في التواصل الاجتماعي.
نادر جدا.
هنا البعض سيقول: طب لحظة شوي، يعني طب هو كيف بده يأكل، يشرب؟ معقول يصل إلى مرحلة لا يطلب؟
حتى لو طلب، ما يطلبه بالطريقة المعتادة.
يعني ايش؟
يعني ممكن يروح ويخبط على الثلاجة،
لكنه ما بيحكي: ماما بدي أشرب مي،
أو: ماما مي، أو أي... لا لا، التواصل مش مع الأم، مع الثلاجة.
طيب؟
ممكن يروح يمد إيده على طعام القطة اللي في البيت
حتى يحكي لوالدته: أنا بدي آكل.
القطة التواصل معها بالنسبة له أسهل من التواصل مع والدته.
طيب.
هذه الممكنات أمثلة فقط، لكن الغرض منها إنه البعض يقول: طب يعني يعني يعني ما يبادر أبدا؟ الأصل نعم، الأصل أن المبادرة عندهم ليست ليست من شيم بين قوسين جماعة التوحد.
القضية... أنا ما زلت في التواصل، لأنه أنا هذا الذي يعنيني المشترك اللي بينهم، بعدين رح نيجي نفصل في الأشياء الثانية.
إذا أولا: فهم التواصل بيكون بطريقة غير اعتيادية عندهم.
اثنين: صعوبة المبادرة في التواصل.
ثلاثة، وهذه مهمة جدا: في في الطيف العام الحساسية من التواصل الشديد أو القريب، هذا الأصل عندهم.
أي أي اقتراب زائد هو الأصل عنده إنه إنه يرفضه،
ينفر منه.
هذا لما بقول الأصل يعني في استثناءات، الاستثناءات تؤكد الأصل.
اه بس أنا عندي ابني مشخصينه بالتوحد لكن بشوفه إنه لما بحضنه... نعم، هذا يا إما دُرّب يا إما استثناء.
يعني يا إما تجاوز المرحلة اللي كان فيها، يا إما هو استثناء، لكن الأصل إنه عندهم تحسس شديد من قضية التماس، ولذلك في الطيف تجدون ما يسمى باضطرابات الحس عندهم يعني حاضرة بشكل يعني بشكل قوي، اضطرابات الحس يعني اللمس.
بعد ذلك، نأتي إلى عفوا بس في قضية التواصل،
البعض مثلا أول ما بيكتشفوا موضوع التوحد عند عند أولادهم، بيكتشفوا إنه لما راحوا امتحنوا الولد، الولد طلع عنده الـ IQ تبعه مش يعني في امتحان الذكاء ليس كما كانوا يرجون.
بيروحوا يمتحنوه في مكان ثاني الولد الـ IQ عالي. شو اللي صار؟
لا.
حسب الممتحن.
التواصل مع الممتحن اختلف.
فالإشكال هنا لاحظوا، هم بيروحوا ينظروا إلى الـ IQ، هو الإشكال وين كان؟ في التواصل.
التواصل ما كان مريح هنا ما أدى، التواصل مريح هنا أدى أداء جيد.
لذلك بعض الناس بصير: طب ليش أنا ابني عنده أحيانا الذكاء يعني يعني يصدر بهذه الطريقة و...؟ ترجعوا وإذ بالقضية الأولى هي التواصل وليس الذكاء في حد ذاته، وليس الاختبار وليس فهم ما قيل، لا، هي الظرف اللي حول الامتحان.
هذا الكلام طبعا راح يؤدي إلى أشياء كثيرة كلها متعلقة في التواصل اللي هي ايش؟
طيب ما طب ما أولادنا مثلا ممكن يتعرض لامتحان ويكون الظرف تبعه كله... اه هذا هذا الفهم العام لإنه أنا جالس بعد شوي راح يمر المدرس راح يعلي صوته فجأة ويقول: فلان! شفتك كنت عم تتفرج على...
هذا عندك انت معتاد وتتعامل معه، هو ما ما بيستطيع التعامل معه، هو لا يستطيع التعامل معه.
هو مجرد إنه حد حيقرب جنبه ممكن يعمل له مشكلة، مجرد إنه الصوت طلع فجأة هذا حيعمل له مشكلة، طيب؟
هذا كله أنا أضعه تحت التواصل.
هذا كله أضعه تحت الشيء المشترك في في يعني في عموم جماعة التوحد وهو قضية التواصل.
طيب.
طبعا بالمناسبة بس هيك على يعني على الهامش أيضا:
لاحظوا هذا الأمر اللي حكيته الآن كم سيؤثر لاحقا إذا إذا ما كان الشخص مشخص أو مو مشتغل على هذا الجانب راح يؤثر في الصداقات،
في الزواج،
في العمل في الشغل في الشركة، في التعامل مع المدير، مع الزملاء.
إذا ما كان هو فاهم أو اللي حوله على الأقل فاهمين راح يعمل مشاكل كثيرة أصلها في قضية التواصل اللي احنا مش فاهمينها.
نأتي الآن إلى بعض الأمور اللي اللي قد تكون فيها يعني اختلافات بين جماعة التوحد أو طيف التوحد:
الفهم الأحادي أنا هيك مسميه، الفهم الأحادي والقطعي وقصور الخيال والمجاز.
بيفهم الأمور بطريقة حدية تماما.
فلان انت على راسي،
بصير يستغرب يتطلع على راسك هيك: ايش في؟
لأنه على راسي المعنى المجازي لها إني أنا أحترمك وأقدرك وأنت كذا، هو بيفهمها إنه لا أنا على راسك، طيب؟
حتكولوا لي: طب مش هذا هو الأصل في الطفل؟ نعم.

لكنه هذا مستمر عند طفل التوحد.
يعني ايش؟
الأصل في الطفل الصغير، الطفل الصغير الأصل فيه إنه بيفهم، تتذكروا ايش كنا قلنا عبارة قبل؟
ايوه، الطفل أصولي بطبعه،
سلفي بطبعه،
ايش بدكم تسموه؟ راديكالي بطبعه، حدي بطبعه، حرفي بطبعه.
بعدين بيجي يتعلم التقاطعات والمنطقة الرمادية، الأصل عنده أسود وأبيض.
ولذلك أكرر، هذه قلناها سابقا، لو انت علمت طفلك مثلا إنه
إنه اللي بيدخل على على اللي بيدخل وما بيسلم على على يعني على الناس هذا هذا قليل أدب.
دخل سيده جده على البيت وما سلم.
بكل أريحية بيروح يقول له: سيدي انت بابا بيحكي عنك قليل أدب.
وين بده ينضج حتى يتعلم إنه المقامات تختلف، والسياقات تختلف، وسيده يمكن يكون زعلان، يمكن مش عارف مين، ومش أي واحد حرفيا دخل ما سلم إذا هو قليل أدب؟ هاي بعدين بتيجي، طيب؟
طفل التوحد: لا.
الطفولة هذه عنده حاضرة،
مستمرة.
بيفهم الأمور بهذه القطعية.
لذلك ايش سميتها أنا؟ الأحادي القطعي وقصور الخيال،
المسألة عنده المسألة عنده... حتقولوا لي: كيف قصور الخيال؟ احنا بنعرف إنه في أطفال توحد تعال شوف الخيال. نعم، لذلك قلت قبل شوي: الشيء المشترك عندهم التواصل، بعد ذلك راح تشوفوا اختلافات.
لكن أقصد بقصور الخيال هنا إنه هو ما بيقدر يتجاوز بالكلام الواقع، يعني ايش؟
يعني مثلا لما تقول:
الشمس، الشمس اليوم دافئة.
انت كلمة الشمس دافئة عندك ايش قصدك فيها؟
تعطي إحساس بالدفء، طيب.
بيطلع اللحية باردة،
فهو بالنسبة له انت ايش؟ كذاب.
لأنه الشمس مش دافئة، طيب؟
هذا اللي بنقوله بقصور الخيال والمجاز، إنه فكرة المجاز إنك انت، عارفين المجاز في اللغة؟ إنك تتجاوز من حقيقة إلى ما ليس في أصله، ما وضع لغير أصله، هذا بيسموه المجاز، إنك تجاوزت، عبرت، زي المثال التقليدي اللي بيحكوه عادة، زي لما تقول مثلا: رأيت الغزالة اليوم تمشي في الجامعة.
شو الغزالة في الجامعة؟ طب بيطري؟ لا مش طب بيطري. مين؟ هو قصده واحدة حلوة، طيب؟
هذا بيسموه مجاز.
إنه انتقل من الحقيقة
إلى شيء مشترك بينهم وهو الجمال أو العين أو مش عارف مين.
المثال التقليدي الآخر اللي بيحكوه: دخلت البيت فقام الأسد فعانقني.
هو مش أسد حقيقي يعني مربينه في البيت، إلا إذا كان من جماعة آل نهيان ومكتوم هذول اللي بيربوا الأسود في البيت هيك، المهم.
طيب؟ لا هو قصده رجل شجاع، أو شخص شجاع.
هذا هذا بيسموه مجاز. وكما نقول دائما هيك على الهامش، مين بتذكر ايش الـ ايش اللي بقوله في مجالس اقرأ؟ تنبيه مهم جدا عامل مشكلة كثير بين الجماعات.
ايش المشكلة اللي دائرة صار لها سنتين وشوي على اليوتيوب طبعا، هي صار لها ألف وكذا سنة دائرة.
الأسماء والصفات.
المجاز لا يتحدث به في أسماء الله وصفاته، ليش؟ لأنه احنا الحقيقة مش مدركينها.
فما بتقدر تتعامل مع المجاز فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته، لكن احنا بينا وبين بعض اه، زي ما بدك احكي، لأنه انت بتعرف الحقيقة وبتعرف المجاز.
أما في حالة الله سبحانه وتعالى، انت الحقيقة مو مدركها حتى تبني عليها مجاز.
نرجع مرة أخرى.
أهلا وسهلا.
ايش؟
احنا حكينا المجاز من كلمة مجاز هو الانتقال من الحقيقة
إلى ما ليس بحقيقة
لرابط بينهما، صح؟
يعني زي لو حكيت مثلا: قام الأسد فعانقني.
ايش الحقيقة؟
لا لا، الأسد، الأسد هو الحقيقة.
أنا انتقلت من الأسد إلى الرجل
لأمر يربط يربط بينهما وهي الشجاعة أو القوة، بلاش كلمة الشجاعة، طيب؟
الحقيقة عندي هو الأسد،
والشيء اللي شبهته فيه هو الرجل، الرابط بينهم: القوة.
الحقيقة الغزال،
الفتاة، الرابط بينهما: العين، المش عارف مين. أو في ناس بيشبهوها بالبقرة بيقول لك عينها زي البقرة، يعني...
عن جد؟
طبعا عين عين العين الواسعة تبعت البقرة يمدح بها.
بس احنا عادة يعني... ايش؟
اه صفة مدح اه، فلما زوجك يحكي لك: يا بقرة! لا يعني...
ليكون قصده العين!
لا لا لا عذرا عذرا، لا لا.
لا، عين البقرة اه يمدح بها يمدح بها، طبعا طبعا. بس انتوا بس انتوا لأنه
يعني سبحان الله احنا عالم الحيوان كله على بعضه صار بالنسبة لنا عالم غريب بنعرفه بس ناكله، أو يعني نخاف منه، لكنه عالم الحيوان كان يعني يتغزل به وإلى آخره.
الشاهد: ففي حقيقة، وفي ما ليس بحقيقة، ورابط بينهم.
في حالة ربنا، لما بيقول لك: يد الله هي القدرة،
انت مدرك الحقيقة أصلا؟
يد الله انت مدركها؟ لا.
إذا ما ما تنتقل منها إلى شيء لأنك انت الحقيقة مش مدركها،
فما تسقط المجاز على أسماء الله وصفاته.
اه التأويل اه اه، الأسماء والصفات.
طيب على أي حال، هذا مش موضوعنا الآن.
الطفل تبع تبع التوحد
المجاز عنده فيه إشكال.
لا لا يفهم المسائل بهذه الطريقة،
صعب.
كلهم كذلك؟
نعم في في غالبية، ممكن يكون يفهم؟ ممكن لكن صعب الـ يعني مو هذا هو الأصل.
من المسائل أيضا: قصور اللغة.
ما بيعرف يعبر، لاحظوا هناك فهم المجاز إنه ما بيفهمه، هون ما بيعرف يعبر وصولا إلى درجة أن بعض بعض يعني أطفال طيف التوحد يصل بهم الحال إلى أن لا يتكلموا، بصير ما يتكلم،
نون فيربال يعني، يعني بصفي ما ما تنشأ عنده لغة.
وهذا لأسباب يا إما مرات يعني الأهل ما عرفوا يشخصوا مبكر، بقاء الحالة فترة طويلة دون علاج حتى لو كانوا مشخصين، إلى آخره، يعني ما في تدريب، ما في علاج صحيح.
لكنه

من من يعني الأعراض إنه يا إما تعبيره فيه إشكال، يا إما ما في تعبير أصلا لغوي لساني.
من المسائل الـ...
إنه هي مرحلة متقدمة؟
اه، فقد اللغة مرحلة متقدمة، نعم. فقد اللغة مرحلة متقدمة، لكنه في الطفولة، يعني إذا عم نحكي عن أربعة، خمسة، ستة، ما بيعرف يعبر يعني يظهر عليه إنه ما بيعبر زي الأطفال اللي أصغر منه، يعني الأصغر منه بيعرفوا يعبروا.
ولذلك أنا ليش قلت هذا المجلس متعلق بما سبق؟ لأنه المرة الماضية حكينا عن أعراض تطور التطور الطبيعي أو المعتاد يعني.
من المسائل المهمة
في قضية الكلام اللي حكيتها الآن:
من أسهل الأعراض اللي ممكن الأهل ينتبهوا لها قضية الكلام، ليش؟ لأنه سهلة المقارنة.
ابن عمه، أخوه، بيحكي، هو ما بيحكي،
طيب؟
هذاك لما بيطلب بيطلب بالطريقة بالطريقة الفلانية، هو لا يعني ما بيطلب بنفس الطريقة.
وين الإشكال هنا؟
الإشكال في اللي بتلاقيه بالعكس، بيتواصل بطريقة جيدة.
هذا ممكن تكون عنده أعراض خفية، لكنه لغته طغت عليها.
فهذا ممكن يتأخر تشخيصه، لأنه الأهل ما لاحظوا شيء، أموره طيبة.
أما اللي ما بيحكي ظهر ظهر سريعا.
حتحكوا لي: طيب ما هو
حيتكلم، بس عنده مشكلة في التواصل.
مشكلة التواصل عند الأهل أحيانا، ما دام عم بيحكي تخفى قضية إنه مثلا ما عم بيطلع بالعين، بس عم بيحكي، ماما جيبي لي كذا، بس هو ما عم بيطلع بعينك، بس أهو عم بيحكي.
فمن أكثر الإشكالات اللي بتعمل ميس دياجنوسيس على قولتهم، اللي هو يعني سوء التشخيص أو ضعف التشخيص
إنه الطفل اللي عنده أعراض توحد أخرى عنده اللغة جيدة.
فاللغة شو بتعمل؟ بتطغى على بقية الأعراض فتؤخر التشخيص.
من المسائل اللي قلناها أيضا: الحساسية العالية لأي اختلاف عن المعتاد، هذا كلمة أي اختلاف، ممكن يكون لمس، ممكن يكون صوت، ممكن يكون إضاءة، ممكن يكون...
عادة بتكون باللمس والصوت أكثر من غيرهم، طيب؟
قضية اللمس والصوت هذه بناء عليها في نظريات كثيرة، يا ترى هل هل الإشكال عند الطفل اللي عنده طيف التوحد أنه يبقى عنده حالة كمونية بيسموها كامن من الطفولة؟
ليش؟
في نشأة الحواس عند الأطفال ايش أول شيء عادة في الرحم بيكون عنده؟
السمع.
طيب، لما لما بينزل على لما بينولد
العين العين آخر شيء، بيكون السمع والشم واللمس.
واللمس، واللمس من أهمها.
هذه الأشياء تبقى الحساسية عندها عالية جدا عند أطفال التوحد.
ما بتخف.
ايش؟
ما بتخف.
لا لا، بالعكس، مستمرة، بالتدريب يعني بالعلاج اه، ممكن، يعني بيتعامل معها، وهذا تدريبات جماعة العلاج الوظيفي هذا شغلهم، إنه يقعدوا يمرنوهم شوي شوي على ما يسمى بالديسينستايزيشن اللي هو تقليل التحسس عندهم شيئا فشيئا، طيب؟
لكنه الشاهد هنا إنه التحسس للأصوات والمشمومات والملموسات أكثر من المرئيات،
طيب؟
بس يعني هذا استطراد على قضية إنه يقولون: اه إذا هو كأنه لساته باقي في حالة الطفولة اللي جاء بها، ما ما عم بينضج كغيره، ما عم ما عم بيتكيف كغيره.
من المسائل اللي موجودة عند أطفال التوحد: النمطية،
التي تتقاطع مع جماعة الكمالية والوسواس.
اللي هو هاي بنشوفها أحيانا في بعضهم لما نروح على، عارفين الـ
أنا هاي هاي من الأنشطة اللي بحب أروحها مع الأطفال، اللي هي الجَمب سيتي، عارفين النطاطة، الترامبولين اه.
طفل التوحد، انت عارف الأطفال عادي إجا بده يفوت ينط بأي طريقة، هو لازم يفوت بطريقة معينة ويتسحسل بطريقة معينة بعدين يقف ينط.
في نمطية، طيب؟
النمطية هذه تتقاطع مع جماعة الوسواس، عارفين اللي هو بيؤدي الأمر بطريقة تراتبية نوعا ما، يعني لما يفتح الباب يفتحها بطريقة معينة، لما يسكر يسكر بطريقة معينة، لما يفوت على غرفته على على سريره لازم يفوته، لما يرتب فراشه أو يحط الغطاء تبعه أو يشيل الغطاء.
هذه النمطية تتقاطع مش زيها 100%، تتقاطع مع جماعة الـ
الوسواس أو وهم الكمال.
هذا أيضا بيخليني ألاحظ إنه في شيء من التقاطع بين طفل التوحد
في قضية، انتوا ملاحظين الحدية، القطعية، فهم الأمور كما هي، ما في مجاز عنده، هذه كلها استمرارية للطفولة.
يعني الطفل لما يتعلم يتعلم المسألة، يعني مثلا انت علمت طفل كيف يمسك السكين ويقطع خيارة.
الطفل بده كثير إلى أن يبدأ يعرف إنه هي مو ضروري يمسكها بهي الطريقة، ممكن يمسكها هيك، ممكن يمسكها هيك، ممكن...
هو في البداية يمسكها بالطريقة اللي انت علمته إياها بس،
إذا شاف واحد بيعملها بطريقة ثانية بيقول هذا غلط،
ليش؟ لأنه هو متعلمها بطريقة واحدة فقط، طيب؟
من المسائل و وهي الأخيرة تقريبا في الـ
في الأعراض اللي متعلقة بـ بطيف التوحد:
إنه جماعة طيف التوحد
لما بيعبر عن نفسه
عاطفيا لا يعبر بالطريقة المفهومة من قبل غيره.
كيف؟
الآن احنا لما بنعبر مثلا طفل بده يعبر عن عن مثلا عن إعجابه بشيء معين لوالدته،
فإيش بيعبر؟ ايش بيحكي؟
ييه ماما اطلعي، عارفين اللي هو اللي في شيء من الـ يعني من إضافة المشاعر وكذا.
طفل التوحد: لا.
يعبر بطريقة نوعا ما
جامدة، طيب؟
حبيت هذا حبيبي؟
اه.
يعني يعني حبيته؟
طيب.
هو هو يعني هو يشعر يعني بدلالة إنه مثلا يطلبه، أو يعني يمد إيده عليه، إذا هو حابب هذا الشيء، لكن لا يعطيكِ هذا الشعور.
هذا الكلام ليش مهم؟
لأنه مشكلة الأمهات اللي هم أصلا شاعرين بالذنب

واللي أصلا عندهم سهولة اللطم، طيب؟
تيجي بتقول لك: مش عارفة أسوي، ومش عارفة أعطيه حقه، والولد مش عارف... وتبدأ عاد تحمل نفسها.
لا، هي الإشكال إنه عندك طفل لا يحسن التعبير عن مشاعره كما ينبغي.
ولذلك لما بيعبر بيعبر، يعني مثلا لاحظوا حتى كلمة لا ما بعرف إذا لاحظتوا قبل شوي لما قلت لو تقول له: يعني حبيته؟
بيحكي لها: طيب.
ما بيحكي لها: حبيت.
هاي المحبة ما بيعبر عنها بهذه الطريقة.
تصوروا عاد واحد زي هذا بدكم تخطبوا له.
هذا بده ينعرف الطرف المقابل، ترى انتِ رح تتعاملي مع بني آدم رح يكون بيعشقك،
بس ما بيحكي لك إياها.
ليش؟
مش لأنه ناوي يعذبك، لا، لأنه لا يحسن ذلك.
لأنه هذه هي الطريقة اللي... لكنه ايش مثلا؟ حتلاقيه إنه انتِ مثلا جاية عملتِ لك شغلة معينة، دخلتِ من المطبخ وريحة المش عارف مين اللي هو حاببها، طيب، فبيطلع عليكِ هيك،
بس.
هاي هاي يعني عيشي، طيب؟
أو مثلا ممكن هيك تيجي تجلسي جنبه، فـ فـ بيمد إيده هيك ويطبطب عليكِ طبطبة خفيفة، بس.
هذا أقصى ما يمكن أن أن يفعله.
هذه المسائل ضروري
تفهم أولا كتشخيص،
وتفهم لاحقا إنه نموها مع هذا الشخص
سيفسر لاحقا في الزواج بهذه الطريقة، سيفسر لاحقا في الـ في الروضة، في الحضانة، في المش عارف مين، في الـ إلى آخره.
دكتور، طيب التدريب على التعبير عن المشاعر بالطريقة المتعارف عليها؟
لسه لسه لسه لسه لسه، أنا أنا بس عم بتكلم على الأعراض، لسه بعدين جايين على أسباب وما أسباب وكذا.
طيب، واضحة الأعراض إلى الآن؟
مرة ثانية: قلنا المشترك في الطيف: التواصل.
بعد ذلك عاد تيجي قضية اللغة، تيجي قضية الحساسية، تيجي قضية
التعبير.
هذه هنا عاد في يعني أشكال وألوان في يعني وفي اختلاف فيها.
بناء على هذه الأعراض،
وأؤكد على الشيء اللي قلته قبل قليل:
لا تسمحوا لا لأنفسكم ولا حتى لمختص واحد
أن يتعجل بالحكم.
لأنه لاحظتوا إنه بعض الأشياء اللي قلتها الآن، عشان هيك نبهت على عدم التقمص،
إنه: اه والله، فعلا أنا ابني، ابن عمي، مش عارف، ابن أختي كذا... ديروا بالكم.
خصوصا في الجيل الرقمي الآن، وهذا لسه حتشوفوه لسه أكثر وضوحا الأسبوع القادم في الـ ADHD.
يعني لسه اللي حكيته الآن، انتوا وأنا عم بحكي: الحمد لله ما عندي إياها، الحمد لله الحمد... أوب بلى، بس من كتير بعد ما... الأسبوع القادم كل ما أحكي: إي هي عندي، هي عندي، هي عندي، هي عندي! الأسبوع القادم الـ ADHD انسوا الموضوع، طيب؟
لذلك لا تستعجلوا، لازم يكون في معرفة السياق، معرفة الـ
النشأة، التربية، الـ الظروف المحيطة، هذا كله بيؤدي لاحقا إلى إنه نعم، أقول هذا الطفل من أصحاب طيف التوحد.
طيب.
السؤال:
لو أرجعنا كل هذا إلى شيء ايش ممكن يكون؟
ايش؟
الإبانة.
الإبانة؟
جملة واحدة بس؟
اه.
اه.
الاستجابات.
الاستجابات.
البيئة.
تفاعل ايش؟
البيئة.
البيئة؟
ايش البيئة؟
لو أردنا أن نقول لو احنا قلنا الأعراض بيصنفوها يا إما إلى شغلتين رئيسيتين يا إما إلى ثلاث شغلات رئيسية.
إذا قلنا إذا كلها بدنا نحطها تحت مظلة واحدة، وطبعا كالعادة في فقه النفس، المظلة بيتفرع منها أشياء، طيب؟
لو كانت مظلة واحدة لكل ما ذكرنا ايش ممكن تكون المظلة هذه؟
التواصل.
المخرجات يعني.
تفاعل البيئة مع...
العمليات يعني، مشكلة بالعمليات.
اه ايش حيكون؟
المسألة...
ما بيوصل للعقل؟
ما بيوصل للعقل وتفاعل...
الدماغ يعني؟ قصدك؟ ولا ايش؟
الحس، التفكير، ما بيوصل لمرحلة العقل.
قربتِ كثير.
قربتِ كثير.
الادراك.
عصبية، اشكالات عصبية.
لا لا لا لا لا.
يمكن يقتصر التفكير فقط ما بين...
اه هي هي مرحلة التعقل، مرحلة التعقل عنده فيها إشكال كبير.
اللي هي مرحلة العقل أو التعقل، أنا بحب أسميها التعقل أحيانا اللي هي مرحلة ما بين التفكر والعقل.
الطفل المفروض وهو عم بينمو
الحس شغال، التفكير شغال، بعدين بيبلش عاد آلية الربط بين الأشياء، فهمها، التعبير عنها، سياقها، هون صح هون غلط، هذا الإشكال.
هذا الإشكال إذ- يعني كلمة العقل بالمعنى الشامل اللي بنحكي فيه في مجالس فقه النفس
هي اللي لما يحصل فيها اضطراب
بصير:
الكلام قد يكون مو مفهوم، التعبير عنه مو مفهوم، سياقه مو مفهوم، قرب الشخص منه مو مفهوم، بعده عنه مو مفهوم، استخدامه لـ لـ لمثلا لطريقة تعبير باللمس مثلا، إهداؤه شيء معين، إنه يمسك إيده في لحظة معينة،
هذه كلها فيها إشكالات.
مش ناضجة.
طيب؟
كلمة مش ناضجة، كلمة احنا كلمة العقل،
في إشكالية في التعقل، طيب، الآن البعض سيقول:
طب لحظة شوي، انت هيك عم تتهمه بالجنون يعني؟
طيب، هذول اللي بيحكوا هيك مو حاضرين اقرأ.
كلمة العقل عندنا لا تعني لا تعني في مقابلها الجنون، لأنه احنا بنقول العقل مراحل.
بل بالعكس احنا دائما بنقول في سؤال بنسأله: كيف القرآن يصف بعض العقلاء بأنهم ليسوا عاقلين؟
إنه هو عنده آلية التعقل لكنه ما استخدمها بطريقة
صحيحة ليصل بها إلى المطلوب منه.
وبالتالي قضية مش جنون، لا، ممكن يكون أكاديمي بروفيسور في تعريفنا ليس عاقلا.
طيب، ايش ايش اللي نقصده في طفل
من طيف التوحد بأنه عنده آلية التعقل فيها إشكال؟
اللي هي: قدرته على عملية الربط هذه بين بين هذه المفردات المختلفة،
بين المخرجات من الناس اللي حتتحول إلى مدخلات، العمليات عنده، طريقة التعبير عنها،
هذه كلها لملمتها مع بعضها في إشكال عنده.
طيب.
هذا الإشكال موجود في جماعة التوحد فقط؟
لا.
لا.
أنا هذه يعني هذه غاية مركزية في في مجلس اليوم.
جماعة طيف التوحد يدلونا على أشياء كثيرة عندنا،
لكنه هم مميزين فيها ظاهرة عندهم أكثر من غيرهم.
مرة ثانية:
جماعة طيف التوحد
يدلونا على إنه في ظاهرة معينة هينا عم نبرز لكم إياها
موجودة عندنا وعند غيرنا، بس عندنا ظاهرة أكثر.

حتى في الكبار،
تجدوا إنه البعض أحيانا: ما فهم علي، والله أنا مش قصدي أحكي له هيك، ليش زعل؟ طيب؟
ايش هذا بنحطه توحد؟
ما بنحطه توحد، ليش؟ لأنه ما عنده بقية الأعراض.
مع إنه هو عنده نفس آلية التعقل انضربت هون، طيب؟
في بني آدم ما بده حد يقرب منه، ومش مشخصينه بإنه توحد،
حاول بس تسلم عليه هيك بيبعد، أو هي حاولي تحضنيها هيك زي كأنها قرفانة من الناس، طيب ما بدها، طب هل هي عندها توحد؟ لا، عندها جزء من اللي موجود، لكن هؤلاء الأمور عندهم مجتمعة، بس.
جماعة طيف التوحد الأمور عندهم مجتمعة وظاهرة أكثر من غيرهم.
ليش عم بحكي هذا الكلام؟
من هنا جاء عنوان المجلس اليوم.
من هنا جاء عنوان المجلس اليوم:
بين التفرد والتوحد.
واحدة من الأخطاء الشائعة اللي بنعملها احنا هو عملية تنميط الناس.
وهذا يقاس على كل شيء، انتوا واصلين احنا واصلين إلى مرحلة الآن
أن بعض الأمراض اللي المفروض إنه أعراضها واضحة تماما زي الاكتئاب،
هذول جماعة الاكتئاب، الآن في دراسة من 2017 إنه حتى مريض الاكتئاب لما تدخل جوة دماغه تجد إنه التخطيط تبعه يختلف عن تخطيط مريض اكتئاب آخر.
فينبغي أن يتعامل مع هذا بنوع من التفرد، ويتعامل مع هذا بنوع من لكل حالة خصوصية، مع إنه في الآخر نعم اسمه اكتئاب.
لكنه هذا يمكن اكتئابه يعالج بطريقة غير ما يعالج به اكتئاب هذا، ليش؟ مشكلة هذا مثلا إنه لساته مو متزوج، هذا مشكلته إنه لساته متزوج، طيب؟
عن جد، يعني هذا مش لاقي شغل، هذا عنده ضغط شديد من العمل.
الاثنين مكتئبين، بس طريقة التعاطي مع الاكتئاب مع عند كل واحد فيهم تختلف.
من باب أولى جماعة طيف التوحد أن يتعامل معهم على أنهم عبارة عن حالة متفردة من الحالات اللي موجودة في الـ يعني في مجتمعاتنا.
ما الذي يحصل عند الأهالي؟
أنا لذلك كاتب: الصعوبة في التوحد أنه يحتاج إلى الصبر وطول نفس شديد وقبول الاختلاف.
إذا إذا رجعتوا إلى اليوتيوب واكتبوا مثلا
مش عارف إذا في بالعربي، بس مثلا يعني
في كيس ستاديز، ممكن تكتبوا كيس ستاديز دراسات حالة أوتيزم، بتشوفوا بعض المراكز العالمية أو يعني الغربية أو كذا، بيجيبوا لكم مثلا في العيادات كاميرا وعم بيوروكم طفل التوحد كيف بيتصرف.
في طفل هو يعني مشخص بأنه طيف توحد، لكنه قاعد طول الوقت عم بيضرب راسه بالحيط،
بعدين بيوريك إنه راسه راسه في حمار في حمار، يعني في عم يعني عم يعني في كدمات، طيب؟
هذا كيف حتتعامل معه الأم اللي هي أصلا تشعر بأنه تعال عاد على الإيمان بالقضاء والقدر، ومعضلة الشر، وليش يا رب أنا؟ واشمعنى مش عارف، مع كل هذا بدها تتعاطى مع هذا الكائن وتحاول، في كيس ستاديز بالمناسبة
طفل برضه من من هاي النوعية اللي كان بيضرب حاله كثير وكذا، كيف وصلوا فيه إلى مرحلة إنه عادي وبيدخل وبيروح وبيجي وبيعبر عن نفسه، وبيبتسم وبيحضن وكذا، بس فترة، مرحلة طويلة، طيب؟
الصعوبة في التعاطي مع يعني مع هذا الطيف إنه في حالة مجهول شديدة.
يعني أنا مو عارف، لسه هذاك تبع فرط الحركة اه مش متشتت، مش مش راضي يركز، حنيجي عليه،
مشكلة الـ يعني التوحد إنه في كمية غموض شديدة جدا.
ففي مجهول،
وفي احتياج إلى طاقة شديدة في التعاطي معه، طيب؟
وبدك تقبل فكرة إنه ترى قد يكون طبيعي بس مختلف عنك.
هي مو ضروري يكون 100، مو ضروري، هو مين قال لك إنك انت طبيعي؟
لذلك أنا تعمدت إني أستعـ أستعمل كلمة معتاد وليس طبيعي.
هو يختلف عن المعتاد، احنا اعتدنا إنه لما نسلم نسلم بهي الطريقة، هو لا يحب أن يسلم،
عندي أحد الإخوة يمكن ذكرت لكم إياها قبل فترة،
أظن ذكرتها هنا،
قال لي إنه ابنه لما بيروحوا يعيدوا ما بيحب يبوس وما بيحب حد يبوسه.
قلت له: ابنك طبيعي ترى.
وإذا راجعت السنة النبوية لسه أول امبارح كان مجلس لتعارفوا فقه التحية والسلام،
لما تقرأوا النصوص احنا مضروبين، احنا ما لنا علاقة،
خصوصا انتوا هذا البوس الزائد اللي عندكم مش عارف،
عارفين، ايش اللي عم بصير؟
يعني في الحديث النبوي الصحيح الصريح
العناق هذا ما بيكون إلا واحد جاي لك من سفر،
واحد مش عارف راجع من غزوة، احنا العناق كل يوم، مش كل يوم، بين ساعتين بنعانق بعض.
هذا الطفل يرى إنه لحظة شوي ايش اللي عم بتسوي؟ يعني ما الداعي لهذا الكلام؟
يعني هو انت بالنسبة له ما بيتعاطف مع الناس، مش ما بيتعاطف انت اللي عندك أوفر، هو عم بيحاول يعني هو عم بيحاول...
اللي أريد أن أقوله: هل كلامي يعني إنه هو الطبيعي؟ لا، كلمة طبيعي ما بحب أستخدمها.
لكنه هو مختلف عن المعتاد عندك، ينبغي أن تقبل هذا الاختلاف.
ولذلك لما لما بيجوا الأهالي عندي في العيادة،
لما بشوفهم عم يتعاملوا مع الأطفال بطـ أول شيء بعمله أنا بكسر عندهم هذه الحدية بأني أتعمد التعامل مع الطفل بقبول مبالغ به أحيانا.
يعني هو معلش دكتور... ماله؟ ايش اللي معلش؟ ليش عم تحكوا معلش؟
فوت فوت، طيب؟
لأنه طريقة دخوله ليست الطريقة المعتادة، طيب؟
اه يعني أنا حقبل عنده الطريقة هذه حتى وإن كان فيها سوء أدب؟ لا طبعا.
بس بعدين نرجع عالتعقل، مر- مرحلة تسمية الأمر بسوء أدب هاي مرحلة متقدمة، احنا احنا كبار على مواقع التواصل يا دوب يا دوب عارفين نفهمهم شو يعني سوء الأدب، طيب؟ يا دوب.
طفل صغير لسه الأسباب حنيجي بعد شوي هاي الأعراض كلها ايش أسبابها حنيجي.
لكنه أنا يعنيني أن أن يعلم من قبل الأهل إنه في كمية عالية من فقه الاختلاف وقبول الاختلاف لازم تكون حاضرة في التعاطي مع طيف التوحد.
هو هكذا.
يعني ممكن يتزوج؟ اه ممكن يتزوج، إذا لقى واحدة تستحقه بين قوسين.
مش تشفق عليه،
تستحق هذا الاختلاف، طيب؟
لأنه ممكن تطلع أفضل ما فيه،
وساعتها رح تعرف إنها إنها حصلت على زوج في 100 واحدة بتتمناه.
ليش؟ مركز عليها،
ما عنده تشتت،
بالعكس، يعرف يعطي،

لما بيركز في مكان بينتج فيه، اللي هو صفات يريدها معظم الأمهات الزوجات، طيب؟
بالعكس هيك ممكن كان في البيت وقاعد ومش عارف مين، طيب، وبينتجوا.
لكن احنا اعتدنا على إنه أي شيء مختلف نتعاطى معه على أساس النفرة أولا، مش مش القبول.
هذه يعني مش مجهزها لكنه الآن صدر يعني،
طب مو هذا الطبيعي إنه الإنسان يعني يألف المعتاد؟ صح صح صح، لذلك قلت: هم تحدي، هو تحدي. أرجع للجملة اللي قلت لكم راح أرجع لها في البداية:
التوحد يختبر في النفس الأولويات،
وتعريف الحياة السوية الطبيعية،
راح أرجع لها، ليه ليش يختبر فيها؟
التوحد يختبر في النفس الأولويات، وتعريف الحياة السوية الطبيعية، والصبر،
والمهارات الاجتماعية المختلفة.
تعالوا واحدة واحدة هيك ناخذها:
ليش يختبر الأولويات؟
أنا بعرف آباء تصلحت حياتهم لما
ربنا سبحانه وتعالى ابتلاهم بطفل توحد.
ليش؟
صار علشان بده يتعامل مع الموضوع أمامه حل من الاثنين: يا يهرب من البيت
يا يركز.
لما ركز هو حياته اختلفت، هو هو هو.
لما الأولويات عنده طفت على السطح إنه أنا الأولوية عندي إنه أعطي ابني حقه.
طيب؟
بالمناسبة تذكرت، في أظن
ناسي على أي منصة كانت،
رجل
ناسي والله.
رجل ابنه كان مصاب بالتوحد، فجأة هيك فقد الـ فقد النطق يعني، فجأة شوي شوي بطل يعبر عن نفسه بالكلام.
فـ الأب بالنسبة له ابني، يعني بدياه، ايش عمل؟ ترك شغله، صار صار يتخصص علاج خاص وكذا
في التوحد لحد ما طلع ابنه من القصة، وصار يدرب الناس.
طيب؟
الأولوية عنده الأولوية عنده عدلت أشياء كثيرة، ايش الأولوية؟ ابنه.
في المقابل حدث ولا حرج عن أناس
الأولوية إنها تكون في الكافيه هسا،
تحطه قدام التلفزيون.
الأولوية إنه يعيش حياته، فراميه بحضانة،
طيب؟
لذلك قلت: التوحد يختبر في النفس الأولويات.
انت شو أولوياتك؟
الطفل هذا هو الذي ستلقى به الله.
يا إما حـ هو نفسه ترى بعد 20 30 سنة يتحول ربما إلى مجنون رسمي، مجنون يعني احنا قلنا الآن لا يسمى مجنونا، لكنك انت ممكن تخليه مجنون، ليش؟ لأنك انت اللي تخليت عنه، والمهارات اللي كان لازم تنميها عنده ما نميتها.
من الأشياء اللي اللي قلنا يختبرها: تعريفك للحياة السوية.
انت لما تسميه غير طبيعي، انت تعريفك للطبيعية أصلا بده مراجعة.
هو طبيعي،
هو طبيعي لكنه غير مألوف،
غير معتاد.
انت بالنسبة لك: أنا بدي ابني لما يجي ينط علي زي زي بقية الأطفال. لا مش ضروري ينط عليك زي بقية الأطفال.
وهو وهو ضمن الطبيعي،
بس ما ما بيحب ينط.
هو بيحب لما يفوت هيك يا دوب يقرب منك وبس يميل راسه عليك بس هيك، خلاص، اقبل بهذا، اقبل بهذا.
إنك تقول إنه هو غير طبيعي،
غير طبيعي!
يعني انت هون اللي أنا أشك في طبيعيتك.
هو ضمن هو ضمن الطبيعي لكنه غير معتاد، لذلك أنا جدا بالذات في فقه الإشارة بحكي لهم: بدكم تديروا بالكم على هي التعريفات، زي طبيعي وعادي وكذا. لما تقول كلمة مو طبيعي الطرف الآخر بياخذ مو طبيعي يعني ايش؟ يعني غير سوي،
يعني مجنون بين قوسين.
لا، هو طبيعي لكنه غير معتاد.
يعني، إذا قلنا: يختبر في النفس الأولويات،
يختبر في النفس
تعريف الحياة السوية والطبيعية،
ويختبر في النفس الصبر.
أظن هذه واضحة.
لكن من أهم الأشياء اللي انتوا حتستغربوا إنه يختبرها في الصبر مش صبركم عليه.
صبركم على الاختلاف عن المجتمع، على كلام الناس، على نظرة صاحباتي، على لما يجوا عنا، لما أولاد عمه كانوا مش عارف مين، هذا الصبر الحقيقي.
هذا، البقية سهلة، إنك تتعامل معاه هو، بتعرفوا والله أنا الآن تذكرت، مين حضر
ايش؟
قصدي
في عنا أخت الله يرضى عليها
الله سبحانه وتعالى أكرمهم ببنت
البنت مصابة بحالة جينية نادرة
لدرجة إنه طبعا في يعني
نمو في الدماغ يعني بيكون مضطرب فـ فحركة طبعا فاقدة البصر، وحتى مقلة العين غير ثابتة،
يعني يعني إذا هي جالسة مقلة العين بتتحرك زي كانها لعبة، طيب؟
لأنه الأخت أعطت هنا جلسة كانت من ضمن جلسات في التعاطي مع الأطفال اللي قد يكونوا مختلفين عن غيرهم.
أنا الأخت بعرفها من قبل الزواج،
وبعرفها الآن.
بنتها ربتها،
بكل ما تحتمل الكلمة من معنى.
أنا بدي أستأذنها إذا في مجال هي تحكي لنا عن القصة، يعني ممكن مش عارف تبعث لنا يعني مادة صوتية أو شيء.
لكن أنا كان بودي الـ الـ
إنه إنه تحضروا لما كانت يعني كان في جلسات خاصة وهي قالت:
لما بيجوا زيارة عنا
الطريقة اللي بتعاطى معها فيها النضج اللي الأم نضجته
في التعاطي مع هذه، كمية طول نفس، كمية التحايل حتى توصل لها فكرة إنه بدي أطعميكِ،
وين!
لذلك أنا يعني لما بقول ربتها البنت هي ربتها البنت،
اضطرت إنها تتربى مع البنت، طيب؟
الآن طبعا هي عم بتعلم، ولذلك أنا بحكي لها: انتِ لازم لازم تدربي الآن،
لأنك انتِ عشتِ مع القصة،
مش بس منظرة وكاتبة وعم...
لا لا، انتِ عشتِ مع القصة.
الصبر على... اللي جاب الموضوع إنه
إنه في البداية كان في تعب في قضية زيارة الأهل، ما هو حتى بيت لحما وبيت مش عارف مين، عارفين الكلام ما شاء الله اللاسع اللي، طيب؟
عارفين اللي هو إلا شوي حيقولوا لكم: الله يعوضكم،

طيب، هذا الكلام هو اللي بده صبر، أما التعاطي مع الطفل في حد ذاته تحدي،
عارفين زي اللعبة.
بدي أتحدى أصل ولا ما أصل؟
يتعب؟ نعم يتعب، لكن الفكرة اللي أنا أراها أكثر خطرا هي الظروف المحيطة بنا والناس المحيطين بنا.
إذا قلنا مرة ثانية يختبر في النفس:
الأولويات،
تعريف الحياة السوية والطبيعية،
والصبر، وقلنا من أهمها الصبر على المحيط.
ويختبر في النفس مهارات اجتماعية مختلفة.
راح تشوفوا ساعتها انتوا أصلا بتعرفوا تحكوا؟ بتعرفوا توصلوا رسالة؟ بتعرفوا تعبروا عن أنفسكم؟
يعني نعم هو عنده مشكلة تواصل، انتوا شو أخباركم؟
عارفين توصلوا؟ عارفين تعلموه هذا الكلام؟
عارفين تجذبوا انتباهه؟ طيب؟
عارفين توجهوا هذه الطاقة تجاه شيء معين؟
أصلا عارفين تشخصوا؟ عارفين تلاحظوا صح؟
عارفين ما تعمموا؟
هذا كله يختبره التوحد في النفس الإنسانية.
الأسباب ايش؟
أسباب التوحد ايش؟
هذه من الأشياء اللي الحقيقة العلم التجريبي أبدع فيها، يعني من النادر أن تجد العلم التجريبي يبدع في شيء كما أبدع في
يعني معرفة أسباب التوحد، اللي هي ايش؟
إلى الآن ما بنعرف.
هذه النفس الإنسانية اللي كائن مجهول تماما، وليش المقدمة اللي قدمتها؟ بس عشان هيك الكبر اللي احنا فيه، العلم التجريبي اللي بيفهم كل شيء ومش عارف...
إلى الآن،
نظريات على قولة الشوام: كومات كومات، طيب؟
إلى الآن مو عارفين نصل إلى هذا الطفل ايش قصته؟
هل يا ترى قضية جينية؟
هل يا ترى هرمونات معينة؟ يعني لسه الـ ADHD لا، الحضور الجيني والاستعداد حاضر فيها، الدوبامين ونظرية الدوبامين حاضرة فيها.
في الأوتيزم،
لسه ما في، طب ايش؟ تربية؟ أول أول ما طلع بنظرية كانت إنه عندهم مشكلة الأهالي، ما بيعرفوش يربوا.
واللي هي طبعا النظرية اللي أنا بميل لها إلى الآن. فبمزح مع رزان الله يرضى عليها، الأخت رزان معالجة،
بقول لها: صدقيني ثلاثة أرباع المشاكل اللي بتجي لك مش عارفين مش مربيين الأولاد،
بس مش عارفين يربيهم صح، مش عارفين نضبطهم صح، طيب؟ بس التسميات عاد بتطلع وتصنف لك إياها.
النظرية الثانية اللي طلعت بعد بعد ذلك اللي لا، إنه في إشكال في الدماغ.
في عليها شيء يعني ماسكينه؟ لا.
لا ما في.
فـ فالأسباب ما بنعرفها، ولأنه الأسباب ما بنعرفها فالوقاية والعلاج
تجربة وخطأ، تجربة وخطأ.
هذا الكلام كله ما عندنا عليه إلى الآن دليل مختوم، إلى الآن ما في عندنا دليل مختوم ثابت، طيب؟
يعني من الخرافات مثلا من الخرافات اللي هي حتى حنتكلم عليها في ألف باء الزواج إن شاء الله،
هذول ديروا بالكم تتزوجوا من عندهم، ليش؟ خالته عندها توحد.
مشخصة،
طيب؟
شو الدليل؟ ما في دليل.
ما في دليل.
طيب، افرض بعد ما تزوجنا فعلا طلع الولد مش عارف... اه لحظة شوي، ساعتها بتساءل: هل يا ترى خالته هاي كانت حاضرة في البيت كثير لدرجة إنه صار يحاول يحاكيها ويقلدها ومش عارف مين؟
الله أعلم.
لكن ما عندنا إلى الآن دليل واضح. آخر مرة قبل قبل ما نبدأ بنصف ساعة، خليني بس أطلع الـ... لأني كنت فاتحها.
يعني آخر آخر شيء دخلت على في موقع في موقع AI خاص بالأطباء، طيب، يعني
يعني الـ اللي في منظومة طبية فـ فبيعطيك الأشياء الأبديتد.
فقلت له: اعطيني هل في شيء جديد بخصوص أسباب الأوتيزم؟
كتب: The exact cause of autism is unknown، بس هيك.
كلمة أن نون هذه صعب تطلع من العجرفة الغربية عادة، يعني مرات يقول يعني بيستخدموا كلمة إيديوباثيك هيك بيستخدموها مرات، طيب، اللي هي ملتي فاكتوريال بيقول لك هيك، بيستخدموا أكثر، لكنه أن نون هيك فجأة؟
لكنه باختصار:
الكل يتفق إنه
الشيء الوحيد اللي نستطيع أن نفعله
مع جماعة طيف التوحد هو المراقبة الحثيثة
حتى نستطيع إنه إذا كان في شيء مثلا متعلق بـ البيئة نتدخل فيه،
متعلق بطبيعة الغذاء نتدخل فيه،
متعلق بتعامل الأهل نتدخل فيه،
متعلق في مثلا طريقة تواصل معينة،
ما عدا ذلك: تجربة وخطأ.
طيب، بناء على اللي حكيناه، ايش الوقايات اللي احنا ننصح بها إذا إذا اكتشف شيء معين؟ إذا اكتشف شيء معين؟
بناء على اللي حكيناه إلى الآن،
طالما إنه الأمر مش معروف، وتجربة وخطأ، إذا ما الذي ينصح به؟
ايش؟
الذي ينصح به الذي ينصح به عنوان عنوان الجلسة اليوم: التفرد.
اقبل الفروق الفردية، وأن هذا كائن طبيعي
ورب- وأحسن تقويم،
وقد يكون بوابتك إلى الجنة، طيب؟
بس بدك تصبر عليه.
أصبر عليه وأعمل ايش؟ حسب،
يمكن يكون محتاج قضية الكلام، ممكن يكون محتاج قضية إنك يعني يعني مثلا تتقرب منه أكثر، تشوف المحيط، تبعده عن الشاشات،
طيب، بس؟ لا طبعا، هذا يا دوب انت عم عم بتقدم المقدمات اللي خاصة بك.
بعد ذلك: التوجه إلى أهل الاختصاص فورا.
مين أهل الاختصاص عادة هنا؟
جماعة العلاج الوظيفي، ممكن يكون طبيب نفسي؟ طبعا طبيب نفسي ممكن يكون رقم واحد، ممكن يكون طبيب الأطفال؟ نعم.
كل هذول نعم، لأنه التوحد الآن طيف شامل لدرجة إنه أي واحد من هذول لازم يكون عنده القدرة إنه يشخص لك إياه، أو على الأقل يكون عنده بوادر تشخيص.
لكن الأصل إنه لاحقا يحيل على جماعة العلاج الوظيفي، جماعة العلاج الوظيفي هذا شغلهم.
هم اللي حيستلموه، يعني حتى الطبيب النفسي حتى الطبيب النفسي في الآخر حيحيل عليه، الطبيب النفسي ممكن يشوف حاله الأسبوع القادم تبع الـ ADHD أكثر.
بس عند التوحد
غالبا حـ... طب ممكن تبع العلاج الوظيفي يحيل لاحقا على الطبيب النفسي؟

يتقاطع التوحد مع اضطرابات نفسية أخرى.
التوحد في حد ذاته الطبيب النفسي عادة مش هو اللي شغلته،
لكنه لكنه إذا اضطراب التوحد صار معه اضطرابات نفسية أخرى، مثل: القلق،
ساعتها الطبيب النفسي يعالج القلق عند التوحد.
اكتئاب، يعالج الاكتئاب عند التوحد.
طب ممكن يتقاطع مع مثلا الـ ADHD؟ نعم، ساعتها بيعالج الـ ADHD عند تبع التوحد.
بس إنه الطبيب النفسي مباشرة هو الذي يعالج مرض التوحد؟ لا هذه مش هذه مش مش حاضرة.
طيب، خليني أشوف إذا في شيء آخر كان لازم، لأنه خلاص تقريبا هذا اللي هذا اللي أردت أن أقوله اليوم.
طيب، مرة ثانية تكلمنا عن أعراضه وتكلمنا عن...
اه نسيت أحكي إنه صحيح في المغالطات غفلت عن هذه:
من المغالطات الشائعة إنه جماعة التوحد هذول عباقرة.
هاي هذا خطأ شائع،
طيب؟
مين يحكي لي هذا الخطأ الشائع حتى لو أنا اليوم نسيته وأنهيت المجلس وما حكيت عنه،
مين تحكي لي ايش اللي حكيته يدل عليه؟
يعني حتى لو أنا اليوم نسيت إنه أحكي إنه هذه مغالطة؟
طبيعي.
ايش؟
كلمة طبيعي.
كلمة طبيعي، الله يرضى عليكِ.
احنا دائما النفس الإنسانية تميل إلى حيلة نفسية تهون عليها فهم الأشياء اللي مو فاهميتها:
هذول أكيد خوارق، عشان هيك احنا مش فاهمينهم.
لا لا، هو في منهم اللي نعم لأنه مركز، لأنه هو المشتتات عم بيبعد عنها ومركز بإشي معين بتلاقي ذاكرته حاضرة أكثر من غيره،
بيركز في الأرقام، بيركز في الخرائط، بيركز في الطرق، بيركز في الكذا،
لكنه في منهم لا، في منهم الـ IQ تبعهم أقل أقل من من المستوى الـ الـ يعني المقارن، طيب، بيسموه الأقران، طيب؟
فهي برضه من الأغلاط الشائعة إنه إنه... اه من الأغلاط الشائعة إنه البعض بيعتبره مرض نفسي.
لا، التوحد ليس مرضا نفسيا.
لذلك ايش قلت قبل قليل؟ قد يكون عنده مرض نفسي.
يعني قد يصبح عنده قلق، بس هو هو مش مريض نفسي،
طيب؟
لذلك يسموه بيسموه اضطراب، وفي فرق بين اضطراب ومرض.
طيب ايش تفسير وجوده بالـ DSM-5 غير إنه بحاجة لدعم نفسي إذا كان في...؟
هو هو الـ DSM-5 عموما أي اضطرابات غير اعتيادية بيحطها فيها، أي اضطرابات غير اعتيادية بيحطها فيها، ولذلك هم بيفرقوا بين كلمة ديزيز وديسأوردر.
الاضطراب هو هو الاختلال أو يعني الشيء اللي اللي يخرج عن المعتاد، هذا بيسموه اضطراب.
اه بس من أي وجهة اعتبروه نفسي؟
لا هم ما بيعتبروه نفسي.
مرض نفسي ما بيعتبروه مرض نفسي.
اضطراب؟
لا. من أي وجهة حطوه؟
لا لحظة شوي، اه ما هو... طيب.
في الـ DSM مع إنه أنا يعني الـ DSM ما بعتبره الكتاب اللي كثير مقدس لدرجة إنه كل شوي نرجع له،
لكنه هم وضعوا أي شيء يسبب اختلال في الوظائف اليومية،
وتلقائيا من اللي حكيناه اليوم في اختلال ولا ما في؟ طبعا في اختلال، فما دام في اختلال بسبب... يعني مثلا: هم قبل فترة كانوا مثلا الجيمنج مو حاطينه ضمن الاضطرابات، جماعة الـ... الآن ليش حطوه؟
بطل يعرف يشتغل، بطل يعرف يجيب فلوس، بطل يعرف يدفع ضرائب، فصار اضطراب، طيب؟
لكن الأصل إنه هو كما هو لا أستطيع أن أسميه مريضا نفسيا، هو بالعكس ممكن يأخذ ويعطي ويتعامل ويروح ويعبر الشارع ويرجع ويحط لنفسه شغلة وينام، ما في إشكال،
لكنه لا يتعامل بالطريقة الاعتيادية اللي تسهل عليه الحياة اليومية، من هنا سمي اضطرابا.
طيب؟
ما عدا ذلك ما عدا ذلك بقيت نصيحة واحدة،
واللي هي أظن يعني ألمحنا لها كثيرا بس يعني لازم أحطها هيك كما هي:
الأصل في التعامل مع هذا الطفل
بأن لديه حالة زكام عم بتمر،
عارفين حالة الزكام الـ
واحد فايروس، طيب، بس ايش يعني؟
أن يعامل على أنه حالة خاصة،
وبالتالي يشار له بالبنان، ويوصم وصمة معينة بين الأولاد، هذا قد يكون أثره عليه أسوأ من أثر ما هو فيه أصلا.
يعني فكرة إنه يتعامل معه على أنه غريب، غير اعتـ يعني غير طبيعي، مش زي أصحابه، ديروا بالكم عليه، عارفين الطبطبة الزائدة هذه عليه؟ هذه قد تكون مؤثرة فيه أكثر من أثر الشيء اللي فيه.
طب افرض وصل الأمر إلى درجة إنه فعلا صار في عنده زي ما انت حكيتِ واحد بيضرب راسه ولا كذا؟ ساعتها يتعامل مع هذا العرض تحديدا مش على أساس إنه هو ما بيحب يتواصل مع الناس، بيحب ينعزل شوي، ما عندي إشكال، ما عندي إشكال.
يعني أنا اليوم وأنا عم بكتب العنوان بين التفرد والتوحد جاء في بالي أمرين:
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا،
طيب؟
من كلمة تفرد وأنا عم بكتبها فطلعت كلمة فرد، طيب؟
فقلت سبحان الله يعني
احنا ما عم بنعلم لا تعلمنا ولا عم بنعلم أطفالنا إنه ترى الأصل في إنك انت فرد في مضمارك، فرد، طيب؟
لكنه وين الصعوبة؟ أيها الفرد اللي في مضمارك ترى في مضامير حولك،
ولازم تعرف تتعامل مع أهلها، هون التحدي تبع التوحد.
بس هو متفرد، ومن حقه أن يتفرد، ومن حقه أن يعامل في تفرده كما هو.
الشيء الثاني اللي إجا على بالي و لمـ يعني وأنا عم بكتب بين التفرد والتوحد إجت في بالي فرد، ولما حكيت توحد خطر على بالي مباشرة ايش؟
يرحم الله
أبا ذر،
يعيش وحيدا، ويموت وحيدا، ويبعث وحيدا.
وأبو ذر
اه ما ما كان كثير أموره سلسة مع الناس، وكان شديد عليهم، طيب؟
ويرحم الله أبا ذر، وكان آمر بالمعروف ناهي عن المنكر،
وكان من خامس خمسة أسلموا في الإسلام، طيب؟ وكان أبو ذر أبو ذر ما يعني ما ما أقلت الخضراء ولا أظلت الغبراء أصدق لهجة من أبي بر- من أبي ذر، طيب؟
أبو ذر! ايه،
عارفينه؟ لدرجة بعض الجماعات الإسلامية هي أول اشتراكي في الإسلام أبو...

أبو ذر الغفاري إذا ما كانت اشتراكية، طيب.
أبو ذر هيه أبو ذر، أبو ذر لو بأيامنا بيسموه متوحد، طيب؟
يعيش وحيدا، ويموت وحيدا، ويبعث وحيدا.
الغرض باختصار ليش أرجع مرة ثانية يختبر الأولويات، إذا أولويتك إنه هذا الطفل يلقى الله وهو وعن- وهو عنه راضٍ وهو سبب لك إلى الجنة، تعاملك معه حيختلف.
بس ما يكون تعاملك معه بناء على إنه حيجيب A+ ولا ما حيجيب A+،
حيلعب زي اخـ حيعرف يصاحب؟ واحدة مرة اجتني: ابني
إلى الآن مش مصاحب. هذا مش هون طبعا يعني.
مش مش هون على أساس إنه احنا دولة رائعة يعني، بس يعني إنه... بس هو للـ يعني ما حصل هنا، حصل في دولة أخرى، مش مصاحب.
فهي وطبعا هو يعني عنده طيف التوحد، بس اللي محركها إنه مش مصاحب، إنه ما عنده إلى الآن قدرة مهارية اجتماعية إنه يعرف يتعرف على بنت.
فـ بس هذا اللي كان عندنا فيما يتعلق بالـ التوحد، يعني أرجئ الـ ADHD إلى مجلس لحاله، لأنه هذاك يستحق إنه
يعني ينحكى عنه لحاله.
مرة أخرى، الكلام اللي قلناه اليوم كـ كالعادة أنا أحب أن أقدم الشيء اللي أشعر إنه مو موجود في الـ يعني
في في المنثور.
ما عدا ذلك أهل التخصص لازم يحترمون، عندك شيء من أي من اللي قلناه،
أو يعني عند الأطفال تحديدا،
مباشرة بدك تروح تراجع أهل الاختصاص. مين أهل الاختصاص؟
إذا بتقفز على العلاج الوظيفي، خير وبركة،
ما بتقدر، أو ما بتعرف، طب الأطفال بيلعب دور هنا، الطبيب النفسي عموما وطبيب نفسي الأطفال بيلعب دور، ثم بعد ذلك العلاج الوظيفي.
نعم.
انت قبل شوي قلت إنه الأصل الطفل اللي معه توحد يعاملوه معاملة طبيعية،
هذا الشيء ممكن يكون حاضر في البيت في المحيط القريب،
لكن في الخارج صعب الواحد يتجنب نظرات الناس ممكن أو...
هو لذلك قلت: الصبر الصعب هو الصبر على على ما يجري في خارج البيت، انتِ بدك تهيئي نفسك،
وبدك تهيئي يعني تهيئي هذا الطفل إنه دعك من الناس. اه عذرا أنا استطردت قبل شوي نسيت، اللي حكى لي إنه إنه ابنه ما بيرضى يعانق وكذا، ابنه طبيعي جدا،
ذكي،
اجتماعيا ذكي اجتماعيا ذكي جدا،
بيعرف متى متى يقرب من حد ومتى يبعد عنه، صحبته اللي محافظ عليها قليلة، طيب؟
فقبل فترة شفت الابن،
فكيف حالـ يعني هو مخلص جامعة، والآن
عم بيتخصص عم بيحاول يتخصص بمستشفى حمد اللي
شو اسمه بقطر،
طيب، لأنه حاليا الشباب إذا ما بيحصل على شيء بأمريكا، وأو إذا مو راغب، فـ حمد عم تعـ عم تعطيهم فرص خصوصا بيطلبوا نفس الامتحانات تقريبا.
الشاهد:
الشاب وأنا عم بطلع عليه،
بقول سبحان الله أبوه في يوم من الأيام
كان بده يشخصه تشخيص من هذا القبيل، ليش؟
لأنه لما بيروح يسلم على الناس ما بيحب حد يحضنه،
وما بيحب يتبوس.
فـ فالمهم بعد ما يعني طبعا أنا شفت الشاب لحاله،
فلما رحت اتصلت بوالده، قلت له: الله يحفظه، شو انت حتزوجه؟ طيب، فـ
بيحكي لي: انت عارف هسه بس يخلص شغله وكذا.
قلت له: بتتذكر لما كنت تحكي لي إنه ما بـ ما...؟
قال لي: اه بس شايف، هيه لهسه ما عندوش صحاب.
قلت له: يا رجل كيف ما عنده صحاب؟ هيه عم بيحكي لي إنه... اه بس هو الأب نرجع مرة ثانية، الأب يريده بالنمط الاعتيادي،
طيب؟
قلت له: إذا عنده اثنين ثلاثة هذول الصداقة،
طبعا ما شاء الله عليه، رياضة، ما شاء الله عندهم يعني علاقة في حلقة قرآن، رياضة، بيلعب أكثر من نوع رياضة، متقن لـ
لقضية شو اسمه البروجرامينج، وهو طبيب،
وهو طبيب،
طب شو بدك أكثر من هيك؟ طيب؟
المهم بعد كم يوم أمه بتحكي مع زوجتي،
فـ بدنا عروس.
قلت لها: خلي هو يحكي معي،
لأنه اللي أنا شايفه مش أهله اللي حيزوجوه،
هو بيعرف ايش بده.
السؤال: هو ماذا يريد؟ وهل البنت راح تعرف إنه هذا هذا يستحق ولا لا يستحق، أو هي تستحق ولا لا تستحق؟
بس هي المشكلة دائما عنا إنه الضغط المجتمعي.
طبعا الغرب مزودها بالطرف المناقض، اللي أنا بعتبره موهن.
الكل بيطلع هيك وبيبتسم وكذا، وهم جواتهم حرام الله يعينكم، بس احنا لازم نبتسم، بس الله الله لا يبتلينا زي ما ابتلاكم، عارفين اللي هو... اه هم هم بيعالجوا المسألة بطريقة مناقضة،
بس في الآخر عم يوهن الطفل.
هذا الـ
الأوفير كيرينج هاي اللي بيعملوها، والمداعبة الزائدة لعواطف الأطفال عم عم بتخرج نشء يعني
يعني اه وهن وهن، ضعيف تماما.
طيب، أنا لازم أنهي، و
الأسبوع القادم نكمل إن شاء الله الـ ADHD. تأكدوا لي بالله التليجرام لسه شغال؟
لازم أحكي، صح؟
السلام عليكم.
وعليكم السلام، كيف الحال؟
السلام عليكم.
وعليكم السلام.
إذا ما دام الأمور طيبة،
ادعوا لنا هيك ربنا يعني ييسر لنا على موضوع التليجرام، مع إنه لما تدعوا ما تدعوش بجد، لأني أنا مكيف.
امبارح واليوم ما فيش تواصلات، الأمور طيبة، الواحد هيك مريح نوعا ما، فادعوا ربنا هيك يحلها السنة القادمة إن شاء الله.
ايوه.
دكتور، هلا بالنسبه لاهل الطفل التوحد يحكي لاهله القراب منه؟
طبعا.
طبعا طبعا، بس بس يقال لهم...
بدون الكيرنج الزائد؟ هذا قصدك؟ بس قصدي هل لازم يبلغوا عشان طريقة التعامل تكون...؟
للأسف اه، لازم يبلغ من حولنا منعا لأذاهم
عليه.
منعا لانه كتير بصيروا يعاملوه كانه طبيعي، وهو مش طبيعي.
بالعكس، بالعكس، أنا بدي إياه يتعرض لكم من الطبيعية في التعامل، وبعدين وبعدين هو يحسن التعامل معها، واحنا نخليه يعني يعرف يتعامل. لكن لما نحكي لهم إنه ديروا بالكم عليه وكذا، بالعكس، هو أنا أريد بعض المهارات عنده إنه تنمو، احنا ما عم بنخليها تنمو، طيب؟ طب ممكن يخبصوا؟ يخبصوا ما عندي مشكلة.
هذا هذا المجتمع اللي هو عايش معه.
عشان احنا كمان يعني هم يتقبلوا الاختلاف.
اه هاي هاي قصة ثانية اه، احنا نحكي لهم لمنع أذاهم، طيب، وحتى نربيهم هم، طيب؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
