طيب، نبدا ان شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، واجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، وانصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الثاني عشر بعد الـ، عذرا راح بالي على مجالس فقه النفس، نحن في المجلس الثاني والخمسين من مجالس ألف باء التربية والمجلس الثاني عشر من المشكلات التربوية.
كنا وصلنا إلى المشكلات المتعلقة بالتواصل الاجتماعي والوقت الذي يبدأ الإنسان يعبر فيه عن نفسه، وأيضا هو نفس الوقت الذي يتحرك فيه الإنسان ويبدأ يتواصل مع المحيط بالأخذ والعطاء، وهنا بدأنا نتكلم عن بعض المشاكل في التواصل، المرة الماضية كان كلامنا عن طيف ما يسمى بالتوحد، وعنواننا إذا تذكرون المجلس بـ "بين التفرد والتوحد"، وخرجنا بخلاصات مفادها أن الإنسان ينبغي أولا ألا يتعجل في التشخيص، وهذا سنقوله أيضا اليوم، وأن يعامل طالما أنه في الحدود السوية وإن كانت غير اعتيادية فينبغي أن يعامل على هذا الأساس لا أن نجعل ما نعتاده نحن هو الطبيعية أو السوية ثم نقيسه علينا وبالتالي قد يظلم هذا الطفل أو هذا الشخص.
والحقيقة من باب مش عارف شو بدي نسميها، بس يعني الشكر، من باب بعض الإخوة والأخوات اللي أصلا هم أخصائيين في طب النفس أو طب نفس الأطفال تحديدا، أرسلوا يشكرون على الحلقة ويقولون إنه التناول كان تناولا يعني إن شاء الله يكون نافعا.
فأنا أقول هذا الكلام لأنه البعض أحيانا لما يقرأ العنوان قد يعني أنتم عارفين يعني اللي منثور وكثير في الشبكة يغني، وكما أقول دائما: نحن نحاول أن نسلط الضوء على ما نراه غير منتشر، اللي منتشر نحيل عليه ونكتفي بهذا.
اليوم كلامنا عن مشكلة أكثر انتشارا، أكثر إشكالا، وراح نجي على بعض التنبيهات المتعلقة بها، وهي ما يعرف باضطراب قصور الانتباه أو سهولة التشتت مع فرط الحركة والاندفاعية أو ما هو مختصر بالـ ADHD.
ADHD: A: Attention (انتباه)، D: Deficit (نقص أو قصور أو تراجع)، H: Hyperactivity (فرط النشاط أو الحركة)، Disorder (اضطراب)، ADHD.
أحيانا ستقرؤونها ADD: Attention Deficit Disorder لأنه مو كل شخص معه سهولة تشتت يكون معه فرط حركة أو فرط نشاط.
طيب هذا حيكون موضوعنا اليوم.
تذكرون التنبيه اللي نبهته المرة الماضية وقلت سننبهه في بداية اليوم، إيش؟
أيوه، لماذا؟
لأنه نحن في عصر التشتت، نحن في العالم الرقمي الآن، هذا التشخيص سترونه سهل جدا أن يتقمصه الإنسان، ولذلك أول تحذير أحذره هنا هو: إياكم والتقمص، إياكم وسهولة التقمص، بلاش كلمة التقمص، سهولة التقمص.
وكما قلنا من مجلسين، المجلس اللي قبل السابق والمجلس السابق، الاضطرابات التي نتحدث عنها ما يسمى باضطرابات النمو والتواصل وكذا، الأصل فيها أهل التخصص هم الذين يشخصون.
مو المعذرة يعني مو الحجة ولا الوالدة ولا الوالد ولا صديقتي ولا حتى طالبة زميلتي في العلاج الوظيفي ولا كذا، أهل تخصص، وللأسف ليس كل أهل التخصص متمكنون من ذلك لأنه في منهم من يؤخذ أيضا بالعرف العام وما هو منتشر فيقع أحيانا في سوء تشخيص.
إذاً مرة أخرى: الأعراض التي سنتحدث عنها اليوم، الاضطراب الذي سنتحدث عنه اليوم قد يوهم كثيرين بأنهم مصابون بهذا الاضطراب.
ليش؟ اه فعلا أنا عندي كذا، فعلا أنا عندي كذا. نعم هذا بشكل كبير.
ولذلك بعد قليل راح يعني أذكر استبانة ناسي كم صار لها، فترة طويلة، عقدها الأخ آدم، دكتور آدم على قناته وكانت النتيجة يعني ملفتة. على أي حال.
إذاً أولا: ديروا بالكم تتقمصوا إنه بمجرد إنه عندي شوية بعض الأعراض اللي ذكرت إذا أنا لدي كذا.
المسألة الأخرى اللي أيضا أحذر منها إنه طالما إنه الدكتور قال لا تتقمصوا نعم أنا عندي بعض الأعراض فاطنش.
وصلت؟ يعني في طرفي نقيض بحذر منهم: لا تتقمصوا بسهولة ولا تغفلوا أشياء معينة قد تدل على ضرورة التوقف والمراجعة.
الأمر الآخر اللي متعلق بالتنبيه الأولي أن الأعراض التي سنذكرها اليوم ستجدون أنها متقاطعة مع أشياء كثيرة، يعني بعض الناس اللي لديهم مثلا لديهم اضطرابات متعلقة بالنوم عندهم بعض ما سنذكره اليوم، بعض الناس اللي عندهم اضطرابات في التنفس، الأطفال تحديدا عم بتكلم عن الأطفال، نعم قد يكون لديه بعض الممارسات التي تشبه ما سنفعله اليوم. تذكرون بعض ما قلناه في الغيرة؟ ومحاولة لفت الانتباه؟ سيتقاطع مع بعض ما سنذكره اليوم.
هذا الكلام كله يجعل الحديث عن الـ ADHD أو هذا الاضطراب المتعلق بسهولة التشتت أو قصور الانتباه وفرط الحركة يجعل الأمر ليس بالسهولة التي يظنها كثيرون.
بقيت مسألة في التحذير: الطفل اللي مصاب حقيقة، يعني بعد ما يكون مشخص بالـ ADHD، هو ليس مجرد طفل ورش، حرك، لا.
الطفل الحرك شيء، واللي سنتكلم عنه اليوم شيء آخر. يتقاطع معه في بعض السلوكيات وكذا؟ نعم، لكنه هي ليست بسهولة إنك أنت عفريت، يعني ما بيمسكوك بسهولة، لا.
كيف سنعرف هذا الكلام؟ راح نجي على هذا الكلام إن شاء الله.
طيب، في مقدمات أنا مسميها مقدمات منهجية.
هذا الكلام سيسهل على اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس، واللي مو حاضرين راح نسهل عليهم إن شاء الله ببعض الألفاظ.
كلمة أمشاج ينبغي أن تستحضر هنا بشكل قوي اليوم.
لما نقول أمشاج، نقول: النفس الإنسانية عبارة عن أمشاج، فيها وفيها، خليط، طيب؟

في عندنا شريحة في مجالس فقه النفس هي اللي بنسميها أمشاج. النفس الإنسانية هي تلك النفس اللي ربنا قال خـ خلقت ضعيفة، عجولة، هلوعة، طيب؟ ففي هذه الثلاثية. في مقابل ذلك سمع، أبصار، أفئدة، فطرة، تكريم، فضلنا، وما بين هذا وذاك في نفس أمارة بالسوء، شغلك أنت قد أفلح من زكاها. هذه خلاصة الأمشاج، طبعا بعرف إني عم بحكي بسرعة لأنه هذا مو موضوعنا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هذا مو موضوعنا.
خلاصة الأمشاج، خلاصة هذه الشريحة نقول إنه عليك أن تعلم إنه ما في شيء مذكور في هذه الشريحة إلا وله أهمية في طور عبوديتك ورحلتك في هذه الحياة.
بمعنى ناتي على الثلاثية: طب أنا ضعيف، أيوه أنت ضعيف لأسباب كثيرة، واحدة منها إنك تتقوى، يعني أنت مو ضعيف حتى تضل ضعيف، لأنه رح أجي بعد شوي على ما أسميه حتمية الفطرة والكسب عند البعض إنه خلص الطفل هيك، أيوه شو نسوي له؟ خـ يعني بدكم تراعوه، بدكم تطبطبوا عليه، أعطيه دواء مباشرة، طيب وين المسائل الأخرى التي ينبغي أن يعمل عليها؟ يزكى؟ على أي حال. فالضعف الأصل فيه أنه يقوى، كما أن له فوائد أخرى يذكرك بعبوديتك، بمخلوقيتك، تتواضع، ما تتكبر، إلى آخره، ترحم الآخرين، طيب.
اثنين: العجلة. حتى هذه العجلة لها فائدة، أنت لولا العجلة كما أقول دائما بتندعس بالشارع، وأنت عم تعبر الشارع بتلتفت يمين شمال بتضطر إنك تتعجل، لولا العجلة لا تؤدي الأشياء سريعا التي تحتاج أن تؤدى بسرعة، لا تستطيع أن تنقذ شخصا ينتظر منك أن تمد يدك إليه سريعا، ولكن هذه العجلة تحتاج إلى إيش؟ إلى ضبط وإلى تهذيب، طيب؟ وإلى إمساك، وإلى تروي، وإلى واللي هي رح نشوفها اليوم بكثرة، طيب؟ واللي هي رح نشوفها اليوم بكثرة.
فيعني إذاً ما في بني آدم ما عنده عجلة. الله سبحانه وتعالى وصف الإنسان بأنه عجول أو من عجل، خُلق الإنسان من عجل، طيب؟
فقضية إنه آه ما دام أنا عجول أو خلقت من عجل إذاً هذا، لا لا، أنت تحتاج أن تعـ هذا هو ابتلاؤك.
جماعة اليوم اللي حنتكلم عنهم إن اتفقنا على وجود أمر جيني، إن اتفقنا، لأنه في استعدادات يقولون استعدادات، هل في دليل عضوي محقق؟ ما في دليل، لكن نتفق على أنه في استعداد؟ نتفق يا سيدي، ابتلاؤه هنا فيما نسميه الفطرة الخاصة، إنه عنده قدر من العجلة، طيب؟
أنا بس عم بتساءل إنه الجماعة اللي عم بيتطلعوا علينا الآن حيشوفوا إنه في مخرج للاستوديو اليوم قاعد عم بيشتغل في الإضاءة. طيب. السلام عليكم.
طيب. المسألة الثالثة: الهلع، وهذا الهلع تكلمنا عنه في قضية الخوف. إنه الإنسان، الإنسان الأصل فيه أنه هلوع، إيش يعني هلوع؟ قابل للخوف الشديد، هذا الهلع ماذا يحتاج؟ أيضا يحتاج إلى تزكية، أيضا يحتاج إلى ضبط.
ما الذي أريد أن أقوله في هذه المقدمة؟ إنه الإنسان هذه الأمشاج نافعة وهي محل الابتلاء، نافعة وهي محل الابتلاء، هي التي أنت مبتلى فيها، هل ستبقي الضعف يأخذ يعني مسراه في نفسك دون تهذيب وتتحول إلى شخص عاجز وهن؟ هل ستبقي العجلة تأخذ مسراها في حياتك دون ضبط فتتحول إلى شخص أحمق؟
طبعا مو اليوم رح نحكي عنهم مش أحمقى، لكنه الشخص العجول يسمى أحمق، سفيه أحيانا.
الهلع أنت مبتلى فيه، هل تجعله يسري في حياتك إلى درجة أن تتحول إلى شخص خائف طول الوقت تعاني من فوبيا من كل شيء كما بعض الناس اللي بيجي عالعيادة أحيانا عندي فوبيا، من إيش؟ من كل شيء. بقول له: طب ليش خايفـ ليش مو خايف مني؟ ما أنت جالس معي إذاً ليش مو خايف مني؟ يعني بعض الناس يبالغون أحيانا.
هذه الوقفة الأولى مع مع يعني أو المقدمة الأولى، المقدمة الثانية. أو عذرا قبل المقدمة الثانية شيء تابع للمقدمة الأولى.
هذا الاضطراب اللي عم نتكلم عنه اليوم هو من أبرز ما يظهر فيه بوضوح هذه الأمشاج. يعني رح تشوفوا إنه في أناس يعانون من هذا الاضطراب استطاعوا أن يتكيفوا مع الأمر وأن يهذبوا ما لديهم، وإذ بهم حققوا أشياء كثيرة واستطاعوا أن يتمكنوا من إنجازات تستغربوا إنه أنت أنت معك ADHD بين قوسين؟ نعم وأنا مشخص، ومشخص بحق، ولم يسيئوا تشخيصي، ومع ذلك قادر إني أنجز إنجازين وثلاثة وأربعة وأكتب كتاب كتابين ثلاثة أربعة، ويكون عندي وقت مع أهل بيتي، ويكون عندي قدرة اجتماعية، لكني محدد الأمور، طيب؟
فالقضية فـ يعني اضطراب اليوم أو الحديث عن اضطراب اليوم هو امتحان واضح تماما للتعامل مع هذه الـ مع هذه المركبات أو الأمشاج اللي تكلمنا عنها.
القضية الثانية: أنا مسمي العنوان الثاني في المقدمات المنهجية: بين التزكية المطلوبة وبين الحتمية الفطرية أو الكسبية.
بين التزكية المطلوبة وبين الحتمية الفطرية أو الكسبية، إيش قصدي بهذا الكلام؟
الإشكال الطويل اللي نعاني يعني نعانيه منذ زمن في التعامل مع أهل التخصص حتى من بعض إخواننا يعني اللي نحسن الظن بهم، ولكنه خلص بحكي لك يعني يا عبد الرحمن فقه النفس وما فقه النفس لما يصير عاد شيء عالمي ومنشور وكذا نثق به، حتى ذلك الوقت اللي موجود من العالم الغربي هو اللي هو اللي رح نتواصل معه، هو اللي رح نتعامل معه.
بناءً على ذلك، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بناءً على ذلك:
الأصل في النفس الإنسانية عموما، الأصل في النفس الإنسانية عموما إنه في كما قلت قبل قليل في عندي أشياء معينة ابتليت بها أحتاج أن أزكيها، وعندما أحتاج أن أزكيها بأي وسيلة ممكنة، فالوسيلة قد تكون التربية والتعليم، قد تكون رياضة، قد تكون ضبط النفس، قد تكون تدريبات ألم معينة، قد تكون، وقد تكون دواء.
في كل هذا أنا أحتاج أن أزكي، طب وين المقابل؟ اللي يقابل ذلك للأسف الجماعة اللي بيتعاملوا مع مع الاضطرابات النفسية عموما وتحديدا اضطرابات الأطفال بأنها حتمية، إيش يعني حتمية؟ هو جيني، الأمر جيني، طب والأمر جيني إيش يعني؟ خلص خلوه، ما في داعي للثواب والعقاب، ما في داعي تأنبوه، ما في داعي تشدوا عليه، ما في داعي تشعروها بأنه محتاجة إنه تركز أكثر من غيرها.
طب وشو نسوي بعدين؟
خلص هيؤوا لها مؤسسة تتعامل معاها على إنه هي عبقرية، على إنه إذا لازم ترسم نصنع لها هيك جهاز بنص مليون دينار، طيب؟ علشان تعرف ترسم فيه حتى نخليها تبدع فيه.
طب كيف حتعيش حياتها؟ مش ضروري تعيش حياتها، إيش بدها هي؟ ما هي إذا تركت إلى اختيارها ستختار الأسهل، ما هو الأسهل؟ ماكله شاربه نايمه، في أبلكيشنز، في يوتيوب، في إنستغرام، وأبدع، وبعدين ببيع اللوحة بمليون عشان لأنه اشترتها منظمة حقوق الإنسان عشان تشجع الطفلة في غزة، طيب؟
وشو اللي عملناه في الآخر؟ قضينا عليها، ليش؟
هي الله خالقها هيك، جينيا.
أنا قلت حتمية فطرية أو فطرية أو كسبية، إيش يعني؟
يا سيدي خلص راحت عليه، هما أهله ربوه غلط.
وبالتالي يعني خلص، طب اه يعني أهله ربوه غلط احنا ايش نعمل؟ خلص ما دام أهله ربوه غلط وأصلا عنفوه وكان أبوه بيضربه وبيعتبره سيء الأدب وكذا، أنت تعال عادل هذا الشيء، وازن هذا الشيء، بإيش؟ بالتدليل، بأنه يعني يعمل اللي بده إياه، بأن يعني ينطلق ويتحرر.
طب والتزكية وين راحت؟ أصلا هذا المفهوم مو موجود في العالم الغربي.
في العالم الغربي كما أقول دائما هم شاطرين جدا في توصيف الأمور توصيف سلبي، بمعنى أظن ذكرتها هنا من قبل: في فيلم دائما أشير له، فيلم توثيقي يتحدث عن الحواس وقابليتها للخداع وكذا والدماغ، هذا يعني هذا الفيلم نشير له عادة في اقرأ.
في لقطة في هذا الفيلم، أظن حدثتكم بهذا، في لقطة في هذا الفيلم بتروح باحثة أو يعني هي المذيعة بتقابل دكتور مختص في إجراء التجارب حول قضية كيفية الحواس خداع الحواس وتقاطع الحواس مع بعضها إلى آخره.
فمن ضمن ما يقال في الفيلم إنه هو بيوريها تجارب معينة تدل على أنه حاسة النظر، البصر عند الذكر يختلف التفاعل معها أو في من خلالها عن حاسة البصر أو النظر عند الأنثى، فيقول لها: الذكر عندما ينظر مثلا إلى الأنثى يتحرك في الدماغ عنده مراكز قريبة أو تقريبا نفس المراكز اللي لما ينظر إلى وجبة شهية، طيب؟
اللطيف في هذه اللحظات هذه في الفيلم أو المادة هذه التوثيقية يعني إنه المذيعة لابسة ميني جيب وفول ميك اب.

وهو عم بيحكي لها وهم ماشيين في حرم جامعي مليء بالتبرج.
أنا هنا أتوقف وأتساءل: طب المعلومة اللي أنت قلتها الآن أين توظيفها؟
ما لي علاقة بالتوظيف، بس طلع معنا هيك.
طيب وـ طب بناءً على ذلك؟
لا، بناءً على ذلك في عندنا خلفيات مسبقة، بين قوسين بارادايم مسبق، نظرة مسبقة، فلسفة مسبقة، كل واحد يعمل اللي بده إياه.
طيب والمفسدة اللي عم بتصير؟
هذه مو شغلنا، عاد بدك تدخل الدين والأخلاقيات كذا، ابعد العلم التجريبي عن الأخلاق.
هذا المثال اللي أنا قلته الآن يحكم أشياء كثيرة بما فيها اضطرابات النمو.
أنت عم تكتشف مسألة معينة، ليش بتزين لي حيطان المدرسة بصور مشتتة وأشكال كثيرة وصور، طب ما أنت عارف إنه في إشكال كبير بأنه الجيل الآن عم يوصل ما بين 5% إلى 9%، في أمريكا واصل لـ 9%، حول العالم 5%، نسبة الأطفال المشخصين بـ ADHD.
طب أنت المفروض تقلل له المنبهات هذه الزائدة اللي عم بتشتت انتباهه!
لا، ليش؟ هذا شأن آخر.
يعني بدك تحكي لي مصانع اللوحات هذه نسكرها؟
ومن وين ياكلوا؟ طيب؟
المثال اللي أنا بقوله دائما هنا، أنا بس يعني عم بستدعيه الآن للتذكير فقط.
أنا أسميه دائما مدينة الأهواء وهادم اللذات، لعلكم سمعتموه مني من قبل، إنه لما ننشأ في مدينة فيها ماكدونالدز طيب؟ تيجي تحذر الناس إنه ديروا بالكم ترى هذا الكلام من أصله غلط، وطبيعة الطعام غلط، والثقافة اللي عم بيقدمها، فبقول لك: لا لا مش مشكلة، وخلي الناس يشتغلون، والولاد ينبسطوا وكذا، وأنت يعني خلي يعني خلي آراءك لحالك، طيب، شو اللي بيصير بعدين؟
بيزيد الكولسترول، بتزيد السمنة، طيب؟ بيصير في عنا مشاكل، طب يلا ارجعوا للي قلناه، لا لا، خلص صار في ناس عم بيشتغلوا، وناس اتعودوا، حتمية، هذه حتمية. هذه حتمية فطرية ولا كسبية؟ كسبية، احنا اللي عملناها بحالنا، طيب؟
إيه، طب إيش الحل؟ نعمل مصانع تعمل أدوية عشان تعالج الكولسترول المرتفع، وأيضا أدوية تخفف الآثار تبعت السمنة عند الأطفال.
طب انحل الموضوع؟ لا، زادت المطاعم، زادت يعني نسبة الأطفال اللي من هذا القبيل، صار في عنا آثار جانبية للدواء.
شو الحل؟ نصنع مصانع أخرى عشان نشغل ناس أكثر، عشان نحل الآثار الجانبية تبعت، وهكذا دواليك.
الأصل إنه الإنسان يعني عارفين المثل اللي بيحكي: تحط العصا في العجلة، وقف العجلة هذه من البداية.
طيب؟ دورنا في فقه النفس عموما، وهذا الذي يجعل الناس، ليش أنا بسميها مدينة الأهواء وهادم اللذات؟
ليش الناس بيعتبروا مكاني وفقه النفس هادم اللذات؟
بده ييجي يوقف لنا كل شيء علشان حضرة جنابه مش عاجبه الشاشة الرقمية في البيت، مش عاجبه طيور الجنة، مش عاجبه جماعة الأنمي والتنمية البشرية وكذا، هي مش قضية مش عاجبني.
هي علميا في أضرار حاصلة، إيش الحل؟
ما هو خلص تعودنا، يعني بدك تقنعني إنه هلا أنا أترك التلفون وأمي، امبارح كان في عنا جلسة مسائية حول العالم الرقمي وعلاقته بالحاجات النفسية والمشاعر.
لما جاءت الأسئلة في الآخر، كررت كثيرا إنه يعني الشيء المحزن إنه الناس يسألوا، تعطيه إجابة، غالبا غالبا بياخذ الإجابة ويسكت شعور بالذنب إنه فقط سأل.
ويرجع إلى حياته، التطبيقات نفسها، ضياع الأوقات نفسها، طيب؟ وبعد يومين ثلاثة يدخل إلى مجلس رقمي آخر عند مفكر ولا داعية ولا دكتور ولا مش عارف مين، ولا يصح له يعني واحد فاتح هيك بث مباشر 24 ساعة، اسألوني قبل أن تفقدوني، طيب؟ حيرجع نفس السؤال.
شو العمل؟
في المقابل سبحان الله، مبارح الله يرضى عليهم ثلاثة أربعة، إنه الله يجزيك الخير، أنا مرة راجعتك في كذا، فقلت كذا، أنا الآن الأوضاع أحسن.
فلذلك قلت: اللي صادق، اللي صادق، وإذا راجعتم جماعة العلاج الوظيفي وسألتموهم عن حالات بين قوسين نجاح لأمثال هذه الحالات، حتشوفوا إنه الأهالي صدقوا، وصبروا.
يعني لا أنا بدي فعلا بدي أعالج، آه هذا سيستدعي إني أقول لا لكثير من الولائم والعزايم، لأنه ابني بده صبر، ابني بده متابعة، ابني بده شيء من الحالة العاطفية معه، إلى آخر ذلك.
مرة أخرى إذاً، بين التزكية المطلوبة وبين الحتمية الفطرية أو الكسبية، بدنا نقف لنتساءل: ما المطلوب منا؟ ما الذي ينبغي أن نفعله؟ طيب؟
وهذا مرة أخرى يخلينا نراجع أنفسنا: هل حتى في التزكية عم نعمل التزكية المطلوبة؟
يعني البعض يرى إنه لا التزكية لا علاقة لها مثلا بالعلاج الدوائي، لا العلاج الدوائي جزء من التزكية إذا اضطررنا إليه.
يعني راح نجي بعد شوي، يعني أنا الأصل عندي، أنا عبد الرحمن، تأخير الدواء قدر الإمكان، قدر، آخر الدواء الكي، طيب؟
طب ماذا لو اضطررنا له؟ بدك تاخذه، وستؤثم أمام الله إذا ما أخذته.
طبعا لما أقول أخذته يعني أنت أو ابنك أو أيا كان.
طيب هاي، إذاً المقدمة الأولى كانت الأمشاج وما يتعلق بها، الثانية تابعة لها بين التزكية المطلوبة وبين الحتمية.
ثلاثة: خلاصة ما سنقوله اليوم يذكرنا بأمر في اقرأ، خلاصة ما نقوله اليوم، يعني رح تشوفوا إنه معظم ما سنقوله اليوم متعلق بمصطلح في اقرأ مهم جدا، كل ما سنقوله اليوم تقريبا داخل فيه، إيش هو المصطلح هذا؟
مدخلات؟ إمساك؟ توقف؟ صبر؟ في بينهم؟
إيش؟
فطرة وكسب؟ لا.
ترتيب المستودع؟ ترتيب المستودع ليش بدنا نعمله؟
عشان نقلل المشتتات.
هو ترتيب المستودع بنعمله لما يكون في إيش؟
مدخلات؟ عمل اليوم والليلة؟
إيش؟ فوضى النفس!
خلاصة حديثنا اليوم: فوضى النفس.
رح تشوفوا إنه كل الأعراض اللي تتكلم فيها الكتب الأكاديمية الكذا، هي في فوضى النفس.
بدءا من النسيان، وسرعة التشتت، وقلة الإنجاز، والاندفاعية، والاشتياط، والغضب، والـ كله هذا اللي مذكور في فوضى النفس.
اللي هو في الآخر يحتاج إلى بين قوسين ما نسميه ترتيب المستودع، وترتيب المستودع بده علم وعمل، وهذا اللي عادة نفصل فيه في مجالس اقرأ. طيب.
ليش عم بشبه الموضوع بفوضى النفس؟ اللي بيذكروا فوضى النفس، بس باختصار حتى تكون المقدمة هذه يعني مسهلة لأشياء كثيرة قادمة.
إذا بتذكروا فوضى النفس، عبارة عن إنه في عندي في عندي بيت أو غرفة مبعثرة.
لما أجي أطلب منك شيء معين سيصعب عليك أن تحصلي عليها بسهولة.
بل سيزعجك إذا كررت الطلب.
وربما يصل الأمر إلى درجة إنك تصيري تنفعلي في الإجابة.
ويصل الأمر إلى درجة إنك تهملي كل شيء في الداخل.
ثم يعود هذا الأمر عليكِ بالشعور بإيش؟ بأنك مش عامله اللي عليكِ.
طيب وكما نقول دائما الأمهات تحديدا سهل جدا يشعروا بالذنب، وإنها ما في ما عندها إنجاز، فـ بين قوسين تحمل نفسها كثير مع الضغط النفسي مع البعثرة اللي موجودة، مع سهولة التشتت، مع سرعة النسيان في سوء ظن شديد بالنفس، طيب؟
وصولا إلى طبعا الـ التعامل مع هذا كله بإيش؟ بالهرب.
فبنصير نهرب إلى عوالم لا تشعرنا بإنه احنا فاشلين في هذا العالم الحقيقي اللي احنا فيه.
امبارح ذكر في قضية العالم الرقمي إنه الناس يهربون من العالم الحقيقي، ليش؟ لأنه مو عارفين يواجهوا، مو عارفين يتعاملوا، يهربون إلى هذا العالم الرقمي.
عندي مئة ألف فريند، إنفلونسر، طيب؟
هو في البيت مش عارف يأنفلونس أخوه، وأخته، طيب؟ لكنه هون إنفلونسر.
طيب، بناءً على ذلك، بناءً على ذلك:
في تنبيهات بدي تكون في الحسبان، بعدين حندخل على بعض الجهالات أو المغالطات والمخادعات، وبعدين نتكلم على الاضطراب يعني الكلام خلينا أقول الأكاديمي اللي بيسموه التعليمي.
هذا المجلس عن اضطرابات الطفولة وإن كان فيها ما يتقاطع مع أعراض تظهر عند البالغين.
اليوم احنا عم نحكي عن مشكلات تربوية عند الأطفال.
كثير مما سنذكره متقاطع مع ما يظهر عند البالغين، ولذلك اضطراب اليوم تحديدا يختلف عن اضطرابات طفولة أخرى في تقاطعه البالغ مع اضطرابات البالغين.
مرة ثانية: عادة لما نتكلم عن اضطرابات سابقة معظمها متعلقة بالأطفال.
يعني من أول ما بدأنا إلى الآن كم تذكرون من الأشياء اللي ذكرت موجودة عند البالغين؟
في مثل؟
عناد؟ قضية مثلا ظاهرة العناد، الخوف، طيب إيش كمان؟
نادر جدا ذكرنا مص الإصبع عند بعض الكبار وإن كانت نادرة جدا، الغضب طبعا اه، إيش كمان؟
الغيرة؟ يعني الغيرة حالة عامة جدا، بس يعني لأنه أنا ما بدي أي حالة إنسانية يعني، أنا عم بتكلم عن مسألة متعلقة بالأطفال تحديدا، نادر.
اليوم رح تشوفوا إنه التقاطعات كثيرة مع الكبار، التقاطعات كثيرة مع الكبار.
هذا الكلام ضروري إنه يكون في الذهن ولكن يتذكر معه فورا أننا في عالم رقمي.
يعني هذا الكلام يمكن لو قيل قبل 30 سنة، مش يمكن، هذا اللي حصل.

التقرير الشهير 1983 في عهد ريجان في أمريكا اللي هو A Nation at Risk، أمة في خطر.
كان من ضمنه إنه الجيل هذا اللي هو جيل أبنائكم مش زيكم، وكان من ضمنها قضية صعوبات التعلم وغيرها.
طيب هذا 1983، فما بالكم عاد إذا رجعنا لـ 100 سنة، 150، 200 سنة، هل يا ترى ما سنقوله اليوم سيكون في ذلك الوقت حاضر؟ غالبا لا، غالبا لا.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ليش عم بقول هذا الكلام؟
غير التنبيه اللي قلته من في أول شيء إنه ديروا بالكم من التقمص.
الأعراض اللي راح نقولها اليوم تبدأ في الطفولة، وقد تستمر في يعني إلى ما بعد البلوغ، وقد تظهر بعد البلوغ، مرة ثانية: يعني قد تبدأ في الطفولة ثم تستمر وتتفاقم، أو قد لا تكون ظاهرة أصلا في الطفولة وتظهر بعد الثانية عشر.
طيب ممكن؟ نعم ممكن.
طيب ممكن تظهر لأنها ما كانت مشخصة؟ ممكن؟ نعم، في ناس يقولوا إنه في هناك ما يسمى missed، missed يعني مفقود، مش misdiagnosis تشخيص خطأ، missed تشخيص مفقود، طيب، ممكن؟ نعم ممكن.
من الفوارق الضروري تكون معروفة هنا إنه البالغين عادة الاضطراب يظهر عندهم بالصحبة مع أشياء أخرى، يعني مثلا:
الـ ADHD عند الكبار من الأشياء الملحوظة بالذات في العالم الغربي، عندنا الأمور إن شاء الله يعني أقل من ذلك بكثير، قضية إدمان المسكرات مثلا والمخدرات.
هو يهرب إليه، عارفين حنحكي بعد شوي flow of thoughts بسموها، أفكار متراكمة ومضطربة في فوضى، فيحاول أن يهدئ من هذا العالم فبيروح إلى ايش؟ إلى عالم المخدرات، إلى عالم المسكرات، هذه.
من ضمنها مثلا القلق، فيظهر أمامنا شخص على أنه قلق، هو في الحقيقة مو قلق، هو عنده ADHD، طيب؟
هذا في الطفولة أقل حضورا، يعني في الطفولة لا يُشخص قلق بقدر ما يشخص ADHD، ممكن يتقاطع؟ ممكن يتقاطع.
مثلا اضطرابات المزاج، اللي بسموها mood disorders، في البالغين اضطرابات المزاج حاضرة وتتقاطع مع الـ ADHD، في الأطفال لا، في الأطفال ADHD.
طيب هذا الكلام اللي عم بحكيه الآن البعض قد يتساءل:
اللي سيقال الآن أنا وأنا كبير بصير أطبقه على حالي؟ نعم، صح كلامنا عن الطفولة، لذلك أنا قلت ما عدا هي الأشياء الاستثنائية التقاطعات كثيرة بين أعراض الطفولة وأعراض، يعني مثلا: أنا مو عارف أنجز ثلاث مهام في اليوم، طفل ولا كبير هذا عرض من الأعراض، عرض من الأعراض.
مش واحد يحكي لي: أوه أنا عندي، لا، لسه حنحكي الأعراض، وحنحكي كم نسبة الأعراض اللي إذا كانت موجودة يشخص مهنيا، طبيا ADHD.
لكنه نفس الأعراض، مش إنه في عرض متعلق بالطفل فقط خاص به يختلف عني، لا، ستجد إنه الأعراض متقاطعة بشكل كبير بين هذا وذاك.
وهنا أقف وقفة بس على مخادعة من المخادعات أنا بسميها:
بعض الشباب الكبار الآن صار مو عارف يكمل أي شيء، يدخل في ثلاث أربع مشاريع وما يكملهم، لا ينجز تقريبا، يقفز بين بين الأحلام ويحط له مئة خطة لكن لا ينهي كتابا واحدا، طيب؟
اللي مثل هذا بدل ما يحكي، طبعا أنا هي مشكلتي مع الشباب اللي بيوصفوا الأمور توصيف مهني وبس.
أقول: لحظة شوي ارجع لنفسك شوي، أنت ايش مشكلتك؟ هل تريد أن عندك عقدة نقص؟ تريد أن تثبت نفسك بأي طريقة؟ طيب؟ تريد أن تشعر الآخرين بأنه أنت حققت شيء ما حققته من قبل؟
أيا كان السبب، في الآخر اضبط نفسك، اوقف، في عندك مهارات معينة لازم تتعلمها، طفي التلفون، لا تخليه دائما جنبك، ألزم نفسك بأداء معين ودرب نفسك على ما نسميه تدريبات الألم، بعض الأشياء راح نحكيها، هو ايش يستسهل: لا دكتور طلع معي ADHD.
أنا أعرف، أنا أعرف شخصيا ثلاث مشاهير على اليوتيوب واحد منهم يتبعه مليونين شخص، طيب؟
طلع معي ADHD.
لما شفت ابني لا عارف يحكي ولا عارف يسوي ولا عارف كذا طلع معه ADHD، فـ إيه طلع أنا كمان طلع معي ADHD بس أنا ما كنتش حاسس على حالي!
بيطلع لك داعية ثاني، أنا أعرفه شخصيا، مش راضي يمسك حاله عند أي مشروع يكمله، مش راضي يعترف إنه محتاج يتعلم أصول التفسير قبل ما يطلع يفسر للناس كتاب الله، طيب؟
طلع معي ADHD!
شفتوا؟ عشان هيك، وبعدين؟
بعدين بيطلع لك الثالث، نفس الشيء يحيط به أناس ينصحونه: يا فلان، ما بتلاحظ إنك عندك اضطراب زائد؟ أهل بيتك مش عارفين يتعاملوا معك، بناتك مش عارفين يتعاملوا معك كذا، بعدين بيرسل رسالة لأحد زملائنا في بلد آخر: يا دكتور أنا قرأت عن كذا طلع معي ADHD.
طيب؟
لا لا حتى لو شُخص، حتى لو شُخص، هي المشكلة، وهذا راح نجي على الجهالات، إنه يكون التشخيص مبرر.
طيب؟ إنه يكون التشخيص مبرر، لا، لا لا، أنت في الآخر بدك تزكي، في الآخر في عليك أمر بدك تزكيه.
وحرجع مرة ثانية مجرد وجود الشيء بدك ترجعه، يعني مثلا من الأشياء اللي يقع فيها البعض وأنا أراها إنه من يعني من التناقضات: إنه ديروا بالكم تعاقبوا الولد لازم تشوفوا السبب اللي عم بعمله، طلع السبب اللي عم بعمله إنه عنده فرط حركة لأنه prefrontal cortex عنده فيها إشكالية، طب ممتاز أنا بدي أرجع معاك خطوة إلى الخلف: شو الأسباب اللي خلته هيك أصلا؟
ليش بتيجي عند السبب اللي قبلها بدرجة وتتوقف عنده؟ طب ارجع درجتين!
لا أنا بس بدي أقف عند الشيء اللي لا يحملنا مئونة إنه لسه بدنا نصلح المجتمع، اه بدنا نصلح المجتمع، هو الوقاية خير.
واللي حنوصل، أنا دائما بقولها وبمزح مع الأخوات يعني الله يرضى عليهم اللي بيشتغلوا في العلاج الوظيفي، بقول لهم: يعني زباينكم كل ما لهم عم بيكثروا، طيب؟ وحتملينوا مع انتشار التكنولوجيا.
والـ AI، مبارح انسألت سؤال: في اضطراب إنه الواحد يتعلق بالذكاء الاصطناعي؟
لا ما في اضطراب، لا ما في اضطراب، أنتم متصورين السؤال؟ يعني احنا واصلين لمرحلة إنه التعلق حاصل، هل نعتبره اضطراب؟
نعم، اقصد لا ارجع خطوتين، هذا العالم كله على بعضه وتدخلوا وتسألوه سؤال يجيب لكم إحصائية بعدين تكتشفوا إنه غلط مثلا، طيب؟
من كم يوم عم بسأل عن كتاب، في كتاب اسمه "اليوم النبوي" معروف لعبد الوهاب الطريري، في كتاب اسمه "اليوم النبوي" أيضا، بس مش لعبد الوهاب الطريري، نسيت لمين، في المجالس فقه النفس الماضية نسيت لمين.
فدخلت سألت Copilot وسألت ChatGPT، ما بنعرف إلا كتاب واحد!
سألت واحد من الشباب، قلت له بتتذكر أنت مرة حاكي لي، قال لي: اه، طيب، وبعث لي الغلاف تبعه.
تصوروا هذا العالم يصل إلى درجة أن يكون هو المهرب بالنسبة لي لدرجة إني أتعلق به، أصير أحكي معاه، ويشعرني بأنه إنسان مرغوب، وبالمناسبة كان في فيلم أظن الفيلم يمكن مما يزيد عن عشر سنوات اسمه Insidental Man أظن اسمه Insidental Man، فكرة إنه يكون في إنسان آلي في البيت يتكلم معك زي كأنه من أهل البيت، طيب؟
وطبعا الفكرة خطيرة جدا لدرجة بيورجيك إنه هذا يتطور إلى درجة بصير يحكي زي البشر ويحب زي البشر، فبصير يحب بنت الناس اللي عايش معاهم طيب؟ وبصير بده يتزوجها، إنسان آلي.
هذا الكلام قبل عشر سنين، طيب؟ وسنصل إلى هناك.
مش سنصل، اليابان، كوكب اليابان الشقيق طيب خواطر، في عندنا نماذج الآن تطالب بالزواج من شخصيات هولوجرام أنمي.
يعني شخصية مش حقيقية، هو يطالب بتقنين إنه هي زوجتي ما حد له علاقة فيها، يعني ما بصير أشوف حد ثاني راسمها وحاططها جنبه، أو واحدة لابسة دمية زيها وماشية في الطريق، لا هي إلي، يطالبون بتقنين ذلك.
تصوروا في مثل هذا العالم عم نناقش ADHD!
فاهمين قصدي؟ لما بحكي إنه مدينة الأهواء، أنت عم بتزيح البني آدم من فطرته الطبيعية السوية، عم بتخليه في عالم رقمي وهمي تماما، وبعدين تطالبه أن يكون محافظا على سويته؟! كيف؟
طيب، نأتي إلى بعض الجهالات أو المخادعات أو الأخطاء.
أولا: البعض يعتبر، سأبدأ بالتعريفات، البعض يعتبر الاضطراب بس عبارة عن شوية ثرثرة وحركة مستمرة ومش شغبة، وهذا خطأ.
ليش؟ هو طيف، تذكروا التوحد؟ قلنا طيف، هذا أيضا طيف، بمعنى لا، قد يأتي شخص عنده ADHD بس ما عنده حركة زائدة، ممكن؟ نعم ممكن، هو الأغلب؟ لا مش هو الأغلب، لكنه ممكن؟ طبعا ممكن.
يعني هنالك:

من يكون في نفس العيادة مشخصين نفس السن، نفس الجنس، يعني ذكر ذكر، طبعا هو في الذكور أكثر رح نيجي بعد شوي نحكي، اثنينهم ADHD، بس تستغرب طب كيف ADHD؟ طب هذا مثلا المعالجة أعطته قلم وورقة وصار له نص ساعة قاعد، هذا مش راضي يهدأ على الكرسي.
الأعراض متفاوتة.
فواحدة من الأخطاء الشائعة أن يُتصور من التسمية، اللي هي تسمية نوعا ما مظلة عريضة كما سنرى بعد قليل، إنه التسمية هذه هي كل الأعراض، لا.
وراح نفصل بعد قليل بالأعراض.
طيف يعني؟
طيف يعني يعني مثل كيف الطيف؟ طيف قوس قزح؟ اه، يعني عندك من إلى، من صفر لـ 180، ليست حالة واحدة، فعندك تدرج، درجات، طيب؟
يعني مثلا قد تجدين شخص عنده ADHD أكثر شيء بارز عنده مثلا إنه كل ما بتحكي أمه معاه يعمل شغلتين ثلاثة وراء بعض ما بيعرف يعملهم، هذه أكثر شيء واضح عنده، في حين لما يركز معها ويجلس وهادئ وكذا، لكنه هذيك الـ يعني تلك الصفة هي البارزة عنده أكثر.
شخص آخر البارز عنده أكثر مثلا إنه انزلي معاه عالشارع يلعب مع أصحابه، الكل عم بيلعب هو قاعد عم بيتسلق الحيطان، عم بيطلع عالشجر مش راضي، طيب؟
هذا موجود وهذا موجود، واثنينهم اسمهم ADHD، فهو فهو درجات.
اثنين: البعض يعتبر إنه الـ ADHD، وأكرر لما أقول ADHD يعني مشخص، مشخص، إنه الأمر تربوي فقط، يعني ايش؟ يعني بس القضية إنه أهله أهملوه والسلام عليكم، يعني ما عرفوا يربوه، وهذا خطا، ليش؟
لأنه عندنا أناس أهلهم أهملوهم وما عندهم ADHD، لا تستطيع أن تقول إنه هذا هو السبب.
عندك أناس كانوا بينضربوا، معنفين، كذا ومع ذلك طالع جاد، مجتهد، منضبط، ملتزم، منجز، طيب؟
ولو سألته: ما السبب في يعني إبداعاتك؟ بقول لك: كف أبوي وأنا صغير، طيب؟
ما لها علاقة.
في مقابل ذلك من يقول الأمر جيني فقط.
لسه الأمر الأول يعني الـ مظاهر سنده العلمي أكثر من الأمر الثاني، الأمر الثاني ما عندنا عليه دليل.
طب في استعداد جيني؟ كلمة استعداد جيني لا تعني إنه لما نقول جيني يعني حتمي، يعني هذا الجين إذا انضرب حيساوي هيك، ما عندنا دليل على ذلك.
ثلاثة: في التربية، إنه الـ ADHD سببه الأهل إنهم كانوا أشداء في التربية، يقابلها ايش؟ إنهم كانوا مدلعينهم.
واضح الخطأ؟ الخطأ الأول إنه الأهل لأنهم كانوا شديدين، عنيفين، طيب؟ عشان هيك طلع الطفل ADHD.
الثانيين: لا، لأنه الأهل مدلعينهم طلعوا ADHD.
طيب، هما الاثنين خطا.
لكنه أيهما العلم بين قوسين والاستقراء يدل عليه أكثر؟
الدلع، الدلع.
لأنه العنف مش سبب، العنف قد يكون مصاحب، رح نجي بعد شوي، أعراض الطفل اللي يعني اللي بتصير عنده هذه يعني الفرط وسهولة التشتت وكذا بيصير يتصرف تصرفات الأهل ما بيصبروا عليها، فلما ما بيصبروا، لاحظوا لما ما بيصبروا عليها بعنفوا.
فالأعراض موجودة أصلا ولا مو موجودة؟
موجودة، عنفهم زودها.
فما بيصير نقول هي السبب، لكنه هي ايش؟
مصاحبة ومحفزة، يعني بتدعم الأمر أكثر.
لكنه الدلع؟ لا، ممكن الطفل يكون مهيأ، وهذا اللي عم بنشوفه الآن.
أنا يعني برضو بحكي للأخوات اللي بيشتغلوا بقول لهم: يعني أنتوا لو إجيتوا وعملتوا استبانة على فصل مدرسي الآن، حتشوفوا 60، 70، 80% عندهم أعراض تؤهل، هي مش مشخصة، تؤهل إنهم يكونوا ADHD.
ليش؟ لأنه في كم من الإهمال من التربية والتعليم وغير ذلك.
طيب، من الأشياء المتقابلة، بالمناسبة بعض الأشياء التي سأذكرها الآن، يعني اللي فات يمكن مختلف، لكن بعض الأشياء التي سأذكرها الآن، الله يبارك فيهم، البارحة أرسلت للأخ آدم ولرزان طراونة، فهم ساعدوني ببعض المغالطات المنتشرة لأنه يعني هم هذا من طبيعة شغلهم.
من ضمن الأشياء مثلا إنه الناس يقولون الـ ADHD يشخص بكثرة.
في بسموها overdiagnosis، طيب؟
في مقابل ذلك إنه كثير من الأولاد مو مشخصين وهم عندهم ADHD.
مرة ثانية: المغالطة الأولى إنه عم بيتشخص بكثرة الأطفال إنهم عندهم ADHD، المقابل لها: في أطفال كثير عندهم ADHD ومش مشخصين، عشان هيك اللي بيسموهم overdiagnosis وmissed diagnosis، طيب؟
في أمريكا، هذا الكلام عالمي، في أمريكا لا، في overdiagnosis.
آخرها اليوم دخلت على Copilot، Copilot أمريكي بامتياز، طيب؟
قلت له: هل صحيح إنه الـ ADHD في فرط في التشخيص؟
قال لي: صحيح، وذكر أمريكا تحديدا على إنه فيها المسألة أكثر من غيرها.
ولذلك سبق إني قلت لكم يمكن إنه الدليل التشخيصي للأمراض النفسية الأمريكي في الشؤون اللي متعلقة بالأطفال، الأوروبيين لا يعتدون به كثيرا، ليش؟ عندهم overdiagnosis.
وأظن أيضا أخبرتكم إنه زوجتي كانت بتحكي لي إنه لا يكاد يدخل عليها طفل في العيون، هي طبيبة عيون، إلا ومعه أدوية للـ ADHD، طيب؟ في أمريكا لما كنا في أمريكا.
فأنا هل في overdiagnosis؟ نعم في overdiagnosis.
هل في كل مكان؟ لا، أمريكا رائدة الـ overdiagnosis.
طبيعة الحياة والنمط وراحة الناس، أنتوا لما بتشوفوا هناك ايش اسمهم؟ CVS وايش الثانية؟
والغرينز، هذول إمبراطوريات أدوية.
لما بتفوتوا عليهم، احنا الصيدلية عندنا بتفوت يعني في شوية منتجات هيك يعني كوزمتكس وما كوزمتكس، بس في الآخر في دواء، هناك بتفوتوا عالم.
شو اسمه؟ الماكينة تبعت المشروبات، ألعاب، هذا وأنت ايش؟ فايت على مكان المفروض إنه تبع دواء، طيب؟ إمبراطوريات حقيقية.
الشاهد ليش ذكرتها؟ قضية إنك تصرف بسموها over-the-counter، إنك تأخذ دواء over-the-counter، احنا عندنا في بلادنا، هون في بلادنا المتخلفة، بيعلمونا إنه هذا الدواء لازم له وصفة طبيب، هناك هذا الدواء بتأخذه بسهولة عند، طبعا في أدوية حتى لا نظلم يعني في أدوية طبعا متعلقة بمسائل الإدمان وما إدمان وكذا، لا طبعا مش كلها، لكنه مثلا بعض حبوب الاكتئاب هنا يصعب إنك تطلبها من العيادة بدون وصفة، هناك بتأخذها بكل سهولة.
في مثل هذا المجتمع اللي بيسموه Prozac Nation أمة البروزاك طيب؟ من الطبيعي إنه يكون الأسهل إنه خلص حط له دواء وهو هيك ADHD وبعدين حيصير عبقري طيب؟ بس حط له دواء.
من المسائل سبحان الله على قضية العباقرة، النقطة الثانية كانت إنه الـ ADHD عباقرة، أذكياء، هذول فرط الحركة هذول أصلا فرط الحركة من ذكائهم!
وللأسف هذا سمعته من أحد الإخوة هنا في البلد، بفيديو معين، يقول: مظلومين تبعون ADHD لأنهم أذكياء بس أهلهم مش فاهمينهم!
أنت يعني هذه الجمل لما تعطى بدون استدراك خلص بيسترخي الطفل، أهلي أغبياء!
تتذكروا المغالطة اللي بلشنا فيها بأن جيل اليوم أذكى من جيل الأمس؟ طيب؟
هذا مو ناقصه إنك تروح تحكي له، طب افرض إنه هو ذكي، اه لما لما يكون ذكي أقول: عنده ذكاء في هذا الجانب، ويحتاج إنه يشتغل على ذكائه في الجانب الآخر، لكن لما أقول: أهل ADHD عباقرة، يقابل هذه المغالطة: أهل ADHD عندهم ضعف وصعوبات تعلم.
هذا خطا وهذا خطا.
هذا بني آدم عادي، القدرات الدماغية عادية، طيب؟ يبقى عاد إنه في أشياء مشتتة له أكثر من غيره.
مع هذا التشتيت يا إما يقل أداؤه الأكاديمي، الرقمي خليني أسميه، يا إما بالعكس يصير يسلط على شيء معين ويبدع فيه أكثر، فيسمى عبقري، أو هناك يسمى عنده صعوبات تعلم.
من ضمن المسائل اللي قلناها قبل قليل أيضا متقابلة، إنه ما دامهم ADHD وكذا وهو يعني هو مخلوق هيك أو جينيا، لازم نراعيهم ونطبطب عليهم، وما نشد عليهم، وما نخلي لهم خطة، لانه بلاش كمان يعني يزيد هذا الأمر منهم، هاي مغالطة.
المغالطة اللي تقابلها: الله لا يردهم!
يتكيفوا وهما مسؤولين عن عن حالهم.
لذلك كان في المقدمات: بين التزكية والحتمية.
لا أنا علي إني أزكي، ومن تزكيته أوجهه، أصبر عليه، أربيه، أرشد، آخذ بيده، أجيب له معلم، أجيب لها معلمة، هذا كله من التزكية.
لكنه إنه لا لا خلص هو هيك إذاً خلوه يعمل اللي بده إياه، وهذا رأيته، والله أنا والله في بيوتات عذرا بيوتات من العلاقات الشخصية يعني لما أدخل أشوف أولادهم، وزوجتي لاحظت أكثر من مرة هذا الأمر يحصل، بتعرفوا يعني بنكون

جالسين، فالولد ياتي مثلا، والولد يعني عذرا واصل إلى درجة أشبه ما يكون بالمجنون.
يعني لا يستطيع أن يتصرف أي تصرف سوي، طيب؟
فـ فـ أنا حقيقة مرات أكون جالس ومستصعب الجلوس، وخلص تغلبني نفسي كما يقال، بطلع بصير أبكي.
غادة تيجي ايش في؟ بتعرف، بترجع مكانها على هذا الولد.
مين اللي عامل فيه هيك؟ الأهل.
اللي هو حاطينه، وحاطين شادو تيتشر معاه، أيوه الشادو تيتشر شو عم تعمل؟
الشادو تيتشر بدها تيتشر، طيب؟
شو عم تعمل؟
الولد لا يحسن لا يحسن الكلام، لما لما تروحوا على بيت في طفل تسع سنوات لا يحسن الإجابة عن ما اسمك؟
طيب؟
لكنه ايش؟ عم بيتقلب من كنباية إلى كنباية، عم بيتعلق عالبرداية، لحظة شوي لحظة شوي.
أنا أؤمن بأنه نعم هنالك أسباب ممكن تكون، لكنه لما نحينا الأسباب العضوية، الصورة الطبقية المحورية سليمة، الـ MRI سليم، دماغه ما فيه مشكلة، هرموناته أموره طيبة.
إيش هذا؟
إيش هذا؟
لكن واحنا جالسين ما عندهم مشكلة إنه طول الوقت مع التلفون!
وإذا انسحب منه التلفون صراخ وـ هذا ولد هكذا؟
بدكم تقنعوني إنه هذا انولد يعني نزل من بطن أمه هيك؟ طيب؟ مستعد لهذا؟
طيب، الأمر الآخر:
الأعراض ستستمر إلى الأبد.
هم هيك، حيظلوا هيك.
الواقع يقول غير ذلك، التحسن والعلاج والـ يقول غير ذلك.
هلا في مقابل ذلك: مو مشكلة، الزمن حيعالجه، والأعراض هي راح تختفي.
كيف؟ لحالها!
في هذا الزمن الأعراض ما راح تختفي لحالها، بالعكس راح تزيد، يمكن زمان أحكي لك آه الناس حيربوه غصبن عنه، حيتعلم يصبر لأنه الناس ما بيجاملوه، حيوقف في الطابور رغما عن أنفه، طيب؟
أنت عندك الآن الدليفري، وعندك العالم الرقمي اللي عم بيسهل عليه، يقولوا لا تتحدى نفسك، طيب؟
فما في.
طيب، من المغالطات أيضا:
إنه هذا حيفشل حيفشل.
إنه هذول الجماعة هذا إلى الفشل ماشي، يعني ايش؟ يعني ما في داعي تغلبوا حالكم معاه، هي العبارة تقال أحيانا: ما تغلبوا حالكم معه.
وطبعا برضه أمثلة هذا اللي قلنا قبل قليل شيء منه.
حتشوفوا إنه في ناس بالعكس تغلبوا شوي مع أبنائهم، شوي، مع أبنائهم وبناتهم، تفوقوا على على بين قوسين الاعتياديين اللي حولهم، تغلبوا شوي عليهم.
في مقابل ذلك اللي يقول لك بالعكس اللي تابعة للعبقرية: هذا آخرته حيكون متفوق على غيره.
كيف حيكون متفوق على غيره؟
بس أنت اتركه، لا ما هو أنت تتركه ما حينفع.
يعني لا هنا ينبغي أن تتركه ولا هنا ينبغي أن تتركه.
آخر شيء قلناه قبل قليل: العلاج دوائي فقط، والعلاج الدوائي لا يصلح، مغالطتين.
العلاج دوائي فقط قولا واحدا غلط، مش كلامي، أنا متحيز لعدم الدواء، لكن هذا الكلام حتى الأكاديميات قولا واحدا الـ ADHD الـ ADHD في الطفولة تحديدا العلاج المعرفي السلوكي أو السلوكي تحديدا لا لا بد أن يصحب العلاج الدوائي إذا اضطررتم إليه.
القول الثاني: الدواء سيء.
الدواء سيء هذه تقال بعد ما نكون جربنا وعملنا ورحنا وجينا وتأكدنا، الدواء صار صار حاضر الآن، لا بد منه.
ما عملنا هذا، الدواء مو رقم واحد، أول شيء نشخص، نتمعن، بس بعض الناس عندهم ردة فعل تجاه الدواء، والبعض يخشون من الوصمة، طيب؟ إنه ابني عم ياخذ دواء، طيب؟
الدواء في بعض الـ مش في بعض، لا والله، في كثير من الحالات بالذات الحالات المتقدمة شوي اللي الأعراض عندها احنا في عندنا حوالي يعني تسعة وـ يعني حوالي 15 عرض حنحكي عنهم، الـ 15 هذه إذا تجاوز العشرة منها الدواء قد يكون لازم في في يعني في بعض الحالات.
دكتور عفوا بس الدواء على شو بيشتغل؟
لسه ما إجينا عليه.
ADHD؟
من المغالطات، مش متأكدة إذا هي مغالطة، اه، زي قبل أسبوعين نزل تحقيق حلقة عن الـ ADHD اه وبحكوا يعني من مصادر علمية على أساس، اه، إنه خلال أول تسع شهور من عمر الطفل كان في خلل بعلاقته مع أمه، حنيجي عليها، حنيجي عليها حنيجي عليها، احنا لسه ما إجينا على الأسباب يا جماعة، أنا بس عم بحكي عن تنبيهات في في بعض المقدمات، لكن جايين إن شاء الله.
طيب، نأتي الآن إلى التعريف:
شو التعريف المتفق عليه للـ اضطراب المسمى بـ قصور الانتباه أو سهولة التشتت وفرط الحركة والاندفاعية؟
أولا: هو اضطراب عصبي نمائي، اضطراب عصبي نمائي، تابع للاضطرابات العصبية النمائية عند الأطفال، هو اضطراب عصبي نمائي.
يتميز بـ، شو شو ميزته؟
حالة مزمنة، هاي مهمة، مو واحدة تيجي تشخص لابنها بـ ADHD ولا حتى متخصص يشخص بـ ADHD من موقفين ثلاثة.
حالة مزمنة، حالة مزمنة من ايش؟
صعوبة الانضباط، فرط الحركة أو النشاط، وتشتت الانتباه أو قصور الانتباه ونقصه، والانفعال أو السلوك الاندفاعي.
في بعض الناس بيحطوها اثنين، في في ناس بقسموها ثلاثة.
الأولى: أنا أنا ترتيبي هيك بقراها:
إنه أولا أولا اللي يظهر من الطفل عادة سهولة التشتت، قصور الانتباه، بعده أو معه بيجي فرط الحركة والنشاط.
هذا البعض يضعه تحته والبعض يضعه الثالث اللي هو الاندفاعية والانفعالية.
راح أفصل فيها بعد شوي، لكنه يا أما بقولوا سهولة التشتت وقصور انتباه لحالها وفرط حركة ومن ضمنها الاندفاعية والانفعالية، والبعض يقول: لا، سهولة التشتت قصور انتباه، فرط حركة، والـ الاندفاعية والانفعالية.
ما الذي يعنيني من هذا؟ إنه لازم تكون حالة مزمنة.
إيش يعني حالة مزمنة؟ هون عاد في اختلاف، اختلاف قصدي عند الباحثين.
البعض يقول حالة مزمنة إنه هذا الطفل يلاحظ عليه هذه الأعراض فيما لا يقل عن ثلاث أسابيع إلى شهر فما فما فوق، يعني لو تركته مع أهله، مدرسة، بيت، حارة، ضيوف، زيارة تحصل هذه في هذه الأماكن، في عامة هذه الأماكن بهذه الفترة.
البعض يقول: لا، أنا يكفيني ثلاث أيام.
البعض يقول: لا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، البعض يقول: لا، أنا بدي ستة أشهر، طيب؟
هذا اللي ستة أشهر الآن أكسوا عليه، يعني الآن هذا الكلام مش مش حاضر، طيب؟
أنا ما الذي يعنيني من هذا الكلام كله؟ أنا عبد الرحمن، أنا لو جاءني حالة، أنا يعنيني أن يمر أنا في شيء بسميها دورة حياتية كاملة، شو بنسميها؟
بنسميها دورة حياتية كاملة، شوفوا لحق على طول، ليس الذكر كالأنثى.
المهم، حجية شو أخبارك؟ تعالي سلمي علينا بالله عليكِ، أنتوا بتعرفوا الحجية، بتعرفوها ولا ما بتعرفوها؟
هاي الأخت لارا، تطلعي عالكاميرا نصورك؟ جد عن جد؟ ندور لك على عريس؟ عشان ندور لك على عريس، ما بدك تتزوجي؟ ليش؟
هيك؟ طب خلص خلص، أقنعتيني!
ما بدها تتزوج.
أنا بتذكر هداك اليوم زوجناها بالفصل وكانت مكيفة، مش كنتِ مكيفة هداك اليوم في الدرس؟ وقدام العالم عملتِ حالك، طيب.
لا لا بس لارا كويسة لا يغركم يعني.
طيب، ما الذي يعنيني أنا؟ أنا الذي يعنيني ما أسميه الدورة الحياتية الكاملة، ايش دورة حياتية؟
الطفل حتى أشخصه لا بد أن يمر على أكثر من ظرف حياتي، بمعنى: بيت، حالة اجتماعية خارج البيت سواء كانت الأجداد، الأعمام، الأقرباء، الأصدقاء، الجيران، إلى آخره، الحي مثلا، وإذا كان في مدرسة أو كي جي أو حضانة تكون هذه أيضا، أو يقابلها أحيانا المسجد.
يعني مكان ماخذ راحته فيه، مكان الراحة فيه وسط، مكان لازم يكون فيه قدر من الانضباط.
الثلاثية هذه أنا لازم لما أشخص يكون مر عليها.
لا، أنا عبد الرحمن لا أرتاح إلى تشخيص من البيت لحاله، طيب؟
البعض سيقول: طيب افرض البيت اللي هو المكان المرتاح فيه كفى ووفى؟
هذا لا يكفي، لأنه المكان اللي مرتاح فيه قد ينجز قد يفعل فيه ما لا يفعله في مكان آخر يشعر بقدر من المحدودية.
احنا المشكلة في الـ ADHD إنه ما عنده محدودية أصلا.

حطه قدام خطيب جمعة، حطه قدام مدرس، حطه قدام مدرسة، شغال، طيب؟ عارفين إيش كان اسمها البطارية؟ الدعاية، دوراسيل؟
إيش كان اسمها؟
دوراسيل صح؟ دوراسيل اه، شغال هو. نعم.
أنت قلت إنه المدرسة أو المسجد مكان فيه انضباط، بعض المدارس ما فيها انضباط بالمرة.
أنا شوفي في أقل قدر من الانضباط، يعني يعني يعني ما في مدرسة خلينا نكون واقعيين مهما كانت سيئة في نظرنا، ما في مدرسة إلا دخوله إلى المكان، لازم يروح على الفصل، لازم يكون مع زملائه في مكان ما.
طفل الـ ADHD في بعض أعراضه، مش في كلها، في بعض أعراضه قد قد يعني لا يتمكنون حتى من ضبطه في أي واحدة من هذه.
يعني الطفل بيعمل أي سلوك يعني مش كثير سيء، خلص بيعملوا اللي بدهم إياه.
أنا ما عم بتكلم عن استجابتهم، أنا عم بتكلم على انضباطه في المكان، أنا ما عم بتكلم عن استجاباتهم هما، أنا عم بتكلم إنه هل هو مثلا طلع من بيته لما اجى شاف المدرس غريب انضبط؟
هذا الضابط بالنسبة لي عكس تشخيص الـ ADHD.
الـ ADHD يصعب عليه ذلك حتى مع وجود الضابط.
يعني مجرد شعوره بإنه في واحد غريب لازم أستحي قدامه، الـ ADHD عادة متجاوز هذا الأمر، طيب؟
مرة ثانية: الأيام والأسابيع والكذا يعنيني فيها إنه يكون في دورة حياتية.
يعني لو لو إجاني ولي أمر وحكى لي: في يوم واحد مر الطفل على أكثر من مكان، وبعدين لما جلسنا معاه وشفنا الأعراض متكررة في أكثر من مكان بتأهل إنه نشخصه هذا التشخيص بدون ما نكون ظلمناه، لكن هل هذا يكفي؟ لا طبعا، عادة بنقول استنوا شوي، نقارن، هل يا ترى لما حطيتوه مع شخص آخر، أولاد مختلفين، لما إجوا زيارة ولا هو لما راح زيارة، رح نفصل في هذا شوي.
طيب، إيش تعريف الاضطراب من منظور فقه النفس؟
إيش تعريف الاضطراب هذا من منظور فقه النفس؟
إيش الشيء اللي، أنا بعرف إنه لسه ما دخلنا على الأعراض والكذا، لكنه من عموم ما سمعناه إلى الآن، الناس اللي دارسين معنا فقه النفس، وين يتوقعوا المشكلة؟
إيش الشيء اللي احنا عادة نقوله يتعلق بهذه السلوكيات؟
الصبر؟
الإمساك؟
أنا عم بدي أشخصه، بدي أعرفه تعريف.
كيف أعقل؟ صح، صح، بس ايش؟ حقول تعريف اضطراب الفرط كيف أعقل؟ يعني مشيها.
إيش؟
العمليات والمخرجات؟
لا لا لا، أطفال أطفال أطفال، احنا عم نحكي عن أطفال، لا تروحوا على الكبار.
طيب، أنا مسميها: قصور التعقل، قصور التعقل، ضعف التعقل عند الطفل.
التعقل مش معناها إنه يكون مش مجنون، التعقل احنا عندنا ايش تعريف العقل في فقه النفس؟
إمساك النفس عن الجهل والجهالة، صح؟
هو العقل عندنا أصلا فيه عملية إمساك، فيه عملية شد، هو عنده ضعف في هذا.
هو عنده ضعف في هذا.
حتحكوا لي: لا، هذا أنت بس رحت على الجانب اللي متعلق بفرط الحركة.
لا، احنا إمساك النفس عن الجهل والجهالة، هو عنده الإمساك في التركيز والانتباه والكذا فيه إشكال، والإمساك في الانضباط والحركة فيه إشكال، عنده إشكال في الاثنين.
لذلك سميته قصور التعقل.
عملية التعقل، عقل نفسه في الأمرين، في تلقي المعلومات وفي التفاعل معها وضبط المخرجات تبعته، هذا كله موجود، طبعا يعني ممكن تشكيل أي تعريف مما يشبه ذلك.
طيب، انتشاره: منتشر حول العالم.
اللطيف إنه الـ ADHD طبعا هون الغرب بيبلش عاد في الأماكن اللي أقل مدنية أقل انتشارا، طيب؟
زعره أبدا ما في!
في الأماكن اللي أقل مدنية أقل، إيش تفسيرهم؟
ما هو يمكن الأهل أقل وعيا، فمش ملاحظين إنه عندهم ابن عنده ADHD، فعشان هيك ما بيشخصوا.
ممكن؟ ممكن، أنا ما عندي مشكلة، ما عندي مشكلة.
طيب إذا كان هذا المجتمع اللي أقل تمدنا وأقل حضورا للتكنولوجيا، الأولاد دايرين بالهم على حالهم، وما في مشاكل، ومتزوج، وبيروح يشتغل شغلة معينة وكذا، خلص!
خلص.
يعني هو لازم أكون، مثل معضلة مصطلح المراهقة.
مصطلح المراهقة في بيئات لا تعرفه بالتعريف الغربي.
يعني في التعريف الغربي ايش مصطلح المراهقة؟
سلوكيات محددة وانفعالية وعدم انضباط، ومراعاة خصوصية معينة، وخيالات جنسية، لحظة مين قال إنه المراهقة هكذا؟ هوليوود، المجتمع الأمريكي، نيويورك، طيب؟
فصارت المراهقة لازم تكون بالطريقة هاي؟ لا لا مو بالضرورة.
وهنالك كتاب وإن كان يعني في ناس ردوا ونقدوه، لباحثة نفسية راحت درست جزيرة قريبة من أمريكا شافت إنه ما عندهم ما عندهم ظاهرة المراهقة اللي مغلبة أمريكا مو موجودة عندهم أصلا.
البنت بكل بساطة تبلغ، تصبح أم خلال سنتين ثلاثة، خلص مؤسسة حالها، وين المراهقة اللي عامليت لنا مشكلة؟
فأنا قصدي إنه هذه الظواهر النفسية قولا واحدا تتأثر بالعوامل المحيطة.
في مسألة ثانية: يعني في مسألة ثانية في المقابل، احنا قلنا إنه اللي أقل تمدنا أقل، هم ايش يقولون؟ إنه ربما الناس مو واعين كفاية إنه في ADHD.
طيب أنتم أنفسكم تقولون إنه قولا واحدا الآن ما عاد في نقاش إنه مع وجود التكنولوجيا والسوشيال ميديا والديجيتال سكرين زاد الأمر، طيب إذاً هناك هذول مش موجودين، الديجيتال سكرين وكذا مو موجودين، إذاً أكيد حيكونوا أقل.
يعني أنا في عندي أنا في عندي أمرين ضدك الآن:
شهادتك أنت إنه مع وجود العالم الرقمي عم بيزيد، أنا العالم الرقمي عندي أقل.
اثنين: إنه الحالة إنه ما في تشخيصات للـ ADHD، الثانية حتنزل معك إنه يمكن الأهالي عذرا أغبياء وما بيعرفوا يشخصوا أولادهم، بس الأولى معي.
فكيف إذا جمع الأمرين إنه قائمين بأدوارهم مو ضروري يكونوا بالدور اللي أنت تريده، طيب؟ أمورهم ماشية.
فكرة إنه لا، لا بد أن نسقط التعريف الغربي والاحتمالات الغربية والتشخيصات الغربية على كل، أنا هذا يعني لا أتفق معه ولا أراه صحيح.
إذاً هو حول العالم في الأماكن بالذات العواصم الرقمية المادية أكثر من غيرها.
في الذكور أكثر من الإناث.
في الذكور أكثر من الإناث، وهذا له تفسيرات كثيرة من ضمنها الجهاز العصبي الطرفي بيسموه limbic system، يعني في هون تفصيل فيه، لكنه قولا واحدا اضطراب فرط الحركة عند الذكور أكثر من الإناث.
3% عذرا، الصغار 5% حول العالم مصابين به، 5% حول العالم مصابين به، طيب هاي يعني النسبة العامة.
في أمريكا تحديدا قرابة 9.5% مصابين به بالمئة، طيب؟
يعني في العالم كله خمسة، في أمريكا تحديدا قرابة تسعة ونص ما بين سنتين وسبع سنوات.
طيب، ما هي الأسباب؟
الأسباب باختصار كالعادة بيسموها multifactorial، multifactorial، متعددة العوامل، اللي احنا بنسميها فطرية كسبية.
في استعدادات جينية يتكلمون عنها، هل في أدلة عليها؟ يقولون إنه وجودها في نفس العائلة أحيانا، انتشارها ما بين الأعمام وأولاد، نعم، طيب؟
لكن هل في دليل حتمي؟ ما في، بس ممكن يكون استعداد ما عندنا إشكال، كما قلنا لذلك بدأت بالأمشاج، ممكن ما عندي مشكلة.
عادي بيولوجيا أفهم شو يعني استعداد جيني؟
استعداد جيني يعني يقول إنه في عنا جينات، في عنا جينات لما انعمل عليها سكرينينغ، طيب؟ وجدنا إنه الناس اللي اللي مصابين بهذا الاضطراب هذه الجينات عندهم لها شكل محدد، طيب؟ لها شكل معين.
الآن وين الإشكال؟ إنه طب ما هو في ناس عندهم هذه الجينات بس ما عندهم ما عندهم نفس الاضطراب، عشان هيك الحتمية مش حاصلة، يعني مش سببية.
لكنه فتبقى الكلمة الوسطية اللي بيستخدموها إنه عنده استعداد جيني، إنه الجين يؤهله إلى ذلك.
طب طب ليش الثاني ما صار؟ بيقول لك: اها، بتدخل العوامل الكسبية، الوراثية، البيئة، الوراثية قصدي الوراثة البيئية، يعني هذا عنده استعداد جيني، بس كان مستني الشرارة، ايش هي الشرارة؟ والدته ما كانت متعاطفة معاه، والده ما هيأ له ورقة وقلم قدامه، حطوه قدام التلفون، واضح؟
طيب، القضية الثانية الجينية الدماغية أو الجسدية خليني أسميها لأنه استعداد جيني أنا بعتبره يعني شيء جسمي، اللي هي إنه في منطقة دماغية تحديدا عند هؤلاء الأطفال واضح إنه فيها اختلاف عن غيرهم، اللي هي بيسموها orbitofrontal cortex، المنطقة مش عارف

السوريين، السوريين أحسن منا.
اه والله، الطب السوري بالعربي هيك تستمتعوا وأنتوا عم تسمعوه، احنا المهم، طيب؟
هذه المنطقة هي المصاحبة في أعمالنا للتعقل: قضية الحركة، اتخاذ القرارات، إلى آخره.
فـ فهذه المنطقة في تصويرها في هنالك بالذات في يعني في أنواع من من التصوير الحديث بيصور لك المنطقة وأنت في حالة حيوية، وأنت رايح جاي كذا، بيشوف ايش اللي عم بيصير معك.
فيقولون هذه المنطقة فيها، هون برضو أرجع أنا لنفس الكلام اللي بحكيه دائما:
يا ترى المنطقة اللي عملت فينا هيك ولا احنا اللي عملنا فيها هيك؟
بمعنى: هل أنا طريقة تفكيري، أدائي جعل المنطقة تتأثر دماغيا عضويا يعني بيولوجيا، ولا هي بيولوجيا هيك ثم أثرت علي؟
وهذا الكلام سيبقى دائر إلى أن يشاء الله.
قناعتي الشخصية: أن أن الجسم نفس هذا التواصل الجسدي الروحي بين قوسين يؤثر كلاهما على بعض، وفي الآخر في عندك تزكية مطلوبة، ما في قضية إنه هي هكذا، لا.
المنطقة هذه زي ما حكينا مرتبطة بأكثر من مسألة: قضية التعقل، قضية فهم لغة الجسد.
يعني لما شخص أمامي يعني مثلا: في واحد جاي أمامي مبين عليه معصب.
هاي كلمة مبين عليه معصب تربط هذا اللي طلع مني الآن يربط بهذه المنطقة في الدماغ.
لما تنضرب هذه المنطقة بيكون تفسير الآثار الجسمية للحالات العاطفية عند الناس عندي في اضطراب.
لذلك من اللي يشكي منه الأهالي والمربين أو والمربون والمعلمون إنه ما بيشعر فينا، أنا أنا أنا عم بغلي أمامه وهو وهو في الحقيقة مش غاوي هيك، هو قد لا لا يفهم ذلك، هو لا يفهم إنه أنتِ لما فعلتِ هذه الحركة كان الغرض إنه تقولي له: ترى أنا تعبانة، طيب؟
يا فلان أنا لازم أخلص المنهج اللي عم بقدمه الآن، مش شارحة ربع المنهج إلى، هو مش فاهم، وهذه ما بتوصله، طبعا هذا تفسير أكرر هذا التفسير العضوي البحت لقضية هذه المنطقة وما يتعلق بها.
هذه المنطقة أيضا من المسائل المتعلقة بها قضية الذاكرة قصيرة الأمد.
الذاكرة قصيرة الأمد، ولذلك أنتم عارفين الطلاب مثلا مش أي نفس احكوا لها الآن معلومات سريعة وراء بعض حتستطيع تخزينها لحظيا وتردد لكم إياها الآن، اسألوها عنها بعد نص ساعة بتروح.
جماعة الـ ADHD اسألوه عنه الآن بيروح.
طيب؟
يعني احكوا له، وهذا بنشوفه يعني بنشوفه عموم، مش قصدي بنشوفه وبالتالي ADHD، قصدي الجيل الآن عنده هاي الظاهرة، قضية إنك ممكن تحكي قدامه من من يومين في النادي:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
بس.
قديش استغرقنا الوقت؟
لا لا، المجلس بعدين استغرقنا في قضية الكتابة وكذا، قديش استغرقنا عشان يحكوها بدون غلط؟
تقريبا ربع ساعة.
طيب؟ كم الأعمار؟
يعني عم تحكوا سبع سنوات، ثمان سنوات، تسع سنوات، أو عشر سنوات كمان، طيب؟
طيب، مرة ثانية التنبيهات: هذول ADHD؟ لا، بس هذول ضحايا عالمنا.
طيب؟ يعني تصوروا إنه وهذه كلمات مترددة في حياتهم، يعني بسم الله الرحمن الرحيم، سامعينها، الحمد لله رب العالمين، لذلك مثلا بعضهم أو يعني واحدة لما قلت لها احكي:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، كملت، راحت هناك، مش عارفة تقف وتركز إنه، طيب؟
الشاهد إنه هذه المنطقة يقال إنه لارتباطها ببعض الأعمال مثل قضية الذاكرة وكذا فاضطرابها عندهم يعني تحصل.
طيب، الآن ناتي إلى الكسب، هذا احنا بنسميه فطرة، يعني شيء شيء جاء به، شيء جاء به سواء كان في الجينات، استعدادات، الجسم.
ناتي الآن إلى الكسب، ورقم واحد في الكسب مين؟
الأهل، التربية.
أول ما أول ما يتهم في الأهل في الـ ADHD عادات الأم في الحمل.
عادات الأم وقت الحمل.
في دراسات تربط مثلا التدخين وقت الحمل بالـ ADHD، طيب؟
طبعا لما أقول ADHD ناهيك عن ايش؟ عذرا التدخين ناهيك عن ايش؟
المخدرات وشرب وكذا، لكنه التدخين يعني أكثر ظهورا من غيره، يعني أكثر حضورا من غيره.
طيب، من الأشياء اللي قولا واحدا متفق عليها فيما يتعلق بالـ ADHD: العلاقة الحية المباشرة والتفاعل الواقعي مع الأطفال منذ الولادة.
يعني الطفل اللي منذ الولادة الأم تتفاعل معه مباشرة، تطلع بعينه، تشيلها تشيله، تحكي معه بصوتها، طيب؟ الناس حوله بيتكلموا معاه، يلفتوا انتباهه، يطلعوا أصوات معينة كذا، هذا قولا واحدا وقائي، إذا قلنا هذا وقائي، إذاً من الأسباب المحتملة غياب هذا التواصل.
وحط حط عندك عاد: يولد المولود شاشة رقمية، طيب؟ وهو عم بيرضع شاشة رقمية قدامه، دمى 100,000 دمية في السرير، 100,000 دمية فوقه معلقة، الأم والأب وينهم؟ أحيانا بيحكوا معه، يمكن بيشيلوه فقط، طيب؟ لكن ما في تواصل حقيقي.
من المسائل المهمة أيضا، أيضا لما نقول وقائية، إذاً يقابلها إنها قد تكون أسباب محتملة: قضية الحميمية والتعاطف، الحضن، أنتم عارفين المداعبة، الطبطبة، النظر المباشر واحنا عم نحكي معاه، طيب؟
هذا كله أيضا بيلعب دور وقائي، يقابل هذا إذاً السبب غياب هذا الأمر.
ولذلك مثلا من الأشياء اللي متهمة قضية التعنيف.
التعنيف، وإن كنا عم نتكلم احنا لساتنا عن أول سنة سنتين في الرضاعة، لكنه يقال إنه نعم، إذا كان هذا وقائي، إذاً التعنيف هو عكس ذلك، إنه في جفوة، في غلظة، في كذا.
لما أقول التعنيف موش يعني ضربه، قد يكون ضربه عاطفي، طيب؟
لا لا أنا قصدي في في جفاء عاطفي، لا بيحضن، لا تعانق، لا، التعامل معه أشبه ما يكون بماكينة بشرية موجودة على الكرسي، طيب؟
من المسائل اللي اللي أيضا متهمة: التوتر بين الوالدين.
بعض الدراسات تشير إلى إنه الأطفال اللي عندهم ADHD يحضر معهم كثيرا قضية التوتر بين الوالدين، الانفصال، الانفصال قصدي مش الطلاق، الانفصال النفسي، طيب؟
يعني بالعكس احنا دائما نقول: هنالك طلاق أنجح لهذه العلاقة من إنه يكون في عندنا مشكلتين في البيت بدل ما تكون مشكلة واحدة.
طيب، من المسائل ذكرناها سابقا تذكروا: الخطة اليومية.
الخطة اليومية، غياب الخطة اليومية، غياب الأفعال الأعمال الراتبة في الحياة هذا أيضا يعين على حضور الـ ADHD أكثر.
هو مو معتاد على أن يكون هنالك أفعال راتبة: نصحى نعمل كذا، بعدين لما نزور، لما بدنا نطلع نلبس المعطف تبعنا، شنطتنا، لما يعني مثلا احنا بنركز كثير مثلا في التعليم الحر وفي النادي: الأطفال لما يفوتوا تفوت شنطتك وراء، معك فقط دفترك وقلمك، ما في مطرة معك، ما في كذا، تجلس.
هذه بنركز عليها كثير لدرجة البعض أحيانا حتى عذرا أنا أرى هذا يعني مرات بيجوا ناس بيتدربوا عندنا فبيكونوا فايتين بدهم يشوفوا الدكتور عبد الرحمن كيف عم يتعامل مع الأطفال فيظن ايش؟ الدكتور عبد الرحمن ايش حيبلش هسه؟
يحكي عاد التفكير، والعقل، والمدخلات، والعمليات، إيه الدكتور عبد الرحمن بس شغال إنه الجلسة، وين الشنطة؟ وين القلم؟ هذا اللي وقع على الأرض لمين؟
إيش اللي عم بيسويه؟
أنا هي آليات التعقل الأولى هذه، طيب؟
عدم وجود خطة يساعد أكثر بالعشوائية والفوضى.
من المسائل المهمة قولا واحدا الآن صارت: وجود الشاشات الرقمية.
وجود الشاشات الرقمية، وقلنا سابقا: من صفر لثلاثة اللي متفق عليه عالميا من صفر لثلاثة ما في شاشة رقمية.
يعني ايش؟ ما تحط ابنك قدام، مبارح إحدى الأخوات تسألني: سبع أشهر بنتها مش عارفة تشيل منها التلفون!
سبع شهور!
إيش؟
اه لا لا.
طيب، ناتي هذا عموما الأسباب اللي متحدث بها، فطرية كسبية، فطرية احنا بالنسبة لنا نعتبر كل ما يتعلق بالجين، بالدماغ، يعني بالجسم هذا شيء جاء مع الإنسان فطري، وما عدا ذلك كسبي.

لاحظوا إلى الآن اللي ذكرناه فطري كسبي، بس ما ذكرنا كسبي اختياري، صح؟
ما ذكرنا.
ما عندنا دليل على ذلك أصلا، يعني ايش؟ يعني ما عندنا دليل إنه الإنسان هو عمل عمل بحاله هيك، خصوصا في الطفولة المبكرة، هذا يمكن في البالغين نحكيها، بس واحد في الطفولة المبكرة احنا دائما قلنا في الطفولة المبكرة عامل الكسب الاختياري متأخر، لأنه هو لسه عم يتلقى فقط.
طيب، كيف تشخص؟ هذه الأسباب، كيف تشخص؟
قبل ما كيف تشخص، هنالك أخطاء تشخيصية وقائية لازم تكون حاضرة، يعني هنالك أخطاء تشخيصية لازم وقايةً نكون عارفينها:
أولا: لا بد أن يكون في خاطـ يعني موجود في أذهاننا أنه أن أن هذه الأعراض تتقاطع مع أعراض أخرى.
قلنا قبل قليل مثلا: اضطرابات النوم قد تسبب بعض هذه الأعراض، اضطرابات التنفس، في شيء بيسموه COPD اللي هو Chronic Obstructive Pulmonary Disease اللي هي ايش بيسموه بالعربي؟ عم بدور بالعربي مش بالـ، اللي هي باختصار يعني الأزمة؟ لا مش الأزمة، لا لا.
المهم، في حالات في في حالات تنفسية، حالة الضيق اللي يشعر بها الطفل من هذه الحالات التنفسية بتعطي نفس الانطباعات أحيانا، نفس الأعراض.
يعني بدءا بالتهاب الجيوب الأنفية، وجفاف، واللحمية طيب، وصولا إلى الرئة وذات الرئة، ايش بيسموها؟ نيومونيا.
والله احنا متخلفين، لا حول ولا قوة إلا بالله، والله عن جد الواحد يعني بينزعج لما يكون مش عارف يحكي العرض المرض بالعربي.
تضيق القصبات؟
تضيق القصبات، تضيق القصبات، obstructive، مش عارف، هلا بعدين بعدين مش مشكلة، بعدين بناخذ هيك نجيب لنا، الدكتور كامل الله يرضى عليه صاحبنا في أمريكا، بتذكر لما كنت بحكي معاه لما أصابتني الستروك كنت بتشتت وهو عم بيحكي معي، فـ غادة بتقول لي: ايش؟ بقول لها: مستمتع بلغته العربية أكثر من بالتشخيص!
لأنه بيحكي، وطبعا سبحان الله لما بيقلب إنجليزي إنجليزي! بس خلص لغته العربية حاضرة. على أي حال.
طيب، إذاً أولا لازم دير بالنا من إنه يكون في أعراض أخرى تشبه تشبه أعراض الـ ADHD لكنها بأسباب ثانية ما لها علاقة بالـ ADHD مباشرة.
هنا بدي أستحضر الاستبانة اللي عملها آدم، الدكتور آدم الله يرضى عليه، عمل استبانة أذكر والله أعلم إنها وصل المشاركين فيها إلى قرابة 6000.
حط فيها أعراض وما حكى لهم الأعراض ايش، يعني ايش هو.
60% من اللي استجابوا قالوا عندنا هاي الأعراض!
طيب، الآن حسب اللي في الكتب، قلنا كم النسبة؟
5%، عند الكبار 3%، طيب؟
برضو عند الكبار عند في أمريكا برضو في زيادة، لكنه 3-5%، 60%؟!
هذا يدل على ايش؟ اللي قلناه في البداية:
التقاطع والـ والتقمص السريع نتيجة العالم اللي احنا فيه.
اه أنا فعلا بنسى الأشياء، أنا فعلا بنسى وين حطيت المفتاح، أنا فعلا التلفون بكون بدي أطلع على شغلة ساعة بياخذني، هذا الكلام لما حنقوله هالأيام، مدراء شركات عندهم إياه، آباء وأمهات عندهم إياه، أطفال عندهم إياه، دعاة عندهم إياه، طيب؟
فلذلك أقول: ديروا بالكم من الوقوع في الخطأ التشخيصي: أولا في أعراض لاضطرابات أخرى ديروا بالكم منها، ثانيا ديروا بالكم من تقمص بعض الأشياء وتصنيف نفسكم أو وسم نفسكم بهذه الوصمة مباشرة.
طيب، في أعراض ثابتة، أعراض ثابتة متفق عليها وفي استثناءات، الاستثناءات تؤكد الثبات، تؤكد القاعدة، ايش يعني؟
واحد بيجي بيحكي لك: أنا ابني بلاحظ عنده قصور في الانتباه، طيب؟
لكنه يا أخي بالعكس لما بيقرا رواية بيستغرق فيها.
صح، الشيء الممتع اللي لا يستدعي جهد منه بإمكانه يستغرق فيه، عشان هيك بتشوفوا قدام الجيم بست ساعات.
ممتع ما بده جهد، طيب؟
الآن حضور حضور هذا التركيز لا يعني إنه ما عنده قصور في الانتباه أصلا.
يعني حضور هذا الاستثناء لا يعني إلغاء الصفة الثابتة في التشخيص.
إيش؟ شو الصفة؟
هايبرفوكس بيسموه.
اه، هي ثلاثة مش رقم اثنين، أولا حكينا في الأخطاء إنه ديروا بالكم قد تكون أعراض لاضطرابات أخرى تتقاطع مع أعراض الـ ADHD، اثنين: سهولة التقمص في العالم الرقمي، ثلاثة: إنك أنت لما بتشوف العرض قد ترى عرض يقابله فتلغي التشخيص مع إنه التشخيص حاصل.
ليش؟ لأنه أنت حافظ، تتذكروا في البداية قلنا بعض الناس يرون إنه لا بد أن يكون ثرثار، حرك، ما بيقعد، وكذا هذا هو اللي عنده ADHD، لا.
قد يكون جالس وعنده ADHD، قد يكون مركز وعنده ADHD، طيب؟
نأتي الآن إلى الأعراض:
مرة أخرى وأركز: لا بد من الصبر قبل التشخيص والتسرع.
الأعراض عادة تبدأ من ثلاث سنوات فما فما بعد، عادة، الآن عم بينزلوها البعض إلى سنتين، لكنه عادة من ثلاث سنوات فما بعد، وتستمر إلى 12 سنة تقريبا، 11-12 سنة.
بعد ذلك يبدأ تشخيص ADHD عند البالغين، طيب؟ تقاطعات مع البالغين.
يعني مثلا في أمريكا نسبة 5% من البالغين اللي ما بين 18 سنة و44 سنة 5% عندهم ADHD، طيب؟ من 18 إلى 44.
طيب، تذكرون قلنا ايش الثنائية اللي يعني ثنائية أو ثلاثية؟
سرعة التشتت، قصور انتباه، فرط حركة ونشاط، اندفاعية وانفعالية، والبعض يضع هذا تحت هذا كما قلنا.
تعالوا نشوف ما هي الأعراض:
استدعوا مرة أخرى حتى لسهولة جمع كل هذا: فوضى النفس، طيب؟
استدعوا فوضى النفس، طيب؟
أي شيء سأذكره بدكم بدكم تستدعوه في البيت أو المدرسة أو الشارع أو المدرسة أو المسجد مع الآفاق والأنفس.
كيف يعني؟
أي شيء سأقوله سترونه حاضرا في البيت، في الحي، الشارع، راح عالمسجد مع والده، مثلا لما أقول الشارع يعني السوق، الدكان، دخل عالمسجد، راح عالحضانة أو الروضة أو المدرسة.
مع من سيكون هذا الأمر؟
سيكون ظاهرا مع الآفاق، مع الأشياء: نسيان الأشياء، تخريبها أحيانا، الانفعال، الضرب، التكسير، إلى آخره، وسيكون مع البشر.
الأعراض باختصار: الأعراض باختصار:
حماسة زائدة مستمرة، حماسة تاء مربوطة، مش تشيلوها بعدين نروح بداهية! طيب؟
حماسة زائدة مستمرة.
مع سهولة التشتت، نعم عسطر واحد:
حماسة زائدة مستمرة، مع سهولة التشتت، مع كثرة نسيان، مع انتقال سريع بين الأشياء، مع فرط حركة.
هذا تقريبا شبه جامع مانع، طيب؟ الآن تعالوا نفصل فيهم شوي شوي.
لازم مع بعض؟
لا احنا ايش قلنا؟ هذا ملخص، بعد شوي راح نفصل عاد.
طيب، نأتي إلى سرعة تشتت الانتباه أو قصوره أو نقصه.
أي شيء سأقوله الآن راح يكون أفقي أو عمودي، يعني مضطرب الـ ADHD اللي عنده الـ ADHD بيكون ما عنده القدرة على التركيز بالعمق ولا الاستمرارية.
يعني أي عمل يقوم به لا عنده قدرة أن يستمر بالعمق إنه يركز فيه بشكل بشكل واضح، يعني يفهم الكلمات إلى أن تكون واضحة بالنسبة له هذا عمق، ولا يستطيع أن يستمر فيه زمانا.
فهو لا يستطيع أن يركز فيه الآن، ولا يستمر في التركيز هذا، طيب؟
ففي عنده شيء أنا سميته عمودي وشيء أفقي.
طيب، إذا بدي أصف سرعة الانتباه أو سرعة عذرا سرعة التشتت أو قصور الانتباه عند مضطرب الـ ADD أو الـ ADHD، أنا أنا بسميها صعوبة الاستغراق الجاد في الأعمال.
