بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن اليوم في المجلس الثالث والخمسين من مجالس ألف باء التربية، والمجلس الثالث عشر من مجالس المشكلات التربوية، والمجلس الثاني في الحديث عن ما يعرف باضطراب فرط الحركة ونقص أو قصور التشتت.
المرة الماضية تكلمنا عن معلومات عامة عن هذا الاضطراب، بعض المغالطات والأخطاء الشائعة، ما يتعلق بالأعراض والتشخيص وصحة التشخيص أو عدم صحة التشخيص، استفضنا يعني أطلنا الكلام شوي في قضية الأعراض والتفصيل فيها، وتركنا الكلام عن الوقاية والعلاج إلى مجلس اليوم، فمجلس اليوم هو في الكلام عن الوقاية والعلاج فيما يتعلق بهذا الاضطراب اللي عادة الناس يعرفوه بالاختصار الإنجليزي له اللي هو الـ ADHD.
بعض المراجعات المهمة اللي لازم تكون حاضرة عندنا قبل ما نفصل الكلام اليوم، لأنه الكثير يسألون عادة: ما الفرق الرئيسي بين طيف التوحد وبين الـ ADHD؟
إيش لاحظتم لو سئلتم هذا السؤال؟ إيش الفرق الرئيسي بينهم؟
يعني لو أنتم بعد هذه المجالس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لو أنتم سئلتم: إيش اللي بتلاحظوه إنه فرق رئيسي بينهم؟
التواصل؟ لا، الاثنين في مشكلة في التواصل.
طيب لحظة شوي، جيد، حتى نراجع معلوماتنا، إيش المشكلة في التواصل عند طيف التوحد؟ فهم السياقات الاجتماعية، يعني المدخلات في إشكال عند طيف التوحد، إيش المشكلة عند الـ ADHD؟ الانفعالية والاندفاعية، المخرجات، كيفية تعبيره عن نفسه.
فلا، التواصل موجود عند الاثنين، لكن إيش في أشياء مركزية في الفروقات بينهم؟
هو على أي حال راح نحكي بعد شوي إنه واحدة من الأشياء المهمة جدا في قضية الوقاية هي عدم الوقوع في سوء التشخيص، ولذلك ينبغي أن يستثنى بعض التشخيصات.
إذا تذكرون، لما تكلمنا عن منظور فقه النفس لطيف التوحد، قلنا هو شيء من التمركز حول الذات، شيء من التمركز حول النفس.
هذا الكلام مو موجود عند الـ ADHD، عامة مو موجود، قد يتقاطع نعم، لكنه عامة غير موجود.
الـ ADHD إشكاليته في صعوبة تعقل ما يفعل وضبط النفس.
الإشكال مرة أخرى عند جماعة طيف التوحد أن الأمور متمركزة، هو مركز كثير على نفسه مش مركز كثير على الآخرين، قد لا يعنيه الآخرين كثيرا، لكن الإشكال وين في الـ ADHD؟ بالعكس، الآخرين هو مشغول معاهم كثير، متشتت معاهم كثير، فهذا فرق رئيسي بينهم.
مهم جدا أيضا مما سبق أن نتذكر أن التشخيص ليس سهلا، وينبغي علينا أن نتمهل في التشخيص.
التشخيص يشارك فيه ثلة، بمعنى: الوالدين مشاركين في التشخيص، لأنهم هم اللي بيعطوا ما يسمى بتاريخ المرض أو الأعراض. المعلمين بيساهموا فيه بشكل كبير، لكن كلا الفريقين هذول، اللي هم الوالدين والمعلمين، أحيانا يقعون في إما فرط التشخيص زيادة أو إهمال التشخيص.
هون يجي عاد دور أهل التخصص، مين أهل التخصص اللي نحكي عنهم عادة؟
الطب النفسي رقم واحد، الطبيب النفسي المفروض إنه يكون مار على هذا، لكن أحيانا الطب النفسي العام أيضا قد يقع فيما يقع فيه للأسف بعض العوام، عارفين مرات لما يكون بعيد عن هذا التخصص أو الاعتناء بالأطفال، يعني كثير من الأطباء النفسيين لا يطيقون التعامل مع الأطفال، الأطباء النفسيين العامين عم بتكلم، عادة لا يميل إلى ذلك، لما يميل إلى ذلك تجدونه يتخصص أو على الأقل نعم اسمه طبيب نفس عام ما زال ولكن مشتهر بالتعامل مع هذه الحالات أكثر من غيرها.
ما عدا ذلك الطب النفسي العام عادة عادة يحاول أن يبتعد عن صداع الأطفال بين قوسين.
هنا يكون في عندنا طب نفس أطفال، طب نفس أطفال.
أنا في نظري لو كان طب نفس الأطفال موجود حولي، فهو من أوائل من ألجأ لهم إن لم يكن هو أول من ألجأ له.
طيب لو لا هذا ولا هذا، أو في هنالك مثلا هذول غاليين؟ المعالج النفسي.
المعالج النفسي ينبغي أن يكون متمكن من التشخيص، المعالج النفسي اللي هو يعني المعالج النفسي غير الدوائي، اللي بيسموهم سايكوثيرابست، بيسموه كلينيكال سايكولوجيست.
بعد ذلك يأتي العلاج الوظيفي، العلاج الوظيفي.
أنا لما بتكلم عن اللي بعد، عم بتكلم عن أول التشخيص، لأنه قد يكون الطبيب النفسي أول واحد ثم يحيلك على المعالج الوظيفي حتى تكمل معاه، لكن أنا عم بتكلم عن التشخيص الأولي.
طيب ماذا لو كان مرشد نفسي أو مرشد تربوي أو كذا؟ هذا يكون عنده معلومات عامة، هذا ليس من أهل التخصص الدقيق في هذا الأمر، قد يكون عنده معرفة، حاضر له دورة، عنده اهتمام، لكن ليس هو صاحب التخصص في هذا.
من المسائل المهمة اللي قبل ما ندخل في قضية الوقاية أن نتأكد من، لما يشخص الأمر، من استثناء بعض الأمور.
طبعا هذا الكلام كلام أهل الاختصاص يعني، لكنه أنا أقولها فقط من باب الاحتياط، لأنه للأسف أحيانا نجد إنه بعض أهل الاختصاص قد يستعجلون، قد يقعوا في، فالأهل جيد إنه يكون متنبه، وياما ياما حصل أن تكون الأم أكثر انتباها وصحصحة ووعيا من الطبيب المختص.
تكون متابعة وكذا: لا بس يا دكتور أنت قلت كذا ولكنني لاحظت في ابني كذا وكذا، لاحظت في ابنتي كذا وكذا، هي التي تدل، أو مثلا: لا أنت اللي قلته هذا أنا قرأت هذاك اليوم إنه يقولوا إنه هذا تابع للمرض الفلاني، فلا تستهينوا بأنه معرفتكم أحيانا قد تصوب، وطبعا إذا كان أمامنا طبيب عنده شيء من تزكية النفس اللي يقبل الاختلاف ويقبل النصح ما عنده مشكلة، ما راح يقول: اسكتي أنتِ ما بتفهمي وأنا اللي بفهم، لا، سيستمع وربما يصوب ما لديه.
من الأشياء اللي ينبغي ألا تخلط في التشخيص مع الـ ADHD، من أشهرها طبعا صعوبات التعلم، اللي هم عسر القراءة، عسر الكتابة، هذه المسائل هذه عادة تخلط بشكل ملحوظ مع الـ ADHD.


من أهم الفروقات بينهم، إنه تبع صعوبات التعلم بشيء من التحسين للمهارات الأداء يختلف بشكل ملحوظ.
تبع صعوبات التعلم الإشكال في التركيز عنده أقل حضوراً بكثير بشكل ملحوظ من جماعة الـ ADHD.
لا، هذا عنده فقط إنه لما تخليه يمسك كويس، لما تثني عليه، لما يشوف اللي حوله أمورهم كويسة، أموره تحسنت.
تبع الـ ADHD لا، الأمر معه أكثر تعقيداً.
اضطرابات النوم: تتذكروا حكينا عن اضطرابات النوم؟
بعض الأطفال اللي عندهم اضطرابات نوم تلقائياً ما بينام جيداً، ما يأخذ حقه، دماغه ما يأخذ حقه، بصير في عنده بيسموها الـ irritability، الانفعالية، الاندفاعية، فبصيروا يشتبهوا بـ ADHD، لكنه أيضاً التفريق بينهم سهل في قضية إنه هذا لما يلاحظ طريقة النوم، ما تقوله الأم عن دخوله إلى السرير، لما أخذ حقه في النوم اختلفت الأعراض، هذا يجعله أيضاً يسهل تفريقه عن الـ ADHD.
بعض أعراض ما يسمى اضطراب ما بعد الصدمة عند الأطفال أيضاً يحصل إنه الإنسان يبدأ لا يقوم بالأعمال اللي كان يستطيع القيام بها، يتشتت عن بعض الأشياء بشكل أسهل، فهذا أيضاً عن طريق ما يسمى بالـ clinical judgment يعني الحكم العيادي أو العملي، إنه الطبيب أو المعالج من أخذ المعلومات أو كذا يعرفوا إنه لا، هذا واضح إنه هذا الأمر حصل بعد تعرضه لخوف معين أو صدمة معينة إلى آخره.
من أهم الأشياء أيضاً بعض حالات الصرع أو ما يسمى بفرط النشاط الكهربي الدماغي، بعض حالات الصرع أيضاً تتقاطع أحياناً مع بعض أعراض الـ ADHD، وهذا عادة يطلب له فحوص خاصة به، يعني وهذا سهل جداً يعني هذه صورة دماغية تكفي بأن يعلم، طبعاً لازم يكون أيضاً الحكم العيادي، التاريخ المرضي كذا، لكن أيضاً الصورة بتلعب دور كبير هنا.
اضطرابات القلق، وإن كانت قليلة في الأطفال خصوصاً في الطفولة المبكرة، يعني كلمة قلق في الطفولة المبكرة هذه نادرة، لكنه نعم، بعض اضطرابات القلق تتقاطع مع الـ ADHD، وهذه أيضاً تعلم بالتشخيص التفريقي عن طريق الطبيب المعالج في الأخذ والكلام مع الأهل ومع الطفل أحياناً.
وآخر شيء أنا حاطه هنا، يعني في بعض الأشياء الأخرى لكن نادرة جداً في الطفولة المبكرة والمتوسطة، مع الكبار في حالات الـ ADHD مع الكبار تجي تحضر أكثر، لكن آخر شيء حاطه هنا طيف التوحد، ولذلك أنا بدأت أولاً بالفرق الرئيسي فيما بين طيف التوحد والـ ADHD.
طيب، نأتي الآن إلى الكلام عن الوقاية والعلاج.
في نسبة من طيف التوحد لديهم أيضاً ADHD، ناسي والله كم نسبتهم، بس نسبة قليلة، قليلة جداً مش يعني مش كثير.
الوقاية والعلاج، لما نتكلم عن الوقاية والعلاج اليوم أنا يعنيني جداً ألا يكون تركيز أذهانكم...
ليش التوحد؟ لا يتوحد يعني ما يعرف يتعامل مع الناس بشكل اعتيادي. لما ترجعوا عالبيت توحدي فيها وشوفي شغلك معها، بس هذا ما له علاقة بالتوحد اللي حكينا عنه، ما له علاقة، هذاك شيء ثاني.
طيب، اللي يعنيني في الوقاية والعلاج اللي راح نتكلم عنه اليوم، ألا يتركز ذهنكم إنه: آه، هذا اللي راح أعمله إذا كان عندي ابن ADHD أو شاك إنه عندي ابن ADHD، طب إذن إيش هو؟ لا، الوقايات هذه ينبغي أن تكون عامة، ليش؟ مين بيعرف ليش؟
أولاً، لما قلناه من إنه في إشكالية في سوء التشخيص، فأنتم ما بتضمنوا إنه يكون في شيء معين وأنتم مش منتبهين له.
اثنين، الوقايات هو بالمناسبة راح نتكلم الآن ما يعرف بالوقاية التربوية أو التعليمية أو السلوكية، بيسموها الـ behavioral عادة الأجانب، هذه قولاً واحداً حتى في العالم الغربي هي رقم واحد في الطفولة، هي رقم واحد قبل الأدوية، قبل الأدوية بكثير.
لكن لا، الجانب الآخر اللي أردت إنه يكون واضح، أننا في مجتمع مليء بمسببات ما يتقاطع مع الـ ADHD، يعني أنتم الآن تعيشون في مجتمع المدخلات، الشاشات الرقمية، الزخم، كثرة الأمتعة، المشتتات، الضغط النفسي، أشياء كثيرة متهمة بأنها قد تكون مشاركة في تهييج الـ ADHD عند الأطفال.
ممتاز، حتى لو ما عندي ابن في ADHD ولا عنده قابلية جينية للـ ADHD، أنا أحتاج الوقايات هذه، حتى أكون عملت اللي علي.
يعني مرة ثانية: طفلي 100% سليم جينياً، جميل، ما في عنا وراثة بيئية أو عائلية، جميل، لكن في هذه البيئة اللي احنا فيها قد يحصل عنده من الأسباب ما يجعل فيه تقاطع مع الـ ADHD من: سوء التركيز، قلة الإنتاجية، الانفعالية، عدم الصبر، المقاطعة، الثرثرة، اللي هو نعم هو مو مشخص ADHD 100% كما قلنا في الأعراض المرة الماضية، لكنه هو لازم يكون مشخص حتى يكون يعني يحتاج إلى... وهذه مشكلة التسمية، هذه مشكلة المصطلحات في العيادات والمراكز، إنه يعني عنده ADHD؟ طب ما عنده ADHD، قليل ترباية، ما حد تعامل معه مثلاً؟ بده تأديب، ما حد تعامل معه؟ يعني هو لازم يصنف تصنيف معين؟
ولذلك أنا عندي إشكال حتى مع بعض إخواننا من الفضلاء اللي نحسن الظن بهم وبممارساتهم الطبية والعيادية، لكنه خلص لما يدخل في الجانب الأكاديمي يؤخذ بهذا التصنيف، التصنيفات العامة.
لا، أنا أريد الطفل أن يكون مؤدباً وعنده أقل القليل، وبعد ذلك في حالات تفرد وفروق فردية وكذا، بس عندي أقل القليل. أوه لا طلع عنده ADHD، أيوة طلع عنده ADHD يعني إيش يعني؟ إيش يعني؟ آه في تدابير معينة راح نتكلم عنها هذا يحتاجها، بس هذا جزء من الفروق الفردية.
هذا جزء إذا تتذكروا لما كنا نتكلم عن الكُتاب، الكُتاب بالتراث عندنا مو الجميع لازم يدرس فيزياء وكيمياء ورياضيات، هذا أصلاً واحدة من أمراض المدرسة الحديثة، اللي عم تجبر الناس على أشياء وبعدين تتهم إنه هذا غبي وهذا أقل ذكاءً وهذا... على أي حال.
إذاً مرة أخرى: الوقايات اللي راح نتكلم عنها اليوم مهمة حتى لو أنا مو متأكدة أو حتى متأكدة ما عندي ابن في ADHD، لماذا؟ لأنه التشخيص قد يساء بسهولة، اثنين: العوامل البيئية اللي حولنا.
طيب، الوقاية والعلاج عادة تحوم حول خليط من التربية والتعليم وما يسمى بالعلاج السلوكي، ثم آخر شيء العلاج الدوائي الكيميائي أو العقار. فهي خليط من خليني أسميها وقايات تربوية تعليمية سلوكية ثم كيميائية في آخر شيء.
لما أتكلم عن الكيميائية في آخر شيء، مرة ثانية لأنه البعض أحياناً قد يعني يكون الكلام مجتزأ أو كذا، نحن نتكلم عن الطفولة الآن، في حالة الكبار ممكن من أول جلسة الدكتور يقول خذوا دواء، في حالة الطفولة راح أتكلم بعد شوي، يؤخر الدواء عادة، بعض الأنظمة العلاجية تقول بأنه الأصل إنك لما يجيلك الطفل تؤخر إدخال الدواء تسع شهور إلى سنة بعد ما تكون عامل معه كل الإجراءات الثانية.
هذا له استثناء؟ طبعاً له استثناء، طفل من الزيارة الأولى بيسموها full blown picture يعني الأعراض ظاهرة بكل، والأمر صعب إلى درجة لا البيئة قادرة ولا الوالدين ولا، كل هذا يجعلني من الجلسة الأولى كاستثناء نادر أقول هذا راح نحتاج إنه نبدأ معه في الدواء.
إذاً أولاً: هي خليط. اثنين:


البيت يلعب دوراً كبيراً في الوقاية، دوراً كبيراً في الوقاية، ثم المدرسة، ثم المدرسة أو ما يقوم مقامها.
يعني جزء كبير مهم في الوقاية: البيت والمدرسة، هم يعني هم تقريباً رقم واحد، المكان الأكثر اللي يذهب إليه الطفل، يتواجد فيه الطفل، ويتحدى فيه الطفل، تتحدى مهاراته، ذهنه إلى آخره، البيت والمدرسة.
ثلاثة، وهذا بعد ذلك بعد اللي حنحكيه، لا ينسى إنه إذا كان في شوي تشخيص إحنا مو فاهمينه، أو بعض علامات الاستفهام، لا ينسى دور أهل الاختصاص.
يعني من الوقايات إني أبكر في استشارة أهل الاختصاص حتى لو ابني أموره طيبة.
هون بدي أركز على مسألة وهي للأسف هلع بدي أسميه، هلع بعض الأهالي من الوصمة والتصنيف: إنه آخذ ابني على أخصائي يحكي لي ليش ماخذيتني؟ ماخذينك حتى نتأكد إنه الأمور طيبة. ليش يعني أنا مش يعني أنا إيش غبي يعني؟ أنا مجنون؟ أنا مش عارف... لا لا، بس بدنا نتأكد.
أنا عندي أزعل ابني أو ابنتي وأتأكد إنه الأمور طيبة، ولا إني أؤخره ولاحقاً تتضاعف الأعراض إلى درجة إني لا أستطيع التعامل معها.
طيب، من المسائل المهمة:
تتذكروا لما قلنا إنه هنالك محاولة كالعادة الغرب يحاولون تشييء البني آدم، تشييء الإنسان، وبالتالي التفسير المادي المحض هو هو المعتمد عندهم أكثر من غيره.
تتذكروا إحنا قلنا إنه هم بيحكوا إنه ما بين الفص الجبهي وما بين المخيخ، الأمور ما بين هذا وذاك.
اللي حاضرين معنا اقرأ بيتذكروا معلومة مهمة لازم يتذكروها عن المخيخ، إيش كانت؟
العادات؟ أيوة آه، هو اللي يرتبط فيه تكوين العادات. إيش كمان؟
العمليات الحيوية؟ لا لا العمليات الحيوية جذع الدماغ.
إيش تتذكروا؟ أيوة أيوة، هسا الـ cerebellum عم بيحاول يشتغل عندك.
بس أنتم ملاحظين إحنا ظالمين الـ cerebellum، يعني وإحنا عم نحاول نتذكر المفروض الـ cerebellum يشتغل بس إحنا نفرك هون، المفروض نفرك هون.
أيوة، إيش؟ الذاكرة طويلة المدى؟
نعم قضية تحويل الذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة الأمد، لا لكن في مسألة مهمة حكينا إنه المخيخ كم حجمه من الدماغ؟
10%.
كم فيه من الخلايا الدماغية؟
فيه من 50% إلى قرابة 70% من الخلايا الدماغية.
مرة ثانية: المخيخ اللي هو ذلك الجزء اللي ما بيتجاوز 10% من كل حجم الدماغ، لكن فيه من كل الخلايا الدماغية 50 إلى 70%، وقلنا هذا فيه إشارة إلى معنى مهم، إيش هذا؟ كما أقول دائماً: عندي قصر فيه غرفة صغيرة، طيب؟ لكن هذه الغرفة هي اللي فيها الكهرباء والماء والفلوس ومش عارف مين، كله هناك.
يدل على إيش هذا الكلام؟ أن هذا الجزء، أنه هذا الجزء الصغير وما يتعلق به هو الذي ينبغي الاعتناء به بشكل كبير، وإيش الاعتناء فيه؟ تكوين العادات، الأعمال الراتبة.
ليش عم بحكي هذا الكلام؟ صحيح الفص الجبهي متعلق بقضية ضبط الانفعالات والتعقل وكذا، لكنه تكوين العادات والانضباط والذاكرة قصيرة الأمد وتحويلها إلى طويلة الأمد وكذا، هذا كله شغل إيش؟ شغل المخيخ، مما يدل على أن الأعمال اللي إحنا راح نحكيها في الوقايات قد تلعب دوراً كبيراً أكثر بكثير من الأدوية اللي شغلها على الفص الجبهي وعلى النواقل العصبية اللي مشتغلة هناك.
لا أقول إنه هذا يقلل من دور الأدوية، لا، ولكن الدراسات تشير إلى أن ما يسمى بالعلاج السلوكي أو الوقاية السلوكية أو التربوية أو التعليمية تلعب دوراً كبيراً في تحسين حياة الأطفال وحتى اليافعين والبالغين لاحقاً، بل أكثر من ذلك تحسن حتى تعاطي هذا الطفل مع الدواء إن احتيج له.
يعني إذا اضطر هذا الطفل إنه يأخذ دواء، راح يأخذه بجرعات أقل، بفترات أقل، ما راح يضل معه فترة طويلة إلى آخره، إذا كان هذا أصلاً مشغول عليه.
طيب، تعالوا الآن نحكي على إيش الوقايات اللازمة.
عادة لما بنحكي عن الوقاية، إيش بنحكي أول شيء عادة لما بنجيب سيرة الوقايات؟
أول شيء الأسباب، أول شيء الأسباب.
أي شيء ذكر في الأسباب، نحاول قدر الإمكان أن نقي وجود هذه الأسباب، نقي الطفل وجود هذه الأسباب.
طيب تعالوا نتذكر إيش الأسباب؟
وين شاشات؟ متأخر، شوي شوي بالترتيب.
قلنا أول شيء: إيش؟ قبل، عادات الأم، قبل، عادات الأم خلال الحمل، خلال الحمل.
إذا بدنا نرتب الوقايات ترتيب زمني: أول شيء العادات الصحية، الصحية للأم وقت الحمل، وبالتالي قضية إنها تعطي نفسها حقها من قضية الحركة، الراحة، النوم، الأكيد يعني مثلاً التدخين وقت الحمل، هذا تقريباً من أكثر الأسباب اللي مرتبطة ارتباط كعوامل بيئية في قضية الـ ADHD، فقضية التواجد في أماكن التدخين، في أماكن الأراجيل وما أراجيل والكلام هذا كله، طيب.
يعني أنا بتصور حالي لو كنت أنا اللي عم بستمع الآن، عم بقول آه عشان هيك أولادنا مشاطيب، طيب؟
ليش؟ تعالوا شوفوا التدخين حولنا في كل مكان.
يعني أنا اليوم استيقظت أكاد أتقيأ، أنا عندي حساسية شديدة من الدخان، لأني مبارح مريت بمكان فيه دخان، بس أبداً يعني بحكي لزوجتي بحكيلها: يعني هذول الناس كيف عايشين؟ يعني كيف قادرين يتحملوا؟ بس خلص هو، بالمناسبة، على الهامش، هذا بيلعب دور كبير في المدخلات المتكررة، بمعنى هذا اللي عم بدخن في الحقيقة هو مو قضية مركز في إنه في نسبة نيكوتين، لا لا هي القضية إنه هذا المشهد متكرر عليه بما فيه الكفاية من الإعلانات والدعايات والبرامج والمسلسلات والأفلام إلى درجة إنه صار يستحلي التواجد في مكان كهذا، يعني صار قضية أن يتواجد في مكان فيه دخان وفي أرجيلة ممسوكة باليد وفي نكتة قيلت وبعدين ضحك وبعدين إجا قهوة ولا مش عارف، هي هذا بيسموه عادة إيش؟ إدمان نفسي، مش إدمان عضوي.
يعني هو حقيقة لو بطل يدخن ما راح يحس بشيء كثير، إلا إذا كان طبعاً واصل لمرحلة متقدمة.
إذاً أولاً: العادات الصحية للأم وقت الحمل، ومن أهمها ومن أهمها: قضية الراحة والنوم، اثنين ما في دخان، وتلقائياً ما في أشياء أخرى لكن الدخان لأنه منتشر أكثر من غيره.
طيب، الشغلة الثانية: العلاقة الصحية بين الوالدين.
ولما نقول علاقة صحية بين الوالدين أرجو أن يكون واضحاً، مش العلاقة الصحية إنه يغنج ويدلع وكذا، لا لا لا، ولا العلاقة الصحية معناها إنه لازم ما يكونوا مطلقين، لا.
العلاقة الصحية إنه حتى لو حصل شيء في البيت، فيكون التعاطي ما في تعنيف، ما في صراخ، ما في شيء يجعل الطفل يخاف ويضطرب، لأنه هذا الضغط بيزيد الأمر صعوبة لاحقاً.
ثلاثة: تقليل المشتتات البيتية قدر الاستطاعة.
إذا بتتذكروا اللي حضروا مجالس التربية سميناها المهينات.
أنت أصلاً عندك طفل تريد أن يكون مركز، يستغرق بجدية في الأمور، فلما يجي يلاقي 100 لعبة، 100 دمية، 100 لوحة، 100 صورة على الكذا، فازات وأنتيكات وكذا، وبعدين يطلب منه أن يراعي كل هذا، هذا صعب على الطفل في البدايات، فأنتم عم بتحملوه أكثر مما يطيق.
من المسائل المهمة أيضاً: تقليل العوامل الضاغطة أو المستفزة لانفعالات الطفل.
لاحظوا أنا إلى الآن ما إجيت أتكلم عن الوقايات المتعلقة بالتعامل مع الطفل مباشرة، أنا لساتني يعني حتى الطفل يمكن ما انولد لسه، طيب؟
الأم عاملة اللي عليها في وقت الحمل، العلاقة بينهم جيدة ما في انفعالات ما في اضطراب بينهم، ثلاثة: ما في مشتتات كثيرة في البيئة اللي راح نستقبل فيها هذا الطفل، إذا بتتذكروا في البدايات كنا نقول إنه الطفل، إيش سميناه بتتذكروا لما عرفنا التعريفات؟ من التسميات اللي سميناها للطفل إيش بتتذكروا؟


كائن ماله؟
كائن مين؟
مستفز بطبعه؟ أنا ما حكيت مستفز.
مبتز مبتز، ومستفز عادي ماشي يعني.
لا تتذكروا كنا نقول الطفل؟
آه صح متطفل لكن كنا نقول: زائر طويل المقام، زائر طويل المقام، فهذا الزائر بدكم تستقبلوه في البيت تعطوه حقه، ومن حقه ألا يثقل، ألا يثقل هو في البيت بما قد يسوؤه، طيب.
أنا تعجبني، من يومين كنا في مركز لأحد يعني الإخوة هنا فعجبني المكان مريح، قلت له: سبحان الله يعني الواحد صار يعني يتذكر متى آخر مرة دخل على بيت مريح؟ مش حلو، ملاحظين؟ أنتم مشكلتكم النساء طبعاً بتدوروا على الحلو، طيب؟
المريح، أنا بدي حلو، طبعاً المريح الرجل هو اللي يتحمل الموضوع، ليش؟ الأغراض الزائدة حقيقة كمية مدخلات مشتتة، لا والمشكلة وتعانوا بعدين من التنظيف والمش عارف مين، وبعدين تقولوا: إي في وسواس نظافة وفي مش عارف، وبدنا نجيب واحدة تساعدنا، قللوا الأغراض باختصار، قللوا الأغراض.
بعد ذلك قلنا: تقليل العوامل الضاغطة. إيش قصدي بتقليل العوامل الضاغطة؟
غير قضية التعامل بين الأهل، وغير قضية المشتتات في البيتية اللي هي الأمتعة اللي موجودة، أحياناً البيت يكون في حالة صخب، زوار كثر، عدم انتظام، عارفين المفروض الآن بدنا نعمل شيء فجأة إجوا بيت فلان وما بصير نحكي لهم لا يعني احنا مش فاضيين، فيحصل في نوع من الضغط على هذا الطفل لاحقاً اللي حيطلب منه إنه ينضبط في جدول، في خطة يومية، في كذا، هو مين اللي ضغطه أصلاً لدرجة إنه صار مش عارف، إيش خطتنا اليوم؟
ما في خطة، ما في خطة، ليش؟
ما هو يمكن أحكي إنه يمكن يكون في خطة بس بابا فجأة حيطلع إنه يلا بدنا نزور عمو فلان، ليش؟ برشلونة فازت فبدنا نروح نحتفل.
طب ممكن نخليها بعد أسبوع؟ لا، الآن. طلع على بالنا الآن إيش رأيكم نروح نجيب كنافة؟ ليش؟ احتفالاً بأهل غزة اللي مش لاقيين يأكلوا، طيب؟ فبنجيب كنافة.
هيك يعني فجأة بصير في في قرارات غير منضبطة وبالآخر نطالب هذا الطفل لاحقاً أن ينضبط.
ليش سميتها ضاغطة؟ هل الطفل لحظياً حينضغط؟ لا.
تراكم، أيوة، يعني هو بالعكس: أيوة يلا نجيب كنافة، أيوة نروح نزور عمو، بالعكس هو أفضل شيء عنده ألا ينضبط، ألا ينضبط.
فما بالكم عاد لو كان في استعداد جيني، إجته والله جابها، استعداد جيني على بيئة من هذا القبيل بعدين تعال احكي لي من أين جاء الـ ADHD؟
طيب، بعد ذلك: ولد هذا الطفل، العلاقة الصحية المباشرة بين الأم والرضيع، حكيناها تتذكروا المرة الماضية: كلام معه، نحكي معه بصوت عالي، ننظر إليه، قضية العناق، قضية إنه أحكي قصة بصوت طبيعي ما أشغل صوت غير طبيعي مثلاً أو صوت مسجل أو شيء من هذا القبيل.
حفظ الرضيع من الشاشات الرقمية.
حفظ الرضيع من الشاشات الرقمية.
وبالتالي، مرة كنت عم بقرأ لأحد العاملين في المجال التربوي فبحكي: منعه من الشاشات الرقمية، ما عجبني التعبير.
أنت تحفظه لا تمنعه، كثير في فرق.
يعني أنت تحفظه لأن كلمة حفظ معناها أنت تدرك خطورة هذا العدو فأنت عم تحفظه منه.
تمنعه معناها أنت حاطط هذا وهو جاي وأنت عم تمنعه، لا أنا أريدك أن تحفظه أصلاً، فينبغي أن تنظر إلى الشاشة الرقمية على أنها عدو. هذا العالم الأصل أن ينظر إليه على أنه اضطررنا له اضطراراً، لكن مو هذا الأصل، كما أقول دائماً: لو قلت لك تعال سلم ابنك مش الطفل، سلم ابنك البالغ أبو الثامنة عشر تذكرة سياحية يستطيع أن يسافر فيها حول العالم ببضع لحظات، رح تحكي: لا طبعاً ما بعملها، احنا أصلاً واحنا عم بنفكر له في الجامعة إذا يسافر ولا ما يسافر، التلفون هكذا، الشاشة الرقمية هكذا.
فعلى أي حال، وقلنا سابقاً إنه التوصية العالمية الآن إنه أول ثلاث سنوات لا يتعرض للشاشة الرقمية أصلاً، لا يتعرض لها، لا تلفون ولا آيباد ولا إلى آخره.
بعد ذلك: وجود أعمال راتبة وخطة يومية واضحة.
ينام الساعة الفلانية، يصحى، بعدين يلعب، بعدين يركز في اللعبة الفلانية، بعدين أمه ترد عليه، ولذلك أنا كاتب تحتها مباشرة: الانسحاب التربوي.
يعني، الطفل إحنا شوي شوي عم ينشأ معنا، لازم ننشئه على أعمال راتبة على خطة واضحة، مش يعني فجأة شلناه، فجأة إجت فلانة شالته، نعسان بس هم حابين يلعبوا بخدوده شوي فالنعس راح فطول، بعدين حطيناه بالسرير لأنه احنا تعبانين، لا، لازم يكون في خطة واضحة، هذه الخطة راح تساعد على ما يسمى برمجة الساعة البيولوجية عنده.
اثنين: الانسحاب التربوي، هذا يرجع فيه إلى ما قلناه في، بمعنى: الطفل طالما إنه قادر يقوم بالشيء بنفسه أنا أنسحب عنه.
قادر يمسك دفتره؟ هو يمسك دفتره. قادر يمسك القلم ويلون ويشخبط ويعمل؟ أتركه.
قادر يقلب صفحات الكتاب؟ يقلب صفحات الكتاب. قادر يمسك الملابس ويلبسها هو حتى وإن خبط شوي؟ مو مشكلة، يتعلم شوي شوي.
بعد ذلك: تدريب الأطفال على التركيز والذاكرة طويلة الأمد.
وهذا يأتي من خلال أشياء تتذكروا قلناها سابقاً: من خلال القصص، من خلال قضية الصبر على الكتابة، الإمساك بالقلم، الألعاب العقلية إذا بتتذكروا، الألعاب اللي فيها قضية الأشكال المتشابهة.
ومن ذلك، الألعاب، هذه مهمة تحديداً في قضية الـ، الألعاب اللي تحتاج إلى قدر من الصبر.
يعني اللعبة اللي يحتاج إنه وهو عم بيأديها إنه يصبر إلى أن تنتهي، يعني مثلاً البازل، تركيب البازل، إنه مثلاً يلعب لعبة نتيجتها ما راح تظهر في خلال ثواني، راح تظهر في خلال دقائق، من ضمنها مثلاً الليجو، التركيب، لأنه هو حتى يركب ويطلع معه شكل بيت في الآخر ولا سيارة ولا كذا هذا راح يأخذ وقت.
وعليكم السلام، واحدة من المسائل المهمة هنا، وراح يعني وأؤكد عليها بعد قليل أيضاً: أن يمدح على الإنجازات اللي صبر فيها، فيرتبط عنده قضية الإنجاز بعد الصبر بالمدح، مش مجرد المحاولة.
كثير من الأهالي بيمدحوا الطفل على، عارفين زي روب التخرج في الروضة؟ وهو شو الإنجاز اللي عمله؟ يعني شو الإنجاز اللي، والله الحمد لله يعني هالمرة رجع من غير ما يبلل بنطلونه، آه يعني هذا إنجاز...
الطفل لما عم يتعود على خفض سقف الإنجازات، بصير بعدين يستصعب ألا يمدح مع إنجازات قريبة من هذا.
إذاً ما المطلوب؟ لا، هو يدرب على الفعل وراح نجي على توجيه الطاقات بعد قليل، يدرب على الفعل، لكن بعد ما يدرب على الفعل يدرب على إنه اصبر على فعلك إلى أن تحصل على الشيء، بعد ما يحصل على الشيء بعد الصبر يمدح، فيرتبط عنده المدح بالصبر مع الإنجاز، مش بالإنجاز لحاله.
حتى هاي العبارة لازم أعيد، يعني هو ما في إنجاز أصلاً لأنه ما صبر، لكن أنا ليش قلت الإنجاز المبكر؟ لأنه بعض الأهالي بيمدحوه لمجرد إنه جلس!
هذا ليس هو السقف الذي أريده، أنا بدي إياه يجلس ويصبر ويعمل وبعدين يطلب مساعدة ومساعدة حقيقية فأقدم له إياها، وإذا كان قادر يعمل فأنسحب، بعد ذلك لما يحصل الإنجاز بعد الصبر يمدح على هذا.
هنا سآتي، طبعاً إحنا عم نحكي برضه بترتيب زمني، نبدأ شوي شوي نشوف إنه الطفل بدأ الآن يجلس بدأ يتحرك، جميل، هنا نجي على ما أسميناه إذا بتتذكروا جلسة الأدب.
الطفل ينبغي أن يتعلم إنه في أوقات معينة، في ظرف معين، لا بد أن ينضبط، اللي احنا بنسميها جلسة الأدب عموماً.
في قاعدة احنا بنحكيها في ألف باء التربية: لكل شيء زمان ومكانه عنوان، لكل شيء زمان ومكانه عنوان، بمعنى:


إيش عم نعمل الآن؟ نحن نأكل. ممتاز، وين عم نأكل؟ في الممر؟ على حافة المطبخ؟ أمام الشاشة؟
طيب، عم نأكل معناها بدك تمسك هذه اللقمة اللي معك وتروح على المكان اللي مخصص للطعام. الآن كلمة مخصص للطعام هذه يعني فيها اختلاف، بمعنى: هل لازم الأكل يكون على كرسي الطاولة؟ مو ضرورة.
لكن لازم الأكل يكون وأنا جالس، ما عم بتحرك، ما عم بحكي، ما عم بضحك، ما عم بققه مع الآخرين، ما عم بحرك أكثر من شغلة وعم بسوي، واللقمة في فمي، طيب؟ هذا اللي بدي إياه.
على كرسي مش على كرسي، طبعاً البعض يقول إنه: لا، أنا نفضل إنه في البدايات أن يعتاد على الطعام في مكان معين. أنا أفضل ذلك لأنه في البدايات في تكوين العادات لازم يكون في مسطرة، بعدين ممكن يعني نشذ عن هذه المسطرة شوي. لكن طب اللي عم بيسمعني يقول: أنت كلامك هذا للناس اللي عندهم طاولات، أنا ما عندي طاولة، جميل، في أرض، يقعد على الأرض؟ يقعد على الأرض، طيب.
لكن ليش عم نتكلم، يعني ليش عم بشدد على هذه؟
هذا من المرئيات يعني المتكررة عندنا اللي هي:
في النادي بيجي وقت الاستراحة، فبيروحوا يا إما يكون جايب معه أكل يا إما يروح يشتري من المقصف، طيب، أو تشتري سواء ذكور ولا إناث، طيب؟
ماسك شغلتين معه، والشغلة وفي لقمة بفمه، بيتكلم وبيهرهر على الأرض، وماشي عم بيلحق صاحبه حتى يضربه، طيب، اللي هو عم بيلعبوا يعني.
هذا ما جاء بيوم وليلة، يعني هذا إنه هذا لو حلف الأهل إنهم مربيينه على الأدب في الطعام مثلاً حستصعب إني أصدقهم، طيب.
لا يا دكتور يمكن في البيت شيء وفي... العادة العادة، يعني لأنه حتى في النادي نرى إنه لا والله في غيره راح أخذ، نشيط وفاعل وبين قوسين عفريت، لكن وقت الطعام راح أخذ الأكل وجلس على جنب، بدأ يأكل، طيب، خلص الأكل قام تحول إلى شيطان.
لكنه قدر، القضية مو قضية إنه لا لا هو في البيت مختلف، العادة في البيت عادة تظهر في أماكن، وإن كان نعم قد يعني المهيئات اللي حوله المحفزات الشباب اللي بيتحركوا الأولاد كذا، يعني بيشجعوا أحياناً على شيء غير اللي اعتاده، لكن جماعة العادات تظهر تظهر بوضوح عاداتهم في النادي، إنه لا، هذا واضح إنه ما تعلم ما تعلم يصبر، ما تعلم إذا نادى والدته يصبر إنه بعد ما يناديها يصبر شوي إلى أن ترد عليه، هذا واضح تماماً.
وطبعاً عذراً يعني أنا أستاء أكثر لما أشوف هذه المظاهر في البنات، اللي هي المفروض رمز الأنوثة ورمز الهدوء ورمز الكذا، بتشوفوها ماشية أبو الشباب عارفين اللي هو يعني أبو شريك، طيب، أنتِ شو خليتي للذكر اللي هناك اللي المفروض عم بنعاني منه؟ اللي المفروض إنه ADHD عنده مضاعف عنك، طيب؟ إيش خليتي؟ على أي حال.
بس هي نفس، يعني نفس المدخلات نفس التربية.
جلسة الأدب أعني بها، ليش ذكرت أنا لكل زمان ومكانه عنوان؟ إنه جالس عم تأكل؟ في أدب للطعام. جالس عم تشاهد مادة طيب معنا؟ في أدب لهذه الجلسة. جالس عم تلعب؟ في حتى أدب للعب، طيب؟
أما قضية الانفلاتية وثقافة الكرتون الغربي هذا اللي حركة كثيرة كثيرة كثيرة، هذا ليس هو الأصل.
لذلك هنا دائماً بستدعي أنا الأدب النبوي مع الأطفال.
يعني لما النبي صلى الله عليه وسلم بيكون جالس مع طفل وبيحكي له: يا بني، يا غلام عذراً، سم الله وكل بيمينك وكل، هذا يقال لطفل، هذا ما عم يقال لبالغ!
حتى الناس اللي بيجوا: لا والأطفال خلوهم على راحتهم، خلوهم على راحتهم بس يتأدبوا، مش خلوهم على راحتهم بدون أدب.
كما نقول دائماً الجملة الشهيرة اللي يتناقلها الناس: ما هو جاء في الأثر سبع أمير وسبع زمير، جميل، سبع أمير إيش يعني سبع أمير؟ عامله كالأمراء، أيوة عامله كالأمراء يلا تعال، أوديك عالقصور تشوف الأمراء كيف يتعاملوا؟ تشوف كم مؤدب ومربي لهم؟ تشوف كيف بيعلموهم الجلسة والمش، يلا بدك تعامله كأمير؟ هيك، ولا الأمير عندك يعني أمير من أمراء بلاد الخليج صغير معاه كورفيت وفيراري؟ إيش قصدك بالأمير؟ هو الأمير عنده إنه منفلت ما عنده ضابط، لا، حتى الطفل ينبغي أن يتأدب.
طيب، البعض سيقول: دكتور لحظة شوي، بس جماعة الـ ADHD أنت ذكرت المرة الماضية إنه قد يكون لهم خصوصية؟ نعم، الخصوصية لا تعني سوء الأدب.
الخصوصية تعني إنه لهم تدابير خاصة بهم في تعليمهم جلسة الأدب.
يعني يراعى إطالة النفس، تنويع لفت الانتباه، طيب ما نسميه عنصر المفاجأة، نعم، لكن في الآخر بده يتأدب، مش لا ما هو عنده ADHD، أيوة، فخليه يحوص في المكان ولا يلتزم بمكان ما، لا، أنا بدي أخليه قدر الإمكان، غيره مطلوب إنه عشر دقائق ما يتحرك، أنا حقبل منه دقيقتين ما يتحرك، ديسكاونت بين قوسين، لكنه في الآخر لازم يتأدب.
أما أن يصل إلى مرحلة إنه لما يروح على المدرسة لاحقاً المعلمون والمعلمات بيحكوا: لا يكاد يعني عارفين بيحكوا ما سخن الكرسي تحته، ما بيجلس ما بيجلس.
من المسائل المهمة جداً: القلم والورقة، القلم والورقة.
إيش قصدي بالقلم والورقة؟ القلم والورقة أولاً فيها تدريب على قضية الذاكرة والتركيز، فيها تدريب على قضية بعض المهارات اللي بدها صبر اللي قلناها قبل قليل، لكن الشيء الأكثر في قضية القلم والورقة: أن يعتاد على شيء ذكرناه، اللي هو أنا بدي إياه ينجز بعد صبر.
أنا بدي إياه ينجز بعد صبر.
بعض الأهالي الآن، وهذا للأسف يعني سمعته حتى من بعض المشاهير، إنه التكنولوجيا الحديثة عم بتساعد في قضية التعليم لجماعة الـ ADHD، فأنا بدي أستنى إيش التكنولوجيا عم بتساعد فطلعت قضية التتش، طيب.
طب هو أنا مشكلتي معه هو استسهال الأمور إلى درجة أنه لا يريد أن يبذل فيها جهداً، بتتذكروا قلنا المرة الماضية إذا اختصرنا كل مشكلة الـ ADHD: عدم الاستغراق الجاد في الأعمال، تك تك تك تك بس.
الأسبوع الماضي حضرت مقابلة لأخصائية، هي يعني بروفيسورة في طب نفس الأطفال وتحديداً اضطرابات النمائية وتحديداً أكثر في الـ ADHD عند الأطفال وعند البالغين.
أهلاً وسهلاً.
أنتِ كيف عرفتي؟
آه اوكي، فقلت أنتِ هون كيف يعني؟ شكيت في الموضوع.
طيب، هذه إيش بتحكي؟ بيسألها المذيع بحكيلها: بيزودوها الناس لما بيحكوا الشاشات الرقمية وكذا؟ بتقول له: إحنا إلى الآن ما عنا evidence، ما عنا دليل إنه الشاشات الرقمية سبب للـ ADHD، سبب.
بس بتقول له: عندي الأدلة على إنه الشاشات الرقمية تسيء للطفل العادي قبل ما تسيء للـ ADHD.
انتبهوا للعبارة، هي بتحكيلهم: بدك سبب سبب إنه آه لما تفرج صار؟ لا ما عندي، لأنه هذه بحثياً علمياً تجريبياً إجرائياً صعبة، طيب، أو على الأقل الآن مش موجودة.
بتقول له: لكن عندي أدلة، عندي أدلة تدل إنه يسيء للطفل العادي أكثر أو أكثر ما يسيء فضلاً عن إساءته للطفل تبع الـ ADHD.
وبالتالي، اللي بيقول والله لا إجت الآيبادات وإجت كذا حتى تسهل، لا.
وهنا مش عارف يعني بدي بس جماعة المدارس الخاصة يتقوا الله شوي في قضية تعريض الأبناء لهذا.
بيفاخروا إنه الطلاب عندنا لكل طالب آيباد، لكل طالب كذا، وبعدين سبحان الله نقفز إلى إنه واحدة من أشهر المدارس العالمية اللي بوادي السيليكون كبار المبرمجين حاطين أولادهم فيها، ما بيستعملوا الشاشات الرقمية.
أنتم شو بدكم؟ يعني أنت أي واحد في هذول؟
الطفل بمجرد ما بدأ يمسك القلم وبدأ يعبر عن نفسه بالشخبطة والم، مسك ورقة وقلم.
لكن شوي شوي وجه هذا الطفل...


على أنه الورقة والقلم هذه يعمل فيها شيء.
يعني الورقة والقلم بعد شوي يرسم فيها شجرة، يرسم فيها البيت، يرسم فيها الطريق كيف وصل لما قبل شوي ضيع شغلة معينة وكذا، يرسم فيها مثلاً غرفته بدون ما يتطلع عليها، طيب.
بس يبدأ يعمل إنجاز من خلال الورقة والقلم، ما الغرض؟
الإمساك بالقلم، الصبر على على على يعني الأثر هذا، إلى أن يعني إلى أن ينجز. أنا بدي إياه إنجاز مع صبر، الورقة والقلم تلعب دور كبير.
طلبت من إحدى الأخوات عندنا في التعليم الحر إنه تعمل لي يعني دراسة نوعاً ما على الأطفال اللي جاءونا مشخصين بصعوبات تعلم، مشخصين بصعوبات تعلم.
وكيف الآن الأمر واضح تماماً، التحسن، وربط هذا باشتراطنا الورقة والقلم.
يعني إحنا عندنا اشتراط في قضية الورقة والقلم: يرجعوا يكتبوا، يطلب منهم يكتبوا يكتبوا أشياء، يعني حتى حتى في بداية التعليم الحر وما زال إلى الآن، لكن في البداية تحديداً، كانوا الطلاب أكثر شكاواهم: أنتم بتكلفونا وبياخذ وقت وكذا...
فأنا كنت لما يجوا طبعاً هم بيكونوا شكوا مثلاً للإدارة أو كذا، بعدين في مجلس المراجعات معي فبيجوا يبثوا شكواهم إنه: أنقذنا!
فـ طبعاً بنصدموا حرام يعني، بحكيلهم: ليش؟ يعني إيش اللي، عم ياخذ وقت، بحكيلهم: هو الغرض إنه يأخذ وقت!
لا ما هو يعني عندنا أشياء ثانية، ممتاز، إيش بدك تسوي؟ يلا احكي لي إيش بدك تسوي، أنا دائماً أنكت عليهم بقول لهم: إيش يعني عندك مؤتمر بدك تحضره؟ في أعمال تطوعية لغزة حابب تشارك فيها؟ طيب؟ عم تبني مكوك فضائي إحنا مانعينك عنه مثلاً؟ إيش عم تعمل؟
قضية الورقة والقلم تسهم بشكل كبير في تنمية مهارات كثيرة، وهذا شيء محزن إنه في النادي، في النادي الآن تجدون أولاد في سن الثالثة عشر، الثانية عشر، لما أطلب منه يطلع على اللوح يكتب، إلى الآن مسكة القلم فيها إشكال.
يعني حتى مثلاً من الأشياء اللي بنعلمهم إياها لما يطلع على اللوح لما يشرح، نحن نشترط عليه إنه لما يشرح، أنتم عارفين أنا الآن بدي أشرح طيب؟
من الأخطاء اللي يقع فيها حتى بعض المعلمين، إنه لما بيشرح ظهره للطلاب وهو عم بيكتب، فالطلاب مو شايفين إيش عم بيكتب.
فإحنا إيش بنحكي عادة للطلاب؟ لما بدك تشرح تبعد وتكتب إذا كنت تستخدم اليمين تبعد وتكتب بحيث إنه الطلاب، الجمهور شايف اللي عم تكتبه وأنت عم تشرح، وإذا كنت يسار طبعاً...
جماعة الإمساك بالقلم بطريقة خطأ ما بيعرفوا يسووها، ليش؟ هو متعود يكون رأسه فوق القلم، وماسك القلم بطريقة يعني رأسية.
حتى بحكي له: طب أنت مو مستصعب الأمر؟ يعني تعال شوف، بمثل له، إنه كيف أنت الآن لما عم تريح إيدك الآن، وبس عم تستخدم هالـ هالـ هالأصبعين، فالرسغ ماخذ راحته، بيقدر يعمل دائرة، حاء، عين، ألف، كذا، أما هيك، أنت أنت متشنج وأنت عم تكتب!
طبعاً هذا يلحظ في قضية البطء في إلى آخره، هذا يعني شغل صعوبات التعلم عند جماعة يعني تدريب الكتابة عند يعني التفصيل في عند هؤلاء أكثر.
هذا في قضية القلم والورقة، عند البالغين أيضاً؟
نعم نعم نعم نعم نعم، أي مهارات عم نحكيها عند الطفولة وعند البالغين أيضاً، لأنه نرجع للـ cerebellum هي قضية عادات، قضية أعمال معينة تكرارها يكون عادات.
طبعاً أثرها في الأطفال؟ أكثر أكثر أكثر، ليش؟ لأنك عم بـتكوّن، ما عم تهدم وبعدين تبني، طيب؟ أنت هناك عم تكوّن من البداية.
طيب، بعد ذلك: تدريب الأطفال على الإعراب أو الإفصاح عما يفكرون فيه أو يشعرونه أو حتى يؤدونه بصوت مسموع.
كيف يعني؟
تدريب الأطفال على الإعراب أو الإفصاح عما يفكرون فيه أو يشعرونه أو حتى يؤدونه بصوت مسموع، إيش يعني؟
ندرب الأطفال إنه يكون ملاحظ نفسه، طيب؟
في ناس بيسموها مصطلح اليقظة، أنا مصطلح اليقظة ما بحبه، لأنه الفلسفة الشرقية عم تستخدمه بطريقة غلط، جماعة البوذية واليوغا وما يوغا وكذا.
الشاهد: أنا أنا فقط بدي إياه يكون أنا بسميه حاضر النفس، إنه هو عم بيسوي الشيء وهو عارف إيش اللي عم بيسويه، مش بيسوي ولما تسأله بعد شوي إيش عملت؟ بكون بكون مش مركز. نحن نريده أن يستغرق في الأمر.
واحدة من الأشياء برضو اللي قلناها في اقرأ لها علاقة باللي عم نتكلم عنه الآن، مين بيذكرني إيش هي؟
مين بيذكرني إيش هي؟ أيوة مين مين؟ أنا؟
مين اقرأ؟ مين أنت؟ مين مكاني؟
ما هو لو أشرح خلص يعني...
في شيء ذكرناه باقرأ له علاقة بالاستغراق الجاد في المسألة لما أكون عم بعمل شيء معين.
العمل؟ تعريف العمل؟
اقرأ اقرأ، اقرأ وما...
إني لما أكون عم بعمل الشغلة أكون حاضر فيها.
الحدقة السوداء؟
إيش اللي بيساعد على الفقه الآن؟
يا جماعة: اقرأ اقرأ!
إعمال أكثر من حاسة، إعمال أكثر من حاسة في العمل.
مرات شوفوا: أنا الآن، أنا الآن أشاهد شاشة أمامي، لاحظوا: أنا الآن أشاهد الشاشة أمامي، طيب؟ قرأت سطر: وجود أعمال راتبة زائد خطة يومية واضحة، أنا بس عم بحكيلكم الكلام، أنا المفروض إني ما أقرأ بصوت عالي، أنا الآن عم بقرأ، اللي عم بصير الآن فقط إنه إعمال النظر، طيب؟
لاحظوا الآن: إعمال النظر والتركيز.
أنا إيش عملت الآن؟ عملت عمليتين: الأولى كانت مجرد نظر، الثانية؟ بيسموها إيش باللغة؟ الحركة الثانية إيش بيسموها؟ نظر؟ بيسموها إمعان، بيسموها تحديق، بيسموها إبصار، طيب.
ثلاثة: وجود أعمال راتبة زائد خطة يومية واضحة، شو عملت الآن؟ حكيت وسمعت، كم عملية صارت؟
نظر، تركيز، بيسموه إمعان أو كذا.
ثلاثة: ترجمت اللي أنا، اللي أنا شايفه إلى كلام، الكلام هذا صار مخرج مني تحول إلى مدخل إلي، طيب؟
اللي بعدها: وجود أعمال راتبة زائد خطة يومية واضحة، وجود أعمال راتبة زائد خطة يومية، إيش عم بسوي أنا؟ المدخلات شو عم بسوي فيها؟ عم بكررها.
هذا الكلام اللي أنا قلته الآن: أولاً: يعين على حضور الذهن أكثر، فيقلل التشتت.
ثانياً: يعين على إمساك النفس عن أي شيء يلهيها، ليش؟ أنتم عارفين لما تكونوا عم بتصلوا أحياناً وبيصير في خاطر شيطاني ما بدكم إياه شو بتسووا؟ بتعلوا صوت، أو بتغمضوا، ومرات بتعلوا صوتكم في القراءة: الحمد لله رب العالمين... عارفين، ليش ليش؟ يعني اسأل حالك: ليش بتعلي صوتك؟ أنت شو يعني أنت عم تحكي مع حد؟ هو عم تحكي مع حد بالمناسبة، في شيطان خاص بالصلاة، طيب.
أنتم عم تعلوا صوتكم ليش؟ عم بتزاحموا المدخل، عم بتزاحموا المدخل. في مدخل عم بشتت، أنتم عم بتعلوا صوتكم حتى تحكوا له: ابعد بين قوسين.
ونفس الشيء مثلاً لما يكون حتى عذراً في الحوارات، عارفين لما يصير في حوار ويصير في لحظة انفعال في الحوار واثنين بيتغالبوا، طيب، أنت ليش بتعلي صوتك؟ أنت تريد أن تقول له: اصمت، بتعلي الصوت.
فأنا لما عم بعلي صوتي، أنا غير إني عم بستغرق في الفهم، اثنين: عم بحاول أزيح أي مشتت.
ثلاثة، وهذه مهمة: الكلام اللي أنا عم بحكيه لما لما عم بحكيه بصوت عالي، أنا عم بشوف إلى أي درجة أنا عم بحكيه صح.
تتذكروا لما مرة حكينا لما الواحد يتعلم قراءة قرآن يقرأ بصوت عالي؟ لما يقرأ وتتذكروا حكينا، لما يقرأوا هيك بس في ذهنه بيفكر حاله الحصري، طيب؟
وهو يعني والله المستعان.
بالمناسبة إحنا عندنا درس تجويد أسبوعي يعني أنا أحضره، يعني أنا طالب فيه، فطبعاً الواحد سبحان الله بيحس إنه يعني خلص يعني بلشنا إحنا بلشنا قريباً، فـ الله يرضى عليه الأخ اللي عم نحضر معه أو الشيخ اللي عم نحضر معه...


قالوا: نبدأ بالفاتحة، اللي هي الشيء المعتاد، طيب، تعالوا شوفوا كمية الأغلاط، طبعاً هي أغلاط يعني يعني دقيقة، لكنه غلط.
ففي أحد الإخوة عندنا بلش يقرأ، بلش يقرأ وقدم مقدمة هيك حيلة نفسية اللي هو: أنا ماخذ قراءات وممتاز...
صار يعني صرنا حتى آخر شيء قلت لهم: يا شباب ضحكنا كثير، في تجويد في حلقة شغالة!
سبحان الله، ما نظنه إتقاناً بينفضح لما لما يظهر لما يظهر.
هل هذا هو الذي أريده فقط للأطفال وقاية وتحديداً لوقاية الـ ADHD؟ مو بس هذا.
أنا أريد منه أن يعلم، إحنا قلنا في عنده حالة اندفاعية وانفعالية أحياناً لدرجة أنه لا يدرك ماذا يفعل.
أنا أريده أن يدرك ماذا يفعل من خلال وصف ما يفعل لنفسه مش للآخرين، وبالتالي:
أعيد مرة أخرى: إيش اللي قلنا قبل قليل؟ تدريب الأطفال على الإعراب أو الإفصاح عما؟
يفكرون فيه، أو يشعرونه، أو يؤدونه.
يعني المثال اللي أنا قلته قبل قليل هذا آخر واحد، وبالتالي إيش أريد منه؟ أنا أريد منه يحكي:
أنا جوعان.
أنا حكيت لماما تجيب لي سندويشة وهي ما عم تسمعني.
أنا لسه جوعان.
طيب؟ أنا أريده أن يعبر بهذه الطريقة.
طيب، أفكار ومشاعر بس؟ لا.
أنا هلا بدي أجهز العرض، هذا الجهاز اللي أمامي بده شحن، لازم أحط الشاحن، يفكر بصوت عالي الأشياء اللي جـ، ليش؟
لأنه واحدة من الإشكالات عند هؤلاء الجماعة flow of thoughts، الأفكار المتزاحمة، اللي هو ما بيعرف، أنا أريده إنه يعرف يركز على ما يعنيه من هذه الأفكار.
أكيد راح يكون في أفكار دائماً شغالة عنده وعند غيره، كلنا عنا أفكار، لو فتحنا يعني كما يقال لو فتحنا أدمغتنا كسراديب راح نلاقي في هيك ناس شغالة فيها ونحن مش عارفينهم، بس إحنا مش مركزين عليهم كثير.
حتى إذا تتذكروا برضو جماعة اقرأ لما كنت بحكي لهم على مثال الضيوف اللي فايتين على القصر: أنا يعنيني منهم اللي بهمني أمرهم، لكنه لن أستطيع إيقاف كل الضيوف، ما في، الخواطر شغالة والمدخلات شغالة يومياً بطريقة لا تحصى.
إذاً مرة أخرى: أنا بدي أدرب الطفل إنه يعرب أو يفصح عما يفعل.
طب هذا الكلام مو راح يكون أحياناً مزعج؟ نعم، بده صبر.
يعني الطفل في البداية لما يصير يعمل هيك الأهل حيصيروا: لحظة شوي، إحنا ناقصنا صوت في البيت زيادة؟ هذا بده صبر في البداية وبده إطالة نفس على الأطفال.
والأهم من ذلك إني أبلش أعلمه شوي شوي إنه لما يعبر عن نفسه كيف يعبر عن نفسه بطريقة ثابتة، بمعنى أو عذراً محدودة، ما يضل يحكي.
احكي فقط الشيء اللي يعنيك الآن وقف، طيب؟
فأجي عم بيعبر عن نفسه مثلاً بدخل ثلاث قصص ببعض، أجي أحكي له: أنت حكيت أول شيء وأنا بعدين تهت، ما عرفت إيش بدك.
فأراجعه مرة ثانية: يلا احكي لي إياها مرة ثانية، احكي لي إياها مرة ثانية.
بالمناسبة مبارح في النادي، النادي اللي هو عبر الأثير أونلاين، إحنا في عنا تدريب في مجالس اقرأ، اللي حاضرين اقرأ اليوم جبنا كثير سيرة مجالس اقرأ، تدريب تاريخ النفس.
هذا التدريب للي ما بيعرفوا: إنه في حركات معينة أنا أؤديها وأطلب من الناس إنه يكتبوها وكأنه سيقرأ كتاريخ لاحقاً.
طبعاً هذا التدريب يتحول عادة إلى مسرحية مضحكة، يعني لما تسمعوا الإجابات تزوير تاريخ على روايات خيالية على، آه يعني ما لهش علاقة.
الشاهد مبارح يعني قدمت لهم مقدمة لقضية التاريخ وكذا، فإنه كل واحد يعني يحكي على الشيء مع أنه هم المفروض إنه حيكتبوها والأسبوع القادم حيقراؤها كتاريخ، يعني حصل الأسبوع الماضي كذا، طيب؟
بس يلحظ يعني أكيد اللي معي، يعني بلاش كلمة أكيد الواحد ما بيعلم الغيب، بس غالب الظن إنه اللي معي مو كلهم ADHD، طيب؟
لكن تعالوا شوفوا عدم قدرتهم على توصيف شيء لحظي أمامهم وكتابته.
أنا ما عم بتكلم على الدقة، الدقة هاي الأسبوع القادم، حتى كانوا مستعجلين قلت لهم: لا، الأسبوع القادم المسرحية، اليوم بس إني أعرف هل أنت قادر الشيء تكتبه لحظياً وأنت عم بتشوفه وأنت عم بتفكر فيه؟ بس. الأسبوع القادم حسمع روايتكم، طيب؟
ليش عم بنقول هذا الكلام؟ هذه حالة موجودة عامة في الجيل الآن.
احكي له: يخبرك حقيقة بما يشعر به بسطر من مبتدأ وخبر وفعل وفاعل ومفعول وحال، صعبة.
واحدة من الأشياء في نظري اللي مؤدية إلى هذا التكست الشورت، عارفين الإيموجيز والجمل السريعة، ما بنعبر تعبير كامل، ما بنعبر تعبير كامل.
ولذلك تذكرون كنا قائلين في الانسحاب التربوي وقلنا حتى في اضطرابات الكلام: أن يطلب من، عذراً أن يقال للأهالي ألا يستجيبوا للأبناء حتى يعبروا عن أنفسهم تعبيراً كاملاً.
مرة ثانية: ما الذي أريده هنا؟ أنا أريد إني أدربه على أن يفعل ذلك، طب كيف أدربه؟ أنا أقوم بهذا أنا أولاً.
الإعراب أو الإفصاح عن أفكارنا ومشاعرنا وما نؤديه أمامهم ومعهم، أمامهم ومعهم.
إيش يعني؟
بلاحظ إنه عنده إشكال في هذا؟ جميل.
يلا الآن ركبنا السيارة بدنا نحط حزام الأمان، بدنا نتأكد إنه ما يجيش على أصبعي بالغلط، أحط حزام الأمان، بعدين أحط التلفون بمكانه، بعدين أتأكد من المرايات، أحكي بصوت عالي الشيء اللي أنا عم بعمله.
طب أنا ليش محتاج أعمل ذلك؟ له، له.
طب هو بس حتى أعلمه كيف يتكلم؟ لا.
ليش بعمل هذا أمامه؟
لا.
لا.
لا، أنا أريده أنا أريده أن يتعلم إنه حتى أنا ترى في عندي أشياء أخرى تشغلني ومع ذلك أنا مركز في هذا الأمر، لأنه هو إيش عنده؟ حالة الاندفاعية.
أنا أريد إني أعلمه إنه، لأنه بعد شوي راح أحكي لكم، راح أحكي له إني بفكر بصوت عالي بعد هذا بشيء يدل إني أنا، أنا قابل للتشتت كمان مش بس أنت، حتى أنا قابل للتشتت، بس أرجع خطوة، أنا أريد أن يتعلم مني إنه: طب ما أنا الآن بدي أطلع ما هو في واحد عم بيسلم علي عم بيلوح لي كذا، أنا الآن مشغول بهذا الأمر اللي عم بعمله الآن، أخلص من هذا، أنتبه لهذا، وبعدين راح أنتبه للآخر.
شو بسوي أنا عادة من النصائح اللي بنصحها للأهالي؟
مثال السيارة هذا هو المثال اللي أنا عادة بجيبه:
قلت كذا والآن دعاء الركوب، نحكي دعاء الركوب، هلا بدي أشغل السيارة، شغلت السيارة، طيب.
اللقطة الجاية مضحكة شوي بس يعني...
بعدين احكي لهم: احكوا كل ما يرد على أفكاركم في الطريق.
فتكون أنت ماشي: أوه هاي سيارة حلوة ليش ما عنا زيها؟ أه بس ما معي مصاري، وبعدين قروض، أوه هلق حيطع لك الشيخ يحكي لك إنه هذا ربا ومش عارف مين، احكي لهم احكوا هيك في وجودهم.
فصار شايفك في موضعين:
موضع الرتابة والثبات والقدرة والصبر،
وموضع الأفكار المتزاحمة اللي موجودة، صار شايفك بالحالتين، طيب؟
لما الطفل يشوف هذا وترجع لاحقاً تأمره بأنه ينضبط...
مش هيحس شيء طبيعي، بس على الأقل هيأت أنت، أنت مريت بالمرحلتين، أما لما يشعر إنك ما أنت مش فاهمني، أنت مش عارف أنا شو عم بصير معي، لا، أنا عارف لأنه عندي جزء منه، أنا أتقاطع معك في هذا، أنا أتقاطع، لأنه عندي نفس الاستعدادية إني أتشتت.
طيب، خصوصاً عاد أنا مرات يعني بالذات مع الشباب بيكون ماخذين راحتنا أكثر، بحكي لهم: يعني تصور أنت لما يكون عم بيسمع منك تعليقك على كل شاردة وواردة في الشارع: إعلانات تجارية، يافطات، آيفون مش عارف كم سعره وكذا، طيب هذا كله.
من أيام كنت عم بحكي نفس القضية، ففي حالة طلاق الآن، فالشاب اللي يعني اللي معه الحالة، يا دوب بعد بضعة أيام مهدي البنت آيفون 16 برو ماكس مع العدة تبعته حوالي 1300 دينار 1500، فبحكي لهم على قضية لما الواحد يتكلم...


فمثلاً أنا لو لو أنا عم بتخيل حالي مع طفل بدي يعني أوريه هذا، أكون ماشي أنا: آه إعلان من خطوط مش عارف الشركة الفلانية احصل على آيفون 16 برو ماكس كذا فقط بـ 900 و 95 مش عارف مين كذا، آه واهده إلى خطيبتك ثم طلقها بعد بضعة أيام، مش عارف...
بستغربوا، بقول لهم: آه أنا لو كنت هيك أنا حـ أنا ححكي هيك، لأنه هذا اللي جاي في بالي الآن، طيب.
مرة أخرى: هذا أولاً، ثم بعد ذلك يعني أنا أمارسها، ثم بعد ذلك أقول له: تعال وريني أنت كيف ممكن تعمل هذا الكلام في حياتك، وأنت عم بترتب أغراضك.
أنا الآن بدي أحط بنطلوني أرتبه بطريقة معينة، بدي أحطه فوق البنطلون الفلاني، بدي أعمل كذا، طيب.
هون في وقفة مهمة بدكم تديروا بالكم عليها:
الـ ADHD في البلوغ وما وما حول البلوغ قد يتقاطع مع الوسواس.
قد يتقاطع مع الوسواس.
هذول تحديداً إذا ظهر عندنا، طبعاً نحن عم نحكي عن طفولة مبكرة ومتوسطة، البلوغ مش ما إجينا له، لكن إذا حصل إذا حصل، هذول بدهم عناية خاصة وأهل الاختصاص لازم يتدخلوا، لأنه أحياناً هذا يسعف اللي عنده الوسواس وأحياناً بيضر الوسواس، قضية إنه يحكي كل شيء، طيب؟
وبالتالي أنا بس أريد يعني يعني حتى بس أستكمل المعلومة والنصيحة: إذا كان في شيء من الوسواس وهذا عادة قبيل البلوغ أو حوالين البلوغ، هذا له شأن خاص، بس أنا على الطفولة المبكرة والمتوسطة غالباً الأمر ليس كذلك.
في استثناء عند الطفولة المبكرة والمتوسطة؟ نعم، ألا وهو لما تكون الأم عندها كمالية عالية أو وسواس.
يعني لاحظوا هو ما عنده وسواس، لكن الأم عندها هذا الضرب من الوسواس.
لما الأم بتكون عم بتحاسبه على كل شيء وما عم تقبل منه أي خطأ وما عم تقبل أي عدم رتابة وما عم تقبل كذا ثم تطلب منه هذه الطريقة، هون احنا بنخاف، فساعتها بنعامله نفس معاملة اللي قلناه قبل قليل، اليافع، اللي قد يكون عنده وسواس.
وصلت ولا ولا ما وصلت؟
يعني الأصل: طفولة مبكرة متوسطة، ما عنا إشكالية في إنه لا، يقول الأمور بصوت عالي وكذا، بهذه الرتابة ما عنا مشكلة.
لكن عند اليافعين والبالغين، إذا كان إذا كان في عنا شك إنه وسواس، أهل التخصص لازم يتدخلوا هون حتى يتأكدوا إنه الأمر ما عم... أو لساته صغير ولكن الأبوين وتحديداً الأم عندها شيء من الوسواس، وبالتالي هو مائل إلى هذه الطريقة، وبالتالي قضية القول وتخصيص كل شيء عم بعمله بالذكر بصوت عالي، هذا ممكن يكون مضر مش مش نافع.
بعد ذلك، راح الآن لاحظوا إحنا عم نتكلم على يعني ثلاث سنوات، أربع سنوات، بعدين ندخل في هذا في هذا أو في هاي المرحلة العمرية.
هون راح أجي على مسألة في نظر البعض قد يعتبرونها يعني قفزة شوي غريبة في في الوقاية:
في شيء عنا في مجالس فقه النفس احنا بنسميه وتحديداً في ونفس بنسميه السنن المخلوقية.
السنن المخلوقية.
الآن أنا بدي أدرب الطفل على السنن المخلوقية.
شو علاقة السنن المخلوقية بالـ ADHD؟
يتقبل أو...
يتقبل شو؟
يتقبل ضعفه. احنا قلنا المرة الماضية عندهم حساسية عالية للنقد، جميل، إيش كمان؟
إذاً أولاً:
طيب وبالتالي؟
طيب قابل للتعلم، جيد، إيش كمان؟
إيش كمان؟
أه، الله يرضى عليكِ، واحدة من أهم الأشياء: إنك مخلوق لست إلهاً ولسنا في جنة.
واحدة من أكثر إشكاليات الاندفاعية عند الـ ADHD أنه يريد أن يحصل على النتائج سريعاً.
وبالتالي قضية الصبر هذه مش مش واردة عنده.
طب ليش ما قلناه قبل ذلك؟ قبل ذلك ما بيستوعب، يعني هو قد يراها فينا، يعني هو يرى إنه أنا واقف في الطابور: بابا بدي بدي، فبحكي له: إن شاء الله، شوي شوي، بيعتاد علي، بعد ذلك لا أنا بدي أحكي له إياها كوعظ، قبل ذلك الوعظ ما بيكون فاهمه، بيكون شايف مني تصرفات فقط، المحاكاة إذا بتتذكروا سميناها.
هنا أنا أريد أن أعلمه على هذه بأن أقول الأمر.
لذلك أنا أكثر، مبارح حصل معنا موقف أونلاين، وما أدري إذا الأم يمكن لأنه كانت عم بتخاطبني فيمكن تكون متابعة لنا، أحد الشباب اللي معنا، يظهر إنه جديد يعني، يعني الفئة اللي هو يعني 12 سنة 11 سنة، دخل قال إجابة، فأنا ما سمعت الإجابة بوضوح، إيش؟ ما في، إيش؟ فجأة دخلت الأم، قالت لي: متوتر، فلان ليش متوتر؟ قالت لي: بيبكي، قلت لها: أوف أوف أوف!
فمباشرة قلت له: أنت إمتى آخر مرة أكلك بني آدم؟
إيش؟
قلت له: أنت آخر مرة، إحنا ما بناكل بشر، طيب؟
حاولت إنه هيك يعني... بعد شوي حكوا، لكنه أول شيء ركزت، قلت له: أنت خايف تغلط صح؟ قال لي: آه.
شايفين؟ خايف يغلط.
هاي خايف يغلط ما بتيجي من فراغ.
يعني يعني هاي كلمة خايف يغلط بتيجي من محيط لا يقبل الخطأ، مدارس، تنمر وما تنمر ومش عارف مين، معلم أحياناً يتعامل مع الغلط بطريقة على إنه هذا شيء غير طبيعي، طيب، إلى آخر ذلك، طيب.
فقلت له: طيب والبشر بيغلطوا ولا ما بيغلطوا؟ طب أنا بغلط ولا ما بغلط؟ تصوروا لما سألته عن نفسي صمت!
إنه لا أنتم ما بتغلطوا، ما بتغلطوا!
قلت له: ما في بشر ما بيغلط.
حتى كنت بدي أوصل لقضية إنه حتى الأنبياء وقع منهم خطأ، طيب، بس قلت هسا الولد حيعد يعني، فتجاوزتها، طيب.
لكن قصدي إنه واحدة من الأشياء: إنه هذا الطفل لما يكون في عنده حالة ضغط مستمرة أن لا أخطئ، مع شوية توتر، مع شوية هلع، مع ربما وسوسة، أهلاً وسهلاً، أنت أمام طفل مهيأ إلى أن يكون مضطرب، أي نوع من الاضطراب عاد هاي قصة ثانية.
إذاً مرة أخرى: أنا أريد أن أدرب الطفل بوعظ مباشر الآن على إنه نحن لسنا آلهة، كلنا نخطئ، طيب، وعادي، وهذه الدنيا ليست جنة، فيها ألم وفيها لذة، الأشياء لن تحصل عليها بسهولة، طيب؟
بابا يستيقظ صباحاً وهو لا يريد الاستيقاظ، بده يضل في السرير، ماما تعمل كذا وتصبر وهي لا تريد أن تعمل كذا، هذه لازم يبدأ الوعظ الآن.
طيب، هذا الوعظ اللي قلناه ما بيمشي لحاله، لازم المحاكاة شغالة، بمعنى: هو يرى فيّ أنا أيضاً إني أكون أحياناً متأفف وأفعل الشيء، طيب؟
أكون منزعج وأمارس الشيء، ليش؟ لأنه أنا لازم أمارسه.
لا يكفي أقول له: عليك أن تصبر، بس ما عم بيشوفني، هو بالعكس أظهر له دائماً إنه اعمل المسألة بشغف وإيش؟ love what you do وأنت مش عارف do what عارف الكذب الفاضي هذا؟ لا لا لا، هو لازم يعرف إنه يعني، أنا حتى أحد الإخوة قبل فترة جاءني ابنه أظنه لا يتجاوز تسع سنوات، قلت له: احضر مع ابنك خرافة الشغف.
خرافة، في مجلس يعني قبل حوالي كان أربع أسابيع من الآن أو أكثر، مجلسين مش مجلس، مجلسين خرافة الشغف، اللي هي إنه خرافة إنه لازم ما تعمل الشيء إلا إذا كنت شغوفاً به، هذه خرافة، كثير مما تقومون به في الحياة اليومية أنتم لستم شغوفين شغوفين به، لكن على أي حال.
إذاً أولاً نعلمه السنن المخلوقية، زائداً نمارس هذه السنن، نقبل قضية الخطأ، نعتذر عن أخطائنا، نصبر على الأفعال، نقبل أن ننقد، طيب، نكمل الإنجازات ولو كانت قليلة، حتى حتى لا أعوده على إنه: آه ما كملت؟ يلا روح انتقل لمشروع ثاني، أوه الطبخة ما نفعت بدي أطبخ طبخة ثانية، طيب؟
تيجي بنت لما أسأل مثلاً عن تفاصيل إنه لما أمها بتعلمها شيء في المطبخ لا تكاد تكمل شيء، طبعاً هذا من توصيف الـ ADHD؟ نعم، لكنه من الوقايات: لا، أكمليه.
حطول، طولي، أكمليه.
بس أكملي.
تدريب الأطفال على التفريق بين حظ النفس وحق النفس.
طيب، ركزوا شوي، أنا عارف إنه الآن بدأنا اللي قبل ذلك كله أشياء أه تتقاطع مع ما يقال في السوق، هلا بلشنا عاد في مصطلحات فقه نفسية.
إيش يعني حظ النفس؟


كلمة حظ إيش يعني بالمناسبة؟
إيش يعني كلمة حظ؟
شيء إيش؟
شيء بدون مجهود؟
ما فوق الحق؟ لا.
لا لا، مو بالضرورة يكون فوق الحق لا.
طيب هي هي لغة، إيش إيش؟
طيب هو الحظ إذا كالعادة أنا بحب دائماً الرجوع للغة بتحل أشياء كثيرة.
الحظ، أه النصيب واحد من المعاني، واحد من المعاني صحيح، القدر، القدر، القسم، طيب، النصيب، الاستحقاق، يعني الكسب أو الامتلاك، طيب.
هذا كله بيسموه حظ، هذا كله بيسموه حظ.
حظ النفس هي ما تستشعر ما تستشعر النفس قدرها فيه، أنه مقسوم لها، طيب.
ولذلك إذا أطلقت كلمة حظ النفس عادة عادة تطلق سلبية.
إنه فلان عنده حظ نفس، إيش يعني؟ نفسه تريد كذا، نفسه تشتهي كذا، تهوى كذا، فيقابل حظ النفس عادة هوى النفس، يعني كلمة عذراً مش يقابل، يعني حظ النفس تعني هوى النفس.
يقابل ذلك حق النفس، حق النفس.
طب شو الفرق بينهم؟
أنت قد يكون هذا حظ عندك وهو ليس بحقك.
أنت تراه حقاً لك، لكنه ليس بحق لك.
وصلت؟
تعريف؟
إيش؟
الحظ والحق؟
ما فهمت.
عادي نعيد التعريف؟
أولاً: المعنى اللغوي المعنى اللغوي لها: القدر، القسم، والله خليني لحظة شوي أظن عندي إياها هون.
إيش؟
أه، حظ: خير، قدر، قسم، ميزة، نصيب، امتلاك.
طيب، حظ النفس: ما تراه النفس فيها أو لها من قدر أو قسم أو ميزة أو نصيب، هذا حظ النفس.
طيب، حظ النفس كله غلط؟ لا، قد يكون حق وقد يكون باطل.
ما الذي، ما الذي يقرر حق ولا باطل؟ الوحي.
الوحي بيجي بحكي لك: آه، هذا من حقك، هذا ليس من حقك.
هون عاد بدي أميز أنا بين حظ النفس وحق النفس.
بدي أميز بين حظ النفس وحق النفس.
إيش علاقة حظ النفس وحق النفس في الـ ADHD؟
هو يرى أن من حقه، وهون عاد بالمناسبة يتقاطع مع طيف التوحد، مش حكينا طيف التوحد في شيء من التمركز حول النفس؟
هو يرى أن أن من حقه أن يعبر بأي طريقة، وأن يأخذ أي شيء، وأن ينتقل إلى أي فعل دون أحياناً اعتبار لأشياء كثيرة، لذلك الاندفاعية تحصل عنده.
لا، هو لازم يعرف إنه: أحياناً بيكون جاي على بالك كذا، جاي على بالك، لكن لا يصح أن تفعل كذا، هذا حظ نفس وهذا حق نفس، واضح؟
أه بس أنا بدي كذا، صح، وأنا بدي!
عشان هيك واحدة من الأشياء اللي برضو بقول للأهالي: مارسوها أمام الأبناء، أن تعبروا عن شهواتكم، أهوائكم بصوت عالي:
ياه، نفسي أعمل كذا!
نفسي يصح لي كذا!
نفسي...
أنت إيش عم تحكي له؟
ترى أنا أيضاً عندي أهواء، أنا أيضاً عندي شهوات، لكن عندي محددات.
أنتم ملاحظين، نرجع شوي خطوات إلى الخلف:
بدءاً من وجود أعمال راتبة، تدريبه على التركيز، جلسة الأدب، ورقة وقلم، إنجاز مع صبر، كذا، أنا إيش عم بسوي فيه؟
أنا عم بربي إنسان منضبط.
عم بربي إنسان عاقل، عم بربي إنسان ناضج، طيب؟
هذول كلهم بيشتغلوا مع بعض، لا أستطيع أن أقول واحدة وحدها تكفي، لكنه كل هذا، لما تيجي بعدين تقول لي: والله ابني طلع كويس، يا ترى أي عامل؟ لا أستطيع أن أقول لك أي عامل، إلا إذا كنت عايش معك حتى أقول: والله أنت كنت هذا مركز عليه أكثر من غيره، أه هذا أنت سويته وكمان مدرسه في المدرسة كان يفعله، معلمتها في النادي كانت، بس ما عندي قدرة أقول أيها أكثر عملية أو أو فاعلية من غيره.
مرة أخرى: تدريبه على السنن المخلوقية ومن أهمها ومن أهمها: لسنا آلهة، نحن مخلوقات، ضعفاء، محتاجون، فقراء، ناقصون، هذه مهمة.
اثنين: من السنن المخلوقية أن هذه ليست جنة، هذه دنيا، والدنيا فيها ألم وفيها لذة، وبالتالي لن نحصل على كل شيء بسرعة، بدك بدك تصبر أحياناً، طيب.
والتفريق بين كما قلت حظ النفس وحق النفس.
بناءً على ذلك:
الآن ارتقينا إلى كلمة الناس بيخافوا منها ويساء فهمها بالذات في التعاطي مع جماعة الـ ADHD، ليش؟
الأهالي بيظلموا أولادهم إنه بيفكروهم مش مؤدبين فبيعنفوهم فبصير، صح، بتفق، لما ما بتكون فاهم إيش اللي عم بصير مع ابنك أو ابنتك، تتهمهم بأنهم سيئي الأدب أو قليلين تربية وكذا وبالتالي تعاقب، وتعاقب عقاب لا يليق بالحالة، نعم، لكن هذا لا يلغي كلمة التأديب.
هذه الكلمة اللي عم بحكي عنها الآن: التأديب، بمعنى:
إحنا ارتقينا الآن إلى ثلاثة أربعة خمس سنين فما فوق، آن الأوان الآن وأنا عم بعظه في بعض المفاهيم إني أدربه على الأدب في القول والفعل.
لما حد عم بيتكلم معك بدك تصمت، معلش، أنا عارف إنك أنت حالياً بتكون بدك تحكي بس اللي عندك، طيب، وتروح.
بدك تحكي له: أنا فاهم إيش بدك تحكي لي إياه، لكن هذا جزء من القوة إنك تضبط نفسك، جزء من العقل أن تمسك نفسك عن إنك تقاطع.
من أيام في النادي حصل موقف مع يعني الطلاب:
في طالب جديد وبده يورينا إنه يعني إنه هو بيفهم كثير، ويظهر إنه أمه الله يرضى عليها شغالة عليه كويس، بمعنى يظهر إنه بيحضر كثير معها بعض المقاطع اللي يعني نقدمها سواء، وأظن لي ولغيري، لكنه بعض المصطلحات فقه النفس بحكيها على طول بينط وبيحكيها.
فشو سويت أنا؟
ركزوا معي:
الآن في حالة حالة اندفاعية عنده.
اندفاعية مش ADHD، أه أرجوكم مش كل كلمة نحكيها، طيب.
شو سويت أنا؟ أنا بدي أوصل له المعنى.
التفتت على اللوح، لوح أبيض وكتبت:
عن عطاء بن أبي رباح: إن الرجل ليحدثني بالحديث كنت أنا الذي حدثته به قبل أن يولد، طيب، عذراً كنت أنا لاحدثته به، في رواية ثانية: كنت أعرفه قبل أن يولد، فأكره أن أقاطعه.
نقطة، وضليت ساكت.
هو تطلع هيك وضحك.
ذكي ذكي، ولد ذكي، لا ذكي، طيب؟
كملت، قاطع!
طيب لا يستطيع، لأنه لأنه المعلومة شيء، عم عم نحكي عن حوالي 13 سنة، 13 سنة، 12 13 سنة.
فالمعلومة لا تكفي وحدها ترى، طيب؟
فلذلك لما قاطع المرة الثانية، سكتت وتطلعت على اللوح، طيب؟ بس.
طب بالمناسبة ليش ما أحكي؟
إيش؟
لا، مش عشان يفهم الدرس لحاله بس.
عشان أفرجيه لا في شيء ثاني كمان، صح، عشان يفهم الدرس لحاله، عشان أوريه إنه أنا كمان، ليش؟
لأنه بنصفي اثنين عم بيحكوا!
أنا أريد أن أعلمه إنه ترى مشكلتك في عدم الصمت، أنت محتاج تصمت.
فلذلك أنا كان كان بإمكاني من البداية أقول له: بتعرف إنه أحد التابعين كان يقول كذا؟ بيكون كلام مقابل كلام، لا، أنا أريد صمت مقابل كلام.
فالمهم نظرت إلى اللوح، ضحك مرة ثانية، مسك نفسه، بعد شوي تكلم.
المرة الثالثة إيش قلت له؟
قم اقرأ بصوت عالي.
فقرأها بصوت عالي، غلط فيها وكذا، المهم إلى أن قرأها، قلت له: ممتاز، اشرحها لزملائك.
فقال لي: خلص، قلت له: لا، بدي تشرحها وتيجي تشرحها هنا، فوقفت أمامه وشرح.
من ذلك، من ذلك الموقف إلى نهاية المجلس خلص انتهى، طيب.
طبعاً كان عارفين بيسموها الشوام بيتحرأص، قاعد بس خلص!
إحنا أنا مطلوب مني أن أعظه في ذلك، يرحمكم الله، أن أعظه في ذلك، وأن أريه مني ومن غيري هذا.


لذلك واحدة من الأشياء اللي نحن نفتقر إليها في البيوت وسبق أني قلتها: الأدب في المجالس الاجتماعية، ما عنا أدب.
خمسة بيحكوا مع بعض.
بيكونوا فاتحين سيرة عن سوريا فجأة ينتقلوا إلى غزة، ينتقلوا إلى وصف التيراميسو، فجأة ينتقلوا... ما في.
ثم يطالب الطفل بأن يكون مستغرقاً جاداً!
أنتم نفسكم مش مستغرقين، الشيء الوحيد اللي مستغرقين فيه الأعمال اللي بتجيب فلوس، بس. ما عدا ذلك هذه الأدبيات ما فيها استغراق.
تدريب الأطفال على التفريق بين حظ النفس وحق النفس، تدريب الأطفال على الأدب في القول أو الفعل، وبخاصة في الإبانة أو التعبير المنضبط عن النفس.
إنه بدك شيء معين؟ ممتاز، بإمكانك تطلبه بطريقة مختلفة، طيب.
تدريب الأطفال على التعامل مع المشكلات وعلاجها بشكل عاقل دون أذى.
فلان عمل لي كذا، واحدة من المشاكل المتكررة في الـ ADHD إحساسهم بالتنمر بين قوسين في المدارس.
وعادة بيكون هو مستفز.
هو مستفز، غيره ما بيتحمل بيضربوه، فـ يعني تبقى الدائرة.
لا، أنا أنا بدي أتعلم أنا وإياك: تعال، هذه المشكلة ليش حصلت؟
لما قال لك الكلمة الفلانية، أنت كيف إيش اللي فكرت فيه الآن؟ طيب؟
هو يحتاج إلى أن يعمل، لذلك بتتذكروا المرة الماضية قلت لكم عنده إشكالية في التعقل، في ضبط النفس، في الإمساك هذا، طيب.
نأتي الآن إلى توجيه طاقة الطفل أو قوته إلى ما يمكنه إنجازه مع أقل القليل من الانضباط والصبر، بمعنى:
الولد عنده طاقة، طيب، وهي الطاقة بده يصرفها في شيء، جميل، أصرف هذه الطاقة في شيء يستطيع، يستطيع أن يفعله بأقل القليل من الانضباط والصبر، بمعنى:
مع كل تدريباتي له على الصبر في ما الأشياء اللي أوردناها، لكن أسمح له بأن يمارس بعض الأفعال المعينة اللي لا تحتاج إلى ذلك القدر من الصبر.
مثل إيش عادة؟
مصارعة؟
طيب، الرياضة، خلينا نقول الرياضة.
الرياضات أحياناً فيها حركة فيها طاقة، ولذلك واحدة من الأشياء اللي يعني ينصح بها بشكل كبير، وقالوا إنه حتى الآن في دراسات على أثرها على من ناحية على المخيخ وعلى الدوبامين وإفراز الدوبامين وكذا، اللي هي إنه يكون عنده رياضة ثابتة يومية.
رياضة ثابتة.
ليش؟ الرياضة هذه مو مضطر هو أن يصبر فيها على شيء معين، يعني بإمكانه يركض، بإمكانه يمشي، بإمكانه يعمل يعمل إيش بيسموها فليب أو شقلبات، طيب؟
هو مو ملتزم بشيء معين، لا يصبر على شيء معين، لكن في نفس الوقت عم بصرف طاقة.
بعض الناس هون، وللأسف كمان بعض المتصدرين، اللي ماخذين من المدرسة الغربية بيقول لك: شوف وين هوايته وادفعه إلها.
أيوة، إيش بتكون هوايته؟ جيمز.
أغاني.
بيعزف موسيقى، طيب؟
وفعلاً هو لما يدخل في ذلك، بعد شوي وإذ به عم يهدأ وهو يعني يعني صابر على هذا، نعم، لكنه نحن قبل شوي حكينا إنه هو بده يتعلم إنه مش كل شيء على الهوى ينعمل، طيب؟
هم في ثقافتهم الصحة النفسية مرتبطة بإنجازه، مكافآته، ما يعود عليه بالشعور بالـ، آه لكنه لا، لكنه هو لاحقاً أنا بدي إياه يعني يحصل على سوية وطمأنينة متناغمة مع ما يريده الوحي له.
مش بعد شوي يصبح مدمن ونسميه عبقري، لو كان بيسموه عبقري وعملوا له معرض، طيب؟
وشفتوا؟ الـ ADHD فلان الفلاني اللي عنده ADHD عنده معرض فني كذا.
أنا بالنسبة لي أنتم خففتوا أذاه على حاله وعلى الناس يمكن، أو حتى على الناس، لكن على حاله لا.
على حاله لا، خليتوه ينعزل بطريقة مختلفة.
وهي للأسف متكررة جداً إنه ما دام يستطيع يفعل شيء خليه يفعله، بأي معيار؟ بأي معيار يفعله؟
من الأشياء كما قلت هنا: الرياضة الثابتة والمستمرة، المشي يومياً، الذهاب إلى حديقة أو أماكن عامة، عارفين أماكن عامة يعمل اللي بده إياه، بده يتسلق، بده مش عارف مين، يصرف طاقة هنا، ما في مشكلة.
حتستغربوا من الآن الشيء اللي راح أقوله: ويمدح على ذلك.
ليش؟ مع أنه لا عم بينضبط ولا عم بيصبر.
ليش بمدحه؟
الله يرضى عليكِ، لكل شيء زمان ومكانه عنوان.
استطاع أن يمارس هذه الممارسة، أن يصرف هذه الطاقة في المكان اللي يستطيع أن يفعله، إذاً هو إيش عمل بطريقة غير مباشرة؟ أمسك نفسه في أماكن أخرى.
فإذاً أنا كأني عم بمدحه مدح غير مباشر هناك، إنه لما استطعت إنك تصرف طاقتك هنا انضبطت هناك، فهذا يستحق المدح.
آخر شيء:
أشياء ذكرناها المرة الماضية عبوراً في الأسباب لكنها لأنها أكثر وضوحاً من غيرها:
الغذاء الصحي، الماء ضروري، قلة السكر الصناعي في عليها كلام في عليها كلام، يعني في ناس مع وضد، لكن يعني أخصائيي التغذية بيقول لك: حيثما ذهب السكر الأبيض يعني فر منه فرار السليم من الأجرب، يعني هذا متهم في كل بلاوي، السكر الصناعي.
فالواحد يبتعد عنه، الحليب ومنتجاته، الفيتامينات المتعددة وأوميغا 3، هذه عاد حسب أهل التخصص، يعني أهل التخصص عادة ممكن يقول لك: الابن أو الابنة يحتاجان هذا، طيب؟
لكن الغذاء الصحي، يعني قضية الماء وقلة السكر الصناعي ما بتحتاج أهل التخصص، هذه مسائل عامة، الحليب ومنتجاته إلا إذا كان الطفل عنده مشكلة.
هذا الغذاء، القضية الثانية: الراحة والنوم، الراحة والنوم.
قلنا قلة النوم المرة الماضية بتسبب عندهم إشكالات، زائداً يعني فهو بالتالي هو يحتاج نوم لأنه قلة النوم بتسبب عنده إشكالات، زائداً هو واحدة من الوقايات له أن ينضبط نومه، لأنه عنده إشكالية في ضبط النوم.
هذا كله فيما يتعلق بالوقاية.
كل اللي أوردناه ينطبق في البيت وفي المدرسة.
يعني إيش؟ يعني هذا الكلام اللي قيل يستمع إليه الأب والأم والمعلم والمعلمة ومربي النادي، هذول لازم كلهم يكون عندهم، وبالتالي كل ما مورس في البيت، الأصل فيه أن يمارس في النادي، طالما إنه عم يداوم عندي فترة طويلة، لازم أنوع في كل هذا.
ولذلك نحن نحرص إنه في النادي يكون في نشاط، ليش؟ لأنه هو أنا مو جايبه بس عشان يجلس يحضر لي أحاديث وكذا، أنا بدي يتعلم حتى لما تمارس نشاطك، كيف تمارسه وأنت قادر تهذب نفسك.
كيف لما تقف في طابور المقصف؟ كيف لما يجي وقت الوضوء؟ كيف لما، هذا كله طالما إنه جالس عندي ثلاث أربع ساعات، هذه ثلاث أربع ساعات عبارة عن حياة مصغرة.
فما يجري في البيت يجري في المدرسة، طبعاً المدرسة لسه ست سبع ساعات، يجري في النادي، وكذلك في أي مكان، مثلاً: عندي ابن أخشى عليه من هذا، وديته على مدرب رياضة، أقول له: لا تسمح له إنه يتصرف كما يشاء، في لحظات معينة لازم ينضبط، وفي لحظات معينة خليه يعمل اللي بده إياه، هاي لازم تقال له.
هذا كله كان وقايات.
نأتي الآن إلى العلاج. الوقايات هذه معناها أنا ابني عام ما عنده شيء أو أشك إنه في عنده شيء، طيب.
أما العلاج: لا، الولد مشخص، طلع عنده كذا وكذا وكذا وكذا من الأعراض اللي ذكرناها وشخص.
أول شيء في العلاج إيش؟
احفظوهم دائماً هذول الشغلتين:
في الوقاية دائماً: علاج الأسباب.
في العلاج دائماً: الوقايات.
العلاج هو عبارة عن وقاية متكررة.
يعني، المثال اللي بحكيه دائماً حتى يكون حتى يكون واضح:
لما يجي لي شخص عنده إشكال مثلاً ارتفاع كولسترول، شو أول شيء بحكي له إياه؟
يمارس الوقايات: رياضة، يقلل دهون، مش عارف مين، أنواع معينة ما يأكل بعد الساعة الفلانية، إلى آخره، طيب.
بعدين أضيف شيء للحالة الطارئة، لكن الوقاية دائماً حاضرة، بل بل أحياناً العلاج لا يخرج عن الوقاية.
جماعة السكري، لما يشوفوا حالته أمورها طيبة بدون دواء، كل العلاج إيش بيكون؟ وقاية.


وقايات.
حمية، بيسموها حمية.
يقلل كنافات ومش عارف مين، إلى آخره.
واحد واحد مرة بحكي له إنه ما حكوا لك إنك تقلل كذا؟ قال لي: يا رجل بطلت أروح جاهات!
قلت له: يعني يعني يا تروح جاهة وتأكل كنافة يا ما تروح جاهة؟ آه الناس سبحان الله إما أو!
طبعاً اللي خارج الأردن ما بيعرفوا، إحنا في عنا عرف اسمه الجاهة، موجود في بلاد الشام يعني، طيب في قضية طلب البنت، وهذا العرف لازم يكون فيه كنافة، طيب، فما بصير، إذا راحوا بدون كنافة يعني بتردوا له إياها لما يصير طلاق إنه ما عمل كنافة، المهم.
طيب، ما سبق من وقايات هذا أول شيء في العلاج.
البعض البعض يشترط إنه إذا كان الطفل ما عنده كما قلنا قبل قليل بيسموها full-blown picture اللي هي الصورة المتفجرة هكذا يعني، المفرطة من الأعراض، ينتظر ما لا يقل عن تسع شهور قبل أن يتجهوا إلى الدواء.
تسع شهور، طيب.
الآن هذا الكلام تسع شهور، دائماً حسب حسب الحالة، بمعنى:
واحدة تيجي تحكي: لا، أنا حضرت مع دكتور عبد الرحمن بيحكي تسع شهور، وإذ المعالج بيحكي لي: اسمعي حنستنى ثلاث شهور وغالباً يمكن ندخل دواء. لا، حكى تسع شهور!
أه، بس حسب حالة بنتك أو ابنك يحتاجان ذلك، طيب؟
فقضية التسع شهور هذه ما يكتب.
هل هو فعلاً تسع شهور؟ لا.
طب ليش تقولوا تسع شهور؟ ليش؟
شيء قلناه المرة الماضية.
تتذكروا قلنا الأعراض، في ناس بيقولوا بضعة أسابيع في ناس بيحطوا ست أشهر حتى يتأكدوا؟ بالذات لما بدهم يشوفوه إنه لما تمر عليه مثلاً إجازة ونوم وصيف وزوار، فعادة بيعطوا هذه الفترة يتحققوا من التشخيص، يتحققوا من اتخاذ التدابير اللازمة الوقائية، ثم بعد ذلك يقول: إذا اضطررت إلى الدواء فـ يعني فساعتها لا حول ولا كما يقال.
نأتي الآن إلى الدواء.
بالأطفال الدواء الأصل فيه أن يؤخر قدر الإمكان.
قدر الإمكان.
وهنا كما ذكرت لكم قبل أكثر من مرة، إنه المدرستين الأوروبية والأمريكية في نزاع بينهم في هذا الشأن تحديداً.
الأمريكان متساهلين جداً في قضية الدواء.
طبعاً لما أقول أمريكان برضه مش: لا دكتور أنا بعرف واحد في ولاية مش عارف مين بروح له... أنا عم بحكي المدرسة العامة، الصيغة العامة في، أظن في دراسة نشرت قبل، أظن 2019 2000، يعني قبيل كورونا، في ميتشغان إذا أنا مش غلطان:
في أمريكا كان في تلك السنة أكثر من مليون طفل يعطى دواء لا يحتاجه للـ ADHD.
أكثر من مليون طفل لا يحتاجه.
يعني دعكم من قضية التشخيص والـ over-diagnosis اللي موجود عند الأمريكان بكثرة، لكن لا، مشخص، متفقين عليه، ليش أعطيته دواء؟
طيب، طبعاً ما بدي أدخل الآن بنظريات المؤامرة تبعت يا ترى إمبراطوريات الدواء والأطباء اللي مستفيدين، والتساهل مع الأمر، ولأنه بس بده يطفي، مرات الأهل بيطلبوا بس ريحنا أعطينا شيء ينيمه وخليه، إلى آخره، على أي حال.
فالدواء الأصل فيه أن يؤخر مع الأطفال، وخصوصاً إنه الأعراض الجانبية في الطفولة أكثر سوءاً منها في الكبار.
للأدوية؟
آه للأدوية.
الأدوية تبعت الـ ADHD فيها أعراض جانبية، في شبه اتفاق على إنه هذه الأعراض الجانبية هي من، أو الآثار الجانبية عذراً، هي من أكثر الأشياء اللي تستوقف المعالج والطبيب مع الطفولة أكثر من الكبار.
يعني في الكبار لا، الدواء تعطيه إياه بتلاقي الفرق سريع.
مع الطفولة لا، يعني ليش؟
احفظوا مسألة مهمة:
قاعدة، قاعدة في العلاجات، قاعدة:
لا تعطي مادة كيميائية لدماغ يتشكل طبيعياً.
مرة ثانية:
لا تعطي مادة كيميائية لدماغ يتشكل طبيعياً.
لما أقول قاعدة لها استثناءات ولا ما لها استثناءات؟ أكيد لها استثناءات، يعني: الأصل الطفل الآن الدماغ عم بينمو، المخيخ والمش عارف مين وكذا، هذا عم بينمو، الأصل أمنحه أكبر قدر ممكن من الوقايات العلاجية الطبيعية، الأصل.
طب ليش نتساهل أكثر في الكبار؟ خلص الدماغ تكون.
النواقل العصبية تشكلت، الغدد، الكذا، لكن لما أدخل مادة كيميائية أنا، عارفين عم بحاول أجيب شيء في الطبخ أنتم تفهموه بس أنا ما ليش في الطبخ، أنا باكل بس الطبخ ما ليش فيه.
بدي أحاول أجيب شيء في التصنيع ما تقبل يدخل فيه شيء.
إذا حطوا فيها كربونة وزادوها بصير مر، بس بينفش بسرعة.
هاي في واحدة بتقول لك: أنتم بتحطوا كربونة أصلاً؟!
سبحان الله، شوفوا مثلاً هذه من مهارات الخطابة، الخطيب المفوه أكثر أمثلته الاجتماعية حاضرة أكثر، فـ أنا فاشل في الموضوع هذا، لا حول ولا قوة إلا بالله، الكربون في عندي فيه مشكلة.
لا، عم بحاول أجيب شيء معين، الأصل مثلاً في إعداده الطبيعي ما يدخل فيه أي شيء صناعي، بدك تدخله دخله بعدين، طيب؟ لأنك بدك إياه يكون متكون تكون طبيعي، سوي قدر الإمكان، إيش؟
هي أذواق، أنا عم بتكلم عن شيء صحي.
إيش؟
ما فهمت، إيش؟
دهن اللحمة بسويها بس إحنا بنحط زيت، حلو هذا المثال، جيد.
بس بيطول، صح؟
طيب، إيش؟
الفول ماله؟
بحطوا معه مادة علشان بسرعة يستوي، برضه كربون؟
اعملي بحثك عن الكربون...
أنا الآن استشعرت حاجتي للأخت مريم الله يرضى عليها.
أه ما بتعرفوها؟ هي اللي بتعمل الأشياء اللي أنتم الزاكية اللي... هاي الأخت مريم يعني أخصائية تغذية من الطراز الأول، هي اللي ماسكة التغذية في التعليم الحر.
هلا استحضرتم لو كانت موجودة كانت أعطتني ثلاثة أربعة، أيوة؟
في تصنيع الأجبان، الحليب إذا انحط عليه المادة المخثرة قبل ما...
آه، أوكي، آه، حلوة هاي، إضافة الماء، آه جميل.
المهم، القاعدة القاعدة القاعدة: أنه طالما طفل دماغه ما زال في مرحلة التكون الطبيعية، الأصل أن لا ندخل إليه مادة صناعية قدر الإمكان. لها استثناء؟ أكيد لها استثناء، لكن هذا هو الأصل.
لا، بس في حالات معينة، الحالات معينة قد يكون الطفل أصلاً إنه مو مش طبيعي، يعني قد يكون عنده إشكال أصلاً في الدماغ، هذا شيء ثاني.
لكن الأصل أن أحاول قدر الإمكان تأخير تأخير إدخال أي شيء صناعي كيميائي طالما الدماغ يتشكل والنفس تتأدب بين قوسين، أنا بخلي الدماغ يأخذ راحته، أنا أؤدب طفلي، وبعدين لما ما يسوى كل هذا، ما يشتغل، أدخل له شيء آخر. أيوة؟
حنحكي لسه أنا ما إجيت على الدواء شو بيعمل، طيب؟
لكنه أنا بس عم بعطي قاعدة: العلاج أولاً ما سبق من وقايات، هذا أولاً.
ننتظر فترة إلى أن نضطر إلى إدخال الدواء، ما نستعجل.
طيب، الدواء الأصل في الطفولة قدر الإمكان العلاج التربوي التعليمي السلوكي الوظيفي، سموه اللي بدكم إياه، بعدين نضطر إلى الدواء.
ليش؟ طالما الدماغ عم بيتشكل الآن، طالما النفس عم تأخذ تأديبها بشكل طبيعي من بيئتها وكذا، نعطيها هذه الفرصة، ما ندخل لها مباشرة...
آه سبحان الله، إجا في بالي، مش مش طبخ، تربية العضلات وبناء الأجسام.
قولاً واحداً، بيقول لك: اعتمد على ما يسمى البودي ريزيستانس، طيب؟
الضغط ومش عارف مين، كذا على جسمك...


لا تلجأ مباشرة إلى الأثقال.
طب ليش عم نلجأ إلى الأثقال؟ لأنه حياتنا ما فيها حركة.
حياتنا ما فيها حركة، فبتضطر تعمل شيء ليس هو الأصل، لكن الأصل:
الناس الناس اللي بتشوفوهم عضلاتهم طبيعية، بيشيلوا كذا ومش عارف مين، مع أنه شكله مش سمبتيك زي ما أنتم متصورين.
هذاك اللي بتلاقيه دخل هرمونات وكذا شكله ظاهرياً، لكنه عضلاته ضعيفة جداً، الفايبرز ماكلة هواء بين قوسين، كما يقال يعني كأنه نافخ العضل نفخ، لكن الفايبر نفسه ضعيف.
أما اللي متغذي تغذية طبيعية، يعني بين قوسين يعني متدرب، لا بتلاقيه نفس الكتلة مع صغرها، أنا ما زلت أذكر، وإن كان هاي الأحاديث يعني عند الشباب لها طعم مختلف، المهم، كان في عنا شاب اسمه محمد السيد فرج منصور، هلا اعملوا عليه سيرش، الله أعلم إذا عنده صفحة، هذا شاب كان معنا في الصف، مصري، هذا ضعيف لدرجة، ضعيف، نحيف البنية بين قوسين، لدرجة إنه رجله من تحت إذا حطيتوا إيدكم بتمسكه، طيب؟
وكان في عنا أخوين توأم، الثنائي هذول بودي بيلد، نفخ، طيب؟
وكانوا دائماً عارفين بالـ 10 دقائق، ربع ساعة اللي بين المحاضرات مكسرات وكذا، وهذول كانوا شايفين حالهم عالكل، بيجي محمد بيبهدلهم.
محمد نحيف نحيف نحيف، فـ وأنا ما زلت أذكر يعني، طبعاً بصيروا إنه نستنى إحنا إنه محمد موجود، طبعاً هو بيجي بيتعطف إنه يعني يقبل يتنازل يعني، فبيجي هيك بكل بساطة بيكون حاط إيده، وهذولاك بحمر وجههم، هو أصلاً أسمراني يعني، هذولاك بيض فـ حمار وجه، هذا بكل بساطة، تك طاخ!
الواحد طبعاً لا دارس ولا كذا، بس كنا إيش بيسموه عادة في في العامية؟ عصب، بيقول لك فلان عنده عصب، طيب؟ وما لوش ومش عصب، الواحد لما بيتعلم بعدين بيكتشف القضية بس إحنا بنسميها عصب.
الشاهد في الموضوع مرة أخرى: الأصل أن أن تسمح للطفل بأن ينشأ طبيعياً سوياً قبل أن تدخل له أي أي شيء كيميائي، طيب. الكيميائي شو بيعمل؟
الناس بيستغربوا عادة لما نيجي على الدواء: أدوية الـ ADHD؟
منشطات، منشطات.
إيش؟ مش لازم نهديه إحنا؟ يعني... طيب.
طيب، هو المنشط ماذا يفعل؟
حلوة هاي العبارة، أه المنشط يخليك تركز، جميلة هاي العبارة، يعني قد تختصر يعني عامياً قد تختصر أشياء كثيرة، طيب.
المنشط مش يعني يخليك هايبر، وإن كان واحدة من آثاره الجانبية إنه يخليك هايبر.
واحدة من آثاره الجانبية.
إيش بيعمل المنشط؟ طبعاً هو بالمناسبة في منشطات في غير منشطات، لكن الأكثر استعمالاً المنشطات، المنشطات.
طيب، إيش قصة المنشط؟
المنشط بيشتغل على نهايات عصبية علشان في ناقل عصبي معين نساعد على إفرازه، على على على انتقاله من النهاية العصبية إلى النهاية العصبية الأخرى.
طيب وبعدين؟
هو الإشكال عند هذول الجماعة إنه هذا الناقل العصبي ما عم بينتقل بالطريقة المطلوبة.
مين اللي بيفتح لنا الأبواب هذه؟ المنشطات.
واضح؟
فكلمة منشط لا تعني إنه حيخليه يتحرك أكثر.
لكن وين اللعبة في العلاجات؟
وبالمناسبة في العلاجات هذه عادة اللي اللي قاري في في العلاجات عموماً، كثير من هذه بتكون اكتشفت صدفة، يعني بيكونوا عم بيعالجوا شيء لاحظوا إنه بيعمل شيء آخر، فـ بيقولوا إذاً هذا يصلح في كذا.
كلمة منشط مرة أخرى لا تعني إنه حيزيد نشاطه، لا، حيزيد نشاط ذهنه فيركز أكثر، حيزيد نشاط ذهنه فينضبط أكثر، حيزيد فـ هو عم بيزيد نشاط الذهن مش نشاط الجسم، مش نشاط الحركة العامة، طيب.
بناءً على ذلك:
أو انطلاقاً من هاي الفكرة، إحنا في عنا ناقل عصبي ما عم بـ ما عم بينتقل بالطريقة المطلوبة، ما عم بينتقل بالطريقة المطلوبة، ماذا نريد؟ نريد ناس نشيطين في فتح أبواب هذا الناقل، اللي هو الدوبامين، طيب؟
مين هذول؟ المنشطات.
لكن اللعبة في العلاج في شيء بيسموه سلو ريليز، إنك تأخذ الجرعة اللي بتعمل فتح قليل أو بطيء، لأنه واحدة من المشكلات لما بيروح إلى الفاست ريليز للدوبامين، هون هذا من الآثار الجانبية بيسموه irritability بصير عنده اندفاعية أكثر.
بيقول لك: الله يعني يسامحه أو يعني مش عارف مين الدكتور الفلاني كتب لنا الدواء الفلاني، الابن صار شيطان، طيب؟ هاي تستخدم العبارة إنه شيطن الولد، طيب؟ أو صار عفريت، أو صار، ليش؟ لأنه اختار الجرعة أو اختار الدواء اللي بيروح بيفتح الأبواب بطريقة غير منضبطة بين قوسين.
شو بيعمل هذا السلو ريليز؟ بيخلي النواقل العصبية هذه، وعذراً والـ الهرمونات هذه، عذراً لا عذراً النواقل العصبية في النهايات العصبية هذه تنتقل بطريقة تجعل حضور الذهن عند الطفل أكثر، وبالتالي تركيزه على ما يحصل، ضبطه لنفسه أكثر.
يعمل لوحده؟ قولاً واحداً في الطفولة، الدواء ما بيشتغل لحاله بدون الوقايات اللي حكيناها، والعلاج المعرفي السلوكي والعلاج الوظيفي ما بيشتغل لحاله.
وكما قلنا قبل قليل، الدراسات تقول إنه بالعكس، اللي بيكون مشغول عليه بالوقايات ومشغول عليه بالأشياء اللي بين قوسين بتشغل المخيخ، هذول بيشتغلوا أكثر عنده.
فبيكون عنده أساس أصلاً قوي.
ومع ذلك، واحد من الأشياء اللي اللي عليها إلى الآن يعني إشكال إنه يا ترى يستخدم ولا ما يستخدم للآثار الجانبية، من أكثر الآثار الجانبية اللي بتخوف الأهالي عادة:
كما قلنا قبل قليل: الاندفاعية الزائدة، التوتر، بصير بصير في حالة توتر عند الطفل، فقدان الشهية للطعام، هذه واحدة من أكثر الأشياء اللي أيضاً بيراجعوا فيها الأهالي: إنه ابني يعني ما عم يأكل، بطل يأكل.
طبعاً البعض بيقول لك: طب ما هو هذا كويس، لا مش كويس، إحنا بدنا الدماغ يتغذى، الطفل ما عم يأكل.
ولذلك ينصح عادة أمثال هؤلاء، إن كان هذا تفصيل يعني ما له علاقة بموضوعنا، لكن ينصح عادة: يعطى بعد وجبة الإفطار وبعدين يأكل على راحته بالليل، لكن فترة الست سبع ساعات هذه اللي حتيجي فيها فترة سناك أو كذا، ما عندي مشكلة يفقد الشهية فيها، بس المهم يرجع يأكل لاحقاً.
ومن أهم الآثار الجانبية: اضطرابات النوم وأهمها الأرق، إنه لا يدخل إلى النوم بسهولة، طيب.
لكن إذا وصلنا إلى هناك طبعاً أكيد ما عم نحكي عن لا أهالي ولا معلمين، عم نحكي هون عن أخصائيين: طبيب نفسي، طب نفس أطفال، معالج نفسي، والمعالج النفسي عادة يحيل على الطبيب النفسي في الدواء.
وإن كان في ولايات أمريكية كثيرة الآن وأظنها بدأت تصدر إلى خارج أمريكا فكرة إنه المعالج النفسي إذا أخذ له فصلين دراسيين كذا، صار يستطيع أن يصف بعض الأدوية رغم إنه هو مش مش يعني مش أخصائي، يعني مش طبيب.
بس، هذا والله أعلم وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
طيب بس في شيء بدي أحكيه:
أنا القنوات الآن لأنني أنا طلعت منها ففي ناس هم اللي عم بيديروا الآن المجالس التفاعلية.
فاليوم إن شاء، لا مش اليوم عذراً، يعني قبل قبل يوم من المجلس راح يفتح الباب لإرسال الأسئلة عن كل ما سبق، إحنا قلنا إنه بعد ما ننهي اليوم راح نتوقف مع كل ما سبق الأسئلة المتعلقة بـ، وأرجو إنه لما السؤال يسأل ما يكون شيء أجبنا، طيب؟ لأنه البعض بيسأل أجبنا أجبنا، اسأل سؤال ما يعني كل اللي قلناه ما في إجابة ترسل الأسئلة.
بعد ذلك إن شاء الله راح نبدأ بالأسئلة المشكلة وراح يعني ننهي بها المشكلات التربوية العامة، لأنه بعدها يمكن بس راح نخصص مشكلات استثنائية زي الكذب والسرقة وغيرها، ما عدا ذلك نكون أنهينا إن شاء الله كل ما يتعلق بالطفولة المبكرة والمتوسطة.
وبعدها إذا ربنا يسر الخطة، أظن غالباً هذا راح يكون بعد رمضان، اللي هي البلوغ لا مراهقة، اللي هي ألف باء التربية 2، مرحلة البلوغ وما بعد ذلك.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
