بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم اجعلنا من المستغيثين بك المستجاب لاستغاثتهم فارحم أهلنا المستضعفين في كل مكان، اللهم واجعل لهم أنسا وسكنا ودفئا، اللهم برحمتك يا أرحم الراحمين اغفر لنا تقصيرنا في حقهم.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم مجلسنا هو الرابع والخمسين في مجالس ألف باء التربية، والمجلس كما سبق حيكون في الإجابة عن أسئلة متعلقة بالمجالس السابقة من المشكلات التربوية.
من الآن، طبعا أنا أرسلوا لي الجماعة لأنه مو أنا اللي عم بكون متواصل مع القنوات التفاعلية، فواصلنا 148 سؤال، غالب ظني أكثر من نصفهم راح يكون ما في داعي لإجابتهم.
من الآن أكرر: إذا كان السؤال أجيب عنه في المجالس راح أقول يراجع المجلس الفلاني، وإذا لا ما كان نجيب عنه.
أي سؤال أشعر بأنه استشارة طويلة أيضا سأعتذر لأنه 148 سؤال إذا كل واحد دقيقة راح ناخذ وقت طويل.
طيب، السؤال الأول:
ابنتي تمص إصبعها أثناء النوم العميق فقط ليس عند بداية ونهاية النوم مع أنه تم فطمها عنه منذ سنة من الآن الحمد لله، هل هذا المص دليل على مشكلة؟
لا مو مشكلة، لكنه في اعتياد وينبغي تدريبها.
طيب:
عند تمشيط شعر ابنتي المتشابك أدعها تشاهد التلفاز كي يلهيها؟
لا، أنا لست مع ذلك، اشغليها بقصة، اشغليها بشيء، لكن لا تشغليها بالتلفزيون.
أعراض ADHD موجودة عند ابني 12 سنة، بدأت أركز على دروسه في المدرسة وهذا تقاطع مع النوم الكافي أو باكرا لأن أضطر أن أجلس معه ساعات طويلة.
طيب، مرة ثانية:
طيب ابني عنده أعراض ADHD، طيب أنا لا أسلم بهذا الكلام بداية، يعني يعني لما أقرأ هيك شيء لا أسلم بأنه الأعراض اللي اللي لو قالت لي مشخص ممكن، لكنه لما أنا أقول شيء وهي على طول تأخذ هذا لا يكفيني، على أي حال.
بدأت أركز على دروسه في المدرسة، طيب لو كان عنده ADHD التركيز على دروسه في المدرسة ليس هو الحل فقط، نحن قلنا إذا تذكرون في أشياء متكاملة كلها لازم يتنبه لها.
طيب: هذا تقاطع مع النوم الكافي أو باكرا، مش فاهم، يتقاطع؟ مش فاهم، لأن أضطر أن أجلس معه ساعات طويلة، يعني ما بيلحق ينام عشان، هل هذا ينخر أو يتعارض في العلاج؟ هل هذه الخطو، مو فاهم مو فاهم.
طيب:
اضطراب نقص الانتباه التي ذكرتها انطبق على ابني 10 سنوات منها 11 نقطة بدون علامات فرط النشاط، عندما أطلب منه مهمة حفظ أو دراسة فيها مكافأة مجزية بالنسبة له ينجز المهمة، مع العلم هو يحفظ القرآن كاملا، عنيد لا يفعل ولا يركز إلا بما يريد، ما الحل؟
راجعي مجلس العناد أولا والانسحاب التربوي، راجعي مجلس العناد والانسحاب التربوي.
هذا مثال على إنه مرات لما نختزل الشخصية بصفة معينة بننسى الأشياء العامة، يعني مثلا: آه لأنه عنده نقص انتباه نتناسى إنه هو نفس بشرية قد يمارس العناد قد يمارس الابتزاز قد يمارس كذا، ويحتاج إنه ننسحب عنه شوي ونشوف نشخص، لأنه مجرد أن اختزلناه في شيء معين راح نحرمه من من وقاية طبيعية ممكن تفيده، نظن إنه لا لا هذاك الكلام لا ينفعه، لا مو بالضرورة.
طيب:
تحدثت التبول اللاإرادي الذي يتواصل مع الطفل ويجب تدريبه عليه حتى يتعود الذهاب للحمام بمفرده، ابنتي غير ذلك، عمرها خمس سنوات، قامت بالتخلي عن الحفاضات بطريقة طبيعية منذ الثالثة، لم نجد صعوبة في تدريبها على الحمام، طفلة هادئة متحملة، طيب تعرف تعبر كذا، منذ شهر أصبحت تقوم بالتبول ليلا وعندما تستفيق تقول لي آسفة أمي، تقلق على نفسها وتقول لي لم أع، لم أعرف سبب ذلك فضلا إفادتي، مع العلم إنه أول عام روضة، خلص بكفي.
طيب: الطفل إذا تعرض لأي تحدي معين غير معتاد عليه، مثل إنه يتواجد في مكان جديد، الانتباه ليس ليس مركزا عليه، يسال سؤال و أو يعني يسال المعلم أو المعلمة سؤال وفي غيره عم بجاوب وهي ما عم بتجاوب، هذا الكلام كله بحطها تحت ضغط، طيب؟
الضغط هذا ممكن يخليها يعني تعود إلى حالة النكوص هذه اللي نحن بنسميها الريجريشن أو النكوص، فتصير تتصرف تصرفات الأطفال الصغار، هل هي هل هي يعني هل هي تقصد ذلك؟ لا ما تقصد ذلك.
على أي حال، لا يعجبها الوضع، المعلمات يعاقبون صديقاتها وهي مستاءة، بالضبط، يعني هي باختصار ينبغي التعامل مع هذا يعالج عندها أمر الضغط الزائد، القلق الزائد من الأشياء، تتعلم كيف تهدي، كيف إنه الأمور ممكن تمشي، كيف تعبر عن حالها، كيف تستطيع إنه تتكلم في لحظة الموقف مع المعلمة أو كذا حتى لا يبقى الأمر معها وتعود به إلى البيت.
طيب:
خمس سنوات يقضي حاجته متعمدا في ملابسه وليس لديه أي مانع ولا يقضيها في الحمام حتى عندما يتم منعه من لعبة أو الخروج أو كذا ثم يتأقلم ويصر على قضاء الحاجة في الملابس والام تغسله أحيانا فورا وأحيانا يبقى بلا غسل حتى ترجع هي من خارج المنزل، أحيانا مع المنع كان يتحفز قليلا ويفعلها بشكل قليل يعني يعني يقضي حاجته بشكل قليل، وهي مباشرة بعد أن يفعلها بالحمام تكافئه أو تزيل عنه العقاب ثم هو يقوم بفعلها في ملابسه، طيب، الأم لا تصبر على العقاب وتخاف عليه من أن يصيبه الإمساك أو كذا، طيب، أولا المعطيات غير كافية، أنا بالنسبة لي عندي تساؤل: هذا الولد لماذا يصر على هذا الفعل؟ يعني هل مجرد شهوة اللعب هي التي تجعله يصر على هذا الفعل؟ كلمة يصر على هذا الفعل، هل هو لفت انتباه؟ هل هو في مشكلة معينة؟ هل في ضغط في البيت ينبغي أن نتعامل معه؟ جو البيت، الأب، الأم، العلاقة بينهم، بالإضافة إلى أنه قيل إنه في مشكلة في الصبر هنا، إنه الأم لا تصبر، لا أنا رأيي إنه بعد أو بعد ما نشوف الظروف المحيطة، الطمأنينة اللي في البيت، العلاقة بين الوالدين، عملية الانسحاب اللي تكلمنا عنها

بعد ذلك ناتي إلى قضية العقاب، ونصبر عليها بعد ما نكون مؤدين الـ يعني غير ذلك، إذا استمر الأمر بعد كل هذا بنحتاج إنه نشوف شخص يشوف الطفل مباشرة ويتعامل معاه، هل في عنده إشكال في الفهم؟ هل في عنده إشكال في فهم مآلات مآلات الأمور والعواقب؟ لكن ما أظن، القضية يمكن في محيط معين ينبغي أن يراجع ثم ينبغي أن يصبر على العقاب بعد ذلك.
وفي هذه الحالة ما بنسميها عقاب بالمناسبة، هي أقرب إلى التأديب.
طيب:
هل ADHD له علاقة بالرهاب الاجتماعي؟ الرهاب الاجتماعي ممكن يكون من الأعراض الظاهرة اللي تدلنا لاحقا إنه ممكن يكون فيه ADHD، جماعة الـ ADHD واحدة منهم إنه في عندهم تحسس زائد للآخرين، للنقد للكذا، وبالتالي ممكن يكون عنده هذا الأمر، ممكن، ضروري؟ لا مو ضروري، ممكن يكون ADHD فل يعني يعني ADHD من أعلى من أعلى الأعراض ومع ذلك ما عنده إشكال في التعامل مع الآخرين، ممكن.
عندما أقابل الناس لا أستطيع أن أكون هادئة في حديثي وأتشتت أثناء الحديث، بعد ذلك أشعر بتعب وضجة في راسي وأبدأ ألوم نفسي لأنني تكلمت، في نفس الوقت عندما، طيب، في هذا يراجع يراجع وسم الآخر وسم الآخر على قناة فقه النفس سؤال وجواب اللي متعلق بقضية الآخرين والانشغال الزائد بهم.
من أيام كنا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في مجالس لتعارفوا عم نتكلم على على الخطابة وآداب الخطابة ومهارات الخطابة، فرقم واحد من المسائل اللي يعيننا إنه الإنسان يتعلمها قبل ما يبلش يتعلم كيف يرتب الشرائح وكيف يتعلم يجمع المعلومات، هي ما نسميه اليأس من الخلق.
كثير مما يسمى السوشال فوبيا والستيج فوبيا والخوف من الظهور على المنصة أو الخوف أمام الجمهور، متعلق بأنه نحن نخشى الناس، سبحان الله، جاء سؤال يومها نسيت تفصيل أول السؤال، أول السؤال كان فيه مسألة متعلقة بـ إني أقف أمام الطالبات وبكون بكون خايفة أغلط أو كذا، فأنا سألتها قلت لها وإذا غلطتي؟
قالت لي: وشكلي، قلت لها بس سلام عليكم، شكلك قدام الطالبات؟ الانشغال الزائد بهذا بخليكي تتوتر، لكن عادي أنتي بشر ويمكن أنا ما أدري إذا قلتها هنا ولا قلتها في مواضع أخرى، معلمة عندنا في التعليم الحر دائما بذكر هي القصة، ليلة ما حتقدم أول مرة يعني أول مرة تفوت على الطالبات، اتصلت فيا قالت لي: أول مرة أعرف شو يعني فوبيا، قالت لي: أنا خايفة جدا من الغد، قلت لها: تدخلي بكل عفوية تحكيلهم عن قصتك أنتي، أنا اليوم خايفة، مو عارفة شو أسوي، تعالوا نحكي لكم عن إيش صار معي اليوم كذا، لا معقولة؟ قلت لها: أنا هذا اللي عندي، ثاني يوم العصر اتصلت فيا قالت لي: شكرا، مضي الموضوع بأكثر يعني بأسهل ما يكون وعلاقتنا صارت طيبة مع آخر المجلس الأول.
هذا الكلام للأسف يعني هو اللي دائما يعني أكرره، إشكال كبير عندنا في أننا ربينا على مخافة الآخرين أكثر بكثير مما يستحقون للأسف.
هل تمر أعراض ADHD فترات وتعبر وتعبر مثلها مثل أي شيء مثل كريب أو رشح؟ لا، لا لا، الـ ADHD إذا فعلا أعراض ADHD لا، ممكن تستمر وتتفاقم مع الضغط، خصوصا في العالم الرائع اللي نحن فيه، حكيت لكم إحنا الإشكال في هذه الأعراض الأنماط تحديدا من الاضطرابات اللي تكلمنا عنها أنها في أجوائنا الآن يعني شدتها أكثر، واحتماليتها أكثر، وإمكانيتها أكثر، ولذلك لا ما نخليها إنه إنه لا راح تمر، لا القضية ليست بهذه السهولة، اللي بمر واحد حزن حزن عابر، خاف له خوفة بسيطة، شعر بنوع من لوم النفس تجاه موقف معين، أراد أن أن يعني أن يعلي علاماته في الامتحان فأخفق، هذا بيمر، لكن الأعراض اللي ذكرناها بهذه الطريقة وبالجمع هذا؟ لا.
بالمناسبة إمبارح في في في النادي عبر الأثير، جاءني سؤال من بنتين إنه إيش رأيك بالـ AI بالذكاء الاصطناعي؟ تصوروا إنه لما يكون في أشخاص لساتهم ما تجاوزوا 12 سنة عم بيسالوا عن الـ AI، هذا شيء نتوقف عنده، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طبعا حكيتلهم إنه وسيلة يستخدم بحدود تجريبية مادية حقيقية واضحة، يعني كم نسبة كذا؟ الكبد كيف يعمل؟ مش عارف مين، لكن ما نسأله: ما رأيك في إنه الإنسان يتزوج ولا ما يتزوج؟ يخطب ولا، المرأة العاملة، لأنه الذكاء في الآخر موجه بالتوجيه الثقافي الغالب الآن، ولذلك لاحظوا أنتوا من الأشياء اللي جربوها في أول ما حصل الطوفان، طيب، صاروا يسألوه عن القضية الفلسطينية، بيجيب الإجابة الغربية، إسرائيليين وحقهم وكذا ولازم يتعايشوا وخلاص ومش عارفين، وبس، إنه يطلع كلمة أن يتهم إسرائيل بالإرهاب؟ لا طبعا.
ولذلك ليش جبت هذا المثال؟ مسألة عبور الـ ADHD في هذا الظرف لا ما ما بيعبر، بالعكس قد يتفاقم خصوصا لما يكون في عندنا ناس حابين يعملوا علاقات رومانسية مع الـ AI، وتحس حالها إنه عم تحكي مع حد وحد عم يجاوبها، وهذا هذا أخطر.
ثلاث سنوات ونصف أحيانا تكذب بدون سبب، راح نيجي على الكذب وهذه ليست من المشكلات السابقة، راح نيجي على الكذب والسرقة لاحقا لأنه أنا معتبرها مش من المشكلات التربوية التقليدية، طيب؟
الاحتيال أحيانا العناد الكذا هذا أوردناه، لكن الكذب والسرقة تحديدا مخصص لهم شيء لأنه هو الفترة لما بين الفترة اللي عم نتكلم عنها والبلوغ، فهذا راح يأتي الكلام عنه لاحقا على أي حال.
تكسر الصحن ونحن رأيناها وعندما نسألها تقول لست أنا، كسره أخي الصغير، لا نستخدم أسلوب التهديد أو الضرب، هل نواجهها بالكذب؟
نعم نواجهها بالكذب لكنه مش مش بالعقاب، يعني يعني ثلاث سنوات ونصف، أنا هنا أتوقف أقول: لم الكذب؟ الكذب عادة احتيال عشان يعني أتجاوز مشكلة، إيش المشكلة اللي هي عم تحتال لتجاوزها؟ إحنا ما بنهدد، ليش بتكذب؟ ليش بتكذب يعني؟ أنتوا ما بتهددوا لكنها تعلم إنه هذا خطأ، طيب هذا الخطأ إيش مشكلتها إنه يكون في خطأ؟ هل أنتوا عادة ما بتقبلوا الأخطاء؟ تتكلمون دائما بنوع من الملائكية في توصيف الأشياء وبالتالي هي عم تأخذ هذا منكم؟ لا أدري، لكن ثلاث سنوات ونصف تكذب بدون ما تشعر بأنه هي محتاجة للكذب، لا ليش؟ تكثر من الروايات والقصص مثلا؟ العالم الخيالي عندها حاضر بشكل كبير؟ ممكن، ممكن لا، طيب؟
لكن باختصار إذا حصل هذا أنا مع إنه انكسر الصحن مثلا هذا المثال انكسر الصحن أمامنا وشوفناها إنه هي اللي كسرت الصحن، ما نسألها مين كسر الصحن؟ ما نسألها، إذا إحنا عارفين إنه هذا هو اللي راح تقوم فيه ما نعرضها لهذا الموقف، تعالي، ما كنت ماسكيت كويس، خلص أنا أقرر الموضوع تلقائيا، ما عرفتي تمسكيه؟ تعالي أعلمك مرة ثانية كيف تمسكيه، أعلمك، الآن ممكن تقول: لا مش أنا اللي كسرته، اه أنتي قصدك يمكن مش أنتي اللي مش أنتي اللي خوفتي من شيء، اه ممكن أخوك خوفك أو، اه لكن هو كان وقع من إيدك صح؟ شايفة يعني هلق لما وقع من إيدي أنا أنا اللي كسرته، وأعلمها بطريقة غير مباشرة ألا تكذب بدون ما أقول لها: أنتي اللي هلق عم تكذبي، هذا كله وأنا ما عندي تصور لما المشكلة اللي ممكن تكون تجعلها تحتال، الكذب الكذب نوع من الذكاء، طيب، الطفل الذي يكذب عنده قدرة على أن لا يسير بالمسير البريء الطبيعي، لذلك مرات الناس بصيروا وهذا خطأ يمدحوا الكاذب، ليش؟ إنه فهلوى، إنه ذكي، أما أخوه ساذج كل شيء بحكيه بيفضح بيفضح حاله، الشاهد هنا أن هذا الذكاء إنما كان لأنه في ايش بدي أقول؟ لأنه في مشكلة أريد أن أتجاوزها، ما هي هذه المشكلة؟ بدي بدي أراجع ايش ايش اللي ممكن يكون موجود حتى يجعل، مجرد التميز لا يجعلها تكذب، بالعكس من تميزي إني كسرت الصحن وبعرف أشيله لحالي من غير ما تمدوا إيدكم عليه، بس ما تضطر تكذب.
طيب:
ما هي حدودي التربوية كخالة غير متزوجة وبلا خبرة؟
هلا بلا خبرة ما في، يعني انسي الموضوع يعني، بلا خبرة ما تجربي بأولادك أو بأولاد يعني الأخ، لكنه عندك معلومة معينة تعلمتيها توصليها، والله اليوم حضرنا كذا، طيب؟ زائدا أفضل شيء يقوم به أي إنسان، هذا أيضا تكلمنا عنه من يومين في لتعارفوا، اللي هو فقه الدعوة، الإنسان مو ضروري يكون متصدر حتى يحق له أن يتكلم في أمر ما، إذا أنا بعرف الشيء وأقوم به، عملية إني أقوم به سيكون عبارة عن قدوة لهذا الطفل، ياما ياما في أولاد وبنات متأثرين بأعمام وأخوال مع أنهم لا يخاطبونهم بوعظ مباشر، لكنه بيجي بزورهم، مبسوط، بياخذهم معه، بيشتريلهم شغلة، هو عم بيقوم بهذه بين قوسين الدعوة دون يعني دون أن يخصهم بموعظة، على أي حال.

ما هو واجبي تجاه أختي وأبناء أختي من النصح والإرشاد؟ لازم تنصحي طبعا، لكن لكن انصحي بالقدر اللي ترين إنك ما يعني لا تصبحين به ثقيلة الظل، طيب؟ خصوصا على الكبار، الكبار ما بيتحملوا أحيانا إنه حد تدخل، فالمسألة تحتاج إلى نوع من التسديد والمقاربة.
طيب:
ست سنوات ولد خارج البيت وعندما يأتي أحد يتصرف بشكل سيء لأنه يستغلني، لا أستطيع التركيز معه والكل يدافع عنه فهو يستغل ويعمل كل شيء أمنعه، طيب، يحب جدا الشاشات مع إني أبدا لا أعرضه عليه لكن الجميع حولنا أطفالهم، طيب، أولا بدك تقللي من دخول أمثال هؤلاء الناس اللي يفسدون التربية بكل بساطة، تقللي، يعني ما أزورهم كثير ولا أخليهم يزورونا كثير، بدك تمكني تربية ابنك أولا، يعني ما أعرضه للعالم؟ لا تعرضيه، بس تعرضيه بدرجة أقل، ما يكونوا حاضرين لدرجة إنه هم عم بيساهموا في التربية بقدر بقدرك أو زيادة يعني على ما تساهمين فيه أنتي.
تعريض الطفل لهذه الأجواء ثم نطلب منه أن يكون على خير، يعني عم بنعرضه لناس معظم الوقت أمام الشاشات، بيجوا عندنا فيتدخلون في التربية ولا أستطيع أن أركز معاه، طيب إمتى راح تربي؟ لا ما هو في الآخر حيطلع على الحياة، لما يطلع على الحياة وأنتي مربيته أصلا غير لما يطلع وهو صار في عنده ميكست، يعني مدخلات مدخلات من هنا وهناك.
لذلك النصيحة الأولى: قللي، اه بس هذول أولاد عمه، عمامه، أخواله، قللي، هذول ما حينفعوكي، هذول أول شيء راح يعملوه لما ابنك يخفق إنه يلوموكي، ما عرفتي تربيه، أنتوا اللي عرضتوه للشاشات، إحنا كان بإمكانك تعملي، فجأة حيتحولوا هم المصلحين، نصيحة: قللي من التعريض قدر الإمكان، ومع ذلك ومع ذلك قدر من الانسحاب، واضح إنه هذا الطفل يحتاج إلى قدر من الانسحاب التربوي، قدر من التعريض للعواقب والمآلات، مع التخفيف من هؤلاء ووجود ووجود ألعاب، ووجود ما يعني ما يعني ما نسميه البديل، هذا ضروري.
طيب، طبعا بالمناسبة الابتزاز في أمثال هؤلاء عالي، يعني هذا لو ترك وحده بيؤدي أداء جيد، لكن اللي يستغل دائما وجود الناس حتى يبتز والده أو والدته، لا هذا يعني مرة ثانية هذا ذكي جدا، ولكن ذكاؤه لحاله ما حيكفي، الذكاء لحاله ما حيكفي.
إذا كانوا كبار إيش؟ حسب تأثيرهم، كبير لكنه تأثيره، أنا أنا ابني لو كان ثلاثين سنة وما زال إلى الآن تأثير أصحابه عليه سيء، لي عليه النصح ولي عليه نوع من الشدة باللي يطيقوا، يعني ابني ما راح أستطيع إني أقفل عليه الباب، لكني أستطيع إني أحمر وجهي عليه، طيب، وإني أقول له: أنا مو راضي عنك، طيب، استخدم معه هذا السلاح اللي أستطيعه، لكن تحت البلوغ لسه على الأقل أنا أنا المسيطرة.
في أي سن يكون الطفل مؤهل للاستحمام وحده؟
المفروض إنه ثلاث سنوات فما فوق مؤهل للاستحمام وحده، المفروض.
يعي ايش يعني ماء ساخن وماء بارد، يعي كيف يستخدم الحنفية، يعي ايش يعني صابونة، ايش يعني شامبو، المفروض إنه يعي، ثلاث سنوات المفروض إنه يعي، لكن يوضع بـ بظرف آمن، بمعنى ما نخليه مثلا في مكان ممكن إذا غطس فيه يغرق، ومع ذلك نروح يعني نغيب ونرجع بعد شوي نراقبه، وإذا راقبناه نراقبه يعني بدون ما يكون عاري حتى ما نخدش موضوع الحياء والخصوصية عنده، يعني نخليه مثلا لابس شورت ويتحمم، وإحنا نساعده في آخر شيء، لما نيجي عاد بدنا بدنا يعني نغسله التغسيلة النهائية مثلا ونلبسه، لكن ثلاث سنوات فما فوق مؤهل.
طبعا أكرر مرة ثانية: مؤهل مو يعني يلا فوت على الحمام أسكر، أنت مؤهل، لا طبعا، أعلمه مرة مرتين كيف يجهز، أحط له الحوض أمامه مثلا، أعلمه كيف يعني إذا كان الحمام الله منعم عليكم فيه شاور ومش عارف مين، اه أعلمه كيف يعني يوازن الحنفية حتى لما تنفتح كيف يستخدمها، طيب، أسمح له بشيء من السرف في الماء لأنه راح يحب يلعب في المي شوي، طيب، إلى أن يعتاد أن يستحم وحده ما عندي مشكلة، لكن لما أقول يستحم وحده مع تدريب في البداية ونوع من الرقابة.
هل ما يقال: ابنك في السن هذا يحتاج للعب بالرمل، أشتري له رمل، وفي السن هذا يحتاج للعب بالماء، أخصص له مكان إلى، هل هو خرافة؟ مش خرافة، بس بس وفرة الأشياء الزائد أنا لا أراه مصلحا كثيرا في التربية، بمعنى التراب موجود والمي موجود، يستخدموها بالقدر المطلوب، ولذلك قلت: يسمح له بقدر من السرف في هذا السن، طيب؟ لكن ما يتحول إلى واحد لساته عشرين ثلاثين سنة ويستغرق في الاستحمام نصف ساعة، وتعال علمه، وتعال بعدين الله يبتليه بحضور فقه النفس مع الدكتور عبد الرحمن ويحكي له عن الحاجات وما فوق الحاجات فبصير يكره حاله ويكره مش عارف مين، ويكره، ليش؟ لأنه هو متعود، طبعا هو يمكن كان واصل لدرجة الوسواس القهري بس هو لا، هو بس عم بيتحمم يوميا مرتين نصف ساعة، طيب، لا إحنا بدنا نعلمه إنه الأشياء اللي موجودة استمتع بها، أما لأنه يستمتع جيبوا له، أنا بدي أعلمه يستمتع بكل ما هو محيط به، قضية إني أوفر له الأشياء حتخليه ما يعرف يستمتع بالأشياء اللي اللي موجودة، الآن هل هنالك استثناءات؟ أكيد، واحد عنده إشكال معين، إشكال ذهني، إعاقة ذهنية معينة، في عنده شيء معين يستهويه أكثر من غيره نريد أن نوجه طاقته لها، هذا استثناء مو هو الأصل.
من أي سن نبدأ الطعام للرضيع؟
عادة في آخر السنة، في آخر السنة، تسع شهور فما فوق ينصح أهل التغذية بإدخال بعض يعني بعض الطعام مع الحليب، شوي شوي مع نهاية الفطام يبدأ عاد ياكل الرز، طبعا مع تأخير البروتينات الثقيلة إلى، هذا كلام أهل التغذية الواحد بدهوش يخبص كثير، مين؟ لا أعلم ست شهور، أنا بعرف تسعة بلس، ستة؟ أهي ستة، خلاص، أنا آخر مرة خلفت من زمان، طيب.
ممكن شرح الانتقائية بتفصيل؟ لاحظت نفسي أمارس انتقائية مثال نفس الشخص أقابله مرة، هذا مو موضوعنا، لا وبـ بتفصيل كمان؟
طيب:
بنتين تسع سنوات، ثمان سنوات، الكبيرة متساهلة، هادئة، أشعر أن شخصيتها مرنة بشكل مبالغ فيه أحيانا، والصغيرة شخصيتها قوية وعنيدة، طيب، أولا نصيحة عامة في قضية وصف الإخوة: لا تحكموا على إنه واحد هو الأصل والثاني استثناء، هذا خطأ شائع في توصيف الأشياء، وعليكم السلام ورحمة الله، يعني أنا عندي بنتين، البنت الأولى كذا، والبنت الثانية كذا، الآن بعدين لما أجي أعرض أقول: ولاحظت في الأولى كذا ولاحظت في الثانية كذا حتى نعرف إيش الإشكال لاحقا، لكن لما يوصف الأمر من، الأخت ما عملت هيك بس حتى لا يفهم إنه أنا عم بتكلم عن توصيفها، لكن ذكرني هذا بأنه كثير من الناس لما يصفون يصفون شخص على أنه هو السوي والشخص الآخر هو الاستثناء عن السوية، هذا خطأ، الاثنين مختلفين، والاثنين ضمن الطبيعي، دورنا عاد كيف نوجههم كما أقول دائما: مريم وهاجر، مريم غارقة في الناس، هاجر تحاول قدر الإمكان أن أن تكف الناس عنها، طيب؟ لما بحكي معهم بحكي لهم كل واحدة فيكم بدها تتعلم من الأخرى الشيء اللي يجيبها للوسط، أنتي محتاجة تتعلمي مهارات اجتماعية، وأنتي محتاجة تتعلمي شوي إنك تبعدي وتختلي بنفسك، طيب، لكن الاثنين وجهان طبيعيان لعملة موجودة في الحياة، طيب؟ أما قضية إنه ليش فلانة مش هيك؟ لا لا، ترى طبيعي إنه الإنسان يكون حابب إنه يختلي بنفسه، وطبيعي إنه الإنسان أيضا يكون حابب الأنس بالآخرين، الاثنين موجودين، الزيادة هي التي يخشى منها.
نكمل: فوحدة هادئة ومتساهلة، والثانية شخصيتها قوية وعنيدة بعض الشيء وعند الخلافات بينهم الصغيرة دائما تحصل على الذي تريده بينما الكبيرة يكون موقفها سلبي ولا تصر على موقفها، هذا مثال جيد، الكبيرة تحتاج أن تتعلم ما معنى أن ترحم دون أن تكون ساذجة، يعني لا ينصح بأن ينزع منها الصفة اللي هي فيها، هذه الصفة راح تكبر معاها وراح وتـ وراح تكون بين قوسين إذا كانت عاملة في المجالات الإنسانية راح تكون معالجة رائعة، وراح تكون طبيبة نفسية رائعة، وراح تكون معلمة رائعة لأنها تحتاج هذا النفس التربوي، طيب؟ ولكن تحتاج أن تتعلم كيف تحتوي أختها بنفس الوقت ما تكون ساذجة، يعني حتحكي لك: أنا ما عندي إشكال أخذت اللعبة أخذت اللعبة، ما عندي إشكال، طب هي ممكن تكون ما عندها إشكال فعلا، أنتي بدك إياها تتحول زي الثانية؟ الثانية محتاجة تتعلم من الأولى كيف إنه ما تظلمي، كيف إنه ما تاخدي حق غيرك، فكل واحدة محتاجة أن تتعلم ويقال لهما: أنتي عندك ميزة علميها لأختك، وأنتي عندك ميزة علميها، وأنتي بدك تتعلمي منها، وأنتي بدك تتعلمي منها، طيب؟

الثانية قضية يعني سبحان الله الشخصية العنيدة هذه ستقف في يوم من الأيام حامية لأختها إذا واحد أجا في يوم من الأيام يعتدي، طيب؟
والأولى ستكون هي اللي في يوم من الأيام اللي حانية ومطبطبة عليها لما هي بتخبص وراجعة ماكلة هواء من المدرسة، طيب؟
المهم نعلمهم كيف كيف ما ينظروا لبعض على أنهما أنداد، بين قوسين كيف يحبوا بعض.
الإشكال هالأيام أكرر: ثقافة الكرتون عم بتخلي العلاقة بين الأطفال الأصل فيها الندية والعداء، لا أنا بدي إياهم بس يحبوا بعض، وحيتعلموا من بعض، والبقية سهلة.
طيب، وهذا يراجع فيه اللي قلناه في قضية تعليمهم التعبير، يعني الثنتين محتاجين يتعلموا كيف يعبروا، الأولى عندها مشكلة في التعبير، والثانية عندها مشكلة في التعبير، يعني الثانية ما بتعرف تعبر عن ضعفها فبتروح تمارس الظلم والبغي، والأولى ما بتعرف ما بتعرف تعبر عن عن يعني عن حقها فتنسحب وتستسلم، عارفين اللي يقول الله يسامحك؟ هو مش عارف ياخذ حقه أصلا.
فمحتاجين أيضا يتعلموا التعبير.
أنا حكيت إنه يمكن راح نحكي مع وفاء على قضية التعبير بس مش عارف شو صار بعدين.
حشوف إذا بإمكان وفاء تعمل لنا شيء خاص للموضوع هذا.
طيب:
ابني عنيد جدا 10 سنوات تشخص اضطراب متحدي معارض، يكذب كثيرا، بيحكي شتائم كذا، طيب، أبوه جدا راقي ولا يتكلم بألفاظ نابية ولا، حلو هذا السؤال، يشعركم بإنه مين اللي عم بربي؟
يعني يعني أنا بستغرب من الأهالي، غريب، عاد أبوه اللي ما بيشوفه إلا ساعة في اليوم محترم جدا، طيب؟ اه والبقية؟ المدرسة، الإعلام، الميديا، الآيباد، المركز اللي بيروح له، النادي، هذا شو عم بيسوي؟
ومع ذلك طفل كهذا يحتاج إلى الانسحاب التربوي بامتياز، والثواب والعقاب.
الأب والأم إذا كانوا أضعف من أن يتعاملوا مع مع هذا الـ يعني الـ الولد 10 سنوات، هنا يتدخل أخصائي تربية، إذا مو قادرين، ما عدا ذلك هذا راح يكبر على هذا وراح يرجع لكم وهو 20 25 سنة وهو بأسوأ حال.
طيب:
هل الغيرة حتمية بين الأبناء بعمر ثلاث سنوات وسنتين؟
لا ما في شيء حتمي، ما في حتمية، هي من المغالطات اللي ذكرناها في البداية.
في أبناء أهاليهم لما بيسمعوا عن الغيرة بيستغربوها، أولادي ما عندهم إياها، طيب، أوف مو طبيعيين؟ لا طبيعيين، لكنه ربما نشأوا في بيئة علمتهم كيف يتجاوزون هذا الشعور، كيف يتعاملون مع بعض، طيب، كيف يعبروا عن أنفسهم، كيف يحبوا بعض.
فهل الغيرة حتمية؟ لا مو حتمية. هل الشعور بالغيرة بدايته حتمي؟ نعم كل إنسان يشعر بالغيرة، كيف يتعامل معها؟ هذه قصة ثانية، أما الغيرة بمعنى إنه مآلات الغيرة في قضية الأذى والحسد والضغينة والكذا، مو حتمي مو بالضرورة.
طيب:
تقول أزعم إنه أعطي كل واحد حقه دون مبالغة، تبقى الغيرة وينظرون إلى بعض ويقلدون بعض. ينظرون إلى بعض ويقلدون بعض ما عندي مشكلة، مع ذلك شوي شوي راح يتعلموا سنتين ونصف سنتين وثلاثة لسه صغار، راح يتعلموا كل واحد بعد شوي راح يتميز، شوي شوي هذا راح يكون شخصية وهذا راح يكون شخصية أخرى.
احنا في عندنا في النادي أكثر من حالة توائم، ولا لهم علاقة ببعض، توائم توائم ولا لهم علاقة ببعض، شخصية وشخصية أخرى تماما، طيب؟
في عندنا في عندنا اثنين ذكور التركيز يختلف، الاهتمامات تختلف، الصوت الصوت حتى في قضية الغلظة والرقة، سبحان الله، لكنه إيش الشاهد؟ لما بيجوا يعبروا عن غضبهم: نسخة.
يعني بس في التعبير عن الغضب نسخة، ما عدا ذلك أمورهم أمورهم يعني مختلفة تماما، توأم.
طيب:
صبي عديم العناد، شديد التسامح، مع أني أكرر عليه هذا حقك، هذا حقك ما يكفي، هذا حقك ما يكفي، أحيانا لا بد أن يتألم، لا بد أن يتألم.
القضية الثانية: يدرب، أنا يعني مش عارف كم السن، لكن يدرب في قضية مثلا قوة الشخصية، التعبير، قضية التسامح الزائد أحيانا يأتي من الجبن، من الخوف، أنا مو عارف أقف، الأصل في النفس أنها تريد أن تدافع عن حقها، فلما تصل إلى درجة من التسامح هذا هذا مو هو الأصل.
إحنا بالعكس، إحنا غدا فقه الخصومة اللي هو آخر مرحلة في لتعارفوا فقه الخصومة، كيف، عذرا آخر مرحلة فقه الرحمة قبل فقه الخصومة، بنعلم الكبار كيف يعفوا وكيف يغفروا وكيف كذا، ليش؟ لأنه طغت عليه شهوة الاستحقاق وأنه هذا لي، طيب؟ الصغار في البداية بالعكس، يريد كل شيء له.
فهو ليس الاعتيادي عند الصغار أن يتسامح في كل شيء، لماذا يفعلها؟ يفعلها المفروض إنه أصلا لما يفعلها يفعلها جبنا.
وقفة سريعة: في مجالس اقرأ نقول كيف نفهم تصرفات الناس، فـ المثال اللي أجيبه عادة: واحد سائق سيارة، لما يشعر إنه في حد بالقرب منه راح يكسر عليه، الانفعال اللي سيظهر أولا انفعال فطري، والانفعال الفطري فايت أور فلايت، يا بدي أكسر عليه يا باهرب منه، طيب؟
بدها مرحلة متقدمة إنه بإمكاني أكسر عليه بس بدي أتجاوز، هذه مرحلة متقدمة، فيصعب إني أصدق إنه بني آدم أربعة خمسة ستة سبعة ما شاء الله صار ولي من أولياء الله الصالحين وعم بيتسامح، لا هذا عادة عادة يكون يا إما نشأ في بيئة خانعة، يراجع هنا مجالس فقه الغضب لما تكلمنا كيف الإنسان يصل أن لا يغضب، زي أمتنا الآن، عارفين بيت الشعر القصيدة الشهيرة: اغضب، طيب؟ يعني إحنا وصلنا إلى مرحلة إنه ما بنغضب ليش؟ ما هو خلص الكل اتمسح، طيب؟ من كبارنا إلى صغارنا متمسحين وبالتالي لماذا نغضب؟ طب شو نسوي؟ نوديلهم أكل، نوديلهم معونات، نوديلهم، هذا اللي قادرين عليه، طيب؟ ممكن ينشأ الإنسان في بيئة كهذه فيظهر أنه متسامح، هو مش متسامح هو متمسح، طيب؟
لكن لكن الأصل إن الإنسان يدافع عن نفسه، ما الذي يحتاجه؟ يحتاجه مش أن يعلم إنه هذا حقك، ما يكفي، ما هذا حقك هاي فلسطين بيشوفنا ونحن بنحكي عن فلسطين، وين حقها؟ وين حقوق الثورات اللي حصلت؟ وين حقوق المواطن؟ كلمة هذا حقك لحالها لا تكفي، ينبغي أن يعني أن يتألم وبالتالي ننسحب ونخليه يتألم، ولما نخليه يتألم نجي ساعتها نحكي له: هذا الألم كيف تتعامل معه؟
وعلى جانب ذلك يدخل نادي، مركز، حد يدربه يدربوه فنون دفاعية، مش عشان يضرب، عشان يكون قوي، بعد ما يكون قوي يسامح أهلا وسهلا، بس مش بدون قوة.
ثلاث سنوات وثمان شهور، سنتين وأربع شهور، بوجود أب عديم النظام والانضباط والالتزام بأي شيء خاصة أنه عمله لا يتطلب التزام، هاي من الأشياء اللي راح في آخر شيء إن شاء الله راح نتكلم على ملفات خاصة أنا مسميها، زي الكذب والسرقة وغيرها، من ضمنها الأب الحاضر الغائب.
صارت موضة الآن من بعد كورونا قضية الأب الذي يعمل في البيت، طيب؟ فلا يشعر الأبناء أنه هنالك رجل يسعى للقمة العيش، فينشأ الأبناء على أب طول الوقت نائم بيخرج من غرفته يروح عالمطبخ، عالحمام، بعدين يرجع على الغرفة، هذا بيضرب تماما خطة الحياة اليومية الطبيعية، طيب؟
لذلك البعض سيقول: وافرض أنا مضطر لهذا وما عندي؟ أقول له: ممتاز، خصص غرفة في البيت على أنها تكون المكتب، فأنت صحيت الصبح رايح على مكتبك، طيب؟ بس اللهم مكتبك هذا في البيت، لكن عم تكثر الشكاوى من النساء تحديدا إنه أولادهم تحديدا الذكور أكثر من الإناث ما يفعل شيء، ما يستطيع أن يخطط لشيء، ليش؟ هو ما عم بيشوف حد أمامه، ما عنده مثال يروح ويجي ويشتغل، وهذا متكرر، أنا أعرف بيوت يعني في مثلا في بيت من البيوت سبع سبع يعني سبع أبناء، خمس أولاد وبنتين، الأبناء ولا واحد فيهم بيشتغل، نعم، ولا واحد فيهم بيشتغل، البنات بيشتغلوا، طيب؟ الأبناء هذول صحيوا على أب مشتغل بالدعوة إلى الله، كيف عايش؟ أهل الخير، طيب؟ ايش؟ صاروا شباب كبار؟ لا لا صاروا شباب صغار، يعني توقعي قديش يعني؟ عم أقول لك ما بيشتغلوا قديش يعني لما أقول ما بيشتغلوا؟ يعني أنا عم بحكي عن واحد 14 سنة ما بيشتغل؟ يعني خبرتك بذكائي أنا فيهم واحد الآن الآن بلغ 58 سنة، فيهم واحد الآن بلغ 58 سنة، الخمسة لا أحد فيهم يعمل، ايش؟ ليش البنات بيصرفوا عليهم؟ إنهم بيشتغلوا يعني.

أنتي وين عايشة؟ في نفس الكوكب اللي إحنا عايشين فيه؟
طيب ليش البنات بيصرفوا؟ لقلة الرجولة والاضطرارهم، لأنه لو ما صرفوا بتصير في مشكلة، وللإنصاف هم البنات يعني بعد ما شفتهم ما بيصرفوا على الأولاد بيصرفوا على البيت، يعني للإنصاف يعني، بيصرفوا على البيت، كانوا أول شيء بيصرفوا يعني كانوا بيجيبوا لهم باكيتات الدخان، كانوا، اه تصوروا اه اه.
الشاهد: الأب الداعية إلى الله طيب، ما بيشتغل، ما بيشتغل.
وبالتالي هم صحيوا على بني آدم طول وقته مجلس، ياتيه الناس، المناسف حاضرة، المش عارف مين، يزوروه ناس من برة البلد، طيب أنتوا شو عم بتسووا حضرة جنابكم؟ إحنا قاعدين، شو بتسووا؟ إحنا قاعدين مع الوالد، شو بتسووا مع الوالد؟ بنخدم على الوالد، طيب؟
تجلسون إليهم بس عبارة عن كلام كلام كلام كلام كلام كلام، طيب؟ طبعا رائعين في المسائل الاجتماعية، صب القهوة والشاي والدلال والمش عارف مين، ووصي عالزرب الفلاني والمش عارف مين، هاي رائعين فيها، يعني جرسون مطعم بين قوسين، طيب؟ لكن طيب.
السؤال اللي ما سألتوه: متزوجين؟ أيوا هذا السؤال، الخمسة متزوجين؟ الخمسة متزوجين. الخمسة متزوجين؟ ما بعرف. زوجاتهم بيشتغلوا؟ لا لا لا، الزوجات لا يعملن، لا لا الزوجات لا يعملن، الخمسة متزوجين والزوجات لا يعملن، عندي عندي يعني عارفين مثلث برمودا؟ اه لما بزورهم بدخل في مثلث برمودا، في حالة غموض غير عادية، من وين فلوسهم؟ حلال ولا حرام؟ من وين بيجيبوا؟ بيشتغلوا مع الماسونية؟ ايش قصتهم؟ يعني عن جد في في شيء غريب.
على أي حال، طيب، طيب، فوجود الأب اللي من هذا القبيل بصعب الأمر، الأم اللي مثل هذه قبل أن أكمل بقية السؤال: ما لكي إلا مزاحمة المدخلات، هذا اللي عندك الآن، إلى درجة إنك تشعري إنه أنا مو قادرة، مو قادرة ساعتها عاد نقرر شيء آخر، لكنه مغطينا وفي سقف يأوينا وكذا لكنه مو متواجد كما ينبغي وما في عنده نظام، هذا كله ممكن أتجوزه بمزاحمة المدخلات، هل هو الأمثل؟ مش الأمثل، لكنه خير وبركة، طيب؟
تقول: في جدة تفرض علينا التزامات فجائية في هذا العمر، هل يكفي أن جدولهم استيقاظ مع الفجر، إفطار، أذكار صباح، رياضة، ترتيب سرير؟ أهي أنتي أحسن مني يا بنتي، شو اللي، إذا كل هذا مسويتيه، لحظة شوي ثلاث سنين وثمان شهور، وسنتين وأربع شهور، أنا أنا بلشت أخاف عالهذول، استيقاظ فجر، إفطار، أذكار صباح، رياضة، ترتيب سرير، ثم نخرج للحديقة في حال الطقس يسمح، ثم نوم مع أذان الظهر، ثم استيقاظ، غذاء، نشاط كتابي لتمرين على إمساك القلم، قرآن، سورة الإخلاص، ثم يسمح الأب بمشاهدة بروجكتر، ثم أذان العشاء، وفتح السرير للنوم.
لحظة شوي لحظة، عم بحاول استوعب القصة، هذا الجدول المكتوب أمامه في كثير من الوقت الفائض لإعطاء مساحة للمتغيرات غير المحسوبة، في هذا العمر هل يكفي؟ لا طبعا لا يكفي.
أنتوا ملاحظين اختلاف سبحان الله الناس؟ يعني تأتيكم يعني يعني أنا هذه الأم بالنسبة لي بخاف عليها، لا بخاف عليها، بخاف عليها.
يعني يعني أنتي يعني هذول لما حيصيروا ست سنين ايش حتطلبي منهم يحرروا الأقصى؟ ايش حتطلبي منهم عن جد؟
يعني غلط؟ مش غلط بالعكس أنتي إذا مع الظروف اللي عندك اللي ذكرتيها وهذا اللي عملتيه، طيب؟ بالعكس يعني، لا مش كويس اللي عملتيه؟ لا يكفي، مين؟ ممتاز، ما تغير بس أنا أخشى عليها إنه إذا هذا عم تسأل إنه يكفي ولا لا يكفي، أنا أخشى من وهم كمال عالي جدا، وأخشى على الأولاد إنه إنه يفقدوا قدر من العفوية المطلوبة، لذلك أمثال هؤلاء لا خليكي بس اسمحي لهم بشوية تخبيص، زي اللي عم بصير الآن، اسمحي لهم بشوية تخبيص، لا بأس.
طيب:
ثلاث سنوات ونصف اجتماعي متحدث، لديه خوف كبير من أي كرتون يشاهده أبناء عمومته أو أطفال حولنا، هذا الأصل، الطفل اللي بيخاف من الكرتون هذا هو الأصل، الكرتون الأصل فيه أنه غير طبيعي، يعني الأصل إنه الطفل يعني لما بيحكولي دكتور في عندنا ولد بيخاف لما يجيبوا مهرج عالمدرسة، بحكي لهم طبيعي، هذا طبيعي، لما يرى شيء غير الألوان الطبيعية، غير الحركة الطبيعية فيتوجس منه، السؤال: ممكن ينكسر الحاجز؟ ممكن، لكن مش أكسر الحاجز أخليه يحضر، لا، إنه أعرضه لهذا بين الحين والآخر، بس هو طبيعي، هو طبيعي إنه الكرتون هذا شيء غير طبيعي، هذا مو مثلنا، هذا مو نفس الرسم، مو نفس الألوان، مو نفس الحركة السريعة، مو نفس الأصوات، هذا هو الطبيعي.
طيب:
بس خليني لو سمحتوا بس مدوا لي هذي.
شكرا.
طيب: هل هذا من ضعف الشخصية إنه يعني متعلق بوالدته ويريد؟ طيب، باختصار الطفل اللي مثل هذا أولا عم تحكوا عن ثلاث سنوات لسه مبكر عليه التوصيف بالضعف ولكن: أولا خوفه من الكرتون طبيعي، ايش نعمل؟ نعرض له بين الحين والآخر بظرف طبيعي، يعني أنا مع والده معه، بعض من يحبهم موجودين، ننظر إلى إلى هذا الكرتون النظرة خاطفة وعادية إنه لا هو ذلك الشيء اللي يجذبنا ولا الشيء الذي يستدعي الخوف.
القضية الثانية: نمسك ورقة وقلم ونخليه يبدأ يعبر عن بعض الأشياء اللي محيطة حوله.
في ورشة يعني ايش بحكوا بالمجاز طلع شعر على لساني وأنا بطلبها، إنه نفسي حد يجي يعمل ورشة للأولاد الصغار يعلمهم من الرسمة إلى أن تتحول إلى رسم كرتوني، طيب؟ إلى إلى رسوم متحركة كما يقال، لأنه هذا بخليه يعرف إنه ترى اللي أمامك هذا هو بس صنعة، صنعة، طيب؟ هي صنعة متقنة، لكنه هو هل ضروري الآن يعرفها؟ لا.
ما عدا ذلك قضية التعلق بالوالدة؟ لا محتاجة إنه يعني يندمج مع الأطفال أكثر، تبتعدي عنه أكثر، هذا راح يخليه يبكي، راح يخليه يطلب التعلق بكي، لكن شوي شوي وهذا كما بالانسحاب يعني الأمر يمر، لا تخافي كثير من قضية الكرتون، مسكيه ورقة وقلم وحتى مو غلط إنك تشاهدي معاه مثلا مقطع من مقاطع اليوتيوب اللي فيها الميكينج أوف بيسموها، كيفية صناعة الأفلام، إنه الشخصية هذه اللي عم تطير هو ما عم تطير، ماسكينه من حبل ومخلينه يطير وهكذا، هذا بيسهل عليه شوي.
طيب:
ولدين تسعة وثلاثة تسعة و13، عند طلب الوضوء للصلاة يصران أنهما توضأا رغم علمي بعدم ذلك، هل هذا كذب أم عناد؟ لا هذا كذب طبعا، شو لا يعني يعني أنتي متأكدة إنهم ما توضؤوا، هم عم يحكوا توضؤوا، كذب، كذب.
هل الكذب له علاقة بالعناد؟ كما قلت راح نتكلم عن الكذب لاحقا، نعم الكذب قد يكون مظهر من مظاهر العناد، إحنا بنسميه عناد خفي، طيب؟ قد يكون مظهر من مظاهر العناد.
ما العمل؟ ما أعلق، أقول أمر بينك وبين الله، بس، يعني ما أقول له: أكيد أنا شفت، لا لا، الأمر إذا أنت راضي أن تقف أمام الله وأنت مو متوضي، هذا أمر عند الله سبحانه وتعالى، بس، لكن ما أشدد عليهم.
طيب:
العناد اللي يكون مع سوء الأدب كيف نتعامل معه؟
بالعقاب، يعني أنا هذا أوردناه في مجالس العناد، العناد قد يصدر معه أشياء سيئة، يعامل معه باللي قلناه في العناد زائدا الثواب والعقاب.
عادي الأولاد يتشاجروا طول اليوم رغم وجود خطة؟
وجود خطة ويتشاجروا معناها وجود خطة ما عم بيعملوا فيها، معناها الخطة موجودة وما عم بيعملوا بها، أما وجود خطة وبيتشاجروا؟ صعبة، في فراغ وواضح إنهم مو عارفين ايش بدهم، طيب؟
الأطفال عندهم طاقة، إذا عم بيتعرضوا لشيء بيثير هذه الطاقة، كرتون وغيرها مع وجود فراغ، مع وجود النزعة الإنسانية في الرغبة دائما بأنها بتعمل أكشن كما يقال، هذا حيخليهم يتخانقوا، بس وجود خطة ويتشاجروا صعبة.
طيب:
بالنسبة لجلسة الأدب خاصة على مائدة الطعام، كنت أمنع أولادي من الحديث حتى يتهيأ كل الأكل، ليش تمنعوهم من الحديث؟
إحنا ما أنا أنا جبت سيرة إنه يمنعوا عن الحديث بالأكل؟
طيب:
ولما رجعت للسيرة لم أجد حديث فهل لك الإفادة في، ليش يمنعوا؟ هو بس المهم لما يكون عم ياكل ما يحكي وهو عم ياكل، ويهضم اللقمة الهضم المطلوب فقط، لكن يعني قصدي يمضغ عذرا المضغ المطلوب، لكن بالعكس أصلا البعض ذهب إلى أن من السنة الكلام على الطعام.

من السنة، إنه ما يتحول زي كأنه جلسة يعني صمت هيك مما يمارسه البوذيون وغيرهم، لا لا، فما أدري إيش، المهم.
طيب، كيف أعلم أولادي 9 و14 سنة التعبير عن نفسيهما أمام الآخرين دون أن يكونا وقحين؟ لأني أصبحت أردد جملة الناس ليسوا آلهة، وابني تسع سنين تأثر بها فأصبح كلما يعجبه أمر لا يعجبه أمر تكون بجراءة زائدة.
شيئا فشيئا الأطفال يتعلموا يتعلموا الأدب، تعليم الطفل الأدب في سنينه الأولى مو سهلة، بمعنى الأدب عبارة عن حالة توازن، تتذكروا لما قلنا الطفل يتعلم الأمور إما أو، أبيض وأسود، صعب أن يقال له: هذا خطأ، بس اسمع بدك تراعي لما يكون واحد أكبر منك، لما يكون جد، لما يكون عم، لما يكون صاحب منصب، لما يكون، إحنا يا دوب في لتعارفوا بنعلمهم فقه الدعوة من الأدنى إلى الأعلى، من الأعلى إلى الأدنى، كبار، طيب يعني ما يتعلموا؟ يتعلموها، بس تأخذ وقت، أولا تمارسوها أنتم، وبعدين تنبهوه لما يحصل موقف معين، اللي حكيته صح بس في شيء اسمه الحكمة، في شيء اسمه الأدب، طيب؟
اللي أنت قلته ممكن تصوغه بطريقة مختلفة، ممكن تصبر، الناس مو دائما راح يسمعوا كلامك، أحيانا بكون كبير سن ما راح يتقبل الكلام من الصغير، هو لازم يتقبله، بس احتمال ما يتقبله، وهكذا.
مرة أذكر طالب عندنا في النادي، ما شاء الله عليه ذكي، فأمه أخبرتني إنه عنده مشاكل مؤخرا وكذا، قلت لها: ليش؟ قالت لي: كثير عم بيخطأ أساتذته.
فـ دعيته، تعال يا فلان، ايش؟
قال لي: هذاك اليوم الأستاذ قال كذا، فـ الأخ عم بيحضر علم شرعي الآن عند شيخ، فبينطبق كل الأشياء اللي بيحكيها الشيخ على معلمه.
فقلت له: طيب، معلمك علمك الأدب مع الكبار؟
فصفن، وكأنه كل التوبيك ما مر عليه.
هو ايش متعلم؟ متعلم مسائل علمية في توصيف صح وغلط، لكن مو متعلم هذه المسائل كيف تصوغها لمن هو أكبر منك لمن هو مثلك، مو متعلم.
فقلت له: ممتاز، تروح على الشيخ وتقول له: علمني الأدب مع الكبار.
طبعا للأسف لما رجع لي لاحقا اكتشفت إنه الشيخ من الذين يعلمون الأدب معه هو فقط.
كيف عرفت؟
لما لما رجع بيحكي لي: الشيخ بيحكي إنه هذا الدكتور ما تسمع كلامه.
فوضحت الفكرة، يعني أنت عم بتربي واحد قليل أدب إلا معك، هيبة المشايخ ومش عارف مين معك أنت، طب مدرسه؟ اه مدرسه أخطأ، طب أنت لو أنت أخطأت بيردك؟ أنت عم بتعلم بني آدم حينقلب عليك أنت لاحقا، طيب؟ بيوم من الأيام حيجي واحد يلعب بمخه، حيقول: إي ضحكوا علينا المشايخ، طلع لا في جنة ولا في نار ولا في إله، ويتحول إلى ملحد ويصير يعمل فيديوهات يرد عليك أنت، لأنك ما علمته الأدب.
فباختصار: هذا يحتاج أن يتعلم الأدب، يتعلمه منا إحنا، وإذا في شيخ يعلمه هذا لا بأس.
ولذلك أنا دائما أقول: علموا أبناءكم سورة الحجرات، راجعوا علموا أبناءكم مجالس رمضان الماضية، سورة الحجرات، سورة الأخلاق، لازم يتعلموا الأخلاق اللي فيها.
طيب:
10 سنوات يقول إنه دائما يجب أن يمتهن مهنة مميزة في المستقبل ويغضب إذا سمع أخوه يقول إنه سوف يسلك نفس مساره، ولما حدثته قال لي حتى أكون محبوب في العائلة ومميز، كان يقصد العائلة الكبيرة، يغار من أخوه، طيب، هذا قلناه في الغيرة، يعني تراجع مجالس الغيرة، لكن باختصار هذا محتاج إنه يتعلم إنه التميز الحقيقي هو تميزك أمام الله مش أمام الناس.
ومحتاج يشتغل على نفسه كثير، وما يقارن بالآخرين، وما يقال أمامه عبارات كثيرة في التركيز حول أخطاؤه، لا خليه، يغلط وعادي كلنا نغلط، وميزتك الحقيقية هي الميزة اللي أنت ما بتعرف عن حالك لسه يمكن، يعني عشر سنوات يمكن يكون في عنده ميزة عم تتغطى بمحاولة تميز عن الآخرين، لا أنت يمكن في عندك ميزة أنت نفسك إلى الآن مو عارفها لأنك يعني مغطيها، ايش هي هاي؟ تعال نستكشفها مع بعض بدون ما تطلع عالناس، بدون ما تطلع عالناس.
إزاي أنا كابنة لم تعتد أمي على الانسحاب التربوي أن أعالج نفسي من مخلفات هذا الموضوع كـ الاستقلالية وعدم التعلق؟ هذا موضوع متعلق بالآخر، يراجع وسم الآخر في فقه النفس سؤال وجواب.
طيب، أخت تسأل عن فتاة كبيرة عندها بين قوسين تخلف عقلي، هذا مو موضوعنا، هذا يراجع فيه أهل الاختصاص مباشرة، أهل الاختصاص، يعني حد يشوفها ويشوف أهلها حتى يعلمها كيف يتعاملوا معاها، لأنه هذا مو من موضوعنا.
سبع سنوات ونصف ابنة كنت أعلمها عن الصلاة وفضلها، تحب الصلاة، تعلم أهميتها، عندما بدأت بإلزامها بدأت تتهرب، طبيعي جدا، تثاقل من من الوضوء، وأبدت التهاون بالصلاة بشكل كبير، ما نصيحتك؟
ما ما تضغطي عليها، لكن كل ما يجي وقت الصلاة تقولي يعني عبارة نوعا ما محببة، طيب؟
مثلا:
لا لا مش، شوفوا يا جماعة، هذا الكلام كنا عم نحكيه هذاك اليوم، الكلمات الوعظية التقليدية الناس بدؤوا ينفرون منها، ينفرون منها، ينفرون منها، يعني بنت ما بدها تصلي أجي أقول: أرحنا بها يا بلال؟
حتصير، أقصد بالالفاظ التحببية إنه: آه بدي أنا أنا بحكي عن حالي أنا الآن كأم طيب، آه بدي أريح الواحد هيك بيحكي مع ربنا شوي يشكي له همه، طيب؟ هاي عبارة بتفهمها، طيب؟ الآن لاحقا تترجمها إلى أرحنا بها يا بلال، أما أرحنا بها يا بلال، أنا ما بقول لا تقال الكلمة لكن لا توعظ بها مباشرة.
أنا هذاك اليوم قلت يعني لإحدى الأخوات، لو أوقفت الناس بالشارع وقلت لهم: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله؟
إيرور.
شو يعني يأن؟ شو مين؟ إحنا بعيدين إحنا بعيدين عن لغة القرآن، بعيدين عن السنة، بعيدين عن، فما بالكم مع الأولاد؟ ولذلك هذا الخطأ يقع فيه كثير من الناس، أنا عم بجهز مادة مش مادة، يعني رؤوس أقلام لنصائح عملية في المراكز التربوية، بيجيك بعض في بعض الناس لسه عايشين في قضية إنه لما يقف أمام الناس خطيبا أمام الأطفال خطيبا، بفوت عليه اللي متسطح، واللي عم بيحكي مع جاره، واللي عم بيلعب بمناخيره، واللي مش عارف مين، وهذا يظن أنه ايش؟ عم بيقدم لهم خطبة عصماء.
إيش يقول النبي صلى الله عليه وسلم؟ ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة، أنت حتفتنه، أنت حتفتنه، وحتثقله بهذا الكلام، وهو أصلا الكلام اللي حوله كله أغاني، وفيديو كليبس، ومش عارف مين، وكلام للشيوخ ثقيل، ولغة عربية ما بيفهمها، ونحو، وقواعد، ومش عارف مين، اه وسخرية في الإعلام من هذه اللغة، طيب؟ كل هذا وتيجي أنت بعدين تحكي له: يا بني اتق الله، يا غلام إني أعلمك كلمات، طيب؟ هذا ما حيفهم، هذا ممكن يفهمه لما يجي مربي بيعرف يشرح له حديث ابن عباس، وايش يعني يا غلام؟ والحالة اللي كان فيها والرسول لما كان رديفه ابن عباس، وكان، بعدها ممكن يفهم هذا الكلام، أما تظن، طب كيف كان يقبلها ابن عباس؟ هذا ابن عباس، اللغة مختلفة، الظرف مختلف، البيئة مختلفة، المعلم مختلف، طيب؟ أنا النادي النادي عندنا، الطلاب لما لما أجي أسلم عليه بس بدي آخذ بس أسلم عليه وآخذ إيده هيك بدي أحتضنها بيعتبر إنه: واو الدكتور عبد الرحمن هيك يعني عمل.
تصور تصور نبي يوحى إليه، يعني والله حتى الواحد يتقازم إنه إنه جاب سيرته وبعدين جاب سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، الرسول الذي يوحى إليه ياخذ طفل لا يتجاوز التاسعة ويردفه على دابته: تعال أركبك معي، طيب؟ وين هذا المثال الآن؟ وين هذا المثال؟ الآن لا يكاد المربي يجتمع مع تلاميذه إلا على وجه الطعام، طيب؟
يمزح معاه، ياخذ ويعطي معاه، ينكش نكشة معينة، هذاك اليوم صار موقف اسمحوا لي هيك يعني أقوله:
أنتوا في شيء ما انتبهتوا له في الدرس الماضي، طيب؟ لا عفوا مش أنتوا، لخبطت جلسة ثانية، في دورة قدمتها وأنا مسكر، ليش؟ لحيتي هي كانت كلها خضراء، خضراء خضراء، ليش؟ وأنا عم بشرح في النادي طالب أمامي مشاغب، طيب؟ فتح القلم، الحبر ملاني ملا الجاكيت، هذا الجاكيت اللي أنا لابسه ملا، طبعا هي كلها أخضر أخضر أخضر أخضر، والحيط وراي أخضر أخضر، طيب؟
فأنا طبعا مباشرة عملت هيك: لا حول ولا قوة إلا بالله، وكملت، طيب؟ فهم لحظات هيك ما عم بيركزوا في الموضوع، طيب؟
دكتور شوف وراك، قلت لهم شو؟ ما حد يلمسها الآن لأنه حطين فخلوها،

على ما نخلص، المهم لما خلص الدرس، اجتمعوا كلهم، قالوا لي: أنت مش معصب؟ أنت مو زعلان؟ وهو طبعا أجالي: دكتور سامح، قلت له: يا حبيبي خلاص ما صار مشكلة توكل عالله خلص، بس يعني روح جيب أستاذ فلان حتى بس تمسحوا، فـ أخته بتحكي لي: روح عالبيت بيبكي.
طيب:
ليش بيبكي؟ مع إنه ماكل مني بهادل بتوزع على بلد، قبل ذلك، يومها مشي الموضوع، مشي، وطبعا أنتوا متصورين أنا ظليت يوم كامل وشوي، يعني يومها مع الحمام مع الكذا لثاني يوم تحممت أكثر من مرة علشان يعني اللون يروح، طيب؟
لكن هو لما يشعر إنه لا المربي أموره عادية وماشي معاه وما في وما في مشكلة حقيقة حتى واحد من الطلاب إجا هذا الطالب سبحان الله عصبي هو عصبي، يعني يعني عنده إشكالية في قضية الغضب، إجا حكالي: دكتور أنت كيف بارد هيك؟
قلت له قلت له: مش بارد، قلت له: بس يعني يعني ما في شيء بيستاهل، ثم هو ما عملها أصلا حتى بتعمد، ولسه لو عملها بتعمد حتى التعامل معاه بيكون بيكون مختلف، الشاهد اللي أريد أن أقوله: تحبيب الابنة أو بالصلاة ما بيكون بطريقة وعظية، ما ما بيكون بطريقة إنه الله ما حيرضى عليك، لا لا، شوي شوي شوي شوي، في أمامها كل كل العالم عم بيحاول ياخذها منك، بدك تهدي اللعب كثير حتى تحاولي ترجعيها لنفسك، أو لله سبحانه وتعالى، لذلك يقال كلمات محببة في الصلاة، لما تقصر تاخذيها على جنب خارج وقت الصلاة.
يعني ما صلت، بعد ما صلت بنصف ساعة، تعالي، زعلانة من ربنا؟ لا لا، اه أنا بس ظنيت إنك زعلانة، خلص إذا مو زعلانة منه مش مشكلة، يعني ما أحكي لها بعد هيك صلي؟ لا، بس أنكش النكشة هاي، وبنسحب.
بعد يومين ثلاثة: فلانة، أنت بتعرفي إنه الوضوء هذا قديش بينزل معاه ذنوب؟ وأنا بعرف إنه ذنوبنا كثيرة، وذنوبك أنت بتعرفيها، بس وبنسحب، نصف كلمة وبنسحب، نصف كلمة، هذول مع بعض بيجتمعوا شوي شوي شوي، مع هدوئي، طمأنينتي، مع وجود بيئة مختلفة، مع وجود ناس بتحببها بالالتزام، هذه كلها، التربية عوامل مجتمعة، مدخلات متكررة، مش وعظ لحاله، أنا لما حد يحكي لي: قلت لابني كذا فاستجاب، أستغرب، يكون هذا استثناء، يكون هذا استثناء، ما عدا ذلك لا.
لازم نذكرهم كل صلاة؟
أنا أفضل ذلك نعم بالصلاة تحديدا، الأشياء الثانية، وحتى الصلاة قلنا في الخطة: إني أقول لهم أنا رح أنبه مرتين ثلاثة، بعد ذلك راح راح أنسحب.
طيب:
الله يجزيكم الخير، هذا مش سؤال، يعني عم تشكر الأخت، فالله يجزيها الخير، طيب.
ست سنوات ونصف منذ الصغر على قدر من التميز، تحفظ ثلاثة أجزاء متقنة للأحكام سماعا، معرفة، قاعدتنا الأساسية في حياتنا كل شيء يبدأ من القرآن والسنة، التحقت بمعهد لمتابعة تعلم اللغة العربية، رياضيات واللغة التركية، وجدناه الحل الأمثل عوضا عن الالتحاق بالمدارس التركية، وبعد فترة من الالتحاق أصبحت أصبحت قل ما تقرأ أو تحفظ وتدعي أنها تعلم كل شيء بالرغم من أن معلمتها أشادت بذكائها وشدة انتباهها، لكن في المنزل لا تقبل بالقيام بأي واجب عليها لأنها بتعرف كل شيء، عاقبتها فأخاف أن يصيبها شيء من الكبر.
طيب، بكل بساطة، يعني البنت اللي مثل هذه الذكية، أنا اختبر ذكائها، بمعنى أقول لها: احكي لي ايش يعني ذكاء؟ أنا اسألها هي: ايش يعني ذكاء؟ تعالي، معلمتك بتحكي عنك كثير ذكية، ايش يعني ذكاء؟ طيب، طب تعالي أقارنك أنت وأقارن هذا هذا الجهاز، يلا أنا بدي أسألك وأسأله، ذكاءك زي ذكاؤه؟ طيب، بعد شوي هذا راح ألقيه جانبا ولا حراك له، أنت زيه؟ ايش بدي أوصل لها؟
الذكاء مو حفظ معلومات فقط، لأنه المعلومات ممكن يحصل عليها حتى من هذا، الذكاء علم وعمل، معلمتك عم توصفك بذكاء أنا لا أرى مصداقه في البيت، يعني أنا شايف إنه في مشكلة في قضية إنك أنت تقومي بالواجبات اللي عليكي، أن تبري والديك، إنك تكوني عندك حسن خلق مع إخوانك.
هذا الكلام بالمناسبة أخشى إنه يوصلك لدرجة إنه فجأة تجدي نفسك زيك زي إبليس، أوف؟ نعم، إبليس يعلم، طاوس الملائكة، طيب، يعلم، بس في الآخر ما فاده العلم، أخشى إنك تكوني زي ناس خرجوا على علي وكفروه، كانوا يعلمون، كانوا قراء بالمناسبة، قراء، طيب؟ كفروا علي، طيب؟ أخشى أن تكوني كاللي يجي أمام الله يوم القيامة وبيحكي له عالم وكذا، اه بس أنت كنت تعلم من أجل ماذا؟ من أجل الناس.
أخوفها من قضية العلم بدون عمل، طيب؟ بس؟ لا، وأثني على علمها، لأنه لما بس أخوفها، قد تستهين بذلك الأمر، لا، علمك هذا جيد ولكن بده يقترن بعمل، هذه مسألة، المسألة الثانية: أخليها تصحب أناس طبيعيين، عفويين، عاديين، واحدة من الإشكالات اللي اللي عم بنشوفها من بعض خريجي مراكز القرآنية والتربوية وغيرها والأكاديميات وغيرها إنه عم بيطلعوا لنا متكبرين في هيئة طالب، شايف حاله لأنه معلمه قال له: أنت اللي راح تبني المستقبل وأنت اللي راح تعمله، هاي النفخات الاسترويدية الكبيرة، لا أنا أخليه يصحب أناس عاديين بيغلطوا، بيعترفوا، بيعتذروا، بيعرفوا يعيشوا حياة سوية بين البيت بين الشارع بين اللعب، أما بس واحد مختزل في قضية حفظ متون ومنظومات وكذا، أنا هؤلاء عم بشوف للأسف كثير منهم كثير منهم، لا أريد أن أعمم، لكن عم بشوف يعني أمثلة سيئة في الواقع.
سنتين ونصف، أخوها ست أشهر، خطتها اليومية حفظ قرآن عن طريق السماع إما بصوتي أو من خلال الهاتف، ألعاب عقلية، نخرج نتمشى حول البيت في المساء، الجانب الاجتماعي ضعيف بحكم أنه ننتقل كثيرا بحكم عمل زوجي كل سنة في مدينة جديدة، فلا يتسنى لنا الوقت لتكوين صداقات.
تكوين الصداقات لا يضطر إلى وقت يا جماعة، هذه واحدة من الأشياء اللي تشكل على الناس، إنه صداقة لازم تاخذ وقت، الصداقة إذا قصدكم مجرد صحبة، الإنسان يستطيع إنه ياخذ ويعطي معها ويدرب نفسه على مهارات معينة، هذه من من جلسة في الحديقة تكفي.
مو ضروري الصداقة تتحول إلى اللي أحملها أسراري، لا، هذه قصة ثانية، أنا أريد لأبنائي إنه يعني إجينا على مكان، بكل بساطة، خصوصا عذرا الأطفال الصغار، أطفال الصغار دخلوا على مكان حيلعبوا مع بعض، خلص هي الصداقة المطلوبة، هي الصداقة المطلوبة، وهذه هي المهارة اللي راح مطلوب، يتفاهموا كيف يلعبوا على لعبة معينة، يجتمعوا بالطابور، أخذت منها شغلة هي أخذت منها، هذا هذا هو المطلوب، مو ضروري إنه كل هؤلاء لازم يزورونا ونزورهم، مو بالضرورة، هو الأمثل؟ نعم هو الأمثل، هو الأفضل، لكنه بحكم التنقل هذا اللي عم بصير، طيب، ومع ذلك في العالم الرقمي واحدة من الاستثناءات اللي نقولها: إنه خلوا لكم صلة رقمية اجتماعية ثابتة.
بمعنى: هذول الناس سافرنا رحنا إجينا، مثلا الطلاب اللي معانا في النادي في شباب في طلاب في أمريكا وفي طلاب في الجزائر، في طلاب، هذول في بعضهم عاملين مجموعة يتواصلون أربع خمس مرات في الأسبوع، ليش؟ يشعرون بالغرفة في المحيط، ما عندهم حد، فإيش أنسهم الآن؟ الأنس هو هذا الأنس الرقمي بين قوسين، هل هذا هو الأصل؟ لا، بس بيخفف كثير، بيخفف كثير، لكن أنا مو مع إنه القضية تكون القضية تكون إما أو، يا إما صداقات عميقة يا إما لا، لا لا اقبلوا بالصحبة العابرة، طالما إنه في حالة اجتماعية، يعني لو عزمناهم مرة وعزمونا مرة، وبعد ذلك الأولاد بس عم يلعبوا مع بعض، بعد ذلك أنا بس بروح أوصل الأولاد يلعبوا معاهم بعدين آخذهم ما عندي إشكال.
لا يعني لا تطلبوا الشيء الكامل حتى إذا ما وجد فقدتموه تماما، ايش العبارة الشهيرة؟ ما لا يدرك كله لا يترك جله.
طيب:
هل هذا سيؤثر على شخصيتها؟
هو ما يؤثر بالضرورة لكن لازم يكون في بناء اجتماعي، وهو يعني يعني، آخ والله مرات بحكي حكامنا ايش يعني ايش عم بستناهم في الآخرة؟
إيش دخل حكامنا هو لازم يدخل حكامنا في الموضوع؟
إيش اللي عم بيضطر الناس للغربة والهجرة ولقمة العيش، وضياع الأبناء في في لغات مختلفة وفي بيئات مختلفة، إلا لأنه البلاد طاردة للأسف؟
حاسس بمصيبة جاية لي، يا لطيف يا لطيف، الحمد لله، طيب.
خمس سنوات ونصف مؤخرا في الروضة كانت تقوم بأخذ الألعاب وترميها في المرحاض، تكرر التصرف أربع مرات حتى اكتشفت معلمتها الأمر، عندما استفسرت منها عن هذا التصرف قالت: أردت الانتقام منهم لأنهم يعاقبوني، صدمني تفكيرها في الانتقام.
طيب، هذا طبيعي، هذا طبيعي، مرة أخرى إحنا مو فاهمين النفس الإنسانية، لذلك نقول: اللي بيفهم النفس بيعرف كيف يربي.

بنتك محتاجة تتعلم كيف تعبر عن حالها باختصار، غاضبة؟ تعالي نتعلم لما نكون غاضبة ايش، الناس ايش عملوا؟ أنت ايش عملتي؟ مين الغلطان؟ طب الغلطان كيف يصلح غلطه؟ طب أنت الغلطانة كيف تصلحي؟ الآخر هو اللي غلطان كيف ممكن نحكي له إنك أنت غلطان؟ هي باختصار غاضبة ومو عارفة كيف تنفس عن غضبها، طيب؟ وهذا يراجع فيه ما قلناه في الغضب سابقا.
سنة ونصف، أخته الكبرى ثلاث سنوات ونصف دائما ما تضربه وتاخذ ألعابه وبحكم فارق السن ردة فعله البكاء دائما، كيف أعلمه أن يدافع عن نفسه؟
طبعا سنة ونصف لسه ما بيعرف يدافع عن نفسه كثير، لكن ممكن أعلمه في هذا إنه يعرف كيف يحط إيده ويصرخ عليها، في حالة اعتدائها، في حالة اعتدائها، يعني أعلمه إنه لما تيجي تاخذ منك شيء حط إيدك وصرخ عليها، طيب؟ مش يضربها، بس يدافع عن نفسه، ما صار تيجي تحكي لي: ماما فلانة عملت كذا.
وأعلمها هي اللي قلناه في قضية الغيرة لأنه واضح إنه في شوية غيرة وفي قضية يعني في شوية فراغ، بس هذا ذكرناه.
نفس الشيء الأخت اللي بتقول سبع سنوات بيضل يضرب أخته الصغيرة، ما بعرف ليش زعلان ومتضايق دائما، يعني سبع سنوات حامل هم، متزوج وعنده أولاد، وأنت عارفة امتحانات التوجيهي، طيب.
أنا يمكن أسخر لكن فعلا هذا متكرر الآن إنه بيجي ولد صغير، الأهل بيعبروا عن إنه الولد حامل هم، دائما متضايق، دائما طيب، أو سريع الغضب أو، هذا للأسف يعني اللي إحنا فيه العالم الرقمي هذا اللي إحنا فيه الانشغالات تبعت الأهل زحام الحياة اليومية يؤدي إلى ذلك، مرة أخرى كما قلت سابقا وصرت قايلها كذا مرة، هذا الطفل بده يتعلم كيف يعبر عن حاله، كيف يعبر عن حاله، اللي قلناه في قضية الغضب والعناد متكرر هنا.
طيب:
الآن بدأت توضح المسألة، أنا وأبوه انفصلنا من ثلاث سنوات، يعني انفصلوا لما كان هو أربع سنوات، وشوي من ثلاث سنوات وشوي، سنين وما كان يشوف الأولاد ولا يحكي معهم، وهي السنة عم يرجع يشوف أبوه، ملاحظين؟
في فقدان، بعدين في ضغط الآن في قضية الرجوع إلى الأب، وهذا الرجوع في حد ذاته تحدي، كيف حيتعامل معه؟ بيحبه ولا بيكرهه؟ الأم شو عم بتحكي عنه في غيابه؟
طيب، مو قادرة أعرف ماله، بده يعني يا إما إذا أنت قادرة تحكي مع واحدة من أخصائيات تعلمك كيف تحكي معاه وكيف يعبر عن نفسه، احكي معها، مو قادرة جيبي واحدة، ابنك محتاج إنه يتعلم كيف يعبر عن نفسه، بس نصيحتي ارجعي للي قلناه في قضية اضطرابات الكلام، بمعنى علميه إنه ما يستجاب له إلا إذا قال كلام كامل، جملة كاملة، لا يستجاب له ويوفر له الشيء لأنك حاسة بالذنب إنه إحنا منفصلين وهو حرام وعنده مش عارف مين، فأنت بتزيدي الطين بله، بأنك ما تخليه يحتاج يعبر عن نفسه، بين قوسين ترشيه عاطفيا كما يقال.
طيب:
زوجي غير ملتزم بالكاد يصلي الفروض، أنا من، طيب، من أحثه على كل الأمور، تكاد تكون قيادة البيت في يدي، لست مجرد مدير تنفيذي، كيف أترك لزوجي القيادة وهو يحتاج توجيهي؟ هذا هذا مو موضوعنا، هذا للاسف يعني موضوعات الزواج، لكن باختصار الزوج اللي من هذا القبيل أسأله سؤال صريح ثم أنسحب، أسأله سؤال صريح ثم أنسحب.
يعني يا فلان، أنت يرضيك كذا كذا كذا كذا؟ حالة البيت كذا كذا كذا، ومآل هذا على الأبناء اللي ممكن يكون سيء كذا كذا، أقولها بكل صراحة، ثم أقول له: أنا سأنسحب حتى أقوم بواجباتي.
بعدها راح تشوفي، يستطيع لا يستطيع، يستطيع وبيطنش، مش سائل في الموضوع أصلا، وبناء على على كل حالة ستقررين ما هو الأمثل.
إذا وصل الأمر لدرجة إنه عامل أقل القليل بأنه عم عم بيجيب لكم فلوس ومخليكي عم بتربي أولادك، غيرك حيحكي لك: احمدي ربك، لسه أنا ما عندي حد يجيب لي فلوس، طيب؟
لذلك أمثلة هذه الحالات ما ما لها حل ما لها حل عام، لكل حالة خصوصية، في واحدة تقول: أنا ما بدي شيء منه بس يحل عني، لا عن جد جد، بس يحل عني، يكف أذاه بين قوسين، واحدة تقول: لا أنا أنا بدي يمد إيده في التربية، وإلا أنا، لكل حالة خصوصية لا أستطيع أن أعمم.
طيب:
كيف أربي ابني على أن يكون القائد؟
أولا أولا حطيه مع قادة، يعني حطيه مع مربي، مع مركز، مع نادي، مع كذا، والمفروض هذا يؤدي الدور بدون ما تسيئي لوالده في وجوده.
يعني ولا ينبغي حتى، يعني من غباء بعض الأمهات عذرا يعني، بتروح تحكي مع المربي في وجود الابن، أبوه كذا وأبوه كذا وأبوه، سلام عليكم، راح، لا، أنت خليه مع المربي، وأعلمي المربي بأنه الأب غائب وكذا، بدون ما حتى تسيئي للمربي للأب.
والولد مو يعني مو ضروري يكون مثله الأعلى هو والده، غلط، قد يكون مثله الأعلى شخص خارج البيت، مع أنه الأمثل أن يكون الأب.
سنتين بنت تعاند على التملك بشكل كبير، طيب، إذا أمسك والدها هاتفي، طيب، كيف نهذب؟ تكلمنا في العناد، طيب.
طيب، الأخت اللي يعني طيب في أخت سؤالها طويل، طيب في أكثر من سؤال هي مقسمة، السؤال الأول له علاقة بالتعبير وهذا ذكرته قبل قليل، الأخت هذه متعلمة يعني محتاجة أن تتعلم كيف تعبر، اسمحوا لي معلش لأنه السؤال طويل شوي.
طيب، أما سؤالك، معلش اعذروني السؤال طويل، أما سؤالك عن قضية هل محاولة التعويض حل جيد؟ لا، مو حل جيد، الحل الجيد إنه تعلمي إخوانك كيف يتعاملوا مع التحديات، ما توفري لهم دائما تعويضات عن بعض الآلام، أنت تقومي بدورك لكن ما تحملي نفسك أكثر مما تطيق.
عندي عندي حد عم بيمارس معهم ممارسة معينة مؤلمة، ياخذ منهم شيء معين، أنا ليش دائما تعالوا خذوا، تعالوا أنا أوديكم، لا لا، يتعلموا كيف يتعاملوا مع الحدث، هذا الألم راح يعلمهم يكونوا أقوى، ولا يمنع هذا إني أجي أطبطب وكذا، لكنه أيضا هم لازم يتعلموا كيف يحلوا التحديات هذه أو أو يتعاملوا معها.
ارجعوا مرة ثانية للقاعدة: الوفرة الوفرة الأصل فيها أنها يعني تسيء للصحة النفسية، الوفرة، مش الحاجة، لا، الكفاف شيء والوفرة شيء، معظم معظم اللي عم يسيء لأبنائنا الوفرة مش القلة، مش القلة.
هل يمكن للأنثى ألا تنجب؟
لا طبعا لا يمكن، لا يمكن، أصلا شو أنتوا، إن شاء الله في حد ضحك عليكم وحكى لكم إنه في آية: ويجعل من يشاء عقيما، إن شاء الله فاكرين، لا طبعا، لازم تنجب، خليني أكمل طيب بس أنا.
هل يمكن للأنثى ألا تنجب؟ انتهى السؤال.
وهل يجب على الجميع أن ينجبوا؟ انتهى السؤال.
جاوبي، يلا كونك تدخلتي قبل شوي تدخل، في قصدها عادي لما ما تكون بدها، أيوه، اللي ما بدها.
هل يمكن للأنثى ألا تنجب؟ إذا كان يمكن بمعنى إنه هل ممكن الأنثى تكون عقيم؟ نعم، هل ممكن ما تكون عقيم وما تنجب؟ نعم، لأي سبب؟ صحي، زوجها مش راضي، في مئة سبب، طيب؟
هل هذا يعني هل هذا، طبعا ما بدي أدخل الآن في قضية الحكم الشرعي لقضية الإنجاب وعدم الإنجاب، مر علينا من قبل، لكن قضية ممكن هذه كلمة ممكن، الممكنات كثيرة في العالم، ما نقول ممكن، هو ما هو الأصح؟ ما هو الأصح؟ ما بدك تنجبي ليش؟
اه لأني بدي أحقق ذاتي، بورقة على الحائط، وبمدح المدير لي، وبزيادة مبيعات، وببونص آخر الشهر، بئس يعني بئس عدم الإنجاب، طيب؟ نعم.
عارف عارف في حملة كاملة اسمها ضد التناسل، هذول بيقوموا مقام يعني والعياذ بالله بيحاولوا يلعبوا دور الإله، سننجي الناس من إنه ما نخليهم يجربوا التجربة اللي ممكن يكونوا فيها أحسن منا، يروح يتبنى؟ لا بيروح يربي كلب، طيب؟ يربي كلب بس ما ينجب، طيب؟
لأنه والله العالم صعب، أنت بهذه الطريقة عم تحرم كائن إنه ممكن يجي وتكون فرصته أفضل من فرصتك، ويكون عند الله أحسن منك، بس أنت مفكر إنه المسائل حتمية، طالما الظرف سيء إذا أكيد الناتج سيء.
طب إذا الظرف سيء بالمناسبة هيك يعني، بعض البطولات اللي شفناها مؤخرا من وين طلعت؟ إذا، تصوروا لو تصوروا لو أهالي غزة أمهاتهم اللي الله يرضى عليهم مش زي هذول، طيب؟

من جماعة حملة ضد التناسل، كان مش محتاجين الصهاينة إحنا، وبيدت غزة لحالها هيك يعني إبادة لا إنجابية، طيب؟ نقطع النسل لحالنا، مش مش مضطرين لصهاينة، ونحرم عاد الأبناء نعمة الحياة ونعمة الوجود ونعمة الأثر ونعمة العبادة، كل هذه النعم نحرمهم إياها، ليش؟ لأنه الزمن صعب.
والمشكلة بالمناسبة هذا يعني حصل أكثر من مرة إني أنا وزوجتي يعني لاحظنا معظم اللي بيحكوا هيك منعمين، يعني قاعدة مدلعة هلا راجعة من البريكفاست اللي كان في الكافيه، طيب، ونزلت من الفاليه، طيب، ايش ايش ايش بدك تعملي اليوم؟ عندنا مؤتمر اليوم حتى نقول للناس لا تنجبوا.
ليش؟ عشان الحياة صعبة، لأي حياة؟ لأي حياة؟ طيب، في المقابل مين اللي عم بيخلف؟ اللي حياتهم صعبة، وبتيجي هاي عاملة مؤتمر حقوق امرأة عشان تقنع هذيك ما تنجب، لا تضلي تخلفي زي الأرانب، اه أنت ليش زعلانة؟ أنا زي الأرانب، أنت زي ايش؟ أنت زي ايش؟ الثعلب اللي حاطيتيه على فرو هذا على كتفك شو وضعه؟ طيب؟
لا لا عن جد، تجدونهم يعني قمة التفاهة والسفاهة والترف والكذا، وهم اللي عم بيفسدوا العالم.
بعدين ما بدنا نخلف ناس، وفي منهم اللي ما صح لهم إنجاب، وفي منهم اللي زوجها صار خاينها 5000 مرة، وفي منهم، أنا يعني والله الواحد لازم يعمل بث مرة على خبرته في مؤتمرات النساء هاي، اللي بتيجي فيها المتحدثة بالهيومن رايتس ووتش والمتحدثة بمش عارف مين، وكل واحدة فيهم بدها علاج نفسي، طيب؟ وتيجي هي اللي بدها بدها ترجع للمرأة السورية حقها، وبدها ترجع للمرأة الغزاوية مش عارف شو، وبتلاقي الحجة اللي في غزة بتعلم 50 واحدة زي هاي.
طيب:
ست سنوات تخجل جدا من الغرباء من الذين تلتقيهم بصورة دورية على فترات متباعدة كالعمات، طبيعي هذا؟
طبيعي ليس صحي، ست سنوات المفروض ما تكون واصلة إلى هذه الدرجة، لكنه هذا طبيعي موجود.
تظل جالسة لا تشاغب، لا تلعب، تلتقي أحد لأول مرة ترفض، طب هذا كله تكلمنا عنه يا جماعة في قضية الخوف فيراجع اللي قلناه هناك.
أطفال مراحل عمرية مختلفة: سبعة خمسة، يطلبون أي شيء بالبكاء، تعاملت معهم بحزم الأمور تحسنت، لكن الطفل الصغير سنتين انتقلت هذه العادة له ولا يستجيب، أيضا تكلمنا على قضية التعبير وعلاج هذا فتراجع المجلس اللي تكلمنا فيه عن اضطرابات الكلام.
طيب:
15 سنة مو موضوعي، كيف أقنعه بالذهاب للطبيب النفسي؟ انسحب وخليه يتألم وينذل بين قوسين وبروح غصب عنه للطبيب النفسي.
لا تنذلوا كثير لأولادكم، لا تنذلوا كثير لأولادكم.
يعني يعني أنا من أكثر الأشياء اللي بتغيظني في الأهالي، مع معرفتي بـ بأنه يعني قلب الأب وقلب الأم، والله بعرف، أنا عندي بنات ويعني الله أعلم بمحبتي لهم، ومع ذلك بتركهم يتألموا حتى يتصلح شيء معين، أما اللي بشوفه بالعيادة حقيقة بعض الأهالي مذلولين لأبنائهم، مذلولين، خليه يتألم، وبعدها بدك مساعدة؟ المساعدة موجودة، طيب؟
الإشكال إنه الآن خلص الناس ما يثقون في البشر، يعني بيقول لك: لا لا مش مشكلة، بروح أسأل الشات جي بي تي يحل لي مشكلتي، خليه يحل لك مشكلتك، يلا خلينا نشوف.
إمبارح بحكي للبنات اللي سألوني عن الـ AI، بقول لهم يعني الـ AI راح يزيد شغلنا، يمكن حكيت لكم إياها سابقا، قناعتي الـ AI راح يزيد شغل العيادات النفسية.
إذا بدي أقيسه على هذا اللي زاد شغلنا أضعاف مضاعفة وهذا العالم الرقمي، زاد زاد الاضطرابات النفسية بشكل غير مسبوق، ليش؟ أنتوا عم بتحطوا للناس سكر صناعي، روح اهرب له وقت ما بدك.
ليش يضطر يلعب رياضة؟ ليش يضطر، الآن صار إيه؟ الجيم عم بيزيد، البي تي والمدربين المش عارفين عم بيزيدوا، طب ليش؟ سيبك من السكر الصناعي والعب لك شوية رياضة.
نفس الشيء في الأحوال النفسية.
طيب، الأخت اللي بتسأل عن أولادها اللي بيتصارعوا مع بعض والأكبر يعني يؤلم الأصغر مع أنه الأصغر بيكون حابب أول شيء بعدين بينضرب، الأكبر لازم يتعلم إذا إذا أنت بدك تتعلم أول لازم لازم ينحط بنادي، لأنه هو عم بيتعلم يكون قوي مش رحيم، أنت أنت عم تضرب أخوك الأصغر تدريبا له ولا انتقاما؟ إذا تدريب لا التدريب له شأن مختلف، المدرب بيكون رحيم، بيكون يعرف ايش الشيء اللي بيؤذي، ايش الشيء اللي ما بيؤذي، وهذا سيتعلمه مش منك، سيتعلمه من نادي يوضع فيه، لأنه خصوصا عم تحكي إنه ثمان سنوات، ثمان سنوات بكل بساطة يدخل على النادي ويتعلم كيف، إحنا في عندنا طلاب في النادي مع في التعليم الحر معانا، كان في منهم ناس عندهم غضب حقيقي، غضب غضب حقيقي، طيب؟
مع النادي ومع التعليم مع التعليم مع المعاني تبع تزكية النفس وفقه الغضب، وكيف إنه ليس الشديد بالصرعة، الآن لما بشوفهم يعني هيك الواحد فخور، طيب؟ بإمكانهم يؤدبوا اللي بدهم إياه، بس بأدب، طيب؟ وصار في قوة حقيقية، وصرنا نشوف الرحمة في التعامل مع مع حتى، طبعا إحنا كان في التعليم الحر في في دمج، فالكبار مع الصغار بيكون في عندهم برامج مع بعض، لما بتشوفهم كيف يتعامل هذا الغاضب القوي العنيف مع الصغير، اه ساعتها في عامل اسمه عامل الرحمة دخل في الموضوع.
بعض النوادي مدربيها مرضى نفسيين، بيجي بده يعني يطلع كل مرضه في المتدربين، يضرب ويعنف وأحيانا يسيء حتى بالألفاظ، فهو يختار له نادي ويقال له إنه إذا بدك تلعب مع أخوك تلعب تلعب، لكن بدك تنتقم؟ لا، لن أسمح.
أما الصغير، يعني إحنا عم نحكي عن خمس سنوات، خمس سنوات مش وقته إنه نحكي له تعال كيف تتعامل مع غضب أخيك، لكن يقال له: إنه إذا ما بتعرف تلعب مع أخوك وتدافع عن نفسك ما تلعب معاه، بس، بس يمنع، اه بس بده يلعب؟ يتحمل عاد، يتحمل.
وبالمناسبة يعني سبحان الله ما في شيء له وجه واحد فقط، هذا الصغير ممكن يصير يتعلم من هذه الآلام ما يجعله هو أقوى، لكن هذا يعني إنه ندفعه لها؟ لا، لكنه سبحان الله البلاء راح يجي راح يجي.
طيب:
صاحب اضطراب أسبرجر، إحنا حطينا أعطينا يعني نصائح نصائح عامة، لكن في كتيب هو إنجليزي، عملته أم كان عندها ابن أسبرجر، بدي اتذكر ممكن أحطه عالقناة، ناسي، براجعه، لحظة شوي خليني أحط بس، طيب هو مبدئيا يظهر إنه راح يكون عندنا مجلس ثاني لإجابة الأسئلة.
طيب، في أخت يظهر إنها مو حاضرة اضطرابات النوم والتعامل معها والخطة اليومية والذهاب إلى النوم، فتحضرها، أسئلة طويلة عن عن موضوع خوف البنت من النوم وحدها من العتمة، هذا كله تكلمنا عنه في خطة اليوم والليلة بالذهاب إلى النوم، وتكلمنا عنه في اضطرابات النوم.
18 سنة هذا مو موضوعنا، فالمعذرة سأتجاوز.
الله المستعان، الله المستعان.
2002 لما بدأت أحاضر في قضية الإلحاد والنسوية والشذوذ، الله يرضى عليهم بعض المشايخ هاجموني، طيب؟
لا وما بيصير وهذا تشاؤم، والناس فيها خير وكذا.
اسمعوا السؤال:
ابني الصغير خمس سنوات، صديقه المفضل له أمان وليس له أب، وبين قوسين سحاقية، لا أعلم إن كنت أصبت في اختيار اللفظ المناسب.
يعني يعني عنده أمان شاذان، شاذتان، طيب؟
طيب، ليش ليش أول ما قرأت تذكرت؟ أنا أستغرب من الناس الذين يتصدرون للكلام في أمر العامة وهم مو مطلعين على الواقع.
أيامها كنت بحكي لهم: حييجي اليوم اللي نصير نناقش في قضية تقنين الزواج من الحيوان، كندا قننت، أستراليا قننت، مش عارف مين كمان، أظن كولومبيا، طيب؟
الآن عم بنناقش يا ترى إمتى حيدخلوا البيدوفيليا على جماعة الشذوذ اللي مع الأطفال؟ حيدخلوها.

وبدأت الآن شعارات love has no age الحب لا عمر له، طيب؟
إيش؟ الزواج الطبيعي له عمر، اه نعم نعم نعم.
على أي حال، طيب، فتقول:
حاولت أن أشرح له أنه يجب أن يكون الوالد أم وأب حتى لا يفهم بأنه يمكن لامرأتين، طيب، ويمكن للوالد إلا في مثل حالتي أن له أمه التي ولدته والتي هي أنا وأمه في الرضاعة، هل أخطأت في تصرفي؟
لا، لكنه أنا دائما أفضل، بالذات الناس اللي عايشين في بلاد الغرب حتى لا يحصل نوع من الصدام المؤذي، علموا أبناءكم أن الناس مختلفة، وأننا نعيش في بيئة مختلفة عما ينبغي أن يكون، وهذا الاختلاف ممكن ولن يكون الأمر دائما على مزاجنا، أنت عم بتشوف ناس عايشين بطريقة نحن لا نراها إنه هي الطريقة الأصح، طيب؟
العبارات تستخدم بعناية، لأنه الطفل هذا ثاني يوم راح يكون في المدرسة، راح يكون كذا، ثالث يوم الشرطة عندكم عم بتصادر الابن وأنتوا روحتوا خسر، خسرتوا ولدكم، أوف؟ يعني نداهن؟ ما حد قال داهنوا، بالعكس بس استخدموا العبارات الأسلم في إنه ما تدخلكم مشاكل، وتقول للولد: ليس هذا هو الشيء الذي نحن نرتضيه، طيب؟
ليش؟ الله سبحانه وتعالى خلقنا رجل وامرأة، آدم حواء، زوج زوجة، الآن هل ممكن الإنسان يربى من أكثر من من امرأة؟ نعم ممكن يربى من أكثر من امرأة، مرات بتكون الأم والخالة والعمة والمربية والأم بالرضاعة والكذا، ممكن، بكل بساطة، طيب؟
لكنه ما بـ ما يسموا أزواج، تسمى أم وخالة وعمة وبس، طيب؟ لا تسمى لا تسمى هذه الأم وهذه الأم زوجة الأم الثانية، لا.
يقال له ذلك؟ يقال له ذلك باختيارات يعني خليني أقول معتنية جدا بالألفاظ لأنه الله يعيننا، يعني وعايشين بفرنسا ليش؟ روحوا.
هو هو الإشكال بأنه هذا محيطه في المدرسة، يعني هو طبعا لا يفضل أن يكون هذا هو صديقه المقرب، لا طبعا، أكيد لا.
ولكن حتى محاولة الانسحاب بدها بدها بدها فن، يعني ليش ما أجيتوا؟ والله مشغولين، الولد عنده مش عارف مين، لكنه لأنه خصوصا فرنسا، فرنسا من أقذر ما يكون في التعامل مع مع المختلفين.
سبحان الله، شوفوا شوفوا قديش التسويق الإعلامي لفرنسا، عاصمة العطور، والمش عارف مين، والكذا، من أقذر ما يكون.
سبحان الله ربنا فضحهم بالألعاب الأولمبية، الفئران، والجرذان، والروائح، طيب، مع أنه بالمناسبة عندهم بنية تحتية من من يعني، يقول واحد صاحبي سافر، يقول: عبد الرحمن بتمشي تحت في المناهل اللي هي المجاري بتمشي أنت وثلاثة وأربعة معك، طيب؟ بنية، سبحان الله مادة، بس الروح؟
بالمناسبة تذكرت الآن أحمد مطر كان عنده قصيدة لما فرنسا منعت الحجاب:
واها واها عاصمة العطور تضيق ذرعا
عاصمة الـ
تضيق ذرعا بالـ
المهم بهدل فرنسا يعني، طيب، حكى لفرنسا إنه إنه أنت ترى ولا شيء والحجاب هذا بيشرفك وبيشرف اللي جابوكِ يعني بين قوسين، هيك يعني بس بـ، بالله بالله حد يدور عليها هي:
واها واها عاصمة العطور تضيق
المهم، أي سنة؟ يعني إذا قلت لك أي سنة شات جي بي تي أنا؟
هذا الكلام صار له يمكن أكثر من 20 سنة، أكثر من 20 سنة، لا.
طيب:
والده يرفض أن أكلمه بصراحة في الموضوع؟
لا، كلميه ولكن باختيار الألفاظ المناسبة زائدا لا ينبغي لهذا أن يكون صديقا مقربا لابنك.
أيوه:
واها أرائحة الزهور تطير عاصمة العطور؟ أتعف عن رشف الندى شفة البكور؟ أيضيق دوح بالطيور؟ يا للغرابة لا غرابة، أنا بسمة ضاقت بفرحتها الكآبة، أنا نغمة جرحت خدود الصمت وازدرت الرتابة، أنا وقدة محت الجليد وعبأت بالرعب أفئدة الذئاب، أنا عفة وطهارة بين الكلاب.
الله، أحمد مطر مش عارف والله شو أوضاعه، يقال إنه على فراش الموت، أسأل الله أن يعني يهديه ويحسن خاتمته.
طيب:
17 سنة مو موضوعنا، المعذرة، يراجع يراجع في هذا أهل الاختصاص للي لهذا سنه.
قررنا الهجرة من أمريكا إلى بلاد المسلمين، ايش بيقولوا للشوام؟ بيقولوا: الله يلحق الحبل بالدلو، بيعجبني هذا المثل، ليش؟ قبل شوي كنا عم نحكي عن فرنسا وهلا بأمريكا، فهيك يعني الواحد يرجو رجوع الجميع.
من ناحية التعليم للأولاد 10 سنين، بنتين ثمانية وثلاثة، طيب، هل نكمل تعليمهم العلوم باللغة الإنجليزية ولكن عبر الأثير؟
راح راح يكون في عندكم يعني للأسف معوق لغة بشكل واضح، أنا مع إنه بكل صراحة فصل كامل لغة، لغة عربية، وتبقى اللغة الإنجليزية اللي بقيت عندهم أصلا موجودة زائدا لبعض العلوم اللي راح يحتاجوا فيها اللغة الإنجليزية، ما عدا ذلك خذوا بريك وعلموهم لغة عربية، ثبتوا عندهم اللغة العربية.
طيب، بس لحظة شوي، طب إلى بلاد المسلمين وين حتروحوا؟ ما هو لتكون تروحوا على بلاد مسلمين ما فيهاش مسلمين ديروا بالكم، طيب، ما حكتش ما حدش شو اسمه.
طيب:
بعض الناس يكون عندهم خجل اجتماعي أو هدوء اختياري في بعض الأماكن، ابنتي سنتين ونصف تلعب في المنزل ومع العائلة وحديثها مفهوم، تتوتر كثيرا عندما، طبيعي هذا، طبيعي يراجع اللي قلناه في قضية الخجل والخوف.
أبنائي أربعة ونصف سنتين ونصف كيف نتعامل مع عراك الأخوة هل نتدخل؟ تكلمنا في هذا، تراجع اللي تكلمنا عنه في فقه الغضب والضرب اللي يحصل بين الأولاد.
10 سنوات مواظب على خطته اليومية ولكنه أغلب الوقت يطلب الترويح قبل إنهاء مهامه، هل هذا عادي؟
عادي وغير صحيح.
كلنا نطلب الجنة قبل أن نصلي، طيب؟ وقبل أن نكمل مهماتنا، طيب؟ وبدنا وبدنا ناخذ الجوائز كلها وبدنا زوج صالح ابن حلال ومش عاملين اللي علينا، طيب؟ وبدنا زوجة رائعة صحابية جليلة وفائقة الجمال ومش عاملين، طبع بشري، عادي؟ نعم عادي، صحيح؟ غير صحيح، شو أعمل؟ ما بياخذ إلا لما يكمل مهامه.
طيب عم يصل لدرجة إنه ما عم بيعمل أي شيء؟ لا، ساعتها نتدرج، لكن الأصل كقاعدة: لما تكمل، تاخذ ترويحك.
نعم الترويح يعتبر مكافأة؟
هو مش مكافأة للإنصاف، هو الترويح جزء من الحياة اليومية، المكافأة لسه قصة لما ينجز إنجاز يستحق، الترويح هو جزء، لكن الترويح لا يأتي إلا لما يكون تعب.
لكن ما عمل اللي عليه، طب تعب وما عمل اللي عليه؟ لا لحظة شوي في مشكلة، هي صار لي خمس ساعات عم بدرس، أيوه، كملت سطر واحد.
في النادي، طفل هيك لعوب، مطلوب منهم بس يكتبوا أسمائهم، الفئة الأصغر يعني، كان حطيت لهم كل واحد يطلع على اللوح يكتب اسمه: 1 2 3، المهم لحد ما وصلوا 21.
اللي مطلوب فقط في مجلس طوله تقريبا يعني 40 دقيقة، طبعا بتكلم عن بعد ما بدأنا المقدمة وكذا، إنه كل واحد يكتب الأسماء اللي أمامه فقط، انتهى المجلس وهو مش كاتب سطر ونصف، قال سطر ونصف، اسم ونصف، يعني حتى مش مكمل.
إجت الاستراحة، قلت له: ممنوع، وحكيت للأستاذ: هذا ما يطلع.
طيب، لا ومش، وبعدين زحفان، بدي أروح على الحمام، طبعا ضليت في نفس المجلس، يعني ضليت في نفس الفصل، قلت له: ما في، ارجع كمل.
ما، قلت له: أبدا ما في، قلت له بالمناسبة وراح أحكي مع والدك أحكي له يتأخر اليوم نصف ساعة، حتضل وإذا اضطرينا نبيتك اليوم عندنا، طيب؟ أه والله هيك حكيت له، طيب.
للأسف لما اضطرينا لهذا بدأ، بعد شوي بخلاف دقائق.
هذا ما بيجينا هذا ما بيجينا هيك جاهز، هذا بيجي مصنوع في البيت والمدرسة بهي الطريقة، متعود إنه يمشي المدرس والـ والأم بدها تمشـ، ومحتال محتال، طبعا أنا عم بختصر، وبحكي مع، طبعا بتعرفوا بيدخل المدرس، دكتور في شيء؟ فـ احكي للدكتور بدي أروح على الحمام، وبدموع، يعني بس كل وكل القصة ما بتاخذ منه بضع دقائق إنه إنه بس يكمل الكتابة.
اه، وبدي أبري القلم، أعطيته قلم ثاني، طيب؟ اه عارفين بده يعمل، فجأة بيتذكر بده ياكل ويشرب و، طيب.
ستة وثلاث سنوات، كيف أعودهم على الالتزام بترتيب المنزل من الألعاب بدون تصادم وتهديد بحرمانهم؟
يراجع اللي قلناه في الخطة يا جماعة، أنا ما بعرف اللي عم بيسالوا حاضرين ولا مو حاضرين، ما بدي أرجع، يعني يراجع اللي قلناه في خطة اليوم والليلة.
علما بأني موظفة ولا يوجد لدي أي نوع من المساعدة من المساعدة حتى من الزوج لدوامه لمنتصف الليل.

ست سنوات وثلاث سنوات وموظفة وما في مساعدة، شو عم بيعملوا في البيت هذول؟ يعني ستة وثلاثة شو عم بيعملوا في البيت؟ يعني، على أي حال، يراجع اللي قلناه في الخطة.
تقول تستخدم معهم الاستيكر شارت وكذا، مرة ثانية راجعي أختي مجلس الخطة.
ولدي ست سنوات ونصف صف أول يتعرض للضرب من زملائه على وجهه، أطلب منه أن يقتص منهم أو لا يسمح لهم بضربه، يقول لي إنه قوي ولكنهم أقوى منه وسيضربوني أكثر، علما إنه هذه المدرسة عامة لكنها من أفضل المدارس في الداخل المحرر كمنهج، وقد وضعته في نادي لكني لم أر نتيجة، أولا نتيجة النادي ما بتظهر بيوم وليلة، ثانية لا يكفي وحده، هو ينبغي أن يتعلم ايش يعني إنه يكون قوي شخصية، كيف يعبر عن نفسه، كيف ما يدخل حاله بمشاكل، لأنه بعض الأولاد بيدخلوا حالهم بمشاكل بعدين بينضربوا، لا هو لازم يتعلم كيف ما يدخل حاله بمشاكل أصلا، كيف يعبر عن نفسه بطريقة ذكية، إنه يا جماعة أنا بعرف ناس في الحياة من أضعف ما يكون جسدا، من أذكى ما يكون قيادة.
بيعرفوا يقودوا المواقف، بيعرفوا يعني يحذروا الناس منهم، ويشعروا الآخرين بقوتهم، مع إنه هو حقيقة لو اضطروا إنه يعني يعني كما يقولوا يتكاونوا بالإيد، راح ياكل هواء، بس هو ينبغي أن يتعلم كيف يعبر عن نفسه، كيف يبتعد، كيف يتفرس في الناس، كيف ما يدخل حاله بمشكلة، كيف ما يستفز الآخر، وإن اضطر الإدارة موجودة، وشوي شوي هو يتقوى، يصاحب ناس أقوياء، يصاحب ناس أيضا يعني يكونوا سند له في هذا الموقف، لكن النادي وحده لا يكفي، وحتى النادي بده يعني بده وقت.
يسموني ملكة التهديد في المنزل، لأني أتعامل مع الأطفال بالتهديد، إذا لم أفعل كذا، هذه الأخت يعني عارفين اللي جاية آخر العرس تسأل مين العروس؟
يعني أختي يظهر إنك ما حضرتي معانا كل اللي حكيناه من قبل، فأرجو المراجعة لقضية بالذات الثواب والعقاب، لما حكينا عن الثواب والعقاب.
ست سنوات كثير كلام لدرجة مزعجة ومستفزة، طيب، قبل ما أكمل، ايش نعمل؟
أول شيء ايش؟ أول ملحوظة لازم تيجي على بالكم ايش؟ لا لا كثير كلام كثير كلام لدرجة مزعجة، لا لا الفراغ، فراغ، أول شيء لازم يخطر على ذهنكم فراغ بده يتعبى، طالما طالما في فراغ بده يثرثر، بده يعمل أي شيء، بده يزعج، بده ينشغل في الناس، طيب؟ صح ايش الغلط؟ أنت احكي لي ايش الغلط إنه يحكي كثير؟
طيب:
أنا بدي إياه يتعلم إنه الكلام الكلام له حاجة، طيب؟ المشكلة إنه لما يصير يتكلم بمجرد الكلام، بصير محلل استراتيجي على قناة الجزيرة بعدين، بصير يعني ينتقد اللي رايح واللي جاي، بصير، طيب؟ الإشكال إنه حتى الكبار ما بيعرفوا يصمتوا، في حالة ثرثرة في المجالس، شوفي شوفي الشات، ليش؟ الآن، تصوروا لو أنا الآن إحنا مو في مجلس الآن إجابة أسئلة؟ أنا دائما لما بشغل اليوتيوب، أوقف التعليقات، ما بدي أحكي لكم أتحدى، لو الآن الشات مفتوح: سلام عليكم وعليكم، ايش عم بيحكي هذا الدكتور؟ اه أنا ابني مش عارف مين، بنتي كذا، طمنتوا سمعت إنكم بتجوزوا ممكن مش عارف مين ابني، لا أدب، لا إنصات، لا كذا، هذول من وين طلعوا؟ طلعوا من بيئات ما علمتهم أدب الكلام، الإنصات، طيب؟ فلا في مشكلة، في مشكلة طبعا، هو ينبغي، ولذلك بتشوفي عادة أب عم بيحكي مع أم، الابن دخل بكل بساطة هيك وحكى، في العيادة، الأم عم تتكلم معي، بكل بساطة بقاطعها وبيجي يقف أمامها عشان عشان يخليها تحكي معاه وكذا، هذا ما بيجي بيوم وليلة، هذا بيجي لأنه لم يعني لم يتأدب، على أي حال، الفراغ.
والمصيبة أصبح الآن لا يستوعب من المرة الأولى، إن سأل شيء وأجبته يعيد لماذا وماذا وكيف، يصرخ عليه والدي أحيانا بأن يصمت، والدي؟ طيب، ظاهر.
اجتمعنا على الطعام، عندما يسكت يحل يحل الصمت، ايش؟ عندما يسكت يحل الصمت وكأننا في سجن، فأنزع فأنزع فأنزعج لماذا يصرخ عليه؟ وبحسب ما أعرف إنه الكلام على الطعام حسن، اه فجأة بدنا نعلمه سنة الأكل الكلام، لمين؟ للي عنده أصلا ثرثرة، طيب؟
طيب، هو على العموم ينبغي أن يتعلم إنه لكل شيء زمانه ومكانه وعنوانه، يعني أنت الآن، أنا الآن عم بشتغل، ليش عم تحكي معي؟ انشغل بشيء آخر، خلصت؟ يلا تعال نحكي، هلا بدنا نقرأ قصة مع بعض، طيب؟ أنا الآن عم بتكلم مع واحد، أنت الآن تصمت، تصبر، طيب؟ هذا الكلام بده بده يتعلمه شوي شوي، حيتألم؟ لازم يتعلم إنه نعم، طب ايش يعمل؟ ينشغل، عشان هيك الفراغ.
طيب، صراحة أنا أكثر من يسمعه ويلعب معه وأتضايق، طيب، هل يبقى كثير الكلام وسيتحسن عندما يكبر بناء على المداخلة اللي كانت قبل قليل؟ أم نعلمه على الصمت؟
ما نعلمه على الصمت يا جماعة، نعلمه على حسن اختيار وقت للكلام، كلمة الصمت، أنا ما بدي إياه يطلع أخرس، طيب؟ لكني بدي إياه يتعلم متى يتكلم ومتى لا يتكلم، بدي يعني ست سنوات يعني مبكر عليه هذا الكلام، لو كان أكبر شوي لو 10 وفوق بحكي لكم اقرؤوا معه كتاب الصمت لابن أبي الدنيا، طيب؟ يتعلم، لأنه كتاب الصمت مش، كتاب الصمت متى أتكلم؟ مباحات الكلام، محرمات الكلام، طيب؟ ولازم يتعلم إنه العب، يكون عنده خطة معينة، مجرد إنه أحكم على شخصيته من خلال إنه يتكلم ولا ما يتكلم، وحرام، الكل عم يعني عم بضغطوا عليه فأنا بتكلم معاه حتى، لا، خليه يتعلم إنه يتعامل مع الناس المختلفين.
في شخص حيسمعه وفي شخص ما حيسمعه، ولما ولما يكون في شخص ما يسمعه يدبر حاله، أنا أنا واحدة من من النماذج اللي حقيقة يعني تفرحني، لما يجي ولي أمر عندنا سواء في نادي ولا كذا ومعه ابن صغير أو في العيادة، تجد الابن 30 دقيقة 40 دقيقة مشغول، مشغول، خلص من هذه، فتح شيء آخر كذا، ولا يكاد يأتي ليزعج والده أو والدته بأي كلمة، في المقابل: آ ويجي يصرخ، ويشدها من الجاكيت، ليش؟ ما تعود، ما تعود، إذا تتذكروا قلت لكم من قبل هذول اللي بيحرجوا أهاليهم في الأماكن العامة، لأنه هو ما تعلم أن لا يستجاب له.
طيب، جميل هاي الملاحظة الأخيرة، تقول: نحن أربع إخوة قليلون الكلام، لا نجيد فتح المواضيع ولا المشاركة في الأحاديث الجماعية، لذلك لا أريد صمته، غلط.
أنتم ملاحظين الحل؟ إحنا ما بنعرف نحكي، فبيطلع يحكي بكل شيء، لا أنا بدي إياه يتعلم، يصبر، يقرأ، يروح يطلب علم، يتعلم إنه إنه كثير من الكلام أحيانا لا طائل منه، وبعدين لما راح يحكي، راح يحكي جواهر زي ما بيحكوا.
كان في عندنا شاب في الجامعة كان يصف شاب آخر، بيحكي فلان ما بحب يحكي، قلت له: ليش؟ قال لي: لما بيحكي حكيه جواهر، قلت له: لا ما فهمتهاش هذي، يعني، قال لي: بتعرف هاي الجواهر المؤلمة؟ عن جد عجبني، قال لي: زي الألماس هيك مؤلم، طيب؟ قال لي: لما بيحكي بيؤلم، قلت له: طيب كويس أنا راح أحكي له، حتى يكثر الحكي معاك، بس عجبني توصيفه، إنه قليل الكلام، بس لما بيتكلم، الكلام موزون، طيب؟ لا أنا لا أريد لابن أو أخ أو كذا، إنه يا إما ما يتكلم، يا إما يكون ثرثار إلى درجة مزعجة.
وطبعا لاحظوا للأسف العالم الرقمي يزيد من أمثال هؤلاء، الثرثار شو هالأيام بده؟ بده توصيلة نت، وكاميرا، ويوتيوب، بس، سلام عليكم، وهو اليوتيوبر اللي عنده 10 ملايين سبسكرايبر، وساعتها حيثرثر بأي شيء، كيف مش عارف مين، زرت أعظم سجن في العالم، دخلت على أخطر ديانة في المش عارف مين، طيب، اه ورئيس سوريا قابلني وعمل لي كرامة مع إنه المفروض لا يعمل لي كرامة ولا شيء، اه بس عندي ملايين المشاهدات، عندي ملايين المتابعين، على أي حال.
سرعة بكاء طفل 10 سنوات لأقل مواقف الخسارة، منزعج من نفسه، كان يتلقى علاج سلوكي على الكبح اندفاعية والصبر، شكوى المدرسة من هذا من سن الرابعة، لديه ضعف في السياقات الاجتماعية، يحسب أن الناس حوله تضحك عليه، الأب غائب إلى حد ما مع إنه علاقته به جيدة، طيب، ما الاحتمالات الواردة التي قد تجعله يبكي بهذه الحساسية؟
طيب أولا يظهر إنه ظرف المحيط أدى إلى نوع من التحسس الزائد عنده، بالإضافة إلى العامل الإنساني الأصيل، وهو قضية إنه أنا بحب أن أمدح، ما بحب حد يذمني، أستأنس بالآخرين، لا أريد، لذلك لمثل هذا أنا بدي أربي فيه مفهوم القوة.
يعني للزي هذا لما بيجي لي حشتغل على مفهوم القوة والضعف، ايش يعني قوة وايش يعني ضعف؟ تعال نشوف الآن، عبرت عن نفسك قوي ولا ضعيف؟ فلان حكى معك قوي ولا ضعيف؟ طيب؟
يعني أنا لا أخفيكم، الموقف اللي صار يوم يوم الأربعاء اللي هو موقف القلم، أنا ناوي أغتنمه لاحقا مع الطلاب.

إنه حييجي يوم حنحكي عن القوة والضعف، وراح أرجع أسألهم موقفي كان قوة ولا ضعف؟ طيب؟
إنه هم مرتبط عندهم القوة، أنتوا عارفين، الضرب، العنف، الكذا، لا، هو لازم يتعلم مفهوم القوة والضعف، ومفهوم القوة والضعف عند الأطفال من أعم المواقف، من أعم العفو عذرا المفاهيم، ولذلك لما راح نيجي إن شاء الله إذا الله يسر بعد يعني بعد رمضان وبعد العيد، إذا ربنا يسر، لما نتكلم على البلوغ راح نتوقف كثير مع هذه المفاهيم.
لأنه مرحلة البلوغ يحضر فيها مفهوم القوة والضعف بـ بـ يعني حضور كبير، يبقى عاد ايش تعريفك للقوة؟ ايش تعريفك للضعف؟ هذا أنا معاه بدي اشتغل على مفهوم القوة والضعف.
هون عاد نيجي على القوة في التعبير، القوة في كبح النفس، القوة في في الاختيار الصحيح، في الصداقة، في التعلم، في إمساك الورقة والقلم، كل مفاهيم القوة هذه، لكن من الطبيعي إنه ربما يكون المحيط الاجتماعي، يعني البيئة أدت به إلى ذلك، والقضية الثانية: الشيء الطبيعي اللي موجود عند الإنسان إنه أنا ما بحب حد يكون زعلان مني، أنا بدي الكل يكون راضي عني، أنا أنا أريد، وأمثال هؤلاء إذا ما أحسن تعليمهم القوة، راح يطلعوا زي كثير من الهشين اللي عم نتعامل معاهم حتى من المتصدرين، اللي لا يطيق أن يقال له: لا، ولا يطيق أن ينصح، ولا يطيق أن أن يعني يرجع عليه شخص بـ بمراجعة معينة ولا غير ذلك.
طيب:
أعمل في حضانة محفظة قرآن، لا أحب الضرب، طبعا أول شيء بتحكي: والله أنا لا أحب الضرب، كأنها متهمة، وعند ضرب أحد الأطفال أشوف الحزن في أعينه، أقول له: رد علي الضربة، بس هو بيرفض، وفي أطفال بيردوا الضربة بس من باب الهزار، هل هذا الفعل صحيح؟ جميل، هذا السؤال جميل.
أنا إجيت وضربت ولد، طيب، فبحكي له: رد علي الضربة، طيب، لا طبعا هذا غير جيد، هذا غير جيد، لا وليش؟ والمساواة؟ والرسول قال لواحد: تعال اRegion اطعني زي ما أنا طعنتك، ومش عارف مين؟
طيب، ايش؟ ولا تعتذر، ولا تعتذر، كيف تضربه صحيح؟ كيف تضربه؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب ليش قلنا خطأ اللي عم تعملوه؟
الأصل إنه الإنسان يكون متمكن من فعله حتى لا يضطر لاحقا إلى الاعتذار عن الفعل بفعل قد يكون خطأ.
عارفين زي الأم اللي بتعصب كثير، بتضرب كثير، بعدين بتعطي آيس كريم، بتعصب كثير، بتضرب كثير، بعدين بتعطي شوكولاته، بعدين بعدين تسمح له ما يعمل الواجب، لا، أنت من البداية قفي واسألي نفسك: ما الذي يستحق؟ ما الذي لا يستحق؟ أنا مضغوطة نفسيا؟ عم بجي أدخل على المجلس التعليمي وأنا أصلا مضغوطة عندي مشاكل؟ طيب.
عملت كل اللي علي وصار شيء معين واضطريت إني أمد إيدي، طيب، مديت إيدي، الطفل هذا إذا كان بيحبني أصلا، ومتعلق يعني ومتعلق بي، ويعرف إنه الضربة ما حصلت كرها ولا انتقاما وإنما اضطرار لتأديب، راح يتجاوز، خصوصا إنه بعد شوي بعد شوي ايش راح يصير؟ راح أمسكه وآكل معاه وربما أحضنه، وبعدين أحكي له: اسمع، أنا ما حبيت اللي أنا سويته اليوم، طيب؟ بس مرة ثانية لا تضطرني إلى هذا، خلص لما أحكي كلمة معينة، اسمع.
انتهى؟ جميل، وين المشكلة في إني أحكي لها أحكي له ردها علي؟
أنا صفيت، هذا برضه بنحكي بتعارفوا، من أعلى إلى أدنى، إلى مثل، طيب؟
لا، أنا من حكم إني أنا عندي منصب أعلى، هذا يجوز لي أن أقوم بأمر لا أقوم به لو كنت مثلك، طيب؟
مرة ثانية، هل هذا يعني إني أضرب عالطالعة والنازلة؟ غلط، المفروض، يراجع عاد حلقة الضرب، مو الأصل هذا، مو الأصل ايش؟
لغير المربي، ولا شو بتشتغل هي؟ بس هي مش أهله.
اه لغير المربي، أنت بتعرفي المربي هو بس الأب والأم يعني؟
أه!
إحنا هالأيام أصلا الأب والأم مش مربين، لما تقال كلمة مربي عادة يعني حتى كندا كندا تصوري كندا الكفرة الفجرة الفسقة، طيب، بيحكوا الكير جيفيرز مسموح لهم يضربوا، مين هم الكير جيفيرز؟ الأب والأم والمعلم، طيب؟ اوكي، وصلت؟
مرة ثانية: هل هذا هو الأصل؟ لا، لكنه لو حصل ضرب، بحكي له اضربني؟ لا، أنا هيك عم بعلمه إنه لما يعاقب بيوم من الأيام، يعني تصوروا في يوم من الأيام خالف مخالفة، إجا ضابط المرور خالفه، فبيوقفه، خالفني! طيب؟ اه ما واحدة بواحدة!
لا لا، هو ينبغي أن يتعلم إنه أنت حصلت على شيء نتيجة شيء أنت عملته، بحق معين موكل لهذا صاحب المنصب، هل هذا هو الأصل؟ راجعوا مجلس الضرب اللي تكلمنا عنه، أنا حتى حاط العنوان: الضرب، بس اكتبوا ألف باء التربية الضرب راح يكون في تفصيل.
طيب، وماذا عن اللي قال له النبي: اقتص؟
هذا مش عقاب، هذا ما كان عقاب، الرسول عم بيمزح، هو مثل إنه هو تألم، بتعرفوا الحادثة ولا مش عارفينها؟ الرسول مزح مع واحد، طيب، فهو مثل: اه أوجعتني يا رسول الله، أوجعت خاصرتي يا رسول الله، طبعا شوفوا شوفوا العلاقة، شوفوا العلاقة، أوجعت خاصرتي يا رسول الله، قال: طيب، قال: بدي أقتص، بدي أقتص؟ قال له: اقتص، قال له: لا اكشف لي عن نفس الموضع، اه أنت طعنتني وأنا ما كان في حائل بينك وبيني، فأنا بدي، فأول ما كشف، حضنه، قال له: أنا كنت مستنيها هاي إنه يمس جلدي جلدك، طيب؟
هذه لا يقارن فيها إنه اه الرسول قال له، لا لا لا، هاي قصة ثانية.
ومع ذلك مرة أخرى، الأصل إنه نتدرج بالطريقة اللي حكيناها ويراجع مفهوم الضرب.
إني أضطر إني أمد إيدي على طفل طفل، طيب، هذه مرحلة متقدمة جدا، وغالبا ما يكون فيها الشخص البالغ مو متمالك نفسه كما ينبغي، غالبا، غالبا، طيب؟
يعني لا نريد أن نفصل، قلنا كلام كثير في الضرب.
طيب، ممكن نصيحة لاستعادة تركيز الطفل من تشتت غير الضرب؟
أمثلة كثيرة، أمثلة كثيرة، مناداته، إشغاله معي، أطلعه عاللوح يكتب شيء، يساعدني في في مع زملائه مثلا، أقول له: يقرأ بصوت عالي، أقول له: يصوب غيره وغيره يصوبه، أشغلهم بمجموعات، في أشياء كثيرة في المجالس، يعني بالمناسبة إن شاء الله إذا الله يعني بارك في الأعمار، بعد ما ننهي ألف باء التربية، راح يكون في عندنا ألف باء التعليم، اللي هي خلاصات ما نقوله في قضية التعليم الحر والمجالس وإلى آخره، راح تكون يعني أيضا مجالس عامة إذا ربنا يسر، هناك بنفصل كثير في هذا الشأن.
طيب، أظن يمكن آخر سؤال سؤالين وننهي.
هل يعتبر نوع من العناد أنه طفلة ثمان شهور لا تنام إلا أثناء الرضاعة؟
الطب؟ تعليق؟
ايش؟ يعتبر ولا لا يعتبر؟
طيب:
العناد العناد حتى يوصف بأنه عناد يشترط وعي صاحبه بما يفعل.
أما إذا وصفنا العناد على أنه مجرد عدم الاستجابة لأمر معين، نعم هذا يوصف، لكنه مو العناد، احنا بنقول هنا لا تستجيب.
الآن هل كل استجابة هي إباء؟ لا طبعا لا لا.
فهنا لا يوصف بأنه عناد.
على أي حال هذا يعتبر من الأشياء اللي قلناها في قضية في قضية اضطرابات النوم، ويعني يرجع إلى ذلك المجلس، لكن لا يوصف بالعناد.
شأنها شأن أي طفلة محتاجين نعلمها كيف تنام وكيف شوي شوي نبعدها عن اللهاية، وكيف نصبر على قضية الصوت اللي راح يطلع، إلى آخره، اللي قلناه في خطة اليوم والليلة.
سؤال عن الثواب والعقاب: إنه كل فعل حسن يستحق الثواب، طب مش ممكن يخلي أفضل الطفل دائما؟
احنا ايش قلنا؟ هل قلنا بهذا التعميم؟
قلنا ايش الذي يستحق الثواب؟ اللي يحتاج جهد.
مش مش والله إذا ابتسم أعطيه مكافأة، أما إذا ابتسم وهو مكشر عادة، اه بعطيه مكافأة.
لا لكن لازم يكون في جهد.
بالنسبة للأطفال الرضع والثواب والعقاب والانسحاب التربوي، هل في نقطة تحول معينة بين إنها رضيعة ثمان أشهر مش فاهمة، ونن، طيب.
أول ما الطفل أول ما الطفل يبدأ يعي الأسباب والنتائج وهذا عادة قلنا من سنة سنة ونصف فما بعدها، طيب؟ هناك، لكن ثمان شهور مبكر الأمر عليه.
أظن ننهي هنا، وحيكون عندنا مجلس آخر لإجابة الأسئلة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
الله يعافيكم.
