هسه رح اجاوبك ان شاء الله.
أرسلت لإيناس.
طيب نبدا ان شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم بلغنا رمضان وتقبله منا برحمتك يا أرحم الراحمين.
أعنا على نصرة أهلنا المستضعفين في كل مكان واجعل لهم من لدنك أنسا ودفئا ورحمة برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب اليوم نأمل ننهي الأسئلة اللي وصلتنا.
وإن شاء الله الأسبوع القادم هو كان مفروض أنه نبدا الأسئلة المشكلة بس أنا حيكون في انقطاع في رمضان.
رمضان مو متأكد إلى الآن هل ننقطع ولا، عم بفكر أمس أنه هل نجعل مجلس رمضاني بنفس اليوم بس بين الظهر والعصر؟
أنتم عارفين رمضان الناس عادة يعني استيقاظها متأخر وكذا، عم بفكر بعدين بحكي يمكن النساء لا ما بفضلوا، بفضلوا أنه يكونوا في البيوت وعم بشتغلوا وعم بجهزوا لرمضان ومش عارف، فالأمر مش واضح بالنسبة لي إلى الآن.
إيش؟
وفي مدارس صحيح، خلاص نريح الحمد لله، نرتاح منكم وترتاحوا منا في رمضان.
طيب بناء على الانقطاع هذا اللي حيحصل لا أرى أنه الأنسب أن نبدا بما يسمى بالأسئلة المشكلة وما يتبعها من ملفات مشكلة قبل رمضان حتى لا ننقطع، ولذلك الأسبوع القادم راح أخصصه في ملفات متعلقة أولا راح أعمل خلاصات لكل ما سبق، نحاول المجلس القادم يكون في خلاصة لمجمل ما سبق، والنصف الآخر راح أخصصه للقصة، كونه راح رمضان يكون نحن رمضان هذا حيكون من أحسن القصص راح نتناول سورة يوسف والكهف ومريم وطه إن شاء الله، وأسئلة أيضا يعني كانت سابقة حول قضية القصص ومع أنه تناولناها لكنه يمكن أركز عليها في المجلس القادم إذا ربنا يسر.
طيب إذا بس الإعلان هنا أنه ما راح نبدا بالأسئلة المشكلة المجلس القادم، راح نرجئها إلى ما بعد رمضان إذا ربنا يسر ويكون كلامنا عن موجز ما سبق وموضوع القصص التربوي واغتنام رمضان لذلك.
طيب.
طيب نعود للأسئلة، في سؤال: ذكرت أنه الضرب بتوصيفه الشرعي مشروط بأن لا يكون معه تقبيح وأن من شروطه أن لا يجمع معه عقاب آخر، ولكن الإسلام قد جمع بين عقوبتين للزاني غير المحصن الجلد والتغريب فما الضابط؟
طيب في فرق بين التأديب وبين الحد.
الخلط في السؤال هنا هو أنه عم نتعامل مع الطفل اللي بدنا نؤدبه كأنه رجل بالغ تجاوز حدا من حدود الله فنزلت فيه عقوبة إلهية، كثير في يعني في فارق بين الأمرين.
ومع ذلك حتى قضية الجمع بين الجلد والتغريب ليست ليست قطعية، القضية أحيانا ترجأ إلى ولي الأمر اللي قد يعزر بذلك وقد لا يعزر، لكنه باختصار الإجابة المباشرة في أنه فرق شديد بين الضرب التأديبي طيب أو التربوي وبين عقوبة منصوص عليها أو حد من حدود الله سبحانه وتعالى، فالخلط بينهما هو اللي يعني هو اللي ممكن يعمل هذا الإشكال أو يعني هذا الفهم.
طيب نكمل مع بقية الأسئلة، وكالعادة إذا كانت أسئلة أجبناها سابقا سنكتفي بالإحالة، أسئلة لا علاقة لها بموضوعاتنا سنضطر لتجاوزها.
ثمان سنوات عندما تكون في المدرسة تشارك في الحديث مع صديقاتها، تقوم الصديقات بتسكيتها لكي لا تشارك أو إذا سمحوا لها بالكلام لا يستمعوا لها أصلا، فما الحل؟ كيف نتخطى هذه المشكلة؟
طيب هذا مو من موضوعاتنا لكنه باختصار، بنت كهذه أنا يعني أقف معها لو كانت عندي راح أقول لها تعالي، إيش اللي بيخلي البنات ماخذين منك هذا الموقف؟ هل عندك شيء عندهم مكروه؟ هل في عندك شيء ينفرهم؟ هل أنت مستفزة بطريقة أنت غير قاصدتها؟ طيب نخليها تنظر إلى نفسها أولا، أولا، طب افرض مظلومة؟ مظلومة راح نتعامل مع هذا بعدين، لكنه أولا هل ممكن يكون عندها شيء؟ وينبغي هنا للأهالي وللأمهات تحديدا أنه يعني أن يتحلين بقدر من الإنصاف والصدق في التعاطي مع هذا، لأنه مرات نحن يعني يصعب علينا أنه أنه نشوف أخطاء أولادنا.
لا بس والله البنت كيوت، البنت كيوت عندك، ويمكن أنت متجاوزة كأم، يمكن الأخريات يرينها لا يرينها مش كيوت، بالعكس يرينها مستفزة ومثرثارة وبتحب دائما تلفت الانتباه لنفسها وعندها حركات أحيانا تشعرهم بأنهم أقل منها.
إذا تأكدنا هذا مو موجود بكل بساطة: طيب تعالي هل هم عندهم مشكلة؟ طيب ساعتها يا أما نعلمها هي كيف تتعامل، يا أما نروح نكلمهم أولا يعني يمكن يكونوا هم مو منتبهين لمشكلتهم.
طيب منتبهين لمشكلتهم وعندهم مشكلة قائمة وهي ما عندها إشكال؟ هون نعلمها كيف تستأنس بنفسها، كيف تدور على من يعرف قيمتها، ما تذل حالها، كثير مما نراه في المدارس أو في حتى المجتمعات البشرية سواء كانت مؤسسة، شركة، مدرسة، جامعة، حتى البيوت حتى العلاقات الاجتماعية الناس ما بيتعلموا كيفية التعاطي مع المختلف، كيفية التعاطي مع المختلف.
هذا شخص مختلف، بدي أتعلم كيف أعبر عن نفسي وأقول له... حصل موقف لإحدى ابنتيّ جاءت وما حكت لي، حكت لوالدتها أنه في معها واحدة عم تشعر أنه عم بتحاول تنحيها، طبعا للإنصاف هذا مش في التعليم الحر، هذا خارج التعليم الحر، مش يعني أنه لا قد يحصل في التعليم الحر لكنه ما حصل في التعليم الحر، هذا حصل لما انتقلت عشان بعد العاشر انتقلت إلى مدرسة أخرى.
فبكل بساطة قلت لها: طيب أنت تحققي أولا، أنت ما في شيء من طرفك؟ لا أبدا، إذاً المشكلة يمكن تكون من طرفها، بكل بساطة روحي احكي معها، راحت حكت معها انتهت المشكلة، انتهت المشكلة، طيب؟
طب هل ممكن حتحكي معها وما تنتهي؟ طبعا ممكن، ساعتها بنتي لازم تتعلم أنه عادي جدا، أهلا وسهلا، حكت معك حكت، ما حكت هذه مشكلتها، وأنت ابقي في حياتك.
لا نعلم أولادنا من الصغر أنه إذا المجتمع مو راضي عنك إذاً أكيد أنت عندك مشكلة، لا لا لا، ممكن يكون المجتمع هو اللي عنده مشكلة، وخصوصا ما شاء الله في البيئة الرائعة اللي نحن عايشين فيها.
بالمناسبة ذكروني إذا خلصنا الأسئلة إن شاء الله في الوقت المناسب أعلق على المنشور اللي نشرته أمس، لأنه الحقيقة يعني أنا مهموم به من يومين وناوي حتى يمكن يكون في تسجيل كامل عن الموضوع، لكنه إذا أنهيت وصار في وقت بس يعني ذكروني فيه.
باختصار شديد عندي ولد وبنت بين سنتين وست سنين، مش معطيتهم خطة في اليوم ولا أعلم من أين أبدأ في تربيتهم، لا أسعى إلى الكمال في التربية ولكن أسعى إلى أقل القليل، نصيحتك؟
نصيحتي راجعي خطة اليوم، وقلنا كان في أسئلة جاءت بعد الخطة حول قضية الفروق وكيف أنه كل واحد يأخذ حقه في الخطة فيراجع ذلك المجلس.
شوفوا لما أقول يراجع ذلك المجلس أنا عارف البعض بده بده إجابة دائما مباشرة له هو، إذا إذا كان الكلام بهذه الطريقة في الأسئلة راح نأخذ أيام.
فاسمحي لي معلش لما أحيل إلى مجلس، طب أنا المجلس وما فهمته؟ جميل، النصيحة الثانية: شوفي واحدة من اللي بيحضروا هذه المجالس أو تعلمينها حتى ممكن ما تحضر هذه المجالس لكنها متقنة في هذا المجال، تعالي احكي لي أنت كيف عم تعملي خطة مع أولادك؟ راح تشوفوا مرات بعض النماذج العملية قد تفيد أكثر من كلامي أنا، لأنه هذه قريبة منك، نفس الظرف تقريبا، أنثى، أم، مرات مرات الكلام يؤخذ من هذه الحالات أو الحالات الشبيهة أكثر من الشخص اللي عم بيعطي المادة التنظيرية بين قوسين.
المعذرة.
طيب، جديدة وعم بسمع محاضراتك، خمس سنين ابني خمس سنين ما عنده صبر أبدا ما عنده صبر الواجب وإذا حل كذا

طيب إذا ما ضبطت بزدها وبيبكي، واجب المدرسة ما عنده صبر، طيب أوكي هذا...
طيب أختي أنت عم تقولي إنك جديدة، أنا أنصحك بحضور الانسحاب التربوي، الخطة التربوية والانسحاب التربوي، الخطة اللي تكلمنا عنها وما أتبعناه في الكلام عن الانسحاب التربوي.
الانسحاب الانسحاب يعني سبحان الله آثاره أكثر بكثير مما يفهم الأهالي، الانسحاب بيرجع بيرجع للبني آدم، بيرجع للطفل قصدي، بيرجع شعوره بأنه قادر يفعل شيء، هو ليس عالة على الناس، هو قادر أنه يكون عنده بصمة معينة، قادر ينجز، ما يسميه الناس أحيانا ثقة، مع أنه عندي تحفظ على هذه المفردة في التعامل مع النفس الإنسانية، لكنه بيبدأ يرى إنجازاته بيبدأ يقدر، حيتألم؟ نعم حيتألم، لكن في الآخر إذا ما انسحبنا وتألم الآن راح يتألم، أول السبت جاءتني مكالمة من ولي أمر اندل بطريقة ما، ابنه 32 سنة بيروح على الشغل وبيرجع على الأنمي، لا يخرج من الغرفة، 32 سنة وطبعا غير متزوج، طيب؟
قلت له هذا الكلام من متى؟
قال لي من وقت ما كان في المدرسة، يعني من وقت ما كان في المدرسة بيؤدي اللي عليه وبعدين العالم العالم الرقمي هذا، طيب؟
فأنا سألته: إيش المؤمل مني أنا؟
قلت له: غالبا هذا ما راح يقبل حتى يجلس معي، قال لي: فعلا هو ما عم بيقبل يجلس معك، قلت له: إذا إيش أسوي أنا؟
قال لي: يعني بدي أجيبه عندك، قلت له: كيف تجيبه عندي؟ 32 سنة هذا هذا مو ولد صغير، طيب؟
ليش عم بحكي هذا الكلام؟ أنا على يقين لما راح أشوفهم إذا شفته إذا قبل يجي هذا الولد، أنا على يقين هذا البني آدم لا انسحبوا عنه ولا علموه كما ينبغي ولا تألم في يوم من الأيام ولا استطاع أن يواجه حقيقة، ولذلك يهرب إلى هذا العالم العالم الوهمي. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فقضية الانسحاب لا تستهينوا فيها باختصار.
11 سنة طيب، تبول في الفراش جربت طريقة... طيب، بس أكمل معلش السؤال شوي في تفصيل...
طيب، الأخت اللي عم تسأل عن الابن اللي 11 سنة عنده تبول هذا لازم يشوف أخصائي، أخصائي مش أخصائي يعني طبيب قصدي، أخصائي نفسي لازم يشوف معالج أو أو يعني معالج نفسي، أنا أنصح بأن يرى معالج نفسي هو، مو أنتِ، هو لازم يشوف معالج.
الولد، الولد إذا واصل لهذه المرحلة وما عنده إشكال في أن في أن يتبول وكذا، إذاً هو عم بيهرب من شيء آخر، إيش هو هذا الشيء؟ المهمة هذه قد تكون صعبة عليكِ، لذلك الأفضل أن يعني يراجع معالج، والمعالج بعد ما يشوفه يحكي معاكِ أنتِ حتى يوجهك إيش تعملي معه.
طيب، المعذرة الأسئلة اللي عن الناس الكبار اسمحوا لي أني أتجاوزها معلش.
طيب نفس الشيء.
طيب مرة أخرى، أي شيء يتعلق بقضية الغضب والعنف والغيرة يراجع فيه المجالس اللي تكلمنا فيها عن هذه المشكلات.
تسع سنوات ذكي ومتحدث جيد ولكنه عنيد وكثير البكاء، هي ولكنه بدي أعلق عليها.
أنتم ليش متصورين إذا ذكي ومتحدث ما بصير يكون عنيد؟ يعني لكن هذه وكأنها، وعليكم السلام ورحمة الله، وكأنها استدراك على ما سبق، هو ذكي بس غريب أنه يكون عنيد! ليش غريب أنه يكون عنيد؟ هو بالمناسبة غالبا إذا كان ذكي من علامات الذكاء أن يكون فيه شيء من العناد، خصوصا إذا كان المحيط اللي فيه محيط زي ما أنتم شايفين المحيط الرائع، هو بالعكس هو لأنه ذكي لن يعجبه أحوال كثيرة في البيت في الوالد في الوالدة في المحيط في المدرسة، فـ أنا لكنه بالعكس هو عنيد لأنه ذكي.
القضية الثانية: ذكي ومتحدث إذا كان إذا كان يمدح من قبل الآخرين غالبا غالبا راح ترتفع عنده الأنا، فنحن أحيانا بنخليهم في عندهم شيء من الاستعلاء والكبر دون قصد منا، لأنه ما شاء الله ومسحوب من لسانه وما حد بيقدر عليه وطبعا التكريم والشهادات والمعلمين بصفقوا له وكذا، هذا احنا احنا كبار عم بنعاني من أناس دعاة متصدرين وحالتهم حالة أنه يسمع نصيحة، فما بالك بطفل الإيغو منفجرة عنده وعنده قدر من الذكاء وعنده قدر من التصدر؟
ولذلك أنا يمكن سبق إني علقت سابقا عن عن قضية حفلات التخرج، طيب، أنه هذا التعظيم اللي يحصل للأطفال في حفلات التخرج، بيكون لسه مش منجز شيء نعمل له حفلة تخرج، طيب؟ وعلى المنصة ونحفظه كلمات معينة، ويصفق له على شيء حقيقة ليس إنجازا.
هذا بعد شوي لما يقال له ترى ترى أنت غلطان ولا راجع نفسك ولا... سيستصعبها.
على أي حال، هي بس كان تعليق على كلمة لكنه عنيد.
وكثير البكاء في أي موقف يمنع فيه من شيء معين، بدأت تتضح لكم معالم الشخصية؟
هشاشة، عجز نفسي، طيب؟ بس ذكي، ومتحدث.
هذا اللي أنا بسميه ذكاء رقمي، هذا عنده ذكاء رقمي، لكنه قدرته على ضبط نفسه ضعيفة، على أي حال، طبعا عم نتكلم عن تسع سنوات.
أحيانا أتجاهله وأحيانا أقول له إن بكيت فلن أستمع لك وأن البكاء لن يحل مشكلتك، عندما يهدأ يعدني ألا يعود للبكاء، هذا قلناه قبل.
الحل: انسحبي وأطيلي النفس معه، يعني مثلا هو زمان، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هو زمان لما كان أو يعني إلى الآن لما يقول ما راح أعيدها، أنا تعودت أنه بعد دقيقتين ثلاثة يقول ما أعيدها، أنا الدقيقتين ثلاثة أعملها عشر دقائق.
يعني أخليه بعد ما يبكي وكذا يحاول ما أرد عليه، طيب؟ لأنه خلاص صارت عنده دائرة معتادة، أنه أنا لما ببكي بهي الطريقة يحصل معي كذا أرجع لوالدتي بتسامحني بعدين يتكرر الموقف، لا، انسحبي وخليه يتألم أكثر لأنه الألم أكثر راح يخليه يتعامل مع الأمر بجدية، بالإضافة إلى أنه بده يتعلم كيف يعبر عن نفسه، ما يشوف حاله، ما يتميز زيادة عن اللزوم عن الآخرين، ويتعلم أنه يخطئ مثله مثل غيره.
هذا المشهد بالمناسبة متكرر عندنا في النادي، أن يأتي طفل يريد أن يشعر بالتميز خصوصا لما يكون الأول في المدرسة، ويجي عنا والله نسأله من أنا ولما أنا ما بيعرف يجاوب، يجي يلتحق بمجلس يرى أن بعض الناس اللي حوله متقدمين عليه في بعض المسائل فبينزعج، أنه أنا مو متميز هنا، ولذلك لما بيروح بيحكي لأمه: أنا ما عجبني هذا النادي، ليش؟ لأنه ما رأى فيه نفس التميز اللي موجود في المدرسة اللي فيها شوية جدول ضرب وفيها شوية كذا.
فلا، هو ينبغي أن يتعلم أنه عادي جدا، أنت بتتعلم وغيرك بيتعلم، أنت عندك أخطاء وغيرك عندهم أخطائهم أيضا.
حصلت مشكلة بينه وبين صبي في تجمع عائلي، ووالدة الصبي ضربت ابنها بسبب المشكلة والكل خطأه وصرخ في وجهه بما فيهم والده، وهو يصر على أنه ظلم، وجاءني يبكي فلم أعنفه بل احتضنته وهدأته مع أن البعض نظر لي نظرات غاضبة منتظرين مني أن أنهره أنا أيضا، يعني هذيك ضربت ابنها فمنتظرين مني أنا كمان أنهر ابني.
بعد عودتنا تحدثت معه وبينت له أنه أخطأ في حق الصبي وتفهم ذلك، ثم أخذته في اليوم التالي واعتذر إليه وأصلحت بينهما، هل تصرفي هذا صحيح؟
صحيح ولكن كان بودي أن يكون في نفس المجلس.
يعني لو حصل مجلس أمامي أقول لكِ ما يغادر الولد وفي نفسه تلك الحسرة ويروح هو في نفس المجلس ويكون قوي أمام الجميع أنه أنا غلطت، طيب؟ بل وأكثر من ذلك الأم لازم تتعلم أنها تعجلت، الأم اللي ضربت، أنتم عارفين بعض الأمهات أنه فجأة بدهم يصيروا أصحاب مبادئ على حساب أولادهم، طيب؟ لا بكل بساطة، ما أنا خايفة يحكوا أني عم بدافع عن ابني، يحكوا يحكوا، سيبكم من الناس.
شوفوا خلي بس يعني التجارب في فرق بين ما ننصح به وما يقدره الله سبحانه وتعالى ويحصل وربما يكون أنفع للناس، يعني أنا إيش اللي نصحت فيه الآن؟
إيش اللي نصحت فيه الآن؟
إيش؟
اللي نصحت فيه أنه أنه لحظيا بعد ما حكت معه لحظيا أخذته على جنب، يروح يعتذر له لحظيا أمام الناس، طيب، ما هو الأنفع للولد الثاني؟
قد يكون الأنفع له أنه نام في تلك الليلة بحسرة، وشعر بمظلومية، ومناعته زادت، وثاني يوم إجاه الاعتذار، فاستفاد أكثر من الاستفادة من نصيحتي، عم تفهموا اللي عم بحكيه ولا؟
يعني أحيانا نحن نقدم النموذج الإنساني اللي بقدر فهمنا للحل، لكن يقدر الله أشياء ويربي الزمان الناس بطريقة غير اللي احنا بدنا نربيهم فيها.
ياما أناس علمتهم الأحداث والتجارب

ما لو احنا تدخلنا ما كنا رح نعلمهم إياه.
لكنه مرة ثانية، لو أنا موجود رح أحكي لا، طالما أنت علمت بخطئك ينبغي أن لا ترجئ الكلام لأنه هذا مظلوم، روح أرجع له مظلمته مباشرة، طيب؟ وطبعا الأم لازم تتعلم كمان أنها ما تتعجل، قصدي الأم الثانية.
طيب.
طيب، أخت تسأل عن تعلق ابنتها ست سنوات فيها، تكلمنا عن هذا في الخطة اليومية، وتكلمنا عنه في قضية النوم، فتراجع مجلس الخطة والانسحاب.
كيف نكسب الطفل عادة جديدة مثل الصلاة؟
يلا جاوبوا أنتم، برضه هذا السؤال جاوبنا عليه، كيف؟
كيف يا أستاذة؟
مين؟ أنتِ... نصلي أمامهم، وإيش كمان؟
عملت لنا المعادلة، إيوه شو المعادلة؟ بتحسسيني أنه في معادلة.
العادة الجديدة عبارة عن؟
تكرار.
عبارة عن مدخلات متكررة، عادة جديدة مدخلات متكررة، معناها بدنا نكثر المدخلات، احنا بنصلي، ندعو إلى الصلاة، نحببه في الصلاة، الأمر هذا يستمر من الصغر إلى أن يأتي وقت ما نأمره بها، بعد ذلك نحببه فيها بشيء من بشيء من المكافآت اللي اللي مو لما يصير عشر سنوات، لا، وهو لساته سبعة، فأحببه في مكافأة أنه لما يصلي الآن ممكن ناخذه نتمشى، أشتري له شغلة معينة، شوي شوي إلى أن تتحول عنده إلى عادة، هذا لا يكفي وحده، بده صحبة، بده مركز، بده نادي، بده مربي، أما وحده وبس كلام افعل، هذا لا يكفي وحده، هذا باختصار.
هل تختلف منهجية تعليم الطفل الذي يعاني من أعراض ADHD عن تعليم الأطفال السليمين؟
الأصل لا.
الأصل لا، ايش يعني؟
الأصل أنه الاثنين بدهم أقل القليل، ليش أنا قلت أنه في بعض الوقايات المهمة لازم تعلم الجميع متفق عليها، يعني ADHD ولا غير ADHD الاثنين محتاجين أنه ينصتوا لمعلومة، فبده يهدأ.
نعم بعد ما أكتشف حقيقة أنه اللي أمامي ADHD أتجاوز أنه ربما تكون حركته أكثر من غيره، ربما يكون فترة الانتباه عنده أقل من غيره، لكن الاثنين بدهم ينصتوا، الاثنين بدهم يمسكوا بورقة وقلم، الاثنين بدهم يقفوا في الطابور وينتظروا دورهم، الاثنين بدهم يحسنوا التعبير عن أنفسهم، هذا أقل القليل.
احنا اللي عم بيصير الآن كثرة التخصيص لهذه الحالات عم بتخليه زي كأنه مرفوع عنه القلم، يسيء الأدب، يصرخ، ما يتحرك... عفوا ما يستجيب، لا، الأصل أنه في أقل القليل، بعد ذلك هذا الشخص بعد ما قام بأقل القليل أو بعد ما دربناه على أقل القليل يفسح له فسحة معينة بحسب حالته، ويقال له أنه كل هي عم نحاول نعملها حتى نوصل لأقل القليل، وبعد ذلك يقبل اختلافه.
طيب.
كيف أعلمه بأسلوب مناسب لحالته وأنا أصلا أعتمد معه تعليم منزلي؟
هذه إحدى الإشكالات اللي أنا يعني عندي إشكال يعني عندي إشكال مع التعليم المنزلي فيها.
الطفل في التعليم المنزلي يتمركز حول ذاته بطريقة غير مقصودة من الأهل، ما عنده مجتمع، ما عنده تحديات، ما عنده... هو معتاد على أنه يصمت لأنه والدته متعود أنه يصمت معها، طب إذا جاء مدرس آخر، إذا جاء طالب آخر، إذا جاء اثنين ثلاثة ونافسوا في المكان؟ ما راح يستطيع.
لذلك نصيحتي، تعليم منزلي ما بعرف أنتِ وين ساكنة، لكن مع التعليم المنزلي لازم يكون في نادي، لازم يكون في صحبة، لازم يكون في يعني اجتماع أو عامل عامل اجتماعي.
طيب.
هذا مثال كمان، كيف يكون الانسحاب التربوي مع طفل ADHD وهو أصلا ينسى سريعا وينسى ماذا عليه؟
شوفوا هذا هو، ما في يعني ما في ADHD ينسى سريعا إلا إذا كان في عنده اضطراب دماغي حقيقي، يعني كلمة ينسى سريعا، أعطيكم مثال السبت، عفوا الأربعاء الأربعاء في النادي مع الأطفال عملت لهم تمرين بسيط.
طبعا الأطفال اللي عندنا عم بتكلم أنا عن تسعة عشرة، تسعة عشرة 11، هذا الرينج، يعني الصف هذا أو المجلس هذا.
سويت معهم شغلة أظن حكيت لكم عنها قبل أسبوعين، لما كتبت عبارات وطلبت منهم يكتبوها، بتذكروا؟ بتذكروا ولا ما بتذكروا؟
طيب، أنا عملت معهم شغلة، كتبت بسم... طبعا أنا أكتب لهم يعني أرسم لهم صفحة وأقول: أنا سأكتب وعليك أن تكتب مثل ما أنا كتبت، مثل ما أنا كتبت.
فأكتب بسم الله الرحمن الرحيم في وسط الصفحة في الأعلى ويكون فيه شوية فراغ بين بين الأعلى، بعدين تحت: الحمد لله رب العالمين، أيضا في المنتصف، بعدين آخذ زاوية شوي: والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
وأطلب منهم أن يكتبوا هذا بالضبط.
الآن الفصل فيه 21، المجلس اللي أمامي فيه 21، طيب، من 21 كم واحد كتبها بالضبط زي ما أنا كاتبها؟
كم؟
من 21 أربعة.
ما في أي احتمالية أن نقول أنه في 17 واحد ADHD، مو معقول، يعني في مشكلة.
بس الجيل مضروب عموما، لأنه لا يمسك بورقة وقلم، والأهالي ما بيعلموا، وهذا الجهاز في اليد أصبح هو الكليك والـ thumb والمش عارف مين، طيب.
فقلت لهم طيب راح نعيدها مرة ثانية، طبعا هو كان وجايب لهم جائزة معي، يعني مش جائزة، عبارة عن شوكولاتات بقطعها وبعطيهم إياها، طيب؟
قلت لهم اللي راح يجيبها كاملة أول خمسة بالنسبة لي راح يعني راح يستحقوا الجائزة أو المكافأة.
فطبعا ما في حد إلا الأربعة، والأربعة الأربعة كان في عندهم يعني نواقص معينة بس مشيتها.
قلت راح أكتبها مرة ثانية، هي نفسها، محيتها وكتبتها مرة ثانية، يعني أنتم متصورين الآن كان في عندهم تجربة أولى: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب والصلاة والسلام على...
المرة الثانية الأربعة صاروا يعني بعض الأخطاء البسيطة كانت عندهم تجاوزوها، كم واحد انضم لهم؟
ثلاثة فقط!
بالتجربة الثانية سبعة من أصل 21، طيب؟
طبعا بالمناسبة الأطفال لما بتسألوهم تأخذوا تعطوا في ذكاء، يعني مو أنه مو أنه في تخلف ذهني أو تخلف عقلي، طيب؟
ليش عم بقول هذا الكلام؟
فكرة أنه الطفل ADHD لأنه بينسى، كيف أنسحب وهو بينسى؟
لا هو هو النسيان مرتبط بطريقة تربية معينة.
طيب، الأسبوع هذا رحمكم الله، الأسبوع هذا حكيت لهم يلا بدنا نعمل نفس التمرين بس هالمرة بطريقة مختلفة.
كتبت نفس الكلمات بس يعني ترتيبها مختلف.
طبعا المعذرة أرجع بس إلى اللي كنا يعني التمرين الأول، ايش الأخطاء اللي تقع منهم؟
أولا أنا بكون يعني شبه مغششهم اكتبوا كل شيء بالأحرف بالكذا، فشدة ما بتكون، حركات ما بتكون، أحيانا نقاط ما بتكون، ولذلك أنا بمزح معهم مرات، بقول لهم: هو في شيء اسمه بسم الله الرحمن الرجيم؟ بصير؟ بصير ربنا تحكي عنه رجيم؟
لا أنا ما بحكي، بقول له هيو، بكون حاطط نقطة تحت الحاء، طيب؟
أو مثلا ايش مثلا؟ وضخابته، عارف، صحابته، حاطط نقطة فوق الصاد ونقطة فوق الخاء، بقول له: ما في وضخا، ايش وضخابته هاي؟ طيب.
الشغلة الثانية: أنه بسم الله الرحمن الرحيم بعدين مكمل: الحمد لله رب العالمين تحت.
بقول له: طب أنا حاطط بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، من وين جبتها أنك طلعت هاي فوق وما كفى السطر فنزلت تحت، ليش؟ طيب؟
هذا بالمناسبة هذا الكلام حتى عند بعض الكبار موجود، حتى عند بعض الكبار، وبعض الكبار الأسوياء الطبيعيين لا ADHD ولا، لكن احنا ما تعودنا لا على ترتيب أذهاننا ولا ترتيب أفكارنا ولا ترتيب طريقة كتابتنا ولا ترتيب غرفنا ولا ترتيب... الشاهد:
عملت نفس التمرين هالمرة شو عملت؟ نفسه، بس: والصلاة والسلام على محمد وآله أجمعين.
شو شلت؟
وصحابته.
الكل كتب وصحابته.
مع أني أنا منبههم أنه أنا عامل شيء مختلف، طيب؟
حطوا وصحابته، كملوا الفراغ من خيالهم، ليش؟ لأنهم هم متعودين، ما أنا حاكي لهم: اكتب اللي أمامك، طيب؟
ثاني مرة كانت الأمور طيبة، من الأخطاء مثلا وصلاة وسلام ما في ألف لام، لأنه وصلاة وسلام هو معتمد على لفظه مش معتمد على الكتابة، فبيشيل الألف اللام.
التمرين اللي بعد ذلك اللي هم أبدعوا فيه كلهم وخلصوا كل الشوكولاتات، رسمت الصفحة وقلت: أنا راح أرسم الآن أشكال معينة ومعكم 20 ثانية تطلعوا عليها وبعدين راح أمسحها، وبعدين مطلوب منك تكتبها زي ما هي.
فالصفحة بس بعدين مثلث دائرة، مثلثين دائرة، مثلث دائرة هون زي كأنه شكل مبتسم، مثلث دائرة هون كأنه شكل حزين، بعدين هنا سطرين ثلاثة و... طيب؟
الكل جابوه.
طيب، هذول اللي قبل أسبوع اللي قبل أسبوع ما كانوا مركزين في اللي مكتوب أمامهم، الآن...

كتب أمامهم وانمحى، طيب، وجابوه.
طفل منهم مشخص مشخص مشخص يعني، وهو يعني يراجع مع إحدى الأخوات عندنا في العيادة، أداؤه كان أداؤه كان يعني كان مبهر بالنسبة لي، كان مبهر بالنسبة لي.
هذا الطفل لما كنت أطلب منه الإمساك بالقلم كان عنده مشكلة، الآن لا، يعني عم بيمسك القلم وعم... وعم يؤدي أداء سريع بالنسبة لما كان عليه.
فكرة أنه كيف أنسحب وهو ADHD؟ أنتم كأنه عم تتعاملوا معاه وكأنه متخلف عقليا.
لا، هو انسحبي وراح يتذكر لما يغلط أنه هذا الغلط ما يعيده مرة ثانية.
آه بس هو عنده... ممتاز، بس لأنه عنده ADHD ممكن أتجاوز، أطيل النفس معه، أسمح له بمحاولتين ثلاثة.
لكن لا تنظروا إلى أبنائكم، لذلك أنا قلت من المغالطات اللي بدأنا فيها أن يتعامل معه على أنه حالة خاصة وبالتالي يعني يعني بين قوسين دماغه في مشكلة، لا لا لا، دماغه جيد وبس اللهم يحتاج إلى طريقة أخرى حتى نعيده إلى أقل إلى أقل القليل، ويبقى عنده شيء من التميز.
طيب، الثواب والعقاب كما قلت يعني لكل حالة خصوصية.
هل يعالج هذا الاضطراب مع مع يعني مع تقدم السن؟
نعم كثير من حالات الـ ADHD يعني الـ prognosis بيسموها التاريخ يعني التاريخ الطبيعي لـ...
شو بيسموه الـ prognosis؟ المهم، مسيرة المرض طيب أو الاضطراب، نعم جيدة جدا، والعكس تماما إذا ما إذا ما يعني إذا ما عملنا المطلوب معه، لأنه بالعكس قد يتطور الأمر إلى ما هو أصعب من ذلك بكثير، وقد يصبح عنده أعراض حتى يعني مستغربة على من في سنه وهو في الـ 22 ولا 27 ولا 30.
فنعم ممكن يتحسن بشكل كبير جدا، وممكن كمان يسوء إذا ما إذا ما أعطيناه حقه.
طيب مرة أخرى، قضية أنه بدأ يصلي وبعدين بطل يصلي، عادي يرجع معه للانسحاب التربوي والثواب والعقاب لكنه لا يكفي هذا وحده.
دائما لما نقول ثواب وعقاب في قبله خطة، في قبله صحبة، في قبله محاولة تحبيب، في كل المعطيات اللي تكلمنا عنها، بعدين يأتي الثواب والعقاب، والانسحاب مهم جدا.
هل التشخيص والعلاج السلوكي الوظيفي عن بعد للـ ADHD أو ما شابهه من أعراض فعال؟
فعال إلى إلى إلى حد، لأنه التواصل الاجتماعي المباشر بيلعب دور كبير في العلاج، لكنه لما يعني لما ما بيكون في عندنا من من يستطيع أن يكون معه وجها لوجه نضطر إلى الشيء اللي عبر الأثير أو عن بعد، ولكن ليس هو الخيار الأمثل، الخيار الأمثل الوجاهي لأنه التعاطي المباشر، الإمساك، المصافحة، اللعب معه، هذا هذا بيأدي دور كبير، هذا الكلام كله يفقد في هذا العالم.
طيب، تقول: ابني كان صغيرا إذا طلبت منه أي طلب لا يفهمه أو ينفذه حتى يكرر الطلب، مثلا: احضر كأسا من الطاولة، يقول: احضر كأسا من الطاولة؟ أعطني اللعبة، أعطيك اللعبة؟
الآن أصبح كبيرا لم يعد يفعل ذلك لكنه حتى الآن إذا أكثرت عليه الطلبات يتأخر في فهمها، وكذلك إذا صرخ أحد في وجهه يتوتر ولا يفهم ما يقال له مباشرة.
طيب ما عندي المعطيات الكافية إني إني إني أشخص ايش ايش عم بيكون مع الطفل، والربط بين ما كان يحصل في الصغر وما هو عليه الآن ما أستطيع إني يعني ما أستطيع إني أربطهم.
لأن الطفل عادة يفعل ذلك مو لأنه مو فاهم، يفعل ذلك لأنه يحاكي الكلام، طيب؟ جايين عندنا بيت عمو فلان، جايين عندنا بيت عمو فلان؟ يحاول أن يحاكي الكلام، طيب؟
إذا في مجال الأولاد يخلوا... أنا مو عشاني، بس جماعة أونلاين سبق أن نبهوا أنه هذا الصوت بيخليهم ما يكون واضح الصوت بالنسبة لهم.
ما عندي يعني ما أستطيع أني أقول لأنه كان يقول بهذه الطريقة صار الآن لا يفهم بهذه الطريقة، هذا الربط ليس علميا إذا صحت العبارة.
لكن كونه الآن إذا كثرت عليه الطلبات يتشتت بسهولة وما يستطيع يركز، وإذا حد صرخ في وجهه أو كذا يتوتر، هذه بدها وقفة، هذه بدها وقفة.
الآن بدها وقفة، هل معناها أنه في عنده إشكال في قضية سهولة التشتت؟
هل عنده حساسية مفرطة لدرجة أنه يصعب عليه أنه يركز لما يشعر بـ بأنه مثلا حد أساء له ولا كذا؟
هذه الوقفة بدها معالج، يعني بدها جماعة سواء معالج نفسي ولا معالج وظيفي، جلسة واحدة تشخيصية نتأكد أنه هل الإشكال عنده ذهني، وعليكم السلام ورحمة الله، هل الإشكال ذهني؟ ولا إشكال نفسي؟ ولا خليط بين هذا وذاك؟
بس أنا أنصح بأنه جلسة واحدة على الأقل حتى نعرف احنا وين رايحين.
هل طبيعي ست سنوات تقلد معلمات الروضة في البيت وتكلم نفسها وتكلم الأطفال من حولها؟ ايش رأيكم؟
طبيعي جدا، بس كما أقول دائما ابعدوا العالم الرقمي عنهم.
كلمة طبيعي لا يعني تخلوها، هو الأطفال عم بيزيدوا في هذه المشاهدة في هذه الأفعال كثيرا لمحاولة محاكاة هذا العالم الوهمي اللي حولهم.
لكن طبيعي نعم، بس لا يستجاب لها، يعني بعض الأهالي بيتماهوا، بيتعاملوا معها زي كأنها مدرسة وبصير... لا لا، ايش عم بتقلدي معلمتك؟ احكي لها: أنتِ عم بتقلدي معلمتك؟ طيب، شو اسمها معلمتك؟ طيب، ابقي القضية أنتِ وهذيك كائن آخر، أما التماهي معها فهذا شيء لا ينصح به.
طيب.
طيب نفس الشيء، الطفل الذي لا يقوم بالأمر ويفضل العقاب على أن يقوم بالأمر هذا بده وقفة.
يعني مين يذكر هذا وين حكيناه؟
في العناد، صح، في العناد، هذا عناد خفي، هذا عناد خفي.
الآن ليش عنيد؟ يعني كيف يصل إلى درجة أنه ما عنده إشكال بين قوسين يهان ولا أنه يعمل العمل؟
هل هو يهرب من شيء معين؟ يعني الأصل في الإنسان النفس السوية تحب الإنجاز، تحب المدح، تحب المكافأة، فكيف وصل إلى هنا؟ هذه اللي بدها وقفة.
هل يا ترى عنده مشكلة؟ هل يريد أن يصل إلى إلى لفت نظركم لشيء معين ينبه إلى شيء معين؟
هل هو هل هو واصل إلى درجة من التكاسل أنه أنه فعلا يعني احنا في عندنا بالعراقي بيقولوا جثوة يعني زي الجثة الهامدة عارفين يعني، هل القضية عنده كسل؟ طيب.
القضية الثانية: مفهوم مفهوم الأنا عنده حاضر؟ يعني أنت لو واحد في يوم من الأيام أساء لك، لو سبك، لو شتمك، لو ضربك، لو حاول يهينك، أنت ايش موقفك؟
لأنه طب هذا ليش عم بحكي؟ لأن أنا بدي أوصل له فكرة إهانة النفس، أنت عم بتهين نفسك، أنت لما لا تقوم طيب أنت عادي عندك أنك تفوت جهنم لأنك ما بدك تصلي؟
أقفز معه إلى الآخرة شوي، يعني يوم القيامة حييجوا ناس مش مسويين اللي عليهم فربنا حيعاقبهم بجهنم، أنت عادي أنك تفوت إلى جهنم؟ ما عندك مشكلة أنك تلقى في نار جهنم إلى أبد الآبدين؟ ولا تنعم بالجنة ونعيمها و... بس بأنك شوي تقوم ببعض الأعمال المطلوبة منك؟
أنا يعنيني هذا النقاش حتى أعرف هو كيف يفكر.
مرة ثانية ذكروني إن شاء الله لما نخلص أعلق على المنشور تبع امبارح لأنه له علاقة باللي عم بحكي الآن.
طيب الأخت اللي تسأل عن بنتها أربع سنوات ونصف كل ما يطلب منها شيء تقول لا، نصيحتي راجعي مجالس العناد.
بنت سنتين ونصف كثير البكاء والصراخ لأي أمر يريده، نفس القضية يا جماعة يعني، طب أنا حتى ما أضيع الوقت في القراءة، أي سؤال أجبنا عنه من قبل في العناوين: عناد، صراخ، اضطرابات النوم، غيرة، غضب، خوف، كذا، تراجع المجالس.
اسمعوا هالـ... الله يرضى عليها أولا على الصدق: ابني ثمان سنوات يحبني كثيرا، لاحظوا القادم، رغم أني جدا شديدة عليه وأتربص أخطاءه وأعاقب عليها.
هذه مو نفسية مربية.
هذه منتقمة، عندها مشكلة، في ملفات معينة لازم تنتبه لها في نفسها، تاركيتها وجاية على هذا الولد حتى يكون هو جنتها ونارها ومش عارف مين.
أشكرها جدا على هذا الصدق، لكن هذا غير... هذا غير صحيح. أتربص الأخطاء، ليش أتربص الأخطاء؟ ليش أتربص الأخطاء؟ يعني حياة طبيعية عم بيتعلم منها كما أنا أتعلم.
طيب.

طيب، أنا أنا أنصح مرة أخرى أختي، في في تفاصيل في سؤالها، أنا أنصح بمراجعة الانسحاب، وأيضا أنصحك بمجالس وهم الكمال، مجالس وهم الكمال خمس مجالس.
اقبلي اقبلي أنه ابنك يغلط واقبلي أنه يعني أنا عندي أنه يغلط الآن وأنه يأخذ نوع من الأريحية في الخطأ الآن ويصل إلى درجة من السوية، ولا أن يتحول إلى شخص متوتر قلق لأنه كان يحاول إرضاء والدته.
هذه ديروا بالكم منها، يعني هو كونه يحبك معناها أنه يعني أنه يراكِ مثلا جيدا، لكن الإشكال أنه عم بيحاول يستنسخك.
هذا إذا كبر بهذه الطريقة، يعني هذا هذا إذا كبر بهذه الطريقة وتقدم لبنتي ما بعطيه، لأنه هذا حيكون كثير موسوس، كثير كمالي، كثير شديد على نفسه وعلى الآخرين، طيب؟ وبالتالي لا أنا أنا عندي أنه بالعكس أخليه يريح.
في عنا طالب في التعليم الحر أول ما جاءنا جاءنا يعني من مدرسة أخرى فـ لوحظ عليه شيء من الكمالية، يضطرب إذا غلط، يضطرب إذا إذا إذا كذا.
بالمناسبة، نصيحة مباشرة هيك: أنا أنصح ما تعودوا أولادكم على الممحاة.
لما يغلط يشطب ويكمل.
قضية الممحاة عم بتعلمهم أنه دائما لازم المسألة تكون ناصعة، لازم تكون دائما الصفحة... آه بس الجمال؟ هيتعلم الجمال بعدين.
خليه يتعلم الآن أن يقبل أن يخطئ.
فكرة أنه يريد أن ينظر إلى الصفحة بدون خطأ هذه مشكلة، هذا كيف راح يتعلم في يوم من الأيام أنه أذنب ويتوب؟
تاريخه فيه نقاط سوداء، لذلك أنا بمنع الطلاب أنهم يمحوا، لما وفي منهم تجدون فيه الكمالية واضحة، يضطرب إذا قلت له لا تمحي، لساته ست سبع سنين، إذا حكيت له لا تمحي، اشطب، بيمسك وبيجي من وراي ومش عارف مين، بقول له: لا، اشطبها وكمل، وتعلم من اللي شطبته.
الكمالية سبحان الله هي من أخطر الأشياء اللي عم بنشوفها الآن، لذلك أنا في مجالس وهم الكمال كثير قرنت بينها وبين الوسوسة، لأنه لا يكاد يكون هنالك كمالية إلا وفيها ضرب من المبالغة في الشخصية الوسواسية، وهذا عم بيزيد في حياتنا كثيرا.
طيب، 14 سنة معجب جدا باليوتيوبرز أصحاب الملايين، خصوصا التافهين، يحلم أن يكون مثلهم، عجزت وأنا أحاول أقنعه.
ما بعرف كيف عجزتِ وأنتِ تحاولي تقنعيه.
طيب، تذكروا قلنا قاعدة في التربية أن التربية بالعادة، التربية بالعادات، ايش ما الشيء الذي يقنع إنسان مدمن أنه المخدرات مضرة؟
إيش؟ أنتم احكوا لي ايش؟
ايش يعني؟ أحاضره عن أثرها؟ أحط له 100 ناس ماتوا أمامه؟ أحط له فيديوهات؟
أنا كنت مسؤول مكافحة المخدرات في شرطة دبي، طيب؟ وكنت يعني في مركز العوير معروف هناك تبع...
لما تشوفوا المدمنين بتعرفوا ماذا يعني أن الخطاب العقلي لا معنى له معهم.
القضية بدها تعويد ومصاحبة، بعدين بتيجي أنت وأنت عم تحكي معه: بتتذكر لما حكينا كذا؟ جاء وقته الآن.
لكن لا يتصور من كائن الغريزة هي اللي شغالة فيه تيجي تحكي له: يا ابني، أنت عارف هذول ايش يعني أمام الله هذول؟ ولا شيء، وبعدين أنت عارف يوم القيامة ربنا حـ...
هو عم بيسمع نعم، الخلية عم تحفظ المعلومة، لكن في خلايا أخرى عم تحكي: اللذة هناك، المتعة هناك، اللذة هناك، المتعة هناك.
هذا ما راح يكفيه معلومة، كما نقول دائما: إبليس عنده معلومات، غلبته لذة الكبر، الإباء، معلومات عنده.
يعني كما يقولون، هنالك الآن من ينكر وجود الله، مع أنه إبليس ما كان ينكر وجود الله: "فبعزتك لأغوينهم أجمعين".
طب ما دامك واصل لهذه الدرجة، العلم موجود، ما الذي غلبك؟ شهوتي، الهوى، الهوى لا يعالج بعلم فقط.
ولذلك عندنا حتى في فقه الإشارة والاستشارة من أيام كنا عم نراجع، خلاصة علاجاتنا للناس في العيادة: علم وعمل، علم لحاله ما بيكفي، علم لحاله ما بيكفي، بل بالعكس قد تعطيه معلومة واحدة و...
من أيام كنا عم نراجع مع الطلاب في النادي مسائل متعلقة بالمدخلات وما مدخلات وأثرها.
الطلاب اللي عم بيحفظوا المعلومة لأنهم لسه جداد، لما بدؤوا يثيروا الشبهات حول موضوع المدخلات، غارقين في الأنمي، غارقين في هذا العالم، غارقين، الطلاب اللي صار لهم معانا فترة، عمرة ومخيم وكذا، الإجابات مختلفة.
المعلومات عند الاثنين واحدة، يعني لو سألت الاثنين: عرف المدخل؟ هذا بيعرف وهذا بيعرف.
أثر المدخلات؟ هذا... ما تعريف فوضى النفس؟ هذا بيجاوب وهذا بيجاوب.
أعطيني دلائل عدم ترتيب المستودع؟ هذا بيجاوب.
ليش هذا إجاباته اختلفت عن هذا؟
المصاحبة، المصاحبة، المدخلات المتكررة.
البني آدم بعد... من أيام كنا عم نحكي عن الترويح يوم الجمعة، حكيت عن قصة أحد الإخوة اللي بيحكي لي: أنا عمري ما كنت أتصور أنه في حد ممكن يفرح بالحلال أو ينبسط بالحلال، هذا البني آدم كيف تحول؟
تحول من المصاحبة، ما تحول لأنه حطينا له يلا تعال، بإمكانك أن تفرح بالحلال إذا اجتمعت مع صحبة تقرأ القرآن وكذا، أصلا بس تخيل النظري هذا راح يتعبه، لكن لما طلع الرحلة وشاف الأمر أمامه وتكرر الأمر أكثر من مرة، صار.
فلا يتوقع أنه ابن سيقنع سيقنع بأنه اليوتيوبرز هذول وإحنا محيطينه بالـ بالمهينات: سرف، ترف، زخرف الدنيا، مديح الأغنياء، عقابه على العلامة إذا ما جابها لأنه في الآخر لازم شهادة أكاديمية حتى يشتغل ويطلع فلوس اللي عم بيطلعها اليوتيوبر، طيب؟ إذا كل هذا حوله ثم أقول له: بس هذول مو كويسين، ليش مش كويسين؟ هيهم بيطلعوا مصاري، ليش مش كويسين؟ طيب؟
هذا الكلام كله يحتاج في المقابل إلى مدخلات، إلى مزاحمة، إلى مصاحبة، إلى نماذج حقيقية أمامه يرى أنه هذه هي النماذج.
بالمناسبة الأمر الآخر: أمثال هؤلاء من الشباب أنا أنصح بأن يعني يخرج خارج الكادر، بمعنى: تعال أوريك من هؤلاء في واقعهم، يعني فلان مطلق، وفلان هداك اليوم صارت مشكلة بينه وبين الشركة المنتجة وانتقل منها إلى كذا لأن هذولاك أعطوه أكثر، طيب؟ وفلان بائع القضية الفلسطينية كلها لأنه شركة همر أعطته أربع همرات يوزعها جوائز مش عارف مين، وفلان يسوق لـ جيم أنت لو تصورت نفسك تلعب فيه ستكون شاذ وستكون أختك عارية فيه وستكون... أبدأ أبدأ أقول له الجوانب الدنيوية قبل الأخروية، قبل الأخروية، لأن الجانب الأخروي بالنسبة له خلاص أنا...
مرة ثانية ذكروني في المنشور اللي نشرته.
الكلام الوعظي يعني البعض ينزعج من هذه العبارة، الكلام الوعظي لا يصلح مع هذا الجيل، أوف؟
نعم نعم لا يصلح، بده جسر، بده جسر إلى أن تقول له قال الله قال رسوله، أما هكذا مباشرة تذكر له الآخرة والآخرة غائبة وكل اللي حواليه دنيا ومادة و... صعب.
طيب، عندي هاجس من التربية ناتج عن الأفكار السلبية الموجودة في مجتمعنا الآن حول صعوبة التربية وكثرة الشكوى، ما عندي أولاد بعد...
ديري بالك على نفسك، وقد يكون إنتاجك أفضل من إنتاج غيرك.
واحدة من الأشياء اللي نوردها في ألف باء الزواج تحديدا، ويمكن أوردناها في بدايات، أنه أيها السعداء أعلنوا عن ذواتكم، إحنا المشكلة أنه بس بنشوف السيء، والسيئين هم اللي ظاهرين، والجيدين مخبأين، ليش؟ بيخافوا من الحسد، طيب؟
طب ما هو الناس ما حيشوفوا إلا السيء، ويقول إذاً لماذا أتزوج؟ وين الناس اللي ناجحين في التربية؟
من أيام أنا قلت هذه العبارة: وين الناس اللي ناجحين في التربية؟ وينهم؟ وينهم وينهم؟
نحن لا نراهم، ليش؟ لا لا ليش؟
شغلنا عيادة للناس اللي عندهم اضطرابات، للناس اللي عندهم مشاكل، ما حيجونا هذول، بس عايشين، وحولنا، ومنهم من عوائلنا، ومنهم ممن يحيط بنا، طيب؟
نماذج المفروض يعني المفروض كنت أعلن امبارح أحد الشباب اللي عندنا من العوائل اللي جاءت من أمريكا، طيب؟ من أيام ختم القرآن حفظا، ولادة أمريكا، تربية أمريكا، نشأة أمريكا، علمه بالعربية طبعا مو بس هو، هو وأخته، طيب؟ علمه بالعربية، إتقانه، انضباطه، كذا، طيب، مثال عائلة كهذه ألا يشجع؟ طبعا أنا بس عم بجيب مثال، في أمثلة غيرها، طيب؟
لكن الإشكال دائما الإنسان كمخادعة يميل إلى رؤية السلب حتى يقول: ما في داعي، عارفين اللي هو: شفتوا الجامعة اختلاط ومش عارف مين وكذا؟ إيوه ما في داعي أدرس، طب شو رح تسووا؟ أنا ما عندي مشكلة، بالعكس أنا أسأل الله أنه يخلصنا من الجامعات قريبا، لكن ما دخلتوا جامعة، ايش رح تسووا؟ رح تصيعوا؟
لكن فكرة إني بس أرى الجانب السيء حتى أهون على نفسي: طلع القضية مش عندي طلع المجتمع زبالة، لا، أنا لا أنصح بهذه الطريقة.
هل...

سبحان الله، هل قراري بعدم دراسة الجامعة والاستعداد للتعليم المنزلي وللتربية إذا تزوجت صحيح؟
لا مش صحيح، ممتاز، الله يكثر من أمثالك، الله يرضى عليكِ.
نعم، إحنا محتاجين أنه يكون في عنا أنثى تحسن إدارة الحياة اللي هي كانت مطالبة أن تحسن إدارتها، أكثر ما تحسن إدارة شوية أنابيب في مصنع وشوية كيميائيات في مختبر ولا...
لأنه الكائن الطبيعي اللي مسؤولة عنه بطلت تعرف تدير حياته، بطلت تعرف تدير شوية يعني يعني أعمال بيتية.
ولذلك أنا بسميها المرأة العاطلة مش العاملة، يعني طلعوها وعطلوها عن عن شغلها الحقيقي، باعتبارات كثيرة و...
هذاك اليوم أحد الإخوة بيحكي لي: دكتور أنا متقدم لواحدة وهي مشترطة أن تعمل.
قلت له من أي؟ قال لي: من أوساط إسلامية و...
قلت له: هاي فيها جرثومة نسوية بالمناسبة، بس يعني مش هذا اللي توقفت عنده.
قلت له: أنا ما عندي إشكال، بس أنت ينبغي أن تعلم أنك ستتزوج زوجة بارت تايم، لأنهم هما حيكونوا ماخذينها فل تايم برا، حتكون بارت تايم عندك، إذا أنت قابل بذلك تحمل.
الإشكال أنه هي لاحقا لن تقبل بهذا، هي، هي راح تشوف حالها لا أنجزت بالخارج كما كما تريد، ولا أنجزت في الداخل كما تريد.
ولذلك أنا يعني حرفيا أرفع القبعة لكل امرأة في هذا العالم تقول للمنظومة الرأسمالية الاستهلاكية السوقية المادية الأكاديمية: أنا مو مستعبدة لكِ، أنا أريد أن أفعل ما هو...
لكن اعمليها بذكاء، بمعنى: ما تكوني ربة بيت ومو عارفة شيء عن الواقع، وعلميا ضعيفة، وابنك لو في يوم من الأيام سألك سؤال معين ما تحسني الإجابة عليه، لا بالعكس، عندك من الوقت الكافي أن تكوني متميزة على يعني على كثيرات ممن يعني يحسبن أنفسهن على خير.
تقول: لأنه غالبا سأعيش في أمريكا إذا تزوجت، طيب هو أنا لا أنصح أنك تعيشي في أمريكا مبدئيا، بس إذا عشتِ أول كم سنة ورجعتوا لا بأس.
طيب.
طيب سنتين وشهر يتجنب اللعب والمشاركة مع أطفال بعمره ويصرخ عليهم ويطلب ما بيدهم، كيف أتصرف هنا؟
قبل ما تتصرفي هنا، في البيت أولا ينبغي أن يعلم أنه لكل شيء حدود، نرجع للخطة، إذا تعلم أنه كل شيء في البيت مستباح له، وأنه أنتِ دائما وقتك معاه، ووالده دائما وقته معاه، وحيثما أراد الشيء ينبغي أن أن يعني أن يستجاب له، والجدة معاه والجد معاه، هذا عندما يأتي بديل عفوا عندما يأتي منافس سيكون صعب عليه التعامل معه.
فمن البداية ينبغي أن يعلم أنه اللعب له وقته، والأكل له وقته، ولازم ينضبط، ولازم لما أنتم تتكلموا هو ينصت، طيب؟
يشوفكم وأنتم عم تتعاملوا مع الآخرين بنوع من الكرم بنوع من العطاء، ولا يطلب منه: اعطِ، هي كلمة اعطِ صعبة ما حيتقبلها في الصغر، لكنه لما يجوا يتعلم كيف يستطيع أنه يلعب، ينبسط والآخرين ينبسطوا، ولما يكونوا الجميع سعداء غير لما يكون واحد سعيد والآخرين غير سعداء.
وأحيانا طبعا هذا سن صغير، يعني سنتين وشهر صغير، لكنه ثلاثة أربعة خمسة، أنا ممكن ايش أعمل معاه؟ أعمل معاه اللي هو بيعمله.
يعني ايش؟ وهو عم بينكد على الآخرين، أجي ألعب معاه وأنكد عليه، أحكي له: شايف الشعور هذا؟ أنت عم تعمله للناس، بس بس الآن هذا مبكر عليه.
بعد ذلك، أربعة خمسة بلس، راح يستوعب فكرة أنه ما أفعله عم بيؤدي إلى ذلك، وأكرر: هذا الكلام مو غرضه أنه يعطي الناس ألعاب، لا، بس يعرف كيف يتفاعل، يعرف كيف يعبر.
طيب، إجوا الناس؟ أنسحب.
ايش يعني؟ يدبر حاله، يبكي يصرخ يصرخوا عليه يضربهم يضربوه، أخليه يعيش التجربة ثم أتدخل بعد التجربة.
وأبدأ أعلمهم: تعالوا ايش كنا عم نلعب قبل شوي؟ مين بده يعمل كذا؟ مين بده يعمل كذا؟
آه حيزعل؟ يزعل مو مشكلة، ويشوفنا عم نلعب وهو عم بيزعل، بعد ما يخلص الموقف أقول له: شوف الوقت مضى، شايف الساعة كم صارت؟ كانت كانت العقرب هنا كنت عم تبكي، صار العقرب هنا لساتك عم تبكي بس احنا كنا عم نلعب.
أشعره بهذا الشيء شيئا فشيئا، طيب؟
روحوا روحوا الناس؟ ألعب معاه وأشعره بقيمته في البيت مرة أخرى ولكن دون تمركز.
وهكذا، هذا الأمر يتكرر مرة اثنين ثلاثة أربعة راح يتعلم شوي شوي.
طيب، نوبة بكاء وصراخ يراجع اللي تكلمنا عنها كيفية التعامل معها.
طيب ما عدا ذلك تكلمنا عن الموضوعات، أنا كما قلت راح أستجيب للأشياء اللي ما تكلمنا عنها.
طيب سؤال آخر عن نفس الولد، تكلمنا عن قضية الصراخ وضرورة التعبير عن النفس.
طيب أسئلة عن ذكريات طفولة لا علاقة لها بموضوعنا معلش.
هذا هذا سؤال جميل: تقول: ابني أربع سنوات لعبه متزن، نطقه سليم، ابن عمه خمس سنوات فوضوي نطقه غير سليم عنده تبول لا إرادي في أي مكان، صار مضرب مثل بأي سلوك سيء.
طيب مبدئيا هذا سيء، يعني قضية أن أن يتكلم يعني احنا عندنا هي اللغو كبير يعني نتكلم في في يعني في المجالس الاجتماعية بما لا يليق، طيب؟ وأحيانا نفضح الناس و...
طيب، تقول: المشكلة صارت عند ابني صار يخاف منه، طيب؟
صار يخاف منه.
ملاحظين؟ كلام الناس عن الطفل اللي هو يحتاج إلى طبطبة ورعاية ومساعدة صار يحوله إلى ايش؟
وحش، إلى الشخص القوي المتمكن، القوي.
الآن الولد بعد شوي راح يبدأ يكره أنه هو اللي نطقه سليم ولعبه متزن ضعيف، يا يبقى في حالة ضعف هذه ويكبر معاه، يا يحاول أن يتماهى مع شخصية المقابل، لأن الناس المتخلفين يتكلمون عنه بصورة معظمة لهذا السوء اللي هو فيه.
طيب، مبدئيا أنا في هاي الحالة أنصح بانه الاثنين ينجمعوا في مكان واحد طالما أنه واضح أنه يعني بيجتمعوا كثير مع بعض، بينجمعوا في مكان واحد، ويقال لهما وصف للسلوك مش للشخص: تعالوا ايش صار اليوم؟ فلان حكى كذا ما أنا عم بقلده، ممتازة، هذه الكلمة سواء أنا قلتها، لاحظوا أأشر على نفسي أنا كمربي، أنا قلتها ولا أنت قلتها ولا أنت قلتها هذه كلمة غلط، الشخص القوي هو اللي بيعرف يمسك لسانه، ورونا مين فيكم قوي، طيب؟
للاثنين، مش للولد بعيدا عن الولد الآخر، للاثنين.
والأمر الآخر: لما يحصل شيء من الطفل اللي يعني يوصف بالسوء، يوصف كما هو: هذا الشيء غلط وفلان لساته مو عارف يمسك حاله عنه، مو عارف يمسك حاله عنه.
يوصف هو بأنه محتاج شيء من التقوية، بمعنى كأني عم أقول بطريقة غير مباشرة: أنت تتميز عنه بقوتك لقدرتك على ضبط نفسك.
أما لما أقول له أنه فلان سيء فلان سيء، طب ما فلان سيء وأنا وأنا أحاول أكون سيء مثله.
لا لا، ما نقول، فلان لساته مو عارف يمسك حاله، طيب؟
تعال نساعده يمسك نفسه.
هذا يعني إذا كان الكلام خلفه، ما عدا ذلك أنا نصيحتي أن يؤتى بالاثنين ونتكلم معاهم مع بعض.
طيب، أخت تقول أخوها 13 سنة بيسهر برا البيت بيروح عند بيت زميل له، يأتي إلى البيت في وقت متأخر، تعرض للضرب سابقا مستمر على ما هو عليه، نقول له: اترك حلاقة الرأس بطريقة معينة اللي هي القزع، يقولون الإخوان يقولون له: لا يخرج لا يفعل كذا لكن بدون فائدة، يهمه آراء الناس...
طيب كالعادة هذا الشخصية تقليدية عندنا في النادي، طيب؟ هذا الشخصية تقليدية عندنا في النادي، الوعظ لا ينفع لا هذا مثال: الوعظ ما بيصلح معه، هذا يحتاج إلى أن يكون معه صحبة جيدة، يحتاج أنه ينفر من الـ الناس السيئين بعرض أمثلة واقعية حوله، طيب؟ يحتاج أن يخاطب هو مباشرة.
صار موقف من أيام حتى أحد الإخوة في النادي قال لي: يعني يا ريت أنه يعني أنه يعني ينحكى في مجلس يعني في بث مباشر مجلس خاص حول هذا.
في أولاد بيدخنوا بالقرب من المدرسة، وحصل كذا مرة لما بوصل بناتي بيكونوا واقفين على الناحية الثانية، وطبعا كالعادة عارفين الشباب الضائعين، تسريحة الشعر الـ كذا ودخان، أكبرهم إذا أعطيته 14 سنة بكون مبالغ، طيب؟
وأنا دائما بدي أحكي معاهم بس الشارع ضيق فـ فمع التوصيل بكون ما بدي أضيق على من خلفي بنزل بناتي مباشرة و...
آخر شيء قلت هي مطولة فصفيت السيارة ونزلت.
شافوني جاي، لما شافوني جاي مباشرة خبوا السيجارة، طيب؟
سلمت عليهم، وتعمدت إني أسلم بالإيد...

مع أنه كلمة السلام لحالها تكفي، يعني بإمكاني أقول: السلام عليكم، وانتهى، ليش سلمت عليهم بالإيد؟
أولا قضية المصافحة تسقط حواجز كثيرة، طيب؟ يعني السلام عليكم وأنا بعيد غير السلام عليكم وأنا مصافح، هاي بتسقط.
اثنين: كنت بدي أحرك الإيد اللي فيها الدخان.
لأنه هو ماسك، وتلقائيا بده حيضطر يسلم.
فـ سلمت.
طيب، الآن شايف أمامه شخص ملتحي، غالبا حيجي يعطيه موعظة، قال الله قال رسوله وكذا.
قلت لهم: شوفوا ما راح أزود الكلام كثير، وأنا متأكد أنه أكيد سمعتوا كلام وأكيد أنتم لو هلا أنا سألتكم: اللي عم تعملوه صح ولا غلط؟ وكذا، فـ خلينا نتجاوز.
هاي الطريقة بس لحالها بتخليهم ينتبهوا.
في شيء حنتكلم عنه لاحقا إن شاء الله في مجالس فقه النفس في الدعـ... في فقه الدعوة اسمه عنصر المفاجأة.
فكرة أنك أنت تأتيه بطريقة غير معتادة، أنت تريد انتباهه فقط، أنا أريد هذا الانتباه.
طيب انتبهوا، وبعدين؟
قلت: فأنا سأتجاوز كل هذا، بس أنا حزين على شباب ما شاء الله عليكم صحة وكذا، ومع ذلك لما واحد بس زي حالاتي قرب، خبيتوا.
لكن اللي أعطاكم هذا الجسم وكذا وهو الله ما في حياء منه، أنا هذا اللي يحزني بس.
يحزني أنه واحد زيي عندكم أعظم من ربنا، مع أني أنا أقل من ذلك بكثير.
عم بتكلم عني ملاحظين؟ ما عم بتكلم عنهم، عم بتكلم عن نفسي.
قلت لهم: أما قضية حلال وحرام وكذا فأنتم عارفين أنه حرام والناس بيخادعوا، وبتسمعوا لكم شوية فتاوى من هون ومن هون، وفيب ولا دخان ولا مش عارف مين.
أنا بس مشكلتي الآن أني أنا شعرت أنه أنا أعظم عندكم من ربنا، مع أنه أنا أقل من ذلك بكثير.
بس، يعطيكم العافية، توليت ماشي.
ثاني يوم إجيت، بيسلموا علي ما في دخان.
بطلوا؟ ما بعرف، يمكن ما بطلوا، يمكن عم يدخنوا في مكان ثاني.
لكنه هذه اللمسة مـ مـ مو لمسة تقليدية بالنسبة لهم.
ثالث يوم، هو هذا المشهد اللي أحد الإخوة قال لي لازم...
ثالث يوم مستنيين فواحد فيهم أشر لي، فـ أنا ظنيته عم بيسلم، فسلمت، أنا عادة بـ بوصل بناتي بعدين بلف وبرجع، فسلمت، فـ وأنا برجع فأشر لي مرة ثانية أن وقف.
فوقفت وفتحت الشباك: السلام عليكم، وعليكم السلام.
قال لي: شيخ، قلت له: أنا مو شيخ.
هاي أولا، قلت له: أنا مو شيخ.
قال لي: طيب، قلت له: احكي أنا اسمي عبد الرحمن.
قال لي: طيب عمو، قلت له: أنا مو عمو.
قال لي: شو بدي أناديك؟ قلت له: قول لي عبد الرحمن، أبو مريم، اللي بدك إياه، أستاذ.
قال لي: طيب أنتم ايش عندكم هون؟ أشر على المدرسة.
قلت له: مدرسة.
قال: لا لا، مرات بشوف في أولاد.
قلت له: في نادي.
قال لي: شو بتسووا؟
طيب، أنتم ملاحظين أنا الآن المفروض أنه هاي فرصة ايش؟
أغتنمها، صح؟ أنا ايش عم بسوي؟
ايش بنسميها؟ أنا عم بغلي سلعتي.
مش أنه اسمع أنا لما إجيت حكيت معك قبل يومين حتى تيجي أنت تصير عندنا، أنا كأني عم بحكي له: أصلا بيصح لك تكون معانا؟ طيب؟
فـ قال لي: شو بتسووا؟ قلت له: بنسوي كذا وكذا وكذا.
قال لي: وإيش كمان؟
قلت له: يعني وفي بعض الـ يعني في شيء اسمه فقه النفس، أنا بدرس مادة بس ثقيلة دم، ما بدك تسمعها، طيب؟ وأصلا بتعلمك أشياء زيادة وغالبا أنت ما بتحتاجها.
تطلع هيك قال لي: طيب احنا بصير هيك كـ كـ كلنا نيجي؟
قلت له: إذا حاب، أهلا، بس القضية مش عندي، في أستاذ بدك تراجعه، طيب؟ وأهلا وسهلا فيكم.
قلت له: بس احنا ما في عندنا تدخين في النادي.
صار يضحك.
بس، والسلام عليكم، هذا آخر شيء.
حييجوا ما حييجوا؟ ما بعرف، طيب؟
لكن فكرة أنه الأطفال كيف يتعامل معهم، خصوصا 13 14، الـ الشباب الآن عم يصل، يعني أنتم عم تحكوا عن واحد 13 سنة إخوانه عم بيحكوا معه مش سائل بحدا، هذا بما يستقوي؟
في منظومة كاملة في الخارج يستقوي بها.
هذا عم بيستقوي في الإعلام، عم بيستقوي بالشارع، بالحارة، بالـ بالصحبة السيئة.
إذا إخوانه الكبار... لذلك لمثل هذا بده يطال النفس معه.
لما راح أجي أحكي عن الأسئلة المشكلة ولما نيجي نحكي عن الإلحاد في البيوت وكذا، راح تتفاجئوا أنه الأمر يعني أسوأ مما تظنون.
وفكرة أنه أنه يخاطب الـ يخاطب الأبناء بالـ بالخطاب التقليدي لأنه الأم بتروح على مركز قرآني فبترجع بتقول له: يا بني أنا مش راضية عنك، خلاص الـ خلاص يعني مله هذا الخطاب.
طيب.
طيب غيرة تكلمنا عنها تراجع مجالس الغيرة.
عائلتي تحذرني من إعطاء التطعيمات الضرورية لطفلي رغما منهم زاعما منهم أنها تسبب التوحد يا حبيبي، وأن هناك دراسات تثبت هذا.
طيب يورجوكم الدراسات، يعني يورجوكم الدراسات، أنا الحمد لله بناتي انطعوا ما في توحد، بنات يعني نسايبي انطعوا ما في توحد، بنات إخواني انطعوا وأولادهم ما في توحد الحمد لله يعني، إلا إذا احنا عندنا استثناء ما بعرف، بس يعني يوروكي باختصار.
لا لا وفي شباب ردوا عليها، في واحد عنده يعني في طبيب عنده يو يعني عنده قناة أظن اسمها الطبيب أظن، عمل ثلاث أربع فيديوهات بالتفصيل في قضية، في ناس بيحبوا هاي نظرية المؤامرة، وفي ناس لأنهم يميلون إلى الطبيعي فأي شيء صناعي بيشكوا فيه مباشرة، ما في، هذا الكلام ما في منه باختصار، ومع ذلك ومع ذلك الكلام يقوم بالـ بالعلم، اعطونا ايش في عندكم.
سنتين ونصف عندي خلافات مع زوجي وبنتي أشعر أنها لا تبدي اهتمام وتتصرف كأن لم يوجد شيء أمامها، هل هذا طبيعي؟
طبيعي وقد يكون يدل على شيء غير صحي، يعني ايش؟ يعني هل ممكن سنتين ونصف ما تكون شاعرة بأي خلافات؟ غالبا لا، غالبا لا، حتكون شاعرة.
طب ايش المشكلة؟ بتكون عم تحتال لأنها لا تريد أن تدخل في هذا العراك، وبالتالي أنا لا أعجب إذا هذا ظهر لاحقا، أو إذا بتكون عم بتروح تبكي في سريرها وما حد منتبه لها، طيب؟
إلا إذا كانت طافية تماما وإنسانة بس عايشة أنه ما دام أنا ماكلة شاربة في كانديز وفي مش عارف مين، ممكن؟ ممكن، لكن غالب الظن في إشكال.
طب ما العمل؟ أعلمها كيف تعبر وأحكي لها: اليوم صار كذا وكذا وكذا معلش بابا اليوم تعبان أنا... هذا بالإضافة إلى أنه الأصل بتكونوا تشتغلوا على الخلافات، مش تظل الخلافات وبعدين نتساءل البنت يا ترى شاعرة ولا مش شاعرة.
ما هو العقاب المناسب لطفل عمره سنتين وثلاث شهور؟
ما بعرف حسب شو الطفل شو عامل وشو الـ شو اللي مسويه، لكن مبدئيا سنتين وثلاث شهور كلمة عقاب عليه مبكرة، مبكرة، نحن هنا مع العاقبة مش مع العقاب، أن يتعلم بالتجربة، لما عم يفعل كذا عم بيصير معاه كذا، بس يمر بالتجربة، وعندها لما يمر بالتجربة شوي شوي راح يتعلم، لكن عقاب سنتين وثلاث شهور؟
طيب، ما هو رد الفعل الصحيح مني عندما يقوم ابني بضرب أخيه الرضيع خمس شهور؟
بكل بساطة ايش قلنا؟
ايش قلنا؟
لا قبل ذلك، إجا ضرب أخوه خمس شهور، أولا أجي بهدوء أحضنه هو، وأسحبه، طيب؟ وأحكي له وأحكي له: ترى هذا يؤذي يؤذي أخوك، أنت بدك تحكي شيء؟ في شيء مغلبك؟ طيب؟ زعلك؟ عمل لك شيء؟ أحكي معاه، أخليه يعبر عن نفسه، طيب؟
لكن أول شيء ما أجره منه بطريقة زي كأنه العدو اللي راح يقتله، لأنه هذا راح يعني راح يؤذيه وراح يعلمه أصلا أنه أنه هي الأذى، الأذى أحيانا يعني بيعطي لفت انتباه لأمي أنا أريده، لا أنا لا أريد هذا، أنا لا أريد أن تصل له هذه الفكرة.
طيب.
طيب أي شيء متعلق بالذاكرة وحفظ وتشتت وكذا تكلمنا عنه في الـ ADHD.
هل الشخص الذي لديه أعراض تشتت انتباه عرضة للانفعال السريع؟
نعم قلنا ذلك، هذا موجود في في يعني في بعض أعراضهم.
طيب سؤال أيضا عن الـ ADHD تكلمنا عنه.
هذه أخت تقول جزاك الله خيرا المهم تقول: قاعدة صدق المحبة وحسن الظن عالجت جزءا كبيرا من العناد عند ابني.
تذكروا لما كنا نتكلم أنه أنه أولا أتعامل معه بمحبة صادقة مش بتكلف، ثانيا أن أحسن الظن أنه هو مو قاصد يسيء، طيب؟ تقول هي أنه هذا عالج جزءا كبيرا من العناد عند ابني.
طيب.
طيب مرة أخرى سؤال طويل عن العناد، الطفل الذي عذرا عن العنف، الطفل اللي يمارس العنف في بيئة دون بيئة، يعني مثلا قد يمارس العنف في في المدرسة أو في الروضة مو في البيت، قد يمارس في البيت مو في الروضة، قد يمارس لا في الروضة ولا في البيت لكن مع أولاد عمه لما يجوا يزوروه...

أي ظرف يمارس فيه، يتوقف معه.
تعال ليش؟ فلان ليش مغلبك؟ لأنه هو عم يمارس العنف، العنف هو عبارة عن ايش؟
في أصله إحنا ايش بنعتبره؟
العنف أصلا ايش؟
أصلا غضب، ما هو ما هو الغيرة نوع من أنواع الغضب، طيب؟
فأنا بحاول أحل معاه موضوع الغضب، تعال زعلان؟ ليش زعلان؟ ايش في؟
أخذوا مني وعملوا... ممتاز، أخذوا منك كيف نحكي معاهم؟
طب ليش ما بصير هذا في الروضة؟ ربما لأنه تفاهم، ربما لأنه هناك المسائل تحت يعني تحت إدارة والمعلمة قادرة تدير الموضوع، هنا صار في تحدي، أنا مهمتي فقط إني أعلمه كيف يعبر عن نفسه، طيب؟ وهذا فصلنا فيه هناك.
رابط قناة جيل الخلافة موجود على قناة المراسلة؟
أنا مش فاهم، ما رأيكم بالقناة؟ ما بعرف.
شو في قناة اسمها جيل الخلافة؟ أنا هاي المسميات يعني بتخوفني، عن جد والله بتخوفني.
طيب، في مجلس العناد قلتم: السماح للطفل بعمل ما يقدر على عمله دون ضرر حقيقي، هو يصر ويريد أن يعمل كل شيء بنفسه، كل شيء؟ لا.
ومع ذلك، إذا استطعنا برقابة ذكية أن نسمح له بعمل أشياء تعود عليه بشيء من الألم، لا بأس، بس برقابة ذكية.
طيب.
يريد تقليب الطعام على الغاز، ايش المشكلة؟
يعني يعني ايش المشكلة يريد تقليب الطعام على الغاز؟
مسح الحمام، ايش المشكلة يمسح الحمام؟ يا ريت أحسن ما يعني خادمة بفلوس وكذا، هي عندك ولد عم بيمسح الحمام، عم بمزح أنا بس يعني يمسح الحمام ايش المشكلة؟ طيب؟
وسكب الطعام وقد يقع أغلبه على الأرض، جميل، أخليه يسكب مرة، أحط مشمع، طيب؟ أخليه يسكب، شايف ايش اللي صار؟ طيب، تعال أعلمك، والأكل ما زال على الأرض، تعال أعلمك، أغتنم الفرصة الآن لتعليمه، والمرة القادمة أجرب معاه مرة أخرى.
طب ليش المشمع؟ حتى يعني ما يكون التعليم بضرر كبير، خلاص انشال الأرض، لكن ما أسمح له بالتعلم أبدا؟ ما راح يعني وراح يبقى الأمر في نفسه.
هل ترون تقييم الحالات من عمر سنتين أم ثلاثة؟
ADHD عادة سنتين مبكر عليه، سنتين مبكر عليه، ثلاثة بلس أفضل.
الطفل بعمر سنتين كم دقيقة يستطيع أن يركز على شيء معين؟
لا أعلم، لا أعلم، ما في ما في السنتين هكذا، ما في.
لكن هو المفروض المفروض أنه أبو السنتين إذا إذا استطاع أن يجلس، المفروض، طيب؟ بيحكوا عادة في معادلة معينة، السنتين هذا تضربوه بكم؟
اثنين، تضربوه بكم؟ بتعرفوا؟
طيب، أبو السنتين المفروض أنه إذا جلس بإمكانه يجلس من سبع إلى عشر دقائق وهو ما ما عنده إشكال، مفروض، طيب؟
الآن هل هذا عام؟ لا، ما ممكن يكون مع في أغراض حوله، ممكن يكون ما تعود، ممكن يكون، فهو ابنك تحديدا كم لازم؟ ما بعرف.
طيب تحدثتم عن اضطراب الأصوات ومخارج الحروف، هل الطفل في هذه الحالة لا يستطيع إخراج الأصوات؟
الصوت لا، لكن طبيعة الصوت الحرف عنده إشكال فيه، وهذا يعني هذا عند جماعة أخصائيي السمع والنطق.
طيب، الأخت اللي عندها طفلة ADHD وتعالج والـ والـ والآب يضربها وكذا، هذا يعني ليس سؤالا أستطيع أن أجيبه، هاي تحتاجي إلى أن تشوفي فيها معالجة سلوكية، ويا ريت يكون الوالد معاكِ لأنه الوالد اللي يتصرف بهي الطريقة محتاج أنه يعرف خطورة اللي عم بيسويه، وينبغي أن أن تكون الجلسة بوجودك ووجود الوالد ووجود الفتاة، بالإضافة إلى أنه الفتاة جيد أنه يكون عندها مجتمع خارجي نادي أو أو مركز أو شيء من هذا أو صحبة، لكن لا تبقى لا تبقى وحدها ونعتمد على الدواء والجو البيتي اللي ما عم بيساعد في العلاج السلوكي.
ما سبب خوف فتاة خمس سنوات من أفلام الأنميشن؟
قلناها المرة الماضية.
وتفضيلها دائما لرؤية صور لأشخاص واقعية؟
شوفوا الزمن! صرنا نسأل انقلب الأمر!
غريب! بنتي بنتي مش متخلفة! ليش بنتي مش متخلفة؟ ليش مش زي بقية المتخلفين اللي حولها؟
بنتك طبيعية!
لذلك أنا أقول لما تقرؤوا أولادكم شيء قرؤوهم كتب بدون صور، إذا كان في صور صور واقعية حقيقية من واقع حياتهم، طيب؟
بالمناسبة اليوم قناة مخلوقات هذا الإنسان مبدع، مبدع يعني هذا الإنسان الله يرضى عليه، أنا مش عارف هو مين، شخص هيك مرة بتذكر فجأة طلع منشور شكرني وبيتابع، طب احكي لي مين أنت، طيب؟
اليوم ما بعرف إذا شفتوا حاطط صورة جبل جليدي بالضبط، جبل جليدي والبطاريق عليه، وفي بطريق قافز، طيب؟ في بطريق قافز.
بالله عليكم يعني والله أنا بس بدي يعني يعني لو لو أعرفه شخصيا هذا الـ يعني اسمعوا والله، الصورة الصورة جبل جليدي، فوتوا على قناة مخلوقات، وفي مجموعة وكأنهم في تهيب، وفي بطريق هيك نازل، فـ ايش بيحكي؟ شوفوا التعليق، الرجل مبدع في في في استحضار صور من الواقع المخلوـ يعني الحيوانات، وبعدين استدعاء نصائح دينية فيها، يقول: "سبحان الله، كم أنا بحاجة رمضان، بحاجة إلى أن ألم شتات نفسي وأطلب رحمة ربي، بحاجة إلى أن إلى شهر تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين، بحاجة إلى شهر القرآن، رب اغفر لنا وبلغنا رمضان، رب أعنا فيه على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، مرت علي أيام كثيرة وأنا أحد الواقفين في الخلف"، شوفوا الـ...
"خائف من اقتحام العبادات لضعف وكسل، وأحاول جهدي يوما بعد يوم ورمضانا بعد رمضان أن أدفع نفسي للأمام بين الصفوف لأكون من الذين يسارعون في الخيرات، لأكون ممن منّ الله عليهم بحسن العبادة والدعاء وقيام الليل، يا رب وهذه محاولة أخرى مني لأدفع نفسي باتجاه الأمام لأفتقر لك فـ فتقبلني في عبادك، رب فاغفر لي وارحمني وبلغني رمضان وأعني على صيامه وقيامه وحسن عبادته، اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني"، وبعدين ملتقط الصورة فلان.
هذا إبداع، هذا عن جد إبداع، الله يحفظه، الله يحفظه ويرضى عليه.
الشاهد: أعود إلى اللي كنت عم بحكي، البنت الطبيعية هي التي لا تريد الصور الـ الـ الغير، ولذلك خطأ أنك تعرضيها إلى أنه هذا هو الأصل، لا، لكن قلنا مو غلط تعرف أنه هذه رسوم رسوم وانعملت بطريقة تقنية معينة وحركوها، بس، طيب؟ لكن بنتك هي الطبيعية، وما يجري في عالمنا الآن غير طبيعي.
ما هو رأيكم فيما تقدمه الدكتورة آلاء نصيف في التربية؟ هل تزكونها؟
لا، لا أعرف الـ لا أعرفها، لا أعرف المادة، فـ فـ ما عندي إجابة.
خمس سنوات لا تحب مشاركة الأطفال الآخرين في ألعابها؟ قلناها قبل قليل.
في تركيا طفلين، ثلاث سنوات ونصف وسنة، قررت أن يذهب الكبير للحضانة يومين بالأسبوع وسيكون الصغير مسقطين، هل هذا سيؤثر على لغتهم العربية؟ الهدف من ذهابه للحضانة هو نشاط اجتماعي فقط وليس بهدف التعلم.
لا بأس، لا بأس، والـ وطالما اللغة العربية عم يعلمها في البيت وعم يأخذها وتكون هي اللغة الأم، لا بأس من هذا الاختلاط، حيكتسب لغة ثانية، طيب؟ لكن العامل الاجتماعي مهم، فـ أنا ما عندي إشكال هنا أنه يكون في الـ الحضانة.
هل نحن محاسبون أمام الله لأننا نعيش في دولة غير عربية فنحن مضطرون؟
مضطر خلاص لا تـ...
ما هي أفضل دولة عربية للعيش فيها أو بالأحرى أقلهم سوءا؟
لو كانت عندي أفضل كنت حجاوب وأنا ما عندي مشكلة، لما قالت: أقلهم سوءا، هلا إذا جاوبت بنسجن، طيب؟ فـ خلاص.
يعني الله يعيننا، والله الله يعيننا، الله يعين.
اللي بده يشوف الاستضعاف اللي إحنا فيه يا جماعة يشوف بس الموقف اللي كان فيه الملك، أنا حزنت عليه، ما بعرف أنتم كيف كانت مشاعركم، والله والله شيء يحزن، شيء يحزن لما يكون رئيس دولة عظمى بده يلبسه تلبيس مسألة معينة، وهو حريص أنه لا لا لا تلبسني هاي المسألة، أنا أنا لا أقوى على ذلك، بلدي لا تقوى على ذلك، وغاية ما يستطيع أن يفعله أنه يدفع الأمر بالمؤتمر اللي حيكون قريبا في كذا.
يعني هاي دولنا كلها، طيب؟ هاي دولنا.
بس مبدئيا أستطيع أن أقول قولا واحدا: بلاد الخليج ليست البلاد التي تسكن، طيب؟ واللي مضطرين هناك الله يعينهم.
أي واحد في الرياض، في جدة، في الإمارات، في دبي، في مش عارف مين... أقلهم سوءا يعني في نظري: قطر، كويت، شوي عمان، طيب؟
بعد ذلك ما بعـ سوريا لساتها يا دوب عم تتنفس فما بعرف إلى أي درجة الناس يستطيعون أن يعني ممكن يروحوا يشموا نفس حرية فيها، لكن لسه اقتصاد وكذا.
لبنان انسوا الموضوع، لبنان بلد من غير بلد.
مصر انسوا الموضوع...

ليبيا برضه الله يعينهم على حالهم.
أهل المغرب العربي في النادي عبر الأثير بنمزح معاهم عربيتهم مكسرة وفرنسي صرنا نتعلم فرنسي معاهم، اه comme ci comme ça، طيب؟
الأردن غالية هي مشكلتها، الأردن غالية.
وسبب الغلاء في الأردن يعني يعني أنا بفهمه طبعا يعني بلد فيها مكاني أكيد لازم تكون غالية، يعني يعني أكيد.
لا والله الله يعين الناس، يعني أنا دائما اللي بيجي بيحكي لي بقول له: الأردن من أفضل البلاد اللي ممكن يعاش فيها الآن بس غالية، غالية هذه مشكلة.
فما بعرف ما عندي ما عندي ما عندي إجابة مباشرة أي البلاد الأفضل وأي البلاد، الله يعيننا على حالنا.
الواحد لذلك يتوق إلى الجنة، هناك لا تسأل ولا خلاص ريح.
طيب، 22 مش موضوعنا.
طيب، طفل سبع سنوات لا يحب الأصوات العالية مثل المكنسة الكهربائية، لا يحب الألعاب الرياضية الجماعية، اختلاطه محدود، سريع الغضب، يقضم أظافره، طيب، هل أكتفي بالعلاج الذي ذكرتموه في مجالس الخجل؟
أنا أفضل تدخل أخصائي أخصائي ولو للتشخيص أولا، ولو للتشخيص.
ما هو السن المناسب لإزالة الحفاظ للطفل؟
شو رأيكم؟
ايش؟ 30 شهر، اه هيك يعني؟
طيب، سنتين بلس لازم لازم يبلش يتدرب، يعني سنتين يعني يعني إذا إذا هذا خيال علمي صار أنه ينفطم على السنتين، طيب؟ لكنه سنتين بلس لازم يتدرب.
إذا وصلنا إلى ثلاث سنوات ولساته مش نظيف هذا بده مراجعة، هذا بده يعني أنه حد هيك يدربنا، لكن سنتين بلس كافي.
ما هو أقل القليل واحنا في بلاد فرنسا وكذا؟ هذا قلناه في خطة التربية، وكان في أسئلة مباشرة عن قضية الناس اللي برا البلاد العربية.
طيب مرة أخرى، بنت بتحب تتنازل عن ألعابها وأغراضها وتسمح لهم باستخدامها، أنتم ملاحظين في عنا وجهان لعملة واحدة؟
الطفل العنيف اللي ما بيخلي حد ياخذ منه، والطفل الذي يعطي كل شيء.
شو العملة؟
شو العملة؟
شو العملة اللي هم وجهين لها؟
ضعف، ضعف، والاثنين بدهم يتعلموا كيف يعبروا عن حالهم.
واحد مو ما بيقدر يعبر فبالتالي مباشرة fight or flight عارفين اللي هو يا بخاف يا بهجم، طيب؟ الاثنين محتاجين، ولذلك اللي قلته قبل قليل في التعبير عن النفس هنا أيضا.
طيب.
في أخت مرسلة أنها بتدرب لغة الرضع اللي بيسموها Dunstan هذه، فتقول يعني بإمكاني أفيد الأخوات، أنا راح أخلي يعني معرفها موجود.
ما هو التصرف الصحيح عندما يصر طفل أربع سنوات أنا أقوم بعمل معين وهو قادر؟ راجعي مجالس العناد لأنه قلنا الحل فيها.
الغضب قلنا.
طيب، طفل خمس سنوات يقبل فتاة في الـ حضانة من فمها مع العلم بأنه يعلم حدود الجسم والـ كذا، طيب، ايش قلت قبل قليل؟
مين بيعرف ايش قلت قبل قليل له علاقة بالـ بالكلام؟
يعلم.
العلم وحده لا يكفي، خمس سنوات شايف جنبه زميلة، والله أعلم هل شافوا صورة، إعلان، إعلان، بتذكر ماركة شهيرة جدا للإعلانات كانت كانت دائما إعلاناتها ايش؟ للملابس عذرا، إعلاناتها دائما ايش؟ طفل يقبل طفلة.
عرفتوها ولا ما عرفتوها؟ ما بديش أجيب سيرتها، المهم معروفة، طيب؟
أصلا من شهرتها ما كانت تعلن عن الملابس، إحنا اسمنا أرقى من نعلن عن ملابس، إحنا بنجيب أفكار: طفل أسود يقبل طفلة شقراء، طفل صيني يقبل طفلة أمريكية، مش عاـ طيب؟
فهو إذا إذا شاف هذا المنظر، بعدين أنا ضد ولذلك لما نقول أنا ضد الاختلاط من البداية، طيب؟ هذه واحدة منها، هذه واحدة منها.
لما تيجي، شفتوا المقطع اللي انتشر؟
بنت بتحكي لأبوها زعلانة عم تبكي في السيارة، خليجي أظن حتى سعودي، شفتوه المقطع؟ انتشر، طبعا انتشر مضحك، بتقول له: أبي أتزوج أبي أتزوج، ايش اللي تـ... صغيرة، بتقول له: فلانة متزوجة وفلان، هو طبعا بيفكر، آخر شيء ايش قصدها؟
العلاقات اللي عم بتصير في في الروضة، أنه فلان بيبوس فلانة وفلانة بتبوس فلان، وفلان، طيب؟ فبدها تتزوج، البنت بدها بدها تتزوج.
ايش؟ قصدك الاختلاط؟
لا لا، وعليكم السلام، اختلاط العائلة برقابة ما في إشكال، حتى برقابة، طيب؟ وضمن حدود معينة، لكن قضية المدارس وما مدارس أنا ضدها من البداية.
هذا ما هذا هبل ما عندي مشكلة فيه، يعني أنا بدي أتزوج فلانة وأنا لما بدي أكبر بدي أتزوج، ما في مشكلة، أصلا بالعكس أنا أعتبر أنه هذا شيء من الطبيعية والسوية، أنه عم بيكون في كلام عن الزواج، أنا واحدة من الأشياء اللي اللي كنت بدي أعلق عليها على المنشور مش عارف الأسئلة حنكملها ولا لا.
تصوري أنتِ في مجمع من 18 طالبة، ولا واحدة تحكي أنها بدها تكون زوجة وأم!
ولا واحدة بدها تكون زوجة وأم!
لكن بدها طبيبة وبدها مش عارف مين وبدها مهندسة وبدها... كيف وصلنا لهون؟
لا أنا عندي أنه لا يحكوا زواج وما زواج وكذا، وتبقى قضية أنه الأصل في العوائل الأصل في البيوتات أنه يكون في زواج، طيب؟ ضمن حدود معينة وضمن ضوابط طبعا.
على أي حال هي سؤالها تقول: كيف ممكن مزاحمة هذا المدخل عند هذا الطفل بهذا العمر؟
أولا: ما تحطي في بيئة فيها بنات، هاي بداية، طيب؟ لازم يتعلم أنه في فصل بين الأمرين.
ما استطعنا والكلام غير عملي ومضطرين نخليه في هذه في هذه الحضانة أو كذا، المدرسة أو المعلمات أو المربيات لازم يتعلموا أنه يفصلوا بينهم في في الأنشطة، طيب؟ وهو لازم يكثر وضعه في في مجتمع أطفال ذكور، طيب؟
القضية الثانية: في البيت الحميمية هذه لازم يكون لها وضعها الخاص، بمعنى: تيجي أنتِ تحضنيه، تقبليه، والده يحضنه يقبله، مثلا أخته الكبيرة، عمته، جدته، ويعلم أنه خارج هذه الحدود هذه التصرفات غير لائقة، ما بتصير، طيب؟
أنا مو مع أنه في هذا العمر يخاطب بقضية افعل ولا تفعل، مش ما راح يستوعبها، لكن راح يستوعب شوي شوي أنه أنه يبتعد عن هذا، الآن بعد الابتعاد لما يرجع يعني يفعل أو يقرب ساعتها ينحكى له، حيكون حيكون التوصيف مع الاستثناء أوقع من أن يوصف الفعل اللي هو معتاد على على يعني رؤيته يوميا.
طيب، بنتي خمس سنوات ونصف، أخوها سنة وعشرة أشهر، تطلب ألعب معها نفس اللعبة وإن كانت صغيرة، يعني مثلا إني أضحك لها بوجهها وأتخبى وراء الوسادة، هل أستجيب لها في كل مرة؟
لا مش في كل مرة، بس أستجيب لها، بمعنى: ماما العبي لي نفس اللعبة، حاضرة، بدي ألاعبك نفس اللعبة وبعدين احنا نلعب لعبة إلك أنتِ.
أستجيب بعدين أقول لها في لعبة خاصة بكِ أنتِ، بسنكِ أنتِ.
ما أستجيب؟ ستبقى في ذهنها وفي غيرة واضحة، لكن أستجيب مع إدخال لعبة أخرى لسنها لا بأس، وشوي شوي أبلش أحكي لها أنه شوفي لعبتك هو ما بيفهمها، بس لعبته أنتِ بتفهميها، حتى أشعرها بفارق الزمن والنضج بينهم.
طيب.
كيف نساعد الطفل المندفع كثير الحركة أن يحسن تصوره عن نفسه؟ نتيجة كثرة التنبيه؟
عشان هيك كثرة التنبيه نخفف منها.
كثرة التنبيه في الآخر ما راح يعني يعني للأسف راح نتعب حتى نزيل منه الشيء اللي صار، لكن أنا أنبه بعدين أتركه، أخليه أخليه يعني يقع في الخطأ، وعندما يقع في الخطأ يوصف الخطأ، وأمدحه لما يفعل شيء آخر، فصار عنده مزيج، عنده أفعال حسنة وعنده أفعال غير حسنة، وهذا يعني وهذا ينقد وهذا يمدح.
حتى لو كان عنده سنتين؟
حتى لو كان عنده سنتين، حيتعلم شوي شوي.
من السنة ونصف فما فوق الطفل يعتاد ربط الأشياء، فهي بالعادة بتصير معه.
طيب، ذكرت أنك أن الطفل لو قلت له: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء لم يصبه شيء، لو علمناه ذلك وأصابه يصبح ملحد أو شيء كهذا؟
يعني ما قلت بهذه الحدية، لكن قلت: هذه الطريقة في تعليم الأذكار ممكن تخلي الطفل يتعلم يتعلم شيء هو في الحقيقة لم يقل كهذا في السيرة النبوية بالطريقة اللي احنا عم نربي فيها، فلو حصل شيء على غير ما يفهم وهو لسه مو فاهم...

شمولية الإسلام والقضاء والقدر والأخذ بالأسباب، بعدين بكل بساطة ممكن يتساءل: إذا الأذكار هذه مش صحيحة؟ إذا شو عرفني السنة كلها على بعضها صحيحة؟ إلى آخره، لكن ما قلت اللي يقال له، على أي حال.
طيب، ما هو الشيء الأصح؟ الشيء الأصح أن يقال للأطفال أنه كل هذه الدنيا وما يجري فيها بقدر الله سبحانه وتعالى، والدعاء من قدر الله، والأذكار من قدر الله، ونحن نذكر أنفسنا بهذا بحيث أنه لو إيش ما أصابنا اليوم هو من قدر الله، وأي شيء يصيبنا ما حيكون ضرر إذا الله سبحانه وتعالى شاءه لنا، طيب؟
نقول هكذا، أما ما أقول له: إذا قلت هذا ما راح يصير لك شيء!
طب وإذا صار له؟ إذا صار له؟
ماشي وهو ما عمل أي شيء وقعت عليه عمارة، واحد قفز أمام السيارة وكنا راح نرتطم به، فلما أبوه داس بريك مفاجئ إيده انكسرت، ايش... آه لكن دفع الله ما كان أعظم، ونصير نرقع، لا لا، لا نتعامل مع الأمر بهذه الطريقة.
طيب الأخت تسأل سؤال أجبناه، نعم، فرط الحركة مختلف عند البنات عن عن الصبيان، ولذلك تشخيصه عند الأولاد يختلف عن تشخيصه عند البنات، البنات الأعراض بتكون أقل، طيب؟ ولذلك نعم يلزم أمر نوع يعني نوع من الذكاء والفطنة عند يعني عند الطبيب أو المعالج حتى يشخص.
طيب، فأنصحك يا أختي السائلة عن هذا الموضوع بدها بنتك هذه اللي وصفتيها بدك تراجعي فيها أخصائي مباشرة.
أربع سنوات بعد ما دخلت الروضة تقوم بإحضار أشياء من ألعاب صغيرة أو بطاقات متعلقة بالروضة للبيت بحجة أنه لا تملك مثلها، أو أنها تريد أن تريني مثل هذه الألعاب حتى أقتني لها مثلها، نبهت عليها أكثر من مرة وحكيت لها أنه أي غرض مش إلنا يعتبر أمانة، طيب.
برضه مرة أخرى الكلام وحده لا يكفي، الكلام وحده لا، أربع سنوات ما راح يعني تفهم موضوع الأمانات وكذا، وإن كان جيد أنه يقال لها.
اللي في مثل هذه الحالة: أولا الشيء اللي أخذ يرجع، احنا نروح نرجعه معاها، تعالي نرجعه، لا بدي، لا هذا مو إلنا، هذا مو إلنا، طيب؟ وأنا عم بقوم بالفعل، أنا عم برجع الغرض أقول: هذا مو إلنا.
القضية الثانية: لازم لازم تتعلم كيف تستمتع بما لديها، وما تظل تطلع على الأشياء اللي عند الآخرين.
وهذه إذا تتذكروا قلت أنه أنا أقوم به مع نفسي، بمعنى أنا أريها أنه أنا بودي أشياء كثيرة تكون عندي بس ما أستطيع، ليش؟ يمكن ما عندي قدرة، بس مو ضروري الواحد مرتاح.
أحكي لها عن الناس السعداء بالأشياء القليلة اللي عندهم، أمدح لها أحوال فقراء حولنا سعداء، أمدح لها صبر أهل غزة اللي اللي ما معهم أشياء كثيرة، طيب؟
طبعا بالمناسبة لا أسلط الضوء فقط على أهل غزة لأنها بتصير تخاف، لكن هم مثال على أناس ما معاهم.
أصحب أناس ممكن يكونوا أقل منا شأنا ماليا ومع ذلك أولادهم مبسوطين، وأحكي لهم أحكي لها: شايفة؟ هذول مبسوطين مع أنه ما عندهم أشياء كثيرة.
بعد ذلك ممكن إذا تطور الأمر أقول لها: طب ايش رأيك؟ بدي آخذ منك أشياء أعطيها لغيرك، لأنه ما عندهم.
ايش رأيك؟ لا هم يشتروا، من وين يشتروا؟ ما عندهم، زينا ما عندنا، طيب؟
فتصير تشعر بأنه مو دائما الحل إني آخذ لأنه ما عندي.
بس هذا لازم يكون مبني على ما سبق.
خذوا لكم: بنتي قبل ما تدخل الروضة احنا لا نسمع موسيقى ولا أنا كذا، في الروضة المعلمة بتشغل موسيقى حركية بوقت عيد الميلاد.
الشاهد تقول:
طيب ماذا أفعل؟ لأنه ما بيقدروا يعني هل معقول يطلعوها لمكان ثاني وكذا؟ شو التصرف الصحيح فيما يتعلق بالموسيقى؟
أنتم ملاحظين احنا بننحط في الوضع السيء وبعدين تعال دبر فتوى لهذا الوضع السيء، مش أنه الأفضل أنه ما نكون في هذا المكان؟
على أي حال إذا أنتم مضطرين تكونوا في هذا المكان، إذا أنتم مضطرين تكونوا في هذا المكان، يمر هذا الشيء على أن لا يتكرر كثيرا، مع أنه لا يتكرر كثيرا ما بعرف يعني يعني ما بعرف هل بالإمكان الاشتراط على الروضة والإدارة أنه يحتفل بطفل واحد في الأسبوع؟ ما بعرف، طيب؟ افرض يعني كل الأطفال أعياد ميلاد تبعتهم أو ذكريات الميلاد تبعتهم، لكن مع ذلك إن كان ولا بد وما استطعتم والإدارة ما تجاوبت وعرضتِ البنت لهذا، مع أنه الإدارة مرة ثانية أنا لا أرى أن توضع البنت في هيك روضة أصلا، طيب؟
إن اضطررنا بدكم خارج البيت يزاحم هذا بمظاهر سعادة في البيت، بفرح في البيت بعيد عن هذا حتى لا تربط السعادة فقط في ذلك المشهد، طيب؟
لكن مرة أخرى الحل الجذري أنه ما تكون البنت أصلا في هذا المكان.
عم تتعرض للشيء نحاول نقلله، ما استطعنا نقلله بدنا نزاحم في البيت.
تقول: هذه لمحة مؤلمة، أنا مقيمة في أستراليا، يؤلمني عدم صبر الناس في بلداننا العربية على سلوك الأطفال، مع أنهم أول من يضع يده على بطن العروس الحديث ويقولون لها: ما خبيتي لنا شيء؟
لا يحتملون صبر الأم على ولد في حالة العناد، بل يريدون إعطاءه ما يريده ليسكتوه، المهم أن يسمعوا صوـ طيب أوكي.
حخليها هاي بعدين نرجع لها.
تسع سنوات...
طيب أخت تقول تسع سنوات كان بنتها عندها أعراض ADHD اللي ذكرتها، بعد المتابعة ونصائحك جزاك الله عنا ألف خير لمده سنتين وكما تقول ربيتها من جديد، كل شيء أصبح أفضل بكثير والحمد لله، ما زال باقي شيء من التشتت إن كان هنالك محفزا خارجيا، هل من الجيد إعطاؤها دواء يساعدها أو أستمر فقط في الوقاية؟
أنا ما أعرف ايش المقدار التشتت، يعني أنتِ عم بتقولي أنه الحمد لله الأمور تحسنت، طيب، يعني تؤدي ما عليها؟ إذا إذا سئلت تجيب عن السؤال؟ إذا طلب منها أداء فعل معين بتسلسل معين تعمله؟ ممكن تتشتت شوي بعدين ترجع تعمله؟
إذا هذا الكلام قائم أنا لا أنصح بالدواء، أما لا، إذا ما عم تستطيع القيام بأعمالها اليومية، التركيز، الإجابة على على ما تسأل عنه، لا، هناك ممكن نضطر إلى إدخال دواء، ولكن تسع سنوات بدك تروحي على طبيب ثقة يتقي الله حتى حتى عندما إذا يعني اختار الدواء يختار جرعة بسيطة.
طفلي سبع سنوات، شوفوا شوفوا التربية الرائعة اللي عندنا: لا أعطيه أجهزة، أعمامه بيعطوه، ابن عمته وعده يشتري له جهاز، قال له ابني: إنه ماما بتقول ممنوع بهذا العمر ولو إجا هدية ما راح نقبله، فقال ابن عمته: ما عليك منها.
تربية يعني الواحد شو بده يسوي؟ لا حول...
طيب، طبعا للأسف مثل هذا ما بتشوفوه في بلاد غربية.
ليش؟ عشان الخصوصيات.
فبكل تخلف بنصير نمدح البلاد الغربية، ونصير نكره بلادنا اللي فيها تدخل زياده عن اللزوم في الحميمية العائلية هذه.
لا، هو هذا سوء أدب، طيب؟ على أي حال.
حاولت أنا ووالده كذا دون جدوى، أصبحنا لا نذهب لهم كثيرا تطلبه وما يدخل إلا يطلب الجهاز تعطيه يتابع يوتيوب وتيك توك...
طيب نصيحتي ابقوا على تخفيف الزيارات، وأنا أنا يعني أنا أرى أنه زيارة أسبوعية كافية في مثل هيك وضع للاسف، زيارة أسبوعية كافية والزيارة تكون خفيفة.
والولد ما عندي إشكال أنه ذلك اليوم يكون يوم الصياعة العالمي أنا بسميه، طيب؟ يروح يصيع، طيب؟ لكنه يعلم أنه هذا هو الاستثناء.
لكن خلال الأسبوع لازم يقدم له ما يسعد له.
يعني ما يكون خلال الأسبوع ما عنده شيء يعمله وما عنده إلا السعادة اللي مرتبطة بيوم بيوم الجمعة.
ثانيا: يوم الجمعة يعطى الجهاز ممنوع محتوى التيك توك والبلاوي هذه، ممنوع.
يلعب لعبة معينة نختارها إحنا، نحكي له: بدك تأخذ الجهاز تأخذه ما عندي مشكلة، فاحنا صار في مساومة، تأخذه حتى لا تزعل جدتك ولا تزعل كذا؟ نعم، لكن تلعب في ألعاب معينة، أما مجرد الكلام التافه لا غير مقبول.
ودائما تذكروا هاي العبارة: إن اضطررنا لها... طبعا احنا الظاهر حنضطر لمجلس آخر للأسئلة.
إن اضطررنا لها، يقال للجدة والجد...

إحنا نصيبكم أمام الله وستحاسـ ستحاسبون عنا، هذا نصيبنا إحنا سنحاسب عليه، يعني ايش قصدك؟ قصدي هذا اللي أنتم فهمتوه، يعني حتحرمنا؟ لا ما بحرمك، الحرمان لا يعني إما تحرموني يا أما تجيبوه لي أفسده، ايش قصدك احنا ما بنعرف نربي؟ لا هيكم ربيتونا وما شاء الله علينا رائعين، طيب؟ بس الولد له حق، إذا وصلنا إلى هذه الدرجة نعم، بدنا نحفظ أبناءنا، أما قضية أنه ما بدنا نزعل الجد والجدة فيروحوا يفسدوا؟ لا.
وهذا راح تشوفوه يعني لاحقا للاسف يعني تظهر كل هذه الآثار لاحقا.
طيب، الأخت اللي تسأل: ثلاث سنوات أصبح له مولود جديد، نعم هذه أعراض غيرة، يراجع مجلس الغيرة.
طيب، فـ بعد رمضان إن شاء الله حنتكلم على الأسئلة المشكلة ومنها مثلا هذه: كيف نجيب أسئلة الأطفال عن آبائهم الذين ماتوا تحت التعذيب في المعتقلات السورية، وفقدوا أي أمل صغير بأن يكون حيا ويعود يوما؟
احنا راح نتكلم على الأسئلة المشكلة، لكن بكل بساطة: أبوك سبقنا إلى ما نحسبه إن شاء الله في الجنة، بس، سبقنا، سبقنا، نرسم لهم الخارطة تبعت رحلة الحياة، إحنا هون بابا صار هون، بابا سبق، طيب؟
كيف سبق؟ للأسف مات، وين مات؟ مات في السجن، أوف ليش؟ ايش كان عامل؟ لأنه ما كان عاجبه النظام والنظام، وفي ناس انظلموا، وهي الدنيا فيها ناس بينظلموا وكذا، نسأل الله سبحانه وتعالى أنه إحنا تكون حياتنا القادمة أفضل، باختصار.
يعني نقول له نعم نقول له بكل بساطة.
وطالما أنه عايش حياته مش مركزين طول الوقت على الأخبار والمش عارف، راح يعيش حياته، أما إذا إحنا كنا محبوسين داخل هذا، هذه مشكلة.
ومع ذلك هذا راح نتكلم عنه بالتفصيل في بعد رمضان إن شاء الله.
طيب مرة أخرى، لما يوضع جدول والابن ما عنده مشكلة في أن لا يعني لا يلتزم ويعاقب وما عنده مشكلة، هذا يلزم بصراحة رؤية يعني معالج أو معالجة، لأنه الولد بهذه الطريقة عم بيوصل رسالة معينة، ايش هي؟ ما بعرف، يعني ممكن تكون عناد، ممكن تكون لفت انتباه، ممكن تكون احتياج إلى نوع من العاطفة، ممكن تكون كسل شديد، الله أعلم.
طيب، 19 سنة مو موضوعنا الآن.
هذه أخت تختصر الله يرضى عليها شكرها، تقول: يعني تعلمت أنه التسليم بالمخلوقية يعني ايش؟ أن الراحة كل الراحة في التسليم بالمخلوقية والوقوف عند حدودها، نسأل الله أن ينفع.
طيب.
طيب للناس اللي بيسألوا: كيف أتابع المواد؟ أنا أنا أنصح دائما بالترتيب، أنا أنصح دائما بالترتيب، لأنه الترتيب منهجي، اللي نقوله يكون يعني يعني اللي عم نتكلم عليه الآن بيكون مرتبط بما سبق، فلا أنصح بالقفز.
لكن أحيانا بيكون في لذلك الله يبارك فيهم الإخوة اللي مسؤولين عن أرشفة فقه النفس، اللي يريد أسئلة بعينها يقفز إلى يعني هناك بس ابحثوا، الشباب الله يبارك فيهم بيقطعوا المجالس، يعني أنت بإمكانك تروحي مباشرة على الإجابة أو على العنوان، لكن كعناوين عريضة لا أنا أنصح بالترتيب.
طب 17 سنة مش موضوعنا معلش.
ليش ابني سنتين وثلاث شهور بيعرف يحكي ومع ذلك لا لا لا يستخدم المفردات التي يعرفها؟
مرة أخرى هذا قد يكون عناد خفي، قد يكون لأنه عُوّد على أن يستجاب له، لا يشعر بضرورة التعبير، قد يكون في عنده خجل مع أنه المفروض أنه تقولين أنتِ يعرف المفردات، طيب؟ ممكن يكون في حالة غيرة، ممكن يكون في شيء معين جرى، مولود جديد، منافسة، أنصح بما قلناه في قضية التعبير أنه لا يستجاب له إلا إذا طلب، حتى لو تأخر الأمر عنه وحتى لو صار في عاقبة قد تكون مؤلمة بالنسبة له.
طيب، ست سنوات سريع الحفظ، جيد في دراسته، كثير الحركة في المنزل، مندفع، هذا يحتاج إلى إلى خطة وانسحاب، خطة وانسحاب ثم ثواب وعقاب إذا إذا يعني اضطررنا إلى ذلك.
هذا السؤال متكرر: طب أنا أبعدت عالم الوهم عن أولادي، طب ايش حيصير فيهم في المستقبل لما يشوفوا؟ ايش حيصير فيهم؟ أنتم اسألوا حالكم ايش حيصير فيهم؟ يعني بالله عليكم لو أنتم الآن ما كنتم بتعرفوا أنه في تلفون خلوي في الحياة، وفجأة اكتشفتم أنه في تلفون خلوي، بالله عليكم يعني تقمصوا تلك اللحظة ايش حيصير؟ ايش حيصير؟
ايش هذا؟ عن جد كان في هيك شيء؟ واو! خلينا نشوف ايش هو، بصير في فضول، طيب؟
لكن لما تكونوا أنتم متعلمين على حياة بدون هذا العالم، سيسهل عليكم أن تنظروا إليه ثم تعودوا إلى الحياة اللي أنتم متعودين عليها.
لكن لما تعلموهم على هذا العالم، سيصعب عليه أن يتجه إلى العالم الحقيقي بعد هذا الدوبامين اللي صار عنده اللي صار معتاد عليه.
بلاش هذه التوهمات أنه زي القضية أنه إي إذا حطيناهم بمدارس غير مختلطة يطلعوا معقدين، على أساس أنه ما شاء الله كل الاضطرابات النفسية اللي في الغرب الجنسية جاية لأنه المدارس غير مختلطة!
لا تقعوا في هذا الوهم، ومع ذلك لا بأس من الاطلاع على هذا العالم، يعني أنا بناتي إلى الآن ما في تلفونات، ومع ذلك أنا أزعم أنه بيعرفوا كل العالم اللي في النت وكذا، شيء من الاطلاع لا يعني لا يمنع، ولكن ما يكون الخوف من أنه إذا ما اطلعوا ما راح يعرفوا يعيشوا، حيعرفوا يعيشوا، حيعرفوا يعيشوا، هم عايشين حياة أصح.
أحد الإخوة أنا من يوم من ثلاث أيام، لا من يومين عذرا، السبت كان في عندي جاهة في منطقة في في شمال إربد، بيننا وبين الحدود السورية 7 كيلو تقريبا، المنظر من أجمل ما يكون، أرسلت لزوجتي قلت لها: إحنا مضحوك علينا في المدينة، يعني والله ضاحكين علينا، يعني ماخذينا من هذا العالم ومن هذا...
الشاهد: أحد الإخوة كان مسافر إلى كوسوفو قبل فترة، رجع بيحكي لي نفس الشيء، بيحكي لي: دكتور إحنا إحنا ايش عم بيصير فينا؟ قال لي: هناك جمال، طبيعة، الناس مرتاحة، بيقول لي لدرجة أنك لما تغويهم هيك يعني يعني أنه المدينة، ما بدهم المدينة، عايشين، طيب؟
سؤالي هنا: طب هذول ما بيجي على بالهم أنه طب ليش ما يكون عنا نفس السيارة ونفس الكذا؟ هو عنده راحة أنت فاقدها.
أنا من الأشياء اللي بحكيها: بالفنادق حرمونا من الطبيعة بعدين بتروح على الفندق يجيب لك الفاكهة تبعت الطبيعة اللي هناك ما كانت حتكلفك نصف دينار عصيرها، حتى يبيعك إياها بخمس دنانير في الفندق، طيب؟ بس يشعرك أنه شفت؟ بس أنت على الأقل الآن بتعرف شيء اسمه ستالايت، وسيلفون، ومش عارف، على أساس أنه أعطاك شيء.
فـ لا تخافوا كثيرا من هذا، المهم يكونوا...
تتذكروا لما حكيت لكم مرة واحد حكى لصاحبه أنه ما معك آيفون؟ وقال له: بتعرف تعمل هليكوبتر من الليغو؟ طيب؟
هذا مرتاح! هذا مرتاح، مش فارقة معه في تلفون ولا ما في تلفون.
السؤال: لو كان هذا اللي متربي على التلفون إجا في يوم من الأيام واحد قال له: بتعرف تعمل هليكوبتر من الليغو؟
تعال عاد يخرج نفسه من هذا العالم، ويتعلم شيء جديد، و... يعني باختصار: الغربة لها ثمن، لكن اللي بيعرف قيمة الأنس بالغربة ما راح يعنيه لو لو اجتمع الناس كله على شيء آخر.
طيب، أنا مضطر أنهي هنا، والظاهر الجلسة الأخيرة قبل رمضان لسه حيكون فيها أسئلة لأنه ما شاء الله كم باقي بالله؟
مش كثير؟ طيب كويس، على الأقل بنلحق نحكي، طب اسمحوا لي أغتنم الفرصة بس بدي أتكلم بسرعة على المنشور اللي نشرته أمس.
أمس نشرت منشور، حأقرأه وبعدين أعلق عليه:
على هامش حديث مع بعض الفتيات في نادي صحبة مكاني، هذه بعض الخواطر:
الأهل لديهم أمية تربوية حقيقية وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
إشي بيغيظ أنك تشوف الأهل الملابس، البراندات، البيجامات، البنت اللي طالعة من البيت لابسة بيجامة، بيجامة بيت، بس جاية فيها على النادي!
التلفونات: بنت لساتها 14 سنة معها تلفون آيفون 15 برو ماكس، طيب؟
ايش عم بتسووا أنتم؟ أنا لدرجة مرات بحكي: أنتم عارفين احنا ايش عم نحكي؟ طيب؟
ما بدي أحكي عن بعض الأمور اللي خارجة عن، يعني لما يكون عندي ولد أو بنت في النادي الأب عنده محل دخان، طيب؟ ولا الأب عنده محل فيب، ولا... إحنا عم نتجاوز هذا مع أنه الله يعين الابن اللي جاي عندي وهيك الخلفية، مع ذلك.
لكن الإشكال في أنتم جايبينهم وبنحكي عن مدخلات وبنحكي عن كذا وبنحكي، المهم ايش اللي حصل؟
اللي حصل أنا عم بتكلم عم بنراجع معاهم فهم نفسي بطريقة خالقي، ففي بنت يعني جديدة سألت ايش يعني، فشرحوا لها البنات ايش يعني، فعادة نسأل سؤال: اعطوني أمثلة على إني أفهم نفسي بطريقة غير طريقة ربنا، طيب؟ فإحنا بنجيب عادة مثال التلفون، أنه هذا التلفون أندرويد ما بتستطيع تشغله بـ آبل، لأنه إذا شغلته بيخرب، إلى آخره...

في بنت حكت: اه بس عادي في ناس... اه واحدة منهم حكت: الروايات والنوفيلز والـ...
قالت: بس في ناس بيكونوا شايفين كل هذا ومش متأثرين!
قلت لها: ممتاز، وأنتِ واحدة منهم؟
قالت: لا.
قلت لها: ممتاز، أنتِ شايفة نفسك شو لابسة؟
طبعا البنت بالغة، ما في حجاب، الجينز، الهودي، الكذا.
بعدين الله يرضى عليها بكل صدق بلشت تحكي عن صديقتها اللي بتروح معها على مكان، مول سيء جدا هنا في البلد، معروف سمعته سيئة، طيب؟ وصاحبتها بتكون لابسة كروب توب، طيب؟ وبعدين في شباب بيلحقوها عشان يعطوها الانستا وياخذوا منها الانستا.
قلت لها: هذا كله وما في تأثر في عالم الـ... طيب؟
والمشكلة وين؟ الأم مراكز قرآنية!
طيب.
بعدين دخلت واحدة ثانية، برضو من اللي عم بيدافعوا عن قضية... أو قبل شوي عم بيدافعوا، أنا بيعجبني الله يرضى عليهم يعني في صدق، هذا الصدق بيروح مع الكبار للأسف.
فدخلت الثانية قالت: طيب ايش المشكلة أنه يعني أنه صاحبتي بتكون مصاحبة بس أنا ما بدي أكون مصاحبة، بس بمشي معاها؟
طيب، ومتأثرة ولا مش متأثرة؟
لا أنا مش متأثرة، يعني هي كثير بتحكي لي عن قصصها بس أنا إلى الآن ما صاحبت.
قلت لها: وشو عم بتسوي معاها؟ أنتِ إلى الآن ما صاحبتِ شو عم بتسوي معاها؟
حافظة كل قصصها، أنتِ يعني مكب النفايات تبعهم.
المهم رحت بعدين على الصف اللي بعديه، نفس الموضوع، فقلت لهم: تصوروا صار قبل شوي كذا كذا كذا، انفتح الموضوع مرة أخرى.
حسيت أنه في إشكال كبير فعلا عند الأهالي رغم كل اللي عم نتكلمه، الأهالي مو مستوعبين فكرة أنه ترى أنتم حقيقة مو عارفين كيف تربوا أولادكم.
وهذا الخطر من العالم الوهمي والعالم الرقمي والإنترناشونال سكولز والكذا...
يعني لما واحدة تيجي تحكي لي لفظة سيئة جدا، لفظة قذرة، لفظة بذيئة، زميلاتها مش عارف من البساطة من السذاجة ما عرفوها، هي عم تستخدمها بكل أريحية لأنها مستخدمة في المدرسة، طيب؟
فقلت لها: أنتِ عارفة هاي الكلمة ايش معناها؟
قالت لي: اه، قلت لها: ايش معناها؟
قالت معنى مش معنى الكلمة! وهي عم تستخدمها!
عم تستخدم الكلمة البذيئة وهي ما بتعرف شو معناها!
اضطروا البنات بعدين: طب هاي شو معناها؟
قلت لهم: هاي معناها علاقة غير شرعية بين بين واحد وواحدة مش متزوجين.
جد؟! اه!
هذا الكلام كله، والأمهات إحنا حاطينهم مركز قرآني، وبيروحوا على مدرسة، ومعها تلفونها، وحدث ولا حرج.
فكرة أنه إسكات الشعور بالذنب أنه احنا عم بنجيب أولادنا نرميهم في مركز علموا لنا إياهم، وبعدين طلعوا لنا إياهم صحابة أجلاء، هذا ما بينفع.
أكمل وأنهي:
كاتب أنا: "الأبناء والبنات يجهلون أثر الإعلام المدمر لعقلهم ثم لدينهم ونفوسهم، فتيات يعترضن على القول بتأثير الإعلام على حياتهن ثم سرعان ما يكتشفن الحقيقة المرة، الفتاة لا تدرك أثر الإعلام على لباسها ولا على صحبتها ولا على اختيارها لما تشاهد، فتاة..."
اه مثلا واحدة بتحكي لي: عم بتتابع مسلسل، المسلسل المسلسل كله قائم على فكرة كفرية: الشيطان اللي بده يتحدى ربنا، طيب؟
عم بتابعه، زيادة مشاهدات، ما عندها... يعني هي: طب ايش المشكلة إني أشوف؟ طب حلال ولا حرام؟ اه لما بتيجي لقطات أنا بزيح نظري، هاي، متعلمة أنه بس الحلال والحرام هو في اللقطة الجنسية، أما كل الأفكار اللي عم بتضيع لها دينها، واللايف ستايل، وتعلقها بقضية الشوارع والمولات والشباب والبنات، هذا كله احنا عم نتجاوزه.
"فتاة أخرى صديقتها المقربة ترتدي رداء سيئا، وتقبل ملاحقة الفتيان لها في الأسواق، فتاة أخرى لا ترى أي مشكلة في ارتداء الجينز الذي يشبه لباس الذكور"، بحكي لهم أنه احنا وصلنا إلى مرحلة أنتِ بتلبسي جينز وما بتعرفي أصلا الجينز من وين إجت فكرته.
بعد ما شرحت لهم قالت لي: ايش المشكلة؟ قلت لها: يعني أنا لو شفتك بالشارع وشفت واحد، أنتم الاثنين نفس الشيء، قالت لي: ايش المشكلة؟ لسه مش واصلة الفكرة، طيب؟
هذا الكلام ما إجا، سألتها هي نفسها، قلت لها: أنتِ بتشوفي موفيز وكذا، قلت لها: بتشوفي موفيز اللي بتحكي عن قبل 40 سنة وكذا، ايش كانوا بيلبسوا البنات؟ قالت لي: اه كانوا بيلبسوا أشياء هيك طويلة وكذا، قلت لها: حتى الأفلام الغربية؟ قالت لي: اه، قلت لها: ممتاز، ايش الفرق هلق؟ قالت لي: لا، هلق لأنه احنا صرنا يعني الذوق اختلف، الذوق!
مش أنه المصانع ضحكت علينا ويونيسكس وخلتنا نفس الشيء!
"لكن لم تغفل..." اه، أكثر من فتاة عندما سئلن عن تصورهن لمسيرة حياتهن، حكيت لهم: يلا احكوا لي تصوركم للحياة من أول ما تصيروا أطفال، أطفال مش عارف مين، نأكل، نرضع، بعدين مدرسة، بعدين جامعة، بعدين شغل، بعدين زواج، هيك.
قلت لهم: يعني إمتى إمتى الزواج؟ 24 25، المحاكم الشرعية سن الزواج للفتاة الآن الأفرج في الأردن 30، اه، الشباب 34، 32 أو 34، طيب؟
البنت اللي عم تحكي هذا الكلام هي متصورة ايش ايش انلعب فيه في يعني في دماغها؟ مش متصورة، إعلام.
"لكن لم تغفل أي واحدة من الفتيات ذكر المدرسة والجامعة والمهنة، ولم يذكرن الزواج ولا الأمومة، لا يعرفن آثار أفعالهن من كلام أو لباس أو..."
اه، بحكي لهم على قضية أنه أنتِ لما بتكوني ماشية لكِ أثر وغيرك له أثر، فلما عم بحكي على قضية اللباس والشباب كيف يتفرجوا: اه عن جد هم هيك لما بيكونوا بيحكوا؟ إحنا ما بنعرف، إحنا مرات بنضحك بنحكي هذول ايش عم بيحكوا.
أنا هون بكون نفسي مش عارف أمسك الأمهات مش عارف شو أسوي فيهم!
يعني أنتِ أيتها الأم ما مريتِ بهي المرحلة؟ ما مريتِ بمرحلة الميل والجذب والانجذاب والكلام هذا؟ ولا ما زلتِ ساذجة حتى بعد الزواج؟
لما تجينا أم في النادي بنتها لابسة لبس سيء، البنت طيوبة بس ملظلظة، طيب؟ وملبستها بنطلون ضيق ومن القماش الرقيقة، فـ أنا قلت لها واحدة من البنات قلت لها: هي لو سمحتِ تحكوا مع والدتها، قالت لي: دكتور هي أكثر من مرة صرنا حاكيين معها، فانتظرت.
شفت الأم وهي طالعة، يعني هي وصلت البنت وهي طالعة، قلت لها: السلام عليكم، أهلا دكتور وكذا، قلت لها: ممتاز، البنات حكوا معك على اللبس؟ قالت لي: اه والله دكتور أنا ملبستها واسع!
طبعا الواحد بيضطر مرات، قلت لها: معلش، يعني اعذريني والله اللي مضطر أعمله الآن غصب عني، روحي نادي لي بنتك.
قلت لها: لا لا ما تحكي معها، روحي نادي لي إياها بس نادي لي إياها.
فنادت، عملت تمثيلية، كيفك فلانة؟ شو أخبارك؟ شو صار هداك اليوم؟ حكيت معها بموضوع ثاني، كنت بدي إياها حتى تمشي وأخلي الأم تشوفها.
بس لما مشيت قلت لها: معلش تطلعي لي على منطقة الخصر بالله؟ والله، أول ما طلعت...
قلت لها: ليش ليش لفيت وجهك؟ ليش؟
قلت لها: هيو واسع، أنتِ ملبستيها واسع!
قالت لي: لا لا، بس معقول الناس هيك بيتفر... قلت لها: أنتِ لا عن جد؟
مرات بتشعروا أنه في عندكم مشكلة، عدساتكم فيها مشكلة!
يعني لا لا يمكن الشباب، لا لا مو الشباب، حتى المرأة اللي بتعرف شوية جلباب وحجاب وأحكام طهارة وصلاة بتعرف أنه هذا شيء غلط، بس مرات كثرة ألفة المشاهد السيئة بطلنا نحس أنه...
طبعا هذا المشهد اللي حكيت لكم إياه متكرر، مش بنفس التفاصيل، بس كذا مرة أحكي للأم: لو سمحتِ تطلعي على لبس بنتك، وتخيلي لو شاب عم بيتفرج عليها، هذا المنظر مقبول؟ دكتور لسه صغيرة!
كله كوم ولما يحكي لك: لما تتجوز إن شاء الله بعدين بتتحجب.
"أكثر الفتيات إذا سئلن عن غاية وجودهن لا يعرفن الإجابة"، أنتِ ليش عايشة؟ بتصفن.
بعدين بتطلع لك واحدة هيك: الإسلام! والله واحدة هيك: الإسلام، قلت لها: شو دخل الإسلام في الموضوع؟ شو دخل الإسلام في الموضوع؟
اه حافظين! مش أنتم قرآن والله ومشايخ؟ يلا الإسلام، طيب؟
"أكثر الفتيات يعرفن عن تفاصيل التفاهات أكثر مما يعرفن عن أصول الإيمان وأركان الإسلام"، هذه حدث ولا حرج، اسألوهم عن تفاصيل بلاوي يوتيوبرز، إنفلونسرز، تيك توكرز، مش عارف مين، عارفين.
اسألوها عن شيء تحتاجه في حياتها اليومية من دينها وأخلاقها، ما لهاش علاقة.
"باختصار علينا أن نراجع النظر في فهمنا للتربية وما نريده لأنفسنا ثم لأبنائنا وبناتنا، وعلى المشرفين على المراكز التربوية والتعليمية والقرآنية وغيرها أن يراجعوا الخطاب التقليدي الوعظي الذي ربما لا يؤدي ما نرجوه منهم، ولنتذكر أن آلة الإعلام الغربي المادي الملحد أبدعت في إتقان التفاهة وتعظيم السفاهة، ومحاولة النزول إلى دركها لانتشال أبنائنا وبناتنا تحتاج نفوسا تحسن جذب الغرقى إلى الأعلى أو على الأقل تحسن الغطس ثم الخروج بأقل قدر ممكن من الاتساخ، وهذه أمانة ثقيلة ومهمة صعبة."
الأهالي إذا ما أدركوا أنه حقيقة إحنا إحنا كمربين نرى أنه الأمر صعب وبالتالي أنتم لازم تشوفوه كمان صعب، إذا ما أدركتم ذلك معناه أنتم عايشين في خيال، معناه أنتم عايشين في خيال.
ومحاولة استجلاب العالم الوهمي حتى نأسلموا برضو خيال.
يلا تعالوا جيبوا لهم كأس عالم، فيفا، مش عارف ببجي علشان يعني... لا لا أنتم فاهمين الموضوع غلط أصلا، كأنك عم تحكي لي: جيب لي فيب إسلامي! جيب لي سيجارة شرعية!
لا لا، هو في الآخر هو كله على بعضه المنظومة غلط.
طيب أنا مضطر أنهي هنا، لسه باقي أسئلة، المرة القادمة نحاول أن ننهي ما بقي من الأسئلة، وخلاصات لكل ما سبق إن شاء الله، وشيء من الكلام عن القصص من منظور تربوي، ثم بعد ذلك نتوقف مع رمضان إذا ربنا يسر.
ادعوا لنا وادعوا لأنفسكم أن يبلغنا الله رمضان وأن يتقبل منا ومنكم إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
