طيب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا اللهم بلغنا رمضان اللهم أعنا فيه على الصيام والقيام اللهم تقبل منا واغفر لنا تقصيرنا اللهم أعن إخواننا المستضعفين اللهم كن لهم أنسا واجعل لهم دفئا واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته طيب احنا ما زال معنا بعض الأسئلة من المجالس السابقة فننهيهم إن شاء الله و يمكن نسمع لبعض الأسئلة من هنا وبعدها بس في توصية معينة بخصوص القصة وما يتعلق بها تربويا في يعني في دخول رمضان لتعلق هذا بما سيكون من مجالس إن شاء الله في رمضان إذا ربنا يسر فنبدأ أولا بالأسئلة طيب طيب مرة أخرى كيف نتعامل مع أسئلة الأطفال عن آبائهم وكذا؟ قلنا هذا سنتكلم عنه في الأسئلة المشكلة إن شاء الله طيب في أخت تسأل عن طفل عشر سنوات يسير أثناء النوم ومو ذاكرة السؤال فأنا ما بعرف إيش السؤال المقصود لكن بكل الأحوال هذا ينبغي أن يذهب به إلى طبيب يعني نفس أطفال وينصح بأن وغالبا طبيب النفس راح يحيله إلى ما يسمى بالدراسات النوم أو sleep study ومن هناك عاد يعني لأنه طبيب نفسي زائدا أخصائي اضطرابات النوم الاثنين راح يعينوا في معرفة إيش ممكن يكون أكرر مرة ثانية الأخت كاتبة المعلومات بدون سؤال في الأخير طيب ثلاث سنوات تنام في غرفة منفصلة كانت تنام في سرير له حاجز منذ يومين أزلنا الحاجز أصبحت تستيقظ طبيعي هذا هذا متوقع مع الأطفال لما يكون في السرير اللي له حواجز عادة الحواجز هذه تحبسهم فتحجزهم شوي شوي يبدأ الطفل يستوعب أو يعي حركته خلال النوم هذا ينضج معه طيب وهو الأصل بصراحة ثلاث سنوات نوعا ما متأخرة على هذا يعني كان الأولى سنة ونصف سنتين تكون في سرير عادي ونحن ننصح عادة أن يكون الفراش قريب من الأرض حتى إذا سقطت لا تسقط يعني بشكل موجع ويعتاد الطفل شيئا فشيئا أن يعي حركة أطرافه خلال النوم في البدايات طبعا تحصل هذه المشاهد المضحكة أنتم عارفين يجي الأب والأم ويشوفوا الولد نايم بنص بنص الغرفة لكن هذا متوقع على أي حال السؤال طيب طبيعي مرة أخرى أن يقل مقدار النوم عندها يزيد قلقها لأنه الأمن اللي كان موضوع الآن أزيل سيزيد حالة اليقظة عندها والحذر هذا طبيعي يعني والأمر قد يستغرق فترة وتتعود عليه لكن مرة أخرى أنا أنصح ثلاث سنوات أنصح بأن توضع في مكان قريب من الأرض طيب شوي شوي نعودها إذا أردنا أن نرفعها مع أن أنا ما بعرف فكرة رفع الأسرة كلها على بعضها أنا شخصيا لا أقتنع بها للكبار ولا للصغار طيب هل خجل الطفلة الأنثى الشديد من الرجال أمر طبيعي؟ ما بعرف إيش المقصود بكلمة شديد الأصل إنه في قدر من الحياء طيب نرجع خطوة إلى الخلف الأصل بأن الطفل يخاف ممن هم غرباء رجال أو نساء رجال أو نساء الفتاة سيرتبط هذا عندها أكثر مع الحياء لما تتعلم ممن حولها من والدتها من أختها الأكبر من العمة الخالة المربية المعلمة أن الكلام مع الرجال من غير المحارم له ضوابط معينة فيتحول الخوف اللي كان خجل كذا إلى معنى آخر نسميه الحياء طيب فأنا ما بعرف إيش المقصود بالخجل الشديد من الرجال طيب اللي أخشاه أحيانا في بعض الأوساط اللي فيها قدر من التدين أو هكذا يفهم أهلها يعني إنه البنت تنشأ في بيئة فيها ما أسميه أنا تشنج جنسي يعني دائما ما في إلا نساء الرجل لا يكاد يكون حاضر في المعادلة لا جد ولا عم ولا كذا والكلام معهم دائما في حدود ضيقة جدا وهذا حاصل في بعض البيئات بهذه الحالة نعم قد يرتبط الرجل عند الفتاة الصغيرة هذه حتى وإن كان من دائرة المحارم قد يرتبط عندها بالحذر الشديد لأنه ما اعتادت أن يكون هنالك كلام مع حتى الأقارب بأريحية هذا قد يحصل طيب على أي حال تتعامل مع الرجال الأقارب بشكل طبيعي هذا طبيعي تتفاعل بشكل ممتاز إذا ممتاز الرجال الغرباء تخجل منهم بشدة وتبتعد عنهم أما الإناث سواء أقارب أم غرباء تجلس معهم طيب إذا غالبا غالبا هذه الفتاة بالعكس الأمور عندها واضحة واضح من الذي يؤتمن ومن الذي ينبغي أن يحذر منهم أكرر مرة ثانية نتوقف مع كلمة الشديد يعني يعني ما دام هي أمورها طيبة مع المحارم والأقرباء أمورها طيبة مع النساء الرجال الغرباء أفهم أن تتوجس منهم أن تستحي بين قوسين ولكن كلمة شديد هي اللي أنا متوقف عندها ما أعرف إيش المقصود بكلمة شديد لكن على أي حال الأصل بكل بساطة أن تبقى على ما هي عليه طالما أنها منطلقة تماما في عالم النساء وطالما منطلقة في عالم الرجال الأقارب إذا أمورها طيبة ما في داعي أن ندفعها إلى أكثر من ذلك يعني بالعكس هذه طبيعية البنت طيب ثلاث سنوات غالبا نفس البنت نفس السائلة عندما ترغب بشيء وتطلب وتتكلم بشكل واضح نوعا ما ولكنها عندما تحاول التكلم وفتح مواضيع مثل اختبار معي أو مع أي أحد يكون كلامها أقرب للبربرة منه للكلام شوفوا ما أهمية الإحاطة بالصورة حتى هذه نفس الفتاة اللي هي منفتحة مع الرجال الأقارب منفتحة مع النساء طيب هذه عادة عارفين الاختيار الصغيرة؟ طيب ولذلك هي تحاول أن تحاكي الكبار لما تحاول أن تحاكي الكبار يظهر ما تسميه الأم هنا البربرة طيب هي ما عندها إلى الآن أسلوب هي ما عندها مفردات تستطيع أن تكون منها جمل كجمل الكبار ولذلك هي تحاول أن تحاكي الكبار هذا طبيعي ولا بأس به المهم أن تقرأ تعلم متى تتكلم متى تصمت

طيب قضية اللي تكلمنا عنه في اضطرابات الكلام هي ما عندها اضطرابات كلام لكن قصدي قضية تعليم اللغة الحفظ يعنيني هنا فقط إنه إنه تكون عندها مخزون لغوي جيد زائدا تصمت زائدا تصمت المخزون اللغوي والقدرة على الصمت يخليها تعرف تحكي بعدين تقول بدأت بتحفيظها القران ليتحسن لفظها وقدرتها على الحفظ عالية لفظ الكلمات ليس بتام جميل جميل هذا يعني شيئا فشيئا ثلاث سنوات أمورها طيبة في الوصف هذا طيب أبنائي 12 و10 سنوات لم أعودهم على الثواب والعقاب النفسي هل ما زال الوقت متاح؟ نعم نعم لأنه عندما أفعل ذلك لا يعتبرون ذلك ثوابا ولا يبالون طيب أنا بس بدي أحكي شغلة على قضية هل ما زال هذا متاحا؟ الصحابة لما أسلموا ما عدا صغار الصحابة اللي هم نشأوا نشأوا في بيئة إسلامية طيب يعني لما كانوا كان الإسلام حاضر أو مثلا ولدوا لآباء وأمهات من الصحابة ما عدا ذلك الصحابة كلهم كبار صح؟ يعني يعني الصحابة كلهم عشرينات وفوق طيب فيما نعرف ومع ذلك هذول العشرين وفوق عليكم السلام ورحمة الله وبركاته كان يعنيهم جدا إنه الرسول صلى الله عليه وسلم إذا قال قولا أن يطاع وكان يعنيهم إنه ما يزعل كان يعنيهم إنه ما ينظر نظرة معينة توحي بشيء معين طيب إذا الثواب النفسي والعقاب النفسي شغال معاهم مع إنهم هم نفسهم اللي كانوا من قبل ذلك بعضهم كان يجلد كان يضرب كان سواء كان يعمل عند أحد ولا كان لإسلامه ولا فقضية النفس إمكانية تعويدها على شيء معين حتى بعد سن معين نعم هذا أسهل ولا أصعب؟ أكيد مع الكبار يكون الأمر أصعب ويحتاج إلى مصاحبة وطول نفس وغرز للفكرة أكثر ولكن يعني هل ما زال متاح؟ طبعا متاح 12 و10 سنوات لسه طيب طيب 16 سنة مو موضوعنا فاسمحوا لي أتجاوز ما الذي يمكن أن تفعله الأم إذا كان الأطفال يتعلمون طباعا سيئة من أبيهم كالسب والشتم والضرب والمطالبة بمشاهدة التلفاز كأبيهم يقول للأم لأنهم ما زالوا صغار مع العلم أبنائي أعمارهم ست سنوات وسنتين لا أسمح لهم بمشاهدة الشاشات وإن حصل فالمادة تكون من اختياري بما يفيد مشكلتي الأكبر هي هذه الطباع إيش رأيكم؟ إيش العنوان هنا؟ إيش العنوان اللي نجيب به سؤال كهذا عادة؟ إيش؟ إيش حكت الطباع؟ سيبك من الطباع مزاحمة المدخلات نحن هنا نقول ما عندك إلا مزاحمة المدخلات ولكن كالعادة ننبه إلى لا يساء للأب في وجودهم ولا يساء للأب من وراء ظهره يقال بابا متعود على شيء معين وهذا الشيء يمكن عم بيكون صعب عليه إنه يغيره يقال هذا الكلام لا يقال بابا سيء وضعيف هذه لا تليق في حق الأب طيب يقال بابا متعود على شيء معين وإحنا عم نحاول نتعود على شيء آخر وفي غياب الأطفال يحدث الأب بما ببعض الفيديوهات اللي بنحطها عن أثر المدخلات ببعض القصص التي نرويها عن الإدمان إلى آخره يحدث بذلك العمل على الأبناء والعمل على الأب على حدة هذا شيئا فشيئا ممكن يترك أثر في الآخر هؤلاء سيكونون نتيجة للثنائي ومو بالضرورة ما يفعله الأب هو الذي يكون الذي سيستمر معهم بالعكس قد ينشأون كارهين لما كان من الأب المهم ما تكون الأم متوترة ومضطربة إلى درجة أنها إذا تحدثت مع الأبناء يرونها إحنا ما رح ناخذ منك شيء ليش؟ لأنك قلقة لأنك مو مطمئنة في حين بابا اللي إنت بتقولي إنه اللي بيعمله غلط مرتاح دائما ومبسوط وأموره كويسة إذا كنت مطمئنة التعامل معك سيكون أسهل وسيأخذون منك الأمر بطريقة أفضل إن شاء الله طيب السلام عليكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته نصحت بتعليم الأبناء العلوم العقلية كاللغة والحساب أو نصحت الظاهر اه طيب ما رأيك بالتصرفات الشهيرة التي تصرفها الأطفال المشاركين بأولمبياد من قبض الأصابع وبسطها لغرض الحساب ذهنيا بشكل سريع؟ ما عندي ما عندي معرفة كاملة بالموضوع لكن مبدئيا قضية التعليم عموما يعني هاي قضية الحساب السريع صايرة موضة يعني أنا ما عندي إشكال أن يتعلمها الأبناء طيب ولكن ينبغي أن يعلم بأن الأبناء الأبناء يعني ذكاءاتهم متعددة فليس ليس على الجميع أن يتعلموا ذات المادة بذات الطريقة طيب لكن ما عدا ذلك وسيلة الحساب باستخدام الأصابع وباستخدام القبض وكذا أنا لا أرى يعني ما عندي معلومة معينة تقول إنه فيها محذور لأنه في الآخر وسائل الحفظ ووسائل إيصال المعلومة للأطفال يعني أنا مو شايف إنه فيها مشكلة مو شايف إنه فيها مشكلة الله أعلم طيب ما علاج الابن الذي يشاهد كرة القدم؟ أن أولا أن لا ينفر منها بطريقة سيئة أن يصحب صحبة صالحة ويشغل وقته وأن يخبر عن تعال إنت ليش عايش؟ وإيش الجد واللعب؟ وما الفرق بينهما؟ وأن يخبر عن أحوال هؤلاء اللي عم بيلعبوا والمشاهير بأن أحوالهم ليست كما يرضي الله سبحانه وتعالى بس الكلام وحده لا يكفي المصاحبة وأن يشعر بأنه في حياة أخرى خارج هذا خارج هذا المضمار هذا هذا هو المهم كان في عندي صاحب لما كنا في المسجد في الكويت كان يعني يعني كنا بنسميه أيامها كان الثمانينات أيامها كان اسمه مارادونا وماتيوس هذول هم المشاهير فكنا بنسميه مارادونا الشباب أول ما أول ما ربنا هداه وصار يصلي كانوا بيجوا حرام وما حرام ومش عارف مين وهو طبعا أبدا بيخلص الصلاة مباشرة على الملعب إحنا كان في المسجد على يسار المسجد في ساحة كبيرة وفيها عاملين يعني مرمى كان يقضيها طبعا محترف محترف محترف يعني حتى لما الجامعة بعد الجامعة ما شاء الله عليه محترف سبحان الله الشيء اللي لاحظته إنه ما عاد تعنيه الكرة لما انغمس في المسجد انغمس في الصحبة انغمس في الاهتمامات الجادة أكثر صار لما ياتي عليه ذكر الكرة يشتاق لها كلعبة مش كأس عالم ومشاهير خلاص بل بالعكس صاروا أحيانا لما يذكروه بإنه إنت بتشجع مين؟ يصير يبتسم ابتسامة اللي هو خلاص يعني راحت يعني يعني في مراهقة ومرت الصحبة والـ خلينا نسميها والاعتياد يلعب دور أكبر من الموعظة المباشرة اللي هي الموعظة بس في الكلام الكلام لا بد له من أرض يعني تشربه ويهضم يعني أو يهضم الكلمات صاحبها ولذلك مرة أخرى الإشكال إنه الحكومات عليها من الله ما تستحق والقنوات الفضائية والجزيرة الرياضية وغيرها هذول ينجمون التوافه فإنت بتشوف بني آدم في في يعني في معيار الدين أقل من الصفر صفر طيب فينجم وبعدين بيشوفوا في الإعلانات بيشوفوا في ماكل شارب نايم حياته عبارة بس عن تجميع ملايين وإعلانات ولقاءات والرئيس الفلاني يلتقيه والأمير الفلاني يعمل له مش عارف مين واليخت الفلاني محجوز له حتى بس يطلع يعني يعمل عليه شوية يعني احتفالات وكذا يصعب في مقابل هذا أن تقنع طفل صغير هو عبارة عن لذة تمشي على قدمين إنه هذا غلط ولذلك التشكيلة اللي قلتها أو خليني أسميها جملة الأشياء اللي قلتها ينبغي أن تكون معا يشرح له الدنيا الحياة الموت الجد اللعب يصحب ناس من من الجادين لا يحرم اللعب ويعلم بأحوال هؤلاء

في حقائق حياتهم وسوء يعني هذه الحيات في منظار الدين وفي نظر الله سبحانه وتعالى هذا كله مع بعضه شيئا فشيئا ممكن يحرره إحنا وين المشكلة عندنا للأسف؟ عندنا في الأوساط الدينية من من لا يعجبه الكلام اللي قلته الآن يعني إحنا عندنا في الأوساط الدينية دعاة يدعون إلى إقامة كرة قدم عالمية إسلامية إلى فريق كرة قدم إسلامي إلى فريق كرة قدم نسائي إسلامي تصوروا في داعية مشهور مرة كتب إنه أحلم بأن يأتي ذلك اليوم اللي يكون عندنا فريق كرة قدم نسائي طيب هذا يعني هذا للأسف الانهزام أمام المادة والثقافة المادية بحجة الحضارة وبحجة كذا هذا من الطبيعي إنه يصعب لما يكون في عندنا مراكز قرانية بكأس العالم تقول تعالوا رح نحضركم كأس العالم عندنا بس تعالوا معناها لسه الرحلة طويلة طيب طبعا بالمناسبة من الأشياء اللي اللي تصلح في الخطاب هنا أنا دائما أمثال هؤلاء بكون شديد معهم في العبارات اللي فيها القوة والضعف كلمة القوة والضعف سبحان الله تعني لهم تعني لهم كثيرا بمعنى تعال نشوف هل أنت قوي ولا ضعيف؟ وهل أنت تقوي اللي ربنا بده إياه ولا تضعف ذلك؟ بمعنى أنت عم بتشاهد هؤلاء مشاهداتهم كلها ستسأل عنها أمام الله هذول لما بيكبروا وفي ناس مو لاقيين ياكلوا لكنه هذا البني آدم بركلة بسيطة عم يحصل على 100,000 ولا 200,000 ولا تهدى له سيارة اخر موديل ولا كذا أنت عم بتساهم في هذا أنت وغيرك ستقفون أمام الله وستكتشفون أنكم كنتم ضحايا حتى أمثال هؤلاء ينجمون على حسابكم هذا الكلام يعني بيأثر وأنا رأيته في في شباب بالذات يعني في النادي في النادي قصدي نادي الصحبة لما يقال له هذا الكلام بعد شوي بصير هو يستخدمه في حياته وتأتيني ردود أفعال من الأهالي إنه ابني قال أنا ما عدت يعني ما بدي أكون عبد أنا ما بدي أكون بشتغل عند هذول يعني استخدام هذه الأمثلة جيد وكما قلت شيئا فشيئا كل هذه الجعبة من من التوصيات تشتغل مع بعض وربما يكون وربما يكون الأمر خلال أسابيع ربما يكون خلال شهور بحسب والهداية بيد الله أولا وأخيرا طبعا بالمناسبة واحدة من الأشياء اللي كنت يعني أريد أن أعلق عليها المرة الماضية بس ما كان في وقت الأهالي يعني أنا صار لي يومين ثلاثة بدي أكتب رسالة بس قلت يعني بلاش اللي هي بدي أكتب إنه أنجح ما تقوم به الأمهات هذه الأيام هي فشلهم في إعداد أمهات كنت هيك بدي عم عم بفكر يكون الهاشتاج النجاح الفاشل، الأم الناجحة الفاشلة، عارفين اليوم؟ الأمهات ما عم بطلعوا ما عم بطلعوا بنت واعية، زوجة، أم عم بطلعوها بائعة، موظفة، بس عم ونفس الشيء بالنسبة للـ للأبناء إيش اللي جاب السيرة الآن؟ في كمية سذاجة غير عادية، لما تجيني فتاة في النادي وتسأل بكل سذاجة مقرفة شو المشكلة يعني؟ إيش عشر ليرات في ماكدونالدز؟ شو بتعمل عشر ليرات في ماكدونالدز؟ أنتوا بتحسوا إنه هي وين عايشة؟ يعني يعني يعني هذه كيف وصلت إلى مرحلة أنها أولا ترى العشر دنانير في بلد خط الفقر في أكثر أكثر من 80% تحته، طيب وترمي الكلمة بكل بساطة، هذه وين عايشة؟ هذه وين بعدين رح تحكولها؟ اه طبعا هي نفسها لا تستغربوا في يوم من الأيام تكون ايش؟ عاملة في لجنة تطوعية طيب في مش عارف ملجأ أيتام، في تسكت شعورها بالذنب، لكنه هي في الحقيقة هي مساهمة بهذا الخلاصة، علموا الأبناء إنه أفعالكم لها اثار أفعالكم لها اثار النقر على على موقع معين، فتح ملف فيديو معين، يوتيوب، ولا إنستغرام، ولا كذا، هذا كله له أثر، لبسك له أثر، البنطلون له أثر، الكعب العالي له أثر، كثير من البنات حقيقة مش مبالغة في كمية سذاجة بتوزع على بلد، ليش؟ ما علموا، أصلا في في أنا حكيتلكم هذاك اليوم عن الأخت اللي وقفتها عند النادي صح؟ حكيتلكم يعني لما تكون الأم ساذجة لهذه الدرجة فكيف؟ وطبعا هذه الأم أسهمت في بناءها مين؟ أم كانت صمصحة بس ثابت لما جاءت العولمة ولما جاءت الرأسمالية ولما جاءت، فنسيت ونشأت بنتها بطريقة صارت تراها إنه على الأقل بنتي بتعرف أكثر مني، بنتي بتحكي إنجليزي، بنتي بتروح على المدرسة أنا ما صح لي وهي ما بتعرف إنه هي عندها من الإدارة وعندها من المهارات وعندها من الصحصحة اللي بيوزع على عشرات زي بنتها. طيب أربع سنوات ونصف بنت كثير من الأحيان لا تتفاعل أو تتجاوب مع الناس من الأقارب والأصدقاء عندما يسلمون ويتكلمون معها خصوصا وقت الزيارات، طيب أربع سنوات ونصف ما في تفاعل هذا يتوقف عنده، خصوصا إنه في أقرباء طيب عندما نزورهم أو أو يزورونا، وأحيانا عند الدخول والخروج من المدرسة إن قابلت إحدى المعلمات، وقد يبدو منها سلوك مسيء بعض الشيء كأن تدير وجهها أو تتجهم في وجههم مع نبر، طيب وجهناها كثيرا ولا زلنا وعلمناها اداب المجلس واداب التعامل مع غيرنا من مسلمين وغيرهم من خلال القصص والأحاديث وتبدي تجاوبا أثناء التوجيه، لكن تعود إلى نفس السلوك، علما أنها تتفاعل بطريقة طبيعية مع أصدقائها هل هذا تصرف طبيعي؟ طبيعي غير صحي، دائما شوفوا كلمة طبيعي يعني يجري في الطبيعة طبيعي صحيح؟ لا، طبيعي غير صحيح لأنه عادة كلمة طبيعي عند الناس يعني صحي، طيب لا هو طبيعي يجري يعني يحصل من إنسان عايش معنا في هذه الطبيعة ولكنه غير غير صحيح. أربع سنوات ونصف بهذه الصفات محتاجة محتاجة أن تترك أحيانا لبعض التفاعلات وتُمتحن فيها، ما نؤدي الأشياء دائما عنها، يعني تنزل تشتري، تتكلم مع الكبار، هي التي تخاطب المعلم أو المعلمة اللي بيعلموها في المدرسة، وتترك لذلك وتُحرج، تُحرج تتألم تتألم تبكي تبكي، حد يسمعها كلمة، الإشكال في العالم الجديد اللي إحنا فيه كما قلنا سابقا في نوع من التأليه للطفل، فما في نصيحة حقيقية، يعني زمان لما كان الطفل يخطئ مين بيربيه؟ بيربيه الكل بيربيه الكل، الان لا، أنا لا أسمح لك أن تتكلم مع ابني، مع إنه هي البنت لو إجتها ملاحظة من معلم، من معلمة، من يمكن أظن حكيتلكم سابقا كان في الختيار اللي عنا في الحارة، حكيتلكم عنه صح؟ هذا كان يعني هذا أسهم في تربيتنا، مع إنه ايش يعني كل ما كان إنه بيشوفنا مرات عم نعبر الشارع بطريقة غلط، عم نركض على الرصيف بطريقة شوية مزعجة، وعليكم السلام، وطبعا نأخذ اللي في النصيب والوالد يشكره على ذلك، لأنه أسهم، الان لا، ما حد يتدخل بأولادي، يمكن سبق إني حكيتلكم مرة واحد بيحكيلي إنه كان عند طبيب أسنان مع ابنه، فابنه أساء التصرف، فطبيب الأسنان عم يعني عم بيوجه ابنه، قال له أنا ما بسمح لك، لو أنت طبيب أنا جايب ابني عندك عشان تنصحه ممكن، طبعا هذا تفكير غاية في الجهل، غاية في الفردانية، غاية في في البهيمية. على أي حال اسمحوا لها بأن تتصرف وحدها، انسحبوا عنها انسحاب اجتماعي خليني أسميه، وخلوها هي تتعرض لبعض المواقف، وبعد ما يحصل الموقف يقال لها هذا الموقف كان يجدر أن يكون كذا وكذا، إذا ما تعلمت يعني إذا ما تعلمت بهذه الطريقة غالبا ويستمر الأمر معها للأسف، غالبا سيتحول الأمر لاحقا إلى يعني إلى اضطراب شخصية ربما، بمعنى إنه هي قد يكون عندها شيء من الغضب، شيء من الخوف الزائد، مو عارفة تعبر عن نفسها فتعبر عنه بمجرد الإعراض، أو مرات بالنترة، أو أو ربما حتى بكلمات أحيانا لا تليق. نعم توحد؟ لا لا لا لا، عم تحكيلك مع الأصدقاء لا لا أمورها مع الأصدقاء كويسة نعم نعم نعم، أمورها مع الأصدقاء كويسة. طيب كيف أتجاوز ضرب أمي لي في الصغر وتهديدها لي؟ والآن أصبحت شديد القلق ولا أستطيع الزواج، هذا الربط أنا لا أحبه، لا أحبه، في ناس انضربوا وتبهدلوا وتزوجوا وأمورهم طيبة وما في، فما في داعي، مرات بكون في عنا نوع من المخادعة في الذاكرة الانتقائية، أنا أنا ليش فاشل؟ لأنه أمي ضربتني، بس؟ عشان الوالدة ضربتك؟ يعني ما في قضية إنك أنت مثلا مو عارف تتجاوز، إنك عندك كسل، عندك ضعف عن المواجهة، عندك في أمر، فباختصار

أولا الصياغة هذه أنا أنا لا أرتضيها، مش لا أرتضيها مواساة للأم، لا لا الأم غلطت ولا ما غلطت هذه قصة ثانية، ولكن الأم هي مدخل من مدخلات كثيرة أنشأت شخصيتك أو شكلت شخصيتك، فمن الخطأ أن يلقى الأمر يعني على كاهل الوالدة وحدها، ومع ذلك أنا أنصح هنا بمراجعة مجالس فقه القول ولسان النفس والإبانة والتعبير لما تكلمنا عن كيفية التعامل مع هذه الذكريات اللي ممكن تكون ما زال في تراكمات منها. من الناحية المادية ما حقوق الولد في المرحلة الجامعية على أهله؟ ولا حق ولا بطيخ. حقه حقه إنه يزوجه مش حقه إنه يعلمه جامعة، هذا أولى. بس إحنا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بس إحنا العالم الرأسمالي خلانا نوجه كل شيء باتجاه الأكاديميا، باتجاه الأكاديميا لاعتبارات كثيرة، ما هو كيف حيشتغل وما كيف حيشتغل، طيب تعال قل لنفس الأب هذا نفسه ابنك عم يتعرض لفتن عنده مشاكل كثيرة عم بيطالبك بالزواج، في في في شباب بيطالب والده بالزواج، بيقول له لما تتخرج دبر حالك، طب ليش ما قلت له الآن يدبر حاله؟ لا ما أنا عم أعينه علشان يعني يدبر حاله بعدين، طب وإنت عم بتعينه الآن يمكن قلت هذه أكثر من مرة اللي قادر إنه يعين ابن ابن واحد طيب في حياة جامعية قادر يعينه أن يكون معه واحدة في الغرفة أو في السكن الداخلي أو في استوديو أو في، اللي قادر على هذه قادر على هذه، خصوصا في العالم اللي شايفين إنتوا الناحية الاستهلاكية عنا، يعني الإنسان يعيش الآن إذا أراد الحاجة فقط بالقدرات المادية المتوفرة عند معظم الناس الآن يتمكن من إنه يعيش هو ووحدته بالحاجات، لكن الإشكال وين؟ الإشكال لا هي مو بس حاجات، شقة تمليك وأعراس و، على أي حال نرجع للسؤال، ما حقوق الولد في المرحلة الجامعية على أهله ماديا؟ ما في لهم حق، ما في له حق عليهم، مو هذا هو الأصل. الأصل إنه هو يدبر نفسه، إحنا اللي إحنا فيه الآن حالة من الدلع وتفضل الأهالي علينا، لكن ليس هذا هو الأصل. طيب الأب أراد أن يقدم هذا الأمر هذا فضل من الأب، الولد من البلوغ فما بعد ذلك الأصل أن يقوم بشأنه، هذا هو الأصل، طيب؟ طيب بس في عنا قصص زمان كان الأب يعني يعني يدفع على ابنه ينفق عليه حتى يطلب العلم، نعم، إذا فعلها مرة أخرى هذا تفضل هذا ليس حق هذا ليس حق، هو الأصل من بلوغه فما بعد ذلك هو الأصل إنه يقوم بشأنه، بل بل مو بس هذا، بل يعين أهله ويقرر إنه عاد يفتح بيته وكذا، لكن لأنه العالم الآن جعل الجامعة جزء أساسي من إنه هذا الإنسان يستطيع إنه يعمل، فصار الأهل يظنون إنه دفعي للجامعة القسط هذا هو جزء من يعني هو يشعر بإنه قسط الجامعة عليه زي لو دخله كُتّاب قبل 200 سنة. أنتوا عم توصل الفكرة؟ يعني هو قسط الجامعة بالنسبة للأهالي هو بمقدار الأساس البيسك اللي لازم يعمله معه لما كان أول ابتدائي حيعلمه قراءة كتب، طيب؟ ليش؟ لأنه السوق هكذا يتطلب، لكن هل هي حاجة حقيقية؟ أنا أرى اللي عم بيستفيد من هذا الكلام كله المستثمرين والجامعات التعبانة اللي ما عم بتخرج ناس لما لما بنحكي معاهم ما بيعرف يعني ثلث الثلاثة كم على قولتهم، هذول هم اللي عم بيستفيدوا. مع ذلك طيب الابن أراد شيء معين والأب يستطيع، مرة ثانية هل هذا حق للابن؟ لا. لا. هون بيدخل رأي عند البعض، مع إنه بالمناسبة أنا في سؤالين مشيتهم هذول كلهم كبار، بس هون بيدخل بعض الآراء إنه لو إنه الأب أساء لابنه بأنه لم يعلمه من من يعني من الصغر أن يكون يعني معتمدا مسؤولا، طيب؟ فصار حق الولد عليه إنه يدخله على الجامعة عشان يعلمه الشيء اللي ما علمه إياه من قبل. وصلت؟ يعني هو كان الأولى إنه يربيه من قبل إنه يكون مسؤول وإنه يدبر حاله، ما قدر كمل، لأنك إنت لأنك الآن إذا ألقيته في الشارع ما رح يدبر نفسه. طيب كيف أوفق بين طلب العلم وتربية الأبناء بنظام التعليم المنزلي؟ أصلا هذول ماشيين مع بعض تماما، أنا ما بعرف أنتوا دائما ليش الملفات النفسية هيك بتعتبروها دائما منفصلة؟ يعني إما أو، طلب علم ما لي علاقة في شيء، تعليم منزلي ما لي علاقة في شيء، طيب؟ زوجة ما لي علاقة في شيء، طيب؟ أم ما لي علاقة في شيء، ليش؟ الحياة ماشية يعني كله متكامل، يعني يعني ما الذي يمنع ما الذي يمنع وأنا عم بتكلم عن نفسي الآن، ما الذي يمنع إنه أنا اليوم مستيقظ في عندي تجهيز لهذه المادة وفي عندي تجهيز لألف باء الزواج مساء، ما الذي يمنع استيقاظي صباحا، توصيلي للبنات، مثلا إذا كانوا أهل بيتي بدهم شيء، زوجتي بدها شيء، ما الذي يمنع أن يحصل هذا يعني بنفس الوقت؟ طيب كلاهما مجهد؟ لا مش كلاهما مجهد. هو المشكلة المشكلة دائما إحنا إما أو، مش كلاهما مجهد، طلب العلم إذا خصصت له أنا مثلا يوميا ساعة ساعة ونصف، ساعتين يلا ساعتين يوميا، طيب؟ وأولادي يحتاجون مني كتعليم منزلي، مع إنه أنا أكرر عندي تحفظ على التعليم المنزلي لكن البعض ما عندهم إلا هذه الطريقة، يحتاجون مني مثلا خمس ست ساعات، ممتاز، إذا في عندي ست ساعات للأولاد وفي عندي ساعتين لي، طيب بقية اليوم؟ لازم أفكر أخفف من أعباء البيت، أخفف من التنظيف اليومي، أخفف من الأشياء اللي تستهلكني في المطبخ، حتى هذا يأخذ حقه. لا، إحنا في مطبخ وفي أغراض كثيرة وفي تنظيف كثير وفي ست ساعات وننسى إنه هذا الجسد محتاج محتاج يرتاح شوي، طيب؟ حتى حتى يؤدي بقية الـ شوفوا في أهالي لما تشوفوا حياتهم كيف عايشين وكيف قادرين يعني يعطوا كل شيء، حقيقة الواحد يستغرب، طب البقية لماذا لماذا لا يستطيعون فعل ذلك؟ وما في إشكال مادي ما في إشكال جسدي، هي بس الإشكال بإنه في عدم ترتيب لمستودع النفس كما نسميه. طيب واو اسمعوا السؤال مرة ثانية. كيف أوفق، أنا كنت أظن السائل أنثى طلعت شاب، كيف أوفق بناء بين طلب العلم وتربية الأبناء بنظام التعليم المنزلي وكلاهما مجهد وغالبا هذا سيعطل سيعطل هذا، أم أؤجل موضوع الزواج حتى أصل في العلم إلى ما بعد المرحلة الثانية أم أتزوج لأجل موضوع الأبناء؟ يعني أنتم عارفين هون قسم طلب العلم مراحل، فهو الظاهر يريد مثلا إنه يصل إلى مرحلة متقدمة من طلب العلم طيب؟ وبعدين علما بأن الفتن تعصف الأبواب. يعني لا طبعا، لا لا يعني اه هو عم بيفكر بإنه أنا أريد إني لما أتزوج أعلم أبنائي تعليم منزلي وكذا، هذا يعني سبحان الله، الواحد ما بيعرف يلاقيها من الأهالي اللي ما عم بيساعدوا أولادهم في الزواج، ولا الشباب اللي عندهم وهم كمال، ولا ولا اللي عنده عزوف عن الزواج، ولا الله المستعان الله المستعان، هذا وهم كمال أخي، أخي السائل هذا وهم كمال. خطط لنفسك من الآن بعض الشباب وأنا وأنا هنا وأنا هنا أعتب على المشايخ اللي يصدرون طلب العلم الشرعي بطريقة خيالية. في الآخر حيطلع لنا الآن يعني صرت مرات في بعض المجالس أتعثر باللي بده يكون طالب علم، أتعثر به، بيطلع لي من هون ومن هون، بده طالب ويترك الطب، طالب علم ويترك الهندسة، طالب علم ويترك التجارة، طالب علم، هذاك اليوم واحد بيحكيلي ليش ما تعملوا لنا وقف؟ قلت له عشان ايش نعمل لك وقف؟ قال عشان طلبة العلم أمثالي. قلت له عم يعني خير، طبعا هو جيد إنه يكون في وقف يأتي على خيار طلاب العلم ويعني والمتميزين فيهم وكذا، بس بس أنا أرى إنه يعني أنا دائما أنا دائما أقول أحمد بن حنبل، أنا المثال يعجبني بصراحة، أحمد بينزل بيشتغل عتال بيجمع له مصاري بعدين يروح يطلب علم، بعدين ينزل على السوق مرة أخرى يعمل ثم صايرة موضة قضية الشباب اللي هو يلا ادفعوا لنا إحنا بدنا نطلب علم، صارت شهوة، صارت كأنها شهوة. على أي حال هل هناك حرج شرعي في استخدام مصطلح جيل المراهقة؟ أنا ما في ما في حرج شرعي، لكن أرى إنه كلمة المراهقة اللي إحنا عم نستخدمها الآن عم نستخدمها تأثرا بالشائع بالشائع. هنالك يعني هنالك طفل، هنالك فتى، هنالك صبي، هنالك في ألفاظ شرعية موجودة، كلمة مراهقة مراهقة بهذا التوصيف في التراث عندنا مش موجودة، إن شاء الله بعد ما نخلص ألف باء التربية مرحلة الطفولة عموما، رح نجي

أصلا عنوان المرحلة القادمة اللي عنوان دورة عندي اسمها بلوغ لا مراهقة، لأنه كلمة مراهقة لم تُستخدم عندنا في الشرع بالطريقة اللي الآن نحن نعرفها، المراهقة مرحلة غشيان غشيان فترة البلوغ طيب؟ لم نجدها في استخدام الصحابة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة كما أقول دائما لن تجدوا شخصا يقول جاءني المراهق الفلاني يسالني، والرسول ذهب إلى المراهق الفلاني وربت على كتفه، ما في ما في، والكلمة فيها معنى معنى شديد الرهق التعب الشدة الصعوبة إلى اخره، لكن هل حرج شرعي؟ مش مش حرج شرعي، لكن أنا أرى إنه إحنا عم نضطر نستخدمها لأنها شائعة ولأنها جاءت متزامنة مع الفكر التربوي الغربي اللي عم بيجيب لنا التين إيدج وما وما يتعلق بما يسمى المراهقة عندهم، والمشكلة إنه كلمة مراهقة على طول يعني يعني كلمة مراهقة عندما ترد على الذهن ايش اللي بيجي على بالكم؟ بيجي على بالكم شخص مسؤول؟ لا، واحد مغلب أهله ومتغلب، وحبوب الشباب مالية وجهه، وعم وعم عم بيغلب أهله عشان يحصل على تليفون، وبده وبده يصير زي اللاعب الفلاني واللاعب، إذا حتى المعنى ولذلك أنا دائما أقول يعني الكلام سابق لأوانه لكن في في دكتورة عملت كتاب كامل راحت على جزيرة قريبة من من أمريكا، بعدين عممت دراستها، بعدين في ناس اخرين أخذوا الدراسة وعمموها، اكتشفت أن المراهقة ليست كما نعرفها في أمريكا بالضرورة، إنه في في يعني أنحاء كاملة في في المعمورة هذه لا تعرف المراهقة اللي إحنا نعرفها، وإن شاء الله قريبا لما رح نعمل الـ الحوارية أو البودكاست مع الأخ علي عن موريتانيا رح تسمعوا كلام عجب عن بلد عربي، صح هو يعني بعيد عنا، ما له المراهقة المعروفة لا علاقة لها بذلك المجتمع، لا علاقة لها، بس إحنا خلاص أمريكا صدرت لنا نوعية معينة من الحياة المدنية، من الاهتمامات، من من من، طيب؟ فصار لازم أولادنا كلهم يمروا فيها، ويلا الشباب مراهقين، طيب. ايه؟ يعني المصطلح غير تعامل الجيل نفسه خلاه عن جد مراهقين بنفس المصطلح نعم نعم، يعني إحنا إحنا صرنا إحنا صرنا كأنه نعذرهم نعذرهم لهذا السبب، طبعا بالمناسبة طالما ذكر هذا الأمر، طب ما هو ما هو الأفضل؟ هو كلمة بالغ، بالغ، مكلف، مسؤول، مميز، يعني يعني هذه التوصيفات أولى، الكلمة اللي تُستخدم عادة اللي هي كلمة يفع، يفع أيضا استخدمت، ويافع فيها معنى إيجابي أكثر من من كلمة مراهق، لذلك يكون هنالك ميل لاستخدامها، لكن حتى كلمة يافع أيضا مو مستخدمة في التراث كما كما يُظن، اللي مستخدم أكثر البالغ، المكلـ، الصبي، الفتى، الشاب وهكذا. بناء على ملاحظات حضرتكم هنا وهناك هل من الأفضل ترك كل ما يقوله الدكتور جاسم المطوع في تربية الأبناء جملة وتفصيلا؟ لا لا، لا أميل إلى هذا الـ يعني لا أميل إلى هذه الطريقة، دكتور جاسم كما أقول خبرته في الزواج تحديدا كونه كان قاضي أحوال شخصية، يعني قاضي شرعي، وعليكم السلام ورحمة الله، عنده كم كبير من القصص المفيدة عندما يعني عندما يتناولها، لما يدخل في الشأن التربوي أنا أظن إنه يعني لو لو ترك الأمر لأهله أفضل، لأنه عنده كذا مقطع فيه مغالطات وعنده كذا مقطع فيه يعني فيه تعميمات، أكرر لو لو أنه تركها لأهل الاختصاص أفضل، وحتى في الزواج أحيانا بعض التعميمات اللي تأثر فيها من جماعة التنمية البشرية، يعني هو لو لو لو تخصص فيما كان يكتب فيه زمان بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، إسقاطات حياة النبي على على على الزواج المعاصر، القصص اللي عنده غنية جدا لو لو استمر عليها أفضل، لكن ما في شيء اسمه جملة وتفصيل إلا إذا وصل الأمر إلى درجة وهذا مو حاصل مع يعني يعني المسؤول عنه هنا، بعض الناس نقول اترك ما لديه جملة وتفصيلا لما يغلب شره خيره، ساعتها ما في داعي تدخل هذيك الدخلة أصلا، بس هذا الكلام لا يليق حتى هنا، بالعكس يعني مشكور وجهده مشكور جدا في في الموضوع الأسري يعني الزوج الزواجي عموما، الموضوع التربوي نعم هنالك تحفظات، ومع ذلك مثلا طب أنا شفت له مقطع عم بيتكلم فيه عن أضرار الإنمي، جميل هو غالبا حيكون في فريق معين أعد له مادة معينة مرتبة، ما أقول دع هذا الفيديو مع إنه في غيره يمكن متكلم في الموضوع أفضل، فما في داعي لقضية إما أو، لكن أكرر نعم في ملحوظات كثيرة، وأنا أشعر مرات إنه عنده حماسات و يعني اندفاع معين في توصيف بعض الأمور توصيفا يحتاج إلى مراجعة، بالذات فيما يتعلق بالموضوع التربوي. كيف نعزز للأبناء اللغة والمهارات؟ هذا تكلمنا عنه، فيرجع إليه. الكذب رح نيجي عليه. طيب هل من طريقة لغرس الخوف من الله في نفوس الأبناء؟ طيب أولا أولا لا تلعب دور الإله حاشا لله سبحانه وتعالى، بمعنى ما تكون ماشي وراهم شفتك، تعال احكيلي إيش سويت، كذا، هذه الطريقة ستزرع الخوف عندهم منك أنت فقط، فقط، الأصل أبقيه أحيانا في حالة من الخصوصية وأشعره بإنه الأمر بينك وبين الله، إيش صار معك اليوم؟ صار كذا، خلاص ما حتسألني؟ لا لا خلاص، الأمر بينك وبين الله، كما نقول دائما ما توضأ لي وأنا متأكد إنه ما توضأ، توضأت؟ نعم، يلا تعال نصلي، هذا وحده لا يكفي، في مقابل ذلك يرى أمامه أناس إذا أخطأوا يعترفون، يعتذرون، ما في، نعلي نعلي من قيمة من يصدق في حياتنا، نتكلم عن عن الأخفياء ونمدح خفاء ما يقومون به، يرى أحيانا والده ولا والدته لما يدخل عليهم إيه بابا عم بيصلي هيك وعم بيبكي، طب غريب ليش عم بيصلي لحاله؟ هذه المعاني مجتمعة، اخذه معي أنا هذه يعني تعلمتها من أحد الإخوة الله يرضى عليه، كان يأخذ أولاده معه عشان يوزعوا معونات، ويعلم الابن إنه يروح يخلي بعدين يطرق الباب ويركض، فالابن يسال فيقول له لأنه أنا أريد الأمر هذا لا يعلمه إلا الله، لاحظوا موقف 2 3 4، بيت، صلاة، ركعة وتر، معونة، صدق، اعتذار، كذا، عدم ملاحقته، هذه مع بعضها بتربي عنده هذا الخوف، الكلام عن الآخرة إحنا واحدة من الأشياء اللي نفتقر لها في التربية الآن إنه ما في كلام عن الآخرة، ما في كلام عن الجنة والنار، ما الأولاد أصلا بالنسبة لهم الجنة والنار صارت عبارة يمكن يعني يعني بالنسبة لهم يكاد يعني منهم من يظن إنه الكلام عن الجنة والنار زي مارفل ستوديوز ولا ديزني موفيز ولا، صار كلام خيالي، فهذا كله معا ممكن يعني ممكن يغرس عندهم هذا المعنى. يعني مثلا لما يرجع الأب من العمل ويكون منزعج، إيش في؟ اليوم بعت بيعة وأخشى إني أكون يعني ظلمت للرجل لأنه اكتشفت بعدين إنه الثمن ما كان زي ما أنا حكيت له، هذه الجملة تقع موقع شديد في في نفوس الأطفال، ماله بابا مكبر الموضوع؟ لا أنا أخاف من الله، إني أخاف الله، طيب؟ طيب ADHD طيب الكبار اسمحوا لي معلش سأتجاوز أسئلتهم. طيب خمس سنوات مشكلة في التعبير، تلعثم، يتكلم زي اللي بيحكوا عربي مكسر، ابني البكر، أخطأت بحقه أنا وأمه في تعريضه لشاشة التلفاز منذ أن كان ست شهور، كان كل المحتوى الذي يراه هو محتوى تعليمي بالإنجليزي والعربي، وكان الحوار مع ابني قليل لما أصبح ثلاثة لاحظنا أنه قليل الكلام، لاحظنا المشكلة، بدأنا في عرضه على المختصين، ما كان عنده مشاكل عضوية، بعده اتجهنا إلى متخصص في التخاطب، نصحنا بالحوار معه لزيادة كمية المفردات وبدأنا معه، وبدأ يستجيب ويتحسن، لكن جاءت حرب غزة ولم نكمل، وبعد ست شهور من حرب غزة قدر الله لنا أن نسافر على مصر، وسجلناه في مدرسة أزهرية، حاليا هو كي جي تو، بيحكي بس بحسه بيفكر بالكلمات اللي بيقولها، زي لما واحد لو ما يتعلم لغة لو ما لم يتعلم لغة إنجليزية،

يقعد يفكر بالجملة، طبيعي هذا طبيعي، مع العلم إنه ابني متفوق في المدرسة، في إشادة من مدرسينه بالحفظ وكذا، مدربه في النادي الجمباز، وكل يوم بيقرا مع قصة بقرا معه قصة من قصص الأنبياء وبخليه يقرا أجزاء من القصة لوحده. السؤال هل اللي بعمله كافي واستمر عليه ولا في طرق ثانية؟ ما أعرف إذا كنتوا في مصر عندكم القدرة إنه يكون في معالج وظيفي يشوفه، يا ريت. أنا أنا يعني لو عندي راح أقول اللي عم تعملوه جيد لكن لازم يشوفه معالج وظيفي، التوصيف اللي وُصف عادي، بمعنى نعم هو نتيجة لما كان ممكن يكون عنده المستودع لسه مش مش مليان كفاية بالنسبة لسنه، ما عنده قدرة على استدعاء المفردات بالسهولة، ولذلك يحصل عنده هذا التلكؤ، يحصل عنده إنه يتوقف ويفكر قبل ما يصيغ العبارة. الكتابة هنا تلعب دورا كبيرا، أن أن يكتب، أن يعبر عن نفسه كتابة، أن يكتب قبل أن يتكلم، أن يتصور الجملة قبل أن يقولها، لكن أنا أنصح مع اللي عم عم بتقوموا فيه بأن يكون هنالك معالج، بس من باب الاحتياط إنه التشخيص يكون أموره طيبة، ما يكون عنده مشاكل أخرى، ما يكون عنده مثلا مشاكل خوف، مشاكل يعني لأنه أيضا أحداث غزة إذا كنتوا في غزة وطلعتوا منها، هذا ممكن يكون ترك يعني ترك أثر بالإضافة إلى ما كان موجود، فأنا يعني أنصح بوجود معالج وظيفي. ابنتي ثلاث سنوات لا تخرج من بيت العائلة أو من مكان يعجبها إلا بالبكاء والصراخ، ما هو سبب التعلق؟ إيش رأيكم؟ هذه فطرة، يعني هو هو الطبيعي التعلق، اللي اللي اللي اللي نستغربه إنه ما تكون متعلقة، يعني لما تقولي إنه لما لما بتطلع ما يعنيها أن تترك من من خلفها، لا هذا الـ، لكن على أي حال هذا يراجع فيه اللي تكلمنا عنه في التعامل مع الصراخ والعناد، الحلقة الحلقة اللي تكلمنا فيها عن اضطرابات النوم والصراخ وكذا والعناد الاثنين مع بعض، الأولاد عادة لما يعتادوا إنه طريقة تعبيرهم يُستجاب لها، رح يبقوا على هذا. يعني واحدة من الأشياء اللي أنا بستاء منها بصراحة في المساجد أنا أنا مو مع إخراج الأطفال من المساجد، بل أنا مع إنه الأطفال يجوا على المسجد ويشجعون على ذلك، ولكن للأسف من الأشياء المتكررة في المسجد الصراخ اللي تشعرون بإنه يعني هذا ما تربى في البيت، هذا يعني هذا لم يؤدب في البيت، وأصبح بالنسبة له هذه هي الطريقة الوحيدة اللي يعبر بها عن نفسه، الصراخ والـ وإحداث، ولذلك ولا والمشكلة بينزعج ولي الأمر إنه الإمام نظر إليه نظرة معينة ولا بقية المصلين وما بيشجعونا، ولا هو يشجع طفل عم بيركض وراء، بيجي بيحكي مع أبوه شوي، بيتحرك، بيناغش المصلين، هذا، لكن الصراخ اللي عم عم نسمعه أحيانا يدل إنه الطفل تعود على أن لا يستجاب له إلا بهذه الطريقة. على أي حال التفصيل يعني ارجع فيه إلى الحلقة اللي تكلمنا عنها عن الصراخ والعناد تحديدا. أربع سنوات بدأت التأتأة تظهر عندها في الثالثة من العمر، شخصتها أخصائية النطق بأن المستويات ضعيفة ولا تقلق وقامت بمتابعتها خلال ثمان شهور، طيب، ومؤخرا توقفنا عن المتابعة معها، طب ليش توقفتوا؟ طيب، بعد استشارة اه بعد استشارتها طيب، وبعد أن أصبحت ابنتنا واعية لمشكلتها وصارت تحسن استعمال بعض الطرق المعينة لها في تفادي التأتأة، اه طيب يعني قصدهم أوقفوها بعد استشارة الأخصائية وبعد التحسن. التأتأة لم تختفي نهائيا ولا زالت أحيانا، طيب أربع سنوات ما زال الأمر مبكر على التشخيص، أربع سنوات ما زال الأمر مبكر على التشخيص، يعني عادة قد يستمر الأمر معها إلى ست سبع سنوات مع الاختلاط الأكثر مع التعلم مع المعلـ مع المعلومات اللي رح تتعلمها، مع قدرتها على التعاطي مع الناس في مواقف مختلفة، بعد أن تمر بكل هذا إذا بقيت التأتأة هناك نقول هل هذا الأمر سيبقى معها ولا ولا لا ممكن يعالج؟ أنا في عندي شباب من أنجح من أعرف زواجا، أبوة، شباب عم بحكي اثنين يعني مش فتاة، زواجا، أبوة، عملا، مهنة التأتأة ما زالت موجودة عندهم، يعني لما يتكلم تحضر التأتأة بوضوح، أي واحد جالس معاه، عنا شاب يحضر معانا من النادي هو أونلاين أحيانا يعني يكون معانا وجاهي بس معظم وقته أونلاين، التأتأة عنده حاضرة، التأتأة عنده حاضرة، من أقوى الشخصيات، ومن أحب الشخصيات، يعني شخصيته دمثة، خفيف دم، سريع بديهة، ومع ذلك التأتأة حاضرة عنده. طيب، ومع ذلك أنا عم بتكلم بس إنه ممكن يحصل هذا؟ ممكن، ممكن ما يحصل؟ نعم، الأمر الآن في العمر اللي أنتوا عم تتكلموا فيه يعني مبكر شوي، أربع سنوات ما زالت التأتأة حاضرة لا أرى فيها بأسا، المهم إنه إذا إذا تجاوزتوا الخمس سنوات ست سنوات مع الدخول إلى الحضـ الحضَانة أو الروضة والمدرسة وما زالت حاضرة، لا بد من الاستدعاء او يعني الرجوع مرة أخرى إلى الأخصائية. تعليقكم على حفلات تخرج طب الأزهر أو كليات الأزهر عموما والتي راجت خلال السنوات؟ يعني ايش التعليق؟ مش فاهم. ما يعني ما الذي ينتظر يعني؟ هو أصلا حفلات التخرج كلها على بعضها أنا حفل تخرجي تبع الطب حضرتها بالعافية عشان كانوا بدهم إياني أقرأ قران، ما عدا ذلك لا صورتي موجودة على كتاب التخرج ولا كنت ناوي، أصلا في عندي شباب مجموعة شباب ما حضروا الحفل كله على بعضه، وفي شباب حضروا الحفل بس علشان يعني ينكتوا بصراحة، طيب؟ وبعدين روحنا نتعشى مع بعض و. أما الأزهر فيعني إدارة الأزهر الآن هي إدارة حكومية بامتياز، وكما تكونوا يولى عليكم، ايش اتوقع من الأزهر يعني إنه يعني إذا ما حصل هذا رح رح أستغرب أنا، فما بعرف إيش التعليق المطلوب. طيب رجاء زيادة عدد زيادة عدد المجالس الأسبوعية لألف باء الزواج، واعلم انشغالكم الشديد لكن هذه دعوة لتجديد المحاولة. الشباب بدهم يتزوجوا، على أساس إنه إذا إذا عجلنا رح يعني طيب طيب امين طيب بهذا بهذا انتهت الأسئلة أخيرا، طيب، طبعا بالمناسبة حوالي يمكن ثمان أسئلة شباب والباقي كله يعني يعني مجلسين ونصف أسئلة النساء، وطبعا لو مفتوحة الأسئلة بتضل، يعني لسه لو مفتوح باب الأسئلة تبقى. طيب إحنا وعدنا إنه في ناس كانوا حابين يسالوا هنا، فخليني اخذ كم سؤال وبعدين أكمل الشيء اللي أردت إني أنهي به، تفضلي. اه بتفيق شو بتسوي؟ بتفيق شو بتسوي؟ بتفيق شو بتسوي؟ طيب ولما ترجعوها؟ بتنام عادي، كم صار له هذا الكلام؟ يعني متفاوت يعني ممكن تستقر شهر، وتضطرب شهر، تستقر هيك أنا يعنيني أعرف في لحظات الاضطراب ايش ممكن يكون، هل اختلف النوم؟ هل صار شيء معين؟ لأنه طالما عم بتكمل شهر كامل نوم بمفردها معناها لما يضطرب أنا بصير في عندي علامة استفهام ليش عم يضطرب؟ يعني في شيء اختلف يعني شهر كامل استقرار؟ اه، طيب. هذا طبيعي جدا، الطفل عندما يمرض هذه هذه من اللحظـ من الأوقات اللي طبيعي جدا يضطرب نومه فيها ويطلب الأهل ويطلب الأهل ولذلك ينتكس، يعني بصير فجأة يخرب أشياء كثيرة حصلت من قبل، يعني بعد التعويد كله ارتفعت درجة الحرارة، الـ خرب كل شيء قبل، هذا طبيعي، ولذلك نحن عادة نميل في حالة المرض إنه يمرض في سريره مش في سرير الأهل. جميل. طبيعي طبيعي، بدها إطالة نفس، يعني

دائما دائما في التربية اللي أطول نفسا هو اللي حينتصر، طيب؟ والطفل عادة ما عنده شغلة غيركم فـ بس بس بس هكذا نعم الأمر مفهوم، إذا إذا الأمر مرتبط عادة لما بترشح لما كذا، طبيعي هذا طبيعي، شوي شوي. كم فيها عمر الآن؟ سنتين إلا شهر. لا لا، أمورها طيبة، أمورها طيبة. أي سؤال؟ أيوه. اها. مفهوم. مفهوم. طيب خمس سنوات، خمس سنوات متعلق بصديق له في الباص؟ بس في الباص؟ اه اوكي، طيب كان معه بالصف والـ، طيب. ويحاول تقليده أو كذا، أولا قضية خمس سنوات يتعلق بشخص هذا طبيعي جدا، بل أنا بالنسبة لي إنه خمس سنوات عنده علاقة اجتماعية طيبة هذا بالنسبة لي جيد، هذا بالنسبة لي جيد، أفضل من إنه يكون ما بيعرف يحكي مع حد، طيب؟ كيف أتعامل مع قضية تعلقه الزائد؟ أولا أنا أريد أن أشعره بإنه أنت لازم نرجع لمفردة القوة، أنت تكون قوي، وإنك تكون عندك أشياء تميزك عن صاحبك، فلما يجي يتكلم لي عن صاحبي اليوم حكى عن اللاعب الفلاني وكذا، أقول له ممتاز تعال أحكيلك أنا عن ناس أحسن من هذول، مباشرة بنفس الوقت، طيب؟ قضية قصص الأنبياء، قضية التحدث عن العظماء الحقيقيين، زي ما قلت قبل قليل لما انسألت عن موضوع كرة القدم، أحكيله إنه ترى هاي الاهتمامات مش هي الاهتمامات الصحيحة دون أن أسيء لصاحبه. طيب، أنا لو بدالك حاعمل حركة بعرف أنها قد تكون غريبة، أتواصل مع أم الولد وأدعو الولد عندي على البيت، طيب؟ لما يجي عندي أنا أريد أن أشعر ابني في لحظات معينة بإنه قادر أن يكون اليد العليا، هو اللي مستضيفه، هو اللي لما حيجي عنا حنعلمه يحضر معه مادة مفيدة، طيب؟ حيتعلم يلعب بأشياء بعيدة عن الجيمز وما جيمز اللي ممكن يكون متعلمها في البيت، ابنك بهذه بهذه الطريقة عم تشعريه بإنه أنا بإمكاني أكون متميز، بإمكاني أكون أقوى، بإمكاني أكون عندي شيء يختلف عن اللي عنده، ويشعر بإنه أنا عندي شيء هو ما عنده إياه والشيء اللي عندي جيد، طيب؟ المهم إنه مرة ثانية لا يساء للطفل، لأنه هو ما رح يفهم أنت ليش عم تحكي عنه بطريقة مش كويسة، لكن إنه نتكلم عن المعايير أنها مش كويسة لا بأس بس مش للطفل، بس. أي سؤال؟ نعم. إحنا عم نحكي عن طفولة. طفولة. سدين طفلة. اه. اه بعد رمضان إن شاء الله في عنا في عنا ملفات خاصة من ضمنها طبعا نحن بس باقي لنا إذا بتتذكروا الأسئلة المشكلة، الأسئلة المشكلة أسئلة الأطفال حول الإنجاب، حول الجنس، حول الإله، حول العقيدة، حول الدين، حول الآخرة، حول الغيب، حول الموت، هذه الأسئلة بعد رمضان، وبعدها في ملفات خاصة من ضمنها رح تكون السرقة والكذب، مش العنف الـ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم قضية إيذاء النفس، طيب؟ مفهوم. امم امم امم، رح نتكلم عن هذا بعد رمضان، لكنه لكنه مبدئيا مبدئيا السرقة والكذب بيتقاطعوا بأشياء كثيرة من أهمها عدم تقدير الطفل لنفسه. الطفل اللي مقدر نفسه يعني ما بيهون عليه أن يفعل أن يفعل فعلا هو عندما يفكر فيه بينه وبين نفسه رح يراها دنيئة، بس هذا رح نتكلم عليه بتفصيل أكثر بعد رمضان إن شاء الله. ايش يا رولا؟ ما أنا ما بعرف ما بعرف مين بيصوم رمضان. كل الناس بيصوموا رمضان؟ طيب. ليش؟ طيب. طيب شو المشكلة؟ طيب شو المشكلة؟ ما أنت ما بتصومي. طيب خلاص ما بتصومي. هلا ربنا سامحلك إنك تفطري؟ هو اللي بيمرضنا صح؟ طيب اه، ربنا سامحلك إنك تفطري؟ خلاص، خلاص. لا لا لا ترعبي، لا لا ترعبي. لا لا ترعبي، افطري افطري على راحتك، افطري على راحتك ما في مشكلة، بس ما تفطري كثير، يعني كلي لما تجوعي، ما تضلي تاكلي كثير، طيب؟ حتقضي رمضان عندك؟ اه طيب، أيوه. اها. طبيعي. طبيعي. لا لا لا لا، الطفل طبيعي إنه إنه لما يحرم من شيء معين بده يبتز، بده يبتز عاد الصراخ، الضرب، العنف، الكذا، بدك تراجعي اللي قلناه من قبل، شوفوا أكرر مرة ثانية، التربية تحتاج نفس هادئة. إذا إذا بدأ الطفل يتحكم بك إذا بدأ الطفل يتحكم بك صارت صارت الدفة يعني الدفة بإيده، طيب؟ وهذا لا يليق، يعني أنا دائما بحكي يعني اسمحيلي يعني أنا بحكي دائما عيب على الأب والأم يتركوا قيادة التربية في في إيد الطفل، وهذا اللي عم بصير في معظم البيوت، إنه الطفل هو اللي متحكم. طب واضح إنه ما في أسئلة، فخليني يعني أبدأ بالشيء اللي كنت أريد أن أقول، إحنا إذا ربنا يسر تبعا لـ رمضانات الماضية بعضكم إذا كنتم متابعين الرمضانات السابقة، إحنا كنا كان في مجالس رمضانية في كل رمضان ما عدا رمضان الماضي، كنا نأخذ يعني القران كاملا، نمر عليه كاملا، تكلمنا عن النفس الإنسانية في في القران، تكلمنا عن المخادعات النفسية في القران وتكلمنا عن أو كما يصورها القران، وتكلمنا عن أمشاج يعني اللي هي كيف نفهم النفس الإنسانية كأمشاج كخليط بالمرور، السنة الماضية تبعا لألف باء التربية تكلمنا عن علموا أبناءكم، اخترنا أوائل التنزيل وقصار السور وبعض المختارات التربوية، تبعا لذلك أيضا هذا الـ رمضان إن شاء الله رح يكون عنوان المجالس من أحسن القصص، اخترنا الـ يوسف والكهف ومريم وطه، طيب؟ رح نتناولها أيضا تناول فقه نفس تربوي، يعني كل ما يعنينا من السور فيما يتعلق بموضوعات فقه النفس وفيما يتعلق بكيفية اغتنام هذه القصص في التربية. هذا الكلام بيقودني إلى الحديث عن أمر سبق إنه مر علينا لكنه يمكن ما خصصت يعني الكلام فيه بالشكل الحالي، ألا وهو قضية القصة، القصة والتربية. كثير من الناس بيسألوا طب أنا كيف ممكن يعني حتى قبل أيام كان في أظن ورشة، مين حضر الورشة اللي هنا كانت عن حكاية القصة للأبناء؟ كيف كانت؟ بتجنن يعني مش كويسة؟ رائعة، طيب. قضية قضية عرض القصة للأبناء في لها مقدمات مهمة لازم تكون واضحة. المقدمة الأولى كلمة قصة لازم تكون حاضرة عندنا معناها وأثرها قبل أن يوضح للأبناء. مرة ثانية كلمة قصة لازم يكون حاضر عندنا معناها وأثرها قبل ما يكون حاضر عند الأبناء. لذلك أنا مثلا في النادي مثلا أونلاين امبارح كنا عم نتكلم عن تاريخ النفس، فلما بحكيلهم إيش الكلمات اللي لها علاقة بالتاريخ؟ طيب؟ ما هي الكلمات التي لها علاقة بالتاريخ؟ احكولي أنتوا يلا. ما هي الكلمات التي لها علاقة بكلمة تاريخ؟ لا لا لا مش كيفية الـ ما هي الكلمة يعني كلمات أسماء أسماء، معاني، مصطلحات معينة لها تتقاطع مع كلمة تاريخ؟ قديم. ماضي. طيب وقت. طيب ما عم بتروحوا على الشيء اللي بدنا اياه. حضارة.

إحنا بنحكي عن قصة يا جماعة، اغشوا اغشوا ما بتعرفوا تغشوا؟ يعني إحنا عم نحكي قصة اه أخبار. أحداث. سير. أشخاص. لا لا سيبكم من الفوائد والثمرات والكذا، أنا بس الشيء الذي حصل ماذا يسمى؟ يسمى قصة. حاجي على قضية الحقائق. طيب ايش كمان؟ حدث. مين دارس علم حديث؟ مين دارس علم حديث؟ شوية. اعطيني ايش المصطلحات اللي يبدأون بتعريفها في علم الحديث عادة؟ قبل قبل قبل ذلك. يعني كلمة يعني كلمة حديث جنبها في كلمات، زي كلمة أثر. كلمة خبر. كلمة قصة، كلمة حكاية، هذه كلها هذه كلها ما الغرض منها؟ ما الغرض منها؟ طب وليش نعتني بها؟ لأنه القصة سبحان الله تتناول أكثر من أمر يستفز النفس الإنسانية. وهذا رح يكون إن شاء الله يمكن يعني في أول مجلس لنا لما رح نبدأ بقصة يوسف عليه السلام. الـ القصة ما الذي ما الذي تحدثه في النفس الإنسانية؟ أولا أولا القصة القصة فيها قدر من الأنس. أول ما الإنسان يبدأ يخبر عن شيء حصل عن شيء حصل، هذا فيه قدر من الاستئناس. فما بالكم لما يكون الشيء الذي حصل حصل مع نفس إنسانية تتقاطع معي، فيصير الإنسان عم يانس بخبر قريب مما يحصل معه هو. ولذلك الناس بيحبوا الروايات والـ ليش؟ لأنها تتكلم عن أخبار ناس، أخبار بشر. ثلاثة القصة فيها قدر من الإثارة. فيها تشويق. ولذلك الأطفال بيحبوا قضية إنه تنتهي بعدين بده يعرف ايش حيصير. وهنا تأتي الـ الراوية الجيدة، الـ الـ القاص الجيد هو اللي يستطيع إنه يحدث قدر من علامات الاستفهام في أذهان الأطفال حتى يظلوا متشوقين للي حيصير. الـ الأمر الآخر القصة إذا ارتبطت بأناس يعرفهم الطفل أو الإنسان عموما، هذا من باب أولى إنه يثير اهتمامه. يعني مثلا إذا القصة تتناول أناس يعظمها أو تعظمهم النفس الإنسانية، ليش يعنيها القصة هنا؟ هذول العظماء كيف عاشوا؟ كيف أصير مثلهم؟ كيف أتعلم منهم؟ طب إذا كانت القصة تتناول أناس تنفر منها النفس الإنسانية، كيف أجتنبهم؟ كيف أتعلم من صفاتهم؟ كيف أتفرس بأمثال هؤلاء حتى ما أقع في في يعني في ما وقعوا فيه؟ إلى اخره. فالقصة لها أكثر من أمر يجعل الإنسان يميل إليها، من أهم ذلك شيء نتكلم عنه في فقه النفس دائما، أن المجهول متعلق بايش عند النفس؟ بالخوف، القصة متعلقة بعكس ذلك، اللي هو ايش؟ العلم. أنا أنا أقص الشيء يعني ايش؟ ايش يعني أقص؟ لا. تتبع الأثر، قصت اتبعت، طيب؟ طيب ليش المقص ليش بسموه مقص؟ لأنه لا، لأنه فيه فيه عملية التتبع هذه، أنت عم تتبعي الموضع اللي أنت بدك اياه. فالقصة هي اللي فيها نوع من التتبع، طيب؟ فيها نوع من من من الجري إلى الخلف حتى أعرف ما الذي حصل. هون نجي على أول مشكلة في مشكلة، إذا أولا عرفنا ما معنى القصة، ما اثارها، ليش النفس الإنسانية تميل إليها؟ جميل. طبعا كل ما قلناه عن الأنس فيه قضية التسلية، الترويح، إلى اخر ذلك، لأنه القصص عادة من جمالياتها إنك أنت يعني تروي حكاية معينة أو أو تستمع إلى حكاية معينة أنت مو مشتغل بفك معضلاتها. مرة ثانية القصة فيها علامة استفهام، لو أنت ما عرفتها ايش المشكلة؟ يعني لو مش معنى لو ما عرفتها، لو ما فكيتها ايش المشكلة؟ مش، لكنه لو في حياتك علامة استفهام ما فكيتها في مشكلة، فالقصة فيها قدر من التسلية بدون مشاكل. ولذلك الناس يميلون إلى الألغاز والروايات وكذا فيها ترويح وما فيها مشاكل. ما فيها مشاكل، لكن هنا تأتي أول إشكالية في قضية القصة. ايش قلنا القصة معناها؟ تتبع الأثر، طب ما معنى الأثر؟ ايش؟ طيب، الأثر الأثر معناه علامة تدل على ما سبق أو من سبق، طيب؟ ما بين كلمة الأثر وما بين كلمة القصة وما بين كلمة الخبر وإن كان الخبر فيه يعني يصدق ويكذب، نفتقر في عالم الطفل إلى أهم جزئية في القصص. وهي؟ الحقيقة والصدق. يعني الأصل في القصة تتبع أثر، أثر حصل موجود، الأثر علامة على ما سبق موجود، نيجي إحنا نختلق قصة ما حصلت، طيب؟ ومعظم عالم الأطفال الآن ديزني والكرتون والـ والـ والكتب والروايات وكذا، عالم خيالي. أول مشكلة هنا إنك في عملية التعقل قضيت على نصف العملية. اللي حاضرين اقرأ، وين أستاذة سوسن؟ أنت أنت كنت هناك قاعدة قبل شوي. أيوه، في كيف أعقل، في كيف أعقل، إحنا كنا بنقول كيف أعقل تدور على كلمتين، ايش هم الكلمتين؟ لا. لا. لا. لا لا يا جماعة مش ما معنى كلمة عقل، إحنا في كيف أعقل نقول في الآخر أنا أريد الوصول إلى كلمتين. الحقيقة والحق، الحقيقة والحق، ايش يعني؟ أنا في كيف أعقل أريد أن أعرف أصلا هذا الشيء موجود، هذه حقيقة، بعد إنه موجود ما حكمي عليه؟ هذا حق. المثال اللي نقوله دائما حتى يفرق الناس بين أمرين، وجود الصهاينة في فلسطين ايش؟ حقيقة، هل هو حق؟ لا، بناء على ايش؟ بالنسبة لهم حق، بالنسبة لنا باطل، طيب؟ فكل كل عملية يعني كل الحكم على أي شيء في الحياة مثلا فلان اليوم جاب لي هدية كذا، ممتاز، فلان اليوم جاب لي هدية كذا، في قدر منها حقيقة، جاب هدية ولا ما، فلان هذا موجود ولا مو موجود؟ الهدية هذه موجود، ممتاز، اثنين ليش جاب لك اياها؟ اللي هو هون عاد قد نتفق نختلف. النصف الأول مشطوب في عالم الرواية والقصص. وكما قلت سابقا لما تدخلوا على المكتبات العالمية يمكن حكيتلكم سابقا عن سلسلة مشهورة في أمريكا البارنز أند نوبلز هذه، هي بتفوتوا عليها أكثر من 80% منها فيكشن، خيالي. الـ 20% فيزياء، كيمياء، تشريح، مش عارف مين، اللي هي العلوم التجريبية المحضة، هي والباقي كله، ولذلك يمكن حكيتلكم إياها سابقا، كنت بحكي لـ غادة زوجتي، بحكيلها الـ الـ الـ يعني الـ المضحك في أمريكا أنهم أنكروا الغيب فاستدعوه في الروايات. يعني هم أنكروا الغيب، لكن تعال نجيب لك غيب من عنا، جن، وهاري بوتر، و ذات الـ الضفيرة المش عارف مين، والـ كل القصص هذه خيال، وين الإشكال؟ أنت تهيئ طفلا بمستودع مشوه لعالم غير حقيقي. فلما يجي على العالم الحقيقي ما يستطيع، وحدثوا يعني ولا حرج بعدها عن اضطرابات تصل إلى أحيانا إلى الفصام، إلى الذهان، أنت مهيئه بعالم غير غير حقيقي. لما رح ينزل إلى الواقع، الواقع مؤلم، الواقع فيه فيه ما ليس على الهوى أو المزاج، طيب كيف سيتعامل معه؟ بالهرب مرة أخرى، ولذلك واحدة من الأشياء اللي أنا أقولها حتى الشخصيات اللي هي السوبر هيروز معظمهم الشخصية الحقيقية فيها اضطراب. لما بده يعالج هذا الاضطراب يلبس القناع. فيصير سوبرمان، وباتمان، وسبايدرمان، ومش عارف، وهالك، و طيب؟ هذا العالم يصلح لأناس كفروا في الغيب والآخرة والكذا، لا يصلح مع أناس لديهم أحسن القصص اللي هي إن هذا لهو القصص الـ الحق.

حق، لاحظوا قصص حق جمع الحقيقة والحق، عالم كهذا لا ينبغي لا ينبغي أن يقبل، عالم كهذا قصدي العالم الإسلامي، لا ينبغي أن يدخل فيه محاولة عشان بس المكتبة مكتبة الطفل العالمية مليئة بالـ الخرافات وكذا، نعمل خرافات إسلامية. الله لم يشأ لم يشأ لذلك أن يكون لا في قرانه ولا في سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. امبارح كنت معطي تكليف لطلاب النادي يجيبولي الأدلة من القران ومن السنة على ضرورة أن يكون الـ الخبر صحيح، وضرورة التحقق من الأشياء. ليش؟ لأنه كثير مما يتعرضون له في الحقيقة خيال. تعالوا عـ لما لما يجيني واحد يحكيلي إنه ابنه 32 سنة مدمن أنمي، هذا كيف وصل إلى هذه المرحلة؟ ولذلك أنا دائما أتهم أصول يعني أصول ما نحن فيه من يتهم فيها؟ سبيس تون وقبل سبيس تون، طيب؟ يعني إحنا إحنا نشئنا على عالم خيالي، لكنه كان يمر للأسف ويتسلل وأهالينا في غفلة، على أساس إنه يعني رسوم متحركة، كرتون، طيب؟ هو هذا الكرتون صار بعدين صار بعدين هو الذي يجعل الفتاة تفكر بالجمال بطريقة ديزني برينسيسز، وباربي، و اللي هو كرتون. والأطفال عندما يمارسون التنمر يمارسونه كما يرون في الكرتون، بل عندما يتكلمون يتكلمون بالطريقة الكرتونية، وعندما، ولذلك أنا شديد شوي مع مع الأولاد تحديدا، يعني قصدي الذكور في النادي، لما أشوفهم بيمارسوا ما يسمى بالتنمر، أو العنف، أو الظلم، أو الـ أو البغي، أو العدوان، سموا اللي بدكم، طيب؟ أقول له أقول له شو الكرتون اللي شفت فيه هذا الموقف؟ فهو يستغرب. هو في الحقيقة هذا ما شافه في عالم حقيقي، إلا إذا كانوا شافوا أيضا بفيلم أو كذا. فما بالكم عاد لما لما يكون عنا أجيال كاملة تظن إنه الأدب العالمي مهم اللي هو مليء بالخرافات. وإذا أراد أن يقرأ الشعر يقرأ الشعر مليء بالمجاز الـ اللي بعيد كل البعد عن عن الحقيقة. ويعلي من هذا للأسف بعض المتصدرين حتى في الأوساط الدينية، اللي يعلي من قيمة الشيء لأنه اسمه فن، طب بس ماذا يقدم هذا الفن؟ يعني يعني أحد الدعاة، أحد دعاة المشاهير جدا، عم بيحكي قصة عن شاعر مشهور مع أحد الخلفاء، فيقول فقال له، طبعا ايش؟ وهذه جلسة رمضانية، برنامج رمضاني والشيخ عم بيحكي فيها قصة من الأدب، أيوه، فإنه جاء الخليفة وقال له اعطيني يعني أفضل أبياتك. فقال أبيات، الأبيات الأبيات طبعا الشيخ ما كملها، قال يعني طبعا قال أولها واللي بده يبحث عنها. طبعا هي أبيات سيئة جدا، سيئة جدا، أبيات جنسية، طيب؟ فالخليفة قال له أنا بدي أقيم عليك الحد. لأنه أنت تعترف بالزنا. قال له من وين جبت هاي؟ قال له من القران، الخليفة قال له من القران. قال له كيف من القران؟ قال له زنيت والزاني، قال له لا، وأنا أدفع عن نفسي بالقران، قال له كيف؟ قال له ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون؟ إنه الشعراء يعني إيراد مثال كهذا في نظري غير موفق. أنت عم بتجيب لي مثال على على عذرا على خليفة مضطرب وعلى شاعر لو كان في أيامنا يحجر عليه، بس لأنه عنده شعر جميل. تعظيم هذه النوعية من القصص، لما لما يجوا شباب وبنات يتحلقوا في معرض الكتاب عند روائي رواياته كلها خرافية عشان يوقع لهم على كتبهم، طيب؟ هذا هذا تعال أقنعه إنه لحظة أين أنت من الحق؟ أين أنت من القصص الحق؟ أين وأنا عندي قناعة ما في موعظة تحتاجونها إلا والقران كان يعني يشملها، فضلا عن السنة النبوية. بس خلاص في موضة إنه لا تحجر واسعا، لا تضيق، مش عارف مين، لا. هل الرسول اختار أن يكون في دعوته شيء من الكذب صلى الله عليه وسلم؟ هل الصحابة اختاروا أن يكون في دعوتهم شيء من الكذب، شيء من الـ؟ لا تسميه كذب، هو ليش بدي أسميه؟ هو ليش بدي أسميه؟ قبل أيام عم بحضر مادة فعم بشوف لقاءات مع أبطال مسلسلات، لقاءات، أنا كثير بحب أشوف لقاءاتهم، فواحد بيحكي إنه يعاني إنه يوقفه الناس كثيرا، ويذمونه على دوره في مسلسل معين. فبيحكي في اللقاء، بيقول بيقول وانفعل، حتى المذيع بيقول له هدي، بيقول له ما عاد ما عاد يعرفوا إنه كله كذب؟ كله كذب؟ إذا أنت بتعرف إنه كذب؟ لكنك كنت مجيدا في هذا الكذب مع جمهور متخلف، طيب؟ مو عارف يفصل، و وخلاص مقتنع. ولذلك قلتها سابقا إن تذكرون، إنه نحن عندنا أجيال تصدم لما بتشوف شخصية معينة في واقع اخر، يعني معقول فلان بيشرب خمرة؟ اه، هو مين فلان؟ فلان أجير، لما يكون فارغ بيتصل فيه المخرج والمنتج، تعال لقينا لك شغلة، تعال مثل، طيب؟ ممثل يعني، على سيرة الممثلين، بلغني يظهر إنه في مقطع منتشر شوي من البودكاست تبع ماذا لو كنت سوريا، تبع أهل الفن في سوريا، ففي واحد من أبطال باب الحارة يظهر إنه واصله المقطع، فأكلت منه هيك كم من سبة مرتبة، طيب اه، لأنه أنا يعني حاولنا نعطيهم حقهم للجماعة. الشاهد إنه القصة الأصل فيها الحقيقة ثم الحق، الحقيقة ثم الحق، أول إشكال عم نعمله مع أبنائنا أننا لا نقص لهم قصصا حقيقية. بنروح على طول على الخيالات و وهذا و وهذا اللي راح يعني اللي راح يحشى ويملأ فيه دماغ الطفل، راح يكبر معه. تذكرون لما أخبرتكم مرة، أظنني أخبرتكم عن الولد اللي كان ماشي مع والدته بالصويفية وشافوا الـ سبايدرمان وباتمان وكذا، أخبرتكم عنه صح؟ طيب، لاحظوا لاحظوا الولد كيف استطاع أن يستدعي مباشرة مثال لما سأل الأم ايش هذول؟ طبعا أولا قصة ايش هذول؟ معناها مش حاضرين في حياته، مع إنه الأب مليونير، طيب؟ مو مو إنه ما عندهم، لا لا، في قدرة إنه يكون عنده ايباد، وتابلت، ومش عارف مين، وكذا، مش حاضر هذا الكلام. مش حاضر هذا الكلام. لما سأل والدته ايش هذا؟ قالت له يعني الإنسان مرات بكون ضعيف بده كذا، ايش قال لها؟ قال لها يعني زي أصنام قوم نوح؟ هذا أول شيء استدعاه. أصنام قوم نوح حقيقة، هذول باطل، خيال. الطفل يستمتع بأي شيء، يبقى عليك فقط أو عليكِ فقط أن تحسن كيف تقص عليه الشيء. لكن الطفل يستمتع بأي شيء، أول امبارح كان في عنا جمعة فـ مش أول امبارح، يوم الجمعة، لقاء جيران مكاني، فالشباب عم يفرشوا المفرش، عارفين المشمع هذا تبع الأكل، ففي أطفال عم يلعبوا جنبنا، أول ما شافونا عم نفرش، إجوا مباشرة صاروا ينطوا. فالأحد الآباء، قلت له خليهم خليهم، قلت له بس أنا بدي إياكم تتعلموا شغلة، الطفل يستمتع بأي شيء. يعني هم عم يلعبوا هناك، شافونا بس عم نفرش المفرش خلص، مو مضطر إنه نجيب له لعبة معينة، خيالية، كذا. وين الإشكال اللي يقع فيه الأهالي؟ الإشكال اللي يقع فيه الأهالي يقول لك لكن شوف أنت العالم الغربي اللي أنت مو عاجبك، شوف كيف استطاعوا أن يفعلوا من وراء الخيال. هذا الكلام باطل قولا واحدا. لا تظن إنه العالم اللي أمامك اللي هناك تطور ماديا لأنه كان طول وقته قدام سبيس تون وقدام مش عارف مين، لا، هذا درس فيزياء وكيمياء، وحطوا في المختبر، وجرب، وكذا، وعمل، ولما بيتسلى لما بيتسلى بيروح على ذلك العالم وهو يعلم أنه خيال. والإشكال في ذلك العالم، إنه ربط الخيال لدرجة بعيدة عن الواقع، إلى درجة إنك لما لما تخليه يشوف هذا الفيلم أو هذه القصة بالنسبة له كما لو حدثته عن سيرة محمد صلى الله عليه وسلم، الاثنين خيال بالنسبة لهم. ولذلك أنا برضه أظن أخبرتكم عن هذه، مدرسة هنا مشهورة جدا أكاديميا، مشهورة جدا، ومبالغها طائلة، أعطيت فيها مرة محاضرة، وإذ بشاب 14 سنة يظن يظن حقيقة أن محمدا شخصية كرتونية.

يظن إنه محمد شخصية كرتونية صلى الله عليه وسلم. لما المدرسة اللي كانت مسؤولة عنهم طلعت قالت لي دكتور أنا طبعا هي تفاجأت، مع إنه هي مدرستهم، بس تفاجأت إنه الولد يسأل هذا السؤال. فبتقولي ليش؟ قلت لها أنتِ تخيلي الآن، هو بالنسبة له كل ما يذكر من شخوص عادة خياليين. فسبايدرمان خيالي، باتمان خيالي، سوبرمان خيالي، مش عارف مين خيالي، خيا، أيرون مان، هذول الجماعة ومن ضمن هؤلاء يروى يروى قصص خيالية، ويروى أحيانا أمامه محمد راح ومحمد أجا ومحمد سوى، صلى الله عليه وسلم، محمد هذا غير حاضر في حياته اليومية، غير حاضر في سنة، وفي قول، وفي فعل، وفي كذا، فتلقائيا راح يربطهم مع مين؟ راح يربطه مع الخيال، راح يربطه مع الخيال. ومرة أخرى يعني حتى لا أفصل كثيرا هنا، في مقدمة سورة الشعراء، أنا أنصح بها، مقدمة سورة الشعراء، طيب؟ يعني إذا إذا رجعتوا إلى المخادعات كما يصورها القران الكريم، روحوا على الجزء اللي فيه سورة الشعراء، واحضروا سورة الشعراء، مقدمتها على الأقل. الكلام فيها واضح تماما، واضح تماما، الله سبحانه وتعالى يقول لمحمد صلى الله عليه وسلم ما عندك يا محمد إلا ايات القران ادعوا بها، بس. والعجيب في سورة الشعراء أنه بعد كل قصة نبي يكرر ايتين، بعدين قصة نبي، بعدين ايتين، بعدين قصة نبي، بعدين ينهي: والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد، ويستثني منهم: إلا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. سورة الشعراء كما أسميها هي سورة إعلام ذلك العصر. يعني يا جماعة الإعلام الـ المبالغة في قضية الخيال لن تنفع، إذا أردت أن تدعو الناس ادعوهم بالحقيقة. من الأمثلة اللي إحنا واقعين فيها إلى الآن، شوفوا الشباب اللي بيقدموا البرامج الساخرة السياسية، حتى البرامج صارت تمثيل. هو يجي يتقمص شخصية معينة، بعدين بيجيب شخصية عنده بتمثل دور معين، لأنه صار صار كل شيء، البرامج اللي حتى مش الساخرة السياسية، حتى البرامج التربوية لازم نجيب فيها شيء خيالي. في كرتون ما لا أريد أن أذكر اسمه، المفروض إنه كرتون إسلامي، واحد من الإخوة قال لي دكتور في صاحب هذه القناة يرد عليك ويقول إنه الدكتور يبالغ في قضية نقد الكرتون، و يعني وإحنا هين بنقدم كرتون إسلامي. اللطيف إنه هذه القناة الشخصية اللي فيها، لما بتشوفوها تذكروا لما جاء سؤال قبل أسبوعين بنتي بتخاف من الكرتون؟ وحكيت إنه هذا هو الطبيعي، الشخصية الكرتونية اللي فيها ما لها علاقة بالطبيعة، عبارة عن عصات طالع لها أربع أطراف، هذا بني ادم بنسميه، طيب؟ وبعدين راس غير غير طبيعي، طيب؟ وطبعا طريقة حركة معينة، إذا أنت تظن إنه هذا الكرتون هو الذي يعني هو الذي يعني سيوصل حقيقة إلى إلى الأطفال، هذه مشكلة. لكن كالعادة القيم على القيم على العمل نفسه متأثر بالعالم الخيالي. يعني هو متأثر به ويحاول أن ينتصر للدين من خلاله وهو لا يعلم إنه في الحقيقة عم عم بيزيد الطين بلة. أكرر هنا الـ يعني إن شاء الله قريبا الأخت لينا، مش قريبا هي أنهت البحث، باقي بس إنه يكون في عنا جلسة مع أكثر من شيخ حتى يعني نتأكد إنه الله يرضى عليها اشتغلت شغل، شغل يعني قوي، بعدها رح يكون في ورشة عمل مع مع المشتغلين بالجانب الإعلامي أو مشتغلات بالجانب الإعلامي، وبعدها إن شاء الله تقدم كورشة، كثير مما له علاقة بالعالم الخيالي في الحقيقة أثره السيء على واقعنا الآن من أسوأ ما يكون. اسألوا اسألوا أنفسكم سؤال: كوكب اليابان الشقيق اللي الأخ تبع خواطر كان يعني بيشوفه شيء عظيم، كيف يصل الحال هناك إلى درجة إنه الفتيات يهربن في في يعني في ظاهرة هرب من المدارس حتى تروح تلبس لباس بنات الإنمي، وتمشي في الشارع و وتعطى أموال، تعالي أمشي معك وأنتِ لابسة هذا اللبس، وفي مقابل هذا، كيف وصلنا إلى هذه؟ يعني كيف وصل الإنسان إلى مرحلة أنه يرضى لنفسه امبارح امبارح في النادي، واحد من الشباب حاط بروفايل بيكتشر تبعته صورة كلب، كلب يعني كرتوني، قلت له فلان ليش حاط لي هاي الصورة؟ قال لي عم نمزح أنا وأصحابي، قلت له عم تمزح تشبه حالك بكلب؟ هذا هو معرفك؟ الله كرمك وأنت تقول أنا معرفي أنني كلب؟ طيب؟ فـ ان شالها و لكن إحنا خلص اعتدنا على ذلك، اعتدنا على إنه الصور المرسومة مرمية حولنا، مرمية في الإعلانات، مرمية في في الأرض، بل يمكن ما بعرف إذا قلتها في هذا المجلس أو في غيره، أنا لما أرى أمامي إعلان أو كذا على الشارع بشيله تكريما للوجه، مع إنه الوجه هذا قد يكون فوتوشوب، قد يكون لكن الله سبحانه وتعالى كرم هذا الوجه، طيب؟ مرة واحد بيحكيلي طب افرض واحد أنا بكرهه، قلت له شو دخل تكرهه؟ يا سيدي شيله والعنه، طيب بس شيله شيله، طيب؟ يعني عالم الخيال وصل بنا إلى مرحلة أن الطفل اللي عم بينشأ عم بينشأ وهن، ضعيف، لا يدرك الحقائق كما هي، قبل قليل كنا عم نتكلم عن سذاجة التربية، طيب؟ الـ مثال: في كوريا سئلت مديرة سلسلة مدارس، وبناتها متميزات، إنه ايش الشيء اللي عملتيه حتى يتميزوا؟ قالت أول شيء فصلنا الذكور عن الإناث، طيب هاي قصة الاختلاط وما اختلاط، وأداء البنات تحسن أكثر في المدرسة لما ابتعدوا عن الذكور، بطلوا في تشتت وفي، جميل. حتى بتذكر بتقول إنه إنه الأداء في المواد اللي هي الرياضيات والفيزياء تضاعف عندهم، أفضل من لما كانوا موجودين، لكن من ضمن الأشياء اللي ذكرتها، قالت وإحنا حريصين إنه نبعدهم عن الآثار اللي كانت جايتهم من الـ يعني اللي أنا بسميه العالم الرقمي، من ضمنها ايش تصوروا؟ أنا يعني أنا مستغربتها نوعا ما، لا لا، قضية التنورة القصيرة تبعت المدارس. التنورة تقول مرتبطة في أذهان البنات بالـ الشخصيات الأنثوية في الإنمي، الشخصيات الأنثوية في الإنمي. فالبنت بالنسبة لها ما عاد ما عاد يعنيها شيء إنه عذرا بالعبارة من نصف الفخذ فما دون هذا كله ظاهر، ليش؟ لأنه مرتبط عندها اللباس بالصورة الرقمية. هذا نفس الشيء اللي أقوله لما لما في مجلس الكلام عن المدخلات وما نسميه سجل المدخلات، لما بعرض أنا صور باربي، صور باربي كثير منها عاري أو شبه عاري، طيب؟ البنت ارتبط عندها الجمال بهذا العري، فهي لا ترى نفسها جميلة إلا إذا ارتدت هذا الفستان اللي يظهر منه الصدر والنحر والظهر والكذا، ليش؟ لأنه هي ألفت هذا المشهد، الآن تعالوا خلوها تطلع بهذا المشهد، أول شيء ممكن تستغربوا، لكن لما تألف هذا المشهد ما يكون عندها إشكال فيه. صاحبة هاي مديرة المدرسة تقول إنه اللباس، طبعا هم تنورة لكنها تحت الركبة، بيلبسوا البنات تنورة تحت الركبة، تقول كان في مقاومة أول شيء من البنات. وهذا الشيء نفسه حصل هنا في مدرسة في عمان، مديرة المدرسة تقول إنه البنات لما قلنالهم إنه المطلوب منكم تلبسوا بنطلونات تكون واسعة صار كان في مقاومة منهم. تصوروا، مقاومة للستر! طيب؟ لأنهم خلص ألفوا، أو ألفنا العالم الخيالي كما هو. بقيت بس يعني إذا معنى القصة، اثار القصة، المشكلة في القصة أولا إنه تعريفها إنه المفروض حقيقة، أنت شو عملت؟ دخلت عليها عالم خيالي، من هنا عاد حدث ولا حرج ما يسمى بالأسطورة، كلمة أسطورة، طيب؟ جاي من هيستوريا عند عند عند اليونان، اللي هي الشخصيات الوهمية، المقدسة، المعظمة، من هنا جاءت الخرافات، من هنا جاءت حتى كلمة رومانس إلى اخره، طيب؟ وبعدين صار في عنا كما قلت تعظيم لهذا، صار في كليات اداب اللي فيها خيال، الرواية الخيالية، الحبكة، المش عارف مين، وصولا إلى السينما، وبعدين صارت كلمة الدراما، بدنا نعمل دراما إسلامية، طيب؟ بتجيب أنت إنسان لا علاقة له يعني إحنا في تمرين يمكن بيعرفوه جماعة اقرأ اللي هو تدريب التاريخ، تدريب التاريخ هذا أنا بعمل حركات معينة

أطلب من الـ الحضور إنه يـ يوصفوا اللي أنا عملته وكأنه تاريخ سيتلى لاحقا. طبعا عادة لما لما يعني بنحل الـ يعني لما نناقش الحلول بصير في ضحك ولأنه كـ مـ يعني اه شيء ما له علاقة، يعني مثلا أنا أشير إلى أحد من بعيد وما في حد، والدكتور كان مشتاق إلى صديقه الذي لم يره منذ مش عارف مين، ولذلك أنا عادة لما بجيبوا بعض الناس بقول له أنت أنت قاري روايات صح؟ أنت قاري واضح تماما. الشاهد في في في هذا أقول لاحظوا، ونحن في نفس الموضع، في نفس الزمان، في نفس المكان، اختلفت هذه القراءات لنفس المشهد. فمن وين لوين حاصدق بني ادم ياتي ليقرا التاريخ قراءة شخصية فيطلع لنا أبو بكر، ويطلع لنا عمر، ويطلع لنا عثمان، ويطلع لنا أبو هريرة، ويطلع لنا، وبعدين يعملوا لنا مسلسل، يجوا بعض المشايخ يختموا عليه إنه يجوز، طيب؟ اه، وبعدين نـ يعني نستاء إنه الممثل تبع عمر طلع بعدين وسخ، طلع بمسلسل ثاني مش عارف مين، طلع، هلا طبعا عم بيكرموه هالأيام عشانه عنده يعني موقف جيد في الثورة السورية، طيب، ولن أعجب أن يستقبل في الحكومة السورية، و ليش؟ لأنه خلص القياسات عنا الآن مضطربة شوي. فـ فأولا قضية الحقيقة، إذا اقرأ لأبنائك، اقرأي لأبنائك قصة حقيقية، دورك كيف تحببيهم في القصة الحقيقية، كيف، ولذلك الورشة الحقيقة يعني كم عدد اللي كانوا حاضرين؟ وين ندى؟ كم عدد اللي كانوا حاضرين؟ أنا ما عاد، كلهم طلعوا فائدين، كل واحدة جاية عندها خطة، يعني طالبوا بإعادة، إنه في تأصيل علمي في الموضوع. ما نعم، ما أنا جلست معاها بعرفها الأخت يعني. ومستغرب ايش اللي عم بيصير هون؟ يعني أنا ما أعرف إذا الأخت اللي اللي قدمت الورشة إذا كان لها مادة معينة منشورة، لكن نعم، أحيانا في في يعني يعني في أسلوب جيد أن يحبب الطفل، قضية يعني في ناس عندهم في ناس عندهم وسيلة تشويقية. عندها؟ جميل، جميل. الشاهد الشاهد فكرة القصة أولا لا بد أن تكون حقيقة، قصص الأنبياء فيها من المعاني، أنا أنا أتذكر قصة يوسف ظلت مع بناتي يمكن أكثر من ست شهور، طبعا يومي ليلة، يعني كل ليلة قبل النوم، طيب؟ هي قصة يوسف، قصة يوسف. يعني من أولها إلى اخرها، طيب، شو كنت بعمل؟ بقرأ الآيات، أقرأ الآيات نفسها ثم أغلق، بعدين أقولها أنا، كأنني أشرحها شرح، طيب؟ أكثر من ست شهور قصة واحدة. طبعا، والبنات لكم أن تتخيلوا، طبعا عم بتكلم أيامها عن يعني مريم خمسة بلس، هاجر سنتين بلس تقريبا، وبيستنوا ايش صار، وخلال اليوم بيحكوا عنها، يعني هي انحكت قبل النوم، ثاني يوم بيحكوا عنها، وبيستنوا ايش صار في كذا، الـ الألطف من ذلك، إنه بتصير تستدعى القصة في مواقف حياتية. هذا ما بنساه، صار موقف مع يعني مع أقرباء، فمريم زعلت، فقلت لها ايش؟ قالت لي فلانة عملت كذا كذا كذا، الكذا كذا هذا يعني الموقف مش لطيف يعني المهم، فبتحكيلي أنا ساعتها حسيت إني أنا زي موقف يوسف عليه السلام. اللي هو أي موقف؟ المظلومية، طيب؟ طيب خلص، شخص عاش على قدمين في يوم من الأيام، مشي حقيقة على وجه الأرض، ونحن بالنسبة لنا هذا الرجل تعلمنا منه كذا وكذا وكذا، لما لما تقارن نفسها فيه، أفضل ما تقارن نفسها بقصة خيالية. ولذلك امبارح كانوا عم بيحكولي إنه عم بحكي في النادي كان السؤال: ما أهمية التحقق من الـ من القصة أو من التاريخ في تاريخ النفس؟ ايش الأهمية؟ فحكولي إنه يعني ناخذ موعظة وعبرة، قلت لهم طب ما نحن ممكن ناخذ موعظة وعبرة من قصة خيالية، يعني حتى القصة الخيالية ممكن تاخذ منها موعظة وعبرة، ايش رأيكم؟ ما الإجابة؟ ما الإجابة؟ طب ما يعني عم بضحكهم للبنات بحكيلهم، بحكيلهم يعني طب افرضي أنا بألف قصة إنه واحدة كائنة فضائية تزوجت كائن إنساني، خلفوا نصف إنسان نصف، وكانوا بيتنمروا عليه عشان شكله كائن فضائي في المدرسة، بس هو ما كان بيهتم بحد، وطلع شخصية قوية، هي موعظة قوية، يلا وين المشكلة؟ ليش؟ قابل للتطبيق؟ تاريخ يكرر نفسه؟ ما أنا عارف إنه مش واقعي، السؤال ليش؟ ما الخطورة؟ ايش المشكلة في أن تكون الموعظة من قصة غير حقيقية؟ ايش؟ ما بقدر أطبقها على نفسي لأنها خيالية. طيب شوفوا يا جماعة، اه لا لا هو يعني إجابتك أقرب إجابة. شفتك هي. لما أنا بدي أستحضر هذه العبرة، الإنسان عادة يميل إلى الهرب من أي شيء فيه ألم أو مسؤولية. فإذا أنا أريد أن أتهرب من تحميل نفسي مسؤولية، سيسهل علي أن أقول ما القصة خيالية أصلا. لكن ما عندي حجة لما تكون القصة من شخص في واقعي، إنسان زيي زيي، لابس طاقية، ونظارة، ولحية، عمو صح؟ اه أنتوا ملاحظين اللي عم بيصير؟ هذاك اليوم أحد الإخوة في جيران مكاني مع ابنه، فأنا مصورهم صورة مع بعض وهم عم ياكلوا في لقاء جيران مكاني السابق، هالمرة قعدوا فصورتهم صورة ثانية، فبوري الصورة، الولد بطلع على أبوه، بس منكر نفسه. فبقول له مين هذا؟ بابا. مين؟ بقول له سبحان الله هاي لها علاقة بالأوليات، هو بالنسبة له الأب شخص مغاير، سواء هون ولا هون هو شخص مغاير، بس هو كيف أكون أنا هون؟ ويعني وقدامي مش مستوعبها، أما بابا بابا، شافه بالصورتين بابا ما في مشكلة. الشاهد نعم الإشكال في إنه لما تؤخذ الموعظة والعبرة من قصة خيالية ستبقى الموعظة والعبرة بعيدة عن حياتي. لكن ما عندي حجة لما أعلم لا إنه هاي قصة حقيقية، وهذا إنسان عاش عاش نفس، ولذلك أنا أزعم أن الشخصيات التي من هسا عم بتجهزوا لرمضان؟ إنه الشخصيات التي تعيش مع قصص الأنبياء، قصص الصحابة، أنا أزعم أن هؤلاء أكثر قوة من غيرهم. لأنهم عم يستمدوا القوة من من نماذج حقيقية، من نماذج حقيقية عاشت فعلا، هذه هذه إنسانة كانت في ذلك الموقف وصبرت، هذا، أما أي قصة يعني أي نموذج سَيُؤخذ من مسلسل ألفه إنسان؟ أنا لما بحكي عن القصص دائما بقول بين خلق الخالق وخلق المخلوق، الخالق خلق خلقا هذا اللي إحنا عايشين فيه، المخلوق مخرج بيجي بيعمل لك بموت أبو عصام، بيصحي أبو عصام، بموت أبو شهاب، بموت عن جد بكيفه، طيب؟ زعل من الممثل الفلاني راح لغاه ثاني يوم مش عارف مين، والجمهور يتعايش مع الموضوع، بيتابع، اه صح ايش حيصير؟ وايش اللي ايش حيصير؟ أنت معيش نفسك في عالم خيالي تماما. وتعال قل له طب في العالم الواقعي وين قوتك؟ ما في، وأصلا إذا كان في قوة أنا رح أستغربها. بقيت مسألة واحدة فقط هي كيف تقرأ، هذا الكلام قلناه في علموا أبناءكم، وأيضا سيكرر إن شاء الله في يعني في في هذا الرمضان، لكن باختصار، أنا مع وعليكم السلام ورحمة الله، أنا مع أن تقرأ القصة كما هي أولا، لغة عربية، بعدين تفسر، وعندما تفسر الأفضل دائما أن تفسر تفسير واقعي من حياتنا. كان في هذا الإنسان، صار معه كذا وكذا، تتذكر هذاك اليوم لما صار معانا كذا وكذا، هذا بيقرب المعنى. طيب، الإشكال الذي يبقى عند الأهالي، طب ماذا لو كان في القصة معنى غيبي؟ معنى غيبي. الأطفال أكثر قابلية للغيب من غيرهم، على عكس ما يظن الناس. بالعكس أصلا نحن مشكلتنا مع الأطفال عدم قدرتهم على تمييز الخيال من الواقع، هذه مشكلة عند الأطفال، يعني الطفل يحتاج إلى أن يتدرج في التربية إلى أن يبدأ يميز الواقع عن الخيال، وبالتالي هو ما عنده إشكال لما يتحدث عن إله شايفنا ونحن مش شايفينه. صحيح نقول لا ينبغي أن يخاطب مباشرة بهذا الخطاب، لكنه قصة عابرة

حتى تعبر، أنا لا أذكر في يوم من الأيام واحدة من بناتي، ولا من بنات من أولاد إخواني لما كنت أقص لهم وهم صغار، أو حتى من بعض الأطفال في النادي، لا أذكر في يوم من الأيام واحد وقفني وسأل سؤال حقيقي أشكل عليه من معنى غيبي، ما أذكر. لكن يأتيني هذا كثيرا من أولاد عايشين في الخيال ثم تقال لهم قصة فيها إيمان غيب. يعني أنت معيشه في القصص تبعت السوبر هيروز وما سوبر هيروز، فجأة تيجي تحكيله الله والجنة والنار، بالنسبة له سيربط مباشرة بأقرب ايش؟ صورة عنده، ايش أقرب صورة عنده؟ هذا السوبرمان، والمش عارف مين، والـ، وأذكر يمكن حكيتلكم في مكتبة مكتبة الأطفال هنا للأسف دخلنا مرة قسم الدين الهة اليونان، عيسى عليه السلام، موسى، الحج في الإسلام، هيك محطوطين جنب بعض، تصوروا كل هذا دين. هذا كله دين. الطفل إذا قرأ هذا مع بعض بالنسبة له زيه زي بعض، الهة اليونان، زي إله عيسى، زي إله موسى، زي اللي هذا عم يروحوا له على الحج. الفكرة باختصار كلما أبعدتم أبناءكم عن القصص الخيالي أنتم في سلامة. أنتم في سلامة، أنتم في عافية، صعبة؟ جدا صعبة، لأنه كل ما حولنا خيال. مكتبة الأطفال الأصل فيها الخيال، المنتجات الرقمية الأصل فيها الخيال، العالم الكرتوني الأصل فيه الخيال. و وأنا يوم عن يوم سبحان الله بيزيد قناعتي بأن العالم الخيالي عم بأثر على هذا الجيل في فهمه حتى لنفسه. ما يسمى بالـ الايدينتيتي، قضية الـ الاي دي هذه، الهوية، هو هو لما يرى نفسه يا إما يرى نفسه عبارة عن نسخة من هذا الخيال، يا إما يرى نفسه عبارة عن يعني متمني لهذا الخيال. تعالوا شوفوا اليوتيوبرز، حتى لما بيصور حياته، بيصور حياته بطريقة خيالية، فندق معين، شلال معين، العناوين اللي بيحطها كلها كلها تؤدي إلى إلى معنى خيالي، مين حيصورلك نفسه وهو في بيته والوالدة عاملة ملوخية وجالس مش عارف، مين مين حيعملها هذه؟ وإذا عملها لازم يضيف لها معنى معين حتى يشوقك، ما عدا ذلك هذا بالنسبة له ما رح يجيب له مشاهدات. الكلام يطول حول موضوع القصص، ما بعرف يعني هل ممكن أكتب مرة مادة طويلة فيها ولا أخصص فيها، بس بس خلينا نعترف إنه إحنا إحنا ضحايا، نحن. لما تطلعلك ولي أمر تحكي: دكتور أنت بتبالغ، طب ما هينا أمورنا كويسة؟ أقول إن شاء الله خير، اه، ايش؟ أي حل؟ شو الحل؟ مش فاهم شو الحل. اه قصدك الحل في التعامل مع من يتعامل معها، مش المسلسلات نفسها؟ اه، طيب المسلسلات هاي ستبقى، عالم الباطل شغال ولهم مهرجاناتهم ومواسمهم وكذا، هذول شغالين، هذول شغالين، والحكومات تساندهم وتنفق عليهم، لكن الناس اللي تريدين أن تخرجيهم من هذا من هذا العالم لازم يكون عندهم واقع جاذب، واقع، الصحبة، الإنتاج، لكن لا يتوقع من بني ادم لا يرى لنفسه واقعا حقيقيا إنه بالعكس الهرب سهل، أسهل ما يكون لما أنا ما أطيق نفسي أسهل ما أكون أروح أشوفلي سلسلة هيك موسم كامل من مسلسل خرافي، طيب؟ أنهيلي 30 حلقة وراء بعض، أعيش في هذا العالم، وبعدين أرجع أجيب مصاري، أعبي النت حتى أشوفهم، هذا أسهل ما يكون. اللي في المقابل لذلك يمكن حكيتلكم سابقا في دورة تدريبية مرة، سألت مين هون بيلعب ببجي؟ فرفعوا إيديهم، مين هون ما بيلعب ببجي؟ فـ كثير رفعوا إيديهم، فصرت أنكت على اللي ما ما بيلعبوا ببجي، إنه أسمّع الآخرين، إنه أنت كيف عايش؟ كيف هيك مش معقد بحياتك وأنت ما بتعرف ببجي؟ أردت للأطفال اللي بيلعبوا ببجي إنه يعرف إنه في ناس اخرين لا علاقة لهم بهذا العالم وأمورهم طيبة. ولذلك من اللحظات اللي أنا حقيقة أستمتع بها لما أسأل سؤال عن اسم ممثل أو بطل أو ويكون في الجمهور ناس لا يعرفونه. أيوة، أمورهم طيبة وناس عايشين ولا يعرفون كل هذا العالم. بس نحن المشكلة انضحك علينا إنه في عالم معين أنت إذا ما بتعرفه أنت مو عايش في الحياة. خلقوه هم، تذكروا رسمة الشجرة؟ رسمة الشجرة، هو في عالم جوة الشجرة هذه، صار إذا أنت مو عايش جواته أنت مو عايش، في الحقيقة لا، هذا العالم عالم وهمي. قال لي صاحبي أراك غريبا بين هذا الأنام دون خليل، قلت كلا بل الأنام غريب، أنا في عالمي وهذه سبيلي. بس هذا الكلام أكرر ليس سهلا، هو سباحة ضد تيار جدا قوي، كل ما حول، تصوروا أنتوا لما لما واحد مشكلة بقولك هسا بيعمل لك مشاكل مع الدول المجاورة، المهم، لما واحد يكون مسؤول دولي وكذا، يروح يعمل فيديو لابس متنكر، يلا اليوم حفلة الهالوين أدعوكم لها، وين؟ وين حتبلشي؟ وين؟ نحن عنا مدارس هنا، يقول لك أنا ما باحتفل بالأعياد الدينية، أيوة، بس الهالوين بيجيبوا الأولاد بيلبسوهم متنكر وكذا، بس ما بيحتفلوا بالأعياد الدينية. فهي القصة طويلة، يعني في أجيال، لذلك أقول علينا أن نعترف أولا إنه إحنا إحنا ضحايا لهذا العالم، إحنا ضحايا لهذا العالم، أي مقبل على الزواج أقول له دائما إذا أمكنك أن لا يكون الشاشة الرقمية حاضرة في البيت فافعل، ما تعلق لي تلفزيون على على على الحائط، اعلم أنه سيكون صنما يعبد من دون الله دون قصد. لا لا حنشغل فيه، كان غيرك أشطر، كان غيرك، في ناس عايشين بعيدكم عن كل هذا العالم، بعدين في يوم من الأيام إذا إذا تعرضوا له رح يتعرضوا له أقوياء، ما رح يتعرضوا له ضعفاء مدمنين. رب الأسرة دوره هذا، سيلقى الله ما رح يقول والله كنت ضعيف، ضعيف هذا هاي مشكلتك. الـ أنا بناتي إلى الآن ما في تلفونات. هاي بنتي الكبرى الآن توجيهي، طيب؟ أسأل الله إنه يخلصها منه على خير. طيب، والبنت الثانية أصغر منها بثلاث سنوات ما في تلفون، تلفون ما عندهم، حتى اللي بيسموه تلفون لوكس ما في، ما في، وعايشـ عايشين حياتهم. دوري أنا إني ألبي الحاجات اللي ممكن التلفون يكون غلط فيها. لكنه لمجرد اشتهار الأمر حولنا هذا ضعف، هذا ضعف. في يوم من الأيام حنيجي نحكي ما الفيب انتشر يا دكتور، البنات عم بيفيبوا، فلازم فيب إسلامي. أنا عارف عارف، حينحكى في يوم من الأيام. طيب على العموم هذا الكلام يعني أطلنا أطلنا فيه كثيرا، كثرة الشيء حولنا لا يعني أنه صحيح، كثرة الشيء حولنا لا يعني أنه صح، واللي بده ينجو بنفسه لازم يعرف إنه النجاة عارفين زي زي السلمون اللي بيسبح عكس التيار؟ إذا ما سبح عكس التيار حينقرض. بيسبح عكس التيار حتى يروح يفقس البيض و أي إنسان بده يعمل شيء صح بده يعرف إنه في ألم، ما في جنة ببلاش بين قوسين، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا. طيب إحنا إن شاء الله هذا اخر لقاء مجلس قبل رمضان، ادعولنا في رمضان. أنا كان كان كما قلت كان في عندي فكرة إنه يكون في مجلس أسبوعي، إنه نفس اليوم، يوم الاثنين، بس بين الظهر والعصر، بس بصراحة حاسس إني رح أكون لا مثقل شوي، لأنه بكون عندي تحضير بالليل وبعد الفجر بكون عم بعطي الدرس وكذا، فـ وعندي أصلا ملفات أخرى، فـ يعني ارتاحوا مني وارتاح منكم في رمضان. وبعدين بتعيدوا بشوفتي بعد بعد رمضان إن شاء الله. فـ سنتوقف في رمضان إذا ربنا يسر، ستبقى المجالس فقط الـ المفتوحة اللي هي ألف باء الزواج مجلس الجمعة بعد صلاة الجمعة إن شاء الله. ونلتقي بعد العيد إذا الله سبحانه وتعالى مد بالأعمار، رح نبدأ بالأسئلة المشكلة ثم بعض الملفات الخاصة وننهي بهذا ألف باء التربية إن شاء الله. أسأل الله أن يكون يعني نفع بهذه المجالس، وأن ينفع بها، وأن يجعلها في موازين حسناتنا جميعا. وإن كان من خير في هذه المجالس فهو فضل من الله ونعمة أولا واخرا، وإن كان مما دون ذلك فمن نفسي ومن الشيطان، فاعذرونا إذا قصرنا، وإذا شدينا، وإذا يمكن أهملنا بعض الأسئلة اللي بتكون أحيانا محالة على مجالس أخرى. هذا والله أعلى وأعلم، ادعولنا وتذكرونا بالدعاء في رمضان، ونلقاكم بعده إن شاء الله، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. ما عندهم.
