بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم آمين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طيب إحنا في المجلس الثامن والخمسين من ألف باء التربية وما زلنا في المشكلات التربوية الحديث عن المشكلات التربوية ووصلنا إلى الكلام عن الأسئلة المشكلة الأسبوع الماضي المجلس اللي قلت لكم احفظوه حيكون مهم نوعا ما 57 لأنه عملنا فيه مراجعات لكل ما سبق وبدأنا الكلام عن الأسئلة المشكلة المرة الماضية إيش كان العنوان الرئيسي هل كل سؤال مشكل حقيقة ولماذا تعتبر النفوس بعض الأسئلة مشكلة اختصرنا الإجابة بثلاثية الجيم والهاء واللام إنه يا إما أن يكون جهل وفصلنا في ذلك أو أن يكون هوى وفصلنا في ذلك أو أن يكون غفلة وفصلنا في ذلك وقلنا إنه في مقابل هذه الصور مثال آخر للجهل والهوى والغفلة ولكن لمن يظنون أنفسهم أفضل من غيرهم بأنه يعني يفسحون المجال أكثر ويفتحون باب الأسئلة على مصراعيه لأبنائهم وفصلنا في هذا الكلام اليوم رح نتكلم على طيب خلاص قلنا ما هي الأسئلة اللي ينبغي أن أو ما تعريف الأسئلة المشكلة تعالوا اليوم نتكلم عن الأسئلة المشكلة هذه أصلا لماذا تظهر طيب متى تظهر عند الأطفال وكيف نتعامل معها قبل ظهورها حتى يعني كيف نقي أنفسنا والأطفال سوء التعامل مع هذه الأسئلة إذا وجدت قبل ما أبدأ الكلام اليوم في في هذا المجلس هذا من المجالس اللي رح أرجع له كثيرا وقد أحيل عليه كثيرا لأنه يقي من مشكلات تصل إلى الإلحاد والشذوذ وتصل إلى مشكلات نفسية حقيقية تصل إلى اضطرابات تصل إلى القلق الانتحار أوف وإحنا عم نتكلم عن الأسئلة المشكلة نعم وإحنا عم نتكلم عن الأسئلة المشكلة لذلك الاستعدادات النفسية المتعلقة بهذا المجلس هي شيء سبق هي شيء سبق بمعنى رح تشوفوا اليوم وإحنا عم نتكلم عن الاستعدادات للتعامل مع أسئلة الأطفال المشكلة هذه ما رح تيجي بنقرة يعني مش فجأة وحدة قلقة تعبانة خايفة من إنه زوجها يتزوج عليها عندها مشاكل في الغيرة الزائدة عندها عدم قدرة على التعبير هي نفسها مش طالبة علم مو عارفة تهدأ شوي مشغولة كثير بآراء الناس حول العزائم والولائم اللي بتقدمها وحدة مثل هذه صعب أن تأخذ ما سنقوله اليوم بأريحية وروية لا لذلك نحن من البدايات قلنا إنه هذه المجالس متسلسلة ما أستطيع إني أقفز إلى رقم سبعة وأنا صفر واحد اثنين ثلاثة أربعة مو ماخذ حقه عندي طيب تعالوا نبدأ بالمحاور العامة اليوم أولا لماذا يسأل الأطفال عموما وعلام تدل أسئلتهم طيب اثنين متى تبدأ هذه الأسئلة بالظهور وإذا لم تظهر إيش المشكلة هل هناك مشكلة إذا ما ظهرت بعدين شو أنواع أسئلة الأطفال رح نحط هيك يعني مظلة عامة وحنفصل فيها إن شاء الله لاحقا وبناء على ذلك نقول كيف نتعامل مع هذه الظاهرة وقاية قبل أن قبل أن تحصل أصلا طيب تعالوا على السؤال الأول لماذا يسأل الأطفال وعلام تدل أسئلتهم هذا الكلام رح يرجعنا إلى شيء قلناه من البدايات اللي هو اللي يريد أن يربي لابد أن ينطلق من فهم النفس الإنسانية من فهم نفسه أولا إحنا واحدة من الأمور التي نفقدها في في الحياة هو هذا الطفل الذي في داخلنا طيب أول أمس بدأنا الدورة الجديدة من مجالس فقه النفس وتحديدا مجالس اقرأ فأنا كالعادة في شريحة أضعها أظني جبت سيرتها قبل اللي بحكي سلوا عما بدا لكم جبت سيرتها هون جبت سيرتها أنا حاس إني جبت سيرتها هون على أي حال هي عبارة عن شريحة فيها آيات قرآنية وطبعا شريحة الخلفية المعتادة يعني لشرائح فقه النفس وكتابة معينة وألوان وكذا فأقول فعادة سلوا عما بدا لكم هذا بداية المجلس ليش لأني أنا أريد إنه يبدؤوا من البداية يكسروا حاجز معين ما في نوع من الخجل أو الكبر الخفي وأنا إذا أنت ما سألت الآن متى ستسأل خصوصا إنه تتراكم الأسئلة لاحقا الشاهد اللي حاضرين أمامي اللي هنا كانوا أظن 57 واللي أونلاين قرابة 250 أو شيء من هذا القبيل 200 200 بلس المهم الأسئلة اللي جاءتني طبعا في أسئلة متكررة يعني في نفس السؤال يعني مثلا ليش ألوان الكلمات مختلفة في الآيات مثلا أو ليش الأسطر مختلفة هذا يمكن تكرر 11 مرة يمكن أو شيء من هذا القبيل طيب ما عدا ذلك يمكن في سؤالين ثلاثة أيضا تكرروا إنه شو معنى هذا شو معنى هذه الآيات ليش هذا الترتيب الشاهد أن لما نجمع الأسئلة خلاصة الأسئلة التي جاءت لا تتجاوز حوالي ست إلى سبع أسئلة ست إلى سبع أسئلة فأقول عادة هذا هذه الشريحة عندما تعرض لأطفال دون السابعة ودون التاسعة بيطلعوا عليها أحيانا 18 سؤال 18 سؤال ليش مستطيل ليش ليش مدور ليش مش بيضاوي ليش على اليمين ليش مش على اليسار ليش الخلفية سوداء بعدين بيسألوا طبعا ليش هذه الآيات طب ليش ما في أحاديث طب شو معنى طب ليش الفاتحة مش كاملة طب ليش كمية الأسئلة اللي بيسألها الأطفال تدل مقارنة مع ما يصدر عنا نحن إنه إحنا محتاجين أن نراجع الطفولة اللي في داخلنا طيب اللي هو بيسموه يعني الأجانب بيحبوا يستخدموا هاي إنت شو شايلة معك يا معلمة شو إيش في كنز شيلتيه معك الحقيبة أثقل منها وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الأجانب بيحبوا هاي العبارة إنه بيستخدموا إنه الطفل فيلسوف فيلسوف صغير أو فيلسوف كبير حتى في منهم بيحكوا بغض النظر عن قضية إنه فيلسوف ولا مش فيلسوف وهي الكلمة لكن نعم الأكاديميا المدارس الجامعات في واحد من الشباب متحديني تحدي يظهر إنه هو اللي حيكسب بيحكي لي نفسي في مجلس ما تجيب سيرة الأكاديميا وتسب عليها نفسي يقول بس إحنا غائصين فيها الشاهد التربية التعليم عموما بتخلينا نفقد هذه الجزئية من الفضول الفطري الطبيعي عند عند الإنسان إذا أول إجابة في لماذا يسأل الأطفال هذه فطرة في فطرة اسمها فطرة الدهشة والسؤال والفضول هذه فطرة طيب طيب هذه الفطرة كيف راح نيجي بعد شوي نحكي كيف تهذب هذه الفطرة كيف كأي فطرة أخرى إحنا كلنا بنحب نأكل تهذب يهذب الطعام كلنا بنحب الجنس الآخر يهذب محبة الجنس الآخر كلنا بنحب أن نشعر بالمقام والعزة وهكذا إذا هذه الإجابة الأولى لماذا يسأل الأطفال لأن هذه فطرة فيهم هذه فطرة الإنسان لو لو ما كان مفطور على السؤال ما بيتعلم ما بيتعلم أصلا لا يستطيع أصلا أن يعني تتصوروا مثلا أن الإنسان لسه محتاج إنه يتعلم يسأل

ممكن يموت من الجوع. يعني ممكن تحصل عنده حاجات حقيقية لكن هو ما عنده فضول السعي، ما عنده فضول السؤال، بموت وهو في مكانه. هل عندنا حالات من هذه؟ نعم. بموت وهو في مكانه لا مش بموت موت جسدي، في عندنا ناس بموتوا موت روحي معنوي، بمعنى عندنا حالات كثيرة في مجتمعاتنا كل شيء حوله وكل شيء في داخله يقول له روح اسأل أنت أنت تعبان، لا، ليش؟ ما تعود، ما تعود، ولا يحسن السؤال أصلا، يعني إذا أراد حتى أن يسأل لذلك لما رح نختصر لاحقا إن شاء الله كيف أتعامل؟ حنرجع إلى ما نسميه في مجالس فقه النفس لسان لسان النفس اللي هو فقه الأول وفقه الأولى وفقه البيان. في ناس ما عنده أصلا قضية إنه لا أنا عندي أولوية لازم أسأل عنها، لا الأولوية إني ما أزعل ماما وبابا، الأولوية إني ما أزعل أصحابي، الأولوية إني ما أورّي الناس إني بفهم أو ما بفهم، طيب؟ طب وإذا تجاوزنا ذلك، لا أحسن السؤال، ما بعرف كيف أسأل. امبارح مش بس امبارح يعني الأسبوع الماضي ويعني والله نسيت أنا صحيح كان لازم أنشر الأسئلة اليوم. كان في امتحان تجريبي لفقه النفس في النادي سواء الوجاهي أو أونلاين، الحقيقة ما شاء الله عليهم بالذات يعني النادي الوجاهي يعني الإجابات كانت كانت جيدة جدا. يعني في ناس أخذوا علامة عالية، في ناس أخذوا بونص. عارفين لما يكون في سؤال أنت حاطه يعني في سؤال عذرا اللي بيحضروا فقه نفس الكبار ما بيجاوبوه، جاوبوه الطلاب اللي هم 13 و14 و15 فكان هذا الشيء يعني مشجع نوعا ما. الشاهد لكن الوجه الآخر للموضوع أن بعض الأطفال لا يحسن السؤال عما يجهله. أنا بحط السؤال هو بس حتى يعني تكونوا عارفين، هو السؤال يعني الامتحان التجريبي كان خمس أسئلة، طيب؟ قبلها أنا قلت لهم التعليمات: سيوضع السؤال أمامك طبعا أول شيء تجهز ورقة وقلم أو تجهز مدونة سواء كانت وورد دوكيومنت ولا طابعة ولا أيا كان، بعدين سأضع السؤال أمامك معك 30 ثانية تقرأ السؤال وتسأل إذا ما فهمت السؤال. وبعدها رح يكون عندك خمس دقائق لإجابة السؤال. ثلاثة أو خمسة بحسب لأنه في أسئلة أصلا لا تحتاج حتى 30 ثانية لكن أعطينا وقت. الإشكال إنه تكتشف بعد قليل إنه في واحد ما أجاب، طب ليش ما أجبت يا فلان؟ ما فهمت، طب أنا حكيت لك اسأل. أنا حكيت اسأل، طيب؟ وفي غيرك سأل، لسه وفي غيرك سأل، لكن هو مو معتاد، وفي منهم من لا يحسن كيفية السؤال، مش لا يحسن السؤال أصلا، لا لا، ايش يعني هذا؟ ايش ايش يعني هذا؟ ايش يعني هذا؟ ما تعريف فقه النفس؟ ايش ايش ايش اللي السؤال مش فاهمه فيه؟ ايش تعريف فقه النفس؟ آه ايش يعني؟ يعني ايش فقه النفس؟ آه ايش يعني؟ شو اللي، أنت شو مداوم معنا؟ يعني اللي هو طبعا هذا السؤال اللي ما في حد ما جاوبه، طيب؟ هو لسه لا يعني ولذلك من الأشياء اللي أرسلتها للأهالي اليوم إنه في مشكلة في فهم العربية عند الأولاد، العربية العربية، اللسان العربي المبين، عندهم مشكلة في فهمه، ما تعلموه. طبعا أحدهم بيقول لك طب اسألهم بالإنجليزي، آه على أساس إنه يعني هو المشكلة إنه لا، فهم اللغة أصلا، ايش؟ بالإنجليزي بيعرف، لا لا، في منهم لا هاي ولا هاي، هاي مشكلة الأهالي الآن، يعني ضيعوا ضيعوا أولادهم، عارفين مصيفية الغور اللي بيسموهم مصيفية الغور، يعني لا وصل إلى هذا ولا إلى هذا. على أي حال، فإذا أولا: لماذا يسأل الأطفال؟ لأن هذه فطرة، أن الإنسان طالما أن هنالك مجهول، المجهول هذا بناخذه في اقرأ، المجهول يدفع إلى أمرين: يدفع إلى السؤال والسعي والفضول، ويدفع إلى الخوف والتوقف واجما وما، الاثنين موجودين، طيب؟ الطفل عادة يتوجه إلى السؤال والفضول، هذا العادة. لما تشوفوا طفل عنده شيء آخر ابحثوا ما الذي أسكت عنده هذه الفطرة؟ ما الذي للأسف أساء لهذه الفطرة؟ هذه أولا. بناء على ذلك عندما أقول لماذا يسأل الطفل؟ فنقول الإجابة الأولى: فطرة السؤال والكذا حطوا جنبها يساوي صحة نفسية. يعني لما ابني يسأل مفروض تلقائيا الآن الآن لو أنا ما حكيت لكم كيف أتلقى مع الأسئلة، أنتم لازم تحكوا لي بناء على هذا كيف أتلقى مع السؤال؟ كيف أتلقى السؤال؟ بفرح. بفرح. ابني عارفين عارفين اللي اللي ابنها ما كان بيحكي وفجأة صار يحكي؟ تفرح فيه، مع إنه اللي ابنها ثرثار بتقول له الله يعينك، رح تبلش الآن الطاقة هذه تنفتح عليكي، بس هي فرحة إنه لا طلع في طلع في شيء. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. إذا أولا أولا فطرة السؤال والسعي والفضول، هذه فطرة عند الإنسان وتدل على صحة نفسية. اثنين: السؤال قد يدل على فراغ ووحشة. الطفل أحيانا لما ما يجد شيء شاغله ببلش ينشغل بأي شيء آخر عن هذا الشيء اللي ينبغي أن يشتغل به، طيب؟ المثال العامي شو بيحكي؟ الفاضي بيعمل قاضي، الطفل فاضي بيعمل والأهالي للاسف من جهلهم كما قلنا المرة الماضية أحيانا ما بيعرفوا يفسروا هذا الشيء، ابني ذكي، أنت بتعرف ابني كم مرة صار حاضر سلسلة ناشيونال جيوغرافيك وبيسألني عنها؟ ممتاز، شو عم بيعمل في حياته هذا؟ ما بيعمل شيء. ما عنده حياة اجتماعية. ما بيعرف ينزل يلعب كرة مع أصحابه في الحارة. ما بيعرف يحكي كلمتين مع زملائه في الصف. فإيش مقضيها؟ يلا، وين الساحة التي أستطيع أن أهرب إليها ويعني يعني بين قوسين أتباهى بقوتي فيها؟ أثرثر، أسأل، خصوصا إذا كان السؤال لا ينبني عليه لا ينبني عليه عمل. بضل أسأل، وأهلي فلاسفة زيي، طيب؟ بابا روائي، وأمي كاتبة، وهذاك ناشر مش عارف مين، وهي بتحب، آه لا وإيش هو؟ وبعدين بيعملوا له منتدى هيك للولد الصغير وبيحتفلوا في توقيع أول منشور إله، ونشروه على الـ فيسبوك تبع الأطفال، طيب؟ وهم بكونوا عم بينشئوا عم بينشئوا شخص واهن ضعيف. لكن أنتم عارفين إحنا في في عالم صار يعظم يعظم التفاهات هذه. أوف ايش قصدك؟ قصدي قصدي اللي أنتم فهمتوه، كلية الآداب وكذا كثير منها تفاهات وسخافات لكن عُظمت لأنه اهتمام فيها أكثر، زي قضية اللي يعظم المخرج، الممثل، المغني، هو في ميزان الحق يعني ما بيسوى فلس، ما بيسوى فلس، لكن كثرة عارفين الأكثر مبيعا، الأكثر مش عارف مين، الأكثر مشاهدة، الأكثر خليني بس هيك أقف هنا وقفة يعني أستطرد وأرجع مرة ثانية. أنا أذكر إني يمكن حكيت لكم إياها بس الله يعينكم علي معلش، لما بذكر الأشياء مرات بكون مش متذكر من وين حكيتها. دُعيت في مرة من المرات إلى محاضرة في مدرسة ثانوية حكومية. وفي المدرسة أخذتني المدرسة على جنب قبل ما أبدأ، وقالت لي ممكن بعد يعني المحاضرة بس في بنت تشوفها هي مميزة والبنت عبقرية وكذا بس يعني حابين، قلت لها طيب لا بأس. خلصت المحاضرة، البنت فعلا بعديها حكت وإذ بالبنت يعني كانت يوميها أظن عاشر أو حادي عشر ناسي وإذ بالبنت يعني مثقلة ثقل غير عادي ومشاكل نفسية في البيت و طيب وهي عم بتعرفها وهي عم بتعرفها لي بس دكتور مبدعة في الكتابة. طبعا أنا ما حبيت أعلق ساعتها، إنه شو ما هو طبيعي عم تبدع هي بدها تعبر يعني مش عارفة تعبر في الحياة مش عارفة ومعرضة لكذا ومعرضة لكذا ومعرضة لكذا، تعالوا ليش مش لابسين زي بعض اليوم؟ آه صاروا هيك كويس الحمد لله، صار في استقلالية آه؟ بعد يقدر الله بعد أظن سنتين أو ثلاث سنوات ناسي طبعا أنا يعني كنت على تواصل مع مع البنت هذه أظن مرتين بعدها وبعدين خلص انقطع الأمر. بس كانت المدرسة بين الحين والآخر على تواصل، سواء عشان محاضرات عامة أو تحضر أحيانا عندنا أو تواصل اجتماعي. فقالت لي دكتور أنت مدعو أنت وغادة والبنات على حفل توقيع أول ديوان ديوان شعري لفلانة. رن الاسم عندي، قلت لها مين فلانة؟

قلت له فلانة فلانة ابتداء؟ قال ما شاء الله، قلت له يعني اوكي، جميل، طيب. ورحنا رابطة الأدباء والمش عارف مين والكذا، عاملين حفل فعلا توقيع لـ فلانة بدها توقع أول ديوان شعر. اللي هو إنجاز وهذه إذا راحت على بتعرفوا أنتم، عرب مش عارف مين ولا سوبر كذا ولا غوت تالنت ولا كذا، هي بتنعطى جائزة، ولا راحت على أمير الشعراء ولا، الله أعلم بتنعطى، رحنا فعلا، وكالعادة أنا هي الأماكن يضيق صدري بها، لأنه يعني أسماء مملكة في غير موضعها، عارفين يعني أدباء ما في أدب، مثقفين ما في ثقافة، يعني كلام فاضي، وعارفين هذول الناس اللي متكلفين في كل شيء، لون الكرافاتة والبدلة، وقاعد هيك حاط رجل على رجل على أساس إنه هو يعني. المهم دخلت الله يرضى عليها تلق يعني تلقتني الفتاة مباشرة وشكرتني على حضوري وكذا، المهم جلست، جلست أنا آخر شيء مع غادة والبنات، وطلعت أول واحدة قدمت، بعدين طلع واحد، ونحن اليوم وكلام من هذول، عارفين مؤتمرات القمة؟ زي مؤتمرات، كلام فاضي، طيب؟ بعدين طلعت هي. وبدأت تتكلم عن الـ الديوان، الديوان طبعا ما راح أحكي الاسم وكذا عشان الشخصية، المهم الديوان اسمه بيبكي، اسم الديوان يبكي، طيب؟ وبدأت تقول كم يعني بتعرفوا مختارات من القصائد، غادة زوجتي ما لهاش بالعادة يعني غادة غادة رسامة يعني طبيبة وكذا وبترسم، لكن ما لهاش بالعادة أن تتفاعل مع الشعر بهذه الطريقة، وإذ بغادة جنبي عم تبكي. ايش في؟ طبعاً هو يبكي، يعني أنا بالعادة أنا اللي ببكي مش غادة، طيب؟ فهالمرة غادة صارت تبكي كمان. خلصت، طبعا أنا جواتي عم في شيء عم بتمزق، أنا بعرف ايش اللي وراء هذه الكلمات، طيب؟ بعد ما خلصت حكى واحد يعتبر يعني كبيرهم فلانة أنت مفخرة للمش عارف مين، وإن شاء وأنتظر منك ديوانك القادم، وأنا سأكون المش عارف مين، وأنا اللي حنشر لك إياه، أنا طبعاً جالس أنتم شو عم تسووا؟ طيب؟ خلص الكلام رفعت إيدي. قلت لها فلانة أولا الله يرضى عليك تعبير يعني غاية في الصدق، غاية في الإبداع، غاية في، لكني آمل أن لا يكون هنالك ديوان قادم، طيب؟ وإن كان، فأن يكون عن الفرح، وأن يكون عن عن المضي، وأن يكون عن، طيب؟ طبعا اطلّعوا علي، انتوا لكم أن تتخيلوا كلهم مين هذا المتخلف اللي جاي يعكرن علينا ثقافتنا وأدبنا وشعرنا، طيب؟ ليش عم بقول هذا الكلام؟ إحنا استطردنا من قضية لما يكون في فراغ ووحشة يهرب الإنسان إلى أشياء، من ضمن هذه من ضمن اللي نحن عم نتكلم عليه طبعاً مش التعبير اللي حكيته عن الأخت اللي عم بتكلم عنها، قضية إنه يبلش يثرثر، يبلش يسأل. بابا ليش الشجر أخضر؟ فاضي، ليش الشجر أخضر؟ طب ليش بيصير أصفر؟ وليش لما بيكون أخضر ما بيوقع، ولما بيصير أصفر بيوقع؟ واو ابني رائع، حيكون إنفيرومنتاليست، حيكون بايولوجيست، وفي يا حبيبي لحظة شوي، ارجع خطوة لورا، قد يكون هذا في يحتاج إلى قدر من التفرس، ابنك بيسأل كثير، جميل، حلو، وجهه، خليه يقرأ، وجهه للعملي، دخله في مختبر معين، لكن هل ممكن يكون هذا عبارة عن وجه لعملة أنت مش عارف الوجه الآخر لها؟ إنه يكون عنده مشاكل، طيب؟ وإنه يكون عنده قدر من الفراغ اللي يريد فقط أن يعبر بأي بأي طريقة؟ إذا أول سبب نفرح له، ثاني سبب نتوجس له. أول سبب ايش هو؟ فطرة وصحة. ثاني سبب؟ نتوجس، ما قلت مرض بالضرورة، نتوجس، طيب؟ ثلاثة: قد يكون أسئلة الأطفال أحيانا نوع من طلب الاعتناء والاهتمام. مين؟ أتنشن سيكر، اه زي ما بيحكوا الإفرنجة، طيب، أتنشن سيكر. طيب، بيطلب الاهتمام، بيطلب أنا أنتوا مشغولين عني، بدي أخليكم تنشغلوا فيي، فإيش؟ فأصير أسأل، ومن ذكاء الأطفال لما يصيروا يسألوا الأسئلة اللي بيحبوها الأهل. مرة ثانية، الطفل بيصير يسأل الأسئلة اللي الأهل بيهتموا بموضوعاتها، بابا بأيش بيحكي؟ بيحكي بالدين، طيب؟ بابا الله يعني كيف عامل الجنة؟ الله ابني شيخ، يلا تعال، طيب؟ بابا ايش بيحب؟ الفيزياء، ببلش أسأله عن بابا كيف المكوك الفضائي هذا بيطلع مش عارف مين، وهل فعلا الأرض مش عارف مين؟ طب هذاك اليوم سمعت إنه واحد بيحكي الأرض مدورة ولا؟ واو، ويبلش عاد وينسى الأب في هواه الشخصي مشكلة ابنه. إذا مرة ثانية: أول شيء فضول وكذا وهي صحة نفسية، اثنين: قد يكون قدر من الفراغ والوحشة، وهذا يحتاج إلى يعني قدر من التفرس وفي شيء من التوجس هنا ينبغي أن يكون حاضراً، والمسألة الثالثة: إنه يكون نوع من طلب الاعتناء والاهتمام، الآن طلب الاعتناء والاهتمام لأسباب كثيرة. أنا مو شغلي الآن التفصيل فيها، لكنه أنا بس يعنيني إني أعرف، إنه هو عنده خطة يومية؟ اه، بيعبر عن حاله بطريقة جيدة؟ عنده اهتمامات الأطفال، بيلعب ومش عارف مين، بعدها لما يسأل أموره طيبة. لكن لما يكون في فراغ كبير، في عزلة، في عدم قدرة على التعبير، وفي أسئلة موجودة، هون لازم أتو جس. هون لازم أتوجس. ولذلك الله يرضى عليها مريم إلى الآن، بس يعني خف الآن ممكن مع الكبر وكذا، لكن من طفولتها بتسأل كثير، طيب؟ كان دائما أنا عندي توجس إنه هل هي عم بتعيش طفولتها ولا لأ؟ فكل ما بشوفها عم بتعيش الطفولة والهبل تبع الطفولة برتاح، إنه لأ إذا الأمور هناك عم تسأل فعلاً لما يكون في سؤال، وما بتكثر الأسئلة، هي السؤال بتحصل على الإجابة وبعدين بتروح، طيب. المشكلة اللي أراها في كثير من البيوتات لما الطفل يسأل ويتحول في نظر الأهل إنه هذا حيصير هو عالم الأمة، هذا هو أنا مو يعني البعض يرى في خطابنا أحياناً دكتور أنت بتهون من طلب، لا بنهون ولا، بس الإشكال إنه مرات الأبناء يوضعون تحت ضغط معين، فبينسوا طفولتهم، وبتحولوا إلى أشخاص معقدين، ليش؟ لأن الأهالي عايشين على وهم رُبّي في التاريخ على أمثلة نادرة، فلان اللي من صغره ما كان بيحب اللعب، طب هذا كم نسبته في الحياة؟ كم نسبته؟ وهل يقاس عليه؟ يعني يعني هذا اللي أنت عم تحكي عنه، اللي ما تزوج وكان ولما حد بيحكي معاه كان أحياناً بيرد رد شوي ناشف كذا، بس وصل لنا علم وكتب، جميل، هل هذا أنا أقيس، يعني هل أنت بدك ابنك هيك؟ طيب؟ أنا لا أقول إنه معيب إنه يطلع هيك، لكن في الآخر هل أنت هذا الذي تريد، إذا هذا الذي تريده وهو وابنك يريد هذا، ما يجي بعدين يقول أبوي ضيع لي طفولتي، وكان نفسي أحكي لكم بس شغلة، هاي رح نحكيها يعني في مجلس قادم في اقرأ. أنا أظن حكيت لكم سابقاً، أظن حكيت لكم سابقاً عن شخص اسمه عبد الله الهدلق، ما بعرف إذا حكيت لكم عنه، اللي مثقف كثير، شو جاب سيرته هون؟ هون يا جماعة لا تلخبطوا علي، أنا بدونها أصلا متلخبط، هل قلته في ألف باء التربية؟ طيب، اه يمكن في فقه الإخلاص، صح، في صور من الصدق، في صور من الصدق. عبد الله الهدلق هذا مثقف ثقافة غير عادية، وهو أنا أزعم إني لم يمر علي في حياتي شخص بموسوعية قراءته، ما مر علي، طيب؟ هذا الزلمة بيوم من الأيام دخل واحد على تويتر وكتب إنه يا أخي الحياة لازم يكون فيها تعدد وكذا، أنا عم بحكي باختصار يعني، تعدد وكذا، بعض الناس أبداً ماشيين بخط واحد، زي هذا عبد الله الهدلق ما بيحكي إلا عن كتب. مين اللي نشر التغريدة؟ عبد الله، هو نشرها، هو أعاد تغريدة بني آدم مش معروف، وهو يتابعه أكثر من مئة ألف، طيب؟ فانا كنت عم بستنى يعني ايش حيسوي؟ يعني حيبهدله، حيقول له مين أنت حتى تحكي معي هيك؟ حيطلق عليه كلاب جمهوره ومتابعيه، فقال له: صدقت. هاي العبارة أول ما قال، قال: وصدقت وإن من أشد تجارب حياتي إيلاماً فقدان لذة التنوع. هو بيحكي عن حاله، إني أنا فقدت

ليتني عرفت التوازن مبكراً، هيك بحكي له، ليتني عرفت، طبعاً هذاك بعدين قال له: ليت أن فقدان التنوع يأتي لنا بأمثالك دائماً، إنه عندهم هيك أدب، طيب؟ إنه لا لا سبيت ولا شتمت ولا كذا، بكل تواضع، لكنه أنا يستوقفني هنا ليتني عرفت التوازن مبكراً. وفعلاً، أبداً أنت لو شفتي عنده لقاء يتيم على اليوتيوب. لو تشوفيه من طريقة جلسته، من عدم قدرته النظر في الكاميرا، مش بتعرفي آه الله يعين زوجته عليه، طيب؟ خلاص. طبعاً بالمناسبة هذا قد يسعد به من حوله، طيب؟ يعني أنا أكرر لما أتكلم على شيء عام غير لما أتكلم على شيء استثنائي. هالأيام نحن عم بندور على الاستثناء عم نخليه عام، بدنا كل أولادنا يكون الكاتب المنطوي المنعزل اللي مسميينه الإنتروفيرت، والأنماط الشخصية عمل اختبار فيها وطلع، بس ايش؟ بس عنده خمس روايات. لا هذا غير، أنا أنا مو هذا اللي بدي أشجعه، أنا بدي أشجع أناس فاعلين في المجتمع تحت مظلة الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم. وهـ وذاك يسمى استثناء. مش ييجي يطلع لحاله هو البطل. زي واحد كاتب مشهور، مرة بتذكر على الفيسبوك ايش؟ كانت العبارة الانطوائيون سيقلبون العالم، أو شيء من هذا القبيل، طيب، إنه نحن الـ وهذا اللي بيحكي هالكلام ما عنده قدرة على المواجهة وجهاً لوجه عين بعين ما عنده قدرة، لكنه على الفيسبوك اه أبطال الديجيتال، أنا بسميهم أبطال الديجيتال. إذا مرة أخرى يعنيني فقط إني إذا الـ إذا الابن عم بيسأل يا إما يكون أموره صحية، عنده عنده لعب، عنده خطة يومية، يحسن التعبير عن نفسه، لما بيسأل بيسأل على القدر، وبعدين يكتفي بالإجابة ويروح، طيب، أما إذا كان في عنده حالة فراغ، أو إذا عنده مشاكل أخرى، أو إذا عنده عصبية، أو إذا عنده انعزال شديد، أو إذا عنده خوف من التنمر من الآخرين أو كذا، و ويتوجه إلى هذا، هذا كله بده بده توقف ونتوجس منه. طيب، هذا كله في لماذا يسأل الأطفال؟ لماذا يسأل الأطفال؟ أو علام تدل أسئلتهم؟ طيب. في ضمن لماذا يسأل الأطفال، وعلام تدل أسئلتهم؟ في مبحث فرعي بدي أقول، ألا وهو: هل هنالك مراتب لهذه الحالات؟ نعم، يعني هل في شخص يسأل ما عندنا إشكال معاه، شخص يسأل عندنا إشكال معاه غير الظروف اللي أنا قلتها؟ نعم، المرحلة العمرية تلعب دور، بتتذكروا المرة الماضية؟ قلنا إنه من جهل الأهل، جهلهم بالمراحل العمرية، إنه هذا السؤال طبيعي في هذا الوقت، هذا السؤال لا هون في في شيء غير غير غير اعتيادي، طيب؟ مرة أخرى، لماذا يسأل الأطفال، علام تدل أسئلتهم؟ قلناها، لكنه أحياناً بالمراحل العمرية، لا، يدل السؤال على ذكاء ونبوغ، بمعنى طفل ما زال إلى الآن بالكاد يعرف العلاقات، يعني بالكاد بيعرف يميز إنه هذا بابا، وهذه ماما، هذا جدو، من خلال المحاكاة اليومية، هذا عم نحكي عن أي سن؟ سنتين؟ المفروض إنه مر، وين سنتين كثير ههه، سنة ونصف؟ سنة ونصف، طيب؟ وفي منهم أبكر من ذلك. لما يجيء لي واحد في سنة ونصف، سنتين يحكي: بابا فلانة ليش ما ما عندها ابن، وأنتم عندكم أولاد؟ هذا ذكاء. هذا لساته مش عارف يميز زوج زوجة، بخلفوا ما بخلفوا، مش عارف مين، بيجوز يجيء السؤال الثاني: فلانة ليش لما كانت ببيت أهلها ما كان عندها أولاد، لما راحت عند عمو فلان صار عندهم أولاد؟ هذا ذكاء. السؤال هنا، لا لا زلمة مريض نفسي، ولا بيشكوا الأهل إنه عم بيطلع على مواقع إباحية، ولا مش عارف مين، لا لا، بس الولد عنده قدرة فائقة قدرة عقلية متجاوزة للسن تبعه. طيب. نفس السؤال أو قريب منه يطلع لي من واحد في سن التاسعة أو العاشرة؟ هذا ما حاحمل، والله ابني ذكي، لا شو اللي ابنك ذكي، ههه، أنا أنا بمزح مع الطلاب في النادي الله يعينهم علي، مرات لما هيك بيطلع سؤال من هذا القبيل بقول له اسمع قبل ما أجاوبك، اليوم ترجع على ماما تقول لها دكتور عبد الرحمن بيحكي لك اقرئي علي قبل ما أطلع من البيت، ورشي علي ملح، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. يعني تصوروا مثلاً للأسف في النادي لما يكون في عندنا طلاب من الجنسين، من الجنسين وصلوا 11 سنة ما بيعرفوا يفرقوا بين العم والخال. ما بيعرفوا يفرقوا بين العم والخال. كان في عندنا تمرين بدربهم على قضية ما يسمى بالخرائط الذهنية والشجر العقلية إلى آخره، فإيش؟ بندربهم من التدريبات على إنه يـ يكتبوا عائلتهم، طيب، مين هو؟ مين أبوه؟ مين أمه؟ جده جدته، طيب، بعدين نبلش نعلمهم إنه هي المعلومات حوّلها إلى خارطة، فبنعطيهم أكثر من من طريقة، وأنا بعملهم أنا نفسي كمثال، هي عبد الرحمن، طيب، مين أبوه؟ مين أمه؟ طيب، أبو مين أبو أبوه؟ مين أبو؟ ومين أمه؟ وهكذا، وبعدين بنقول لهم تعالوا قلدوا هذه الخارطة. تصوروا لما تأتي الإجابات بكون كاتب هون أعمام وهون أعمام. بقول له لحظة شوي، الآن أبوك إخوانه شو بيسموهم؟ أعمامي، عمي، ممتاز، أمك إخوانها شو بيسموها؟ عمي. لا يا حبيبي. طيب، فبصير بـ بصير أحاول أعرف ايش المشكلة، طيب، أخت أبوك شو بيسموها؟ عمتي، طيب، أخت أمك شو بيسموها؟ خالتو. لحظة شوي، هو صـ في في مشكلة عنده في الجنس، وفي مشكلة عنده في عم نحكي عن 11 سنة بلس. هذا الكلام بقبله خمس سنين، ست سنين، مع إنه برضه متأخر شوي، في الأسر الممتدة عادة المفروض إنها تكون حاصلة، لا هو بيعرف بنادي هنا بنادي هنا فصار عنده محاكاة واضحة، إنه أي شيء متعلق بالاب عم، أي شيء متعلق بالأم خال، طيب؟ الشاهد إنه قضية علام تدل الأسئلة؟ بعض الناس يعني يصف الطفل بالغباء أو بالـ بالبلوغ أو بالكذا، وقد يظلم في الوصف، ليش؟ لأنه ما بيعرف الـ المرحلة العمرية، فالمرحلة العمرية تلعب دور أيضاً في قضية لماذا يسأل الطفل؟ يعني مثلاً: من جهل الأهل إنه يستغرب سؤال طفل، يستغرب سؤال طفل عن مسألة مثلاً متعلقة بالطهاره، والطفل مثلاً صار خمس ست سنين، هذا يعتبر جهل، ليش؟ لأنه في مرحلة عمرية معينة عم بمر فيها، عم بيروح عالمدرسة، عم بيروح عالحضانة، بده يغيّر، بده مش عارف مين، حكى له هذاك اليوم الأستاذ: عيب، ادخل سكر على حالك الباب، فـ فلما يسال الطفل هنا هذا سؤال طبيعي جداً. طبيعي جداً، طيب؟ لكن لما يسال طفل في الثالثة عن نفس الشيء، عن قضية الحياء و وارتدي ولا ما أرتدي، وحد يشوفني ولا ما يشوفني، هذا تقدم بالنسبة إله. كثير من هذا الكلام بيلعب دور في عم بحكي عنه المرحلة العمرية، ويلعب دور في ايش؟ واضح من كلامي، يلعب دور في ايش كمان؟ النشأة، التربية، التربية. أنا سبق إني حكيت لكم من المناظر اللي كانت مزعجة في الجامعة طلاب جامعيين يطلع من الحمام بره فوراً ما بيمر على المغسلة، ما بيمر على المغسلة. والواحد لما سكن سكن جامعي لاحقاً واختلطت الملابس الداخلية بالـ في حوض الغسيل صار يشوف أشياء مش لطيفة أبداً، طيب؟ هذول كيف تربوا؟ مسلمين طبعاً، يعني هذول في بيئة مسلمة، ما عم تحكي عن بيئة غربية ما لهاش علاقة لا بطهارة ولا بمش عارف مين ولا. طيب، نأتي الآن إلى متى تبدأ الأسئلة بالظهور؟ متى تبدأ الأسئلة بالظهور؟ واضح من الكلام إنه متى تبدأ الأسئلة عموماً، ومتى تبدأ أسئلة خاصة، طيب؟ متى تبدأ الأسئلة بالعموم؟ لازم أنتم تجاوبوها. لأنه لها علاقة بأيش؟ اه، بأي مجلس؟ حكينا هذا الكلام. بأي مجلس؟ ايوه صح، بدك تحكي أنت، ايوه احكيها، بالضبط، احكيها. لا يا وين؟ خادم طفل وين؟ بالضبط، اضطرابات البيان، مش لما حكينا عن اضطرابات البيان وقضية متى تكوين الجمل، ومتى يبدا يكوّن، ومتى يبدأ يسال، إلى آخره. الطفل يبدأ يسال عموماً يبدأ يسال عموماً لما يحتاج المعرفة. طب ومتى يحتاج المعرفة؟ متى يحتاج المعرفة؟ ايش؟ لما يكون عنده مجهول، لا، الـ مش مش مضبوط، ليش؟ ليش مش مضبوط؟ يعني هو مش لما بينولد المجهول جاي معه أصلا؟ أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئاً، فهو من داي ون، طيب؟ لكنه في البداية أسبوع أسبوعين ثلاثة أربعة شهر شهرين ثلاثة

كيف يعبر عن حاجته لمعرفة المجهول؟ يا إما بمد اليد، يا إما بالتذوق، يا إما بالبكاء، ما يبلش يسال. يعني إذاً المجهول عنده إياه سابقاً، لكنه كان زمان المجهول بيحاول يوصل له كيف؟ بالتجربة الشخصية، طيب؟ ما لسه ما عنده قدرة بيانية، ما عنده قدرة يقول مين هذا؟ لماذا أفعل كذا؟ لا. بيحاول هو يتعرف على الأشياء، ولذلك أول ما يتعرف عن الأشياء بمحاولة تذوقها، والناس بيتصوروا إنه هاي نوع من الفجعنة، هي لا فجعنة ولا شيء، هو الطفل آلية الذوق هي الآلية التي يحاول التجريب فيها اللمس والذوق، طيب؟ لكن متى يبدأ يسال من أجل محاولة التعرف على المجهول؟ لما يبدأ يستطيع إنه يكوّن كلمات، كلمات أو أصوات معينة وبعدين جمل تعرفه بالشيء، مثل مثل يعني مثلاً أعطوني أقل أقل صورة من صور سؤال الأطفال. شو هذا؟ لا، وين شو هذا متقدمة. أقل، أيوة؟ يعني أنا مثلاً بنتي بتحكي أه، بالضبط هي هي. أه؟ أه؟ أه شفتوا الصوت هذا؟ الصوت هذا جواته سؤال، طيب؟ ايش هذا؟ مين؟ ليش عم تعطيني إياه؟ ليش ما حكى معي؟ خليه يحكي معي، عارفين؟ هذا كله بس بـ أه بس صوت، طيب؟ بعد ذلك تبدأ كلمات. تبدأ كلمات. مي، هذا مي؟ طيب؟ خاف، عمو خاف؟ عارفين اللي هو طيب، بيبدأ يكوّن كلمة، بعدين كلمة كلمتين مش مرتبين، بعدين بيرتب، إلى أن يبدأ يكوّن جملة كاملة. هذا الكلام اللي عم بحكيه إذاً واضح ارتباطه بالمرحلة العمرية، واضح ارتباطه، إذاً متى تبدأ أسئلة الأطفال؟ إذا إذا إذا إجابة عامة، بمجرد قدرته على تكوين صوت معبّر عن حاجته للسؤال، بس. وبالتالي عم نتكلم عن متى؟ لا ستة مبكر، ستة مبكر. بيطلعوا صوت بس ما ما بيبدأ يعني الصوت هنا عادة بيكون بس مش مش حاجة مجهول، طلب، جوعان، جوعان. سنة بلس، سنة بلس، ونصف يعني سنة سنة، سنة بلس، سنة بيبدأ، حتى بتلاحظي ما شاء الله في منهم يعني خصوصاً البنات، يعني على تسعة عشرة 11 ببلش يعني بتبلش تعطيك أصوات دالة على، وصولاً إلى قضية إنه يبلش يسال، يعني يبلش يكوّن جمل. طيب، إذاً قلنا هنالك إجابة عامة إنه متى ما بدأ يعني يستطيع التعبير عن حاجته للمعرفه بدأت الأسئلة. لكن متى تبدأ أسئلة خاصة؟ متى تبدأ أسئلة خاصة؟ ايش قصدي بأسئلة خاصة؟ بموضوعات خاصة، وهذا اللي راح نعرفه بعد شوي، إنه شو أنواع أسئلة الأطفال أصلاً؟ ما هي أنواع أسئلة الأطفال أصلاً؟ طيب. ايش قصدي بالإجابة الخاصة الآن؟ يعني مثلاً متى يبدأ سؤال الطفل مثلاً ما هو الموت؟ ثلاثة أربعة. أكيد ما راح يسال في أول سنة، أكيد ما يعني ليش؟ لساته يادوب عم بيميز الأجسام وغيابها وفقدانها وشعوره بالفقد وكذا، أنت أنت طفل قد يكون أبوه وأمه يموتوا وهو لا وهو هون، طيب؟ فرق عن سؤال مثلاً: مين هذا؟ هذا سؤال مبكر إلى درجة قد يصل إلى السنة. طيب؟ فما بين ما بين من هذا؟ مجرد التعرف على شيء أو شخص، وصولاً إلى ليش الناس بيموتوا؟ وين راح عمه؟ جده وين سافر؟ مش عارف مين، أين الله؟ الله معنا بيشوفنا؟ هذا أيضاً طيف بحسب تعرضه لهذه المفردات، وبحسب تمييزه للفرق بينها. وهذا وإن كان طبعاً في يعني في نوع من الـ يعني في نوع من الـ يعني الجدول الضابط لهذا نوعاً ما، لكن برضه فيها استثناءات. في كتاب نشرناه على قناة مكاني من قبل اسمه نماء، كتاب نماء عاملينه يعني تربويين للمراحل النمائية، ودلالات الأشياء في في سلوك الأطفال على هذه المرحلة، من ضمنها الأسئلة. عموماً عموماً كلما بدأ الطفل يميّز الأشياء والأشخاص والأجسام ويفرقها عن بعض بيصير يعرف يسال عنها، عموماً. في استثناءات؟ في استثناءات، بحسب البيئة. يعني مثلاً من الأكثر سؤالاً عن الإله؟ لا، لا، أنا هذا اللي توقعته منكم، الأكثر شغلاً لأبنائهم بالكلام عن الإله مباشرة. إذا ما عملت هيك الله حياخذك. إذا بدك الله يحبك كل مني اللقمة هاي. هذا خلاص تحول لفظ الجلالة عنده إلى شيء حاضر في حياته لدرجة والعياذ بالله، حاشا لله، إلى درجة صار منغص عليه حياته. طب وين ربنا هذا؟ ههه، وينه؟ ما بشوفه، أنتوا بتحكوا لي في كل مكان، مش شايفه أنا، طيب، يعني هو بيحكي زينب؟ يعني هو ما حيسأل إلا إذا، لا، هو حيسأل أسئلة عادية ضمن سياق عادي، لكنه نحن مرات نستدعي السؤال مبكراً لأن استحضرنا اللفظ مع مجهول كبير، فما بالكم عاد والعياذ بالله لما يكون بحطك في الحمام الله مش عارف مين، بسوي لك كذا الله مش عارف، ثعبان الأقرع، عارفين السواليف هذي؟ هذا أكيد حيكون حاضر عنده السؤال عن الله أكثر. مين حيسأل عن الكائنات الفضائية أكثر؟ البيئة هيك المستلحدة اللطيفة، اللي ابنها عبقرينو قدام ناشيونال جيوغرافيك أكثر من مش عارف مين، فهذا بتلاقيه سؤاله عن كائنات فضائية أكثر من غيره، طيب؟ فالبيئة تلعب دور كبير أيضاً في قضية الأسئلة. مين اللي حيسأل عن الحلال والحرام في العلاقات الجنسية أو العيب؟ اللي يمكن يكون حاضر عنده نوع من التشنج الجنسي اللي في البيئة أكثر من غيره. امم اجت مش عارف صاحبة أمه لا أبوه متلخبط وراح تخبى وراء البرداية ومش عارف، بابا ايش في؟ ما بيصير خالتو هذه ما بيصير نحكي معاها. اه، طب ليش أنت امبارح كنت عم تحكي مع عمته فلانة؟ لا هذيك أختي. اه، طب هي يعني مش أخته؟ بيصير عاد. البيئة أحياناً كلما كانت بين قوسين عم تستحضر بعض الأشياء بنوع من التطرف يحضر السؤال أكثر. لما تكون مسائل اعتيادية قد لا يضطر الطفل للسؤال عن أشياء كثيرة، ولذلك لما راح نجي على بداية يعني عتبات بلوغ لا مراهقة، كثير مما يسمى هالأيام تربية جنسية حقيقة في الإسلام لا حاجة له. في الإسلام لا حاجة له. ليش؟ إذا كانت البيئة سوية سليمة عم تتعاطى بأريحية، العلاقات الضوابط فيها واضحة، يبدأ الطفل شوي شوي يعني يتعامل مع مع الأمر بأريحية سواء كان ذكر أو أنثى بدون تشنج، طيب؟ لكن اللي عم بيصير الآن إنه يعني يا إما تشنج يا إما انفتاح على على عالم يعني عالم سيء جداً من من مدخلات بعيدة عن الـ، فبيصير في عندهم ايش عم بيصير؟ طب ليش هون عادي وعنا في مشكلة؟ طب ليش لما رحنا عند بيت فلان بابا انزعج وطلع مباشرة وقال خلاص ما بدنا نروح عندهم مرة ثانية؟ بيصير هون بتصير بتصير المشاكل، أما في حالة اعتيادية في حالة اعتيادية سوية عاد المسائل يعني تحضر الأسئلة عند الحاجة إليها حقيقة. طيب، نأتي الآن إلى سؤال مهم متعلق بـ متى تبدأ الأسئلة؟ لو تأخرت الأسئلة عن موعد ظهورها الاعتيادي أو الطبيعي، علام يدل ذلك؟ اقلبوا لي السؤال تبع لماذا يسال الأطفال، نحن ايش حكينا أول شيء؟ صحة نفسية أو شيء يستوجب التوجس، طيب، اقلبوا لي هون. لو تأخر ظهور؟ أول شيء يستحق التوجس. أول شيء يستحق، التوجس مش تعملوا مشاكل، التوجس فقط إنه بنت أختي بتسأل بنتي ما بتسأل. هذاك اليوم الطالب الفلاني أبوه بيحكي إنه، طب أنا عنا ثلاث أربع أولاد ما ما بيسألوا. هذا بس يعني يعني يستحق التوجس ومن شيء من التفرس، إنه هل في مشكلة؟ ليش ما عم بيسأل؟ هل في عنده نوع من الخوف؟ هل في اعتزال؟ هل مش مصحصح، طافي؟ مش متعرض، أهله حاطينه بقمقم تربوي، تعقيم تربوي ما عنده أي تحدي بيخليه يسال، توجس توجس. القضية الثانية: صحة نفسية. كيف صحة نفسية؟ مش محتاج يسال. كيف يعني؟ يعني الأمور واضحة عنده لدرجة إنه إنه مش مش عاملة له إشكالية معرفية حتى يسال عنها. بيئة سوية، يعني دكتور أنا ابني

لا سألني لا على حكم الطهارة، ولا الاستمناء، ولا المش عارف مين، ولا كذا. اه طيب، أنت ليش معتبرها مشكلة؟ لا، بس يعني كل زملائه بيسألوا. طب أنت عم بتقارنه بمين؟ عم بيقارنه بواحد الحياء عندهم منفلت وما فيش يعني وفي بلاوي بين الجنسين، وعم بيقارنه بواحد طول وقته قدام اليوتيوب والإنستغرام وكذا، أما هذا الابن اللي عنده حضر أحكام الطهارة في المسجد قبل سنتين من بلوغه، طيب؟ الشيخ علمه بما فيه الكفاية، عايش حياته، بيلعب كرة، بينزل، العلاقات الجنسية ضمن الضوابط الـ الشرعية في البيت عادي جداً، لما لما بتيجي بنت عمه عندهم بيعرف يستقبلها وبعدين يخليها مع أخته وبيضل وبيضل داخل المسائل هذه كلها مش مخليته يحتاج. فتأخر السؤال لا يعني بالضرورة مشكلة. لا يعني بالضرورة مشكلة، قد يعني، لكنه أنا سبقت أولاً: لا، الأصل إنه يكون عنده سؤال. ما عنده؟ نتوجس، أموره كويسة ما عنده شيء يدل على إشكالية؟ لا قد يكون أموره طيبة، أموره طيبة، خصوصاً إذا كان بقية خطته اليومية، تعبيره عن نفسه، ما في فراغ كبير، ما في عزلة وانطوائية، طيب، إذاً أموره طيبة. واضحة هذه؟ واضحة؟ طيب. نأتي الآن إلى أنواع أسئلة الأطفال. أنواع أسئلة الأطفال. أنواع أسئلة الأطفال ممكن نقسمها أكثر من قسم: قسم مرحلي عمري، طيب؟ وقسم موضوعي بحسب الموضوع. قسم مرحلي عمري يعني ايش أنواع الأسئلة التي تبدأ بحسب العمر؟ أول نوع من الأسئلة بحسب العمر يظهر عند الأطفال هي الأسئلة اللي متعلقة بالموجودات وماهيتها. الأشياء المحيطة به. ما بعرف قديش صار هذا قاطع المهم. يعني ايش؟ الطفل بمجرد ما يبدأ يحسن التعبير عن نفسه كما قلنا، سواء ثمانية تسعة عند البنات بكير شوي، سنة سنة بلس، وبمجرد ما يبدأ يحصل عنده مجهول يحتاج التعامل معه في الحياة اليومية يبدأ هذه الأسئلة، فتكون الأسئلة عن أي عن أي موجود مجهول في التعامل معاه مهما كان، هذا المجهول قد يكون مادة، قد يكون نبات، قد يكون جماد، قد يكون شخص، قد يكون أي شيء. هذه الأسئلة اللي يعني من من زاوية أو من وجه بتفرح الأهل، ومن زاوية بترفع ضغطهم، طيب؟ بيسأل عن كل شيء. ايش هذا؟ ايش هذا؟ ايش هذا؟ ايش اسمه؟ خصوصاً إذا أعطيته اسم واحد لشغلتين بالنسبة له مختلفتين. بابا مش أنت بتحكي إنه الكذب حرام؟ ههه، طيب أنا ما كذبت عليك. طيب ليش حكيت إنه إنه هذا مثلاً اسمه تلفون وهذا اسمه تلفون؟ هذا مو زي هذا، طيب؟ لأنه هذا يعني في مجالس اقرأ بنفصل فيه. الطفل عندما يرى المدخل يراه مجرداً. مجرداً، يمكن أنا حكيت لكم سابقاً: لو أنا الآن وريتكم هذه، طيب؟ ظاهره المفروض اه. لو وريتكم هي ايش حتحكوا لي عنها؟ لاصق صح؟ الفرنجة شو بيحكوا عنها بالله؟ سكوتش تيب اه؟ اه اوكي. الطفل، الطفل يرى هذه مجموعة أشكال. لا، دائرة أنتِ، يراها دوائر، كل لون مختلف عن غيره بيعتبره شيء آخر، فما بالك عاد في لسه أشياء طالعة هون، هذه غير هذه، غير هذه، غير هذه، بعدين هذول فيهم تقارب بس كل واحدة، طيب. لذلك تكثر أسئلته عن الأشياء. شوي شوي لما يكبر بيصير يعرف يرتب العلاقات، هون عاد يبدأ آلية العقل عنده، الربط، بيصير اه هذول كلهم مع بعض اسمهم دائرة. هذول كلهم مع بعض اسمهم مثلث، مربع، هذول كلهم اللي اللي الناس بيشيلوهم بيحطوهم كذا اسمهم تلفون. مع إنه أنا كنت أظن إنه هذا غير هذا غير هذا غير هذا غير هذا، طيب؟ إذاً مرة ثانية: أول أول أول أنواع الأسئلة عند الأطفال عمرياً هي الأسئلة الـ اللي بتحاول تعرف كنه الموجودات. اللي نحن بنسميها عادة إذا بتتذكروا مرت علينا لفظتين: المجردات والمجربات، تتذكروا؟ طالما الشيء بالنسبة له مجرد ما بيرّيحه. وهي فطرة، فبيصير يحاول يحوله إلى مجرّب. كيف؟ عن طريق السؤال، والإجابة لازم تكون عن طريق شيء بالنسبة له هو معروف مجرب، وإلا يعني لما تقول له لما يحكي لك ايش يعني تلفون؟ أو هاتف؟ تقول له: هاتف يعني سيلفون. شو اللي، وفسر الماء بعد الجهد بالماء، شو يعني سيلفون؟ سيلفون يعني يعني خلوي، شو يعني خلوي؟ هو بده تحكي له: يعني شيء الواحد بيقدر يحطه على أذنه يحكي فيه مع ناس ثانيين بعاد عنه. شيء، أذنه، ناس، بعاد، اه هي الأشياء معروفة بالنسبة له، حطيتها مع بعض عرفت له إياها. لكن لما تقول له: تلفون يعني هاتف، هاتف يعني جوال، جوال يعني خلوي، خلوي يعني سيلولار، سيلولار يعني موبايل، لسه هذول بعدين كل هذول حينحطوا بسلة واحدة. بعدين هي بياخذ بياخذ وقت إلى أن يصل إليها. واضح؟ طيب. وأكرر مرة ثانية: هذا النوع من الأسئلة يفرح الأهل من وجه ولكن يزعجهم لأنه بيصير الطفل يسال كثير عن الأشياء. ايش؟ أنتِ أيمتى دخلتِ؟ قبل شوي. شوفي عم تطلع عليكِ هي بتقول لك لا تسألي هذا الزلمة، بيحرج كثير في الـ أيوة. ايش؟ طيب، نحن حكينا هذا تحديداً يبدأ مع البنات عادة تسعة تسع أشهر قصدي، سنة، سنة بلس بيبدأ هذا، طيب، سنة فما فوق. النوع الثاني من الأسئلة، النوع الثاني من الأسئلة صار مش موجودات، صار علاقات. مش أشياء، علاقات، سكروا لنا الباب الله لو سمحتوا، أيوة. العلاقات، الآن هو كل شيء لحاله قبل شوي كان عامل عليه علامة استفهام. الآن صار هذا الشيء وأشياء أخرى في بينهم أشياء هو مش فاهمها، بيصير يسال عن العلاقات بين الأشياء. طبعاً لما بقول أشياء يا جماعة، ضمن الأشياء ايش؟ الناس، أيوة الله يرضى عليكم، يعني نحن بالنسبة للأبناء أشياء. هو هو الأصح إنه نحن أشياء، طيب؟ الشيء ايش تعرـ ايش تعريف الشيء في، بالله لو سمحت، ايش تعريف الشيء في اقرأ؟ ايش تعريف الشيء في؟ وين سوسن؟ كانت هون هربت. طيب، من أصعب التعريفات في اللغة يا جماعة كلمة شيء. لأنك لما تيجي تحاول تعرفوا ايش تقول؟ هو الـ ههه هو الشيء الشيء، يقولون: ما يحصل تصوره في النفس. كل ما يحصل تصوره في النفس اسمه شيء. طيب؟ البعض بيقول: طب ما هو لحظة شوي، كيف يحصل؟ طب العدم شيء؟ اه، ما دام حصل تصور عندك إنه مش موجود اسمه شيء، طيب، اسمه شيء. على أي حال، فنحن بالنسبة للأطفال أشياء كمان، فيبدأ هون عادة من سنة ونصف، سنتين فما فوق يبدأ يربط الأشياء وعلاقتها ببعض. ليش ما ما أمسك السكين؟ علاقة السكين بالخطورة. ليش سكرت الباب لما اجا عمو فلان؟ اجا عمو، سكرت، تسكيرة الباب مع عمو فلان هذه بده يفهمها. ليش ضحكت لما شفت كذا؟ ليش كشّرت لما مش عارف مين؟ بعد شوي بيصير: ليش كنت عم تضحك لما عمو كان عنا ولما راح كشرت وقلت لماما يي ما أزنخه؟ بيصير عاد شوي أنتوا ملاحظين؟ بيصير يربط الأشياء بـ يعني بالعلاقات فيما بينها. ايش؟ معظم اه معظمها تتجاوز من ماذا إلى لماذا. من ماذا إلى لماذا، طيب؟ هذا هذا النوع من الأسئلة، هذا النوع من الأسئلة أيضاً عند الأهل اللي فاهمين بيفرحهم، لأنه هذا يدل على نضج أكثر. لكن عند الأهل اللي نفسهم ضيق يزعجهم جداً، خصوصاً إذا كانوا للأسف هم أنفسهم ما عندهم إجابات، أو في عندهم كمية تناقضات في العلاقات، يعني زي المثال الأخير اللي قلته: واحد يغتاب. الغيبة جزء من حياته، لا يكاد ينهي مكالمة إلا ويحكي على اللي كان عم بيحكي معاه. هذا سينزعج من هذه الأسئلة، لأنه ابنه

بابا أنت بتحب عمو ولا ما بتحبه؟ لاحظوا كلمة بتحبه ولا ما بتحبه مرتبطة عنده بـ أنا مرتبط عندي إنه الحب ضحك، ابتسامة، عدم الحب تكشير، طيب؟ أنت كنت بتحكي مع عمو وبتضحك، سكرت حكيت عنه كنت مكشر، طب أنت بتحبه ولا ما بتحبه؟ الأب ينزعج، خليك بحالك، هذا حكي كبار، ما لك علاقة، طيب، والكلام هذا. إذا إذا أول نوع الموجودات والأشياء ماهيتها بين قوسين بسموها جماعة الـ الفلسفة والمنطق: الماهية، ما هو؟ اللي هو عادة ايش بسموها الـ الطلـ الأطفال كيف بيعبروا عنها؟ ايش؟ ايش؟ ما هذا؟ ايش هذا؟ طيب. النوع الثاني: العلاقة بين الأشياء. العلاقة بين الأشياء. طيب، ملاحظين أنتم مثلاً سؤال أين الله؟ وين يجيء؟ عشان هيك حكيت لكم متى يحضر هذا السؤال؟ لما يسـ يستدعى لفظ الجلالة بشكل أحياناً مبالغ به متكلف في حياة الطفل. فبيصير يسال: مين الله؟ أنتوا أنتوا قاعدين عم تحكوا عن مين الله؟ لذلك نقول عادة: الكلام عن الله مع الأطفال ينبغي أن يكون ضمن ضمن الشيء الطبيعي. سبحان الله، ما شاء الله، كذا. متى سيبدأ يسال عنه السؤال الـ الـ طبيعي ينسال؟ لما يبلش يربط العلاقات. ليش لما بتشوفوا شيء جميل بتحكوا سبحان الله؟ ليش لما صار شيء كـ قلتوا أعوذ بالله؟ ليش لما مات كذا وماما كانت زعلانة ماما قالت: إنا لله؟ بيصير السؤال الأجدر أن يسال عن الله هي في المرحلة الثانية. في مرحلة السنتين، سنتين ونصف، ثلاثة، اللي هي مرحلة العلاقات. نحن بنبكر مع أولادنا وبنخليه يسال عن الله في المرحلة الأولى، اللي هو لا عارف يميّز أشياء، ولا مجردات، ولا مجربات، ولا كذا، والطين الأكثر لما تكون الإجابة زي ما حنشوف لاحقاً، تكون الإجابة لا هي علمية ونوع من التسكيت أحياناً، ونوع من الإرهاب أحياناً، ويكاد يكفر الطفل اللي لساته لساته ما تجاوز سنة سنة وشوي، كيف تسال هذا السؤال؟ عيب، ما بيصير تسال، طيب، خلاص ظل ظل علامة الاستفهام عنده. إذاً النوع الأول قلنا: الأشياء، الماهيات، الموجودات كما هي. النوع الثاني؟ العلاقات بين. طيب. النوع الثالث من الأسئلة وما ظل بعدها بالمناسبة، يعني المفروض إنه هون وعشان هيك جماعة المعرفيين بيقولوا: من الإجرام إنك تدخل أولادك على او صاحبي حكيت لكم حيغلبني في التحدي، من الإجرام إنك تدخل ابنك على المدرسة قبل سن السابعة. لأنه في تلك المرحلة هو عم تتكون عنده المفردات اللي هي الماهيات والمعاني، وعم تتكون عنده العلاقات، وظل الجزء الثالث اللي نحن بننهيه تماماً مع الحضانة، طيب؟ ايش النوع الثالث من الأسئلة؟ توقعوا ايش النوع الثالث من الأسئلة؟ ماهيات عرفناها، علاقات عرفناها، ايش اللي ظل؟ ايش؟ لا مشاعر لا لا وين مشاعر، مشاعر ما ما يعني ما بيسال عنها بيعبر عنها يمكن، لكن ما بيسال. قربتِ. قربتِ. ليش هذه ايش؟ ليش أفعل؟ لاحظوا في موجودات في أشياء، وفي علاقات بينها سأل عنها، بقي مسألة واحدة، ما هي العلاقات هي نفسها نفس الشيء. لا لا لا لا لا. لا. لا لا لا لا، مالكم يا جماعة الأسباب؟ ما هو بيسال، اعطيكم مثال عملي حتى تطبقوا عليه. ايش هذا؟ هذا بيسموه تلفون. ايش يعني تلفون؟ تلفون هذا بنمسكه عشان نحكي مع الناس. جميل، طيب؟ بعدين العلاقات: ليش ما بتعطيني إياه؟ لأنه بخاف تكسره، أنت لسه ما بتعرف تمسك كذا، الآن علاقة، طيب؟ طب ليش أخوي فلان عنده إياه؟ صار الآن عم ينتقل إلى القيم، المبادئ، أخلاق، اللي هي لاحقاً حتتسمى عنده في الحياة ضوابط، مرد، طيب؟ هذا نحن طبعاً بنشطبه تماماً لما بيفوت عالحضانة، ليش؟ لا حول ولا قوة إلا بالله. أنا سبق إني قلتها، لأنه كثير من القائمات على الحضانات بدهم حد يربيهم، طيب، تصوري واحدة زي هذه كيف حتجاوب الأسئلة؟ كيف حتجاوب الأسئلة؟ يعني واحدة فول ميك آب، شايلة حواجبها، جاية بجينز وضيق وكعب عالي، الطفل بلش يغلط قدامها، وقالت له: ايش نوتي، طيب، عارفين، هلا بحطك في الـ على الـ شير مش عارف طيب، النوتي كورنر، طيب؟ فبيحكي لها: ليش؟ خلاص عيب. ببلش ينشطب طبعاً، طبعاً حتى بس للإنصاف: أكيد في حضانات كويسة، وأكيد في مدارس كويسة على ندرتها، وأكيد في بيوت كمان عندها نفس المشكلة. لدرجة أن الطفل بيبلش يكره كلمة الحرام والعيب لأنه مش عارف ايش قصتهم، ايش العيب؟ وايش الحرام؟ وكذا. الـ النوع الثالث من الأسئلة هو السؤال عن ما يسمى سؤال المعنى، سؤال القيمة، طيب؟ اللي هو: ليش غلط؟ طب أنا بدي آكل، أنا ما بدي أعطيه. ليش ليش هذاك اليوم هو قال لي أنت بخيل؟ أنا مش بخيل، أنا ما بحبه، ليش لازم أحبه؟ صارت القضية تتجاوز قضية علاقات بين أشياء مجردة، لا صارت القضية ما بعد ذلك. صارت الـ لماذا مش لماذا في بينهم علاقة كذا وكذا، لماذا أفعل كذا؟ ليش ما أفعل كذا؟ اللي هو لاحقاً حنصير نسميه نحن ايش؟ حدود، ضوابط، قواعد، نحن بنسميه الوحي، وحي. وهذا من فطرة الطفل أنه في الآخر لابد أن يكون له مرد يرجع إليه، لأنه إذا ما أنت إذا ما كان إله مرد، ايش رح يكون مرده؟ الغريزة، الفطرة بس، رح يتحرك لحاله. واضح كمراحل عمرية؟ الآن المفروض عاد بعد ذلك لما يفوت جامعة ما يفوت مدرسة جامعة كذا ما يفوت، بيلعب بالحارة يروح يتعلم مهني، يطلب علم شرعي، وعلى الهامش يطلع مصاري من بيع مش عارف. هذا الكلام كله صار معد به، عنده مفردات، عنده آلية عقل يقيس فيها الأشياء، وعنده معاني، عنده مرد. ايش اللي باقي؟ باقي عاد يجرب في الحياة، وتنحط له قطع البازل وتترتب. هذه الإجابة الأولى. نحن عم نجاوب على أي سؤال الآن؟ ايش السؤال اللي عم نجاوب عليه؟ أنواع أسئلة الأطفال. رتبناها ترتيب أولاً ايش؟ ترتيب زمني، بهذه الثلاثية. طبعاً في تفصيل في الثلاثية، لكن هذه نأتي الآن إلى موضوعات الأسـ الـ الأسئلة. حناخذ منها أمثلة، طبعاً لما حاخذ أمثلة ما حدش يحكي لي هلا شو إجاباتهم، جايين، طيب، بس يعني عم باخذ أمثلة. من الأسئلة مثلاً كما قلنا يعني ما حنخرج عن الشيء اللي قلناه أول شيء، اللي هي أسئلة أسئلة الماهيات. هذه هذا موضوع لحاله، وأسئلة الماهيات تحتها كل ماهية، كل ما هو، ما هي، كلها. وبالتالي: سؤال عن إبريق الشاي، عن خشبة، عن عصاي، عن سلك، عن عن مصاصة، عن قميص، عن أخ، عن أخت، عن بابا، عن ماما، عن تلفزيون، عن تلفون، عن هذا كله أسئلة ماهيات. هذا كله أسئلة ماهيات. ليش حطيتها رقم واحد؟ لأنه كل شيء حنحكيه بعد شوي يندرج تحتها. يعني كل شيء حنحكيه بعد شوي من موضوعات يندرج تحت أسئلة الماهيات. فلما يسال عن أي شيء متعلق بالغيب، ماهية اسمها الغيب. أنا مو شايف شيء أنتوا عم تحكوا عنه. مو شايف الله أنتوا بتحكوا عنه، مو شايف الجنة بتحكوا عنها، مو شايف الموت وما بعد أنتوا بتحكوا، أنا مو شايف. فبيصير عنده أسئلة كاملة اسمها أسئلة الغيب. اللي نحن ايش بنسميها عادة؟ أسئلة ايش؟ وجودية، هي جماعة الفلسفة، بنسميها الأسئلة الإيمانية، الأسئلة الإيمانية، طيب؟ وبالمناسبة أنا يمكن أشرت له من قبل، في كتاب لطيف اسمه أسئلة الأطفال الإيمانية، الله يرضى عليه الأخ المؤلف أظنه حالياً الطبعة الثالثة منه، يعني شغال عليه، يعني ما بين الطبعة الأولى والطبعة الثانية والثالثة في تعديلات. طيب، اسمه أسئلة الأطفال الإيمانية، في مقدمة جيدة وبعدين في أسئلة. إذاً إذاً أولاً: أسئلة الماهيات، هاي تـ تضم تحتها كل أسئلة أخرى. الأسئلة الثانية اللي هي الآن بدأت فيها مثلاً: الأسئلة الإيمانية، الأسئلة الغيبية. زي ايش مثلاً؟ وين ربنا؟

وين ربنا؟ طيب، طبعاً هو أول شيء مش وين ربنا، أول شيء مين ربنا؟ مين الله؟ طيب؟ لسه ما حنحكي ايش اللي نجاوبه ايش لسه لسه بعدين، حنيجي عالتكفير والتفسيق والتبديع والكذا، وايمتى نعلق له المقصلة ونحكم عليه بالردة للطفل؟ هاي هاي إن شاء الله حـ حنيجيها بعدين. نحن اليوم ما عم نحكي عن ايش نجاوب وايش ما نجاوب، عن أنواع الأسئلة. بس ليش بيهمني أنواع الأسئلة؟ لأنه لما رح نيجي إن شاء الله المرة القادمة على طيب هذه الأسئلة الآن اللي عرفناها وعرفنا متى تسأل وكذا، كيف أتعامل معها؟ من أوائل ما ينبغي أن يكون إني أنا مستحضر إنها تحصل. لأنه مشكلة أكثر الأهالي بمفاجأتهم بالـ بالسؤال، وبعدين ردة الفعل اللي قد تكون سيئة، طيب؟ فأولاً: ممكن يحصل؟ طبعاً ممكن يحصل. لذلك لما رح نيجي نتكلم على كيف؟ رح نتكلم عما نسميه جماعة ونفس اللي حاضرين معانا: سنن المخلوقية، ايش من لازم نستدعي من سنن المخلوقية يا سوسن؟ ويا لجين؟ في الإجابة عن هي الأسئلة؟ من سنن المخلوقية تحديداً؟ ضعيف، فقير، محتاج. مين اللي ضعيف فقير محتاج؟ بالله عليكِ؟ استدعي إنه الطفل ضعيف فقير محتاج؟ طب حعديها، غير ذلك؟ كل ما دون الخالق مخلوق؟ يي هلا بدك تسمعي لي الـ ههه رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، معقولة طفلي يسال هذا السؤال؟ نعم معقولة طفلي يسال هذا السؤال. معقولة طفلي يسال هذا السؤال. فما في قضية إنه المفروض ما يسال، ما في شيء اسمه المفروض ما يسال هذا السؤال. سأل معناها سأل. سأل معناها سأل، طيب؟ حضر السؤال عنده. الآن كيف نتعامل معاه؟ كيف نهذب طريقة سؤاله؟ كيف نعلمه كيف؟ هي قصة ثانية. من ضمن الأسئلة الغيبية: من هو الله؟ أين الله؟ اللي هو السؤال عام: وين ربنا؟ طيب. يتبع يتبعه سؤال: لماذا لا نرى الله؟ ليش ما بنشوف ربنا؟ طيب. بيتبعه سؤال متعلق بـ لاحقاً مبحث كامل اسمه الأسماء والصفات، ليش هو بيشوفنا ونحن ما بنشوفه؟ اه كيف شكله؟ وكيف اه صح. صح. سؤال أطفال عادي: أطلق الطفل الذي في داخلك، هاي دورة جديدة. بخمس آلاف دولار بساعتين ونصف. عند المشعوذ فلان الفلاني، المهم. من ضمن الأسئلة مثلاً: الموت. ايش اللي وراء الموت؟ ايش في في الجنة؟ طيب. اه كل الأسئلة المتعلقة بهذا. اه بس هذي بس هذي مش غيب. أنا عم بحكي الآن عن الأسئلة الغيبية، ما دام كلمة عم بيقرأها أمامه في قرآن ولا في غيره أكيد حيسأل عنها، هاي هاي طبيعي. وبالمناسبة جيد إنه هذا السؤال يسال يعني، يمكن في في لما حنفتح باب الأسئلة إن شاء الله لاحقاً على الأسئلة المشكلة السلام عليكم. لا أنا بدي أسلم عليك. لا سلم علي سلم علي، السلام لا ما بدي إياها. سلم السلام عليكم. السلام عليكم. شايفين مثلاً؟ هذا مثال جيد، مش معرّفة عنده مدة الإيد إلى الآن. مدة الإيد عنده أبوه تاجر هذا؟ ههه بسلّم؟ عادي لما حد يمد إيده ولا لما هو يمد إيده؟ في فرق. أبوه. اه شايفين؟ بس هو مدة الإيد عنده فيها أخذ وعطى، طيب؟ إي تي إم، كذا مش عارف مين، ماما بتطلب من بابا الكرت دائماً، وهكذا، أما إنه يسلم الشاهد ايش كنا عم نحكي بعدين استطردنا؟ اه. السؤال اللي قضية إنه أيضاً له علاقة بالمرحلة العمرية، وقضية الذكاء والنبوغ. في أطفال بيحفظوا القرآن كاملاً ما بيفكر يسال عن معنى كلمة واحدة. وفي طفل من أول ما تحفظه سطر بيبلش يسال، طيب؟ هذا عادة له علاقة أيضاً بمرحلة عمرية والبيئة. البيئة إذا متعلّمة إنه بتعرف الكلمات وعادة لما ينحكى قدامه دائماً ايش معنى كذا؟ وأنا شو عرفني؟ طب شو قصدكم؟ طب ما حكيت لي أنت الشارع كان، عادة البيئة هذه وعليكم السلام، عادة البيئة هذه بتشجع بتشجع هذا النمط من الأسئلة. طيب، من الأنماط الثانية من الأسئلة: أسئلة الجنس والنسل والنوع. أسئلة الجنس والنسل والنوع، مثل: من وين جئت؟ كيف جئت؟ كيف خلفتونا؟ يعني طبعاً انتوا عارفين الإجابات الرائعة تبعت الأهل. طب ما هي بطن ماما أنا ما شفت حدا بيطلع منها، طيب؟ عارفين، ماما دائماً بتكح بس ما عمره طلع منها حدا، طيب؟ اه على أساس إنه ماما كحتك في يوم من الأيام، طيب؟ تصوروا لما الطفل لا حول ولا قوة إلا بالله. على أي حال. يعني عن جد بعض الناس، والمشكلة انتوا عارفين اللي بيضحكني ما بيضحكني الإجابة السخيفة هذه، بيضحكني كم كان واصل العدد؟ بيضحكني 600 وكذا ألف متابع لصفحة واحدة تختلق إجابات كهذه. تصوروا؟ كيف حالكِ أنتِ؟ شو أخباركِ؟ أموركِ كويسة؟ الله يرضى عليكِ. طيب، تصوروا. يعني يعني متخلفة متربعة على عرش التخلف، وفي جمهور من المتابعين، طيب، وبيستنوا أيمتى حتطلع باللايف علشان تبث فيهم التخلف تبعها. الله المستعان، طيب، مثلاً ليش ما بتصلي أمي وأختي؟ عارفين لما بيجي وقت العذر الشرعي. طيب. كيف بيتزوج الناس؟ ليش انتوا بتناموا مع بعض ونحن ما بننام مع بعض؟ طيب. قلت قبل شوي مثلاً: ليش فلان وفلانة ما عندهم أولاد ولما راحوا عند فلان أو لما صاروا ببيت واحد صار؟ وهكذا، هي من الأسئلة. من الأسئلة مثلاً: أسئلة سياسية. أسئلة سياسية. ولا نسميها أمنية سياسية عشان دائماً السياسة مع الأمن، طيب، أو مع قلة الأمن ولا مع الأمن عادة السياسة المهم. زي ايش مثلاً؟ اعطوني أسئلة سياسية، شوفوا هسا هسا الكل يعني هسا الكل اعطوني أمثلة على أسئلة سياسية. أنا أنا حاط قدامي أمثلة عملية حصلت معانا، أيوة؟ هلا أنا ابني بيسألني إنه دائماً بيسأل عن فلسطين وعن إسرائيل، ليش ما كل الدول الإسلامية تتحد؟ مثال، مثال، إنه ليش ما ليش إسرائيل ليش إسرائيل قوية ونحن ضعاف؟ ليش نحن ما بنقدر على إسرائيل؟ مثال جيد، مثال جيد، وإن كان هذا مثال عادي، لا أنا بدي أسئلة بتودي بداهية. أيوة؟ مين؟ ليه إذا بنحكي بننسجن؟ لا هذا سؤال متقدم جداً، الطفل ما بيسال هذا السؤال، بالمناسبة إلا إذا كان في بيئة فعلاً فيها كمية من الخوف الشديد وكمية من الرهبة وبالتالي يصل إلى مرحلة إنه بابا ليش ما بيحكي؟ ليش بابا دائماً بيحكي بلاش يسجنونا مثلاً؟ اه بيسال هيك سؤال، بيسال هيك سؤال بعد ما بعد ما يرى من حوله. لا بس اعطوني أسئلة سياسية حقيقية عند الأطفال. بالضبط بابا أنت بتحب الملك ولا ما بتحبه؟ ليش هذاك اليوم شفتك لما لما طلع عالمش عارف مين هيك طفيت الـ اه هي أسئلة سياسية، أسئلة سياسية. مش فاهم السؤال. اه مثلاً، مش نحن مش المفروض إنه نحن في دولة مسلمة؟ ليش في خمرة؟ طيب، ليش بتباع؟ الأطفال بيسألوا كل الأسئلة اللي يحاول قدر الإمكان الأكاديميا والجامعات والكليات والكذا يخلوا مجلس النواب ما يجاوب عليها. أو أو يلغيها أصلاً من الوجود يعني ما فيش داعي تسألها أصلاً، طيب؟ أعطيكم أسئلة انسألت رح آجي على إجاباتها لاحقاً، بس هذه أسئلة حقيقية حصلت معي شخصياً. بابا الأردن أولاً ولا الله؟ هذا في البيت عندي، هذا السؤال انسأل في البيت عندي، طيب، بابا الأردن أولاً ولا الله؟ طبعاً كلها إجاباتها عادية ولا بتسوي مشاكل ولا، بس نحن زي ما في عندنا عذراً تشنج جنسي عندنا تشنج سياسي. ما بنعرف إنه المسائل قد تجاب بإجابات بسيطة جداً لا تزعج أحد ولا تزعج مخابرات ولا تزعج، بس نحن صار في عنا دائماً لا لا أكيد، لا لا المسألة أهون من ذلك، بس حنجيها إن شاء الله لما نيجي على الإجابات. أنا اعتبرت هذا سؤال سياسي، بعد ما رجعنا من أميركا بأيام عم نتمشى بالشارع فمريومة الله يرضى عليها كانت يعني عم تحكوا عن حوالي خمس سنوات إلا شوي. بابا مش نحن بلد مسلمة ليش مش نظيفة؟ الملك ايش يعني ما بيقول للعالم نظفوا؟ هيك ونحن ماشيين، طبعاً كنا في شارع انتوا عارفين الـ قناني والمش عارف مين والبلاوي، طبعاً

لا لسه أيامها ما كانت مميزة، القناني اللي على على يميننا خمرة. اه يعني مرمية زجاجات خمر، طيب؟ من الأسئلة مثلاً: بابا السلام الملكي هذا حيظل لأيمتى؟ هو الملك ما بيموت؟ طيب؟ هذا برضه سؤال انسألته في في البيت، هو الملك ما بيموت؟ طيب؟ ايش كمان من الأسئلة؟ في أسئلة انتوا سألتوها قبل شوي إنه مادام نحن مسلمين ليش ما بيصير كذا؟ مادام نحن ربنا أمرنا بكذا ليش ما؟ وكل سؤال متعلق بـ حكومة، حكم، قانون، دولة، حدود، كذا، هذا يعتبر ضمن الأسئلة السياسية. اه مثلاً سفير، سفارة، كذا، صحيح، صحيح. يعني وزير هيك؟ اه بس هذه اه هي ماهيات، ما يعني ممكن، بس ما بعتبرها سؤال سياسي، يعني السؤال ليش حطيت جنبه سؤال أمني؟ يعني ما معنى الملك؟ الملك، حاكم البلاد، الملك، السلطان، طيب. أسئلة أكاديمية مدرسية: ليش بدرس؟ هيك، السؤال الـ الوجودي، ههه، ليش بدرس أصلاً؟ طيب. ليش بدرس شيء ما بحتاجه؟ هذا متقدم عن ليش بدرس، ليش بدرس هذا واحد ما بده يروح عالمدرسة أصلاً، طيب. الثاني لا، بيروح عالمدرسة بس مستثقل بعض الأشياء خصوصاً إنه بيحس إنه ما لهاش داعي. هذا صار عنا في التعليم الحر اللي قلتيه، اللي هو: ليش بتعلمونا لغة الكفار؟ مش راح احكي، لغة الكفار، طيب؟ سؤال طبعاً هذا بدكم تحطوه سياسي، أمني، أكاديمي، كله على بعضه، طيب. ليش ما اشتغل واطلع مصاري؟ أنا ما بدي أروح عالمدرسة، بشتغل بـ بعمل لي قناة جيمر يوتيوب وبطلع مصاري، طيب؟ هذه الأسئلة اللي انتوا يمكن عم بتمر عليكم الآن بضحك كذا، هي بتعمل مشاكل عند بعض الأهالي. عن جد بتعمل مشاكل عند بعض الأهالي، نعم. أنا ابني بيضل بيحكي لي: ليش أروح عالمدرسة أضيع عمري وهي ما رح وهي ما حتوصلني عالجنة؟ اه مثلاً خذ لك ها. هذا أمني على إرهابي على ديني على غيبي على ههه ليش أروح عالمدرسة إذا ما حتوصلني عالجنة؟ يعني قولاً واحداً. أضيع عمري، هي جملة أضيع عمري هو يعني كثير حاسس حاله عم بيضيع وقته في المدرسة، كثير. هذا لازم نحطه وزير التربية والتعليم. من الأسئلة اللي أنا حاطها أكاديمية، وإن كانت هي مش أكاديمية 100%، لكنه حصلت وبتتذكروا حكيناها سابقاً على موقف حصل في مدرسة في أميركا لما جاءتني المعلمات بيحكوا إنه في مثال متكرر عندهم إنه الطالبات بيسألوهم: ليش أنتِ حتفوتي عالجنة وتيتشر فلانة حتفوت ع النار؟ اللي هي مدرسة أميركية غير مسلمة، طيب؟ هذا هذا أنا حاطه ضمن الأكاديمي لأنه صار في المدرسة، لكنه في الحقيقة أيضاً غيبي، ديني، طيب؟ إنه أنا في عندي مشكلة، ما هذيك كويسة وحبوبة وأمورة وكذا، وأنتِ بتنكدي علينا، وليش أنتِ بتفوتي عالجنة وهذيك حتفوت ع النار؟ طيب. كل شوفوا مرة ثانية: أنا ليش حطيت المقدمات؟ مع المقدمات بدكم تتخيلوا كم من من الأسئلة متعلق بالبيئة اللي بينشأ فيها الطفل، يعني مثلاً مثلاً: لما بيجي لي طالب في التعليم أو في المدرسة بيحكي لي: نحن ليش بنصلي وراء كفار؟ أنا طبعاً بيولع عندي ايش؟ بيولع عندي 100 ضوء، طيب، تعال حبيبي مين الكفار اللي نحن بنصلي وراهم؟ الكفار اللي في المسجد الفلاني. الكفار في المسجد الفلاني، كيف يعني في المسجد الفلاني؟ بيكون أبوه صاحبنا معلمه أن هذا الذي يصلي في المسجد لأنه عنده عنده بدعة معينة فالبدعة هذه هي فيها شبهة الكفر، فهو مكفّر فلان، فلا يجوز الصلاة خلفه. فتلقائياً هذا الكلام اللي عم بينطرح في البيت صار بالنسبة لهذا الطفل سؤال يستحق الإجابة، لاحظوا يستحق الإجابة، يعني من الخطأ إنه نقول له غلط وأبوك متخلف ولازم يروح يحضر له مسلسل كوميدي على قناة رؤيا عشان يعدل له أفكاره، لا. ينحكى معاه: تعال حبيبي الحكم على الناس كذا وكذا وكذا وكذا، طبعاً هذا الكلام عادة بيزعل الأهالي: لا دكتور عبد الرحمن ظننتك شيخ زينا، اه أنا شيخ بس يعني مش مش زيك ههه طيب، وأنا مش شيخ أصلاً بس يعني حعدوها طيب. اه بعض الناس يريدون يريدون عارفين بيسموها تايلرد يعني بده بده إجابة مفصلة عليه هو تماماً. طيب هل هذا السؤال يستحق الإجابة عند آخرين؟ مادام ما حضر السؤال عنده ما انشغل فيه. لكن هذا الطفل سأل السؤال بصوت عالي في وجود طلاب، ينجاب يجاب قدام قدام الجميع. لأنه ايش عمل الآن؟ عمل فتنة، عمل فتنة، شوّش إنه اه يعني هذول كفار وبنكفرهم ومش عارف مين، وكيف ولما نكفرهم شو حيصير؟ ويا ترى نفوت و ونسبيهم في المسجد؟ ومش عارف. هذا كله من البيئة. بيئة أخرى مثلاً ياتي طفل مثلاً هي أيضاً في الـ في المدرسة، ياتي طفل ما ما يكاد يمر مجلسين ثلاثة إلا بيصير الواحد يتزوج وهو 14 سنة؟ بتيجي عليه، تعال ايش القصة؟ طيب؟ تكتشف إنه الكلام كثير حول قضية الزواج المبكر، إنه بدنا نزوجكم مبكر وبنت واخته اجا لها واحد يخطبها وهي لساتها 14 سنة، فهو حاضر عنده هذا الشيء وهو بده يتزوج، يعني وهو يسال لأنه هو يريد أن يتزوج مبكراً. هذا السؤال يجاب لهذا، ومرة ثانية وإذا طُرح أمام الناس يجاب. بتتذكروا المرة الماضية قلت لكم إنه البعض أحياناً بيكون للأسف غافل لدرجة إنه دكتور أنتوا ليش سمحتوا لمدرسة تحكي عن أحكام الطهارة ومش عـ وسورة النور والزاني والزانية؟ حكينا إنه في قدر من الغفلة، وبعضهم قد يبرر لهم ذلك. لكن الإشكال وين؟ الإشكال لما تجي لي ولية أمر بتحكي لي: دكتور ليش حكيتوا عن الموضوع الفلاني؟ بحكي لها: لأنه بنتك كانت موجـ، لا مش هي اللي سألت لا لا لا، كانت موجودة في الفصل لما بنت أخرى سألت بتفصيل عن هذا الموضوع فبنتك حتطلع الآن معها كمية علامات استفهام حتجاب لاحقاً من مين؟ من يوتيوب تشانل، ولا من إنفلونسر تعبانة، ولا على الأقل تجاب في بيئة المفروض إنها آمنة أفضل ما تجاـ هل هذا هو الأصل؟ حنيجي بعدين لما نجي نحكي: طب هل أنا ممكن أستبق أبنائي بالأسئلة؟ نعم. أنا ممكن أستبق أبنائي بالأسئلة، لكن متى؟ حسب تفرسي بحاجتهم. حتى لا أقع في الشيء اللي حكيناه المرة الماضية، بتتذكروا المرة الماضية قلنا إنه البعض من باب الانفتاح وكذا يجعل أبناءه يعني يسالوا أسئلة ويفتحهم على أسئلة لا هم حيستوعبوها ولا هم في حاجة لها. فهو القدر من التفرس مطلوب إني أعرف ما مدى الحاجة اللي بناء عليها من معرفة الظرف، الأصحاب، الحارة، اللي عم بيتعرضوا له، صار ماسك تلفون ولا ما صار، بناء على هذا كله بعرف هذا ينطرح أمامه الموضوع الفلاني ولا ما ينطرح، هذا نفعله نحن في التعليم، في النادي، في المدرسة، اللي هو ايش؟ إني أنا ممكن أرمي رمية معينة لشكي بإنه في اثنين ثلاثة في المجلس مطلعين على شيء معين. بس برميها بطريقة عارفين زي الطعم، طيب؟ أنكش نكشة معينة كما يقال عند أهل الشام، الغرض منها إني أرى هل حد حيتوقف؟ حتفنجل عينيه؟ حيسال؟ إذا مضى الأمر، مضى. ما عندي إشكال، طيب؟ أما لا والله إذا اه طيب ما هذاك اليوم سمعت، طبعاً جد بيصير؟ أنا واحد صاحبي حكى لي، طبعاً بيكون هو اللي شايف، أنا واحد صاحبي حكى لي، طيب، اه لا ساعتها إذاً هذا الأمر يستحق الكلام عنه، وهذا يتطلب قدر من التفرس من الأهل عالي، في الشخص وفي الظرف المحيط به، نعم. هلا بالنسبة للبيئة، هلا اللي عايشين بالغرب الأسئلة مختلفة تماماً. مش تماماً. يعني أنت حكيت إنه ما بيصير نفصل الجواب حسب ما بده الشخص، بس بالغرب ممكن شوي بيختلف الموضوع؟ لا لا لحظة شوي، ما هو أولاً أنت عم تحكي عن الغرب غير لما عم تحكي عن مجلس في أشخاص من نفس البيئة، وواحد فقط سأل سؤال، هون حكيت ما بدنا نفصل، طيب؟ لكن أرجع على قضية الغرب: نحن واعذريني معلش يعني، حاستخدمه كمثال عملي. أنا أظن إنه إنه ليس من الـ ليس من فقه الواقع، عم بحاول أهذب جملتي بقدر الإمكان، ليس من فقه الواقع أن نظن إنه أسئلة الغرب كثير مختلفة عن أسئلتنا. طالما دخل هذا العالم عندنا أطفالنا عم يتربوا تربية غربية بحتة، طيب؟ ولذلك أنا دائماً بحكي وحنجي نتكلم على هذا، لما تجيني أم مفكرة إنه بنتها حافظة قرآن، وكمان شوي حتنتقب، صحابية جليلة، وإذ ببنتها عندها نفس الأسئلة اللي بتسألها بنت ملحدة في بيفرلي هيلز، طيب؟ نفس نفس المعطيات، نفس الإعلانات، نفس

لأنه بلادنا عولمية شئنا أم أبينا، بلادنا عولمية شئنا أم أبينا، نحن عم نتعرض لأشياء لا نريدها، لا نحبذها، غصب عنا، ليش؟ لأنه السوق العالمي انفتح، وحكوماتنا أضعف من أن تقول لا، طيب، وبالتالي لما بتفوت هي الشغلات تعال دبر حالك يلا، ألقاه في اليم مكتوفاً وقال له إياك إياك أن تبتل بالماء، ويا ريت يقول له إياك إياك، ابتل بالماء وجيب لي مصاري بس، ابتل بالماء، طيب. فالـ الغرب نعم في أسئلة ربما، يعني مثلاً كم نسبة إنه ولد أربع سنين يرجع يحكي لأمه بدي أصير بنت؟ نعم هذه إلى الآن الحمد لله إلى الآن نادرة عندنا، نادرة جداً عندنا، إلى الآن عندنا. بره في كندا جماعة كندا موجودين طيب؟ في كندا هذا شيء اعتيادي، و وصار الأهالي عم بيطالبوا بكورسات كيف نتعامل مع هذه الأسئلة ما تورطنا مع الحكومة وما يطيروا علينا الإقامة وما يسحبوا منا الجنسية وما يصادروا منا الولد، لأنه جابوا لهم مخنث في الصف يخليهم يعرفوا كيف يلبسوا، وكيف يعملوا، وكيف مش عارف مين. فـ فـ اه بالمناسبة كندا كمثال تختلف عن بعض ولايات أميركا، تصوري ونحن عم نحكي عن نفس الغرب، أميركا الشمالية نفسها، بلدين في بعض ولايات هذه، بل شو بعض الولايات؟ أنتِ لما يطلع لك رئيس ايش؟ حتى مش كندا مش واحدة، هي جديدة علي. كل منطقة شكل. جد؟ يعني يعني في استقلالية يعني في استقلالية؟ شمالية بس حدة الموضوع بتختلف. اه حدة الموضوع، مفهوم. حسب المدرسة، في مدارس حسب غالبية المسلمين يعني، 70% مثلاً مسلمين. اه. طيب بس بيكون طرح الموضوع مختلف. مفهوم. الـ اه اه كان أستاذه. جميل، فقه الاختلاف حلو فقه الاختلاف. لكن كنت عم بحكي عن أميركا مثلاً، أنتِ مش مضطرة على ولايات، الآن لما بس اجا اجا اجا رئيس جديد هيك أعلنها: هذول كلهم حنطردهم من عساكر ومش عارف مين، وما حيـ وفي عنا جنس واحد ذكر عذراً جنسين ذكر وأنثى. يعني حتى في بلاد الغرب القضية يعني مثلاً أكثر من ذلك، أوروبا، بريطانيا غير وسط أوروبا، غير دول إسكندنافية، تصوري؟ حتى في هذا، ومع ذلك طالما إنه طالما إنه هذا موجود، بدك تتوقعي أشياء كثيرة، و وأكرر هذا يعتمد على تفرس الأهل بالشخص اللي هو الـ الطفل، وبالظرف المحيط به حتى يعـ يعرفوا ما الذي يقال وما الذي لا يقال. والأمثلة على هذا كثيرة لما رح نيجي بالذات عذراً يعني بالذات لما رح نيجي على ملفين: ملف الـ الغيـ الغيب، دكتور معقولة نبلش نحكي لهم عن كفر وكذا؟ وملـ والملف الجنسي. لا لا، الـ البيئة الآن الطفل إذا عم بيشوف أنمي أنمي، لـ الملفين حاضرين عنده، الملف الغيبي والأسئلة الوجودية، والملف الجنسي. وهو عم يتفرج على أنمي، كرتون ياباني، بس انتهى الموضوع، طيب؟ فاللي بس أردت إني أقوله: ما بدي نقع في قضية إنه لا الحمد لله نحن لساتنا بعاد، لا لا لا، لا. ولذلك إن شاء الله لما المرة القادمة نبلش نحكي كيف نتعامل مع هذا الأمر، البيئة واستعداد البيئة وحضانة البيئة للطفل بتتذكروا لما حكيت لكم اللي اجا مع أمه وكان عنده أسئلة، بطلت عنده أسئلة بعناق؟ طيب. أحياناً بعض الأشياء بتروح لمجرد إنه أنت عايش في بيئة سوية مطمئنة، دينها مخليها مطمئنة، خلاص أنا أنا فاهم، تعالوا اسألوه أعطيني أدلة على الكلام، بيحكي لك ما، بس يعني كل شيء حوالي يدل على ذلك. ويخطئ من يظن إنه إذا سألت واحد غربي عنده أدلة. يعني بالله عليكم الطفل الغربي كلمة غربي حتى الطفل التائه الملحد اللي ناشئ في بيئة قد يكون غربي ولا غير غربي، لما تيجي تسأله يلا أعطيني دليل على إنه أنت والقرد أولاد عم. عنده دليل؟ اه بيقول لك: كله بيحكي هيك، اه طبعاً درسونا إياه، إذاً في أنا كنت معد شيء بدي أقرأه اليوم لأنه له علاقة بموضوعنا كـ يعني كجسر للحلقة القادمة، هو مقال نشرته قبل أيام و يعني رح يعني رح أقرأه كمان شوي، أو رح أقرأ جزء منه كمان شوي. قضية إعداد البيئة النفسية الحاضنة، الاجتماعية الحاضنة للطفل أهم من المعلومة التي تقال. يعني أنا عندي طفل ييجي يسمع من أمه لا أعلم في بيئة مطمئنة، قد يكون أكثر سوية من طفل أمه فيلسوفة لكنها قلقة. مرة ثانية: طفل عنده أم مطمئنة قالت له ما بعرف، وأنا سبق إني حكيت لكم عن مثال في العائلة، يعني في أجواء محيطة بالعائلة. هذا كان مغلب أمه لما كان في كلية الطب. رايح جاي أسئلة وجودية. يما انتوا ضحكوا عليكم، وأنتِ مفكرة مش عارف مين، وأنتِ بتظني إنه كذا، أمه تلك البسيطة اللي يعني علمها على قدها، بتتذكروا أيام الروزنامات القديمة اللي كان فيها الكلمات من وراء؟ اه كانت معلقة، أظن حكيت لكم إياها سابقاً، كانت معلقة ورقة منها بالمغناطيس على الثلاجة. كل ما بيحكي معاها، هذا كلامه هو، كل ما بيحكي معاها كانت تيجي بتقول له: اقرأ. شو الجملة؟ جملة منسوبة إلى الشافعي: اعلم أنه كما للنظر حداً لا يتعداه، فإن للعقل حداً لا يتعداه. وهو بيروح وبيجي بيروح وبيجي، ويزداد قلقاً، ويزداد قناعة بإنه أمه تلك البسيطة أكثر صفاء منه، وأكثر عقلاً منه. هذا الكلام متى بيحكيه؟ بيحكيه بلحظات التعب والإرهاق لما يكون أنا بدي أوصل إلى قناعة أمي. عارفين ليتني أموت على عقيدة أمي؟ كما ينسب إلى أحد اللي يعني الجماعة اللي كانوا مشتغلين كثير بالعلوم العقلية، يقول: ليتني أموت على عقيدة أمي، طيب؟ بس أوصل أنا عارفين مع فارق التشبيه حولها ندندن، مع فارق التشبيه، أنا عم بلف وأدور حتى أوصل إلى هذه الطمأنينة، بس. طيب. سؤال مهم، يعني الأسئلة الثانية مش مهمة. طيب. أم مطمئنة أم مطمئنة، طب عادي تكون أحياناً مطمئنة وأحياناً لا؟ أحياناً كم؟ هي هي. يا جماعة لما نقول مطمئنة، اللي دارسين معانا في ونفس، اللي عارفين السلام عليكم. تعال تعال. لما نحكي يا جماعة مطمئنة اللي حـ اللي حاضرين مجالس فقه النفس، ما في حالة دائمة في الدنيا. لكن السؤال ما الذي هو أعم من غيره؟ هذه هي القصة. أنا لا أقول مطمئنة، اللي أمامكم هل هو في كل الحالات؟ لا لا، بلحظات ننزعج، ونحتد، ويعلى صوتنا. لكن الإشكال بإنه الحالة العامة في العالم كله، وفي بلادنا جزء من العالم، إنه لا الناس مو مطمئنين، إنه صار الأصل في، عارف واصلة معي لهون، الكل واصلة معه لهون، لا هذا مو مطمئن. المطمئن اللي هو معظم الأحوال مطمئنة، وأحياناً بنرفز، وأحياناً بحكي: اسمع ترى، والأطفال يعرفون هذا. والأطفال يعرفون إنه الأصل في الأم، أو الأب حسب يعني أنتِ عم تسأليني عن الأم، الأصل في الأم: لا والله ماما أمورها طيبة عاد، بس أحياناً بتتعب، لما نتعب خلاص بنحل عنها، طيب؟ هم عارفين. طبعاً طبعاً طبعاً طبعاً طبعاً، وحنتكلم عنه كيف، هذا كله في كيف نتلقى الأسئلة. طيب. قولوا، ايش؟ هو الطفل من طبيعته التعميم؟ يعني مثلاً اه طبعاً. يعني طبعا ماما وقفت لي على الدقرة مثلاً، هل هو يقصد لا لا لا لا لحظة شوي، لا لا أنا ظنيت شيء ثاني، لا لحظة شوي. طيب. يعني أنا قصدي أرجع على رد حضرتك اوكي. عارف إنه أمه أمورها تمام أنا بس معلش بس شغلت بتعليق. في تعليق من الأونلاين لو سمحتوا يا جماعة الصوت اليوم بيحكوا إنه كثير أنت متجاوز يا دكتور بس هم كثير منزعجين، لأنه اللاقط بيلقط الأصوات البعيدة. فلو سمحتوا الأولاد يا إما يدخلوا جوا الغرف، يا إما يدخلوا جوا الغرف، طيب؟ نحن بس باقي لنا شغلة واحدة وخلاص حننهي، بس عشان الـ الصوت. طيب. أنا كنت أتصور سؤالكِ أولاً: هل الطفل من عادته التعميم؟ نعم، الطفل في بداياته عندما يأخذ مسألة ياخذها بتتذكروا ايش الكلمة اللي بتتذكروا حكيناها، الطفل ايش بطبعه؟ كنا اه أصولي بطبعه، سلفي بطبعه، طيب، راديكالي بطبعه، بعدين يبلش شوي شوي يعني الطفل عنده أسود أسود، أبيض أبيض، بعدين يصير رمادي. هذا كان ظني أولاً بإجابة سؤالكِ. لكنه لا، إذا كنا عم نتكلم عن طفل داهية

وببلش يبتز، لا بكون ظالم أحياناً، مش أحياناً كثير منهم ظالمين. أنتِ أصلاً ما بتحبيني، ههه طيب إن شاء الله خير، لا هو بيحكيها بس لأنه بده يبتز لحظياً، طيب؟ أنتِ واقفة لي عالدقرة. طيب اوكي خلاص حاول تقلل الدقرات. قناعة؟ ما أنا عم بحكي لك حسب، الأطفال في منهم دهاة ومبتزين ويقولوها وهو لا يعنيها، وإذا لا قدر الله لحظياً حصل شيء بوالدته اللي هو كان عم بيستفزها قبل شوي ممكن ينهار بكاءً، طيب؟ لكنه هذا يدل للأسف على إنه مش مرتاح ومو متعلم كيف يعبر عن عن شعوره صح. حكاها بموقف مثلاً بموقف غضب أو بموقف اكرر مرة ثانية، محتاج يتعلم كيف يعبر عن نفسه، لأنه هذا يدل على إنه مو مرتاح من ناحية ومو متعلم كيف يعبر عن عدم راحته. والاخطر في ذلك إذا صح التوصيف كما أقول: إنه هذا البني آدم يعني متعلّم على الظلم. إنه أنا في ساعة المزاجية بظلم، بظلم أمي، بظلم وبالمناسبة وهذا الجيل اللي هالأيام موضة النرجسي عارف؟ اللي هو التوكسيك ريليشن شيب، العلاقات الـ ايش بيسموها؟ السامة، طيب؟ الجيل الآن معظمه سام، لأنه هو متربي إنه كل شيء إلي، كل شيء إلي، الأكل إلي، الساندويش إلي، البطاطا إلي، المش عارف مين إلي، هو كل شيء إلي، فـ فأنتم ما عودتوني أصلاً أحترمكم. وهذا اللي بيجاوب على على معضلة عند الناس ما بيفهموها. دكتور هذا كان كان مشبعه كفوف وهو صغير، بار فيه بر غير عادي. أنا اللي مدلع ابني ومش عارف مين ولا سائل فيي. طبعاً الطرفين هذول ما رح احكي اللي هو صح، بس هذا يفسر إنه هذاك يظهر التحديات علمته إنه في الآخر في قيمة للعائلة وفي أكبر وفي كذا، هذا اللي خُدم خدمة السلطان، طيب، مش شايف قيمة لأحد، مش شايف قيمة، لأنه الكون يتمحور حوله. طيب، خليني بس أراجع مراجعة سريعة لأنه انتهى الـ الـ لكن باقي فقط شيء من المقال اللي كنت حكيت لكم عنه، بس بدي أراجع بسرعة اللي قلناه. اليوم سألنا الأسئلة اللي كانت أولاً أي سؤال كان؟ لماذا يسأل الأطفال، وعلام تدل أسئلتهم؟ الإجابة العامة ايش أولاً؟ فطرة سؤال وسـ وسعي وفضول وهذه صحة نفسية. اثنين؟ فراغ ووحشة وهذا بده ايش؟ توجس، توقف، إني إني أسأل. ثلاثة؟ طلب الاعتناء والاهتمام، وهذا لـ لكل حالة خصوصية عاد هل هو عنده مشكلة؟ منطوي؟ إلى آخره. طيب، قلنا ضمن هذا في شيء آخر، إنه هل أسئلتهم تدل على نفس الشيء دائماً؟ لا، بحسب المراحل العمرية وبحسب أيضاً البيئة، فقد تدل على نبوغ، قد تدل على تقدم، قد تدل على تأخر، وهكذا. طيب متى تبدأ هذه الأسئلة؟ أجبـ أجبنا إجابتين: إجابة عمرية، طيب، وإجابة وإجابة خاصة. الإجابة العامة؟ بمجرد بمجرد إنه يبدأ يعبّر عن حاجته للمعرفة بالصوت أو بالكلمة أو بالجملة يبدأ، وهذا عادة يبدأ مما متى قلنا؟ سنة إلا شوي فما بعد، وعند البنات عادة أبكر من غيرها، طيب. إذا ما قلنا إذا ما قلنا بمراحل عمرية متى تبدأ؟ نحن قلنا بحسب بحسب بحسب موضوعاتها، ايش؟ اه والبيئة كمان قلنا بتلعب دور، بحسب موضوعاتها. طيب لو تأخر ظهورها؟ نتوجس أولاً، وقد تدل على صحة نفسية، أموره ماشية ومش محتاج يسال، طيب. أنواع الأسئلة؟ قسمناها أيضاً قسمين: عمرية وموضوعية خلينا نسميها. العمرية: أول أنواع أسئلة؟ الماهيات والموجودات، الأشياء. اثنين؟ العلاقات. ثلاثة؟ المعاني والقيم، طيب. الموضوعات: كلها ماهية، في منها إيمانية غيبية، في منها سياسية، في منها جنسية، في منها أكاديمية وهكذا، طيب، طبعاً ممكن تفصلوا تحتها ما تشاؤون. طيب، كيف نتعامل؟ عاد هذا رح يكون إن شاء الله مجلسنا القادم. طيب، الآن في مقالة أرسلتها الـ أو يعني نشرتها المرة الماضية او كان المرة الماضية، الأسبوع الماضي. المقالة هذه الحقيقة يعني مقالة رائعة لأكثر من يعني لأكثر من سبب. المقالة بعنوان: حجاب آمنة. حجاب آمنة. المقالة أنا مستدعيها اليوم لأنها تخدم مسألة اليوم، اليوم جبنا يعني سيرتها، وستخدم مسألة سنقولها الأسبوع القادم. المقالة كاتبها روائي يعني نسأل الله أن يرده إلى يعني إلى الحق. لكن هذا المقال فيه كم كبير من الخير. المقالة كتبها صاحبنا هذا لما كان في أميركا، وجاءه اتصال من زوجته بإنه بنته ارتدت الحجاب، طيب؟ فراح أقرأ وبعدين أجي عالمواقـ المواقع اللي بدي إياها. أكرر مرة أخرى استحضروا أشياء كثيرة قلناها المرة الماضية واليوم، وتحديداً قضية البيئة الـ المحيط، لأنه هذا كله رح نستدعيه ضروري قبل ما نتعامل مع الأسئلة مباشرة. يقول: عندما أخبرتني زوجتي بأن آمنة قررت أن ترتدي الحجاب، انتابتني مشاعر لا يمكن إنكار اختلاطها. لا يمكن إنكار اختلاطها، ولا يمكنني أيضاً إنكار إنكار استغراـ إنكار استغرابي من كم تلك المشاعر ومن التناقضات الموجودة فيها، ولا أدري إن كنت متفرداً بتلك المشاعر أم أنها مشاعر مكبوتة مر بها الكثير من الآباء مثلي. طيب، أول شيء بدي بدي من هذه الجملة، لاحظوا اشتغال أب مع أنه بعيد مكاناً بحالة بسيطة جداً وهي إنه بنته بدها تتحجب بس. هذا التوقف بحد ذاته بيلعب دور كبير في التربية، يعني أنت قد تكون بعيد عن أهل بيتك لكنك مشغول بهم، هذا الشغل يصلهم. ولذلك سبق إني قلت لكم: أنا بعرف عوائل هنا، الأم هنا معهم 24 ساعة، الأب غائب، تعلقهم بالأب يتجاوز أحياناً تعلقهم بالأم، مو لأنهم مسترخصينها عشانها موجودة، لا لا، لأنه هو فعلاً حاضر معاهم، لأنه هو فعلاً يسال، حتى وإن كان يسال يمكن في اليوم نصف ساعة، وقد يكون يسال في الأسبوع بضع ساعات بس. طيب، يقول: قلت يومها كلاماً متوقعاً من المباركة والدعاء، الله يبارك لها وكذا، لكنني انتظرت أن أخلو إلى نفسي كي أحلل تلك التناقضات. آمنة لم تبـ لم تبلغ الحادية عشرة بعد. من الناحية الفقهية لم تبلغ بعد المرحلة التي يجب أن ترتدي فيها الحجاب، لكنها ورثت من الناحيتين عظاماً تجعلها تبدو أطول من عمرها، يعني من أبوها ومن أمها بتبين أكبر. وفي أكثر من مرة رأيتها تعود من المدرسة ومعها أطفال صغار، فسألتها مستغرباً: لِمَ تمشين مع أطفال أصغر منكِ في السن؟ فردت باستغراب أكبر: إن هؤلاء معها في نفس الصف. وفي أكثر من مرة، عذراً، طولها بالمقابل لم يسلبها قلب الطفلة الذي تملكه. شفتوا اليوم لما حكيت لكم إذا الطفل عايش طفولته، طيب؟ قد يمارس ممارسات في نظرنا كبيرة طالما الطفولة موجودة أنتوا آمنين. الإشكال لما نحاول ننزع منه هذه الطفولة على أساس بدنا نخليه فيلسوف ويحرر المقدسات ويعمل مش عارف مين، هون هون أنا في عندي إشكال. طولها بالمقابل لم يسلبها قلب الطفلة الذي تملكه. تضحك عيناها معها عندما تضحك، ويصير فمها مربعاً عندما تبكي، لذا يتحاشى الجميع ذلك. لا تزال تلعب بالدمى، وتتشاحن مع شقيقتها الصغيرة على تلك الدمية أو سواها، وتغار من هذا الأمر التافه أو ذاك، وتقول: مع السلامة، عشر مرات كلما خرجت من البيت. ويمكن لها أيضاً أن توقظني من النوم لكي تودعني فقط، وتقول: مع السلامة، رغم أنها قد ترجع قبل استيقاظي. أنتوا ملاحظين كل اللي عم بينحكى؟ في علاقة سوية سليمة مع الأب. يعني هذه اللي رايحة جاية على أبوها، اللي اللي قد قد يكون لحظياً نافر منها، يوه حلي عني، طيب؟ بس في علاقة سوية. آمنة لا تزال طفلة إذاً، لكنها في تلك المرحلة، أنا هذا السطر اللي حأقرأه الآن أظنه من أبلغ ما قرأت في توصيف هذه المرحلة. يقول: آمنة لا تزال طفلة إذاً، لكنها في تلك المرحلة البين بين، حيث لا يعود قالب قالب الطفل ملائماً، لكن القالب البديل لم يتهيأ بعد. لما حنيجي نحكي على بلوغ لا مراهقة، حنحكي على هذا التوصيف، لذلك نحن بنسميها المراهقة زي المفصل.

اللي هو العظمتين اللي قبله واللي بعده أمورهم كويسة، هو بيوصل بينهم، لكنه لا هو الطفل، عشان هيك بتشوفوا البالغين بين قوسين اللي بيسموهم مراهقين في البيوت بتشوف أحياناً أخوه الصغير مستقر أكثر منه. أنا طفل، عارفين لهون؟ أنا طفل، أنا أموري واضحة. هذاك بالغ، راشد، أنت اللي لساتك مش عارف أنت شو قصتك. يقول: رغم ذلك فقد قررت آمنة الحجاب وسألتها والدتها أن تؤخر قرارها لبعض الوقت بحنكة الأمهات وخبرتهن. أيضاً مسألة أخرى لها علاقة بما سنتكلم، قضية الحجاب بتفتح ملفات كبيرة. البلوغ، التكليف، الصلاة، الدين، الكذا. الأم المتفرسة هي التي تحسن التعامل مع هذا، بعض الأمهات: اه طبعاً تعالي يلا، وننزل عالسوق، ونلم ونعمل لك حفلة على طول، وكذا، طيب البنت مستعدة؟ اختبرتِ؟ حاولتِ تعرفي إذا كان إقبالها هو إقبال حقيقي ولا إقبال لحظي لمجرد إنه سمعت لها محاضرة ودمعت، ولا إنه كل اللي حواليها عم يدفعها إلى هذا، وبعدين اه لا بدي أغتنم الفرصة يمكن ما ترجع، هل أنتِ متفرسة كفاية؟ وفعلاً تم اختبار القرار، وتجاوز بصموده فترة الاختبار، وكان رمضان فرصة لذلك كله. وعندما اتصلت بها صديقتها ليلة بدء المدرسة لتسألها سؤالاً نسائياً بامتياز: هل ستسرحين شعركِ؟ كان جواب آمنة بفرح حاسم: لقد تحجبت. طيب. تحجبت آمنة إذاً، فلِمَ يشعر والدها بهذا الارتباك؟ وهو من كتب ودافع عن الحجاب، وابتكر اسماً خاصاً بأولئك الكتّاب الذين يحاولون إخراج آيات الحجاب عن معانيها. كان عنده الكاتب سلسلة مقالات يعني يهاجم فيها اللي بيسموا حالهم قرآنيون. يقول: ربما لا يتعلق الأمر بجزئية الحجاب بقدر ما يتعلق بجزئية الأبوة. أنا مشكلتي مش مع الحجاب، أنا مشكلتي مع إني أنا أبوها، طيب؟ هذا التوصيف اللي جاي أظن ما حيفهمه إلا الآباء، يعني حتى انتوا عذراً بالعبارة ما حتفهموه، يعني الشاهد. يقول: فالحجاب عندما تقرر ابنتك أن ترتديه سيقول لك ضمناً: إن طفلتك لم تعد طفلة بعد الآن. طيب. أنا عارف يعني أنا لا أحصي عدد المرات اللي قرأت فيها هذا المقال. وهذه السطور تحدث نفس الأثر. طيب خذوا لكم خذوا بريك. هيك خلينا نهدأ شوي. طيب. يقول: صحيح أن ربما لا يتعلق الأمر بجزئية الحجاب بقدر ما يتعلق بجزئية الأبوة، فالحجاب عندما تقرر ابنتك أن ترتديه سيقول لك ضمناً: إن طفلتك لم تعد طفلة بعد الآن، صحيح أنها ولدت فيما يبدو أنه الأمس، وأنك لا تزال تذكره، وأنك لا تزال تذكر رائحتها التي لا بد أنها تشبه رائحة الجنة، وتذكر كيف اتفقت أو اختلفت مع والدتها على اسمها، ولا تزال تذكر خطوتها الأولى، وكلمتها الأولى، وأجوبتها الذكية الأولى، إنها لا تزال طفلة في نظرك، لكنها فجأة تشق الأرض وتصير صبية أو تكاد، وتتخذ قرارها بنفسها، وقرارها هذا الحجاب. فجأة ستفهم أنها لم تعد تلك الطفلة، وأنك لم يعد بإمكانك أن تحملها على كتفيك بسهولة. طيب، بدي بس أقف وقفة هيك يعني أهرب فيها من المشاعر شوي. اللي عم بيسمعوا هذا الكلام من الأخوات تحديداً، من البنات تحديداً لا تقعوا في فخ المظلومية اللي هو اطلّع كيف هذا الأب، أنا أبوي ما كان هيك، أبوكِ ربما يكون عنده أضعاف هذا لكن ما عبّر عنه. يعني ميزة هذا الكاتب أنه يحسن التعبير بقلمه. بعض الناس لما يسمعوا بصيروا بدل ما الكلام هذا يعني يستدعي عندهم رحمانية بيصيروا يحقدوا على أهاليهم. ليش ليش أبوي ما كتب لي هيك مقالة؟ ههه قص فيكِ وفي المقالة اللي بدك إياها، أبوكِ قد يكون أحن من هذا، وقد يكون أكثر واقعية منه، أنا بقول قد، يعني لكن البعض لا خلاص بده الكلام الرومانسي، بده الكلام، البعض قد يستطيع التعبير والبعض قد لا يستطيع التعبير، بس أرجو أن تكون هذه حاضرة. يقول: فجأة ستفهم أنها لم تعد تلك الطفلة، وأنك لم يعد لم يعد بإمكانك أن تحملها على كتفيك بسهولة، وسيقول لك ذلك إنك إنك تقترب من حيطان الأربعين بسرعة لم تتوقعها على الإطلاق، سيكون ذلك طبعاً هذا الكلام عالهامش بيضحك ليش؟ أي واحد يقرا هذا المقال أكيد حيعرف إنه كُتب فيما بعد نصف الـ القرن العشرين، ليش؟ لا زواج مبكر ولا بطيخ، لأنه لو هذا ههه لو هذا الـ المقال كُتب أيام الزواج الطبيعي كان حيقول: فجأة بنتك لما تكون تحجبت حتكون عارف إنك أنت صرت مقرب عالـ 30، ههه نحن هسا لا، يمكن بعد شوي حيقولوا: فجأة حتحس إنك مقرب عالـ 60، طيب، الله المستعان. طبعاً هذا كله حيل عشان نحاول نهرب من المشاعر المهم. يقول: سيكون ذلك كله أصعب عندما يأتي قرار الزواج لاحقاً. فقرار الحجاب سيعني أن ابنتك التي لم تعد طفلة ستتزوج. لم أمر بهذا إلى الآن، لكني أعلم أنها سنة الحياة، وأدرك أيضاً أن ذلك كله سيكون صعباً جداً يوم يحدث، ليس لعقدة ذكورية شرقية كما قد يحلو للبعض أن يتخيل، بل لسبب بسيط آخر. بل لسبب بسيط آخر: وهو أن البنت عندما تتزوج وهو أن البنت عندما تتزوج ينطفئ ضوء ما في بيت أهلها بل لسبب بسيط آخر: وهو أن البنت عندما تتزوج ينطفئ ضوء ما في بيت أهلها، ويعود من الصعب جداً إنارته من جديد. طيب، أنا أقف هنا لأنه مش حاقدر أكمل، اقرأوا المقالة لأنه اللي باقي متعلق بشيء ذكرناه اليوم. الأب اللي عم بيتكلم عن الحجاب بكل هذه العاطفة حيتكلم بعد شوي عن الحجاب بفقه، وبكيف يُرد على شبهة الحجاب وانتوا جبرتوها ولا ما جبرتوها ولا كذا، جميل جداً جيد جداً أن يستحضر المعنى العام، طبعاً في عندي يعني تحفظ على بعض الأشياء اللي ستكون بعد قليل، لكنه عموماً جيد جداً أن يستحضر هذا المعنى الأسبوع القادم لما يعني لما نيجي ونبدأ الكلام في كيف نتعامل عموماً مع الأسئلة المشكلة وقاية واستعداداً ثم إجابة مباشرة. طيب، أزف الوقت. الناس عادة بيعتذروا لما يبكوا الناس، أنا ما بعتذر لما أبكي الناس، لا الناس يحتاجون أن يبكوا بين الحين والآخر. طيب، الـ مرة أخرى إن شاء الله الأسبوع القادم، بس أرجو إنه تكملوا القراءة المقال موجود، اكتبوا: حجاب آمنة، حتجدوا المقال، نشرته الأسبوع الـ الماضي. لازم يقرا، الأسبوع القادم رح نتكلم على كيف نتعامل مع الأسئلة عموماً، وقايات ثم نتكلم عن الكيفية، الإجابة على الأسئلة واحد واحد إن شاء الله. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
