بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
سيدي وحبيبي ومعلمي وقدوتي وشفيعي بإذن ربي
اللهم صل وسلم عليه في الأولين والآخرين
واجعلنا من خير من يتبعونه
ويستنون بسنته ويقتدون بهداه اللهم آمين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
طيب
نحن اليوم في المجلس التاسع والخمسين
من مجالس ألف باء التربية
وال ايش؟
المهم
هي في مشكلة في الجو اليوم صح؟
فيروسات وقصص عادي عادي وال 9 بتشبه الصفر، المهم
وفي المجلس الثالث من الكلام عن مشكلات عذرا، الأسئلة المشكلة
حول مشكلات تربوية
بس بدي اقدم موجز أول شيء لما سبق
كنا سألنا سؤال: هل كل سؤال مشكل مشكل حقا؟
ولماذا يعتبر البعض أن أسئلة الأطفال مشكلة؟ هذا كان المجلس قبل السابق.
المجلس السابق تكلمنا عن لماذا يسأل الأطفال؟ ما على ما تدل هذه الأسئلة؟ ومتى تبدأ هذه الأسئلة؟ ولو ظهرت متأخرة ما يعني ما السبب المحتمل لذلك؟
ثم تكلمنا عن أنواع أسئلة الأطفال، ولماذا تختلف من مرحلة عمرية إلى مرحلة عمرية أخرى؟
اليوم رح نتكلم عن وقايات عامة للتعامل مع الأسئلة قبل ما يبدأ قبل ما يعني نجيب إجابة مباشرة للأسئلة
يعني قبل ما أفكر أن أجيب الإجابة المباشرة ل: من هو الله؟ أين الله؟ من خلق الله؟ لماذا لا نرى الله؟ ما هو الموت؟ كيف أتيت إلى الدنيا؟ كيف أنجبتيني؟ ليش فلان لما بيسبني تحكوا له يحكي له الله يسامحك إلى آخر هذه الأسئلة
قبل أن نجيب الإجابات المباشرة اليوم رح نتكلم عن وقايات مهمة قبل تلقي الأسئلة
وربما ندخل في مقدمة في التعامل مع الأسئلة الإيمانية عموما، أو الأسئلة الغيبية.
قبل ما أبدأ الكلام
بس أنوه لطلب طلبته المرة الماضية ايش كان الطلب؟ تتذكروا؟
المقالة بالضبط، أن تقرؤوا المقالة كاملة اللي بدأنا بها المرة الماضية.
ليش؟ لأنه المقالة فيها جزء متعلق بأمر رح نتكلم عنه اليوم
وهي قضية ال المدخلات المتكررة، والطمأنينة في التعاطي مع مع البيئة المحيطة في الطفل.
إذا اللي قرأ المقالة، طبعا اللي ما عارف عن أي مقالة عم بتكلم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي مو عارف عن أي مقالة عم بتكلم، عم بتكلم عن حجاب آمنة.
لو لاحظتوا في جزئية يقول إنه ربما يعترض البعض ويقول: أنتوا أجبرتوا البنت على الحجاب.
فهو يرد بإجابة واقعية تماما، وجريئة البعض ينحرج منها.
نعم نعم، ومن قال إنه أنتوا ما أجبرتوا بنتكم على التبرج؟
مين قال إنه أنتوا ما أجبرتوها على نمط لباس معين؟ مين قال؟
السؤال هو: كيف يحصل هذا؟ وهل إجباري لابنتي على شيء صحيح يختلف عن إجبارك لابنتك على شيء غلط؟
فقضية المدخلات المتكررة هذه لازم تكون حاضرة عندنا، واليوم رح تشوفوها حاضرة بالسؤال. الوقايات اليوم رح نتكلم عنها بثلاث ثلاثيات.
الثلاثيات هذه يعرف اثنين منها اللي حاضرين معنا فقه النفس، ويعرف ثالثة منها أهل فقه النفس لكن بدون ما يعرفوا إنه صار لها اسم جديد.
الثلاثية الأولى ثلاثية سفر،
رح نتكلم عنهم هذول،
ثلاثية سفر، الإمساك والتوقف والصبر، والثلاثية الثانية ثلاثية صبر، الصدق والصبر والرحمة، والثلاثية الثالثة اللي هي سميتها الأوب، الأول والأولى والبيان.
طيب شوي شوي نفصل فيهم.
كيف أتلقى أسئلة طفلي عن موضوع الإيمان، والغيب، والله، والوجود، والجنة، والآخرة، والحلال، والحرام، والظلم، والعدل، والشر؟ قبل هذا كله، قبل ما أفكر في الإجابة المباشرة، وهذا ما يقع فيه كثيرون للأسف
أنه يبدأ يعطيك لائحة في في الإجابات، طيب؟ لكنك أنت أصلا نفسيتك غير مهيأة للإجابة، البيئة غير مهيأة للإجابة، بل قد تفعل فعلا لا علاقة له بالإجابة، طيب؟
نحن بدنا نرجع خطوة إلى الخلف، ونقول: كيف نعد ال النفس والبيئة حتى لما تأتي الإجابة ساعتها تكون سهلة؟ بس أنا حاب أتعلم ما الإجابة ال المعرفية العلمية الذهنية لهذا السؤال.
طيب.
في في في فقه النفس عادة ايش ثلاثية فقه النفس؟
اقرأ ونفسي تعارفوا.
نحن عادة نقول إنه الثلاثية هذه نتحدى أن يأتي شيء في الحياة لا علاقة له بهذه الثلاثية.
يعني ما في شيء يمر على الإنسان إلا وهو يتعلق بكيف يفكر ويعقل أولا، ثم يحصل الأمر في النفس، ثم يتعامل مع الآخرين. الآخر في هذه الحالة اللي عم نتكلم عنها مين؟ الطفل، جميل.
إذا أنا قبل أن أتكلم مع الطفل، قبل أن أقول له إجابة مباشرة، لا بد أن أعقل عقلا صحيحا، ولا بد أن يحصل الأمر في نفسي أولا قبل أن أقول الكلام اللي قد يكون محفوظا فقط للطفل. ولذلك أكرر للمرة الثانية والثالثة،
الأهالي اللي بيروحوا يتعلموا من يوتيوب ولا من كتيب صغير إذا سألك طفلك هذا اعطيه هذه الإجابة، هذا لا يكفي.
هذا لا يكفي، إذا ما كانت المقدمات سواء اللي كانت من قبل واللي سنتكلم عنها اليوم إذا ما كانت حاضرة كما ينبغي،
ستكون الإجابة يعني ناقصة على الأقل، قاصرة.
إذا واضح من المقدمة اللي قلتها الآن أن النفس قبل الطفل.
يعني ما سنقوله اليوم هو لإعداد النفس أولا قبل أن يقال شيء للطفل مباشرة.
ناتي إلى الثلاثيات، الثلاثية الأولى هي ثلاثية الإمساك والتوقف والصبر. الإمساك أخذ منها السين،
والتوقف أخذ منها الفاء،
والصبر أخذ منها الراء، فصاروا الثلاثي سفر، نحن بنسميهم سفر، طيب؟
أو يعني أحد الإخوة الله يبارك فيه من الطلاب هو سماها سفر.
إيش يعني الإمساك والتوقف والصبر؟ هذا أولا، الأجانب الإنجليز عندهم كلمة، أو الأمريكان يعني عندهم كلمة
بيقول لك: ستوب آند ايش؟ لا الأخت اللي وراكي تخصص
ستوب آند ايش بيحكوا ال الأمريكان؟
إف يو وانت تو ثينك في في بإشي معين بيقول لك: ستوب آند ايش؟
لا.
ستوب آند بوندر،
ستوب آند بوندر، شو يعني بوندر يا زهراء؟
لا، بوندر مش بس فكر، لو سمحتي أنا بسأل زهراء، أنت ما لكي علاقة.
بوندر ايش يعني؟ مش بس فكر، فكر ثينك،
بوندر ايش يعني؟ أكثر من فكر.
التأمل، التدبر، طيب؟ هاي ستوب آند بوندر. طيب تعالوا نيجي على الإمساك والتوقف والصبر. دائما الناس لما بيسألوا عن الثلاثية هذه بيتلخبطوا، شو الفرق بين الإمساك والتوقف؟ جميل.
إيش الإجابة يا أستاذة؟ هلا إجا دورك.
إيش الفرق بين الإمساك والتوقف والصبر؟
لا لا أخذتها امبارح وقبل 4 أيام.
الإمساك هو إمساك عن،
أيوة، والتوقف في، والصبر على.
جميل، قبل ما نحكي معانيهم نقول أضيفوا لهم حروف جر،
الإمساك عن، التوقف في، الصبر على.
بهذه الطريقة بتفهموا معانيهم، طبعا بالمناسبة، هل ممكن يكون في إمساك على؟
طبعا أمسك أمسك نفسي على الشيء برضه، طيب؟ الإمساك ب؟
نعم أنا متمسك بكذا، ممسك بكذا، لكن هناك إمساك عن، إمساك عن يعني أمتنع عن شيء.
التوقف في أتأمل فيه، أتدبر فيه، أتفكر فيه، أتريث.
الصبر على هذا العمل.
طيب مرة ثانية، المثال اللي نقوله عادة اللي هو لو أنا قلت لك ابتعد عن الهاتف.
طيب؟ فأقول أمسك عن الهاتف يعني امنع نفسك عنه، إمساك عن، والتوقف في ليش طلب مني أمسك عن الهاتف؟ ما له الهاتف؟ ايش المشكلة؟ ما أنا مستمتع بالهاتف. بعدين الصبر على حالة الإمساك هذه.
إمساك توقف هاي ضرورية لأنه بعد شوي رح تيجي صبر أخرى


هي ص ص ب ر اللي هي الصدق والصبر والرحمة، هذيك صبر ثاني.
إذا مرة ثانية وثالثة بس حتى اتأكد إنه أنتوا عارفين، الإمساك عن
الامتناع عن الشيء. التوقف في إني أفكر ليش أنا أمسكت عنه، والصبر على هذا الإمساك.
جميل.
إيش علاقتهم بالوقايات؟
أنا كولي أمر أصلا
أنا كأب كأم كمربي كمعلم كمربية
ك ايش بدكم تقولوا مثلا؟
خالة؟
حلوة هي.
ترى بالمناسبة يعني يمكن سبق إني ذكرتها، الأعمام والأخوال في حياة الأطفال لما يكون في علاقة جيدة لما يكون في علاقة جيدة، لأنه في الجيل الجديد الآن إلا من رحم الله
هو يدوب يدوب طايق نفسه، فمو طايق الأطفال. لكن الحقيقة لا، كان في زمن يأتي الخال هذا هو اللي يفرح بدخوله إلى البيت، العم يفرح بدخوله إلى البيت، وهو اللي عادة يسمح معه بالتجاوزات، عارفين اللي هو أنا أنا دائما مثال أخوي الصغير.
لما بيزورنا عالبيت، لما بيجي مثلا أو بناتي يروحوا عنده
آه الممنوعات.
اللي هو ممنوع عند بابا، عمه بمشيه، طيب؟
وأنا أسمح بهذا بل وأفرح له لأنه هذه العلاقة بيكون لها يعني
قبل فترة
مريم وهاجر جابوا سيرة عمهم، كانوا رايحين عندهم من قبل سنة صار لهم؟ سنة وشوي؟ هيك شيء.
اللي هو العيد اللي فات، يعني قضوا عندهم، العيد الأضحى.
بمجرد ما أنه كأنه يعني أرسل رسالة أو شيء من هذا القبيل عم بيسمعوه، وبطلع بالمراية اثنين عم بيبكوا.
إيش في يا جماعة؟ هذا المفروض هذا مين ببهدل، عارفين عنده لسة عصبية الصغار هذه اللي هي، ومع ذلك لا، في محبة، في محبة، طيب؟
على أية حال نرجع.
المربي، المعلم، المعلمة، الأب، تعال نقول لهم: أولا أنت وأنتِ عليك أن تجيد هذا القدر من الإمساك والتوقف والصبر.
لما تكونوا مزحومين بـ 100,000 أمر، 100,000 شغلة، الغرف مكركبة، الأثاث كثير، في شغل يومي متراكم،
سيصعب عليكم أن تتوقفوا عند بعض الأمور اللي محتاجين إنه تلحظوا فيها ملحوظات معينة، بحيث لما الطفل يسأل عن هذا الأمر، أنتوا مار عليكم من قبل.
لكن ما الذي يحصل في حياة الأهالي؟ يفاجأون، ليش؟
هم غارقين،
غارقين في في في هذه التفاصيل، فلما يجي الطفل اللي هو مصحصح، والهارد ديسك لساته فاضي، وبده يبلش يعبي، ويبلش يسأل، يصدم الأهل، ولما يصدم الأهل كالعادة تكون مفاجأة، تعامل غير يعني غير غير مرجو غير مرضي.
هذا الأمر
حتى لا أطيل فيه كثيرا، في مجلس في مجالس اقرأ يرجع إليه لما تكلمنا عن تدريبات الإمساك والتوقف والصبر، لكن باختصار، التدريب الأول هو الصمت.
التدريب الأول هو الصمت، واللي أنا عارف إنه في إشكال كبير عندنا جميعا للإنصاف يعني، صح يمكن كنا عادة لما نقول هذه المشكلة موجودة عند البنات أكثر عند النساء أكثر،
لكن لا، نحن في أيامنا الآن حتى معشر الرجال المفروض يعني عندهم يعني المفروض عندهم قدرة على الصبر أكثر والصمت، لكن شوفوا الشات، شوفوا شوفوا الكومنتات، ينزل خبر معين بلاش.
أنا عادة إذا بتلاحظوا لما يبدأ البث،
أول شيء بروح عامل حركة معينة وبعدين ابدأ البث، شو الحركة هي مين بيعرف؟
تسكير التعليقات على اليوتيوب.
ليش؟
لأنه صار لنا سنين طيب، وما زال إلى الآن، إذا ناس حسوا في شيء مفتوح،
السلام عليكم ادعي لنا، مش عارف مين بدي اتزوج، عندي مشكلة كيف أعيش مبسوطة؟ مش ايش في؟ ايش؟
شو طبختوا اليوم؟ بالضبط! لا من الأشياء اللي بتضحك، في ناس بحسوا زي كأنهم مارين، ايش هذا المجلس؟ عن ايش بتحكوا؟ طب اطلعوا ايش في؟ بس خلص، يعني ناس معتادين.
أقصد بهذا الكلام إنه تدريب الصمت تدريب مهم جدا، واللي واللي بيمارسوا تدريب الصمت ويتمكنون منه، سبحان الله، يرون في يعني يعني في آثار طيبة لهم.
من الكتب اللي أنا أنصح بها عادة كتاب اسمه: الصمت لابن أبي الدنيا، موسوعة الصمت أو يعني كتاب الصمت لابن أبي الدنيا، في منه نسخة صوتية ممكن تسمعوها يعني رايحين جايين.
طيب.
أكرر مرة ثانية لن أطيل هنا، لأنه من يريد الرجوع إلى المجالس في عشر تدريبات الصمت عند الأذان، الصمت عند الوضوء، الصمت عند الإقامة، الصمت للطمأنينة، الصمت بعد الصمت عند الاستماع إلى أحد، إلى آخره، في في تدريبات متعلقة بهذا.
هذه ثلاثية الإمساك والتوقف والصبر، وهذه ستعين جدا لما يجي طفل يسال سؤال في نظركم بايخ وثقيل وبكرره، عندكم في مساحة أتعامل معه، أما لما أكون أنا قلق ومتوتر،
ما رح ما، يعني واصلة معي لهون، ما رح أطيق أتعامل معه، طيب.
ناتي الآن إلى الثلاثية الثانية اللي هي مهمة، الإمساك والتوقف والصبر تقودني إلى الثلاثية الثانية، تعينني على الثلاثية الثانية، اللي هي
ص ب ر، الصاد من الصدق، والباء من الصبر، والراء من الرحمة، الصدق والصبر والرحمة.
طيب أول شيء لازم نفرق فيه، الصبر هنا ما الفرق بينه وبين الصبر قبل قليل؟
الصبر قبل قليل هو إني أصبر على إمساكي عن الشيء، أصبر إني طفيت التليفون، أصبر عن الشات والمجموعة اللي أنا مشتركة فيها علشان أعرف أخبار يعني الهملايا ومين اللي تسلق قمة إفرست وفلانة شو جابت بعرسها، والكلام هذا، أصبر على ذلك، طيب.
لكن الصبر الثاني هو صبري على ما بعد ذلك، صبري على تلقي العلم، صبري على إني عم بدرس، صبري على إني مثلا عم بتلقى ابني لما يجي يسال سؤال،
فالصبر الأول يعينني على الصبر الثاني، الصبر الثاني مرحلة متقدمة، هذا بس التفريق بين الصبر الأول والصبر الثاني.
طيب، تعالوا الآن الثلاثية، ما معنى الصدق؟
نحن قلنا عادة الصدق معناها القوة، أصله في اللغة القوة، ومعناها موافقة القول للحال أو للمعتقد أو ما في النفس أو للواقع، هذه كلها اسمها الصدق. طيب، رح أفصل بعد شوي فيها، لكن ما الذي يعنيني في قضية الصدق هنا؟
لما أكون صادق، سأتلقى السؤال بطريقة عفوية، ما رح أتكلف إني أنا بفهم كل شيء،
ما رح يصعب علي إني أقول: لا أعلم،
ما رح يصعب علي إني أقول لابني: تعال أنا وإياك نبحث عن الموضوع، أنا صادق، أنا صادق ما عندي إشكال، طيب؟
لما يجي حد يقول لي: ترى ابنك اليوم سأل سؤال كذا، ما أقول له: لا لا لا ابني بيفهم، أنا صادق، لا، المفروض إنه صدقي يعينني على ذلك.
أما الصبر كما قلت فتعريفه هو حبس النفس، حبس النفس على الشيء، حبس النفس هنا أعني بها كما قلت:
صبري على طلب علم، صبري على إني أتلقى السؤال، صبري على إنه الابن قد يكرر السؤال مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة، أنا هنا تعجبني دائما هذا المقطع اللي أظن اشتهر بما فيه الكفاية إنه الناس يكونوا شافوه،
مقطع ال طبعا هو مقطع تمثيلي،
بالضبط، الأب مع ابنه لما كل شوية بيسأله: ايش هذا؟ ايش هذا؟ ايش هذا؟
فبعدين بيجيب له الأب الدفتر لما لما يقول له: أنت بس هون بدي أذكرك كم مرة كنت أقرأ لك الصفحة لما
طبعا في يعني في لمسة عاطفية في كذا، بس هو في مسألة مهمة لازم تعرف أيضا، أنا بحب دائما لما يفهم الشيء يفهم بطريقة شاملة.
هو معاتبة الطفل بالطريقة هذه ترى مو عقلية كثير،
مو كثير، لكن لأنه تتذكروا قلنا محبة الآباء للأبناء فطرية، محبة الأبناء للآباء ليست فطرية.
مرة ثانية، يعني أنت لما تيجي تحكي لي: أنا صبرت عليك، أنت صبرت علي لأنك بتحبني،
طيب؟
أنا اوكي يعني بحاول أحبك، طيب؟
فهي هي مو عقلية كثير، لكنها تصلح؟ طبعا تصلح، لأن الإنسان عندما يشعر بقدر من من الذنب يراجع حساباته
أنه أوف، طب من باب العدل على الأقل، هذا قدّم لي جميلا، من باب الوفاء طيب، إني إني أرد له إياه، على أي حال.
إذا إذا الصبر يعينني على تحمل الطفل عندما يسال أسئلة كثيرة، إني آخذه معي، وأصبر على أنه: أوف أصحابي جايين جايين يزوروني اليوم، لا أنا عندي مشكل، اليوم ابني سأل سؤال أخشى إني أؤجله وقد يحصل في مشكلة، فأصبر على هذا، وآخذه من إيده وأروح عند المعلم الفلاني ولا الشيخ الفلاني ولا الدكتور الفلاني، ولا أفتح موقع معين وتعال أنا وأنت ندور على الإجابة كيف نحصل عليها، والإجابة هذه صح ولا هذا يحتاج إلى صبر.
الصدق والصبر والرحمة.
دائما عندما نأتي على الرحمة، أول شيء قبل ما نعرف الرحمة، المقصود بها الرحمة بالنفس والآخر، الرحمة بالنفس والآخر.
وفي فقه النفس نعرف الرحمة على أنها: الأخذ بيد الخلق إلى الحق، الأخذ بيد الخلق إلى الحق، وبالتالي أولا أرحم نفسي، ايش يعني؟ لا أحملها أكثر مما تطيق، بعض الأمهات، بعض الأهالي، بعض الآباء بده ياخذ كورسات، ويدخل مش عارف مين، ويتعلم وياخذ دكتوراه علشان يجاوب ابنه، شوي شوي شوي شوي، المسألة يعني لا تستحق كل هذا.


طبعا، لا إفراط ولا تفريط، لا أيضا من ناحية أخرى تجد البعض ولا يعرف شيء أبدا عن التربية.
طيب؟
ارحم ارحمي نفسكِ، لا تكلفي نفسك أكثر من طاقتها، أكثر من قدرتها.
وأيضا ارحمي المقابل بالصبر عليه، بإطالة النفس، بأن تعطيه الإجابة على قدرها، لا تحمليه هو أكثر أكثر مما يطيق، تذكرون المجلس قبل الماضي، وراجعناها شوي المجلس الماضي،
أنا أرى أنه ليس من الرحمة ما يفعله البعض بأن يزج ابنه في قضية إنه روح اقرأ، يلا اقرأ أي شيء ت، لا لا، الولد قد لا يطيق ذلك.
بعض الأهالي، وهذه رايتها في بعض العوائل للأسف،
يكون الأب والأم عندهم فذلكة، عارفين اللي هو بيحبوا المواضيع الفكرية،
فيزجوا بأبنائهم في قضية الفلسفات والعلوم العقلية والمنطق والكذا، اه مين اللي أكل هواء؟ الولد.
ليش؟ لأنه الأب كان حابب يدرس هذا هذا الشيء وهو صغير، بحب إنه ابنه يكون عارف هذا الكلام، أنت حقيقة لم ترحمه، أنت لم ترحمه،
بل بل أجرمت مع هذا الطفل.
إذا مرة ثانية
إمساك توقف صبر سفر، صدق صبر رحمة.
هذا الكلام سيعينني الآن للتعامل مع الأسئلة قبل ما ترد بالثلاثية الأخيرة اللي راح نفصل فيها شوي، اللي هي ثلاثية سميتها: أوب.
طبعا بالمناسبة كنت عم بحاول أخذ، طب الهمزة اوكي، طب آخذ ايش من الأولى؟ آخذ الواو ولا اللام؟ فبتصير ألب.
نفس المعنى في اللغة تصوروا!
لما رجعت إلى اللسان،
أوب ألب اثنينهم فيهم الرجوع ورد الأشياء، الرجوع طيب؟
وكأني لما يسال أنا أرجع له، طيب؟
والباء البيان، فقه الأول والأولى والبيان، الأول أخذنا منها الهمزة،
والأولى أخذنا منها الواو،
والبيان أخذنا منها الباء، فصارت أوب، أوب.
أنتم عارفين أظن كلمة أوب معروفة بالعودة، طيب؟ الإياب، الأوب، طيب؟
نعم العبد إنه أواب.
طيب.
إذا واضحة الثلاثية؟
الأول أخذنا منها همزة، والأولى أخذنا منها واو، والبيان أخذنا منه الباء فصاروا: أوب، كالعادة نعرف بعدين نفصل.
الأول: المقصود به أن يكون الله هو الأول.
طب ايش علاقة هذا بالموضوع؟ رح نشوف بعد شوي. فقه الأول: أن يكون الله هو الأول.
فقه الأولى: أي ما الذي يستحق التقديم؟
ما الذي يستحق أن أقدمه الآن؟ أشتغل به أكثر من غيره الآن؟
والبيان: كيف أتكلم؟
كيف أعبر عن نفسي؟ كيف أحسن الإبانة عن نفسي؟ طيب؟
فقه الأول، والأولى، والبيان.
طبعا تفصيل في هذا الكلام لمن يريد لهذه الثلاثية قصدي، في مجالس فقه النفس، هنالك مجالس ما أدري كم مجلس أخذ معنا فقه قول ولسان النفس، اللي هي الإبانة والتعبير،
ثلاثية فقه الأول والأولى والبيان.
طيب.
أنا الآن
أريد أن أتعامل مع الأمر قبل أن يأتيني السؤال، أستعد له قبل أن يأتيني السؤال.
تعالوا نشوف ما الذي أحتاجه، أولا فقه الأول:
فقه الأول من من اسمها يعني الله أولا.
الله هو الأول، بناء على ذلك، إذا المرد هو الله أولا.
بناء على ذلك،
إذا لسان الوحي أولا.
يعني لما أريد أن أبحث عن أسئلة عن إجابات لابني،
ما أروح أدور عليها بروايات فلسفية،
أروح اقرؤوا عالم صوفي،
واقرؤوا رواية الأخوة كرامازوف، ومش ويطلع لي بعدين مجذوب ولا أبله ولا مش عارف مين،
لا لا، الوحي الوحي يجيب، والوحي ربّى خير القرون، وطلع ناس أصحاء، وطلع أطفال كانوا بيسألوا ويجاب عنهم وما عندهم أي مشاكل، طيب؟
قصدك إنه هذه، قصدي الوحي أولا، هذا قصدي، لا ندخل في، يعني ما نقرأ، لا تقرأ، طيب، إذا هذا بيريحك لا تقرأ،
إن شئت أن تقرأ، أعد نفسك إعدادا حقيقيا وبعدين شوف: هل يستحق الأمر إنك تطلع ابنك على فلسفة إجت على واحد في يوم من الأيام كان عنده مشكلة لأنه ما عنده وحي، فحاول يجيب عنها بأسئلة بطريقة مختلفة والوحي موجود؟
هذه قصة ثانية عاد، بس هي عقدة النقص، عقدة النقص،
طالما في اسم إفرنجي ولا ولا هيك كلام ما حدش فاهمه، خنفشارية أحيانا.
الشاهد:
الله أولا إذا المرد هو الله أولا، وبالتالي لسان الوحيين أولا.
هذا الكلام تلقائيا سينبني عليه، سينبني عليه، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
إني أعلم نفسي لسان الوحيين، يكون عندي حظ من القرآن والسنة، يكون عندي حظ من الآيات القرآنية، حظ من ورد يومي صفحة صفحتين من القرآن، صدقوني، واسألوا واسألوا أمهات
سواء معنا أو مع غيرنا بيحضروا لنا أو بيحضروا لغيرنا، لما يكون عندها أصلا هي زاد يومي لها،
ستجد إنه طريقة تفكيرها اختلفت،
طريقة تعاطيها مع الأسئلة اختلفت، طريقة أصلا تعاطيها حتى مع التوتر اختلفت.
فإذا أولا: الله أولا، إذا المرد هو الله سبحانه وتعالى أولا، إذا لسان الوحيين أولا، هذا يترتب عليه إنه يكون عندنا ورد يومي صفحة صفحتين من القرآن، وحديث حديثين في اليوم مع معانيهم.
ستجدون إنه أنتوا: أوف والله أنا ما كنت عارف هذه المعلومة، ما كنت أعرف إنه يعني مثلا في علموا أبناءكم،
للي حضر السلسلة،
من من الرسائل اللي استعرضناها،
تكرر هذا المعنى: ما كنت أعرف إنه قصار السور فيها كل هذه المعلومات.
طيب، إذا الآن نعلم، طيب، إذا ايش بدنا نعرف،
حتى نعرف ايش، بده يكون عندي ورد يومي.
اه بس أنا عندي ورد يومي، اه أنت شاغلة حالك في الورد اليومي اللي هو البقرة وآل عمران وكذا، تعالي على آيات بسيطة لما رح تستدعيها مع ابنك
رح تجيب أسئلة كثيرة عنده.
هذا هذا أول ما قصدناه بـ بالله أولا، أي أن المرد هو الله،
ولسان الوحي هو المرد، هو الأول، قبل ما ألجأ لأي شيء آخر، وهذا يتطلب مني قدر من التعلم.
طيب، بس أنا عندي مشكلة،
شو؟ ما بفهم عربي.
أتعلم عربي.
أتعلم عربي.
أحضر لي يعني أتواضع شوي، وأحضر لي نص ساعة في اليوم دورة في: ما هي علوم العربية؟ كيف ممكن أتعلم العربي؟ ونصيحة لا تقحموا أنفسكم مباشرة بالمسائل اللي اه بدي اروح اتعلم الألفية والأجرومية وقطر الندى،
اقرؤوا القرآن مع وردكم اليومي، حاولوا فقط إنه تصححوا تلاوتكم، وتكثروا من من القراءة بصوت واضح، بصوت مسموع،
وإذا كنتم مع محفظة ولا كذا رح تصلح لكم شوي شوي. هذا يلزموا فقط فقط في نظري في البداية يلزموا فقط شوية معرفة معاني كلمات، وشوية نحو.
لكن البعض يعقد المسألة، ولذلك الناس يكرهون للاسف تعلم العربية، ليش؟ بحسوها زي كأنه يعني
كنت بدي أحكي لوغاريتمات، صارت اللوغاريتمات أسهل،
ليش؟ لأن متوفرة، وفي فنون في تعليم الفيزياء والكيمياء والخوارزميات والتفاضل والتكامل والمش عارف، لكن نيجي عند العربي اللي هو من أروع ما يكون ومن أحلى ما يكون، للأسف لا يدرس بالطريقة المطلوبة.
بالإضافة إنه لا تنسوا الثقافة الغالبة هي ثقافة العجمة،
يعني تعال أنت الآن فكر إنك تربي تدرس ابنك مثلا
إنجليزي طبعا، فكر تدرس ابنك صيني،
الصينية مخدومة أضعاف أضعاف أضعاف العربي.
فكر تدرسه إسباني،
تعال في تطبيقات
إيش هذا التطبيق الشهير؟ ديولينجو؟
اه، طيب تعال بس شوف التطبيقات، اوه بتطلع إسباني من الطراز الرفيع، طيب؟ وأنت
العربي للأسف إلى الآن غير مخدوم، وإذا وإذا بيحاول البعض أن يخدمه ما يخدمه أيضا بالطريقة السهلة القديمة، لازم يعقدوا المسائل، لازم يدخلك بالمسائل اللي جابوها المناطقة ودخلوا دخلوها بشكل صارت تعقد اللغة العربية.
طيب لاحظوا هذا الكلام اللي عم بحكيه رح يرجع لنا بعد شوي في فقه البيان، أنا كيف يكون عندي بيان بالعربي وأنا ما عندي عربي أصلا؟ مع إنه احنا ما ذكرناها في فقه البيان، عم نذكرها في أي فقه احنا الآن؟
في فقه الأول،
في فقه الأول، طالما أن الله هو الأول، مرده هو الأول، لسان وحيه هو الأول،
بده علم.
فبدي أقرأ يومي، وبدي أتعلم شوي، وبدي يكون عندي قدرة عربية تفهمني ما الذي يقال. وسبق أن ذكرت لكم إحدى الأخوات الله يبارك فيها،
يعني مرة قالت إنه أنا كنت استغرب إنه لما كان يقال اقرأ شيء من رياض الصالحين كنت استصعب، الآن الأخت أظن أظنها أظنها أتمت البخاري،
أظنها أتمت البخاري في قرابة سنة إلا شوي، طبعا هي ومجموعة.
طيب، ما الذي يتبع الله أولا؟
الهادي هو الله،
الهادي هو الله.
ما تقلقوا أنفسكم على أساس إنه بدكم تحيطوا بأبنائكم من كل الجهات حتى تفوتوه عالجنة غصب عنه.
الهادي هو الله، أوف طيب، نعم،
الهادي هو الله أطمئن لهذا مع الأخذ بالأسباب.


أطمئن لهذا مع الأخذ بالأسباب، الهادي هو الله بس أنا عم بعمل اللي علي، الهادي هو الله بس أنا عم بسجل في المكان الفلاني،
عم بدير بالي على إنه البنت تكون مع مربية فلانية، الابن يكون مع المربي الفلاني، امم أنا عم بأخذ بالأسباب، بس أولا وآخرا الهادي هو الله، هذا بيريح،
هذا بيريح.
الله أرحم بك وبابنكِ
من نفسكِ،
أرحم بك وبابنك من نفسك،
فبلاش تحميل النفس أكثر مما تطيق،
فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا.
طيب،
إذا إلى الآن،
نحن ما زلنا في فقه الأول،
الله أولا،
ثم
طالما أن الله أولا إذا هو المرد،
هو أول مرد عندي،
وبالتالي لسان الوحيين هو الأول،
بالتالي لازم يكون في عندي شوية قراءة،
لازم يكون في عندي شوية عربي.
طيب،
ما الذي يتبع ذلك؟
أن
أن الهادي هو الله، أن الهادي هو الله.
هل هذا يمنع الأخذ بالأسباب؟ لا،
إذا ما أخذت بالأسباب معناها أنت عصيت، لأن الأصل أن تأخذ بالأسباب، ولكن الأمر أولا وآخرا بيد الله سبحانه وتعالى،
جميل.
هذا اللي عم عم بقوله الآن بريح لأنه البيئة المطمئنة، سبقا ذكرنا، البيئة المطمئنة تعين بشكل كبير حتى لو لم تمنح الطفل
الإجابات.
مرة ثانية:
لما تكون الأم مطمئنة، أو الأب مطمئن، ما في توتر،
هذول رح يمنحوا الابن إجابات دون كلام.
ليش؟ سبقا إني أخبرتكم بهذا المثال،
أظن إني أخبرتكم به،
لما تكلمنا عن الصلاة يمكن؟
الأم بتصلي بالضبط،
أنا دائما بجيب مثالين متقابلين،
لما جاءت واحدة وقالت لي:
لما بحكي لابني صلي بيحكي: شو أسوي بالصلاة إذا الصلاة مو نافعتك؟
لأنه هي غير مطمئنة،
هو يراها دائما متوترة وبتدعي على أبوه ومش عارف مين ومشاكل وكذا،
ممتاز، في المقابل تلك الأخت اللي جاء جاءت بابنها، ابنها عنده عنده أسئلة حقيقية،
فلما حكيت له: ايش بتسوي؟ قال لي: بصراحة بصلي الفجر، قلت له: كيف بتصلي وأنت عندك قال لي: أنا ما بقدر اترك الصلاة لأني شايف ماما بتصلي ومرتاحة.
مثالين
مثالين بيفسروا الأمر.
طيب بس افرض
الطفل قد يخرج قد، لكنه على الأقل عندما يتذكر تلك البيئة المطمئنة، يتذكر إنه هذه البيئة المطمئنة مرتبطة بأن الله هو الأول عندها.
تفضل.
السلام عليكم، ما أقطع عليك.
شكرا جزيلا.
هذه صفقة مخدرات قديمة والله أعلم.
أنا بستشعر هذول جماعة أونلاين
بيكونوا حابين يشوفوا ايش في وراء الكاميرا، المهم.
طيب.
الطمأنينة تلعب دورا أكبر بكثير من منح الإجابة المعرفية.
الأم المطمئنة
قد تدخل في ذات ابنتها إنه حتى لو بنتها بعدت وكذا، بالاخر لما تصفر البنت
صحيح أنا بعرف الفلسفة، وأندية القراءة، وملتقيات الثقافة، وقارئة كل سلسلة دوستويفسكي، وقارئة كل مش عارف مقدمة شو اسمه ثلاثية زكي نجيب عن الفلسفة ومش عارف مين، أيوة ممتاز،
لكني لما بتذكر ماما بحسها مرتاحة أكثر مني.
هذا يوصل إجابة
أبلغ وأعمق
من الإجابات الفلسفية المباشرة.
طيب بس أحيانا نعم،
اللي سيأتي لاحقا سيكون مكمل، بس إذا أنا ايش أسوي بأب فيلسوف قلق؟
شو شو؟ وأم فيلسوفة يعني بتدرس فلسفة، بس تعالوا شوفوهم، ما نحن بنشوفهم في المؤتمرات في الملتقيات، في المحاضرات في الجامعات،
أنا يمكن سبق إني حكيت لكم حصل مرة في الجامعة،
أظن حكيت لكم القصة هذه، في الجامعة
كان في سموه أظن أندلسيات؟ أندلسيات أظن كان، ملتقى بعنوان أندلسيات.
وانا يعني دعيت فيه حتى اتكلم على البحث النفسي وعلم النفس في الفترة الأندلسية،
جميل.
أنا طبعا عاطيين كل شخص ثلث ساعة،
فقبلي طلع دكتور فلسفة،
طبعا كيف عرفت؟ لأنه هو عرف بنفسه، وهم عرفوا به: الدكتور فلان رئيس قسم الفلسفة،
بدأ يتكلم، كمية التخبيص اللي خبصه،
في الفلسفة!
بدأ يتكلم عن فلسفة ابن رشد، ويمدح فيها، وبعدين يعني ورجى إنه أبو حامد الغزالي هذا ما بيفهم، وابن رشد هو اللي بيفهم أكثر منه ومش عارف مين،
وكمية تخبيصات تاريخية وأخطاء وكذب تاريخ!
أنا جالس،
المشكلة إنه
طبعا أنا عندي ثلث ساعة، بس هذا الرجل يعني خبص وحق الجمهور
أن يقال لهم: ترى هذا خبص، طيب؟ فبديت أكتب ال يعني الانتقادات أو
ولما جاء دوري طبعا هو كان جالس،
لما جاء دوري، بديت بالكلام إنه يعني طبعا بعد المقدمة والحمد والثناء وكذا، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، المهم،
فقلت له: دكتور فلان، أنا اعتذر بس لازم اجيب عن بعض الأمور، لأنه حق الجمهور علي أمام الله إنه يعرف ايش الصح،
وبديت.
طبعا
ما استغرق أظن بضع دقائق، عمل حاله إجته مكالمة وهرب، طلع برة القاعة، طيب؟
لما نزلت واحدة من الأخوات قربت، يعني كان في طلاب وطالبات عم بيسألوا،
فقالت لي: دكتور، لو أنت ما طلعت أنا كنت راح اطلع مصدقة كل الكلام اللي حكاه.
قلت لها: طبيعي، عشان هيك نحن بنسميها أمية مركبة أو جهل مركب، طيب، لكن ايش اللي استدعى الكلام الآن؟
أين طمأنينتك أيتها، أيها الفيلسوف؟
إنك وعليكم السلام ورحمة الله، إنك تتلقى الكلام،
وعادي بعد ما أخلص أنا ويجي وقتك أنت ترد علي كمان، طيب؟ وتبين لي إنه أنا غلطان أمام الناس، بس هو في الحقيقة هذا الكلام الكلام، وايش طبعا دكتور هذا رئيس قسم، فقلت له: أهلا وسهلا، وبالمناسبة وكلما علا فلسفة زاد قلقه، قلقه،
زاد قلقه.
أصلا رواية من الروايات الفلسفية الشهيرة،
اللي هي قصة الإيمان، كتاب قصة الإيمان للشيخ نديم الجسر،
الكتاب يقول يعني في في ضمن، يقول: الفلسفة ليست كغيرها من البحور،
إنه غيره البحور عادة أنت تجد الأمان وين؟ في الشط، وكلما دخلت شو بيصير فيك؟ بتخاف أكثر، يقول: الفلسفة لا، كل ما دخلت أكثر
اطمأننت أكثر.
سبحان الله، صاحب الكتاب نفسه لاحقا في الكتاب
يقول يناقض هذه العبارة:
إنه الفلاسفة ليش كانوا قلقين؟ لأنه ما كان في دين.
اه إذا الفلسفة لا تعطيك الطمأنينة.
الفلسفة، ولذلك حتى في تاريخنا، كثير من الذين كانوا يتمطوقون ومش عارف مين، تعالوا على أواخر حياتهم: ليتني مت على عقيدة أمي، ليتني ما عرفت، ليتني ما خضت هذا البحر، ليتني مش، طب خلص يعني ريحوا أنفسكم، بس
إذا مرة أخرى:
الله هو الهادي، هذا بيطمنا، طب الطمأنينة مهمة؟ نعم الطمأنينة مهمة.
طب أنا شو بيضمني إني أنا مطمئنة طمأنينة حقيقية ولا طمأنينة واهمة؟ بكل بساطة:
هل الأسئلة الإيمانية عندما ترد على الذهن،
ترد ببساطة، ولا أشعر إنه لا أنا عندي مشكلة، بصراحة أنا مو مطمئنة لأنه ابني لما سأل ذكرني إنه أنا ما عندي إجابات، ذكرني إنه أنا عندي مشكلة مع هذه الأسئلة؟
ممتاز، نرجع مرة ثانية: النفس أولا.
ياما ياما أهالي ربوا أنفسهم وهم عم بيربوا أبنائهم! يعني وأنا أحاول البحث عن الإجابات عن الأسئلة المشكلة لابني،
أو ابنتي، أنا عرفت.
لكن أرجع مرة أخرى: الطمأنينة مهمة،
ولذلك مرة ثانية: النفس قبل الطفل،
إني أنا أطمئن، ويرى ابني في هذه الطمأنينة، هذا رح يكون أبلغ كما قلنا، فما بالكم عاد إذا كان طمأنينة وإجابات؟
يعني فما بالكم لما تكون الأب، لما يكون الأب أو الأم
مطمئنين وعندهم إجابات كمان؟
طب افرض ما عندي إجابات، رح نيجي بعد شوي إذا ما عندي إجابات، في عندي طمأنينة بس ما عندي إجابات،
يرحمكم الله، طيب.
هذا بس استطراد يعني مو شيء محضر، لكن هل ممكن واحد يكون مطمئن وما عنده إجابات؟
أولا في الطمأنينة الواهمة، اللي واحد موهم نفسه إنه مطمئن،
وما أكثرهم هذول!
عايشين في الحياة مليان مليان الشارع ناس عايشين وما بيروحوا وبيجوا وبياكلوا وكذا وسبهللا وعايشين وعبثية وعدمية وكذا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
طيب.
كيف يمتحن طمأنينة هؤلاء؟
وقت النوازل النفسية،
وقت الأسئلة، وقت الخلوة مع النفس، لما يفقد التليفون، لما ينقطع الانستغرام، لما مش عارف، ساعتها بتمتحن هاي الطمأنينة. طيب هذا نوع أول.
النوع الثاني: مطمئن لكنه ما عنده الإجابات اللي يريدها الطفل مباشرة.
زي الجدة الختيارة
اللي عندها الفطرة اللي تقول بأنه لا يعني هذا الكون أكيد في له خالق،
وهو بيعرف كل شيء،
وهو وهو العدل، وهو، اه بس أنا مو مقتنعة، يا تيتة أنت عم تحكي كلام هذا يعني خراريف كبار،
طيب ايش بدك إياها؟


أنتِ بتعرفي إنه هذاك اليوم في زلزال أودى بحياة 30,000 واحد ومش عارف مين؟
لاحظوا الجدة الختيارة: إي الله يرحمهم،
الله يعين أهاليهم.
اه بس شايفة وين الله؟
ما هو الله في الآخر راح راحوا له هم، الله أرحم فيهم، بس، الجدة تكتفي بهذا،
تسليم؟
لا مش بس تسليم، هي عندها
يقين،
غير اليقين، عندها الإجابة اللي الطفلة رح تظل تلف 30 سنة وتوصل لها في الآخر، طيب؟
يعني نحن دائما في معضلة الشر تحديدا نقول: الملاحدة ماذا قدموا لمعضلة الشر؟
يعني آخرتك حتموت، ايش قدمت لمعضلة الشر؟
على الأقل أنا بقول إنه هنالك حياة أخرى،
وهنالك مشهد نهائي لهذا لهذا الفصل اللي عم بيجي، أنت شو سويت؟
بس هذه الجدة مطمئنة.
ساعتها ايش بتقول للبنت؟ يا بنتي أنا أنا هذا يعني هذه قناعتي، روحي دوري لهم أنت على حل ما بعرف، طيب؟ نعم.
كثرة المدخلات رح أجي عليها بعد شوي، كثرة المدخلات الآن جعلت هذه الطمأنينة غير حاضرة عند كثير من أبناء هذا الجيل.
لذلك تجدون الآن عذرا الأم العشرينية الأم الثلاثينية الكذا، هذه أصلا هذه متى انولدت؟ هاي بنت باربي.
يعني يعني أنتوا عم تنسوا إنه في جيل
عشان هيك أنا ضحكت هذاك اليوم، في دورة اقرأ جاءني سؤال
واحدة من الأخوات بتسأل بتقول:
أنت بتركز كثير عالمدخلات، بس أنا بحس إنه ما أنا تربيت على الكرتون وكذا وما أثر في،
ما تمالكت نفسي، قلت لها: نحن حنشوف، ونحن ماشيين في الدورة رح تشوفي المصايب اللي المدخلات عملتها فيك،
نحن لا ندرك ذلك لأنه كما قلت نحن غرقانين فيه،
غرقانين فيه.
حتى على مستوى الشبهات طبعا، حتى على مستوى الشبهات،
لأنه الجيل زمان هذا رح يجي بعد شوي، الجيل اللي كان مشغول
كان تأتيه الإجابات عمليا من الحياة اليومية، من التحديات.
الجيل الآن جيل فلسفي فذلكي خنفشاري بس.
يعني يعني هي بس عندها إجابات رياضية، حطها على أرض الواقع ما عندها إجابة.
لا تستطيع أن تتعامل مع نازلة نفسية،
نرجع مرة نرجع،
نساء غزة،
طيب،
الكبار بالسن تحديدا، شوفوا التعامل مع قضية الموت،
ليش ليش صار في في إيرور عند الغرب؟
ما لهم هذول؟ كيف؟ بل صار إيرور حتى عند النصارى،
لما تطلع لك واحدة نصرانية بتقول لهم: طب ما أنا آي بيليف إن جيسس، آي بيليف إن ذا بايبيل، بس يعني مش هيك، هذول الجماعة يعني صبرهم مختلف.
تعالي اسألي هاي الختيارة: يلا خالتو، والله لو سمحتي اليوم بدنا تحكي لنا عن سؤال الشر وأبيقور وكيف كان يتكلم عن الإله و
بتقول لك: مين أبيقور هذا؟ طباخ يعني؟
ايش هذا؟ نوع سوشي؟
مين أبيقور هذا؟
بس عندها الحقائق كامنة وتتعايش معها، تتعامل معها بأريحية.
لذلك أكرر للمرة الـ
الطمأنينة مهمة جدا، ومو بالضرورة تكون الطمأنينة مرتبطة، لذلك أنا رح أجي، يعني في في لفظة رح أكررها بعد بعد قليل:
في فرق بين علم القلب وعلم اللسان.
هذول الجماعة عندهم علم قلب،
علم اللسان كلام موجود هون.
وراح أرجع على بعض الأمثلة بعد قليل،
أمثلة جيدة، وأمثلة في يقابل يعني تقابلها.
إذا:
الله أولا، الهداية بيد الله، هذا شو بيعمل لي؟ هذا بيطمني، طب لا أنا ما بطمأن، ما بتطمأني في عندك مشكلة إذا،
لما واحد عم بيحكي لك: حطي الورقة والوكالة هذه وقعي عليها على قولتهم على بياض، وضعيها بين يدي الرحمن الرحيم،
اه لا أنا شاكة إنه الرحمن الرحيم، أنا رحمتي في ابني أكثر، هي عندك كفر أنت، بدك تديري تديري بالك على عقيدتك من أول وجديد،
الله أرحم بك وبه وبالأمة، وكل هذه الرحمات اللي أنت شايفيتها رحمة، وفي 99 رحمة في الآخرة.
طيب،
يلي ذلك، نحن ما زلنا في فقه الأول، يلي ذلك:
طالما أن الله هو الأول،
طالما أن الله هو الأول،
إذا ابني مش هو الأول.
أيوة؟
إذا ما أروح أضيع ديني ودينه
طيب؟ لأنه هو مقدم عندي على الله.
طب هذا يحصل؟ يوه! يحصل كثيرا.
كثير من الأهالي للأسف
الخوف على الابن يصل إلى مرحلة أنهم قد يضيعون الدين، المقصد الديني،
اللي حنيجي عليه هذا أكثر وضوحا في فقه الأولى،
علشان بس ما يزعل الولد.
بطبطب عليه وهو ملحد،
بطبطب عليها وهي
نسوية خلعت الحجاب، صارت تؤمن بأنها بدها تكون بيرسونال ترينر ومش عارف مين وتشلح ومش عارف مين، وانستغرام،
بس حتى ما تزعلها: اه حبيبتي مش مشكلة، وبتروح تساعدها وتعلمها طبخات، وتصور معاها على أساس بدها تكسبها، طيب؟
أنت شو عم بتسوي؟
أنت في الحقيقة
حكيتِ لها إنه أنتِ أولى عندي من اللي أنا عم بدعي إنه هو الأول.
وهذا خطر.
الأول هو الله، أوف يعني الأول هو الله يعني الله لا يردها لبنتي؟ لا لا طبعا ما قلت هذا، لكن احكي لها: الله هو الأول واللي عم تعمليه غلط، وتبقى العلاقة طيبة، ونبقى ناخذ ونعطي مع بعض.
وهذا رح يعني وهذا رح يجي يعني بتفصيل أكثر بعد قليل.
إذا مرة ثانية: الله هو الأول، يعني ليس ابني هو الأول،
ليس ابنتي هي الأول، وطبعا أكيد مش أنا هو الأول.
هذا الكلام سينبني عليه وسيتبعه تلقائيا:
طالما إنه أنت مش الأول،
إذا أنا ما اسمح لواحد عامل لي مشكلة في البيت عنده أسئلة
إنه يقض مضجع كل البيت،
طيب؟
وهو عشان حضرة جنابه عنده أسئلة وجودية، ولا هي عامليت لنا مشكلة فكرية،
فبيصير أخوه الصغير بطل ياخذ حقه، ليش؟ ماما مشغولة بأختي لأنه عندها أسئلة.
ماما
هذا هذا حتشوفوه أكثر لما يقترب الطفل من البلوغ،
يعني لسه لما عم نتكلم عن 5 6 7
لكنه كلما اقترب الطفل من البلوغ
فجأة صار في توتر، وخلص وراح الولد وخسرناه ومش عارف مين، أيوة، وإذ بالبيت أصبح عارفين كيف اللي عندهم حالة توجيهي؟
طيب؟
ما حدش يحكي،
عم يدرس توجيهي، طيب؟
ما حد يحكي،
اليوم أخوك بدنا نقعد معاه، اليوم أختك مش، والبقية هذول ايش؟
يعني علشان علشان ننقذ واحد هدينا البقية، وكم رأيت من حالات
يأتي الأطفال لاحقا يعاتبون الآباء والأمهات إنه أنتوا باهتمامكم بفلان ضيعتونا.
أعطيتم فلان وفلانة زيادة عن اللزوم من من يعني الاهتمام، وعلى أساس إنه هو نابغة هذا مش عارف لو أجبنا له على أسئلته حيطلع إنسان عبقري، هو اللي حيفتح به الله المقدسات ومش عارف مين،
هذا كله لأنه قضية تصور الأول في إشكالية،
تصور الأول في إشكالية.
طيب،
ناتي الآن إلى مسألة وهي يمكن آخر مسألة راح ننهي بها في فقه الأول:
طالما أن الله هو الأول، الله هو الخالق، الله هو المرد، الله هو
هذا يذكرني تلقائيا بأنه أنا ايش؟
أنا مخلوق، ممتاز.
أنا مخلوق، إذا؟
محتاج ضعيف فقير ناقص،
إذا أنا ما عندي كل الإجابات،
أنا ما بعرف كل شيء،
أنا مو سوبرمان،
أنا ما عندي الصورة الكمالية الوهمية اللي يحب الأهالي أن يظهروا بها أمام أمام الأبناء، لا.
هذا الكلام، إني أنا مخلوق لست خالقا، أنا مخلوقة لست خالقا، لما استحضره في الحياة اليومية في تعاملي مع ابني:
ماما ايش هذا؟ ما بعرف،
طب مش أنت بتعرفي كل شيء؟ لا أنا ما بعرف كل شيء،
بس ايش رأيك نتعلم؟
إذا الشيء يستحق بنروح نتعلمه، ما يستحق مش ضروري.
لما لما يسمع مني الابن في الحياة اليومية إني أرجع دائما الأمور لله سبحانه وتعالى:
الله أعلم،
الله أعلى وأعلم،
الله بيعرف نحن ما بنعرف،
لما يجي يقرأ معي بعض الآيات زي آية الكرسي، طيب؟
لا يحيطون بعلمه،
طيب،
وسع كل شيء رحمة وعلما،
ليس كمثله شيء، هذه الآيات لما خلص هو واضح إنه نحن عم نحكي عن عن كينونة، عن يعني شيء يعني، ولله المثل الأعلى،
ليس كمثله شيء.
يندرج تحت هذا بناء على ذلك،
طالما إنه أنا محتاج ضعيف فقير ناقص، أنا تلقائيا عم بكسر أشياء في نفسي ممكن تعوق التعامل لاحقا.
بكسر الكبر تلقائيا،
أنا يعني أنا ما عندي، بكسر الكذب والمخادعات، وبكسر الكمال الوهمي.
بابا عندك إجابة؟ ما عندي إجابة،
بكل بساطة ما عندي إجابة، لا أعلم.
ليش؟ أنا مخلوق أنا مش خالق، ولذلك يمكن سبق إني حكيت لكم إياها، أنا بحكيها للطلاب في النادي في التعليم الحر،
لما طالب بيحاول إنه دائما يجاوب على كل شيء وبيزعل لما ما بيجاوب،
بنكت، بحكي له: يلا في عنا آلهة معانا، تفضل، لا، بقول له: أه أنت ما بتغلط، هاتها طيب.
مرة مرتين ثلاثة بيصير يتقبل،
بس هذا مو لحاله، أنا بحكي عن نفسي كمان:
أنا ما بعرف،


دكتور أنت ما بتعرف؟ اه والله بتعرف، سبحان الله طلعت مش إله أنا!
شفت كيف؟
مرة مرتين ثلاثة يدخل، اه بس مو هيك ح يحبط؟ لا يحبط ولا بطيخ، بس هي التمركز حول الإنسان بالطريقة الحديثة تبعت التربية،
خلتنا حتى نظن خطأ بأنه لو لو ذكر هذا الطفل بمخلوقيته
معناها رح يشوف نفسه داون ومش عارف مين، داون قصدي يعني أدنى من غيره مش داون يعني داون سيندروم.
ينبني على هذا مسألة لازم تكون واضحة عندي وتسوق جيدا للطفل، وهي أن عقلي محدود،
أنا عقلي ما بيعرف كل شيء،
يعني مثلا:
لما نيجي نعرف فقه النفس، هذا في هذا في في يعني سواء اقرأ للكبار أو للصغار،
لما نيجي نعرف فقه النفس،
أول ما أضع كلمة ما، لما أضع سؤال: ما هو فقه النفس؟ تتوقعوا شو أول سؤال بعديها؟
إيش؟
إيش؟
أول سؤال بنحطه بعديها:
إنه كيف أعرف ما هو فقه النفس؟
طب ما هو سهلة ما هو فقه النفس، لا لا، حتى تعرف فقه النفس، بدك تسأل سؤال: عقلك لحاله بيجيب الإجابة؟
لازم ترجع لمصدر، لأنه لو لو، امبارح
واحدة من البنات في أونلاين، نحن هذا الأسبوع أسبوع مراجعة المادة عشان الأسبوع القادم امتحانهم،
فامبارح واحدة من البنات اللي عندها هذه المسحة، مسحة إني أنا بعرف كل شيء،
ومرات لما تكون فاتحة الكاميرا بتنزعج لما ما بتكون عارفة الإجابة،
فقالت لي: لا عقلي بيعرف كل شيء،
قلت لها: كيف عقلك بيعرف كل شيء؟ يعني أنا لو قلت لك الآن:
ما معنى فقه؟ اه اسمها اسم معين،
فقلت لها: لو قلت لك ما معنى اسمك؟ قالت لي: اه ما هو اسمي من كلمة كذا، قلت لها: اه بس شوفتِ كلمة كذا من وين جبتيها؟
ما رضيت تقتنع،
حبيت أخبطها،
قلت لها: طب جميل، هي بتعرف إنجليزي ومدرسة إنجليزية وكذا،
قلت لها: إيش يعني أنتي كونستيتيوشناليزيشنست؟
هيك فنجرت عينيها،
قالت لي: إيش؟ قلت لها: ايش يعني أنتي كونستيتيوشناليزيشنست؟ طبعا بالمناسبة هي يعني يقال أطول كلمة في المعجم الإنجليزي، طيب؟
المعارضين للدستور، طيب، يعني هي اختصارها.
قلت لها: شفتي؟
ما عرفتِ، ليش؟ ليش عقلكِ وقف؟
لأنه العقل محدود، وفي الآخر بده يجي بده يسال حدا: احكي لي شو يعني فاقهه؟ شو يعني نفس؟ طيب؟ بعدين بلمهم على بعض ويسمع من الناس وكذا العرب ايش بيحكوا؟ القرآن ايش بيحكي؟ بعدين بصير عنا فقه النفس معناها كذا.
هذه مهمة أيضا لأنه بالمقدمات قبل ما قبل ما يبلش يسال الطفل، إنه يعرف إنه لحظة عقولنا محدودة، لن تستطيع وهذا، والشات جي بي تي وما تشات جي بي تي اللي عم بيخلي الناس لسة أغبى،
هذه مصيبة أن يتصور إنه: لا لا أنا بإمكاني أحصل على أي إجابة، لا لا ما بإمكانك تحصل على كل الإجابات.
وحتى لو حصلت، حتى الشات جي بي تي هو مصدر خارجي عنك، مو عقلك لحاله.
أنت اضطررت إنك تلجأ إلى، هذاك اليوم
واحد حكى لي: جرب كذا في الشات جي بي تي، قلت له: ما لي قال لي: جرب جرب مش مشكلة.
ف جربت، فإيش حكى لي؟
حكى لي ايش؟
Lots of people are typing مش عارف مين، أول مرة أول مرة أشوف هاي الإجابة Lots of people.
إنه في ناس الآن عم بيجهزوا الإجابة، طيب؟
أنا بعرف إنه المفروض إنك أنت الإجابات جاهزة، بس اه بس أنا أول مرة يستخدم كلمة Lots of people، طيب؟
طبعا كالعادة أنا كنت عم بتفذلك عليه فقه النفس، ما يعني
محمد بيحكي لي بيحكي لي: لازم ندخله فقه النفس للشات جي بي تي حتى يكون في عنده مادة يجاوب عليها الناس.
واحدة من الأشياء واحدة من الأشياء إذا إنه طالما أنا مخلوق،
إذا عقلي شو ماله؟ محدود.
كونه عقلي محدود، إذا يبقى يبقى خامد؟
لا، ايش بده؟
بده تدريب، بده تدريب، بده شغل، بده كذا، طيب.
واحدة من الأمور المهمة تابعة للمخلوقية أو تابعة لسنن المخلوقية،
اللي هي بتتذكروا، نعم؟
تمرين العقل كيف يكون؟
جاي جاي بعد شوي في الأسئلة.
نحن لما ندرب آلية العقل عند الأطفال، ندربها بطريقتين: أولا الأسئلة المفتوحة،
إنه يتعلم يتوقف عند الأشياء يلاحظ، طيب؟ ويصير يحاول، وهذا للأسف كل ما لنا عم بنشوفه بالجيل هذا طافي،
ليش أنا يعني حنقي يزيد على الأكاديمية شيئا فشيئا؟ لأنه بشوف إنه الأطفال ما بيفكروا، ما عنده القدرة إنه يتوقف.
والقضية الثانية، بعد ما أخليه يتوقف، أزوده بالداتا،
وأول داتا لازم يزود فيها هي ايش؟
اللغة، اللغة.
الآن لغة ايش؟ هاي قصة ثانية، بس اللغة اللغة، لذلك عندهم مشكلة كبيرة في اللغة،
ربط الكلمات ببعضها، معرفة المعاني، معرفة ايش علاقة هذه الكلمات،
يعني تعالوا شوفوا في التعليم أول ما ييجونا الطلاب
لا يستطيع أن يكون جملة كاملة، وذكرناها في اضطرابات البيان، ما بكون جملة ك ما ما بيعرف يحكي جملة عربية صحيحة حتى في التعبير عن نفسه، سيبكم من إنه يحكي يعني حتى بده يحكي لك:
بدي بدي عطشان بدي أشرب مي،
بحكي له: احكي لي إياها بلغة عربية.
صعبة،
البعض بيقول: يمكن لو سألته بالإنجليزي، بحكي له في منهم حتى بالانجليزي، لا لا إنجليزي نافع، ولا عربي نافع، ولا، يا دوب عامي.
إذا من سنن المخلوقية اللي ذكرناها إذا بتتذكروا: رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات.
إيش يعني؟ من الطبيعي إنه ابني قد يظهر منه هذا السؤال، ما في شيء إنه معقولة ابني يسال؟ نعم معقولة ابنك يسال.
خصوصا قلنا هذا الكلام يتطلب ايش؟
يتطلب ايش؟ تفرس.
عندي شوية علم أنا اه، الولد الآن بدا يط بدا صار يروح عالمدرسة، المدرسة فيها طلاب كذا، يعني أعطيكم مثال:
أحد الإخوة أرسل لي متفاجئ من موقف حصل من بنته،
شو الموقف اللي حصل من بنته؟ إنه في حوار معين في البيت وإذ بها
تعبر عن نفسها بأنه نفسها تصير كذا شيء معين، المهم الشيء المعين هذا
جاي من بيئة غربية تماما لا علاقة لها لا بتربية عربية ولا بتربية إسلامية ولا
فلما حكى لي، قلت له: فلان أنا مو مستغرب،
لأنه في اليوم الفلاني لما أنت أرسلت لي
صورتها أو مقطعها وهي عم بتقدم كلمة في الجامعة،
الثقافة الأمريكية كانت حاضرة،
واللي عم تدخلها ثقافة أمريكية في هذا الجيل يصعب إنها تحكي: لا أنا بس بدي الكلمات العلمية اللي بس أتعلم فيها المواد العلمية،
عم بتدخلها مع الثقافة، عم بتدخلها مع طريقة التوجيه، طريقة كيف أطلع؟ كيف ألبس؟ كيف كيف أكون ناجحة؟ كيف أكون سترونغ إندبندنت؟ شو أصلا شو يعني كلمة سسكسفول؟ هاي لحالها، شو يعني ناجحة؟ هاي بتيجي معاها ثقافتها،
ما بتيجي ما بتيجي خالية هكذا.
إذا مرة أخرى: من سنن المخلوقية رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، ممكن هل معقولة ابني يسال هذا السؤال وهو في الخامسة وهو في الرابعة وهي في السابعة؟ نعم، نعم.
واللي واللي عنده إشكال في التفرس ساعتها لا يزعل لما يجي المدرس يعني يشير إلى شيء معين، ولا المربية تندل على موضوع معين، بل بالعكس ينبغي إنك تفرح إنه ربنا سخر لك أناس آخرين يسدون ثغرا أنت ما عرفت تسده.
مع إنه الأولى إنه الأب والأم هم اللي يسدوا هذا الثغر.
طيب.
بهذا نوعا ما نكون أنهينا ما نريد الكلام عنه في فقه الأول،
فقه الأول،
نراجعهم سريعا؟
أن الله هو الأول، إذا الله هو المرد الأول، إذا لسان الوحيين هو ال هو هو الأول، هذا يتطلب مني قراءة، يتطلب مني شوية عربي، طيب؟ هذه مهمة جدا، ايش كمان؟
أن الهادي هو الله، ايش كمان؟
طبعا هذا سيؤدي إلى الطمأنينة وما يتعلق بالطمأنينة من فوائد، ايش كمان؟
أن الله هو الأول وليس ابني هو الأول، وليس ابنتي وليست ابنتي هي الأول، وطبعا أكيد إذا إذا استشعرنا الصدق أنا ما بيهمني منظري قدام الناس،
بعض الناس: أوف شيخ وحالتك حالة، ابنك هذاك اليوم يسال سؤال أي واحد بيعرفه؟
بديني بالتحديد، اه عادي، يمكن غفلت عنه، يمكن يمكن عم بيسال سؤال من باب تاك تاكيد، يمكن يمكن أصلا عم بيسال بس من باب المناكفة أحيانا، طيب؟ عارفين الأولاد اللي بيحبوا يحرجوا آباءهم؟ إنه أنا بحب هيك أحطك في موقف قدام
طيب ايش كمان؟ بعد ذلك؟
أنا مخلوق ولست خالقا، يندرج تحت ذلك؟
محتاج ضعيف فقير ناقص،
محدودية العقل،
و رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، هذا كله في فقه؟
في فقه الأول.
نيجي الآن على فقه الأولى،
فقه الأولى.
تلقائيا حتى ما نكون بعاد عن اللي قبلها:
الله هو الأول والأولى،
الله هو الأول
والأولى،
طيب.
بعد الله؟
النفس.
تأكيد على معنى قلناه قبل قليل إنه ينبغي أن تعتني بنفسك أولا، إذا اعتنيت بنفسك تلقائيا حيكون الاعتناء بالابن
شيء يعني كما يقال تحصيل حاصل.
ما الذي يريده لنفسي قبل ابني؟
قلنا قبل قليل: لسان الوحيين.


لكن هون بدنا نحطها بطريقة أخرى، أولا ما لا يسع المسلم جهله، ما بصير شيء محزن
أن تجدوا هذه الأيام، هذاك اليوم كنا في صلاة الجمعة لما عم نتكلم عن صلاة الجمعة، تجدون كبار سن كبار سن في المساجد لا يتقن الصلاة.
لا يتقن الوضوء.
شيء مخزي.
بس يعني هي هذه حالتنا، مع أنه قد يكون مدير بنك،
قد يكون طبيب،
لكنه هذه المسألة مو أولى بالنسبة له.
ايش؟
ما هو هذا قصدي، لا يتقن الصلاة يعني يعني قد يكون ضيع ركن وهو ما بيعرف، أنا جبت مثال حصل معي شخصيا:
أن شخصا رايته جاء صلى صلاة مسبوق وما كمل.
كبير في السن،
فلما وقفت، أنا ظننت قلت يمكن يكون الرجل داخل بنية مختلفة كذا، آخر شيء طلع لا يعرف.
لدرجة إنه صرت اتساءل: طب أنت ما مر عليك موقف في يوم من الأيام وأنت طفل حد صلح لك؟ صليتوا في المدرسة، إجا معلم؟ أبدا،
لا يعرف كيف يصلي صلاة مسبوق.
على أية حال،
ما لا يسع المسلم جهله، الآن ما لا يسع المسلم جهله،
هذه هذه الجملة في كتب فيها، يعني في كتاب مشهور اسمه: ما لا يسع المسلم جهله، مألفينه مؤلفين اثنين، طيب؟
ما لا يسع المسلم جهله، أو الدورات اللي بتعلمك يعني أحكام الطهارة، أحكام الصلاة، أصول الإيمان، معنى الشهادتين، حديث جبريل، يعني
إذا بس، أنا شخصيا أنصح إنه عادة حديث جبريل زائدا أحكام الطهارة والصلاة هذا أقل القليل.
حديث جبريل اللي هو عارفين ما الإسلام؟ ما الإيمان؟ ما الإحسان؟ طيب؟
وأحكام الطهارة والصلاة هذا أقل القليل.
بعد ذلك، لكل حالة خصوصية،
يعني واحدة بتقول: لا والله أنا محتاجة أتعلم هذا الأمر، واحدة بتحكي: أنا عندي شبهات حول المرأة، واحدة بتقول لي: أنا عندي
مسائل متعلقة بقضية الأحكام المالية، بصير ناخذ قرض؟ ما بصير ناخذ قرض؟ بدي ابني بيت؟ مش عارف،
بحسب، طيب؟
مسائل متعلقة بالحجاب، باللباس الشرعي، بال
بس المهم هذا ما لا يسع المسلم جهله، أقل القليل. اثنين:
ما لا يسع المربي جهله.
شو الفرق؟
ما لا يسع المسلم جهله، اللي قلته قبل قليل هذا قد لا يتعرض إلى ما يتعرض له المربي.
المربي رح يجي له طلاب
جيمز، فورتنايت، ببجي، مش عارف
موفيز، تريلرز، أنمي،
هذا لا بد أن يكون لديه، يعني أقل القليل تبعه فوق مستوى أقل القليل تبع المسلم العادي.
ولذلك، سبقا إني قلت لكم هذه العبارة:
في العصر اللي نحن فيه الآن، الأم لا بد صار لا بد لها من مسحة فلسفة أحيانا، مع التحفظ على كلمة فلسفة،
يعني ما عاد ينفعها أن تكون تعرف نفس ما كانت تعرفه الأم قبل 40 سنة، ما بصير.
لازم لما البنت تيجي أمامي وتحكي مصطلح معين ولا تستخدم عبارة معينة ولا
ولا مثلا وأنت ماشية لمحتِ يوتيوب معين ولا كذا، لازم يتحرك في نفسك شيء
ليس هو الذي كان يتحرك في نفس المرأة أو الأم قبل 30 40 سنة من الآن.
طبعا البعض سيقول: طب هذا من وين نجيبه؟ يعني المفروض إنه نحن في هذه المجالس عم بنغطيه، طيب؟
طبعا أكيد في كتب كثيرة بس يعني أنا بس ميزت هذاك الكتاب لأنه في كتاب اسمه: ما لا يسع المسلم جهله،
ما بعرف والله يمكن هسا إذا دورتوا رح يكون في كتاب: ما لا يسع المربي جهله، والله أعلم.
أو واحد يألف، يدخل على الشات جي بي تي بقول له: اكتب لي كتيب بعنوان: ما لا يسع المربي جهله، بلم لك هي وبحط لك إياها وطلعه باسمك وتبيعه.
طيب،
لسان الوحيين اللي قلناها ضروري، العربية،
العربية.
بس في مسألة في قضية العربية، وهنا
رح أجي على على مسألة الله يبارك فيه أستاذ علي
عملها قبل أيام، أستاذ علي هو ال يعني مسؤول العربي قسم العربي في التعليم الحر.
أنا منذ زمن أدعو إلى أنه طريقة تعليم العربية تحتاج إلى مراجعة.
وأن اللغة العربية مظلومة اللي هي المفروض إنه اللغة العربية هي علوم علم عقلي، لكنها مظلومة.
ايش اللي أنا بدعو له؟ إنه المفروض إنه أي نص عندما يقرأ،
من النص أنت بتبلش تتعلم علوم العربية، يعني أولا الصوت، علم الصوت،
علم الحرف،
علم الكلمة، معنى الكلمة،
صرف الكلمة، طيب؟
بعدين الكلمة في جملة هذا صار اسمه علم نحو،
بعدين كيف بدك تصيغ هذا الكلام؟ لما بدك تعبر؟ هذا بيان وبلاغة، طيب.
شو اللي أنا بدعو له؟
أي نص مهما كان في نظرك نصا بسيطا، بتطلع منه
أشياء وأشياء، حعطيكم نموذج:
الأستاذ علي قبل فترة الله يرضى عليه، تكلمت معاه في هذا الموضوع، الله يجزيه الخير، هاي النفوس الحقيقة الواحد يتقاصر أمامها.
نحن كنا في المعايدة،
يعني نحن في المعايدة: السلام عليكم وعليكم السلام،
علي، بتعرف نفسي كذا وكذا،
قال لي: أنا حاسس كمان نفسي ممتاز.
راح، قبل أيام عرس،
أنتوا شوفوا المناسبات يعني مش إنه جايين اجتماع من أجل لا لا، الأولى معايدة، والثانية عرس، طيب؟
وبناء على هذا العرس بالمناسبة
صاروا الأولاد، قديش بالله يا إياس قديش في عمر؟
بتقول لي: عم يدعي يا رب زوجني، يا رب زوج، ودعا له ولإخوانه وخواته،
يا رب زوج، كيفوا بالعرس، كان في هيك يعني أحداث لطيفة، المهم،
وإذ به
يوريني
آية الكرسي
ماخذها كتطبيق على كيف ممكن أن يتعلم الأطفال علم العربية والعلم العقلي من العربية من آية الكرسي، رح اوريكم
هذا المثال،
يعني رح امر عليه بس مرور، طيب؟
طبعا
آية الكرسي محفوظة الكل بيعرفها.
لاحظوا الأسئلة، هو مطلع أظن 30 سؤال، إذا إذا أني مش غلطان، 34 صاروا، لما وراني إياها كانوا 30.
طيب.
أولا: لخص النص الآتي
بجملة واحدة لا تزيد عن خمس كلمات، طيب؟
مش الآتي، لخص النص يعني اللي هو آية الكرسي، طيب؟ فهو مقترح مثلا: من هو الله؟
طيب؟
أنتم ملاحظين هذا ايش عم يختبر في الطفل؟
فاهم الآية؟ فاهم ايش علاقتها ببعض؟ عن ايش بتحكي؟ ايش جوهر الكذا؟ ممتاز، اختصر لي كل معرفتك هذه
بأقل من خمس كلمات.
طيب؟
ما المعنى المحوري الذي يدور حوله نص نص الآية؟
مثلا: التعريف بالله،
طيب، برضه من هو الله؟
أسماء الله وصفاته مثلا، طيب.
ما السورة القصيرة في القرآن التي لها نفس المعنى المحوري الذي تدور حوله الآية؟
قل هو الله أحد،
حافظها هو الطفل.
أنتم ملاحظين ايش عم بتسووا أنتوا؟
عم بتشغلوا النواقل العصبية،
وعم ببلش الربط يحصل، اللي هي الآلية العقلية بين قوسين،
من من من نص محفوظ.
حدد الكلمة الأساسية التي يخبر عنها في نص الآية واذكر لقبها في علم النحو؟
الله،
اه ايش اسمها في النحو؟
مبتدأ،
طيب، في ناس بيسموها ايش؟ المخبر عنه، وهكذا، طبعا كم أمر أخبر به عن أخبر به عن لفظ الجلالة؟
بده يقعد يرجع: الله اه، كم شيء انحكى عنه؟
سبع أشياء مثلا.
هل هذه الأخبار مفردة أم جمل؟ في أخبار مفردة،
وأخبار جمل، طيب؟
اذكر الأخبار المذكورة عن الله عز وجل بجمل منفصلة: فالله لا إله إلا الله، الله الحي، الله القيوم، الله لا تأخذه سنة ولا نوم، الله له ما في السماوات، وهكذا.
حدد نوع الخبر من حيث كذا، دخلنا عاد في بعض، كم كم أمرا أخبر به عن الضمير هو في نهاية الآية؟
اذكر الأخبار المذكورة عن الضمير هو في نهاية الآية: هو العلي، هو العظيم، طيب؟ اذكر كلمتين مكونتين من حرفين وكل منهما قد ذكر مرتين في الآيات السابقة؟
هو، في،
مثلا عم بحاول يعني
يعني مثلا: نقول أخذه النعاس وهو ينتظر دوره عند طبيب الأسنان، كيف ياخذ النعاس الإنسان؟
طيب؟ اللي هي سِنة، كلمة سِنة، سِنة ولا نوم، طيب؟
استبدل الفعل أخذ في جملة أخذه النعاس وهو ينتظر دوره عند طبيب الأسنان بفعل آخر يعبر عن نفس المعنى؟
غلبه النعاس مثلا، طيب؟
ما الجملة التي تشير لمعنى معاكس في الآية لقولنا أخذه النعاس؟ لا تأخذه سِنة ولا، وهكذا، ما الشيء الذي يملكه الله عز وجل في الآية الكريمة؟ السماوات والأرض، ما الحرف الذي يشير لهذه الملكية؟
له، طيب، ما عكس كلمة الحي؟
الميت، طيب،
اذكر خمس كلمات في القرآن من نفس جذر كلمة قيوم،
طيب؟
يقيمون الصلاة، قياما وقعودا، قيما، فأقامه، قوامون، مستقيم، دين القيمة، أحسن تقويم، يوم يقوم، طيب؟
طبعا الله يرضى عليه الله يرضى عليه،
قلت له: طبعا مادة غنية، هاي مسويها وهو قاعد هيك عارفين اللي يعني،
بس أه، بس صاحب الهم هو الذي يفعل هذا.
يعني أنت ممكن يكون، أنا أنا متأكد إنه في دكاترة بدرسوا علي وعشرات أمثاله لكنه ما عندهم عشر هذه الفائدة، ليش؟
متخرج، ماخذ دكتوراه، حاصل على رسالة، بيجي بيعطي هالمواد وبروح، ويمكن يكون أصلا صاحب فكر مريض، والسلام عليكم،
لكن ما في هم.
طيب على أية حال،
هل هل هناك أحد أذن له بالشفاعة؟


مثلا:
امم اه مثلا: ما الدليل على أهمية كلمة الله في النص؟ الابتداء بها وكثرة الإخبار عنها.
امم ايش كمان؟
طيب،
يعني في في كثير من الأمثلة، بس بس ليش جبت هذا كمثال؟
نحن عن ايش عم نتكلم؟
اللغة العربية،
وليه وليش عم نتكلم عن اللغة العربية؟
عن ما لا يسع النفس جهله قبل ما نبلش نحكي مع الأولاد،
ولذلك المعذرة،
حلو صحيح المطبخ مهم وكذا، بس صدقوني يمكن لو قنوات الطبخ عشر اللي بتاخذه أخذوا يعني دورة هيك لطيفة في تعليم اللغة، أظن يمكن حيكون النتيجة أفضل من ذلك.
طيب، إذا مرة ثانية: فقه الأولى: الله هو الأولى، اثنين: بعد الله النفس هي الأولى،
طب النفس ايش اسوي لها؟
مرة ثانية: ما لا يسع المسلم جهله، ما لا يسع المربي جهله، لسان الوحيين اللي هي العربي رقم واحد في هذا.
طيب، اثنين: إشغال الأطفال بما يسد فراغهم، أو ثلاثة بالأحرى: بعد الله، بعد النفس، الأولاد.
شو أعمل في الأولاد؟ ما هو الأولى للأطفال؟
مش الأولى إنه ندخلهم في ديبيت كلابس و الأولى تشغله، تخليه يعيش طفولته، يتعلم، ما يكون عنده فراغ، هذا هو الأولى.
ليش؟
لأنه عندها بعد كل هذا لما يصير عنده سؤال، بيكون السؤال حقيقي.
هذا بيرجعنا لشيء ذكرناه سابقا، ايش هو؟
ايش؟
لا غير الخطة اليومية، صح، الخطة اليومية بس المرة الماضية:
لماذا يسال الأطفال؟ قلنا:
قد يسال لمجرد الفراغ،
قد يسال لمجرد الفراغ، ما عنده شيء ثاني، لفت الانتباه.
لكن لما يكون ماخذ حقه، طفولته ماخذه حقها، عم بيلعب، يعانق، يمازح، خلاص، هو لا يحتاج أكثر من ذلك.
ولذلك واحدة من الأمور المهمة جدا: إشغال الأطفال بمعنى إنه يكون عنده تحدي حقيقي، مسؤولية حقيقية.
تعالوا شوفوا الأطفال مثلا لما تشغلوا
يلا مثلا، من المشاريع اللي أنا عم بفكر فيها ونفسي حد يشتغل عليها:
إنه في النوادي الصيفية مثلا،
أوه الأولاد حي عارفين هلا عالعطلة الصيفية، أوه حيدخل الصيف، الأولاد حيصيعوا، ممتاز تعال، نجيب الأطفال
اللي هم فلنقل مثلا من سن
سبعة فما فوق.
تعال احكي لهم:
إيش رأيكم؟
نخليكم أنتوا تساعدوا الناس المحتاجين
بس أنتوا تتولوا الأمر، ايش يعني؟
أنتوا اللي تروحوا تسلموا عليهم، تسألوهم ايش بدهم، وتجيبوا لنا القائمة، وتنزلوا تشتروا لهم، ومش عارف مين، نحن ايش بنسوي عادة في ال الأعمال الخيرية؟
بناخذ الأولاد زي كأنهم رايحين سياحة، عارفين؟
يلا تعال معانا، أوه حرام،
طبعا بكون هيك قرفان حتى يقعد في المكان، طيب؟ حرام.
لا نزل الولد خليه يشتغل، هذا الهم
هذا الهم أولا رح يخلي عنده ملكات:
حساب،
حل مشكلات،
مهارات تعامل، بده يروح يساوم الباعة حتى ياخذ أقل قدر ممكن من ال لأنه بده يساعد أكبر قدر ممكن، يصير يعرف كيف يتعاطى مع الناس، أنا كيف بدي أروح أحكي لعمو اعطينا مصاري حتى نساعد ناس ثانيين؟ طيب؟
هذا نموذج، في في نماذج أخرى، مثلا البناء الطبيعي،
بحكي للشباب هذاك اليوم
بحكي لهم: نفسي نعمل ورشة بناء طبيعي للأطفال،
بناء طبيعي، عارفين اللي هو تبني بيت من التبن وال طيب؟
تروح تشوف ناس محتاجين حقيقة، بيتهم يعني السقف آيل للسقوط، جميل، يا جماعة أنتوا نحن حنعمل لكم البيت،
مين؟ مجموعة أطفال،
بدل ما يلعبوا رياضة وجيم ومش عارف مين وكذا، نزلهم
يوم كامل، يومين، ثلاثة، بيعملوا لهم غرفة كاملة،
بيتعلم،
رياضة شوي لله، يصبر،
هذا الأمر تعال وريني مع هذا الأمر، مين اللي عنده وقت حيقعد يسال:
ليش الأصفر أصفر والأحمر أحمر؟
وليش المش عارف مين؟ وليش ربنا خلقني بدون ما يستأذني؟
وايش وربنا ايش علاقته بالتايتنز اللي أنا عم بتفرج عليهم في الأنمي؟ طيب؟ وهل هو بيشبه الأفاتار ولا ملوش علاقة بال؟
ما ما
كل ما شغل الطفل، هذا الطفل والكبار طبعا: الفراغ مفسدة،
الفراغ مفسدة،
نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.
إذا إذا بعد الأولوية لله، ثم للنفس وما يتعلق بالنفس من الأشياء اللي قلناها،
الأولوية في إشغال الطفل.
ولذلك ستجدون عادة هذا النمط من الفزلكات عند الأطفال ما بيطلع إلا في البيئات ال
خلص.
أنا بدي استخدم عبارات معينة للبعض بيزعل، المهم،
في البيئات ال امم
سبويلد،
طيب؟ مدّلعة،
الطفل ما عنده شيء، ما عنده شيء، طيب؟ غاية ما يقوم به من جهد إنه يجيب علامة في المدرسة، بس.
ما عدا ذلك ما ما عنده شيء.
بعد ذلك: الأمن النفسي،
الأمن النفسي اللي هو
أولوية أن يكون ال ال البيئة آمنة.
لأن البيئة غير الآمنة رح تشعر الطفل
بمخاوف، هذه المخاوف سيحاول أن يهرب منها إلى
إلى شيء يشغل نفسه فيه، وهون تبدأ الأسئلة.
الطفل اللي بيخاف
سيحاول قدر الإمكان يهرب من هذه، بتتذكروا لما قلنا المرة الماضية: لما الناس يكون عندهم قلق ممكن يكون حتى متفوق في الأكاديميا؟
بس هو في الحقيقة هربان من البيت اللي فيه قلق.
يرحمكم الله.
ايش؟
نعم.
حيتعل حيتعلم كيف يتعامل مع الشخص الفظ،
ما هو واحدة من مشاكلنا عم نربي الأولاد على إنه كوكب زمرده اللي عايشين فيه،
يطلع شوي ياخذ له كلمة سيئة من معلم ولا من كذا، كيف حيعرف يتعامل؟
وهون دور المربي، عذرا المربي يعني الأمثلة اللي قلتها قبل قليل: عمل تطوعي، ولا بناء، أنت مو تاركيتهم، أنت معاهم.
تقفي تقفي بعيدا وتشوفي كيف حيتعامل مع الموقف،
ما تتدخلي مباشرة، وهذا تكلمنا عنه إذا بتتذكروا وين؟
في؟
في الانسحاب التربوي لا، بس في المشكلات تحديدا.
تتذكروا لما تكلمنا عن لما يصير في ضرب وعنف؟
في حالات الغيرة؟
قلنا: ما تتدخلوا مباشرة،
خلوهم هم يعرفوا يعبروا عن حالهم،
خلوهم هم يعرفوا يعني يتكلموا مع بعض، ينرفزوا بعض، يتحدوا بعض، أما دائما نحن حريصين إنه الولد ما يزعل، الولد ما ما يتوتر،
عم يطلع في أي تحدي بسيط في العالم، ولذلك يهرب إلى هذا العالم، هذا العالم ايش؟ يستطيع أن يشعر فيه بوهم القوة.
أنا مسيطر،
أنا ال عندي 100,000 فريند،
وايش؟ لا وحتى مش فريند، فولورز، لاحظوا العبارة: فولورز! أنا عندي
100,000 تابع، طيب؟
هو يمكن ما بيقدر يخلي بسة تتبعه في الشارع،
عنجد! لكنه
أسماء مملكة في غير موضعها كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد.
طيب.
الأمن النفسي طبعا حيرجع للكلام اللي قلناه قبل قليل: الطمأنينة وضرورة وجود الطمأنينة. طيب، لكن كيف كيف أحدث هذا الأمن النفسي؟
كيف أحدث هذا الأمن النفسي؟
كيف أخلق هذا الأمن؟ كيف أصنع هذا الأمن النفسي؟ كيف أوجد هذا الأمن النفسي؟ هل يجوز إني أقول أخلق هذا الأمن النفسي؟
يجوز؟ اه اه هيك على طول؟
لجنة الإفتاء يعني في
القرآن شو بيحكي؟
في آية، عنجد القرآن في آية؟
هذيك: وما تعملون، مش وما تخلقون.
أيوة، مش وما،
تخلقون إفكا، تخلقون إفكا، فتبارك الله أحسن الخالقين.
صناعة شيء من شيء نعم، يسمى خلق، الله يتميز عن الخالق عن المخلوق بأنه يخلق من من العدم، طيب؟ نعم يجوز للإنسان أن يقول، لكن هي استخدمت في العصر الحديث أكثر، يعني ما تورد في في التراث أو في كتب التراث إنه فلان خلق جوا من الهدوء، عارفين اللي هو وايت نويز، ما في هذا مش موجود، لكنه يعني ممكن، طيب.
كيف نوجد كيف نحاول أن ننشئ هذا الأمن النفسي؟
أولا:
أولا:
بوجود خطة يومية كما تكلمنا عنها في خطة اليوم والليلة.
الخطة اليومية معناها هو مشغول، أنا مشغول، نلتقي في عنا وقت، في عنا كواليتي تايم كما يسمى، في عنا ساعة الهبل قبل النوم، في عنا بحكي له عن مجريات حياتي اليومية، بيحكي لي عن، هذا بيعطي قدر من من من لذلك تذكرون المرة الماضية لما قرأنا المقالة؟
ايش ايش استوقفني فيها من ضمن ما استوقفني له علاقة باللي عم بتكلم عنه الآن؟
علاقة الأب بالبنت، بتيجي بتصحيه 5000 مرة قبل ما يطلع مش عارف مين،
هذه العلاقة يصعب معها أن نفسا كهذه تفر من البيت،
أو يصير عندها مشاكل لاحقا، أو أو لا يعجبها الأب لأنه إجا أصلا حتى لو أبوها جاوبها إجابة مش مش مش عقلانية،
تحكي له: بابا أنا مش مقتنعة، وتضل تحبه،
ليش؟ لانه لأنه في علاقة، لأنه في علاقة.
إذا أولا: الخطة اليومية، الخطة اليومية لها لها ما يتبعها:
أنا مستقل، هي الطفل مستقل، نجتمع، في عنا علاقة طيبة، بنلعب مع بعض، بنروح عن عن حالنا مع بعض، يشاركني في بعض الأعمال، تشاركني في بعض الأعمال، وهكذا.
هذه أولا: الخطة اليومية، اثنين:


اثنين:
الأولى استباق الطفل بالأسئلة،
في حالة واحدة.
ايش هي؟
متى أستبق الطفل بالأسئلة؟
إذا تفرست الحاجة لذلك،
إذا تفرست الحاجة لذلك.
طيب لازم تجاوبوني من المجلس السابق:
كيف أتفرس الحاجة لذلك؟
ارجعوا لـ: لماذا يسال؟
إذا كان في دلالات على أنه متوتر،
في عنده مشكلة خايف منها، ما بيعبر، منطوي، منعزل،
لحظة شوي هون في شيء معين، ساعتها أنا أبادر بأسئلة معينة بناء على الظرف.
والله بنتي عم بحسها ما بتحكي كثير مع صاحباتها وكذا، فباجي أنا هنا وأبادر:
في حد مزعلك؟
الناس الناس مش حابيتهم؟ الناس هيك مغلبينك؟
امم
طب هي ما سألت، ليش أنا عم بسأل؟
لأنه أنا حاسس إنه في شيء معين، فعم بحاول أستنطق،
طيب؟
كذا مرة بدنا نيجي نصلي ما بيجي بصلي،
أنت زعلان من ربنا؟
ربنا عامل لك شيء؟ أوف أوف أحكي، نعم نعم أقول له بكل بساطة: أنت زعلان
لا لا بس أنا ما بدي لأنه هذاك اليوم بابا ضربني مش، بس خلص راحت،
طلع لا عنده سؤال وجودي ولا فلسفي ولا بطيخ ولا،
وقد يكون لا، وقد يكون لديه فعلا مشكلة حقيقية:
ليش ربنا هذاك اليوم دعيته وما نزل لي شو اسمه؟ سوس من السماء مثلا،
طيب؟ اه حيكون عنده سؤال معين،
طيب، إما أو، يعني قد يكون وقد لا يكون.
إذا مرة ثانية: أولا الخطة اليومية، اثنين وما يتبعها طبعا، اثنين:
استباق الأسئلة في حالة
التفرس، هذا يتطلب تفرس طبعا.
طب إذا ما كان في ما يحوج إلى استباق الأسئلة؟
أتجاهل بالضبط،
ارجعوا أيضا للي قلناه المرة قبل الماضية:
قضية إنه أنا أجي أقعد ابني وأسأله أسئلة وأدخله في يعني في معارك عقلية لا حاجة له بها؟ لا داعي،
لا داعي.
طيب،
استباق الأسئلة بس بدي أخصص له شيء، لكن بس بدي اتكلم على مسألة التفرس هون مسألة مهمة،
أنا في حاط عنوان:
بين الفراسة الوظيفية،
والكسل التربوي،
والوسواس أو وهم الكمال.
مرة ثانية:
بين الفراسة الوظيفية،
والكسل التربوي،
والوسواس أو وهم الكمال، تعالوا واحدة واحدة،
في لتعارفوا إن شاء الله قريبا لما رح نبدأ في لتعارفوا، لما رح نتكلم عن الفراسة،
في شيء بنسميه الفراسة الوظيفية، شو يعني الفراسة الوظيفية؟ يعني الفراسة العملية، شو يعني الفراسة العملية؟
أنتِ مو مطلوب منكِ تكوني محققة نيابة،
بعض الناس اللي هو:
يا أخي الدكتور الفلاني هذا ما شاء الله عليه بيتفرس وبيعرفنا، اه ممتاز، هذا مو شغلكِ،
هذا مو شغلك.
هنا نقول:
هنالك ما نسميه الفراسة الوظيفية أو العملية،
أنتِ أم، وهذا ترونه الأمهات يصنعن هذا اللي هو ايش؟ بتشوفها طافية في الحياة العامة،
بس بتشمشم ولادها شمشم يا دوب ما يفوتوا، طيب؟
تعال هون، ايش ايش مخبي وراءك؟ إي عرفتني!
طيب؟
كيف؟
لأنه هذا محل اهتمامها،
وهذا شيء من المحزن في البيئة اللي نحن فيها الآن:
الأم فقدت النواقل العصبية اللاقطة اللي كانت زمان شغالة،
صارت نواقلها العصبية وين؟
بالمحاسبة،
بكيف تدخل عالدوار وتنتصر على الذكر اللي سايق قدامها سيارة، طيب؟
كيف تنتصر على البائع في السوق، طيب؟ لواقطها هون شغالة، اه لواقطها شغالة يا ترى شي إن نزل شيء جديد ولا ما نزل شيء جديد؟
في سيل ولا ما في سيل؟
لكنه في طفيان غير عادي مع بنتها اللي عم اللي اللي عم تغرق في وحل كآبة وكذا وهي مش شاعرة فيها،
بتجيبها على طبيب نفسي أو معالج نفسي، أو المرشدة اللي في المدرسة هي اللي اندلت عليها، وأمها مو مندلة عليها،
ليش؟ لأنه
خلص ها صار في توجيه يعني توجيه سيء للاسف.
واضح شو المقصود بالفراسة الوظيفية؟
الفراسة الوظيفية تتطلب شيء من الاهتمام، اللي بتهتم بتبلش، ولذلك كثير من الأمهات تقول هذه العبارة:
أنا هلق عرفت بنتي،
طب وقبل هيك ما كنتِ عرفتيها؟ ما هي موجودة مع اه قصدها: الآن بدأت أتحسس مشكلاتها، بدأت أتلقط، ليش؟ قبل ذلك كان الأمر عندي فقط إني أنا عاملة اللي علي، وعم بحميها بطريقة معينة وخلص.
طب هذا الفراسة الوظيفية، مطلوبة ولا مش مطلوبة؟
مطلوبة بهذا القدر.
الكسل التربوي:
خلص، وديها عند طبيب.
حطها قدام تلفزيون.
شغل لها جيم عامله داعية يقول إنه إذا بنتك لعبت هذا الجيم تستطيع الإجابة عن الأسئلة العقدية،
طيب؟ رح نيجي عليها بعدين هاي.
كسل تربوي.
الطرف الثالث للأسف جماعة الوسواس،
اللي هي واقفة عند كل همسة، وكل كذا، تعالي ايش قصدكِ ها؟ ليش هذاك اليوم ما شفتك؟ مش عارف مين، وين لبس الصلاة تبعك؟ ليش مسكرة الباب؟
هذا غلط،
هذا غلط، وهذا من باب أولى إنه ما رح يعطي أمان.
نحن بدنا أمان نفسي، هذا ما بيعطي أمان نفسي.
الفراسة الوظيفية هي اللي بين بين،
أنا أريد إني أكون عندي القدرة على إني أعرف أقرأ بنتي، أعرف أفهم ايش ولذلك أنا حقيقة يعجبني جدا وكما يقال يعني ترفع القبعة للأمهات مرات بيجوا عالعيادة،
بقول لها: أنتِ ليش محتاجيتني؟
مشخصة،
متفرسة،
عارفة، عارفة الأسباب، عارفة متى بلش التغير، ايش الشيء اللي صار، مع سفر الأب ولا بعد سفر،
ممتاز، ايش اللي باقي لي أنا؟ اه بس احكي لي شو أسوي.
بتكون عاملة كل اللي عليها،
حتى عذرا بالعبارة، حتى أحيانا أمثال هذه ال الأم
ما بتقاضى منها أجر.
مكافأة لها،
عاملة اللي عليك،
خلص أنتِ مسوية اللي عليك.
ناتي الآن إلى سبقهم بالأسئلة،
قلنا: نست استباق الأسئلة متى؟ إذا تفرست الحاجة أو إذا تفرستُ الحاجة لذلك.
طب ليش أستبق الأسئلة؟
أولا قلنا: إذا إذا كان في حاجة، مش استبق بس هيك ترف لغوي، أو ترف كلامي،
أولا: التحكم والتدرب والتوجيه.
لما أستبق الأسئلة بكون أنا لساتني متحكم،
لما يط لما يدخل الطفل بسؤاله وأنا م مو مستعد لسه،
يمكن تظهر مني إجابة غير صحيحة،
يمكن يظهر قدر من الحرج اللي يعود عليه ب مو متعود إني أقول لا أعلم، طيب؟
لا، أنا متحكم، أنا عم بسأل وأنا اللي متولي دفة القيادة كما يقال.
اثنين: التدرب،
لاحظوا عم بقول: تدرب، مش تدريب، أنا عم بتدرب،
أنا بدخل أنا بسأل أسئلة، أنا عم بدرب نفسي على الأسئلة.
ثلاثة: التوجيه، ايش قصدي بالتوجيه؟ بوجه الأسئلة إلى الشيء
النافع، رح أجي هاي ب يعني رح افصل فيها بعد شوي.
إذا مرة ثانية: ليش استبق أنا الأسئلة؟
أولا: تحكم، تدرب، توجيه. اثنين:
التدريب والتعليم،
أسأله هو كيف يسال،
حتى يتعلم مني صياغة الأسئلة،
لما أترك المجال له قد يسال أسئلة لا يعرف كيف يصيغها، كيف، لكنه على الأقل أنا أعلمه، مع أنه لاحظوا هذا هذا ما رح يمنع الحرية اللي رح يعبر فيها،
بس أنا بعلمه إنه هكذا يسال السؤال.
رح اعطي أمثلة بعد شوي.
وأخيرا: تعليمهم الأسئلة الجادة،
تعليمهم الأسئلة الجادة.
لأنه إذا ترك الطفل عادة قد يسال أسئلة غير جادة، طب ما هو بحق له؟ نعم نعم بحق له، بس قد تصبح عنده عادة ويطلع زي الفلاسفة الكبار،
اللي هو شغلته وعملته مألف كتاب كامل في تأمله في عصير البرتقال،
طيب؟ اه عشان ايش يعني؟ في الآخر ايش عمل؟ يعني بعد تأملك بعصير البرتقال شو عملت؟ بس كتاب أكثر مبيعا،
طيب؟ ليش؟ لأنه كتاب فلسفي لطيف.
رح أجي بعد شوي على ما هذا لساتنا مع الأمن النفسي، لكن أنا عم بتكلم ليش أنا استبق السؤال؟ أولا بتحكم، أنا لساتني أنا اللي ماسك الموضوع، بعلمه كيف يسال،
وبعلمه الأسئلة الجادة،
ولذلك هنا بعض الأمثلة:
الطفل لما يكون لما يكون مثلا معي، ونحن ماشيين بالشارع،
لمحت منظر معين،
الطفل قد يكون شاهده، وقد يكون لا يكون شاهده، وأنا شاعر إنه الطفل قد يتعرض له، أكرر: استبق الأسئلة إذا تفرست الحاجة، إذا ما تفرست بتمر المسائل.
في أطفال قد يمر على يمكن سبقا حكيت لكم عن الأخت ال عذرا البنت اللي مرة إجوا أهلها عنا، ولما كنا عم نحكي عن الدجاج وما بتعرف كي إف سي،
أظن حكيتها ولا ما حكيتها؟ مثال هذا مثال بسيط على قضية المدخلات وإلى أي درجة الطفل قد يكون متأثر أو غير متأثر بها.
كنت مرة بحكي لأحد الإخوة إنه في عائلة أنا بعرفها، أظن حكيت لكم عنها، اللي حتى مرة ابنها طلب طلب منه ياكل ماكدونالدز فرفض، فجا فاتصلوا بالأم إنه ابنك في المخيم، ما حكيتها؟
طيب باختصار باختصار، هذه العائلة
أولادهم من الصغر من الصغر ما دخلوا ماكدونالدز،
ما دخلوا كي إف سي، طيب؟
لدرجة إنه لما ابنهم كان في مخيم صيفي
فجأة اتصلوا بال بالأم: ايش في؟ ابنك بيكذب وعامل مشكلة وكذا، أوف ليش؟ ابني لا ما بيكذب، خير؟
الابن جايبين ماكدونالدز وهو لا ياكل ماكدونالدز،
فالأم أصرت عليه أنه ياكل،


هو رفض،
عذرا الأم، قلت المدرسة.
لا، وقال: أنا ما باكل، فطلعت عنده مشكلتين: إنك متمرد وإنك كذاب.
فاتصلوا بمين؟ بالأم،
ابنك كذا، قالت لهم: ابني عمره ما أكل ماكدونالدز، طبعا انصدموا.
ايش؟ عمره ما أكل؟ عمره ما دخل على ماكدونالدز.
أوف!
اه طيب اوكي، سكروا، اجوا جابوا له بيتزا هت، ما باكل بيتزا هت.
طبعا اندوشت المد ايش نسوي؟
قالوا له: سووا أي سندويشة وياكل، طيب؟
ليش جبت هذا المثال؟ هاي العائلة
طبعا فأحد الإخوة كان يعني يثق بي وكذا، بس مستعظم الموضوع، معقولة لهالدرجة؟
يقدر الله كان الشاب عندي في يوم من الأيام
وهاي العائلة جاية تزورنا،
فأنا جالس، وأمامي الشاب،
وبالقرب منه
أبو ال يعني الزوج أو الأب لهذه العائلة، وبالقرب منه بنته اللي هي بعمر هاجر،
وبالقرب مني هاجر، ايش جايبين احنا؟ جايبين دجاج بروستد، طيب؟
أظن من محل هنا يعني قريب منا،
يعني مش من محلات التشينز هاي.
فنحن عم نتكلم،
عم بيق اه هذا البروستد كذا، أوف هاي القرمشة تبعته زي كي إف سي، فانذكرت كلمة كي إف سي في الجلسة.
البنت عفويا ايش بتحكي لأبوها؟ بابا ايش كي إف سي؟
البنت أبوها مليونير،
أبوها مليونير، مش جماعة ما
وأكثر من ذلك، رايحة جاية بشارع المدينة، يعني كي إف سي لازم تكون بتمر عليه يوميا مرة أو مرتين على الأقل، طيب؟
طبيعة شغل والدها وال طيب،
طبعا الشاب مباشرة أمامي طلع، قلت له: شفت؟
ما
قلت له: هذا دليل على إنه الإنسان لما ما بيكون مشغول بشيء معين،
رح يكون مار أمامه بس ما عمرها استوقفتها كي إف سي، لأنه مش مش مذكور في البيت.
لكنه لما يكون الإعلانات والدعا وطبعا في دراسات كثيرة جماعة الماركتينغ بيعرفوا هالكلام، في دراسات كثيرة تدل إنه الإعلانات هي اللي بتخلي الأطفال يطلبوا هذا الشيء، إعلانات، بيشوفوا في الإعلان فبيصير بدي، بدي من هذا الشيء.
مرة ثانية:
إذا تفرست الحاجة أستبق بالسؤال، ليش بستبق بالسؤال؟
أنا بتحكم، بدرب نفسي، بوجه، بعلمه كيف يسال، وبعلمه الأسئلة الجادة.
أرجع عالمثال اللي كنت أقوله: أنا ماشي بالشارع،
رأيت شيء معين لمحه ابني أو بنتي
وأنا استشعر إنه الفرصة في المدرسة يتعرض فيها لهذا،
بيئة المدرسة يتعرض فيها لهذا، الجيمز والآيبادات والتابلت والكذا يتعا، جميل، هنا أسأل.
فأقول له مثلا:
شو رأيك هذولاك اللي عم بيعملوه صح ولا غلط؟
مثلا
أربعة عم عم بيتمسخروا على طفل صغير،
ولد عم بيطلب من أبوه وبعدين بيصرخ على أبوه بطريقة سيئة في في في الشارع إنه ما جاب له الشغلة،
اسمع لو أنت كنت بدال هذا الولد شو رح تسوي؟
طيب؟
رأيك إنه هذا أبوه بيحبه ولا ما بيحبه؟ طيب.
أنتم ملاحظين؟ وما وما أعطي إجابات،
أسئلة فقط،
أسئلة فقط.
واحدة من الأشياء اللي في مقابل الأسئلة وهي السخرية من الأسئلة غير الجادة وغير النافعة،
مش منه هو،
منه لا، لا يليق بطفل لساته صغير إنه نبلش نسخر من أسئلته،
لكن
واحد أمامه سأل سؤال حسيناه مش، أوف ايش هي أسئلة بني إسرائيل؟
فصارت عالقة عنده هذا النمط من الأسئلة يسمى أسئلة بني إسرائيل
مع وجه بابا القرفان، طيب؟ فالـ التشكيلة على بعضها مش حلوة،
بيصير هو يخشى هذه الأسئلة لاحقا،
وبيصير يقول، أو يمكن يسال:
بابا ليش سميتها أسئلة بني إسرائيل؟ أوه تعال نشوف ربنا ايش حكى عن بني إسرائيل وقصة البقرة، قصة أصحاب السبت، وكيف كانوا بيراجعوا كثير الأنبياء، وكيف كانوا يسالوا أسئلة ما لهاش طعمة، إلى آخره.
بعدين ممكن نيجي نحكي له: وربنا بيحكي: لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم، طيب؟
طيب.
من المسائل المهمة
في البيئة الآمنة،
إذا عم نحكي البيئة الآمنة قلنا أولها أولها ايش؟
الخطة، ثانيها؟
الاستباق في حال الحاجة، ثالثها؟
ايش؟
ما هو لا لا، الفراسة الوظيفية تابعة لقضية الاسـ إنه إنه يكون عندي تفرس، هل هو محتاج ولا لا؟ ثالثها اللي قلناه الآن؟
ايش؟ التجاهل إذا ما كان في حاجة.
هذا هذا بيأمن أكثر مما تظنون،
كثير من الأولاد أمورهم طيبة وعاشوا وما عندهم مشاكل، بل بالعكس، بل يمكن حتى عذرا يعني بيوم من الأيام انضرب له ضربة ولا كذا، ما عنده مشكلة طالما البيئة آمنة.
بعد ذلك:
بيئة مشجعة للسؤال الجاد،
بيئة مشجعة للسؤال الجاد، كيف؟
قبل شوي قلنا:
أسئلة أنا أستبق إذا كان في حاجة،
طيب كيف أشجعه هو على أن يسال سؤالا جادا؟
ايش؟
أولا بال بالمحاكاة أو القدوة،
إنه يشوف إنه لما نحن مثلا جالسين في جمعة معينة،
حتى لو غيري سأل أسئلة، أنا أنا ساكت، هو حيلاحظ إنه بابا ما سأل اليوم،
اشمعنى غيره سأل وهو ما سأل؟
وبابا لما سأل،
سأل السؤال اللي حس إنه في في فايدة.
لاحظوا أنا ما عم بقول الآن: اسأل ولا تسأل، هو بس عم بيشوف أمامه إنه، يعني مثلا:
رايحين مشوار،
وهذا للأسف في مصيبة عنا في في في الحياة اليومية، وبالمناسبة شرقا وغربا،
يعني شفتها في أمريكا، وفي بلادنا نفس الـ
اللي هي إنه مثلا رايحين نزور بيت عمه،
طيب؟
مين عندهم؟
شو طابخين لنا؟
أسئلة كلها سخيفة، طيب؟
أسئلة، لكن تصوروا في في في معمعة هذه الأسئلة، يجي الأب أو الأم أو الخال أو العم حسب مين الكبير أو المربي أو كذا، يسال:
ناخذ لهم معنا شيء؟
سؤال لحظة شوي، هذا سؤال يستحق،
الكرم، الضيافة، الجيرة، المش عارف مين، طيب،
أما البقية البقية هذه لا تعنيني.
لذلك أنا شو بعمل؟ امبارح مثلا:
أول ما بدأت المراجعة مع الطلاب، بب بقول لهم: أي سؤال عن الامتحان أجلوه لحد ما نخلص الشرائح وال والكلام عنها.
طبعا للأسف شيء معتاد،
بعد شوي: دكتور يعني الامتحان حييجي فورم ولا مش عارف مين؟ شو بسوي أنا؟
ولا كأني سمعت.
بحكي لهم: طيب الشريحة هاي خلصت؟
اللي بعده، إذا رجع واحد فيهم وأنا بعرف نفسيته،
سأل بعد ثلاث أربع شرائح تقريبا، برضه سؤال عن الامتحان،
فقلت لهم: يظهر ما في سؤال عن هاي الشريحة، ننتقل؟
قال لي: الله يسامحك دكتور، قلت له: بالضبط أنا بدي الله يسامحني، في سؤال؟
وما أجبته،
ظليتني مكمل، طيب؟
أنا بدي أعلمه، لاحظوا أنا ما قلت لا تسأل،
خلص،
بالمحاكاة ما الذي يسال؟ ما الذي يستحق؟ ما الذي كذا؟ يتعلم الطفل شوي شوي إنه نعم هذه أسئلة، فما بالك هذا لما يكون الطفل نفسه عم بيحضر نادي قرآني، مركز، عم بيتعلم إنه أوف بني إسرائيل كانت أسئلتهم كلام فاضي، وعشان هيك ربنا في البقرة حكى كثير عنهم إنهم مخادعين، وإنهم مثال سيء، وإنهم
بصير شوي شوي يتكون عنده هذا، بس وين الإشكال اللي عم بيخرب علينا؟
البيئة معظمها حتى الكبار أسئلتها سخيفة.
يعني لاحظوا عذرا بالعبارة، من قضية التقاط الهاتف:
كيف الحال؟ شو أخباركم؟ شو أخباركم؟ شو أخباركم؟ شو أخباركم؟ والأولاد شو أخبارهم؟ عنجد، والأولاد شو أخبارهم؟ اه، وشو أخباركم صحيح؟ وشو طابخين اليوم؟ الولد صار جالس في في في البيت ولا في السيارة عم بيسمع مكالمة من هذا القبيل،
وتيجي بعدين تعلمه أنت الأسئلة الجادة، أي أسئلة جادة؟
صعب.
طيب.
من الأشياء المشجعة للسؤال البيـ يعني لخلق بيئة مشجعة للسؤال الجاد غير المحاكاة:
إنه لما يسال السؤال أعدل له إياه،
ما أرفضه،
ما أرفض السؤال، بس أعدل له إياه.
يعني
نزلت رحت أجيب شغلة ورجعت مثلا، ركبت السيارة: بابا وين كنت؟
في في مشكلة صارت؟
بدك تدفعي لي مصاري بدل اللي دفعتها؟
لا لا بس عم بسأل وين كنت؟
اه اوكي، يعني أنتِ حابة تنزلي على نفس المكان اللي كنت فيه؟
طب
لا خلص،
ممتاز، اوكي.
اه بس هيك حيتنكس الولد، يتنكس يا سيدي مش مشكلة، يتعلم، أنا ما رفضت، سأل وأجبته،
بس ما أجبته الإجابة: وين كنت؟ في الدكان عم بشتري كذا، اه وين رايح؟ عم بروح، ليش هاي الأسئلة أصلا؟
ليش هاي الأسئلة؟ بعدين تعالوا عاد لما تقرؤوا التراث،
إنه كان لما أحدهم يسال شيخه عن أسئلة من هالقبيل،
بيقول له: اشتغل بما ينفعك.
يعني ورد عن أحدهم إنه واحد سأله عن عن عمره، قال له: اشتغل بما ينفعك،
في رواية أخرى قال له: أنا مو متقدم لبنتك، يعني أنت يعني ليش عم تسألني عن عمري؟
ولكم أن تتخيلوا كم الأسئلة اللي في حياتنا اليومية لا داعي لها، إذا أولا المحاكاة إنه نحن نكون أمامهم، اثنين: إنه لما يسال نعدل له السؤال، كيف نعدل له السؤال؟ ما نقول له غلط، ولا نرفض،
لكن نسأل سؤال بطريقة، شكرا جزيلا، ايش أسوي هذا؟ أفتحه يعني؟ ولا شو أسوي فيه؟
لمين هذا؟
أنا.
إيش؟
إيش هذا؟ إلي يعني؟
طيب شكرا جزيلا.


نتوقف عندها أصلا وما إلهاش داعي، فإيش كيف بدنا نوازن ونفهم أصلا يعني إنه الأسئلة هاي ما إلها داعي وهي إلها داعي؟ يمكن يكون إنه لا أصلا أنت بدك تخلق أحيانا حوار بينك وبين الولد عشان تعرف يعني حاله العادي في يومه كذا، ففي أسئلة كثير بتطلع لينا بهذا النسق يعني؟
نحن خلصنا؟
ممتاز،
رفضت السؤال؟
لا،
أجبت السؤال بسؤال،
نحن ما خلصنا لسه، طيب رح نيجي شوي شوي.
إذا أولا: المحاكاة، اثنين: تعديل السؤال بدون رفضه،
بدون رفضه،
لكن بسؤال مفتوح آخر.
يا جماعة واحدة من أهم الأمور اللي أنا بشعر إنه للأسف عم نفتقدها في هذا الجيل:
إنه ما عم بنربي فيه نوع من الحس، عارفين اللبيب اللي بالإشارة بيفهم؟
ما بيف، لازم يقال له افعل ولا تفعل يعني عذرا حاشا زي البهائم.
يعني إذا ما كان الأمر واضح مباشر قطعي ما بيفهم.
فلما فلما تقول له بتتذكروا لما كنا نقول: لمين هاي الحفاية؟
مين تارك، مين اللي بده يتبرع بهذا القميص اللي على الأرض؟
لا نحن لا: شيل القميص،
لا تحط الحذاء، هذه ما بتربي، هذه ما بتربي، ما بتربي عنده حس.
هذا بعدين إذا عذرا صار زوج ولا زوجة
يي تعالوا عالمشاكل عاد!
حكيت والله لمحت له، مين ههه لمحتِ لمين؟
هذا متربي على جيب لي كذا،
اعمل لي مش عارف مين، لسه بدك تلمحي له؟
على أية حال،
والشغلة الثالثة في البيئة المشجعة للأسئلة:
مدح الأسئلة الجادة
في محيط الأبناء.
عجبني اليوم فلان سأل سؤال ياه، ب أنا بحب هي النوع من الأسئلة، طيب؟
كنا قاعدين عند بيت عم مثلا،
لاحظ إنه بابا وماما أو بابا أو ماما حسب مين اللي موجود كثير انبسطوا على سؤال فلان، وهذه تحصل معي في المجالس الاجتماعية.
كالعادة للأسف إلا من رحم الله، بعض البيئات الاجتماعية ولا إلها أي علاقة بالأسئلة الجادة، فيقف ولد في الوسط
أو في نصف المعمعة اللي مشغولة في الكبسة والرز المندي والمش عارف مين، فيسال سؤال جاد،
وسؤال مهم، طيب؟ أنا شو بسوي؟
بالمعمعة، بحكي له: تعال تعال فلان، بصوت عالي، تعال تعال ايش ايش عم تسأل؟
اسأل كمان مرة،
هذا أنا ايش عم بسوي؟
طبعا أنا يعنيني بناتي قبل غيري.
شايفين؟
سؤال زي هذا يستحق،
مع إنه انحكت أشياء كثيرة قبل شوي من كبار في الجلسة ما كانت تعنيني.
يعني عذرا بالعبارة، مرات بنكون في مجلس اجتماعي فيه فيه رجال يتجاوزون السبعين،
ويجي أحدهم،
يمكن حكيت لكم هاي السالفة، وصار هذا في العيد:
دكتور شو رأيك في أحمد الشرع؟
قلت له: بناء على جلستي اللي كانت معاه أول امبارح ولا عن
ايش السؤال يعني؟ ايش السؤال؟
لا سؤال مهم، بالله عليك سؤال مهم؟ بالله عليك، يعني لو قلت إنه زلمة ابن حرام، يعني ايش حيصير يعني؟ يعني يعني سوريا ايش حيصير فيها الآن يعني؟ هالـ الزلمة حتوصله كلمتي يقول: أوف عبد الرحمن ذاكر مش راضي عني؟
استغفر الله، ولو قلت لك إنه خليفة المسلمين القادم،
حيكون أموره طيبة وحيغير بعض الآراء اللي عم يعملها وشوي فيها تنازلات ومش عارف مين؟ ايش اللي عم بتسوي؟
لكن في نفس الجلسة هذه قد يسال ابن الرابعة سؤالا:
ليش لما سجدتوا قبل شوي طولتوا؟
اه تعال أحكي لك تعال.
الأطفال بيكون: أوف،
فلان هذا اللي المفروض إنه بيفهم، عبد الرحمن ذاكر طنش هذا السؤال،
وطبعا لاحظوا مع الأدب، لأنه رح نيجي بعد شوي، مع الأدب، يعني أنا يمكن عم بمثلها بسخرية، هذا الرجل الكبير
بتجاوز سؤاله بس بقدر من الأدب بعطيه قدره،
لكنه الطفل هذا أيضا بعطيه حق لسؤاله.
هاي الثلاث أمور والله أعلم أرى إنها
كثير بتشجع، وم وما ولست مع قضية: اسألوا، لا.
لأنك لما بتقول له: اسأل،
أوه ممتاز، يلا استعد، راح أفضى لك،
لا لا، بكل بساطة:
اسأل أسئلة جادة أمامه،
طيب؟
لما يسال سؤال غير جاد عدل له إياه،
وامدح الأسئلة الجادة في محيطه.
سواء المحيط واقعي أو أو حتى افتراضي، يعني مثلا يعني مثلا، لذلك أنا بتعجبني يخرب شرها،
الباز تبعت أسماء الله الحسنى،
لاحظوا كيف بتبدأ أحيانا؟ بتبدأ بمشكلة أو سؤال،
بعدين بتدخل في موضوع:
الله الحفيظ، الله القوي، الله المش عارف مين، الله الوكيل، الله
الطفل الطفل رح يفكر إنه اه هاي الأسئلة اللي بتنسأل،
والإبداع الحقيقة عندها الله يرضى عليها إنها بتجيب الأسئلة من واقع حياة يومية.
ليش جدو حكى مش عارف مين؟ ليش زرنا خالتو فلانة وعملت؟ ومن هناك بتيجي على اسم من أسماء الله الحسنى.
طيب.
بعد ذلك:
من المسائل، نحن ما زلنا في أي في أي فرع عم نحكي؟ فقه الأول؟ نحن في أي؟ في فقه الأولى.
من المسائل المهمة في فقه الأولى:
إنه نكون نحن عارفين قبل الأطفال أن المقصد الأسمى هو الدين، والعبودية لله،
قبل النفس، وقبل الأشياء الثانية.
أنتم عارفين في شيء بيسموه المقاصد الخمسة؟
الدين،
ثم النفس،
ثم العقل،
ثم العرض،
ثم المال، طيب؟
هاي بيسموها المقاصد الشرعية، طبعا في البعض يختلف إنه هل هي بس هذه الخمسة ولا البقية متعلقة، إلى آخره،
إنه
الدين جاي الشريعة نازلة عشان تحفظ لك هي الأمور: أولا دينك،
علاقتك بالله،
اثنين: نفسك،
صحتك،
ثلاثة: عقلك،
أربعة: عرضك، سمعتك،
خمسة: مالك.
ولذلك أي محرم في الشريعة تجدونه إله علاقة بواحدة من هذول:
محرم الشرك، ومحرم الأصنام إلها علاقة بالدين، محرم قتل النفس، محرم، محرم الخمر: العقل، محرم الربا: المال، محرم القذف والزنا: السمعة، وهكذا.
طيب ايش ايش العلاقة هنا؟
من الأشياء اللي لازم تصل للأبناء إنه الأولوية عندنا دائما هي الدين، وبالتالي لما يتعارض سؤالين، سؤال عن الدين، وسؤال عن أي شيء آخر، سؤال الدين مقدم.
أي شيء متعلق بالله مقدم.
طيب بعد بعد الدين؟ النفس،
الشيء الخطر على النفس، اللي يزهق الروح،
هذا مقدم.
هذه هذه أيضا مهمة، لأنه الطفل بعدين بصير يتعلم إنه ما الأولى إني أسأل عنه؟ في أشياء لو سألت عنها يعني
أنا ما عندي إشكال إنه ابني يصل إلى مرحلة إنه:
بابا هسه لو سألته ما حيرد، ليش؟ السؤال ما لوش علاقة في الدين، وما لوش علاقة في النفس، اوه ممتاز، صار عنده مقاصد الولد! يعني
طب تعال حبيبي ايش كان سؤالك؟
بصراحة بصراحة كنت بدي أسأل: البرجر الفلاني أطيب ولا البطاطا اللي بيسويها المطعم الفلاني أطيب؟
اوكي لا بأس، يعني بسمح لك بهذا السؤال مش مشكلة،
يلا أنا رأيي بصراحة البطاطا الفلانية أطيب، لأنها طبيعية ومش عارف مين وكذا، اهي أجبته، لكن بعد ما أوصل له فكرة ايش؟
إنه في أولويات، إنه في أولويات.
بعد ذلك:
مرة أخرى، قلت لكم رح تيجي هاي العبارة: علم القلب أم علم اللسان، أيهما أولى؟
لازم أوصل لابني مسألة مهمة جدا ألا وهي:
إنه اللي أهم من المعرفة
المسائل اللي موجودة في القلب، هل أنت مطمئن ولا غير مطمئن؟ هل أنت مؤمن ولا غير مؤمن؟ هل أنت مصدق ولا غير مصدق؟
طيب؟
يلي تابع لهذا تلقائيا مسألتين:
أنا كاتب هيك: الأدب قبل المنطق.
الأدب قبل المنطق.
لازم الطفل يت يتعلم إنه أنا ما حصفق لك كثير إذا كنت بتعرف تصف كلام،
أنا اللي بيعنيني أكثر
إنك
من الداخل ماسك نفسك، عند عندك آلية للعقل، ضابط لسانك، ضابط سخريتك،
طيب؟ أنا عندي أدبك
قبل معرفتك. يعني أعطيكم مثال في النادي:
في أكثر من حالة في النادي، إجاباتهم على الامتحان معرفيا لم تكن هي الإجابات المطلوبة، يعني ما كانوا حافظين ما ينبغي أو ما كانوا كاتبين اللي ينبغي أن يكتب،
لكن أنا أنا أعرف إنه هذا الطفل اللي أمامي، أو يعني الولد، البنت،
متشرب المادة، بين قوسين علم القلب عنده حاضر.
لذلك كثير منهم تفاجأوا إنه العلامة اللي هو حاطها لنفسه أنا حاط أعلى منها،
ليش؟
لأنه أنا ما عم بقيس بس على الكلام اللي كاتبه،
ما عم بقيس على منطقه، أنا عم بقيس على الأدب، على فقه النفس الحقيقي.
هو ينبغي أن تصل للطفل إنه أنا لا يعنيني إنك بتعرف تصف كلام،
سهلة هذه، الشات جي بي تي بيعملها،
طيب؟ يعني أنا لو نزلت الشرائح تبعتي الآن على الشات جي بي تي، بإمكانه مع شوية آلية ربط يجاوبني أحسن منك.
لكن أنا يعنيني ما يسمى علم القلب. علم القلب هذه في مسألتين لا لازم نحكيها عنها علشان نحن خلص الوقت،
امم طيب.
أولا: ايش يعني علم القلب؟ لأنه البعض يقول: ايش يعني علم القلب؟
نحن نقسم ال ال يعني العلوم والأعمال:
علم قلب، وعمل قلب، وعلم جوارح بين قوسين، علم ظاهر، وعمل ظاهر.
علم القلب هو العلم الذي يزكي النفس،
يزكي النفس.
مش يعنيني إني أتفاخر فيه، وأورّي حالي إني أنا فهمان، وبس بدي أسكت العالم، وأقصف جبهات، وأنكّس ال، لا.
ويتبعه تلقائيا عمل القلب،


عمل القلب هو الشيء غير الظاهر، بمعنى
الخشوع، الإخبات، التوكل على الله، حسن الظن، الغبطة، الحسد، الحقد، الحب، الكره، هذا كله بيسموه علم قلب، عمل قلب،
اللي بيسموها في الإسلام أعمال القلوب.
طب ما هي الأعمال الأخرى؟ بيسموها أعمال الجوارح،
اليد، البطش، العين، الكذا، هاي بيسموها أعمال الجوارح.
مين بيعرف ليش بيسموها أعمال الجوارح؟
مين عندها فكرة ليش بيسموها أعمال الجوارح؟
وليش بيسموها هي جوارح أصلا؟
جارحة،
ليش؟
لأنها ايش؟
لأنها منها الذنوب بتطلع، والقلب ما بيطلع منه ذنب؟
على الآخرين؟
طيب هي من الأقوال اللطيفة اللي قرأتها إنه العرب
أنت الجوارح تسمى الكلاب والصقور اللي بتروح تجيب لهم الشيء، تحصل عليه،
فسموها بمثل بنفس هذه المسميات، إنه هي التي أنت من خلالها تحصل على الأشياء، تطلب الأشياء، تطلب سواء الشيء مادة أو علما، النظر، الكذا، فسموها جوارح.
وقيل أيضا
لأنه هي التي بين قوسين تجرح، تجرح ايش يعني؟ تسبب أذى،
وبالتالي تعود عليك بالذنوب، طب والقلب؟ قالوا لا، هي تعود عليك بالذنب أكثر من القلب، لانه عمل القلب ممكن يظله في الداخل ما ما يؤثر في الخارج.
طيب،
مرة ثانية أنا أريد أن أن يصل من المقاصد اللي تصل له إنه الدين أولى من غيره، اثنين: إنه إنه علم القلب وعمل القلب أهم من علم اللسان،
ولذلك في حديث، الحاكم في المستدرك حسنه، البعض يضعفوه،
أنا شخصيا من من الأحاديث اللي أثرت في حياتي:
العلم علمان:
علم في القلب فذلك العلم النافع،
وعلم على اللسان فذلك حجة الله على خلقه.
مرة ثانية،
ولاحظوا الصياغة ما أدقها:
العلم علمان،
علم ايش قال؟
ما قال على القلب، في القلب، وكأنه مغموس في القلب، أنت عايشه،
فذلك العلم النافع،
هذا، نرجع عالختيارة، أنا ما بيعنيني الختيارة بتعرف ترد على منطق أرسطو ولا ما بتعرف ترد،
في الآخر حتنجح بامتحان الثلاث أسئلة تبعت القبر ولا لا، هذا العلم النافع.
وعلم على اللسان، لاحظوا العبارة: على اللسان، وكأنه أي شيء بيجي ايش يعمل فيه؟ بياخذه،
وعلم على اللسان فذلك حجة الله على خلقه، أنت بتحكي حتسال وين مصداق هذا العلم؟
وهنا أستذكر دائما ال قصة أم مالك لما كانت تقول له: اذهب فتعلم، اذهب إلى ربيعة فتعلم من أدبه قبل علمه.
تعلم كيف يقعد، كيف يصمت، كيف يتكلم، كيف قبل ما تحكي قبل ما تاخذ منه الكلام.
الأمر الثاني اللي متعلق بعلم القلب ولا علم اللسان، إذا قلنا أولا: الأدب قبل المنطق،
اثنين: المغالطات اللي أظن إحدى الأخوات المرة الماضية أو اللي قبلها سألت وقلت لها رح تيجي،
المغالطات اللي في الأعراف عنا والعادات السائدة اللي هي:
عادي إنه يسال سؤال في وجود الكبار؟ عادي يخطأ واحد كبير؟ عادي يحكي إنه المعلمة سـ جابتني اليوم بس أنا ما اقتنعت؟ عادي إنه يحكي: طب ما هي خالتو فلانة حكت كذا والمعلم بيحكي؟
اه عادي،
عادي،
لازم هذه من من الأشياء التي تشجع الطفل على أن يسال، على إنه يكون حر،
مش عيب عليك؟
كيف تحكي عن خالتو كذا؟
المعلم هذا ما بيغلط، الشيخ هذا ملك يمشي على قدمين، لا لا لا.
لكن ليش أنا سبقت الأدب؟ بكل بساطة: خطّئ بأدب،
وعندنا أمثلة لا حصر لها في تراثنا على الصغار اللي عادي جدا في حضور الكبار ممكن يخطئوا الكبار، أو يمارسون ممارسة الكبار ما تعودوا عليها.
أظن معظمكم عارفين مثال
مثال
مين؟
الـ الـ الرواية هاي ضعيفة، تبعت اللي علموا واحد ختيار كيف يتوضأ، الرواية ضعيـ لكن لطيفة اه إنه، بس هي الرواية ضعيفة.
طيب.
لا الـ
رواية النبي صلى الله عليه وسلم لما جاءته شربة ماء فكان جنبه طفل،
فقال له: أتأذن لي بأن أسقي مشايخ؟ فقال له: لا،
والله لا أوثر غيري بسؤرك.
إيش هذا المجتمع الحر
اللي بيخلي طفل زي هذا
أنتم مش أمامه ناس عذرا مش أمامه شبه رجال زي هالأيام، أمامه رجال، طيب؟ مشايخ بدر، طيب؟
لا أنا، الدور دوري.
لم يوبخ،
ما عنا ما يدل إنه والله روح عالبيت أبوه أكل قتلة من أبوه، تعال خجلتني قدام العالم ومش عارف مين،
لا، بكل بساطة
خلص،
حقك.
الكل يعلم قصة مثلا ابن الزبير،
مع عمر، لِمَ لم توسع الطريق؟
قال له: لم أفعل ذنبا فأخشاك، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسعها لك، بكل بساطة.
لما نيجي مثلا على على ابن عباس، يوه بيجي يسهر مع الرسول ويصلي جنبه، ويسأله ليش طولت؟ ومش، ولما أنا قعدت كنت غلطان،
يسأل، يسأل،
ما في مشكلة.
يجي يجي طفل يسال عن عن الله سبحانه وتعالى، ويجاب.
من الأشياء اللطيفة اللي أنا بحكيها في فقه الاختلاف،
معلش الوقت، يعني دقائق يمكن حنطول شوي،
في في قصة أيضا من القصص اللي أثرت في حياتي أنا:
في واحد اسمه يحيى بن معين،
يحيى بن معين مين بيعرف عنه شيء؟
شو شو؟
ناسية بصراحة،
سوسن؟
خلاص، أسهل شيء اه، لا أعلم، قول لا أعلم، من قال لا أعلم فقد أفتى.
أيوة؟ صديق أحمد بن حنبل، ومن المحدثين المشاهير جدا،
كان كان ممن يلقب، طبعا كلمة أمير المؤمنين في الحديث هذا لقب عالي جدا،
يحيى كان يلقب بأمير المؤمنين في الحديث، مين شيخه؟
نعيم بن حماد،
طيب،
بيوم من الأيام يحيى بن معين جالس
ونعيم بن حماد جالس وعم عم عم بيحدث وهو بين الناس، فنعيم قال: حدثني فلان عن، ناسي الأسماء عمران ناسي والله، المهم حدثني فلان عن فلان،
فيحيى قال له: لا،
هذا الحديث مش عن فلان.
طبعا لاحظوا قديش هو، يعني قديش هو متيقن إنه معلومته صحيحة، يعني مش إنه لا يمكن يكون له طريق آخر، لا هو متأكد هذا الحديث ما له هذا الطريق.
فقال له، فنعيم عصب،
قال له: ترد علي؟
طيب؟ لاحظوا العبارة:
قال له: نعم أريد زينك.
الله!
أنا ما بحب إنك تغلط.
فـ لا عذرا عذرا قبل أريد زينك، فأول شيء قالوا: لا، الحديث كذا،
فلـ فيحيى قبعت معه زي ما بيقولوا،
قال له: لا والله لا رويته أنت عن اه أظن ابن عون، لا رويته أنت عن ابن عون ولا رواه ابن عون عن ابن المبارك.
أنتم ملاحظين يعني هو واصل لدرجة إنه أنا بعرف هذا الحديث ما له هذا الطريق، فأنت يا أنت سامعه غلط هذا الطريق ما صار، مع أنه هو عم بيقول حدثني ابن عون عن ابن المبارك.
قال له: لا والله، قال له: ترد علي؟ قال له: نعم أريد زينك.
دخل تركهم، بعدين طلع،
وشوفوا التواضع،
قال: من من ذا الذي قال إن يحيى بن معين ليس أمير المؤمنين في الحديث؟
أنتم ملاحظين كيف الاعتراف؟ مش بس قال له:
طيب يا جماعة نحن نفض المجلس ونلتقي بعد يوم، لا لا، وما قال:
نعم نعم، الظاهر في رواية، لا لا بكل بساطة قال: مين اللي بيقول إنه هذا مش أمير المؤمنين؟
قال له: نعم يا أبا زكريا غلط، وكانت صح الظاهر إني أنا صحّفت فقرأت والحديث ليس عن عن ابن عون.
هذه النماذج ما بتطلع في بيئة بتخوف من الأسئلة،
وبتقدس، وما بصير تغلط، عجبني أحد الإخوة قبل أيام على الفتنة اللي حاصلة بين بين بعض المشاهير: هل يجوز إنه نخطئ بعض العلماء ولا لا يجوز؟
قال: يا جماعة،
ترى الفتن اللي في التاريخ حصلت من تقديس الناس مش من عدم تقديسهم، الفتنة بلشت من قوم نوح وجاي
بتقديس الناس،
ما عمرنا شفنا الفتنة الحقيقية جاءت من عدم التقديس.
طبعا هل هذا يعني، أكرر ليش أنا قلت الأدب أولا؟ أدب،
يتعلم الأدب وبعدين يتعلم كيف يسال وكيف يعترض إذا كان في اعتراض.
بهذا نوعا ما أجملنا قضية فقه الأول، وفقه الأولى، بقي فقه البيان، فقه البيان رح نيجي عليه مباشرة
بالأمثلة اللي لو سال كيف نجاوبه؟
إنه لو سال، طبعا نحن ما أنهينا اليوم بصراحة، كان لازم لو سأل الطفل ايش نسوي؟ بعدين ندخل في الأسئلة الإيمانية، طيب؟
لكنه الأسبوع القادم نكمل إن شاء الله،
بس فقه البيان في مسألة مهمة بقيت قلت إنه هي متعلقة بمسألة البيان، قلناها ايش هي؟
تعلم العربية، تعلم العربية.
شوفوا لما تتعلموا لما يكون عندكم حصيلة
حصيلة،
بيصير عندكم القدرة أن تجيبوا، لكن اللي ما عنده حصيلة معينة كيف بده يجيب؟
يعني في ناس كثير ياما بتحصل
في الدورات:
تفضل، كنت بدك تسال،
مش عارف كيف أسأل، أوف ليش مش عارف كيف تسأل؟ السؤال موجود،
بس ما عنده حصيلة بيانية يبين فيها عن نفسه.
ولذلك مرة أخرى قضية البيان مهمة، ما عدا ذلك إن شاء الله الأمثلة اللي رح تيجي كلها نح يعني نحسب أنها من فقه البيان.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
