بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين، اللهم كن لإخواننا المستضعفين أنسا، وارزقهم ثباتا ونصرا من عندك، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الستين من مجالس ألف باء التربية، وما زلنا في التعامل مع الأسئلة المشكلة في الطفولة المبكرة والمتوسطة، وأيضا يعني مرحلة البلوغ يعني كذلك متعلقة ببعض هذه الأسئلة اللي راح نوردها اليوم.
تكلمنا فيما سبق عن الأسئلة: لماذا تظهر عند الأطفال؟ ما دلالة ظهورها أو عدم ظهورها، تأخرها، تبكيرها؟ كيفية التعاطي معها، وبدأنا المرة الماضية في ايش سميناه المرة الماضية كان؟
وقايات في ثلاث ثلاثيات، في ثلاث ثلاثيات، ايش هي الثلاثيات؟
سفر، صبر، وأوب، سفر إمساك توقف صبر، ولها تفصيلها.
وصبر اللي هو الصدق والصبر والرحمة.
والأوب الأول والأولى والبيان، الأول والأولى تكلمنا عنهم، وقلنا إنه البيان راح يجيء لما نتكلم مباشرة عن كيف نجيب الأسئلة.
وصلنا المرة الماضية إلى الوقايات لكن كان باقي لنا: طيب ماذا لو سأل الطفل؟ يعني تكلمنا إنه كيف نقي، نعيش حياتنا، يكون في خطة، ما في فراغ، الأصل في البيت الطمأنينة، الأصل في البيت أن يحيا الإسلام.
سبحان الله أحد الإخوة الأسبوع الماضي كنا في اجتماع فـ... يرحمكم الله...
فيقول لي يعني: دكتور، إيش وصيتك للناس اللي عاملين في الدعوة إلى الله، إنه كيف يعني يقي ابنه الانحراف؟
طبعا السؤال ليش بيرد؟ لأنه هذا موجود ظاهرة موجودة أن هنالك حتى في الأوساط المتدينة داعية مسلم أو كذا وتجد الابن بعيد.
فقلت له: شوف، الجملة اللي أقولها دائما واللي أنا قلتها هنا، إنه ما مر علي ما مر علي بيت يعيش الإسلام يحيا الإسلام حقيقة وفيه مشكلة حقيقية، أنا ما مر علي ذلك، إذا كان موجود وأنا لا أعلم هذا قصور مني وجهل، لكن أنا ما مر علي ذلك، لكن مر علي بيوتات كثيرة تحكي الإسلام تتكلم تتفلسف تهبد، أناشيد إسلامية، مهرجانات مش عارف مين، أحزاب إسلامية، انشغال بـ انتخابات ومش عارف، وبيتهم في بلاوي، شتان شتان.
طيب، وصلنا اليوم إلى: ماذا لو سأل الطفل؟
وعليكم السلام، أهلا وسهلا، الحمد لله على السلامة، شو ايش في؟ مالكم؟ طيب.
ماذا لو سأل الطفل؟
الآن سنتكلم على مباشرة الموضوع، كل ما كان قبل كان وقايات، الآن الطفل سأل، جاءت جاءت لحظة معينة مش إحنا اللي سبقناه بالأسئلة مش... ماذا لو الطفل سأل؟ جميل، أول شيء أذكروه هو اللي سميناه أولويات الهلع، أولويات الهلع.
ما الذي يستحق أن يعني أن تهلع له؟
بعض الناس لما ابنه يسال هيك سؤال يظهر عليه مظهر من الهلع اللي يجعل الطفل يخاف يسال مرة ثانية، ويشعر بأنه عمل: لا لا خلاص خلاص كنت عم بمزح ما يعني ما في شيء.
ولذلك تذكرون لما قلنا من قبل الحذر من صفحات الوجه الفاضحة؟
إنه لا لا ابني اسأل اسأل، لكن أنت ظاهر عليك، أو ظهر عليك إنه: لا ايش هذا أنت كفرت؟ من وين جبت هذا الكلام؟
طيب، ما الذي يقنا من أولويات الهلع هذه؟ ما الذي يقنا من الهلع؟
قلناها سابقا.
إيش؟
رفع سقف المعقولات، رفع سقف المعقولات، والعلم بأن الطفل من الطبيعي أن يسال، الطفل عبارة عن علامة استفهام متنقلة، طيب؟ أو متحركة.
وبالتالي لما نعلم هذا، لكن إحنا ليش؟ طب حتقولوا: طب ما هذا معروف؟ لا مو معروف.
الناس في حالة غفلة شديدة إلى درجة أن بعض صفات الطفل الأساسية هم بعيدون عنها.
ولذلك علينا هنا أن نتذكر أنه طفل طبيعي يسال، وله الحق في أن يسال ما يشاء كيف ما يشاء لأنه غير مكلف أصلا.
طيب، ماذا لو كان مكلف؟
برضه يسال، لكن الفرق فقط إنه اللي مكلف يتأدب أكثر طريقة الخطاب ستكون مختلفة.
طيب، لكن في مسألة مهمة هنا، طيب يعني ما يظهر عليه أي خوف؟ أبدا ما تطلع عليه علامة معينة إيماءة؟
لا، لا بأس بشيء من الخوف.

كيف يعني؟
لأنه هذا الكلام اللي عم أقوله الآن سيظهر متناقض متعارض، كيف من ناحية تقول أولويات الهلع، ورفع سقف المعقولات، وتوقعوا من الطفل أي شيء، واحذروا من صفحات الوجه الفاضحة، ومن ناحية أخرى تقول: لا بأس بشيء من الخوف؟ جميل.
سيبكم من الأسئلة الإيمانية وأسئلة الجنس وأسئلة السياسة وأسئلة المدارس... سيبكم.
تعالوا فلنقل مثلا: الوالد عذرا، آه صح، الوالد غاب شوي، وجاء الابن يسال الأم، تعمل في المطبخ:
ماما، وين بابا؟
سؤال.
في تلك اللحظة السؤال هذا سيحرك في الأم شيء من الخوف إنه: آه صحيح، الأب تأخر.
تصور لو إنه تأخر الأب ساعات طويلة والابن جاء يسال، وتطلعت الأم عليه بكل أريحية وقالت له: ما بعرف، وكملت.
إيش راح ينعكس عند الطفل؟
عدم اهتمام، الله لا يرده، كويس أبوك يعني راح!
لما أقول: لا بأس بشيء من الخوف، لأنه شيء من الخوف يظهر للطفل أنك سألت عن شيء عظيم.
بهذه... يعني في هذا السياق ما عندي مشكلة في الخوف، لكنه مو الخوف اللي هو سؤالك خطير وأنت راح تضيع وأنا ما بعرف الإجابة، هذا اللي أنا لا أريده.
أنا أريد السياق اللي هو: الخوف يدل على هيبة هذا السؤال، إنه جيد إنك فكرت في هذا السؤال، بس.
أما أكثر من ذلك، وخصوصا الرعب على الأطفال، وراح الولد وضاع وصار من أهل جهنم، دعكم من هذا.
القضية الثانية، ما زلت في أولويات الهلع، يعني تقريبا هي نقطة نقطتين ثلاثة هذه كلها في أولويات الهلع.
إنه أولا: الذي يعيني في أولويات الهلع، أو قبل ذلك، اللي بيخوفني منها: إنه هذا سينعكس على الطفل بشكل مخيف يجعله أحيانا حتى لا يفكر في السؤال، يرحمكم الله، وقد يهرب إلى تعرفوا يعني مواطن أخرى يبحث فيها عن الإجابة.
ما الذي يعيني على ذلك؟ معرفة الطفل وطبيعة الطفل، ورفع سقف المعقولات.
ثم قلنا شيء من قبل، وهذا سنكرره كثيرا: ألا وهو أن الهداية بيد الله.
لا تستنى إنه هداية ابنك حتكون من جوابك، ولا من جوابك.
الهداية بيد الله، قد تكون الهداية مو مرتبطة بالإجابة بقدر ما مرتبطة بالطمأنينة، بقدر ما مرتبطة بلحظة عناق معينة، بقدر ما مرتبطة بأنك تأخذي من إيده من إيديه أو إيديها وتسالوا شخص من... يمكن يمكن هذا كله يكون أسباب متراكمة للهداية، لكن لا يتصور أن حصول الإيمان والطمأنينة والهداية جاي فقط من عامل واحد وهو إنه أجبناهم إجابة مباشرة.
لذلك تذكرون لما قلنا المرة الماضية استخدمنا عبارة علم القلب أم علم اللسان؟
اللي مهم علم القلب، ايش قصدي هنا؟
المهم أن الطمأنينة والسكينة اللي حاصلة عندي أهم مما يظهر على لساني من كلام.
الابن لما يرى في أمه الطمأنينة، هذه ستكون أبلغ من إنه يسمع منها كلام كثير، وقلنا أمثلة كثيرة على الناس اللي بين قوسين بيتفلسفوا وخنفشاريين لكن ما في ما في طمأنينة.
ساتكلم بس على مسألة متعلقة بالطمأنينة، الأصل في الطمأنينة إنها حاصلة عند الاثنين، الأب والأم، هذا هو الحاصل يعني هذا هو الأصل.
البعض يشتكي أحيانا إنه أحد الطرفين ما عنده هذه الطمأنينة.
طيب شو أسوي أنا؟
أتوتر أنا كمان فـ بدل ما كان واحد صاروا اثنين؟ لا، أحافظ أنا على طمأنينتي على الأقل.
بعض الناس: زوجي ما بيصلي، لا يقرأ القرآن أمام الأطفال، ما عمره أخذهم على المسجد... جميل، انت قومي باللي عليك، مزاحمة المدخلات، لأنه يعني ما الحل الآخر؟ طلاق؟
رجل فيه شوية خير نحط عليه إكس لأنه في عنده أشياء أخرى ليست كما نرجو؟ لا لا، حاولي أن تزاحمي.
لكن نعم الأصل إنه الاثنين مطمئنين، الاثنين مطمئنين.
إجى سالك ما عندك إجابة: مش عارفة، شو رأيك نستنى بابا لما يجي؟
أو العكس، الوالد يسال: والله يا ابني أنا بتعرف هاي السواليف، أمك عم تحضر دورات هالايام، طيب خلينا نسألها لما تيجي، بكل بساطة، بكل بساطة، بس ملاحظين في في راحة، ما في ما في تشنج.
من العوامل المهمة هنا: أن يبحث عن السكينة والطمأنينة أيضا في المحيط اللي بالابن، بمعنى:
مو تكوني أنت مطمئنة أو الأب مطمئن، وهذا طبعا خير وبركة يا ريت يكون موجود يعني عامة، ويرسل إلى مدرسة قلقة، ومركز قرآني قلق، ومحفظ قرآن قلق، ومعلمة جمباز قلقة، و... في هيك؟ نعم.
لما لما تكون الطفلة عم تستغرق مثلا ثلاث أربع ساعات مع مدربة، وهذه المدربة تقول أمامها كلام كثير، أو ترمي بعبارات مليئة بالشبهات، أو تتهكم ربما على بعض المتدينين أو... هذا كله بيأثر.
فإحاطتنا بالسكينة والطمأنينة أو يعني الطفل بالسكينة والطمأنينة هذا ليس من قبلنا، محاولة أن نحيطه بأكبر قدر ممكن، هل هذا يعني إنه ما راح يتسرب؟ أكيد راح يتسرب، هذه دنيا، إحنا لا نبحث عن تعقيم تربوي ولكن نأخذ بالأسباب.
هنا في مسألة مهمة وهي: أنا كاتب الحذر من مبالغات بعض المتصدرين من أهل الخير ومن غيرهم، اللي هي ايش بين قوسين؟ الطفل راح يتعقد، راح يلحد، إذا ما جاوبته، إذا خفته، إذا زجرته، إذا كذا.
أنا صرت لما أشوف أمثال هؤلاء بقول هذا يا إما متعقد من طفولته

أو ما عنده منهج علمي في البحث.
يعني تجد داعية والمشكلة مشتغل في ملف الإلحاد ولما بيتكلم دائما يتكلم بقضية عارفين جلد الذات.
للشيوخ اللي عقدونا وإحنا صغار، لذلك أنا عندي موجود الفيديو موجود على النت.
يومها كنا في كان اسمها الندوة إيش؟
الإلحاد في زمن الثورات في ما بعد ثورات الربيع العربي أظن هيك شيء.
كانت ندوة في تركيا.
فيومها طبعا أنا جالس وعم بسمع فـ جاءت كم مداخلة، واحد منهم الله يهديه من هذول الشباب اللي تخصص جلد ذات اللي احنا دائما نحن متخلفين ونحن مش عارفين وهنا.
فـ بدأ يتكلم إنه الشيوخ خطابهم منفر، وأنتوا جايين هون كنت أنا وشخص يعني كان معي في الندوة، وأنتم عم تتكلموا مع هذا الجمهور أصلا هذا الجمهور يعني لازم تخاطبوا أنتوا الملاحدة ما تخاطبوا الجمهور اللي أمامكم هذا.
أنا طبعا عشان عم نسجل أسئلة لأنه حيجي وقت، وعم بغلي.
لما إجى الدور يعني قلت له: بتعرف، طبعا بعد مقدمات هيك عم بحاول ألطف الجو.
قلت له: أنا مليت من اللي ملوا.
قلت له: أنت تدعي إنك مالل؟ أنا مالل منك، طيب؟
أنا مليت من اللي يدعون إنه: ملينا من الشيوخ، أنا مليت منكم.
ودائما أقول: جيبوا لي مين أين بقي هذا الشيخ اللي في حياتنا الآن من 20-30 سنة وجاي اللي بينفر الناس؟
حقيقة وينهم؟
يعني بالعكس، الشيوخ واصلين لمرحلة من الـ كيف بدنا نجيب مصدر من الكول والكيوت؟ الكولنة والكوتنة، طيب؟
عم كمان شوي بدهم يبوسوا الأرض اللي بتمشي عليها الجماهير حتى يرضوا عنهم، طيب؟
راح زمان الشرائط تبعت عذاب القبر وجهنم، وين وينهم؟
إلا اللهم استثناء، واحد عنده مشكلة مثلا مع أب كان تعامله سيء، نعم بتفق.
لكن هذا الخطاب اللي اللي فعلا صار يعني مكرور إلى درجة رتيبة مملة اللي المشايخ وهذا والزجر ودعك وتـ وتقبل الطفل و...
الآن الخطاب الخطاب الإعلامي الشائع في الكرة الأرضية هو تقديس الطفل، ما أحد يجي جنب الطفل، ما أحد يلمسه، ما أحد يخوفه، ما أحد...
فأنا بس هون بدي بدي يعني أحذر من هذه المبالغات.
نعم هنالك ما ما قد يكون يصدر من بعض الأهالي بطريقة غير، لكنه مش لهالدرجة، إحنا سبحان الله ماشيين في اقرأ هالايام في قضية ما الفرق بين فقه النفس وعلم النفس، واحدة من أكثر الأخطار تبعت علم النفس الحديث تعظيم بعض الألفاظ، الإساءة الوالدية، الطفولة الصعبة، صدمات الطفولة.
الله الله يرحم، في ناس في ناس انولدوا وكانوا بيضربوا بينضربوا، وبيتكهروا، وبينحبسوا بالحمامات، وأمورهم طيبة، وتزوجوا، نعم يمكن كان عندهم مشاكل، راحت في هذه الحياة، وكانوا آباء طيبين وأمهات طيبات و...
هذا هذه المبالغة المبالغة الزائدة ديروا بالكم منها.
بعد ذلك، هذا كان كله عن أولويات الهلع.
بعد ذلك: الاحترام والجدية، لا تهونوا من شأن الأسئلة مهما كانت.
لا تاخذوا لا تاخذوا هيك بسخرية ولا بنوع من الانتقاص ولا...
أيا كان السؤال، أيا كان السؤال.
اعلموا أن أن هذا السؤال له قدره، طيب؟
وهذا الكلام فيه تفصيل.
أولا: الفرح بالسؤال وظهور ذلك.
الفرح بالسؤال وظهور ذلك، يعني ايش؟
أظهر له إني مبسوط إنه سال.
حتى مع القليل من الخوف؟
اه، بس كويس إنك سألت.
بتعرف إنه هذا السؤال كان عندي زمان وخفت إني اسأله؟
والله أنت طلعت أحسن مني.
على الأقل عرفت تسال، أنا ما عرفت اسأل.
وديروا بالكم هون طبعا في لحظة الفرح والنشوة هي شو تعملوا؟
شو تعملوا؟
يعني اتصوروا:
أوه، أنت أحسن، أنت عرفت تسال، ليش أنا ما عرفت اسأل؟
ليش أنا ما عرفت اسأل؟
لأنه ستك كانت مرعبة، لأنه جدك كان بيخوفنا.
فشو بتسووا وأنتم عم بتجاوبوا؟
بتكرهوهم بالجد والجدة، ديروا بالكم من هذا.
لا، خليكم في الحدود إنه: بتعرف إنه نحن على أيامنا الواحد ما كان مصحصح كثير؟
ارمي الكلام هيك عام إذا اضطريت أصلا، لكن ما في داعي إنه وكأنه عم بتحمله جميلة: احمد ربك إنه عندك أم مثلي تستطيع إنك تسالها، أنا أمي ما كنت بقدر أطلع بعينها أصلا، طيب؟ ما حيفهم الموضوع كما ينبغي.
فالفرح في السؤال وظهور ذلك، وظهور ذلك.
طب ليش أفرح بالسؤال؟
ايش اللي قلناه من قبل؟ ليش أفرح بالسؤال؟
لأنه دليل صحة نفسية، دليل قدرة على التعبير عن عن النفس، دليل إنه على الأقل علاقته فيّ علاقة طيبة.
مين بيتذكر شيء من هذا قيل في من أحسن القصص؟
يوسف عليه السلام، وحكايته الحلم لوالده يعقوب عليه السلام.
قلنا هذا دلالة صحة وعلاقة طيبة بين الأب والابن أن يأتي ليحدثهم عن حلم، حلم.
في حين في أيامنا للأسف هنا، قد يأتي طفل أو طفلة يتحدثون لوالدهم أو والدتهم عن موقف حقيقي حقيقي حصل اليوم في المدرسة، فـ تستهين الوالدة به.
مشغولة في إعداد السلطة والمكرونة والكذا فـ...
طيب، طب حكيت لي أفرح بالسؤال وأظهر فرحي لأنه دلالة على صحة نفسية وإنه الطفل عبر وإنه دلالة على إنه يعني علاقة جيدة بيني وبينه، جميل.
ماذا لو كان السؤال تشغيب؟ بس هيك بده يشغب؟

بيسال بس لأنه بده يضيع وقت، أفرح فيه؟
ما رأيكم؟
أو بالتالي الإجابة: أفرح بالسؤال؟
أنا ما عم بحكي على أجاوبه ولا لا.
حكيت: أفرح بالسؤال طالما أنه مظهر لصحة نفسية، علاقة طيبة، قدرة على التعبير عن النفس، جميل.
طب لو كان قاعد عم بيشغب، بس هيك عم عم بيشغب، أفرح بالسؤال؟
برضه بـ... حتى هذا حتى هذا دلالة على قدرة على التعبير وإن كانت ليست هي ليست هي الوسيلة الأصح، لكنه على الأقل عم بيعبر بأي طريقة.
دوري عاد بعد ذلك إنه آخذ بيده إلى التعبير الصحيح.
دوري، طب ماذا لو لو بالغ بها؟ لا، ساعتها أحكي له: لحظة شوي، أنا قبل شوي ابتسمت وكذا لأنه يمكن أنت حابب إنك تحكي لي شيء، لكنه لا، هذه الطريقة لا تستمر، وعندها لا، الابتسامة لازم تروح، والفرح لازم يخف.
طيب.
لما يسال الطفل من الأشياء المهمة، طبعا لاحظوا إحنا عم نتكلم على أسئلة عامة، أي أي سؤال، لسه ما دخلنا في قضية الأسئلة الإيمانية، نحن ما زلنا في مقدمات إنه كيف أجيب السؤال عامة.
بعد ذلك، من الأشياء المهمة: إني أختبر، مش قلنا الجدية؟ أختبر جدية سؤاله.
فشو أعمل؟
شو أعمل؟
واحدة من الأشياء: إني أقول له: طيب شو رأيك بعد شوي أجاوبك؟
شو رأيك لما نرجع على البيت؟
لأنه راح تشوفوا إنه هذا شيء موجود للأسف في الجيل عموما، في حتى في الكبار وتلقائيا في الأطفال.
اللي هو أنه يسال لمجرد خاطر عبر على النفس بس هيك، ما له أي أهمية.
وهذا يحصل نراه في النادي، في التعليم، إنه بتكون أنت عم تشرح فجأة بيصير يسال سؤال ما له... امبارح امبارح كان في عندنا أونلاين امتحان، لأنه هم هالاسبوع امتحان فقه النفس عندهم، فالـ أول يعني أول امبارح كان الوجاهي، امبارح كان وجاهي الفتيات، امبارح كان أونلاين الفتيات والفتية، والأربعاء والأربعاء سيكون الأونلاين عذرا الوجاهي الشباب الفتية.
امبارح تصوروا بحكي لهم: يلا من أول ما بلشنا بسم الله كذا وسلام، حاقرأ لكم الأسئلة أرجو إنه ما أحد يسالني أي سؤال لحد ما أكمل الأسئلة بعدين أشرح لكم إياها وأتاكد من معرفتكم فيها، بعدين أقول لكم كيف سيكون النموذج وكذا وإرساله وإذا صار في مشكلة في النت.
لسه ما لسه ما لحقت ارتفعت ثلاث أربع أيادي.
فأنا عادة ما بجاوب.
بعد شوي قلت خليني هيك يعني كدرس.
فقلت له: فلان تفضل اسأل، فسال السؤال.
قلت له: ممتاز، هذا مثال على أنك ممكن ما تكون مركز بعد شوي في في الامتحان.
لأنه أنا أجبت سؤالك قبل شوي.
بس أنت كنت مشغول بشيء ثاني، خلاص.
هذا يحصل كثيرا عند الأطفال.
أنه أنتم بالسيارة، عم تحكوا في موضوع معين، أو ساكتين.
خطر على باله يسال عن اسم مطعم غريب.
شكل مش عارف مين كذا، بيسال.
لما يعتاد على الإجابة المباشرة أولا عامل الصبر عنده راح يروح، خلاص ما في.
لا، أنا بدي أعلمه إنه: شو رأيك اسألني بعد شوي، حتى لو كانت الإجابة عندي.
هذا أولا سيختبر هل هو فعلا هل هو فعلا يريد الإجابة؟
وسبق إني حكيت لكم: مرات لما يؤجل السؤال ينسى.
أنا بذكرهم فيه أحيانا، بناتي كان يحصل معهم هذا.
هذاك اليوم إيش سالتوني؟
نسيت.
سالتوني عن كذا، اه صح ايش الإجابة؟
اسألوني عنه في البيت، برضه بينسوا.
لأنه هو بس ترف، ترف، طيب؟
واحدة من الأشياء أيضا: إني أريد أن أعلمهم إنه السؤال السؤال له حق في الزمان والمكان.
مش في أي وقت يسال ويتكلم، مش في أي وقت، وإحنا قدام الناس، وإحنا... يعني امبارح مثلا عذرا أول امبارح ولي أمر طالع أنا من النادي ولي أمر عم تسألني في أمر معين.
والأمر جاد، طيب؟
بنتها جاءت بينها وبيني، طبعا عاطيتني يعني عاطيتني ظهرها وبتحكي مع أمها، بتحكي مع أمها زي كانه أمها ما عم تحكي مع حد.
بلاش مع حد، زي كانه أمها ما عم تحكي.
طبعا هذا جانب أدبي، يعني هذه البنت غير مؤدبة، طيب؟
جزء من هذا الشيء يؤدب إنه لما يسال يعلم إنه سالت؟ ممتاز، حجاوبك لما أفرغ، أو لما يكون عندي علم، أو لما أتذكر، أو...
طيب، وين من أحسن القصص هذا كان؟
هاي واضحة هاي.
موسى والعبد الصالح طبعا:
فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا.
طيب؟
ليش؟ بده يصبر.
من المسائل المهمة أيضا: إني أشعر الطفل بأني أنا بقدرك.
هذه شوي مو مفهومة: كيف تقدرني؟ لو تقدرني لازم تجاوبني بسرعة.
بالضبط.
في لتعارفوا إن شاء الله إذا الله يسر في يعني في المجالس العامة لما حنتكلم عن شيء اسمه فقه الدعوة.
فقه ايش؟
الدعوة.
فقه الدعوة.
شو علاقة فقه الدعوة باللي أنا عم بحكيه هسا؟
للناس اللي حضروا زمان زمان.
ايوه ايوه أدنى وأعلى وأعلى وأدنى، اه وبعدين ايش؟
اه اه وبعدين ايش؟
شو علاقته بالكلام اللي عم بحكيه الآن؟
صح.

لما لما الأدنى يتكلم مع الأعلى
عادة مين اللي متحكم بالوقت أكثر؟
الأعلى.
فـ أنا لما أجي أحكي للأدنى ايش رايك أخصك بوقت للحديث معك، ايش راح يعمل في الأدنى هذا؟
راح يشعره بقيمة.
المثال اللي أنا بحكيه دائما: لو موظف ماشي مع مدير
طيب؟ وحكى له كم كلمة، وأجابه لحظيا ومشي، فرق بين هذا وبين لما يحكي له: ايش رايك تجيني بعد شوي على المكتب؟
شعوره بأنه خصه، لا مش بس يجيني على المكتب وأنت واقف، يجلسه، يطلب له شاي ولا قهوة، على كلمتين بس، طيب؟
الطفل لما يشعر بها راح يشعر بأنه لحظة شوي، أنا يعني أبوي كان بإمكانه يمشيني، لكن بالعكس أعطاني وقت.
هذا نفعله نحن، نحن قصدي معالجين متصدرين سموها اللي بدكم إياها، لما لما واحدة تيجي توقفني وأنا طالع بدها تسألني السؤال، بحكي لها: طب أنا مشغول الآن، هي تظن أنه هذا ايش؟ نوع من التملص.
بحكي لها: طب ممكن تعطيني بس وقت أصلي مثلا السنة أو أحكي مكالمة هاتفية وأكون معك بعد شوي؟
لما أكون معها بعد شوي وأعطيها عشر دقائق ربع ساعة، ايش تشعر؟
بالقيمة، بالقيمة.
مع إنه كان بإمكاني ايش بين قوسين؟ ايش بالعامية بيسموها قبل شوي؟
لا مش أمشيها، يا ريت أمشيها.
أسلك لها.
أسلك لها.
طيب؟ أسلك لها، بدكم ثقافة شوارعية أحيانا حتى الواحد حتى الواحد يعني يعرف يعرف.
بيقول لك في أثر وإن كان فيه ضعف: من تعلم لغة قوم أمن شرهم.
فجيد الواحد يعرف لغة الشوارع أحيانا.
اه بيقول لك أسلك لي هيك زحلقني، طيب؟
في حين لا والله بالعكس أعطاني وقت.
هذا بيعلم الطفل إنه الأب أو الأم عاطينه وقت، وهذا الكلام لن يحصل إلا بالمقدمات اللي قلناها، لما يكون الأب مطمئن والأم مطمئنة، ما في هذا الكلام وفي عندي 100 شغلة في مستودع الدماغ.
من المسائل المهمة هنا:
إنه الطفل يتعلم أن لكل مقام مقال، ولكل حادث حديث.
يعني أنا لما أشعره بأنه هذا السؤال حقه إنه ينعطى وقته، طيب؟
صار في عندي تقديرين الآن، تقدير له، وتقدير لـ سؤاله، منفصلين.
طبعا تعليم الطفل الصبر هذه واضحة.
واختبار الجدية عند الطفل، هل هو كان جاد ولا مش جاد؟ وهي قلناها قبل قليل لأنه كثير منهم بينسوا.
طيب.
من الكلمات اللي بتستخدم هنا: ذكرني إذا نسيت، باختصار.
بابا كذا كذا كذا كذا، طيب ذكرني إذا نسيت، بس.
يعني ايش؟ يعني أنا جاد في إني أريد أن أجيبك لاحقا، بس ذكرني لأنه ممكن أنسى.
وهذا أيضا يحصل معنا، نحن بتعرفوا الواحد مشاغله كثيرة.
لما أحد يتصل أو كذا أقول: ممكن بس ترسل لي رسالة، حط لي ولو نقطة، خلي إشعار يظهر إنه أنت، ليش؟ لأنه يعني...
وساعتها إن كنت أنت فعلا تريد الأمر...
ولذلك لا عجب إنه بعض الناس يشعرك بأنه بده بده الشغلة، لما تقول له: طيب لاحقا ذكرني، بيروح.
طب ما أنت حسستني إنك حتنتحر كمان شوي، لكن...
طيب.
عملت كل هذا والسؤال لا إجابة لي عليه، ما عندي علم.
بحكي لا أعلم.
مش بروح أتعلم!
لا، أقول: لا أعلم.
وهذا الكلام ايش بده؟
بده صدق، بده تواضع، طيب؟
أما لما أروح أتعلم من وراه وبدون ما أحكي له لا أعلم، وبقول له: اسمع اسمع اسألني كمان شوي، ليش؟ الدكتور حكى أجلوا الإجابة، اه أنا ما حكيت عشان هذا الهدف تحديدا.
بالعكس عشان هذا الهدف تحديدا لا تقولوا بعد شوي، قولوا: لا أعلم.
وايش رايك تستناني لحد ما أروح أعلم؟
اكسر هذا الكبر اللي في نفسك، الأب اللي لازم يعرف كل شيء والأم اللي لازم تعرف كل شيء و...
قول: لا أعلم إذا كنت لا أعلم، زائدا زائدا مع لا أعلم ايش رايك أنا وياك ندور على الإجابة؟
ومرات في حركة لطيفة، تقولوا: شو نعمل؟ ايش رايك نعمل مسابقة؟
اللي مع نهاية الأسبوع يكون حصل على الإجابة من مصدر علمي صحيح إله جائزة.
غير اختبار الجدية وغير كذا راح يتعلم البحث، راح يتعلم مين يسال، راح يغش من وراك طبعا، راح يحاول بده يسبق، بده يأخذ جائزة.
زائدا صحبة أهل الذكر، وأعني هنا إنه:
لا أعلم، ايش رايك نروح نسأل الأستاذ الفلاني، المعلم الفلاني؟
واشطبوا هنا على جوجل، واشطبوا على شات جي بي تي.
هذا العالم هذا العالم عم يقدس تقديس مريض ترى ديروا بالكم.
لا، بدنا نسأل، مو سهله... لا مو...
نروح، لأنه هذا في الآخر هذا في الآخر مرده إلى إنسان.
هذاك اليوم صار في تحدي مع أحد الإخوة، برضه على سواليف تقديس الشات جي بي تي وإنه بيسوي لك كل شيء اللي بدك إياه و...
فقلت له: طيب، فسالته سؤال، فإيش كتب؟ أول مرة تطلع لي: multiple persons are working في انه مش، أول مرة أو people، كانه people حكى، هاي أول مرة تطلع لي هاي الإجابة، إنه في people are working، عادة بيكتب searching، طيب؟
لا، هسا كتب people.
فـ طب هيه، يعني في الآخر أنت عم ترجع لمين؟ يعني هو في الآخر مين اللي عم بيحط المعلومة فيك؟
حتى حتى هذاك اليوم جربت أعمل تذكرتك جربت أعمل شو اسمه؟ كنت بدي صورة لـ لحوار النفوس، ومش لاقيها.
فقلت له: صمم لي صورة كذا كذا كذا كذا.
برضه حكى لي multiple people are working مش عارف، أوه في ناس شغالين قاعدين بيخدموني وأنا قاعد هسا!

هو فعلا بيكون في حدا عم بيشتغل لحظيا ولا هو بيكون عم بيجيبها من رسومات...
اه عم بيجمعها، بس يشعرني إنه في ناس يعني بيخدموني.
الشاهد:
أو بالأهمية، بالضبط اه.
بس ما تحكي لي بليز، وما تحكي لي ثانك يو.
سمعتيها الخبر تبع قبل أسبوع؟
بيقول لك بيقول لك: ما تحكوا له بليز وثانك يو لأنه الإجابة عليها بتصرف وقت وكذا، فخلاص اؤمروا خلاص وما تقعدش تصطنع الأدب معه.
على أي حال.
مرة ثانية: علموا أبناءكم أن العلم يؤخذ العلم يؤخذ من الإنسان، لا يؤخذ من من المادة.
طب ما هو يمكن تكون مسألة طارئة، مسألة طارئة كم نسبتها؟
ما عدا ذلك، بل أكثر من ذلك، حتى لو مسألة طارئة، يعني مثلا:
في العالم الرقمي، أريد أن أحصل على إجابة في العالم الرقمي ما هي، ومستعجل عليها، وما عندي قدرة إني أروح أستنى الشيخ الفلاني أزوره ولا العالم الفلاني ولا الدكتور الفلاني ولا كذا، وسألجأ إلى العالم الرقمي.
طيب، أنا الآن بدي ألجأ إلى العالم الرقمي، لكن بدي أيضا العامل الإنساني يكون حاضر، ايش أسوي؟
شو رأيكم؟
لا لا، افهموا علي.
ما عندي قدرة الآن أروح مباشرة عند شخص، وجاهيا.
طيب؟ ومستعجل على الأمر، وما عندي قدرة لا لا شيء لحظي الآن، الناس مش مش فاضيين الآن، الفلان اللي أنا أريده مو فاضي، لا فاضي يستجيب لي ولا فاضي أزوره، وما عندي إلا العالم الرقمي، وأريد حضور العامل الإنساني فيه.
بالضبط، هذا الإعلام هذا...
يوتيوب.
اليوتيوب بيوريه إنسان أمامه.
الإنسان هذا عم بيحكي الإجابة، طيب؟
لذلك لاحظوا: أنا ما قلت كتب، مع إنه الكتب في الآخر أنت ممكن تحكي له: عارف مين اللي حكى؟ بس هذا غائب، الشخص غائب، مش موجود، اسمه بس موجود، أما أنت لما سالت لما طلعت الإجابة عن طريق اليوتيوب في بني آدم عم بيتكلم، في بني آدم أمامه صوت وصورة عم بيتكلم.
هذا في رأيي العامل الإنساني حاضر فيه أكثر من مجرد إنك تسال والإجابة قالها فلان، حتروح، أما الصوت والصورة راح تثبت أكثر.
طيب، بس في شيء لازم نتذكره وإحنا مشغلين اليوتيوب.
ما نسرع الـ ما نسرع الفيديو.
ونظل ساكتين، لأنه المفروض إنه نحن عملنا هذا كبديل عن الحضور الوجاهي أمام شخص، نتصور لو شخص قدامنا، حنقول له: أسرع؟
حنقول له: بالله بوز لأنه في إعلان؟
حنقول له: معلش أبزر وأتف تف وأنا قاعد يعني بـ بسمعك؟
لأنه الغرض من هذا أن يتعلم الطفل الأدب من والديه.
أنا هنا يعني شئتم أم أبيتم لازم أذكر فضل الوالد الله يرضى عليه، بعد فضل الله في هذا الأمر.
لما كنت صغير، عم تحكوا عن حوالي خمسة ستة سبعة هذا الرينج.
كان في شيخ عندنا في الموصل معروف، أبو نور الدين، الشيخ مصطفى.
هذا كان يعني يعتبر في مقام شيخ الوالد، طيب؟
والوالد كان من عادته إنه يجمع لما يكون عنده مجموعة أسئلة، طيب؟
وبيكون الشيخ مسافر، هو كردي، كردي مصلاوي من الموصل.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فالوالد عادة بيجمع الأسئلة، حتى لما يجيء يروح يسأله إياها.
وكان بيأخذني معه، وطبعا هذا لا لا أنساه أبدا، يعني هذا هذا المشهد أنا عم بحكيه الآن وهو أمامي، يعني يعني المشهد اللي عم بحكيه الآن صار له 45 سنة على الأقل، طيب؟
بندخل عليه دائما قاعد على الأرض ومنحني هيك وفي عنده عباءة دائما على على ظهره، طيب؟
فالوالد بيقعد، فكان هو بيجلسني أحيانا جنبه بيجلسني أحيانا بحضنه، بياخذني هيك بيجلسني بحضنه.
وأنا بكون أنتوا عارفين طفل، ممكن ألتفت شوي ممكن آخذ لي شغلة ألتهي فيها.
لكنه الشاهد في الكلام: الوالد اللي هو أبي، الرجل اللي له مقامه في الموصل وفي الدعوة والناس يعني عارفين أبو بلال وكذا، جالس طالب متأدب في حضرة الشيخ.
بيذكر له الأسئلة، فبيقول له: ذاكر، جيب لي هذا الكتاب، طيب؟ طبعا بكون إياه بيروح يجيب له إياه، بيقول: اقرأ الإجابة هنا، طيب؟
بعدين بيرد، حتى حتى لدرجة إنه كانت الكتب أحيانا بتكون مقلوبة، عارفين الـ اه طبعا هذا الفرق بين العالم الحقيقي، وجماعة المثقفين أهل وهم الكمال، عارفين المكتبة المرتبة، اللي كله بالسينك طيب مش قاري ولا كتاب طبعا بس يعني اه بالضبط، والألوان مضبطها، والمجلدات والمغلفات والكذا، ابدا عن جد كنا لما بنطول مرات بكون بكون يعني بكون أشياء مقلوبة، طيب؟ لأنه هو شغال، ايش الشاهد؟
هذا المشهد من أوائل المشاهد في حياتي، والحمد لله تكررت لاحقا مع أناس آخرين، اللي طبع عندي مسألة أن العلم يؤتى.
العلم يؤتى، طيب؟
نحن بنروح نزور عمو أبو نور الدين، طبعا بالنسبة لي عمو، بعدين صار شيخ، عارفين اللي هو، وأنا صغير هذا عمو أبو نور الدين، طيب؟
معلش هيك تحملوني شوي، استطراد سريع وأرجع.
تروح الأيام، تيجي الأيام.
2004، الكلام اللي عم بحكيه قبل شوي 1980، 81، طيب؟
2004، كم سنة؟
24 سنة، 25 سنة.
يقدر الله، مدعو أنا دورة في قطر.

نحن طبعا بتعرفوا بعد ما طلعنا من العراق فترة طويلة، يعني من وين لوين كان بيكون في مكالمة ولا رسالة.
الوالد يتصل فيي أو مش عارف كنت أنا عم بحكي معه، قال: يا عبد الرحمن، اسأل عن أبو نور الدين.
قلت له: شو وين أبو؟
قال لي: سمعت إنه في قطر.
طبعا أبو نور الدين في أسماء ما بنقدر نحكيها، في أسماء شهيرة جدا الآن على مستوى العالم الإسلامي هو أستاذها، طيب؟
فقال لي: اسأل عنه يمكن يكونوا بجامعة قطر مشغلينه وكذا، طبعا هذا الرجل من الأشياء التي تقال عنه أنه إذا إذا فقدت أصول المذهب الحنفي إذا فقدت، يعني يعني الكتب تبعت المذهب الحنفي في الكوكب انتهت، يرجع إليه.
خلاص هذا بيرجعها من أول وجديد، طيب؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أنا شو، أنا أنا قطر قاعد فيها أربع أيام، جاي عندي مؤتمر، وطالع، طيب؟ وكان أذكر كان في كمان لقاء في الجزيرة، وطالع، فما ما عندي وقت، أحد الإخوة موجود:
يا فلان ابحث لي عن كذا، قلت له: هو اسمه فلان الفلاني مصطفى البنجويني أبو نور الدين كذا، قلت له: رجل كبير حجي يعني أنا إذا على أيامي كان اللحية فيها بياض، الله أعلم الآن كيف.
جاب لي الخبر.
قال لي: عبد الرحمن الوصف اللي أنت وصفته، وتعرفوا قطر يعني مش كبيرة يعني، بس برضه لا يتخيل، طيب؟
قال لي: مسجد اسمه مسجد الإمام البخاري، وفي واحد هيك في الزاوية شفته، بس مش متأكد، طيب؟
قلت له: اليوم بعد ما نخلص بدنا نروح.
دخلنا على المسجد قبل صلاة المغرب، كان يوم الاثنين.
قبل صلاة المغرب.
ألتفت، وإذ نفس الهيئة.
نفس الانحناءة، نفس العباءة، هو، ومعه طلاب.
فسألت واحد قبل ما أروح له، بدي، أنا طبعا شبه متأكد بس بدي أتأكد زيادة، قلت له: هذا مين؟
قال لي: الشيخ مصطفى.
هو، خلاص.
قلت له: مين هذول اللي معه؟
قال لي: هذول طلاب الجامعة بيجوا بيدرسوا عنده هون في المسجد.
فقلت له: ليش؟
قال لي: ما هو ما عينوه في الجامعة عشان سنه تجاوز السن بتعرفوا تبعت التعيين الأكاديمي.
فطلاب الدكتوراه بيجوا عنده على المسجد بيدرسوا، طيب؟
المهم، استنيت ما حبيت إني أروح والطلاب موجودين.
كان خلاص الطلاب انفضوا عنه، على وشك إنه يأذن المغرب.
فرحت، أنا واقف: السلام عليكم.
قال لي: وعليكم السلام، أهلا ابني.
طبعا عارفين حتى اللهجة الموصلية: أهلا ابني.
قلت له: شيخ مصطفى كيف الحال؟
قال: الحمد لله.
قلت له: أنا عبد الرحمن.
قال لي: أهلا ابني، كررها.
قلت له: عبد الرحمن ذاكر.
قلت له: ذاكر أبو بلال.
صوت بكاءه ملأ المسجد.
اضطررت إني آخذه أطلعه برا المسجد.
عارفين زي الطفل؟ زي الطفل زي الطفل اللي عم بيبكي بكاء.
فاتصلت بالوالد مباشرة، وطبعا كانت مكالمة يعني، طبعا اللي داخلين واللي طالعين من المسجد ايش عم بيصير؟ ايش في هون؟ والمشكلة الشيخ يعني له يعني تعرفين خلاص له تاريخه عندهم.
فـ لذلك هاي من نعم الله، يعني ليش أنا بحكي؟ وهذا يمكن سبحان الله هو استطراد، بس له علاقة.
كل ما أحطتم أبناءكم بهذه، يعني امبارح أبكاني أبكاني شيء هيك قبيل منتصف الليل.
يمكن قرأتم امبارح حكيت لكم: نطلب نطلب الدعاء.
الله يرضى عليه إبراهيم ويفهم.
حكوا معي شباب، طبعا هو نازل ببسكليت الظاهر على منحدر، وداخل بحيط.
لما بعثوا لي الصورة، قلت لهم: صوروا لي إياه، لما بعثوا لي الصورة يعني الله ستر يعني الحمد لله الجمجمة ما صار فيها شيء، بس كانه استؤصلت المرارة لأنه في نزف نزف عام صار، ودخل في غيبوبة مباشرة.
لما صحي من الغيبوبة، يا دوب قادر يحكي: بيسأل عني.
مسألة إحاطتك الـ الطفل ببيئة، هذا هذا مع قصورنا، وهذول بنشوفهم مرتين بالأسبوع، بضعة بضعة ساعات، طيب؟
هذا تترك يترك أثر كبير، وساعتها التعامل مع الأسئلة الإيمانية وغيرها ليس مجرد عبارة عن إنه اتعلموا شوية ردود على الداروينية ولا، لا لا لا، مسائل مسائل يعني متراكمة تلعب جنبا إلى جنب علشان يكون هذا الإنسان إن شاء الله في حفظ الله.
طيب.
إذا، إذا كنت لا أعلم أقول: لا أعلم.
أطلب منه نبحث سوا، وأشجعه بلعبة ولا بشيء من هالقبيل بمسابقة.
وآخذه حتى نسأل أهل العلم وجاهة وجاهيا.
إذا ما كنا قادرين، فأقل القليل في العالم الرقمي أن يكون صوت وصورة، طيب؟
ساعتها إذا ما يعني صعبة وكذا، كتاب ولا شيء، بس المهم لا تخليهم يعتمدوا على على على هذا العالم ليصنع منهم وهم المعرفة.
طيب، ماذا لو كنت سئلت من قبل وأجبت إجابة خطأ؟
سالني وأجبت إجابة خطأ، شو أسوي؟
بالضبط، بعترف بالخطأ إذا سبق وأجبت إجابة خطأ، طيب؟
أعترف.

بقول له: أنت بتعرف إنك سالتني عنها من قبل وأنا أجبتك وكنت عم بهبد؟ طيب؟
جد بابا؟ إي اه والله، يعني كنت أياميها مفكر حالي بعرف، طلعت ما بعرف.
وأكرر مرة ثانية: هذه الجمل لن تخرج إلا إذا كنتم أنتم مريحين.
ما في ما في هذا الكبر اللي يمنعكم منه.
طيب.
بعرف الإجابة.
ماذا أفعل؟
بعرف الإجابة، ماذا أفعل؟
إيش؟
أو شو أسوي طيب؟ أضربه كف يعني شو أسوي؟
جميل، نبدأ بالأسئلة المفتوحة.
أنا عندي إجابة الآن:
أين الله؟ عندي إجابة، أبدأ بأسئلة مفتوحة.
أنا كيف خلفتوني؟ عندي إجابة، أبدأ بأسئلة مفتوحة.
لا أعطيه الإجابة، لساتني أنا عم بعلمه على الصبر وبدياه يبدأ يفكر، ما يحصل على الإجابات بسرعة لدرجة أنه ما يعود يستطيع التفكير.
ايش قصدي بالأسئلة المفتوحة؟
ايش قصدي بالأسئلة المفتوحة؟
الأسئلة المفتوحة الغرض منها هو هو هل في سؤال مفتوح سؤال؟ نعم، في سؤال غرضه أن يوجهك توجيه واضح، هذا ما بيسموه أسئلة مفتوحة، ما بيسموه سؤال مفتوح، ايش يعني؟
لو لو مثلا لو واحدة الآن هنا في المجلس قالت: وين فلانة؟
سالت سؤال: وين فلانة؟
السؤال اللي مش مفتوح:
يا ترى في المطبخ؟
خلاص وجهتها في المطبخ، يعني حطيت أكثر أكثر التوجيه في المطبخ.
يا ترى هي اللي كانت جالسة قبل شوي هون؟ خلاص وجهتها.
لكن كيف يكون السؤال المفتوح؟
ليش عم تسالي عنها؟
فلانة هاي معنا هنا في في المركز؟
السؤال مفتوح أكثر.
هذا بيخلي الطفل يحسن اختيار العبارات، يحسن عارفين تقليل خوارزمية البحث، طيب؟
يخلي الطفل طبعا مرة ثانية أيضا بدربه على الصبر.
بعدين ممكن أختبر إجابات عنده هو.
أنت ايش رايك؟
والله أجاب!
يعني تصور لما أقول له: أنت ايش رايك؟
أنا رأيي ممكن يكون كذا، صح؟
حكيت شغلة كنت من يوم يوم السبت كان في النادي.
فكنت عم بدربهم على القوة والضعف وكذا، فكان في رسمة الله وتحتيها هيك رسوم إنه أشخاص.
ففي بنوتة، طبعا هاي بنوتة بدها كسرة راس، طيب؟ وأنا بحب أكسر راسها كثير.
طبعا لذيذة جدا وهيك وزاكية والـ...
فـ أنا قلت لهم: يلا، أنا كان في سوق صنعة يوم الجمعة في التعليم الحر فـ أنا اشتريت منه سلسال على أساس إنه يكون ثاني يوم هدية للي حتجاوب الإجابة المثالية لها.
فقلت لهم: شو علاقة القوة والضعف بهي الرسمة؟
فمباشرة في ناس رفعوا إيديهم وبلشوا يجاوبوا، قلت لهم: أي واحد أي واحدة عم تستعجل إجابتها غلط، في في سؤال في في عذرا قلت لهم: في إجابة أول شيء هي اللي لازم تنحكى بعدين...
لاحظوا الآن، أنا تارك المسألة كثير مفتوحة.
ايش صاحبتنا هذه حكت؟
قالت: اه، بدي أعرف أول شيء مين هذول اللي تحت؟
قلت لها: يخرب شرك، هي الإجابة!
لأنه أي إجابة ستقال بدون ما نعرف مين اللي تحت ما بنعرف شو المقصود بالقوة، لأنه لما عرفنا إنه اللي تحت هم المخلوقات اللي ربنا خلقهم، صرنا نميز إنه القوة هنا والضعف هنا، والضعف هنا اتجاه ربنا، لكنه اتجاه بعضنا ممكن نكون أقوياء أحيانا وممكن نكون ضعفاء أحيانا، طيب؟ وطبعا انكسرت واضطررت أعطيها السلسال.
فمسألة إنه إنه الأسئلة المفتوحة تعودهم على الصبر، تكتشف ايش الإجابات اللي عندهم، طيب؟
تخلينا حتى إحنا إحنا أنفسنا نعود أنفسنا على الصبر.
بتعرفوا بعد كل هذا الكلام: أنت لساتك بدك ياني أصبر كمان؟ اه اصبر اصبر.
أنا أنا أزعم إنه إذا الناس تعاملوا مع أطفالهم، تعاملوا مع أطفالهم على أنهم كما نسمي في يعني في فقه النفس مسخرات ونعم، بيستمتعوا معهم.
حتى في الأشياء اللي بعض الأهالي بيرفع ضغطهم منها.
استمتع استمتع، عم يسالك، استمتع، خذ معه، يلا...
سبحان الله، لو كان صديق لو كان صديق بتلاقيه ما عنده مشكلة معه، بس نيجي عند الأولاد أو الأب أو الأبناء عموما...
طيب.
في مسألة ثانية أيضا مهمة في ليش الأسئلة المفتوحة؟
إشعارهم بالإنجاز إذا هم أجابوا.
يعني أنت لما تقول له: أنت ايش رايك؟
اه، هيك جبتها!
حيشعر بالإنجاز أكثر من كلو حصل عليها مباشرة.
والقضية الأخيرة المهمة هنا:
تعليم الأطفال أن العلم تراكمي.
أن العلم تراكمي، ايش قصدي بهذا؟
أنتم اتصوروا لو أنا أعطيته الإجابة مباشرة بدون ما أسأله سؤال أخليه يحرك يعني يحرك نفسه فيه.
سيكون الإجابة المباشرة سدت عنده إنه احتمالات الوصول إلى هذه الإجابة متعددة.
لا، لكن لما سالته سؤال مفتوح صار يحاول يجيبها من هون ومن هون ومن هون، ومرة مني، ومرة راح يسال أخوه، ومرة فتش في كتاب، ومرة راح سال شات جي بي تي، ومرة فتح يوتيوب، ومرة راح على المدرس في في المدرسة.
ساعتها حيعرف إنه الوصول إلى المعلومة ليست مسألة سهلة.
هذا الكلام ايش راح يعمل فيه؟
يقدر ايش؟
يقدر العلم.
ويقدر العلماء، ما يستهين فيهم.
هذا هذا العالم ما وصل إلى هنا

لاحظ سؤال واحد قديش طولت علشان تجاوب.
طيب، من أيام عم بجدد مادة تاريخ النفس.
فـ كان في عندي توقف مع شخصية لواحدة اسمها كارين هورني، هي يعني من اللي كانوا مع فرويد وطلعوا يعني تركوه وأسست ما يسمى أو يعني أسهمت في تأسيس ما يسمى الفيمينست سايكولوجي، علم النفس النسوي، طيب؟
فطلبت يعني طلبت من شاب يذكرني بكتاب هو كان ذاكر لي إياه من قبل، نسي.
طيب، كتبت على على يعني إنترنت على البراوزر كارين هورني وكتبت المعلومات اللي عندها حتى يعطيني بخصوصية المعلومة اللي بدي إياها.
لا ما أعطاني الشيء اللي بدياه.
فقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله، شات جي بي تي.
كارين هورني، المهم برضه ما أعطاني، أعطاني كي بوينتس هيك.
قلت له: أنا عم بدور على قضية واضحة، معاناتها مع والدها ومع والدتها في صغرها ومع أخوها، ما عندي دليل إلى الآن عليه، أنا بدي إيش المرجع اللي هي قالت فيه هذه الكلمات؟
قال لي: اه هذا موجود في الأوتوبايوغرافي، ما عندها أوتوبايوغرافي.
طبعا شات جي بي تي يعني بيهبد، ولما بترجع: أوه سوري صح أنا يمكن استعجلت، اوكي.
المهم، في الآخر طبعا يعني دلني على موضوع معين على كتاب معين، رحت شفته على أمازون، نزلت البريفيس تبعه، المهم.
لما آخر شيء حصلت على المعلومة هيك ومصورة أمامي، قلت: يا إلهي، هي معلومة عن شخصية عن مسألة من مسائل في في كورنر جدا ضيق، هذا هذا كيف اللي في كتاب اسمه شولتز واحد وزوجته جايبين كل رؤوس أعلام علم النفس حياتهم، شخصياتهم، وتأثير شخصياتهم على نظرياتهم.
طيب بالله عليكم أنا بعد هذا البحث كيف أنظر إلى هذا الكتاب؟
أنا معلومة زي هذه مع عصر التقنية، هذول 1900 وشيء وستين، يعني يعني هذول بكونوا قرأوا كم من المجلدات عشان يعطيك، فتصوروا مثلا كتاب زي قصة الحضارة تبع ول ديورانت، طيب؟
تصور، طيب، ارجعوا شوي، تصوروا عاد علماء الحديث.
لما يجيء يكون جامع لك ترجمة مليون بني آدم، مين هو ومين شيخه ومين متزوج؟ كم زوجة؟ كم ابن؟ كم وين سافر؟ وين راح؟ وين إجى؟ ظلوا حافظ إلى إلى أي سن؟ أمتى فقد الحفظ؟ أمتى صار يهم؟ أمتى واو!
ليش تركوه؟ كان مبتدع ولا ما كان مبتدع؟
هذا بدون كمبيوترات، بدون شات جي بي تي.
طيب، آخر شيء: أعلم وراح أعطيه الإجابة.
هي خلاص وصلنا عاد، طيب؟
بخصص له وقت، بحكي له الإجابة من مرجع ومصدر من مرجع ومصدر واضح، هاي الإجابة أنا مش مني، هاي الإجابة من كذا وكذا وكذا، وأتاكد من أنه عندما حصل على المعلومة حصل عليها لأنه يريدها في شيء عملي.
ليش أنت سالتني؟
لأنه حكوا لنا في المدرسة كذا كذا، لأنه هاي لها علاقة بأنه حكوا لنا لما الأنابيب نستخدمها كيف الحرارة والمي والدرجة والكذا والفيزياء و...
لازم يكون عارف إنه العلم ينبغي أن يكون علما نافعا، مهما كان مهما كان.
طب سالني عن كاتب روائي واسم رواية ومش عارف، ليش؟
أنا بدي أقرأها وحكوا لي إنها مسلية وكذا، ما عندي مشكلة حتى لو كانت هي الإجابة، بس المهم يعرف ليش عم بيسال، المهم يعرف لم حصل على الإجابة.
إذا باختصار:
أولويات الهلع، وما يتعلق بها، طيب؟
بعدين الاحترام والجدية، بعدين ايش؟
بعدين بدي بدي أخليه يشعر بأنه هذا السؤال له تقديره وأنت لك تقديرك وبالتالي أصبر على على هذا.
بعدين هذا كله في الجدية، ايش كمان؟
إذا ما بعرف أقول: لا أعلم، أطلب منه نبحث مع بعض، نروح إلى إلى مراجع الأصل إنها تكون إنسانية وجاهية.
إذا إذا بعرف الإجابة أسئلة مفتوحة.
اه الاعتراف بالخطأ عذرا إذا أخطأ إذا أجبت إجابة سابقا، إذا بعرف أسئلة مفتوحة، لما أجيب أجيب بمرجع ويعني وتحقق من إنه هذا هذه هذه الإجابة تنفعه.
هذا كان فيما يتعلق بالأسئلة عموما، كيف يتعامل معها لما نسأل أي سؤال.
طبعا أكرر مرة ثانية: أنا عم بعطي منهجية عامة، ما حد يجي يحكي لي: ابني إجى حكى لي: بابا وين رايحين اليوم؟ أقعد أقول له: لحظة شوي، أنا فرح بسؤاله، لا مش يعني أرجو إنه نكون فاهمين على بعض، نحن عم نحكي على الأسئلة اللي تستحق ذلك، طيب؟
وأكيد طبعا ما عم بتكلم على أسئلة قد تكون طارئة، يعني افرض سالك سؤال حقيقي لكنه طارئ ولا يستحق الـ مش لا عذرا يعني ما يحتمل الإجابة، هذه قصة ثانية.
ناتي الآن إلى وهو حديث اليوم إن شاء الله: الأسئلة الإيمانية، الأسئلة الإيمانية أو الغيبية أو الفطرية أو الوجودية سموها، كل هذا يعني نفس نفس المحتوى تقريبا.
الأسئلة الإيمانية قبل ما نسألها في مقدمات مهمة لكم أو لنا نحن ككبار ثم بعدين نيجي ننطلق للصغار كيف نحكي معهم.
الإيمان فطري ولا كسبي؟
بالضبط، اثنين.
الإيمان فطري، ولكنه كونه فطري مش يعني ح يثبت.
والا ليش الوحي بينزل؟ والنبوات يعني تأتي، والرسائل ليش؟ أو رسالات؟
لأنه الفطرة قد تزيح، قد تنحرف.
وبالتالي نعم الإيمان فطري، وراح نيجي بعد شوي نقول إنه هنالك كتب غربية تثبت بأن الإيمان الإيمان بالإله فطري، طيب؟
يمكن أشهر كتاب هو كتاب أكاديمي نقد لكنه

يعني نقد نقد إلحادي شوي متحيز اسمه Born Believers، مولودون مؤمنين.
طيب؟
الكتاب عبارة عن دراسة على مدى أكثر من 20 سنة، أكثر من 20 دولة، مئات وآلاف من الأطفال درسوا على سنوات طويلة في قضية إنه هل هل الطفل يولد يؤمن بالغيب؟ يؤمن بوجود كائن غيبي؟ طيب؟
الجامعة من من جامعة أوكسفورد، Born Believers، Born Believers.
طيب.
فإذا أولا: الإيمان فطري.
ولكنه أيضا يحتاج إلى عوامل كسبية علشان ايش تعمل بالفطرة هذه؟
تثبتها وتزكيها، تثبتها وتزكيها وتهذبها.
السؤال اللي يطرح نفسه هنا: عم نحكي عن عن إيمان وأسئلة إيمانية وجودية عند الأطفال، معقول الأطفال يصلوا إلى درجة إنه ممكن ينحرفوا؟
ايش رايكم؟
هو هو هالأيـ هالسـ يعني هالزمن تحديدا 100%.
أنت تجد واحد سبع سنين، ثمان سنين، تسع سنين شايف له أنمي، عم يلعب جيم معين مليء بالكفريات.
وبالتالي خياله حول الله سبحانه وتعالى، حول التصورات الغيبية، حول كذا، مشطوب تماما.
يعني يمكن إيمانه بهاري بوتر أكثر بكثير من إيمانه بالجنة والنار، طيب؟
بشخصية محمد صلى الله عليه وسلم.
ويمكن سبق إني حكيت لكم لما مرة رحنا على كنا في بلد من البلدان رحنا على مكتبة الأطفال فيها، طيب؟ بلد يعني في المريخ.
أظن حكيت لكم إياها، فرحت أنا على خانة الـ الدين:
آلهة اليونان، آلهة الرومان، عيسى، موسى، الحج، هيك تحت خانة الدين، طيب؟
فتصوروا، تصوروا أنتم لما الطفل يقرأ كتاب عن الدين من هذا الصف، صفة بالنسبة له كله زي بعضه.
وتصوروا لما أنا أكون عاطي محاضرة في أيضا في يعني أكاديمية في بلوتو، مش المريخ، هذيك كانت في بلوتو، طيب؟ وبيدرس فيها أبناء يعني يعني ناس متنفذين في بلوتو.
بيطلع لك ولد 14 سنة يسال سؤال بكل بساطة وبكل سذاجة: هل محمد شخصية كرتونية؟
فبتطلع تلطم المدرسة.
بتقول لي: دكتور، معقولة؟ قلت لها: اه طبعا معقولة، إذا واحد متربي على سبايدرمان وباتمان وكذا، فبالنسبة له محمد هو بس عبارة عن شخصية تحكى، قصة مش يعني مش عايش معهم.
وبالمناسبة في نفس مكتبة الأطفال هذيك، اللي حاضرين معنا مجالس اقرأ الخاصة، في صورة من من سجل المدخلات، كانوا حاطين بتعرفوا زي مسرح عرائس، ففي قصة هيك تقرأ، طيب؟
قصة سندباد أو مش عارف أو الشاطر حسن شيء زي هيك.
شاطبين على كل كلمة فيها لفظ الجلالة.
فعلمه التوكل على الله، شاطبين توكل على الله.
الحمد لله، شاطـ...
فـ يعني ناديت الأخت اللي هناك، قلت لها: شو هذا؟
انحرجت، قلت لها: لا تخافي مش هحكي لحد أبدا، طيب؟
قالت لي: هي تعليمات إنه تذكر القصة بدون بدون المفردات الدينية، طيب؟
الشاهد:
إذا هل ممكن أن أن يلحد الطفل؟ طبعا ممكن.
طبعا ممكن.
الفطرة مش شيء، لا لا هذول أطفال، الحديث كلكم عارفينه: يولد المولود على الفطرة، فأبواه... طيب؟
إذا إذا إذا الفطرة هذه ممكن بكل بساطة تنحرف.
يبقى عاد طيب شو أثر الإعلام، والعالم الرقمي، وـ وكيف ممكن نحافظ على دين أبنائنا؟ كيف نقيهم؟ هذا عاد هذا شيء كثير قلناه من قبل، واللي جاي، وأولا وأخيرا الهداية بيد الله سبحانه وتعالى.
قبل ما أتكلم في المسألة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، البعض قد يسال عن مراجع.
بدي أنبه على مسألة قبل ما نرجع لأي مرجع، سواء كان مرجع كتاب، ولا داعية، ولا يوتيوب، ولا...
ارجعوا للي حكيته إذا بتتذكروا في المقدمات على من من نستمع إليه في موضوع التربية؟
أنا حاطط، أنا طبعا ما حاذكر الأسماء، أنا حاطط بين فلان وفلان وفلان أمثلة:
فلان الأولاني رجل يعتبر نظار، هيك بيسموه النظار، يعني واحد لما تقعدوه قدام أعتى عتاة الفلاسفة الملاحدة في العالم بيقنعهم، طيب؟
وجدت له فيديو: كيف نجيب أبناءنا عن أين الله؟
ما في إجابة.
ليش؟
لأنه بعض الناس بيكونوا موغلين في قضية الفلسفة والمنطق ومش عارف مين لدرجة أنه لما يجيء بده يجاوب طفل ما بيعرف يجاوبه.
فبعد ما خلص وما قدر يجاوب قال آخر شيء: وبصراحة أنا بطلت أحكي مع أطفال من زمان عشان هيك أنا بدرس الكبار.
ليش عم بحكي هذا الكلام؟
لأن البعض قد يكون مأخوذ بمثل هذا، فيقول: هي يعني طريقته في العلم هي اللي حجاوب فيها الطفل، حتنهي الطفل تماما.
ولذلك هذا الشخص تحديدا اللي عم بحكي عنه، في عنده تلاميذ أنا بعرفهم، كانوا تلاميذه والآن ملاحدة.
هنا في البلد، كانوا تلاميذه والآن ملاحدة، ليش؟
لأنه هو علمهم إنه كل شيء تستطيع الوصول إليه بالعقل، كل شيء، طيب؟
طيب، في مقابل ذلك فلان الآخر، واعظ مشهور، ملايين المشاهدين، أو المتابعين.
أيضا عنده فيديو في الإجابة عن الأسئلة الإيمانية للأطفال.
كمية التخبيص اللي فيه، وطبعا طلعوا ناس ردوا عليه، إنه اللي حكيته هذا غلط وكيف تحكي للطفل مش عارف مين وكذا، طبعا كالعادة للتواضع الشديد شو كانت الاستجابة؟

سحب الفيديو بدون ما يعترف ولا يعتذر ولا ابدا، بس الفيديو بطل موجود على، طبعا هم هذولاك ايش؟ حافظين الفيديو ومنزلينه على 5000 قناة، طيب؟
طب الأولاني ايش التحذير منه؟ إنه الناس اللي بيعقدوا المسائل كثير بلاش منهم.
الثاني ايش التحذير؟ مش أي واحد لأنه بيبكيك، إذا يحسن الجواب في مسائل تربوية، مش بالضرورة.
مش بالضرورة لأنه بني آدم ترتاح لأنه بيتكلم في الموضوع الفلاني أو كذا، الناس إلى الآن يعني في إشكالية في قضية إنه التعامل مع الأطفال تحديدا مسألة حساسة.
ما تيجي تعطيني... حنيجي يعني مثلا هذا الشخص اللي أنا عم بحكي عنه الآن:
أين الله؟
هذا السؤال ما بنقدر نجاوب عليه، ليش؟ أنت لو اتخبيت مثلا ورا الكنباية أنا بقدر أشوفك؟
أنا طبعا بكون لحظة شوي انتهت الإجابة عن جد؟ يعني...
اه بقدر أشوفك.
إيش هذا؟
الجنين في الرحم بنقدر نشوفه؟
اه بنقدر نشوفه، عملنا أجهزة بنقدر نشوفها، هسه نعمل أجهزة نشوف ربنا، يلا!
هيك، شو شو اللي سويته؟
ما هم لما بيروحوا يهجموا على حدا بالليل بيكون في إضاءة ليزر بيشوفوا، اه يعني إضاءة بالليزر بنشوف ربنا؟
نفسي أفهم ليش، والله يا جماعة، لذلك ممتاز، حانتقل على الثالث: إذا قلت بين فلان وفلان وفلان.
فلان، علامة رائع، يكتب في هذه الشؤون، يسال عن أسئلة الأطفال الإيمانية، يقول: أوصيكم بالكتاب الفلاني مميز، السلام عليكم.
محترم حاله، بس.
مرة ثانية: المسألة تحديدا التربوية اللي متعلقة بالأسئلة المشكلة وغيرها، يعني بس تحديدا المسألة هذه مش...
وهذا علقت عليه سابقا: إنه مش كل واحد يحكي لنا عن الأطفال لأنه والله عنده قناة تربوية، إذا لا، المسألة مش هيك.
طيب، ما ما المراجع التي ننصح بها؟
ما المراجع التي ننصح بها؟
ايش رايكم، أول مرجع ننصح به؟
القرآن والسنة، قولا واحدا.
حتشوفوا القرآن سهل: قصص الأنبياء، قصص القرآن، قل هو الله أحد، آيات جزء عم، والأولاد عايشين معها.
طبعا لاحظوا: كل ما سأقوله الآن لابد أن يكون مبنيا على ما سبق.
يعني مش تروح تطبق لي هذا وما فيش وقايات، لا، الوقايات، الطمأنينة، التعامل مع الأبناء، إلى آخره.
القرآن والسنة النبوية.
والسنة النبوية لما أقولها لا أعني بها السيرة التقليدية، سبق إنه قلنا هذا الكلام، كتب الحديث خلصتوا البخاري ولا ما خلصتوه؟
ليش لسه ما خلصتيه؟
استقيلوا، لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب، في كتاب مشهور جدا، الله يجزيه الخير الأخ اللي كاتبه، اسمه أسئلة الأطفال الإيمانية.
موجود على على النت، إذا كتبتوا أسئلة الأطفال الإيمانية موجود، حتى منزل أظن الطبعة الثالثة الآن منه، هو منزل منزله مجانا.
وأنا برأيي هذا من أفضل ما كتب الآن.
برأيي من أفضل ما كتب، أسئلة الأطفال الإيمانية، طيب؟ لعبد الله الركف.
أسئلة الأطفال الإيمانية.
الله يرضى عليه، شاب يعني مجتهد، يعني أنا بتذكر الطبعة الأولى لما كان بده يطلعه كان سالني كم من سؤال، ما صح لنا مش عارف مين، أخذ وعطى يعني التقينا في مؤتمر، سالني على كم من شغلة ورجاني، أعطيته شوية ملحوظات، وفوجئت بالطبعة الثانية رايح مصوب على طول وضايف بعض الإضافات، في ناس بتشتغل في ناس يعني...
وهو بالمناسبة عبد الله الركف عنده كتاب اسمه ميثاق.
كتيب غلاف هيك طويل شوي اسمه ميثاق، تدريس الإيمان للأطفال.
عاطيك كتيب بحيث إنك لو أخذته زي ما هو ودرسته للأطفال بينفع.
إذا أسئلة الأطفال الإيمانية، وهو نفسه بس هذا ما له علاقة بالأسئلة المباشرة، هو نفسه عنده كتاب اسمه ميثاق.
طبعا بالمناسبة هو عبد الله أيضا يعمل مع يعمل مع تربويين، فهو يستشير حتى على أسئلة الأطفال الإيمانية في عنده اثنين يعني زي مراجعين له الكتاب.
في كتاب هنا أردني محلي إذا إذا صحت التسمية للدكتور بسام العموش، اسمه: الأسئلة العقائدية عند الأطفال والإجابة عليها.
الأسئلة العقائدية عند الأطفال والإجابة عليها.
هذا فيما يتعلق بالأسئلة الإيمانية تحديدا.
في كتب كثيرة؟ في كتب كثيرة.
وحتستغربوا إنه هذا المجال مين بينافسنا فيه؟
بينافسنا منافسة كبيرة فيه.
لا لا لا، مين؟
النصارى.
المكتبات الكنسية، الببلكال بيسموها، واو!
إنتاج غير عادي طبعا، ورسومات، وتصميمات، وكذا، في كيفية التعامل مع أسئلة...
أنا لما كنت أشوف كتبهم في المكتبات بأمريكا كان بيستوقفني إنه كل هذا الباطل شغالين عليه شغل غير عادي، مع إنه في الآخر ايش اللي بده يقنع فيه الطفل؟ مش مقنع، طيب؟
قضية الثالوث ومش ثالوث وقتل المسيح وكذا، لكن في شغالين شغالين شغل قوي.
طيب، ناتي الآن إلى بعض المقدمات المهمة في التعامل مع الأسئلة الإيمانية:
أولا: إيمان الأهل أولا قبل إيمان الأطفال.
انج بنفسك أولا قبل ما تفكر يعني تنجي ابنك أو ابن أو ابنتك.
والمشكلة مش بس عشان الله أمرك بذلك، طبعا هو أكيد عشان الله...
لكنه حتى لو أردت أن تنجي ابنك أو ابنتك وأنت في عندك مشكلة، راح يحس فيها الابن والابنة.
ماما عم بتجاوبني وهي نفسها مش فاهمة.
أو هي نفسها مش مقتنعة.
يا بنتي الله بيوفقك، أصلا كل اللي احنا فيه... ماما على ايش عم تحكي؟ ما أنت شايفيتك منكده وكارهة حالك وكارهة اليوم اللي أنت مش...
اه النفس أولا، النفس أولا.
ما يحتاجه الأهل قد يكون أبسط مما يتصورون.

وقد يكون أعقد مما يحتاجه الأطفال.
اكتبوها العبارة هيك:
ما يحتاجه الأهل في المسائل الإيمانية قد يكون أبسط مما يتصورون، يعني بعض يظن دورات معقدة، لا لا لا لا، قد تحتاج فقط أن تعرف مثلا حديث جبريل، بس حديث جبريل شو شرحه؟ والسلام عليكم.
عارفين حديث جبريل؟ اللي هو عارفينه صح؟
الإيمان والإسلام، الإسلام والإيمان والإحسان.
قد يكون تحتاج أنت مثلا تفسير قل هو الله أحد تفسير بسيط، بس والسلام عليكم.
لا تتخيل إنه: لا لا أنا ما بقتنع إلا... بلاش تقع في نفس اللي وقع فيه كثيرون من قبل.
تصوروا يصل الأمر بأحدهم أن يتهم الصحابة بأنهم كانوا سذج!
هذا عالم مسلم ينتمي للأمة الإسلامية.
ويقول بأنه الرسول كان بياخذهم على قد عقلهم!
عشان هيك كان بيقول لهم الله في السماء وكذا، عشان مش فاهمين، طيب؟
فقد يحتاج الأهل أبسط مما يتصورون، وقد يحتاجون أعقد مما يحتاجه الأطفال، يعني ايش؟
يعني من ناحية قد تكون الإجابة جدا بسيطة وأنت وأنت فعلا يعني تغنيك أنت، طيب؟
وقد لا يغنيك إلا أمر الطفل ما بيحتاجه لكنك أنت محتاج تفهم حتى بعدين لما تتفاعل مع الطفل تعرف كيف تفهمه، مثال:
مدرس كيمياء أو فيزياء، مدرس الكيمياء والفيزياء التفاصيل اللي بيعرفها، ما ما نسبة ما يعرفه الطفل أو يحتاجه إليها؟
بون شاسع.
لكن قدرة المدرس على إنه ينزل يبسط هذه المعلومة للطفل، طيب؟
نفس الشيء تبع الرياضيات، حقيقة من أروع الأساتذة في في يعني في نظري، هو الذي يستطيع أن إنه بكل بساطة يعلمك الجمع والطرح والضرب والقسمة بكل بساطة.
وفي مدرسين ما بيقدروا يعلموك، ليش؟
هو نفسه ما يعني وسيلة توصيل المعلومة بحد ذاتها، أنا بتذكر مرة خبطت تخبيصة مع دكتور كان عندنا الله يذكره بالخير.
دكتور حبيب إلى قلبي ومن الناس اللي تعلمنا منهم و...
بس كان مشكلته ما بيعرف يعلم.
يعني ما بيعرف يدرس، بدك تحصل على المعلومة منه لازم تكون كثير مركز، وبيحكي بسرعة! وما شاء الله يعني كنت بحكي للشباب هذا لما بيهز كتافه بينزل كتب، طيب؟
علامة! بس ما عنده قدرة على التدريس.
فمرة كنت بشتغل معه بحث بعد ما تخرجت.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فكنت بشتغل معه بحث، فـ المهم في لحظة صفاء هيك بيني وبينه كنا عم ناكل مع بعض.
قلت له: دكتور أنتم لما بتتخرجوا بعد التخصص ما بتاخذوا كورس في التعليم؟
قال لي: كيف يعني؟
قلت له: كورس كورس كيف تعلموا؟
هو لسه مش واصلته الـ...
قال لي: ايش نعلم ايش؟
طب!
على ما وصلته أكلت كف يعني هيك على راسي.
بعدين أنا قلت: والله شو قلة الحياء هاي؟ أنا بس كان سؤالي عن جد يعني بريء إنه: طب مش لازم يكون في مهارات إيصال المعلومة؟
لأنه مثلا إحنا كنا في الكلية في دكتور في يعني إلى الآن موجود الله يبارك في عمره، هذا الدكتور رغم يعني رغم إنه متخصص في جهاز معين باطني، لما يشرح لك أي جهاز آخر غير تخصصه بيشرح لك إياه بطريقة أفضل من صاحب التخصص.
عنده قدرة على ترتيب المعلومة، طيب؟
عنده قدرة على ترتيب المعلومة لدرجة إنه لما نصير بدنا نراجع المواد ليلة الامتحان نروح على مواده.
تك تك تك تك تك...
نفس الشيء كان في واحد في نسائية وتوليد مشهور جدا توفي الله يرحمه.
هذا كان لما لما يجيء يدرسنا المواد: تعال، اجتك واحدة ايش عندها؟ تك تك على طول لما يكون عندها كذا تك تك خلص، السلام عليكم، طيب؟
بيعرف يدرس.
الشاهد:
أن ما قد يحتاجه الأهل قد يكون أعقد مما يحتاجه الأطفال.
لما بقول تحتاجه أنت، مش يحتاجه هو، إذا أنت، مش تروح لأنك مستمتع بالمعلومة تعطيها للطفل!
ممكن تخرب عليه.
مثال بسيط، مثال بسيط:
في قاعدة حنيجي عليها بعد شوي، قاعدة بيحكوها أهل يعني العلوم العقلية:
عدم الوجود عـ عذرا، عدم العلم ليس علما بالعدم، وعدم الوجدان لا يعني عدم الوجود.
طيب؟ يلا اشرحوها.
عدم الـ عدم العلم ليس علما بالعدم، وعدم الوجدان لا يعني عدم الوجود.
مش أي شيء أنت جاهله فهو مش موجود.
عدم علمي ليس علما بالعدم.
عدم علمي بالشيء لا يعني إني أعلم إنه هو معدوم.
لا، أنت ما بتعرف.
مرة ثانية: عدم علمي عدم علمي ليس علما بالعدم.
أنا لا أعلم إنه في برا سيارة ولا ما في سيارة، هل هذا يعني أنني أعلم إنه برا ما في سيارات؟ لا.
أنا بس لا أعلم.
عدم العلمي ليس علما بالعدم.
نفسها: عدم الوجدان، عدم وجـ وجود المعلومة في داخلي بيسموها وجدان، عدم الوجدان لا يعني عدم الوجود.
واضحة، صح؟
جميل، احكيها للطفل.
شو حتسووا فيه؟
حتفوتوه بالعدم والـ...
في حين نفس المعلومة هذه ايش ممكن نحكيها؟ ببساطة:
تعال، غمض عينك.
هلا لما غمضت عينك، الأشياء اللي برا موجودة ولا مش موجودة؟ اه، بس أنت مش شايفها، صح؟ اوكي خلص، وصلت نفس المعلومة.
مش ضروري تروح تعقد الطفل، هذا رأيته، هذا رأيته، مؤسسات للاسف تابعة لحكومات ومؤسسات دينية عاملين سلسلة للأطفال تعقيد!
تعقيد!

المقدمة الأولى والمقدمة الكبرى والمقدمة الصغرى...
زي ما حكينا أول امبارح كنا عم نحكي عن تلاقي theory of knowledge، بدنا نعلم الأطفال theory of knowledge، يا زلمة حل عني بلا theory of knowledge، بتلاقيه هو نفسه مش فاهم شو الـ theory of knowledge، على أي حال.
إذا واضح: ما يحتاجه الأهل قد يكون أبسط مما يتصورون هم، وقد يكون أعقد مما يحتاجه الأطفال.
إذا ما الذي يعتمد عليه الأمر؟ عليك أنت.
والله أنا لا أنا محتاج إني أفهمها بهي الطريقة، أنا لا مو محتاج إني أفهمها بهي الطريقة، البساطة تكفي.
لا بد للأهل من معرفة ما يجري مع أهل الإلحاد الجديد دون إفراط ولا تفريط.
لا بد للأهل من معرفة ما يجري مع أهل الإلحاد الجديد دون إفراط ولا تفريط، ايش قصدي؟
لا أرى أنه من الحكمة أنه يكون في أهل عايشين في 2025 ميلادي 1446 هجري ما بيعرفوا إنه في شيء اسمه إيمو، وفي شيء اسمه أنمي، وفي شيء اسمه جيمز ممكن يكون فيها إلحاد وشذوذ، وفي شيء اسمه ناس متخصصين فقط إنهم يعملوا كتب علشان يعلموا ابنك إنه هو أصله قرد، طيب؟
أو إنه ما في إله، أو إنه...
إذا أنت إذا أنت متخيل حالك إنك عايش في كوكب ما في هذا الكلام، عندك مشكلة كبيرة.
لا لا بس أنا محيط ابني، أنا ما بقول لك أحط ابنك وخذ بالأسباب، لكن لازم تعرف إنه هذا موجود.
لاحظوا ايش قلت: بلا إفراط ولا تفريط، بمعنى:
لا تصل إلى درجة من الوسوسة وـ اه ابني ضاع خلاص لأنه اليوم راح على مكان وكان صاحبه حاط جنبه وقدامه، لا لا لا، ترى ممكن تمر مرور الكرام وما يتنبه لها.
ولا أيضا تصل في حالة من الغفلة والسذاجة: لا لا لا أنا ابني أموره طيبة، لا.
طيب.
لذلك، أول شيء بدنا نعطي مقدمات للأهل عشان إيمانهم هم، قبل إيمان الأطفال.
لذلك يمكن اليوم مجلس اليوم لا أبالغ إذا قلت، مش مجلس اليوم أظن مجلس اليوم والمرة الماضية واللي قبلها، بصراحة هو يمكن مهم جدا للأهالي في التعامل مع أنفسهم والبالغين من أبنائهم قبل الأطفال.
يعني أنا أزعم إنه هذه المواد مادة اليوم مادة الأسبوع الماضي مادة الأسبوع اللي قبله، أنا أظن إنها مهمة للآباء والأمهات أولا، ومهمة لهم في تعاطيهم مع بالغين، يمكن يمكن في مسألة متعلقة بجامعي وجامعية، طيب؟ قبل التعامل مع الأطفال.
تعالوا نشوف، قلنا أولا:
إنه الإيمان فطري.
والعقل يثبت ذلك، العقل الفطري يثبت ذلك، كل إنسان يعلم من نفسه أنه يعلم أن له خالقا.
والوحي أكيد يثبت ذلك، والاستقراء اللي نحن بنسميه النظر، ع و ن، عقل وحي نظر، يثبت ذلك.
والدراسات تثبت ذلك، وفي يعني أنا يمكن بتذكر في مادة اقرأ في 11 شريحة بس مراجع عن إثبات فطرية الإيمان.
في مادة في واحد اللي بيعرفوه الطلاب اللي كانوا معنا في في مجالس فقه النفس، اللي هو احنا بنحط له مواده أحيانا، هذا اللي بيعمل خداع وبيضحك على الناس ومدخلات وما مدخلات وكذا، ديرين براون اسمه.
ديرين براون هذا ملحد أظنه شاذ، هو لا يعلن ذلك بس في شبهات إنه شاذ.
ومهتم بقضية إنه خداع الدماغ والنفس البشرية ومش عارف والكلام هذا.
عنده مادة اسمها How to Convert an Atheist.
كيف تحول ملحد؟
طيب؟
المادة ممكن يعني أحيلكم عليها أو أحط لكم الرابط تبعها.
المادة تبدأ بأنه بيحكي إنه اليوم بدنا نختبر هل الناس مؤمنين حقيقة هيك فطريا؟ ولا ولا هذا الشيء إحنا ممكن نكتسبه لاحقا؟
فإيش عمل؟
خلى ناس في يعني تحداهم إنه يحطهم في مغارة مظلمة تماما، لدرجة إنه حاطط كاميرا فيها إضاءة ليلية بس تورجي ظل الإنسان وهو جالس، كان بده يشوف مين اللي حيستغرق أكبر وقت ممكن أطول وقت ممكن في المغارة بدون ما يخاف ويطلع.
فهو في نظره إنه هذا اللي ما حيخاف هو أكبر ملحد، ليش؟ الغيب مش مش سائل فيه، طيب؟
طبعا هم كلهم اللي جايين مدعين هم ملاحدة.
أول واحد دقيقتين هرب، الثاني... ظلت واحدة هي أطول واحدة، قال لها: ممتاز، أنت رح نعمل عليك العينة، طيب؟
شو عمل فيها؟
أخذها على كنيسة، وصار يحكي معها: شو أنت وليش ملحدة؟ وشو تخصصك؟ جينات اه ومش عارف مين، والله بالنسبة لي مش شيء عقلاني وكذا.
بعدين بلش يحكي لها عن قضية الأب والرعاية وكذا، وتركها، والصورة والكاميرا موجودة في الكنيسة وهي ما بتعرف إنها موجودة.
لما تركها وجدت تقوم فزعت هيك وصارت تبكي.
وبعدين لما دخلها على الاستوديو قال لها: أنا بعتذر يمكن خليتك في تجربة، قالت له: لا، بالعكس أنت خليتني الآن أبحث عن إيماني مرة أخرى، طيب؟
فهو قال لها: لا لا ترى احنا كنا يعني خليك ملـ... شو اللي استهدي بالشيطان يا بنتي يعني أمورنا أمورنا...
الشاهد:
في نفس الحلقة ايش عمل؟
خلى ناس يفوتوا على مكان عارفين اللعبة هي تبعت تبعت إنك تمسك حالك إنك تمشي تمشي قضيب حديدي حتى ما... اه.
فقال لهم: لو سمحتم أنا حاترككم، كل واحد لما يعني طبعا بيتركهم لحالهم، كل واحد لما يغلط يسجل عدد الأغلاط في حساب هيك، يسجل عدد الأغلاط.
طبعا هم مش عارفين إنه في كاميرا في الغرفة عم بتصورهم.
بيورجيك الغش عاد، بتلاقيه ديد ديد ديد ديد بعدين بيسجل واحدة هيك إسكات للشعور بالذنب، طيب؟ ديد ديد...
المرة الثانية شو عمل؟

حكى للعينة: اسمعوا، أنا حاترككم، لما تغلطوا سجلوا.
اه بالمناسبة، هذا الكرسي ما حد يجي عليه، في علامة شايفين مكتوب؟ بيقولوا في واحد كان ميت هون وشبح ومش... كلام فاضي، بس هيك رما لهم إياها.
وتركهم.
ديد... وبيطلعوا على الكرسي، خائف، في عامل غيب، في عامل رقابة.
مع إنه هو قال لهم قال لهم: كلام فاضي ترى بيقولوا إنه كان في شبح.
خلاصة، طبعا يعني الحلقة طويلة، خلاصة الحلقة ايش بيحكي؟
طبعا أنا كنت عم... أنا كنت على تواصل معه في تويتر أيامها.
أنا كنت مستني الحلقة لما تخلص، ايش تعليقه ما هو ملحد؟
قال: والحقيقة إنه يعني ثبت اليوم بالتجارب اللي عملناها أن الإنسان يولد مؤمنا، يبقى عاد أنت بإيش بدك تؤمن؟ هاي قصة ثانية.
طلع حاله فيها، يعني اه الإيمان فطري، بس إيمان بإيش عاد؟
تؤمن عاد بقرد، بعنزة، بمش عارف بفيل طاير في الهواء، مش عارف مين، هاي قصة ثانية.
إذا هذه أولا: أن الفطرة الفطرة عامل الإيمان عامل فطري، هذه مهمة.
لكن هذه الفطرة ايش مالها قلنا؟ قابلة للانحراف.
وبالتالي تحتاج إلى التزكية والتهذيب، تحتاج إلى التزكية والتهذيب.
وهنا للأسف أيضا، والله الواحد مش قاصد هي بتيجي هيك لحالها: المدارس.
بتشوفوا الأكاديميا بتشطب العامل الفطري هذا اللي هو العقل الفطري اللي يبحث في الأسباب والمسببات ويؤمن بموضوعيته ويؤمن... هذا كله بينشطب تماما.
يشعر الطفل الصغير عارفين اللي هو العبقري الصغير والـ ليتل آينشتاين، فيطلع عندك ملحد صغير، طيب؟
وأنت مخليه طول الوقت قدام ناشونال جيوغرافيك، وديسكفري تشانل، ومش عارف مين، وبدك إياه يتواضع أمام العلم؟ صعب، أمام أمام علم الله سبحانه وتعالى.
هنا ناتي للكلام عن شيء نحن بنسميه الألعاب الفطرية، هاي بناخذها في اقرأ.
الأطفال ممكن تلعبوهم ألعاب تنمي عندهم الحس الفطري، تطور عنده الحس الفطري، ايش قصدي بالحس الفطري؟
نحن في عنا شيء بيسموه أحكام فطرية، اللي بيسموها جماعة المنطق: الأحكام العقلية، الأوليات العقلية، البدهيات، إلى آخره، زي ايش مثلا؟
خلينا نبدأ من البداية، شايفين هذا الشكل اللي أمامكم؟
طيب، الآن هذا لما الطفل يراه، مجرد إنه هذا وقع في نفس الطفل، صار في مجموع قوانين فطرية ما تعلمها الطفل.
هاي موضوعة جوة، مجموع قوانين، كيف؟
أولا: الطفل عرف إنه هذا هذا، بمعنى إنه هذا ما بيصير يكون شيء ثاني.
طيب؟ ما بدي أعقدكم كثير، بس:
هذا هذا، صح؟
لا، بالنسبة للطفل في البدايات، هذا اختلف عن هذا.
لأنه هذا هون، هذا هون.
بالنسبة لنا لما نكبر، نصير عاد الأشياء هيك نفهمها بطريقة جمعية أكثر، فبالنسبة لنا: لا ما هي نفسها بس إجت على اليمين.
هو لسه ما بيعرف يمين ويسار، هو مجرد حركة الذرة هذه بغير مكانها وزمانها وخصوصيتها وكذا يعتبرها شكل ثاني.
واضحة؟
هذا اللي هذا اللي أنا حكيته الآن، بيسموه الجماعة اللي بيحكوا في الأحكام العقلية وكذا، بيسموه: قانون الهوية، الذاتية، أن هذا له ذات، وذات هذا تختلف عن ذات الإيد اللي ماسكته، طيب؟
ممتاز.
بناء على ذلك، بناء على ذلك:
الطفل مفطور النفس مفطورة على أنه أي تحول بهذه الذات معناها إنه في سبب لتحولها.
هذه إجت هون، الطفل فطريا بيسال: مين جابها هون؟
كيف إجت هون؟
لأنه مفطور على أن هذه الذات هذه الذات لها مواصفات معينة، اللي هو قانون نيوتن: الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك يبقى متحركا ما لم تؤثر عليه...
طيب، في شيء ثاني كمان بيسموه: قانون عدم التناقض، اللي هو ايش؟
ما بصير هاي تكون مش هاي.
اللي هو احنا بنحكيه عادة: ليش لما الطفل ليش لما الطفل أبوه يحكي معه بعدين يغير صوته، يستغرب؟
ليش؟
لأنه هو ذات أبوه لها ذات له ذات واحدة، والذات هذه لها صفات معينة، فإذا غير صوته الأب، ايش بيصير؟
لحظة شوي، الذات تغيرت تبعت بابا!
عشان هيك هم بيحبوا هاي الألعاب، اللي هي إنك تغير صوتك، تعمل حركات، ليش؟
لأنه المفاجأة تبعته بيحاول يحتال عليها بالضحك.
فأنت عادة بتضحكه بأنك تورجيه شكل غريب، تعمل له...
هذا اللي عم بحكي عنه كله، طبعا في تفاصيل لها، بيسموها أحكام فطرية.
عشان هيك من الألعاب اللي بنلعبها للطفل، قضية بتعرفوا الـ شو اسمه؟ الكاميرا الخفية.
معظم الكاميرا الخفية قائمة على إحداث مفاجأة أنت مش متوقعها.
يعني مثلا: دخلت على مكان، طلعت، دخلت عليه مغيرين لك كل الديكور، أنت فجأة بتخاف، ليش بتخاف؟
ليش بتخاف؟
لأنه الذات اختلفت.
الذات اختلفت.
مش أنا كنت هون قبل شوي والذات هذه كانت مختلفة؟ اه، فأنت على طول أول ما تستغرب شو بتسوي؟
اطلع في كاميرا؟ في حد عم بيلعب معي؟ في شيء غريب.
من من الأمثلة على ذلك، هذا حتى بجيبه عادة سؤال في امتحانات اقرأ:
شخص إجى امبارح حكى لك: واحد إجاني اسمه محمد،

قال لي: يا عبد الرحمن، بكرة الساعة بكرة الساعة اثنتين الظهر أنا عندك.
إيش اللي بيخليني بكرة أستناه الساعة اثنتين؟
إيش؟ حكم فطري.
كيف؟
محمد، اثنتين.
محمد، اثنتين، هذول لازم يتطابقوا.
فلما أنا بدي أشوف محمد، أمتى حأشوفه؟ الساعة اثنتين.
إيش اللي بيخليني أتفاجأ لما محمد ما يجي الساعة اثنتين؟
إيش اللي بيخليني أرفع السماعة عليه وأحكي له: السلام عليكم، وينك؟
انضرب عندي حكم فطري: مش أنت محمد؟ نعم، مش هي اثنتين؟ نعم، ليش ما التقيته؟ طيب؟
إيش اللي حيخليني أتفاجأ أكثر؟
لو حكيت معه، ايش رح يخليني أتفاجأ أكثر، وأنصدم أكثر؟
لا، إذا ناسي بالعكس.
محمد هو هو، الاثنتين هي هي، بس هو ناسي.
لكن لو ايش قال لي؟ أنا ما حكيت لك.
ايش رح يصير في عندي أنا؟ إيرور.
لحظة لحظة شوي، مش أنت محمد؟
مش امبارح إحنا شفنا بعض؟ هي عارفين الاستفهامات اللي بنستفهمها؟ هي كلها أحكام فطرية.
مش يعني بين قوسين: مش أنت أنت؟ اه، وهي هي ثانية؟ نعم.
ليش ما إجيتوا؟
إيش اللي حيريحني؟ ناسي.
عم بمزح معك.
لا، أنا ما كنت قاصد.
يحكي لي شيء يلعب لي على الحكم الفطري.
أما إذا محمد محمد، والثانية الثانية، وما إجى، من حقي إني أستغرب.
من الألعاب الفطرية اللي بنلعبها للأطفال:
في لعبة كلكم بتعرفوها، لعبة تليفون خربان.
بتعرفوها، صح؟ واحد بيحكي للثاني... طيب.
هاي اللعبة ليش بينبسط فيها الأطفال؟
لحظة شوي الكل عارفها؟
اه، بيسموها إشاعة، تليفون خربان، الـ...
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
سريعا؟
سلم سلم أنت عليه.
الصندوق، اه اه.
فـ هي عادة شخص يحكي، الأولاني يحكي لأول شخص في الـ يعني المعلم مثلا فنقل أو الأب أو الأم يحكوا لأول شخص كلمة بالأذن، والأول يحكي للثاني، ونسمع آخر واحد لما يحكي الكلمة.
الآن آخر واحد المفروض المتوقع عند الأطفال كحكم فطري أن الكلمة التي قيلت هنا ستخرج هي، قانون الهوية.
لما تخرج مش هي، بيصيروا يضحكوا، ليش بيصيروا يضحكوا؟
طب ايش بيصيروا يعملوا؟ يرجع عاللي قبليه، عاللي قبليه.
طب ليش يرجعوا؟ يعني ليش ليش يضطروا يرجعوا؟
لأنه في عندهم حكم فطري أن هذا لابد له من سبب، هذا التغير حصل بسبب ما إجى هيك لحاله، طيب؟
ليش هذا الكلام مهم؟
لما بتعرفوا هاي الأحكام الفطرية تعرفوا إنه الطفل عادي إنه يفهم إنه النجار الباب لازمه نجار، والبيت لازمه مهندس، وبابا وماما مش عارف مين...
عشان هيك لما بصير يسال بعدين: من خلق الله؟ المفروض ما تستغربوا، لأنه هو عنده قانون سببية مضطرد مش عارف يسكته.
تيجي أنت بعدين تقوله: لا، تعال أحكي لك.
هذا اللي أنت عم تؤمن فيه موجود ولكن يقف عند حد معين، هاي حنجي لها في قضية من خلق الله.
مرة ثانية: أنا بعرف إنه يمكن شرقت وغربت فيكم، لكنه هذا هذا اللي عم بحكي عنه، عشان هيك أنا يمكن سبحان الله لو في الشرائح بتكون أفضل.
لما بدنا نشرحها عادة نشرحها بطريقة بسيطة جدا: حرف الألف.
حرف الألف، بحط أنا حرف الألف عادة بشريحة هيك لحاله.
بعدين الشريحة اللي بعديها، الألف بحط عليها همزة، طيب؟
وبسال الجمهور عادة: ايش رايكم؟
البعض بيقول: ما هي هي، بقول لهم: لا.
الأولى كانت ألف، الثانية صارت ايش؟
ألف مهموزة.
طيب، بعد شوي شو أسوي؟
الألف أحطها عاليمين.
بقول لهم: في شيء تغير؟
طبعا الكبار عادة: لا ما هي ألف، بقول لهم: لا، ألف عاليمين.
بالنسبة للطفل تغيرت الألف، صارت عاليمين.
لذلك لما بحط لهم عصايتين زي بعض، ألف ألف بدون همزة، أقول لهم: هل في فرق بينهم؟
الكبار عادة شو بيقولوا؟ ما في فرق، الأطفال ايش بيقولوا؟ طبعا في فرق، واحدة عاليمين وواحدة على اليسار.
بالنسبة للطفل هذه حتى تكون هي هي لازم تكون واحدة بس، طيب.
بعدين أرجع مرة ثانية بحط الهمزة عذرا الألف وعليها همزة، وبعدين أحط جنبها بس حرف واحد: باء.
شو بتصير؟
أب، أب.
شيلوا الباء، حطوا ميم.
صارت أم.
فطريا عند الطفل هذيك لحالها ذات، لما أضاف لها شيء ثاني صارت ذات أخرى، طيب؟
حط بلاش أكثر من ذلك: همزة باء والباء ساكنة، ايش هاي؟
أب، ايش معناها؟
والد، طيب.
همزة باء عليها شدة:
أبّ، ايش هو الأبّ؟
متاع الأنعام، وفاكهة وأبّا.
شوفوا أي اللي هي لاحظوا الحكم الفطري اللي عم نحكي عنه واللي لاحقا بيعلمونا إياه في العربي: الاختلاف في المبنى يؤدي إلى الاختلاف في المعنى، طيب؟ حكم فطري.
أم: همزة ميم، همزة ميم ساكنة؟
اللي هي معناها الأصل، اللي معناها الأصل هي أصل أم الأصل يعني كلمة الأم زي أم القرى، رجل أمي عاد إلى ما كان عليه، على أي حال، طيب.
همزة ميم مشددة؟
أمّ، صح، قصد، أمّ، قصد، طيب؟

هذا قيسوا عليه أشياء كثيرة.
الطفل مفطور مفطور على أن الأشياء لها ذوات، وهذه الذوات الأصل ما تتناقض، وهذه إذا تناقضت على طول لازم تعرف إنه في سبب حركها، في سبب غيرها.
هذا لازم تعرفوه لأنه حيخدمكم كثير في إجابات كثيرة جاية.
لكن لما يكون الأهل هذه المسائل، طب دكتور ما هي سهلة إحنا كلنا بنعرفها، اه أنتوا بتعرفوها ألفتوها إلى درجة إنه لما بتستدعوها بتستصعبوا استدعاءها.
لعبة اللي قلنا أول شيء لعبة هذه، اللعبة الثانية اللي هي المفاجآت اللي أنتوا بتستخدموها مع الأطفال، عارف لما فجأة تطلع له من ورا الستارة، طيب؟
أو مثلا تكون تارك يكون تارك شيء في مكان، فلما يروح أنت تاخذ له إياه، طيب؟ ليش يتفاجأ؟
لأنه هو بالنسبة له هذه الذات...
يعني مثلا برضه من الأمثلة اللي بحكيها:
طفل ترك كتاب على الطاولة.
طلع ورجع لقى الكتاب مو موجود، أو لقى الكتاب مش على الطاولة، على الجدار اه يعني على جنب الستارة أو على الأرض.
الطفل بتـ بـ بيتوقف، بيتساءل، دهشة هي بيسموها.
ليش؟
ليش؟
طبعا ما بدي أعقدكم هسا، في سؤال لازم يجاوبوه جماعة اقرأ: دهشته فطرية ولا كسبية؟
فطرية وكسبية، ليش فطرية وكسبية؟
فطرية لأنه فطرة الذوات عنده عنده لها صورة، لما لما تدخل خلاص، بس كسبية لأنه هو مش فطريا بيعرف إنه الكتاب ما بيتحرك.
هو مرت عليه المدخلة هي مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة وستة وسبعة، لاحظ إنه الأب بيتحرك، الأم بتتحرك، الشقيقة بتتحرك، البسة بتتحرك، الكتاب ما بيتحرك.
فتراكمت عنده هي المعرفة لدرجة إنه صار لما يشوف الكتاب تحرك بيخاف، ليش؟
فطرة وكسبا، أما هو مش... يعني زي ما بحكي دائما، يرحمكم الله، زي ما بحكي دائما:
لو طفل صغير لساته رضيع لسه يعني لسه يا دوب عم يميز الأجسام.
قدامه أسد، وأبوه، وكتاب.
الثلاثة بالنسبة له؟
أجسام.
طبعا أكيد كل واحد له ذات، يعني ذات الأسد غير ذات الأب غير ذات، طيب، هل عنده شيء يخليه يخاف من الأسد وما يخاف من الكتاب؟
ما عنده، عشان هيك بتلاقيه بكل سذاجة بيروح يحاول يلعب مع الأسد، بوف! ياكله، ليش؟ ما بيعرف.
لكن شوي شوي مع الكسب بيصير يلاحظ إنه الأب بيشبهه أكثر، بيعطف عليه أكثر، كذا، هذا الحيوان نحن بعاد عنه، وشافه مرة هيك كانه هجم وعمل كذا، والكتاب هذا قاعد في محله، طيب؟
مرة اثنين ثلاثة أربعة خمسة، بيصير لما يغيب عن المكان ويرجع ويجد الكتاب تحرك وأبوه تحرك بيسال عن مين؟
عن حركة الكتاب، ما بيسال عن حركة أبوه، لأنه أبوي بعرف إنه بيتحرك.
فطرة ولا كسبا عرف؟ كسبا طبعا مش فطرة، مش فطرة، هو مش انخلق بيعرف إنه أبوه بيتحرك، واضح؟
طيب، مراجعة سريعة لمادة اقرأ.
ايش؟
في كتب كثيرة، بس أنا بنصحك في السلايدات تبعت اقرأ، أنا ملخصها فيها، بعطيك إياها.
طيب، إذا مرة ثانية: ايش اللي عم بيجيب يعني اللي إحنا عم نحكي عنه هو ايش الآن؟
أن هذه الأحكام الفطرية اللي إحنا المفروض نعرفها، لازم نعرف إنها موجودة عند الأطفال، لكنه للأسف تغيب لأسباب كثيرة، من ضمنها الدراسة للأسف.
ولذلك نحن نحتاج أن نستدعيها، ولذلك معظم الألعاب تبعت الأطفال هي ألعاب فطرية:
التركيب، المربع على المربع، المثلث بيدخل في المثلث، ايش هذه؟ ذوات.
هذه الذات لها علاقة بهذه الذات، ما بتيجي مع هذه.
عشان هيك مثلا من الأشياء المضحكة بعدين بتصير عند الأطفال:
يلا أمسك ورقة وقلم، بدي إياك أنت محترف صح؟ يلا ارسم مربع مستدير.
فهو بيصير: لحظة شوي، في شيء غلط.
مربع مستدير مش مش راكبين، ليش بيتفاجأ؟
لأنه في عنده حكم فطري اسمه ما بيصير الأشياء تتناقض.
ما بيصير الأشياء تتناقض.
هذا الكلام لاحظوا، هذا الكلام لاحقا حيفيدكم لما تصيروا تحكوا له:
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا.
بعدين بيصير: اه هاي الأحكام اللي موجودة عندي طلع لها أصول حتى حتى في النصوص القرآنية عندنا.
مثلا من الأشياء إنك بتضحكوا مثلا، وهي أنا بسويها مع الأطفال، اللي حاضرين معنا في النادي بيعرفوا:
أنا باجي عند البنات مثلا ومرات بسميهم أسماء أولاد.
بقول: ليش عصبتي؟ ايش في؟ طيب، لا ومرات بزودها: ليش عصبت؟ هي بنت واحدة، طيب؟
لا أنا، ايش عم بيصير عندها الآن؟ في حكم فطري: أنا لي ذات، أنت أشرت إليها بذات أخرى، طيب؟
يعني أول امبارح، هاي اللي بحكي لكم حصلت على السلسال، في واحدة صاحبتها جنبها أنا بسميها عبد اللطيف.
عارفين مين عبد اللطيف؟
فهذيك اللي بسميها عبد اللطيف، طبعا هذيك الله يرضى عليها أول أول لأنها كانت لساتها يعني قبل سنتين ثلاثة هيك لساتها: تعال يا عبد اللطيف، أنا اسمي ما اسميش عبد اللطيف! بتصير تعصب.
مرتين فـ أمها كانت تحكي لي: هي عنيدة ما راح تقبل.
مرة مرتين ثلاثة، قلت لها: تعالي، عبد اللطيف؟ صارت ترد، تبكي...
الأطفال بس بدهم طول نفس، بس يعني مش أكثر من ذلك.
الشاهد فـ أول امبارح بحكي لها: عبد اللطيف، فهذيك بتضحك عليها، قلت لها: ممتاز، أنت بدنا نختار لك اسم.
عبد الرؤوف.
ايش رايك بعبد الرؤوف؟ عبد اللطيف وعبد الرؤوف، حلوين.
لا، أنا مش عبد الرؤوف! لآخر المجلس كانت بترد لما بحكي لعبد الرؤوف، بكل بساطة اه، بدها شوية بدها شوية بس طول نفس.
الشاهد: ايش علاقة هذا الكلام؟ ما الذي يجعل الطفل يفاجأ ويضحك لاحقا؟
الحكم الفطري عندها انضرب.
ولذلك أنا شو بحكي لهم عادة؟

هذا أيضا حيستخدم لاحقا في الإجابة عن سؤال: من خلق الله؟
سؤالك غلط، ليش؟ الله خالق، أنت قاعد تقول: من خلق الخالق؟ اللي بينخلق بيسموه مخلوق.
كيف يعني؟ تتذكر لما مرة كنت بقول لك: أنت شو اسمك؟
وتقول لي: لا، أنا مش أنتِ.
ممتاز، بيصير أأشر على ولد وأحكي لك: من هذه الفتاة؟
بيصير أقول لك: ارسم لي مثلث دائري؟
اه، أنت سؤالك غلط.
ولذلك أنت سألت السؤال ومش عارف إنه في تناقض جواته، طيب؟
هذه المسائل وغيرها في الحياة اليومية لازم تكون حاضرة عندكم، بمعنى:
حصل مرة موقف، هذا دائما بحكيه أنا في في اقرأ:
كنا في البيت، أنا يعني أنا غادة مريم هاجر، هذا الكلام قبل حوالي ثمان سنين سبع سنوات.
فـ أنا عم بشتغل، مريم بشغلتها، غادة مشغولة بمش عارف مين بشيء.
فجأة هاجر، دق الجرس.
ما حدا سمع الجرس، سمعتوا؟ لا، قلت: طيب شوفي، راحت إجت، مين؟ قالت لي: هرب.
قلت لها: مين اللي هرب؟ قالت لي: اللي دق الجرس.
قلت لها: ومين اللي دق الجرس؟ قالت لي: ما هو هرب.
قلت لها: ليش هرب؟ قالت لي: ما...
قلت لها: طيب اوكي، أنت متأكدة؟ قالت لي: اه، قلت لها: روحي شوفي، راحت شافت مرة ثانية، رجعت، وينه؟ قالت لي: هرب.
خلاص هي مقتنعة إنه في حد دق الجرس.
طيب، الآن لاحظوا: واحد اثنين ثلاثة ما سمعوا، هي اللي سمعت، الآن أنا ايش لازم أعمل معها؟
طبعا للأسف الأهالي ممكن على طول: أنت ما بتسمعي، ومش عارف مين، مفكرة حالك كذا، عم تتخيلي.
في احتمالية إنه تكون هي صح وإحنا غلط ولا لا؟ طبعا في احتمالية، يمكن نحن مشغولين وهي الوحيدة اللي سارحة فسمعت، طيب؟
فقلت لها: طيب اسمعي، روحي مرة ثانية واصبري شوي، لأنه إذا حدا دق الجرس مش بيكون حيدق الجرس ومثلا بده بده شيء، ممكن يصبر مثلا، ممكن؟ المهم راحت، رجعت.
ما في حد، قلت لها: أيوة يعني وبالتالي؟
قالت لي: يمكن متخبي.
اه هي مصرة، قلت لها: وين متخبي؟
قالت لي: يمكن ورا الشجرة أو ورا السيارة، قلت لها: ممتاز، روحي شوفي ورا الشجرة أو ورا السيارة، راحت ما في، رجعت.
قلت لها: شو؟ قالت لي: ما في حد.
قلت لها: وبالتالي؟
قالت لي: هرب.
قلت لها: صح، ممكن يكون هرب، ممكن يكون شيء ثاني؟
قالت لي: ممكن يكون راح يجيب شيء وجاي.
قلت لها: صح، ممكن يكون...
هي أنتم ملاحظين عم بتحط كل احتمالات إنه موجود.
قلت لها: في شيء ظل ما حكيتيه أنت.
طبعا هيك سبحان الله أطفال أذكياء.
إنه ما يكون في حد؟ اللي هو يعني حتشككني بحواسي؟
قلت لها: يمكن، يمكن، لأنه لا أنا ولا ماما ولا مريم سمعت سمعنا شيء، أنت الوحيدة، ويمكن تكوني أنت صح.
لكنه يمكن يمكن تخيلتي إنه اندق الجرس، ويمكن فعلا حد دق الجرس رايح يجيب شيء، حد دق الجرس هرب، حد اجى، ويمكن لا.
ليش هذا الكلام مهم؟
هاجر في هذه اللحظة عم تتعلم مسألة مهمة جدا لاحقا حنحتاجها في الأسئلة الإيمانية:
وهي أن الحس ممكن أن يخدع.
وأن عقلي محدود.
وإنه مش لأنه عملنا لنا شوية مكوك فضائي ولا كذا، إذا نحن قادرين على أن نسع الخالق بهذا بهذا العقل المحدود، طيب؟
لاحظوا أنا ما استدعيت المسألة استدعاء، اجت في في مسألة يومية.
من المسائل:
لما ترجع لي بنتي من المدرسة وبتحكي لي: صاحبتي حكت كذا، حتى هذا جبته مرة مثال في امتحان اقرأ:
إنه إنه صاحبتي بتحكي إنه عندهم سيارة بتوسع خمس عوائل، طيب؟
قلت لها: اها، أوكي.
فـ بعد شوي لما حكيت المثال أمام أمامها لأمها، قلت لها: فلانة تزعم إنه صاحبتها تزعم إنه عندهم سيارة بتوسع خمس عوائل.
ما عجبتها الكلمة: شو تزعم؟ أنا كذابة يعني؟
قلت لها: أنت شوفتيها؟
قالت لي: لا، قلت لها: ممتاز، قلت لها: احكي لك شغلة، وحتى لو شوفتيها، شو بأكد لك إنها إالهم أصلا؟ وشو بأكد لك إنها بتوسع خمس عوائل؟ والعوائل هذول يعني واحد وواحدة بس ولا واحد وواحدة وعندهم أولاد، طيب؟
شايفين هذا الحوار اللي قد يكون يومي بسيط؟
من أكثر الأشياء اللي بحكيها للناس:
اليوم المدرسة ضربتني.
الناس شو بيسووا؟ بيرفعوا السماعة على طول، بهدلة.
أنتم شو عملتوا الآن؟
فتبينوا، شطبتوها، طيب؟
شطبتوا قضية إنه تلقونه بألسنتكم، قضية إنه أنت على طول رحت انفعلت تجاه أمر أنت ما تحققت منه، في حين لو في تلك اللحظة أمام الطفل:
السلام عليكم، وعليكم السلام، أستاذة فلانة موجودة؟ اه، صار معها شيء اليوم؟ طيب؟
الطفل لما عم بيسمع، صح يمكن عم بيزعل إنه: أوه بابا ما أخذني 100%، بس عم بيتعلم إنه في آلية للتحقق.
في هذا بتعرفوا الممثل الشهير المصري، اللي بيعمل هيك...
بديش أحكي اسمه هسا يقول لك روح اتفرج على... المهم.
ففي عنده حلقة، إنه ابنه راجع من المدرسة ومحلوق له هون.
فبيقول له: مين اللي عمل لك كده؟
المدرسة.
المدرسة عملت لك كده؟ ليه عملت لك؟ ليه...
مش هي بتقول كده أحلى، شو اللي كده أحلى؟ المهم، من هون لهون من هون لهون، آخر شيء قال له: اسمع.
من الآخر، اه عذرا عذرا، أول شيء اتصلوا بالمدرسة:
ازاي كده ومش عارف مين والمدرسة، وازاي بتعمل كده في ابني؟
قالوا له: ترى هي ما جتش النهاردة أصلا، طيب؟ فهو اتطلع عليه هيك: يا ابن الـ... طيب؟ بعدين بيجيبوا لكم لقطة هيك زي كانه حاطه بجلسة تحقيق.

اللي ضاوي جاي وقاعد... آخر شيء طلع هو ماسك ماكينة وحالق لحاله كذا.
هذه هذه النماذج الحياتية اليومية، من اختيار الألعاب، من الليجو، من الأشكال اللي بتشبه بعض، من من أسئلتنا لهم، هذا كله يعلمه ما نسميه لاحقا أحكام فطرية، أو أحكام عقلية، أو أوليات، أو بدهيات، أو مسلمات، أو سموها اللي بدكم إياها.
هذا الكلام اللي قلته الآن في آخر حوالي ربع ساعة يمكن عند كثير ممن سيستمعون إلى هذا الكلام، إذا كانوا لسه عم بيستمعوا: ممل.
لسه حاقعد وأنا واصلة معي لهون، طيب؟
إذا هيك ما عندي مشكلة، بس ساعتها لا تزعل لما ابنك ما يجد الإجابات عندك يبحث عند آخرين، بس.
يعني ما عندي مشكلة، قد يكون هنالك من يطيل النفس أكثر منك، بس لا تزعل لما ابنك يطلب الإجابة عند غيرك، بس.
ما عدا ذلك اللي حكيته ما ما طلبت منك تقرأ كتب، ولا تروح تفتح لي مواد مرئية.
مسائل عادية تماما، نحن نقوم بها في الحياة اليومية، بس المطلوب منك أنت تفعلها، لأنه هذا راح يفيدك لاحقا لما تحكي مع مع الأولاد.
طيب، مسألة قلتها وأؤكد عليها: كون الإيمان فطري لا يعني أنه غير قابل للانحراف.
فقضية إنه أنت مجرد إنك عم بتودي ابنك معك على صلاة الجمعة، ولا أنت بنتك عم بتروح معك أحيانا على عرس بين قوسين إسلامي، ولا على مركز قرآني، لا يعني إنه مش متسلل لها شيء معين.
وأنا عندي من القصص ما لو قلته أخشى عليكم من الوسوسة، لأنه في قصص كثيرة في الأوساط المتدينة، البنت اللي متحجبة ورايحة وجاية وكذا وحافظة، فجأة ألحدت! فجأة هربت من البيت! فجأة هو غادر بدون ما يحكي هو وين، بعدين صور حاله بيوتيوب، وين كان هذا الكلام كله؟ في عالم آخر.
في ما وراء، في شخصية مختلفة.
آخر مسألة، ويعني ننهي هنا.
آخر مسألة: المدخلات المتكررة.
المدخلات المتكررة، اللي حينجيكم من كل شيء حييجي لما يسال، يعني لما يبلش يسال الأسبوع القادم حنبلش، لما يسال: أين الله؟ ايش الإجابة؟ خلاص حتكون إجابات مباشرة.
لكن قبل ذلك في إعداد جدا مهم، الإعداد هو غير اللي عم بحكي قبل شوي: المدخلات المتكررة، ايش يعني؟
أول شيء: الأسماء اللي بتنحكى أمامه، الألفاظ، الأذكار، الأدعية، لما ينحكى الحمد لله عند الحمد، طيب؟ لما يدعى عند الدعاء، لما نكون معصبين فنحكي: لا حول ولا قوة إلا بالله، لما نشوف منظر جميل فنستدعي صفة الله سبحانه وتعالى الجميل مثلا، لما نكون في لحظة رحمانية معينة ودمعة بتنزل نذكر الله سبحانه وتعالى، هو عم بيحضر عنده معنى الله سبحانه وتعالى بحالة متكاملة.
مش لا يحضر لفظ الجلالة إلا في في العزاء وإحنا معصبين، طيب؟ أو لما نكون بدنا نعاقبه وندخله على جهنم.
من المسائل مثلا:
إنه يعني أعجبتني هذاك اليوم في سوق صنعة، واحدة من البنات عم تتعلم خط، فـ ايش كانت صنعتها؟ لوحات.
حتى أنا أعجبتني ثلاث لوحات عندها، حجزتها عشان أشتريها، اجت واحدة ثانية أعجبتها.
طبعا شوفوا من أساليب التسويق:
إحنا طبعا كنت عم بمر طبعا على الطاولات وعم بعطيهم ملاحظات، طيب؟ طبعا يعني أول شيء بختبرهم بعدين بعطيهم ملاحظات.
فـ إنه مين اللي بـ... أنتم عارفين حاطين ضيافة، فـ أنت بتيجي تحكي معها ولا بضيفك ولا مش عارف مين، طب ضيف أول شيء، طب عرف عن نفسك، طب أو مثلا: أيوة احكي لي، أنا ببيع كذا، طب احكي لي ايش علاقتك فيها؟ حطي لمسة شخصية مثلا، أنا بحب أكتب بحب أرسم، المهم.
فكان من ضمنها إنه أنا أعجبتني اللوحات هذه، فقلت لها: احكي لي عن هذول، هي شو عامله؟
ناسي الكلمات: صبر، رضا، توكل كانه، أو شيء زي هيك.
حاطيتهم هي الثلاث لوحات جنب بعض، واحدة بتكمل الثانية، بطريقة فنية إبداعية رائعة، والخط متواضع لكنه جميل.
فقلت لها: احكي لي عن هذول، قالت لي: هي بكذا.
قلت لها: رخصتِ السلعة تبعتك.
أنا عم بحكي لك احكي لي عنها: ايش قصتها؟ شو اللي خلاك؟ كم طولت معاك؟ شو اللي جاب الفكرة؟ إلى آخره.
قالت لي: صح، المهم شرحت لي، قلت لها: ممتاز، بكم هذول؟
طيب؟ قالت لي السعر، قلت لها: ممتاز، أعطيني إياهم.
فجأة بدها تعطيني إياهم، قلت لها: غلط.
ليش؟
قلت لها: هذه بضاعة مميزة عندك، احكي لي خلاص ححجز لك إياها، وارجع خذها بعدين عشان تسوقي فيها لاحقا.
وهذا اللي حصل، اجت واحدة ثانية أعجبتها وأخذتها، طيب؟
اجيت أنا بدي أخذها مع مع وجود هذيك.
فتطلعت عليها قلت لها: شو؟ فابتسمت إنه اه هي اجوا هسا يعني، قلت لها: طب شو أسوي أنا الآن؟
بالضبط، قالت لي: ما أنا قلت لها حعمل لها زيهم، قلت لها: لا خلاص، هذه على حسابي هدية لهذه الأخت، طيب؟ وأنت وأنا اعملي لي زيهم.
الشاهد ايش اللي جاب السيرة الآن؟
الطفل واحدة من الأشياء مش حيتعلم يبدأ يتعلم حتى الكتابة والكذا:
اسم من أسماء الله، منظر جميل، حديقة، طير، كذا، ويربط كل هذا مع المعاني الجميلة اللي متعلقة بالإيمان بالله سبحانه وتعالى.
من المدخلات المتكررة مثلا:
الأدعية، فايتين طالعين، داخلين على الحمام، طالعين من الحمام، يعني أنا ما بدي أسال نسأل سؤال محرج، بس كم نسبة الناس اللي محافظين أصلا على أذكار في الحياة اليومية؟
مش الأذكار ما عم بحكي أذكار صباح ومساء، طالع: بسم الله توكلت على الله ولا حول، امبارح لسه صار موقف امبارح، في شباب يعني كنا طالعين نوصل.
فـ أنا سبحان الله خلاص الواحد اعتاد إنه يعني مثلا نزلت أجيب شيء من الدكان، طلعت حطيت الحزام بحكي دعاء الركوب، مع إنه أنا قبل شوي حاكيه.

فواحد من الشباب بيحكي لي: دكتور، لازم؟
بحكي له: هو هيك الحديث ظاهره، إذا ركبت الدابة، وأنا نزلت وركبت الدابة، فيعني...
قال لي: اه، قلت له: عارف شو حتحكي، ممل صح؟
قال لي: استغفر الله، ما بدي... قلت له: بس أنت قصدك إنه يعني خلاص ما أنت قلتها مرة واحدة، قلت له: عشان هيك اسمه ذكر، بيذكر، طيب؟
عشان هيك يستصعب الإنسان بعد هذا الذكر أن ينسى، أن يغفل، طيب؟
ولذلك قضية دعاء الدخول، دعاء الخروج، مثلا دعاء الطعام، دعاء الفراغ من الطعام، طيب؟
هذا الكلام كله لما يحضر خلاص لفظ الجلالة حاضر في حياتنا، فما بالك لما معها؟
قصص السيرة.
اليوم الرسول حنحكي عنه لما راح بيت مش عارف مين، أحد المشايخ المشاهير يقول أمي يمكن حكيت لكم إياها سابقا، يقول أمي كانت تعلمنا قصص الصحابة لدرجة إنه لما كنت أستيقظ كنت أظن إنه عمر كان نائم عندنا امبارح.
عارفين قبل النوم بيكون عايش مع مع الشخصيات، طيب؟
لما قصص الصحابة، حيصير صاحب لهذه الشخصيات، وهذه الشخصيات مش عذرا بالعبارة ذات الشعر المش عارف مين وهاري بوتر، لا لا، هذا شخص عاش على قدمين وكان عنده أخلاق، وكان ضعيف، وكان قوي، وكان عنده إيمان، وكان يعترف، وكان يخطئ، وكان يبكي، وكان...
إذا صار في عنا استدعاء لفظ الجلالة في الحياة اليومية.
استخدام الأدوات الحسية والكلام عن الله سبحانه وتعالى بصفات الجمال قبل الجلال، طيب؟ بصفات الجمال، طيب؟
الحديث عن السيرة النبوية وقصص الصحابة وما فيها من قدوات محببة.
الحديث عن الجنة وما فيها من ثواب ونعمة.
نصير نحكي عن: أوه هنيئا له هذاك الله أخذه سبحان الله هيك شهيد هسا، هتلاقيه مبسوط قاعد في الجنة وكذا، جنة؟ هو عم بيسمع، عم تنحكى هذه العبارة أمامه.
في الحياة اليومية يتكلم عن الموت بأريحية، وين رايحين ماما؟ والله رايحين عند بيت فلان نعزيهم، شو يعني نعزيهم؟ أبوهم مات راح، حنيجي على قضية الموت كيف نجاوب.
بس لما يجي لاحقا سؤال عن الموت، أجيب عنه ثلاث أربع خمس ست سبع مرات من قبل: رحنا عندهم وكنا مبسوطين، والجماعة العزاء شغال، وخلاص عايشين مع القضية، وبكيوا لكن بنفس الوقت الحياة ماشية، وما إلى ذلك.
من المسائل المهمة:
أن أن يستدعى الأمر والنهي الإلهي والنبوي في الحياة اليومية.
اه بابا ليش حسيتك زعلان اليوم لما...؟
بابا ما حبيت إنه نجيب كل هذا الأكل، إسراف.
يعني الله أمرنا بأن لا نسرف، حسيت إنه الأكل كان زيادة اليوم.
مسألة حياتية يومية واقعين فيها كلنا، لكن يستدعى فيها مباشرة الأمر والنهي.
اه بابا ليش مش طالع لسه؟
بدي بس أستنى بس أكوي القميص.
ليش؟ أوه، تعال أحكي لك.
بتعرف الرسول صلى الله عليه وسلم شو حكى؟
حكى: إن الله جميل يحب الجمال، طيب؟ فالله هيك بيحب إنه الواحد يطلع هيك، بس بنفس الوقت حكى: البذاذة من الإيمان، مش تقعد تكون موسوس مش عارف...
أنتم ملاحظين شو عم بيصير في نفس اللحظة؟ عم يستدعى المثال المتكامل بعبارة واحدة:
جميل بدون وسوسة، طيب؟
هذا أيضا لما لما يصير لاحقا يسالك عن بعض الأمور مرت عليه مرارا وتكرارا من قبل.
صار خلاف بينك وبين والدته، أو بينك وبين والده، أو والدها، طيب؟ أمامها.
لما تيجي تشوفك بعد شوي قاعدة لحالك هيك ومدمعة أو عم تستغفري أو كذا: ايش في يا ماما؟
أنا حاسة إنه غلطت وما بدي يعني ربنا يعني يكون هسا زعلان مني إنه أنا عملت شيء غلط.
واو، ماما في مسألة حياتية يومية عم ترجع أيضا الأمر إلى الـ...
طب ليش يا ماما أنتِ حبيتي تعملي هيك؟
الله بيحب إني أعمل هيك.
الله بيحب إنه هلا لما بابا يفوت يشوفنا مجهزين والأمور طيبة و...
هذا لما يحضر في الحياة اليومية، أنا أستغرب لاحقا إذا اجا سؤال حقيقي.
يمكن حيصير سؤال هامشي، إكسسواري بين قوسين.
وآخر شيء، وآخر شيء:
أن يسال الأطفال عن أشياء معينة قبل ما يسالوا، نحن ماشيين في الحياة اليومية:
الشجرة هي كيف بتطلع؟
طب والمطر من وين بينزل؟
طيب، ومين اللي بيعمل مش عارف مين؟ لحد ما نوصلهم إنه الأسباب هذه تؤدي إلى حد.
هذا نحن بنسميه الله، طيب؟
يقال لهم الله؟ طبعا يقال لهم الله، مش نحكي لهم كائن وبعدين بنسميه، لا لا يقال لهم الله، طيب خلص، هو عم بيجي.
هون عاد تيجي تحضر عندكم الأناشيد، المنظومات الشعرية البسيطة، الكذا، هذه خلاص بتخلي عنده خزين.
أظن لما هذا كله يجتمع، لا يبقى بعد ذلك إلا الإجابة المباشرة إذا سال: من هو الله؟ ما صفاته؟ كيف بيشوفنا ونحن ما بنشوفه؟ وين؟ أين الله؟ من خلق...
الطفل كم سنة عم تحكي؟
شوفوا يعني أروع جيل نعرفه جيل نشأ بدون كتب.
ايش؟
جد؟ هم؟ أنا ظننت إنه احنا يمكن!
أروع جيل نشأ نعرفه في التاريخ جيل نشأ بدون كتب، لا يعني هذا الانتقاص من الكتب، لكن التعليم، عشان هيك الجملة اللي كان بيستخدمها الصحابة مع التابعين:
أنتم تتعلمون القرآن قبل الإيمان، وكنا نتعلم الإيمان قبل القرآن.
في في معنى حاضر، وبعدين يجيء...
الأسبوع القادم نبدأ مباشرة بالأسئلة المباشرة: من هو الله؟ أين الله؟ لماذا لا نرى الله؟ من خلق الله؟ لماذا خلقنا الله؟ لماذا الدين؟ شو بدريني إنه أنا على دين الحق؟ ما هو الموت؟ لماذا نموت؟ إلى آخره.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
