طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم بعد مقدمات طويلة حول الأسئلة المشكلة وما يتعلق بها وكيفية التعامل معها وتوقعاتها واستعداد النفس لها واستعداد الأهل، وأن القضية ليست فقط عبارة عن كلمات تقال للأبناء، وإنما هنالك ما قد يجاب به الأبناء قبل ما نتكلم معهم.
إذا تتذكروا لما قلنا أنه المقدمات أو الوقايات كان فيها الأوب وكان آخرها البيان.
اليوم إحنا حنتكلم مباشرة في البيان، يعني كيف أبين؟
طيب، لما أقول مباشرة هل كان في غير مباشر؟ طبعاً كل ما كان سابق غير مباشر، يعني الطمأنينة غير مباشرة، إشعار الطفل بأن هذا الدين ليس عبارة عن معلومات فقط هذا غير مباشر، استحضار معية الله سبحانه وتعالى هذا غير مباشر.
اليوم سنتكلم بـ طيب ماذا لو سأل هذا السؤال؟ كيف يجاب مباشرة لفظاً، طيب، قولاً، سموها ما تشاؤون.
طيب كالعادة بس نذكر ببعض الأشياء، نحن في المجلس الحادي والستين من مجالس ألف باء التربية، وفي المجلس الخامس أنا كاتب في غلط، لا في المجلس الخامس من مجالس الأسئلة المشكلة، طيب.
واليوم عم نتكلم عن الأسئلة الإيمانية والغيبية حول الله سبحانه وتعالى والموت وما بعد الموت.
طيب، تعالوا نراجع بعض الأمور اللي قلناها سابقاً.
قلنا أنه في هنالك وقايات ضرورية اختصرناها في ثلاث ثلاثيات، إيش هم؟
إيش هي الثلاث ثلاثيات؟
طيب، أول شيء السفر، الإمساك والتوقف والصبر.
وصبر، اللي هي الصدق والصبر والرحمة.
والأوب، اللي هي الأول والأولى والبيان، واليوم قلنا سنتكلم.
تكلمنا عن ماذا لو سأل الطفل؟ أولويات الهلع مهمة، وتكلمنا عن أولويات الهلع.
الذي يعنيني اليوم راح تشوفوه حاضر اليوم في الأجوبة، هو رفع سقف المعقولات في عالم اليوم.
أنا أستغرب بصراحة أن بعض دعاتنا الله يبارك فيهم بعض المتصدرين، ما زال إلى الآن في 1446 هجرية 2025 ميلادي، بعد الذكاء الاصطناعي، بعد الغباء الرقمي هذا بين قوسين، بعد هذا الانفتاح، ما زال يقدم أجوبة تقليدية جداً للأبناء، طيب.
يعني ما زال يقدم إجابات، راح نشوف مثلاً بعض الإجابات التي تقدم، الطفل الآن بكل بساطة إذا حتى مو إذا بحث، إذا شاهد مادة أنمي، مادة قصص كرتونية أحياناً، قد يقول لك لا، كلامك غير مقنع.
فواحدة من الأمور التي حتى ما نتفاجأ، أنا جايبها مع أولويات الهلع، حتى لا تتفاجأ اعمل حسابك أنه الابن قد يكون اليوم مطلع على أمور فلا يتفاجأ: أوف، الشيخ قال إذا قلت كذا راح يسكت الطفل، أوف ما سكت الطفل.
يعني في مشكلة عند الشيخ هذاك أولاً، ومشكلة عندك إنك لم تتوقع أن الطفل ممكن يجري منه أمر على عكس ما تظن.
تكلمنا عن أولويات الهلع، احترام السؤال وجديته، والفرح به وإظهار هذا الفرح، الصبر على الإجابة وعدم الإجابة المباشرة، قول لا أعلم، لما لا نبحث سوياً؟ صحبة أهل الذكر، وهنا أؤكد مرة ثانية على أن الرجوع ينبغي إلى أن يكون من يحسن في هذا الأمر، مو مجرد أنه والله لأنه هذا شيخ إذاً ينبغي أن يفهم في كل شيء، إذا دكتور إذاً ينبغي أن يفهم في كل شيء، لا مو بالضرورة.
يعني هنالك بعض الإخوة مثلاً في المجال هذا المجال التربوي اللي متعلق بالموضوع الإلحادي وكذا، قد يكون دارس هندسة، دارس برمجة، لكن اشتغاله بالملف الإلحادي تحديداً بالملف التربوي جعله أحسن من دكتور فيلسوف يدرس هذه المادة، فالقضية لا تعتمد على شهادات أو...
طيب، الاعتراف بالخطأ فيما سبق، إذا كنا أخطأنا فيما سبق يعترف بهذا، الأسئلة المفتوحة، وتكلمنا عن الأسئلة المفتوحة وأهميتها وفوائدها، وإذا كنت أعلم ساعتها أقول ما أعلمه بإرجاع الأمر إلى المرجع والمصدر.
بعدين تكلمنا عن مقدمات إيمانية للأهل قبل الأطفال، وهنا أكدنا على مسألة: ما يحتاجه الأهل قد يكون بسيطاً وقد يكون معقداً، ليس كل ما يحتاجه الأهل بالضرورة ينبغي أن يعلم به الأطفال بنفس الطريقة.
من المقدمات اللي تكلمنا عنها: ضرورة المدخلات المتكررة، الطمأنينة، حضور الذكر الإلهي، الأدب قبل العلم، الصبر على الأشياء، تعليم الأطفال محدودية العقل من خلال تعاملنا نحن مع الأمور، هذا كله راح يهيئ طفل متواضع، مو طفل شايف حاله لأنه لازم يجاب عن كل شيء بالطريقة العقلية.
من أهم ما سيكون حاضراً اليوم وأنا أيضاً وضعته مع المقدمات الإيمانية أو العقدية، اللي هي سميتها أنا القوانين الوجودية، القوانين الوجودية تحكم ما داخل الوجود، ما هو داخل الوجود، هذه مهمة، لأنه بعد قليل سنرى بعض الأسئلة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لما يسألها الطفل هو يريد أن يطبق على الله قانون داخل المخلوق، يعني هو يريد أن يطبق على الخالق قانون داخل المخلوق، وهذا ينبغي أن يتعلم الطفل من خلال كلامنا من خلال استحضارنا لبعض الأمور أن هذا الأمر لا ينطبق، ولذلك استدعاء قل هو الله أحد كثيراً واستدعاء ليس كمثله شيء هذه مسألة مهمة، وهذا راح نذكره بعد شوي، أنه هل تستدعى الآيات قبل الإجابة ولا بعد الإجابة؟
من المقدمات اللي تكلمنا عنها المرة الماضية: الإيمان الفطري، وتكلمنا عن أنه الفطرة لا بد لها من تزكية وتهذيب، مو لأنه الطفل مولود فطرة يؤمن إذاً هو أكيد سيبقى مؤمناً أو سيبقى إيمانه صحيح، وتكلمنا على ما أسميناه الأحكام الفطرية، أو ما يسمى عند الجماعة المهتمين بهذا الشأن الأوليات أو المسلمات أو القبليات أو العقليات، في لها أسماء، أو البديهيات، في لها أسماء كثيرة.
وهنا تكلمنا عن ما أسميناها الألعاب الفطرية، أو الألعاب العقلية، اللي هي ممكن من خلالها إنه نوصل أفكار فطرية بسيطة للأطفال وندربهم عليها من خلال لعبة، وأتينا على ذلك بأمثلة كثيرة.
مين بيذكرني بشو القانون الفطري اللي قلناه واللي يندرج تحته قوانين فطرية أخرى؟
مين بيذكرني؟ هو قانون واحد بيطلع منه كل شيء.
تذكروها دائماً.
من هنا تبدأ القوانين كلها: إدراك النفس الشيء، منها يندرج كل شيء.
لما أدرك الشيئية هذه، هذا الشيء غير أي شيء آخر، فإذاً هذا الشيء له ذات، له صفات، صفاته ما إلها علاقة بصفات أخرى، وهنا العقل الفطري للإنسان يقول: ما بيصير هذا يكون ليس هو، اللي هو قانون عدم التناقض، طيب، ما بيصير يكون هو وليس هو، ما بيصير، ما بيصير يكون ورقة وليست ورقة، لا، لازم تكون ورقة، ما بيصير يكون أسود وليس أسود، ما بيصير، يا إما أسود يا إما ليس أسود، طيب.
وبالتالي قانون ما يسمى بالذاتية أو الهوية أو الشيئية، سموه اللي بدكم إياه، وعدم التناقض، وبعدين طب إذا تغير؟ إذاً لا بد أن يكون هنالك شيء أحدث فيه، هذا بيسموه قانون السببية، طالما أنه هذا جرى عليه تعديل جرى له تحول، إذاً لا بد من سبب معين، هذه المسائل يعرفها الطفل بدون أن يدرب عليها، نسميها قوانين فطرية بدون أن يدرب عليها.
الطفل لا يحتاج أن يتعلم أن الصوت هنالك من أحدثه، ولذلك الطفل من هو بضعة دقائق حتى، مين هون دارس طب؟ مين هون دارس طب؟ ما شاء الله كل هذول، ممتاز، الكذب الإعلامي.
أحكي لكم مرة عن هذاك الداعية اللي، ولا ما أحكي لكم؟
هذا في داعية من المشاهير الرائعين، واحدة من الأخوات كانت كثير معجبة فيه وأنا كنت دائماً أقول ديروا بالكم من التقديس وديروا بالكم، المهم.
فجأة بيوم من الأيام حكت معي وعم تبكي، وأنا بطلت هذا، آمن فيه وكذا، خير إيش في يا بنتي؟ جاي على البلد فعاملين له طبعاً كالعادة يعني تسويق وكذا، مع كل التسويق يظهر لأسباب ما الله قدرها، على عكس العادة هذا الإنسان كان لما يجي تمتلئ القاعات يمكن عشرات الألوف أحياناً يصل الأمر، فجأة حاجزين له قاعة كبيرة، الحاضرين خمسين ستين.
الرجل انزعج جداً، مو عارفين، مو عارفين، يعني حتى آخر مرة أذكر الموضوع هذا انفتح في أوساط الناس اللي كانوا معه مو عارفين، هل هو
مواقفه تغيرت شوي، هل هو لسبب ما 50 60 فقط اللي حاضرين، المهم.
طبعاً هي القصة هي قالتها لي ثم تحققت منها من أكثر من شخص، المهم.
فالمهم انزعج جداً وصار يصرخ عليهم، وتقول لي عم يصرخ علينا بين قوسين زي بنشتغل عند أبوه إحنا.
وإيش هذا؟ وأنتم أكيد ما عملتوا اللي عليكم، وما...
تقول إلى أن طيب خلاص بدنا، وأخر الناس يعني أكثر من نصف ساعة ساعة إلا ربع والناس عم يستنوا حضرة جنابه وهو موجود وراء الستار، لكنه ما بده يطلع إلا أن تمتلئ المقاعد.
الشاهد ما امتلأت المقاعد، وهيه هو كلهم هذول الـ 50 60 ما في غيرهم.
تقول: فطلب من الجميع أن يجتمعوا في مكان واحد، وطلب من الكاميرا أن تسلط على هذا الجمع حتى يكون زي كأنه إيش؟ كثار، طيب، لهون ما في إشكال، لهون ما في إشكال، يعني خليني أقول مثلاً ما في داعي يكونوا هم يعني 50 60 واحد جالسين، وهذا بيعملوه الجمهور وهي موجودة، وهذا شيء الحقيقة سيئ في الجماهير بصراحة، تجد مرات في قاعة محاضرات واحد جالس هنا، واحد جالس هناك، واحد جالس هناك، طبعاً إيش أسوي يعني؟ طب اجتمعوا في مكان واحد، يعني هو لازم يعني، المهم.
تقول: لما بدأ المادة فبدأ يقول: وهذه الجماهير الـ...
تقول: أنا ساعتها خلاص سقط الرجل.
سوء الخلق، العصبية، الانفعال، الانشغال الزائد بالقضية الإعلامية، تقول إلى أن قال: الجماهير التي أمامي...
خلاص يعني الرجل الرجل سقط بين قوسين.
فهي يعني إيش اللي جاب سيرتها؟
آه أنه كل هذول دارسين طب، آه أنه ولا أحد رفع إيده طبعاً، ولا أحد رفع إيده ناسين، ما في حدا دارس طب، المهم.
إيش؟
آه أسنان طبعاً طبعاً يعني، لا بس هو الطب لا لا يعني بهي تحديداً يمكن الطب أكثر من غيره، ليش؟
في شيء بيسموه الانفعالات الفطرية أو البدائية اللي تختبر في أول ولادة الطفل، تتذكروا تكلمنا عنها سابقاً؟
هذه سبحان الله كلها يعني فعلاً لما بيسموها Primitive reflexes هي Primitive هي بدائية، هي تختبر فطرة الطفل.
إيش هي؟
بيجوا بيمسكوه، بيسقطوه، بيشوفوا لو حطوا إيده هون كيف يتصرف، لو حط لو حطوا إصبعه كيف يـ... طيب.
هذه لم يدرب عليها الطفل.
هذه لم لم يكتسبها الطفل لاحقاً، هذه تسمى إيش؟ أفعال أو حتى بالأحرى انفعالات فطرية.
مش أفعال كأنه، لا لا هي هو ينفعل ينفعل، طيب، ليش هذا الكلام مهم؟
لأنه ما سنقوله اليوم يعتمد كثيراً على وجود هذه الأحكام.
وجود هذه الأحكام يسمى حكم فطري، هذا الطفل عنده حكم فطري.
هو يسميه حكم؟ هو ما بيسميه حكم، هو ما، بالمناسبة يمكن المرة الماضية ما قلناها بس يعني هسا، كلمة حكم تذكر كثيراً، وهي في اقرأ بنفصل فيها إحنا في كيف أعقل.
ما معنى حكم؟
ما معنى حكم؟
أنتم ملاحظين بعض الأشياء بنحكيها كثير بس ما عنا تعريفات إلها، ما معنى حكم؟
ما معنى الحكم الفلاني؟ هذا حكم كذا، حكمت عليه بكذا، إيش يعني؟
إيش؟
تصور الشيء؟ آه قريب.
ضبط؟
قربتِ كثير.
حكم في اللسان العربي، حكم منع.
حكم منع، طيب.
حكمة الدابة بالتاء المربوطة مش بالتاء المفتوحة، اللي هي ما يوضع على الدابة علشان علشان ما تلتفت يمين وشمال وهي ماشية.
ومن هنا جاء الحكم، الحكم كأنه يمنع الشيء من خروجه إلى إلى مكان آخر، يمنع السواد أن يخرج إلى البياض، يمنع الـ... فلان فلان مبين عليه طيب، آه أنت منعت منعت أن يكون هذا الإنسان غير طيب، من هون جاية، طيب.
طيب هذا التعريف اللساني بين قوسين، ما هو التعريف الاصطلاحي؟ اللي دارسين أصول، اللي دارسين...
إيش إيش؟
الحكم على الشيء فرع عن تصوره، إيش تعريف الحكم إحنا عم نحكي؟
تعريف الحكم: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
إيش تعريف الحكم؟
طيب اللي حاحكيه يبين معقد بس هو كثير سهل.
هذا أسود.
الحكم نسبة شيء لشيء إثباتاً أو نفياً.
فأنا نسبت السواد لهذا، إثبات ولا نفي؟
إثبات.
هذا أبيض، نسبت السواد لهذا؟
نسبت السواد لهذا نفياً، بدلالة قلت أبيض، طب هذا ليس أسود، نسبت السواد له؟
برضه نفياً بدلالة ليس، وهكذا.
فلان طيب، نسبت الطيبة لفلان، هذا بيسموه حكم.
طيب، من أوائل الأحكام اللي إحنا في حياتنا بنتعامل فيها، من أوائل الأحكام، قلناها في اقرأ، من أوائل الأحكام التي تعطى للأشياء، من أوائل الأشياء.
لا لا، لا لا، من أوائل الأحكام التي تعطى لأي شيء.
لا، أول شيء الوجود.
بعدين الاسم.
بعدين الاسم، أنه موجود هذا حكم.
أنه موجود أو إنه مش موجود، ثم هذا نسميه اسم، فالاسم حكم، بعدين أسود، أبيض، أكبر، أصغر، إلى آخره، هذه كلها بيسموها بيسموها أحكام، فعرف إيش معنى كلمة حكم؟ طيب.
فلما نقول أحكام فطرية، أنا نسبت شيء إلى شيء، من وين جبته؟ جبته من الفطرة.
ثم هنالك أحكام كسبية: سمع، شوف، حس، إلى آخره، واضحة؟ طيب.
نأتي الآن، هذا كله كان مراجعة لما سبق.
طيب، ماذا لو سأل الطفل السؤال المباشر الآن: من هو الله؟ أين الله؟ لما لا نرى الله؟ لماذا خلقنا الله؟ من خلق الله؟ لماذا يقتلنا الله؟ لماذا يميت الناس؟ لماذا يعذب الناس؟ إلى آخره.
أول شيء بدكم تحطوه في بالكم، يعني في المقدمات كلها هذه، أن الجواب بحسب الطفل.
ما في جواب ما في جواب يقال للجميع ويؤتي أكله عند الجميع بنفس الطريقة.
يعني هنالك طفل قد يقول السؤال ويكتفي بالإجابة لأنه مطمئن ومشغول وما عنده مشكلة، وواحد طفل آخر فاضي، واحد طفل آخر في بيئة على أساس إنهم مفكرين ومثقفين علموه يكون موسوس.
فلن يكتفي بالإجابة الأولى، ولا الثانية، ولا الثالثة، أوف يعني، لا لا لا.
راح نقول ما العمل معهم؟ لكن لا ينبغي أن يظن أن الإجابة إجابة واحدة تصلح للجميع.
ليش؟
لأن النفوس مختلفة، والبيئات مختلفة، والعوامل التي دخلت في تنشئة هذا الطفل قد تكون مختلفة.
الجواب بحسب الطفل.
طيب لما نقول بحسب الطفل، تتذكروا إحنا قلنا مراحل عمرية مختلفة، تصورات مختلفة، فبحسب تفرسك في الطفل تكون الإجابة.
طفلي بعرف إنه لو قال: أين الله؟ في السماء، راح خلاص السلام عليكم.
كيف يعني في السماء؟ آه هذا طفل آخر.
هذا طفل آخر.
وما بيصير، شايف هذاك الـ... لا تقارنه بغيره.
المدخلات عنده قد تكون مختلفة عن، هو حاجته للسؤال والفضول تختلف عن حاجة الآخر وهكذا.
اثنين.
عندنا مسألة مهمة: يا إما نبدأ بنص قرآني يا إما ننتهي بنص قرآني.
مرة ثانية:
يا إما أول الإجابة أقول له: أنت حافظ الإجابة، أوف، آه.
سورة الإخلاص إيش بتحكي؟ كذا، وتعال عارف إيش هذه معناها؟ معناها كذا كذا، إما أبدأ بنص قرآني وإما بعد ما أقول له الإجابة أقول له شايف كل هي الإجابات؟ الله علمنا إياها في الآية الفلانية.
ما الذي يحدد؟
ارجعوا للأول: بحسب الطفل، كيف يعني بحسب الطفل؟ هذا الطفل الآيات القرآنية حاضرة في حياته، يبدأ بها.
هذا الطفل للأسف الآيات ليست حاضرة عنده، اللي حاضر عنده أكثر الكلام عن الأدب والثقافة والرواية ومش عارف مين، قد يبدأ معه بطريقة عقلية فطرية ثم ثم ينتهى إلى الآية.
بالحالتين لاحظوا النص لازم يكون موجود.
واضحة هذه؟ بالحالتين النص، لأنه إحنا سئمنا من وجود جيل آخر شيء يتذكره الآية القرآنية.
ويطلع لك علماء يناهضون الإلحاد بكل شيء إلا القرآن.
بل يخرج عالم اسم مشهور في تاريخنا، بيقول لك أصلاً القرآن ما لا يورث اليقين.
اللي يورث اليقين المنطق الأرسطي، لازم تتعلم منطق أرسطي علشان الناس يعني تقدر تقنعهم.
طب والقرآن الذي نزل على كفار؟ يعني بعضهم بيقول لك: القرآن لا يخاطب به إلا المؤمنين.
طب والـ... يعني هو نزل على مؤمنين أيامها يعني؟ ما هو نزل على كفار.
ولذلك تتذكروا المرة الماضية ذكرت كتاب عنوانه هيك لطيف، مين بيذكر؟
Born Believers؟ لا لا لا، لا Born Believers على الـ... لا، مسألة متعلقة بالقرآن والـ...
من يذكره؟ من تذكره؟
هي ما حينفعك فيها الشات جي بي تي، إيش؟
لا لا المشاهدات الإيمانية.
ليه متفلسفة هيك؟
لا لا لا لا.
يا جماعة يا جماعة، من الأشياء اللي بستغربها في الجمهور أحياناً سواء جمهور طلاب، أطفال، كذا، أنا بكون عم بحكي في سياق بعدين تذكرت شيء، فلازم يكون الشيء الشيء متعلق بالسياق اللي عم بحكيه.
أسئلة الأطفال الإيمانية؟
ترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان.
قلت لكم أحد العلماء ألف كتاب، طبعاً بالمناسبة هذا مو واحد، في كمية كتب تأتي تقول لك: تعال تعال، شايف كل الجماعة هذول فلاسفة اليونان ومنطقهم وكذا؟ تعال أوريك كيف الآيات القرآنية تحل محل كل هذا.
تحل محل كل هذا، طيب.
على أي حال.
ثالثاً: هما بس ثلاث نقاط، إذا سأل الطفل لازم تستحضر ثلاث نقاط:
أولاً: الإجابة بحسبه.
اثنين: يا إما يبدأ بالآية يا إما ينتهى بالآية، وبالحالتين الآية لازم تكون موجودة، طب كيف نقرر؟ بحسب الطفل، ظرفه، حضور القرآن، تعظيمه للقرآن، قد يكون الطفل لا يعظم القرآن أصلاً، بتقول له إياه زيه زي أي كلمة، قد يكون كلمة فيلسوف عنده متقدمة على القرآن الكريم.
ثلاثة، وهذه مهمة:
قلناها سابقاً ونستدعيها هنا:
الإيمان ليس ليس معلومات فقط.
الإيمان حصيلة متراكمة.
ولذلك أنا كاتب: لا تعجلوا على الأطفال، لا تعجلوا على الأطفال.
قد يحصل على المعلومة الآن يمكن ما يرتاح لها، شوي شوي شوي شوي، مرة، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، عامل، عاملين، طمأنينة، لعب، ناس متدينين سعداء، هذول كلهم مع بعض بيجيبوا الحصيلة، لكن لا يتصور أنه طالما أعطيته الإجابة قضيت عليه وقصفت جبهته وكذا، لا.
لا، بل بالعكس، هذه النوعية من الأطفال تحديداً هذه النوعية من النفوس يخشى عليها أكثر من غيرها كثرة التقلب.
ليش؟
أنت أقنعته الآن بعد شوي راح يقنعه واحد ثاني، كلامه عنده علم لسان أكثر، طيب.
نعم.
اللي مش يقتنع بسرعة، اللي يذهل بالمعلومة: واو بابا أقنعني جاب لي أنه شايف أنت هسا المجرات كم عددها؟ طب بعد شوي طلعت المعلومة هذه، واحد ثاني استغلها بطريقة مختلفة.
عرف يلعب عليه بطريقة، ولذلك إحنا لما نبدأ باقرأ، واحدة من الأشياء التي نقولها: لماذا نبدأ باقرأ؟ يعني ليش اقرأ قبل ونفس قبل لتعارفوا؟
لأنه أنا إذا ما إذا أنت ما احتكم عندك آلية العقل بطريقة صحيحة، ممكن أول ما تخرج واحد يقول لك: تعال، هذا ضحك عليك عبد الرحمن ذاكر أو غير عبد الرحمن ذاكر، النفس ليست كذا، والقرآن هذا مش صحيح، والمرد، والسعادة لا بالعكس ممكن تكون هي المطلب الأساسي، وبيلعب عليك، إذا ما كانت عندك آلية قراءة صحيحة، آلية عقل صحيحة، راح تكون متقلب وهذا نراه كثيراً.
واضحة الثلاثية هذه؟ طيب، نأتي الآن:
ما هي الأسئلة؟
الأسئلة:
أول شيء دائماً الأطفال بيسألوا عن ماذا قبل أشياء أخرى:
فمن هو الله؟
ما صفاته؟
هل يأكل ويشرب؟
هل يرانا في الظلام؟
هل يرى الجميع في وقت واحد؟ طيب، إلى آخره.
هي كلها من هو الله.
أين الله؟
لماذا لا نرى الله؟
طيب، لماذا لا يستجيب الله دعائي؟
دعوته يجيب لي اللعبة 5000 مرة وإلى الآن ما اجت اللعبة، دعوته يخلصني من ماما مثلاً وإلى الآن ما خلصني، وهكذا، طيب.
من خلق الله؟
لماذا خلقنا الله؟
طيب لماذا الدين؟
وما أدراني إني أنا على دين صحيح؟
شو معنى الإسلام؟ وصحابي كلهم مبسوطين حولي، وواحد نصراني، وواحد كذا، وواحد عنده أبوين، وواحد عنده أمين، وأنتم عارفين العالم اللي إحنا عايشين فيه الآن، فبيصير يتساءل: إشمعنى إحنا اللي صح يعني؟
ما هو الموت؟
لماذا نموت؟
وفي عبارة أنا كاتبها هيك: لماذا يقتلنا الله؟ طيب.
ما هي الجنة؟
لماذا يعذب الله الناس في النار؟
طيب، هذه يعني هذه مجمل الأسئلة اللي عادة يطوف حولها الأطفال أو يدور في فلكها الأطفال، تعالوا نشوف كيف نجيب هذه الأسئلة:
من هو الله؟
حتى نجيب من هو الله لازم يكون واضح عنا اللي قلناه من قبل، من هو الله أول شيء سيخطر على بالي وأنا أجيب الطفل إيش؟
مين بيذكرني كيف سنجيب؟ يلا استدعوا الآن المقدمات، إيش؟
إيش؟
القرآن؟ لا لا لا، لا لا، قبل قبل الآية القرآنية، هي الآية القرآنية تتذكروا لما قلنا المقدمات، هذه لما لما أعلم أجيب، قبل ذلك إيش قلنا؟
ردة الفعل وما عندي، من هو الله؟
واو، حلو هالسؤال!
من هو الله؟ ممتاز، أيوه، بعدها؟
لا مو بنبحث.
الأسئلة المفتوحة، الأسئلة المفتوحة.
ليش سألت؟
شو اللي خطر على بالك تسأل عن من هو الله؟ بتعرف في كثير ناس ما بيسألوا هذا السؤال؟ وفي كثير ناس بيسألوا هذا السؤال.
أنت وأنت طبعاً بالمناسبة بس حتى يعني، بعض الناس اللي جماعة التنمية البشرية والجماعة هذول إلا من رحم الله يعني، بيعلمك أساليب معينة حتى حتى لا تحرج، بيقول لك اسمع، وضح للمقابل إنه: واو Great question، أنت بتكون عم بتفكر بالإجابة طبعاً، طيب، لا إحنا ما عم نحكي عشان هيك، الإجابة موجودة، بس علم الطفل علم الطفل أن يتساءل أكثر في سؤاله هو، طيب.
فعلاً ليش يعني ما الذي؟ لأنه يمكن وأنت بتسأل ما الذي أخطر السؤال على ذهنك؟ إيش بيصير عندك؟ تشخيص.
أنا مش عاجبني ليش مات عمو فلان، آه إذاً هو من هو الله مش لأنه من هو الله، من هو الله: أنا زعلان من الله، حاشا لله، طيب، وصلت؟
يعني أنا لما لما أستحدث سؤال وراء السؤال، أنا أريد أن أعرف هو لماذا هو لماذا سأل هذا السؤال؟
يعني هل هو علامة زمانه وجاي يقول: والله أنا عرفت أن لكل شيء سبب فأردت أن أعرف يعني من وراء هذه، لا لا، هو في الحقيقة يمكن يكون، أو: ماما أنت كثير بتجيبي سيرته لما بتكوني بدك تضربيني: الله ياخذك، مين هذا اللي الله ياخذني؟
فأنا أسأل: إيش اللي جاب السؤال عندك؟ ليش عم تسأل عن ربنا؟ طيب.
طيب، أياً كانت الإجابة عاد يعني لكل إجابة، والله أنا لأنه أخذ، ممتاز، يعني أنت هامك الآن تعرف بس مين اللي أخذ عمو فلان؟ مين اللي موت أخوك في بطني لما ما انولد، إلى آخره، زعلان لأنه أنا مرات أنا غلطانة إنه أنا مرات بحكي إن، بعد بعد ما الأسباب نتجاوزها، نيجي الآن نجيب من هو الله.
هذا الكلام اللي سأقوله الآن أيضاً يندرج في مسألة نتكلم فيها في كيف أعقل في اقرأ، اللي هي: الأسماء والألفاظ والكلمات، الأسماء والألفاظ والكلمات ودلالاتها.
أي كلمة لا بد أن يكون لها دلالة في النفس، أي كلمة، أي شيء.
أظن حكينا لكم، إيش كيف بيعرفوا الشيء؟
مصاروة؟ شو دخل...
إيش؟
إيش بيعرفوا الشيء؟
لا مش ما يحدث وقعاً في النفس، لا لا.
كلمة شيء من أكثر الكلمات اللي يصعب تعريفها لدرجة إنك وأنت بتحاول تفسرها بتقول: هو الشيء، ما هو لا.
قالوا هو: هو ما يحصل في النفس باختصار.
ما يحصل في، يعني ما يحصل تصوره، الاستفهام عنه، كذا، أي شيء يحصل في النفس، يحصل في النفس، طيب، شيء.
وبالتالي يشكلون على هذا أحياناً: طب العدم يحصل في النفس؟ نعم.
يحصل تصور إنه في كلمة اسمها عدم، وهي عدم وجود الأشياء، يعني غياب الأشياء، فقد، إذاً هو شيء، طيب.
طبعاً في مبحث هيك بس مش مش للتفصيل فيه، هل يجوز أن يقال عن الله شيء؟
نعم.
بدلالة؟
أولاً شفتوا هذا هذا تفكير، حصل تصور في النفس؟ نعم.
أوف، عندنا تصور؟ نعم عندنا تصور عنه، الخالق، البارئ، المبدئ، المعيد، الأول، الآخر، هذا كله تصور، نعم، إذاً هو الله، لكن عندنا دليل في القرآن:
عندنا دليل في القرآن:
"ليس كمثله شيء وهو السميع البصير"، قالوا: ليس كمثله شيء، إذاً أنت نسبت الأشياء إليه بنسبة فيها كاف التشبيه، إذاً هو إذاً هو شيء، ولكن ليس كمثله شيء، في لسه أكثر وضوحاً من هذه:
"قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم".
قل أي شيء أكبر، هذه بالمناسبة على الهامش، ليش بحكي لكم سبحان الله هذا الملف
المتعة أنه الكبير يحتاجه بعدين بيقعد يفسر للصغار.
هذا مين استدعى مثلاً الدليل اللي عم بحكيه؟ استدعى أحمد بن حنبل رحمه الله لما كان في نزاع مع المعتزلة وهم عم بيحاولوا يحكوا إنه القرآن مخلوق.
فقالوا من ضمن الأشياء، قال: الله خالق كل كل شيء، قالوا: ها شايف الله خالق كل شيء، والقرآن شيء، إذاً هو مخلوق.
قال لهم: هيك؟ طيب ممتاز، الله شيء ولا مو شيء؟
إذاً الله خالق نفسه؟
فدخلوا في الحيط.
ليش عم بجيب هي السيرة؟
أي اسم لا بد أن يكون له تصور، الآن هذا التصور هل بالضرورة يكون العقل محيط به؟ لا.
يعني إيش؟ يعني لما ابني يسألني من هو الله؟ ممتاز هذا السؤال حلو، شو اللي خلاك تفكر فيه؟ تجاوزنا هذه، طيب ممتاز، إذاً من هو الله؟ جميل.
أول شيء لما أنت عم تسأل من هو الله، هل قصدك إنه الإجابة لازم تكون أنت قادر إنك تتصورها؟
لأنه في أشياء كثيرة أنت ممكن تسأل عنها لكن لا تستطيع أن تتصورها.
بس في عنا شوية إجابات عليها، مثل:
لما تقول ما هي الذرة؟ هاي سألت عن الذرة، وراح أوصف لك الذرة: الذرة هي ذلك الجسيم الأصغر الذي لا يعلم أصغر منه، والآن عم بيدوروا يا ترى هل الإلكترون هو أصغر شيء طلع إنه في البوزيترون، ممتاز، يلا، الآن عندك تصور لها؟ لا.
حتى الناس اللي في المختبرات بيحاولوا بيحاولوا يصوروها عن طريق أجهزة معينة تقرب تقرب صورة الذرة.
هذا ونحن عم نحكي عن شيء إيش؟ مخلوق، طيب، مخلوق.
لما أقول مثلاً ما هو الحب؟
هتحكي لي: الحب يعني لما لما هيك يعني ماما تيجي تحضني، هذا اسمه حضن بس مش حب.
آه يعني لما لما بابا هيك مرات بيكون هيك مبسوط وبيجي يعطيني، آه ممتاز، هذا اسمه مبسوط وبيضحك وجاب لك كاندي، طيب.
أوف، إيش هذول كلهم؟
هذول أنت أشياء عم بتحاول من خلالها اتعرف إشي اسمه الحب، لكن الحب أنت مش عارف تمسكه.
ليش عم نحكي هالكلام؟
عم برجع على قضية محدودية العقل وأن العقل مو بالضرورة يحيط بالأسماء.
مو بالضرورة يحيط بالأسماء، طيب.
طيب، إذاً ليش سأل الطفل عن من هو الله؟
لماذا سأل الطفل عن من هو الله؟ غير قضية إنه، هتحكوا لي: طيب ما هو سأل عنه معناها أكيد له تصور عنده.
التصور هذا عادة يأتي من المحيط.
يأتي من المحيط.
يعني مثلاً:
في البلاد اللي فيها الإيمان حاضر والفطرة عم تزكى بطريقة صحيحة، أو بالأحرى عم تزكى ما في تزكية بطريقة غير صحيحة، عم تزكى، يحضر السؤال عنه لأنه مين هذا الله اللي أنتم بتجيبوا سيرته وأنتم زعلانين وأنتم فرحانين وأنتم عم تطلعوا على غصن الشجرة وأنتم؟
في أماكن أخرى يسأل عن: مين هذا الله اللي أنتم بتحكوا إنه مش موجود وعامل لنا مشاكل؟
مين هذا الله اللي أنتم بتحكوا إنه هو سبب الإرهاب اللي وقع لنا برجي نيويورك؟
مين هو الله اللي هذول الجماعة بيكرهونا من، وهكذا.
فإذاً بالحالتين يحصل التصور بناء على معطيات سابقة، فلا تتصوروا أن الاسم أكيد راح يكون مجرد، لا، هو الاسم يسأل عنه وهو معبأ بمعاني، وهو معبأ بمعاني، عشان هيك المقدمات مهمة، الطمأنينة مهمة، السعادة مهمة، التدين مهم، أنه تكون صاحباتي المتحجبات مو نكدات.
أوف، هذا له علاقة بمن هو الله؟ نعم، لأنه لما يسأل من هو الله هو: الله اللي خالق كل هذول الشلة؟
واللي لا لا واللي بيحكوا إنه هذول حيفوتوا على الجنة؟ طيب.
فإذا كانوا هذول ناس كويسين وكذا، السؤال عن من هو الله سيكون سؤال عادة بهدوء، بطمأنينة، يمكن بس لفضول معين، طيب، ما عدا ذلك يمكن أصلاً لا يسأل.
خلاص، هو مستوعب إنه الله هو اللي وراء كل هذه القصة، وهو الذي خلق وهو اللي عمل.
مسألة مهمة أيضاً في قضية قدرة اللسان: اللسان لما يتلفظ بلفظ معين لا يعني قدرته على التلفظ به إنه هو بالضرورة إنه اللفظ اللي تلفظ به صحيح، زي إيش؟
لما يقول من هو الله، كسؤال من هو الله طالما سأله إذاً لا يعني بالضرورة إنه هو متصور الله تصور صحيح.
ولا بالضرورة يكون تصوره غلط، بس أنا بيهمني الآن التصور الصحيح، ليش؟
لأنه تلقائياً لما حيحكوا من هو الله، اتوقعوا من الأطفال إنه يقول لك: يعني هو ولد ولا بنت؟
آه حبيبي أنت شايف هذا سؤالك ولد ولا بنت لا يعني بالضرورة إنه هو صح ترى، أنت عم تسأل قدرتك على أنك تسأل السؤال لا يعني إنه السؤال صحيح.
لكنه هو عم بيسأل ضمن الحدود المعروفة بالنسبة له، يعني الأشياء لازم تكون هيك، لا مو بالضرورة.
نرجع مرة ثانية:
الذرة ذكر ولا بنت؟
ما بعرفها، يا سيدي خلينا نحكي عن أشياء بتعرفها، طيب.
الخشب ذكر ولا بنت؟ ذكر ولا أنثى؟ ولد ولا بنت؟
الكتاب ولد ولا بنت؟ يقول لك: لا كتاب اسمه ولد، طب والورقة اللي جوا؟ آه لحظة هذا ولد جواته بنت، كيف يصير هيك؟ طيب.
أو صفحة، طيب.
غلاف.
إذاً هل هل لما إحنا عم نحكي عن الأشياء إذاً هي بالضرورة إحنا مستوعبينها صح؟ لا مو بالضرورة، طب ليش إذاً بنحكي عنها هيك؟ لأنه هي الطريقة اللي بنحاول نفهم فيها الأشياء باختصار.
شايفين هاي المعلومة اللي قد تبدو بسيطة من ناحية ومعقدة من ناحية؟ هذه فيها رد مثلاً على للأسف النسوية.
بعض النسويات المتطرفات بدهم ربنا يكون إيش؟ أنثى، ليش؟ ليش تقولوا أعوذ بالله من الشيطان، أعوذ بالله، تحكي عنه زي كأنه ذكر، طيب هو الله، وليش تقول هو؟ ليش ما تقول هي الله؟
هذا الكلام مش اختراع، هذا تقوله واحدة مصرية المفروض أنها نشأت في بيئة إسلامية وغيرها.
هذه المقدمات كلها إذا عرفت لما يقول إذاً من هو الله؟ تعال.
ليش سألت؟ تجاوزنا السؤال.
طيب، أنت أنت مدرك يعني الله لما بنحكي الله هاي الكلمة إيش معناها؟ لا ما بعرف، أنا هيك عم، جميل.
الله هذا إحنا عرفناه لما هو حكى لنا عن نفسه.
مرة ثانية: حدود العقل مالها؟ محدودة.
إذاً إحنا كيف عرفنا ربنا؟
عرفنا ربنا الله هذا لما هو حكى لنا عن نفسه، هون نيجي على نصطدم بشيء يعني يقال بشكل، لا إحنا عرفنا الله بالعقل.
عارفين العبارة الشهيرة؟ جميل.
الحقيقة نحن ما عرفنا من بالعقل.
إحنا عرفنا الخالق بالعقل.
إحنا، يعني الطفل فطرياً بيعرف إنه هذا الشيء في حدا جابه.
مين هو؟
يقف هنا العقل، يقف.
مرة ثانية:
العقل الفطري يصل إلى حد إنه في خالق للخلق، بس.
من هو؟ ما بنعرف.
شو صفاته؟ بنعرف بعض صفاته عقلاً، يعني الطفل الصغير لو ترك هكذا وحده حيعرف إنه هذا الشيء أكيد في حدا جابه، ليش؟
لأنه في عنده أحكام فطرية حكينا عنها منها السببية، إنه لو حطيت قدامه طبخة بيقول مين طبخها؟
لو حطيت قدامه كرسي معمول بطريقة هيقول: مين مين مين اللي عمله؟
فهو يصل إلى أن هنالك عامل لهذا المعمول، صانع للمصنوع، خالق للمخلوق، طيب.
فطرياً إيش بيعرف عن هذا الخالق الطفل؟
بيعرف إنه أكيد كان قبلي، يعني مو معقولة يكون عمل الشيء وهو مش موجود، إذاً هو أكيد قبل، اللي إحنا إيش بنسميها؟ إيش الكلمة التي تدل عليها في الإسلام؟
الأول، الأول، وراح أعلق على كلمة الأول بعد شوي.
أكيد أكيد هذا اللي عمل هي الأشياء بيعرف: عليم، عالم، طيب.
أكيد هذا الشيء اللي عمل حي مش ميت.
ففي أشياء معينة أنت أنت فطرياً تصل إليها، طيب هذا هذا كله على بعضه شو اسمه؟
ما بنعرف، لو لو نطحنا السما لا نستطيع أن نصل إلى هذه بغير ما يأتينا يأتينا وحي.
عشان هيك من هو الله مدخل جيد جداً حتى نحكي له: بتعرف إحنا لو ضلينا من هون لسنتين ثلاثة أربعة عشرين سنة نقعد، مين هذا؟
وشو هو؟ وشو مواصفاته؟
وليش خلقنا؟ ما بنعرف.
هون خلوني أظن حكيت لكم إياها سابقاً اللعبة اللي كنا نعملها للصغار تبعت الشرشف صح؟
حكيناها سابقاً صح؟
شو حكيناها إياها كم مرة؟ شغلي الفيلم كم مرة، طيب، بس ليش حكيناها؟ أنا حاسس إني حكيتها.
الخوف؟
أنا عارف بس ليش حكيناها في ألف باء التربية ناسي.
ستين لقاء الواحد إيش بده يتذكر؟
طيب باختصار باختصار، في دورة اسمها من أنا ولما أنا؟ كانت تعطى للصغار.
أعطيت أكثر من مرة، أعطيت في دبي وأعطيت هنا، لكن اللي حاحكي لكم عنه الموقف تحديداً حصل في دبي وصور حتى يعني كان فيديو.
فيومها بنحكي من أنا، طب أنا كيف بدي أعرف مين أنا؟ طب مين اللي بيعرفني أنا مين؟ فبنحكي على قضية الصانع والدليل والمانيوال وكذا، فاللي بيعرفك هو اللي صنعك، طيب.
طيب بس هذا اللي صنعني شو بيعرفني فيه أصلاً؟ فنأتي هنا إلى قضية إنه إحنا كيف نعرف ربنا؟
أنا عم بحاول الآن أوصل للأطفال أي فكرة؟ أطفال طبعاً عم نحكي أيامها عن 6، 7، وسنتين كمان يعني 8، 9، وهكذا.
عم بحاول أوصل لهم فكرة معروفة عنا في التراث والكتب بيسموها العقل والنقل.
العقل والنقل، العقل يعني إيش؟ الآلية الفطرية اللي عم نحكي عنها، اللي الله زارعها فينا، والنقل الشيء الذي نقل إلينا لأنه العقل وحده لا لا يستطيع، يعني ما بيستطيع العقل لوحده يوصل له، جميل.
فطلعت الفكرة إنه حكيت لهم: طيب تعالوا.
حطيت شرشف وقلت لهم: اعتبروا هذا الشرشف هو الفضاء، وأنكم لا تستطيعون الوصول إلى ما خلفه، طيب.
وبعدين رميت قلم.
فقلت لهم: يلا اللي في بالكم يعني احكوا.
فبلشوا يحكوا إنه: من وين اجا هذا القلم؟
قلت لهم: وليش هذا السؤال من وين اجا؟ افرضوا القلم طار لحاله.
قالوا: لا القلم ما بيطير لحاله، كيف ما بيطير لحاله؟ لا ما بيطير لحاله، لا ممكن يطير لحاله.
فصاروا إيش يمسكوا القلم ويرموه، إنه هي شايف القلم بيوقع، فطالما إنه طار إذاً لا بد أن يكون هنالك من من رماه، قلت جميل.
قلت لهم: ممتاز، اللي أنتم عملتوه هذا إلى الآن بنسميه عقل، آلية عقل، ربطت الأشياء بالأسباب والمسببات، عرفت إنه هذا ما بيطير لحاله، جميل.
مين رمى القلم؟
فقالوا لي: أنت، قلت لهم: لا.
إحنا حكينا إنه أنتم مش عارفين اللي وراء الفضاء، طيب.
فبلشوا عارفين تسيهمة الإنسان اللي إيش بدهم يعملوا؟
قلت لهم: يلا فكروا، معكم معكم اليوم كله، طبعاً هو لا يوم ولا شيء، بس أنا بدي أحسسهم بالعجز.
لأنه إذا ما حس بالعجز راح يطلع لك كافر صغير، مكيف على ناشونال جيوغرافيك، وديسكفري تشانل، وليتل آينشتاين، والكيوب هذا اللي بيعدله بثانيتين وهو من أغبى الأغبياء، طيب، ومفكر حاله شيء كبير.
فلما شعروا بالعجز، قلت لهم: طيب طيب تعالوا، تعال يا فلان، ولد اسمه حمد، قلت له: تعال يا حمد.
احكي لهم: أنا اسمي عبد الرحمن وأنا اللي رميت القلم.
طلع قال لهم: اللي رمى القلم بيقول لكم إنه هو اسمه عبد الرحمن.
الآن أنا مستعد إنه شايفين هذا اللي فادكم، السيناريو اللي في داخلي، إنه هذا اللي كان قبل شوي إحنا بنسميه عقل، والآن لأنه عقلكم محدود وما بيقدر، فاضطررنا لشيء ثاني إني أنا أنقل لكم المعلومة نقل عن طريق حدا، وهذا اسمه نقل، والنقل يأتي عن طريق الأنبياء، هذا كل المقدمة اللي كانت عندي.
فقلت له ممتاز، حكى حمد الكلمتين قال لهم عبد الـ... قلت لهم: اه، يلا فكروا لي الآن، قالوا لي: هذا محمد صلى الله عليه وسلم!
كبسوني كبسة الله يرضى عليها الأخت الله يحفظها اسمها مها، لدرجة كانت ماسكة، عارفين من الضحك نزلت، قلت لها: خلي الكاميرا، أنا بدي هذا المشهد يعني يبقى، طيب.
الأطفال وصلتهم، وصلتهم إنه اه لحظة شوي، أنت عم بتلحن قبل شوي حول الفضاء والما وراء، أنت عم تحكي عن ربنا بين قوسين.
لكن وصلهم إنه نعم ما دام العقل محدود إذاً لا بد من شيء من الخارج يأتي يكمل.
ولذلك من الألفاظ اللي تعجبني، البعض له مأخذ عليها لكن أنا تعجبني بصراحة، هي قولة أحد يعني أحد العلماء في التراث الإسلامي، يقول: العقل العقل وحي من داخل، وكأنه ربنا أوحى لك إياه وحي خلى لك إياه جوة، العقل وحي من داخل، والوحي عقل من خارج.
وصلت؟
الوحي زي كأنه ربنا أوحى لك شيء فطري من جوة هو اللي تحتكم إليه، بس هذا لحاله ما بيشتغل، إيش بده؟ بده شيء من برة، والوحي عقل من، هو اللي بيمسكك عقل، هو اللي بيحكي لك: هنا مش هنا، صح غلط.
إذاً مرة ثانية: لما يقول من هو الله؟ تعال من هو الله، هذا الله إحنا من وين عرفناه؟ عرفناه منه هو.
لا بس إحنا عرفناه، اه أنت عرفت إنه في خالق خلقك وله مواصفات إنه هو أكيد أكبر منك، أكيد أقوى منك، أكيد أقدم منك، أكيد حي مش ميت، طب غير ذلك شو اسمه؟ ما حتعرف.
وأحكي لك يا حبوب مين اللي وقع في هذا الفخ من قبل؟
مين؟ كفار قريش، أوف، اه اللي إحنا بنقرأ قصصهم في الأنبياء ومش، مالهم؟
هذول لما حاولوا يعملوا ربنا من عندهم عملوا صنم.
لأنهم ما رضوا يستنوا الوحي يحكي لهم: أنا الله، وهكذا أُعبَد، طيب.
وهون نحكي له القصة اللطيفة جداً تبعت تبعت لا مش سلمان، يعني سلمان حلو واحد منهم، زيد بن عمرو بن نفيل.
أخيراً، شو مفطرة اليوم؟
بروتين، بروتين بار.
طيب هذه القصة هذه قصة لطيفة، ولذلك أنا أقول دائماً: لما تقرأ السيرة للأطفال تقرأ بالطريقة تبعت الأحاديث مش بالطريقة التقليدية.
بطريقة الأحاديث مادة غنية جداً للمعنى الإنساني وحضوره عند الأطفال.
زيد بن عمرو بن نفيل ينتمي، اللي عم بحكيه الآن اعذروني معلش عم بستخدم طريقة معينة تستخدم مع الأطفال، لكن هو المفروض إنه...
زيد بن عمرو بن نفيل ينتمي إلى طائفة بيسموها الأحناف، إيش تتوقع معنى الأحناف؟ أحناف اه الحنفية تبعت المي، صح، حنفية المي ترى جاية من نفس الكلمة: حنف، اه بس إيش تتوقع كلمة الأحناف معناها؟
الحنيف يعني اللي مائل عن الاعوجاج، اللي اللي بيحاول يستقيم، الحنفية هيك بيخلوا المي تنزل في مكان معين ما ترش يمين وشمال، الدشات الجديدة بنسميها حنفية؟
ترش يمين وشمال وتحسك هيك بالشلال المنهمر عليك، طيب.
هذول الأحناف ليش بيسموهم أحناف؟ لأنهم كانوا مائلين عن الكفر، مائلين عن الكفر، ويؤمنون بأنه في إله، طيب وبعدين؟ بس ما كان لسه بيعرفوا ما هو الدين الصحيح، فبيسموهم أحناف.
فبيكونوا هم أحناف على، هون: عارف إيش الدعاء اللي إحنا الصبح بندعوه؟ "وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفاً"، أنتم ملاحظين إيش بيصير بالطفل ساعتها؟ اه هاي موجودة وهي، بيصير يشبك عاد المعلومات مع بعض، جميل.
هذول الأحناف في منهم أكثر من واحد، تعال نحكي كم واحد منهم:
مين تتوقع اللي كان في الجاهلية بس مش مع الكفار؟
بيبلش عاد يشغل مخه، إذا هو عارف قصص من قبل حيبلش يستدعي، إذا مش عارف حيصير يا إما يهبد يا إما يحكي لا أعلم.
طيب برأيكم مين من الأحناف كان؟
ورقة بن نوفل ما بين أن يكون حنيفاً وبين أن يكون نصرانياً نصرانية نصرانية الحقة، مش مشرك، يعني بين، لأنه هو كان على الدين اللي قبل، وأن يكون حنيفاً.
طيب طبعاً ورقة بن نوفل شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، طيب مين كمان؟
أبو بكر الصديق صح عنه أنه لم يسجد لصنم، لم يسجد لصنم، طيب مين كمان؟
مين؟ محمد صلى الله عليه وسلم، محمد صلى الله عليه وسلم، مين كمان؟
علي بن أبي طالب ما بنستطيع إنه نحطه لأنه هو كان غلام صغير لسه ما كان مكلف، يعني هو أصلاً يا دوب هذا، لكنه ممكن ممكن، طبعاً هذا الكلام بيزعل الشيعة: لا وكيف، ما هو لسه صغير، يعني ما حتقارنه بالكبار، بس ممكن، مين كمان؟
سلمان الفارسي ممكن، هو تنقل بين أكثر من ديانة لأنه كان مجوسي، كان مجوسي بعدين صار نصراني بعدين إلى الإسلام، مين كمان؟
هذول الشخصيات مهمة تنعرف، ومهمة حتى تنحكى قصصهم.
في أمية بن أبي الصلت، أمية بن أبي الصلت هذا كان لدرجة أنه كان يتوقع أن يكون هو نبي آخر الزمان، هو كان بيتوقع عن حاله إنه هو الذي سيوحى إليه.
وشوفوا الكبر شو بيعمل في الإنسان، فلما أوحي إلى النبي كفر.
فلما أوحي إلى النبي كفر، تصوروا كان حنيف، يعني كان مقاوم كل الكفار والجاهلية تبعتهم وكفر لما جاء الـ... ليش؟
لأنه كِبر، يقول في رواية وإن كانت ضعيفة، صار يقول إنه: وشو أحكي لنساء ثقيف مش ثقيف، نساء القبيلة اللي كان منها، إنه كانوا مستنيين يطلع أنا النبي، وأطلع مش نبي؟ طيب، أمية بن أبي الصلت، مين كمان؟
أمية أمية بن أبي الصلت، الصلت صلْت، ألف لام صاد لام تاء، تاء مفتوحة، أو بيسموها تاء مبسوطة أو منبسطة، طيب.
هذا من الأحناف، أمية، مين كمان؟
الطفيل بن عمرو الدوسي، الطفيل بن عمرو الدوسي، ويقال إنه منهم أبو ذر الغفاري.
أبو ذر يقال إنه أيضاً كان لا يؤمن بأي ولذلك أول ما سمع قصة النبي أسلم.
وبالمناسبة أبو أبو ذر يقال إنه كان خامس خمسة في الإسلام، قصة قصة إسلامه جميلة. الشاهد:
لا، خديجة كانت من المشركين، طيب.
وطبعاً أبو طالب يعني عائلة النبي صلى الله عليه وسلم كلها ما عدا علي طبعاً يعني كانوا كانوا من المشركين، طيب.
منهم زيد بن عمرو بن نفيل اللي بيعنيني الآن استدعاء قصته، زيد هذا كان من الأحناف وكان من الناس الأشداء على على قريش لدرجة أنه طبعاً أولاً لم يكن يعبد الأصنام وكان يعني يؤمن بوجود إله، وراح أحكي الآن العبارة اللي كان بيقولها، بس كان من الأشياء الجميلة عنده أنه كان مثلاً يحارب وأد البنات.
فكان بيجي عند واحد لما يكون بده يئد بنته يقول له: أعطيني إياها أنا بربيها.
طيب، وياخذها ويربيها، طيب، أنتم متصورين يعني يعني بني آدم في قمة يعني السباحة ضد التيار، طيب.
لكن من ضمن الجمل اه وكان لا يأكل ما ما ذبح لغير الله.
تصوروا.
كان لا يأكله.
لكن الجملة التي تعنينا هنا أنه كان يقف في صحن الكعبة وينظر إلى كفار قريش ويقول لهم: يا أهل مكة، والله ما بقي فيكم من يوحد الله غيري، وإني لأراكم على ضلالة.
بعدين الجملة اللي، ثم يرفع رأسه إلى السماء ويقول: يا رب لو أعلم الوجه الذي أعبدك عليه لفعلت.
لو أعلم الوجه الذي أعبدك، أنا بس مستني دليل.
السؤال اللي يطرح نفسه هنا: طب ليش ما تعبد؟
ما هو إذا عبدت راح أصير زيي زي كفار قريش.
إذاً أنا ماذا أريد أن أوصل للطفل؟
أن الإله ينبغي أن يُعلَم به هو، مش بنا، نحن ما بنعرف، لأنه إذا إذا بلشنا نخبص شو حنعمل؟
يمكن نكفر، يمكن نصير نسميه اسم ليس اسمه، نصير نحكي عنه أصفـ، أوصاف، طيب.
إيش اللي حيساعدنا في العالم اللي إحنا فيه الآن حتى نوصل هذه المعلومة للطفل؟
تعال نوريك الناس اللي ما قبلوا الوحي تبع إله الإله وين وصلوا؟
الكرتون، الأنمي، الجيمز، السوبر هيروز، المارفل، الأفنجرز، الأبطال اللي أنت بتشوفهم، هذول كلهم في الحقيقة محاولة من الإنسان إنه يحاول يخلق إله.
ليش؟
لأنه مش راضي يستنى الإله الحق ماذا يقول له.
أنتم ملاحظين سؤال من هو الله إلى أين أخذنا؟
طب ما أحكي له: الله هو الذي خلقنا وخلاص؟ حنحـ، حنحكيها.
لكن أنا عم بعطي الإجابات هذه كلها لأنه أنت بدك تتخير ابني من أي صنف؟
هل الصنف المعرض لكل الأنميات والجيمز ومش عارف مين واللي فطرته راحت بداهية إلا من رحم الله؟
ولا هو الذي سيقبل: الله هو الذي خلقنا، بس هو الذي خلق هذا الجمال، هو الذي خلق هو اللي أنشأ هذه، هو اللي خلق الجبال، هو الذي يسير هو اللي بيخلي هذه الأجرام السماوية بالطريقة اللي أنت شايفها؟
قد يكفيه هذا وقد يكفيه هذا.
طيب، نأتي الآن إلى الشيء اللي قلناه، قلنا أولاً بحسب كل طفل، اثنين: استدعاء الآيات قبل أو بعد.
ممكن نبدأ بـ: من هو الله؟ أنت عارف الإجابة، كيف أنا عارف؟ يلا: قل هو الله، أيوه هيه شايف: "قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفواً أحد"، تعال نفكر في معاني هاي الآيات، لاحظوا آيات هو حافظها ومستدعاة في حياته اليومية هي الإجابة عن من هو الله، من هو الله؟ الله أحد، إيش يعني أحد؟ الله ما في له ثاني.
الله ما إله ثاني، أحد، طيب، وممكن نحركه شوي ونقول له: إيش رأيك ندور على شو الفرق بين أحد وواحد؟
طيب، في فرق بينهم؟
مين بيعرف؟ في فرق بينهم؟
عشان هيك لما ما بنعرف نبحث سوياً، طيب، شو الفرق؟
نعم، واحد له ثاني، الواحد له ثاني، الأحد الفرد الذي لا ثاني له، لا مثيل له.
إذاً مرة ثانية: لما نقول أحد، الله أحد، هذا حيساعدنا بعد شوي لما ييجي يحكي: من خلق الله؟ تتذكر لما حكينا الله أحد؟
أحد ما كان له مثيل، ما له قبل، ما له، أحد.
الله الصمد، شو يعني الصمد؟
العزيز المنيع الباقي اللي ما بيحتاج أحد والكل يحتاجه، هذه كلها معناها الصمد.
لم يلد ولم يولد، مش زينا هيك.
لاحظوا مرة ثانية: إحنا عم نجاوب من هو الله، سيعيننا في إجابة بعد شوي من خلق الله، مع إنه إحنا عم نجاوب من هو الله.
لو جوا الغرفة أحسن.
"قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفواً أحد"، الله ما في زيه حد.
فما تقعد تفكر إنه يعني هو زي بابا؟ لا هو مو زي بابا.
يعني هو زي العمارة؟ لا لا هو مو زي العمارة، هو اللي خلق كل هذول، طيب.
طب ليش ما بنشوفه؟ بعد شوي راح نجاوب على لماذا لا نراه، طيب.
طب في آية أخرى ممكن تستدعى هنا؟ هذه الآية لازم يعرفها الأطفال، لازم تكون مارة عليهم: "ليس كمثله شيء وهو السميع البصير".
هذه بتريح كثير الآية، من ناحية نفي ومن ناحية إثبات: الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، يعني بيسمع ويبصر، ولكن لا يسمع ويبصر كما نسمع ونبصر، طيب.
هذه الآية اللي برغم بساطتها أهل البدع وكذا عاملين مشكلة من وراها: لا هو يعني لا يجوز أن تقول، يا عمي بيسمع بيسمع، هو قال عن نفسه يسمع، ولكن هل يسمع مثلنا؟ لا لا يسمع مثلنا، طيب، وراح نيجي بعد شوي على الصفات هذه كيف نتعامل معها.
من الأشياء التي تستدعى أيضاً آية بيحفظوها من كثر تكرارنا أمامهم، ممكن ما يكونوا هم حافظينها بداية، يعني إحنا ما بنعتني عادة بتعرفوا قصار السور، لكنه في آية تقرأ أمامهم كثيراً: آية الكرسي.
"الله لا إله إلا هو الحي القيوم، لا تأخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما..." طيب، خلاص عم بيتكون عنده التصور الشامل عن الله سبحانه وتعالى كما أراد الله سبحانه وتعالى، طيب، بمحدودية العقل هذه مع بعضها، أكرر: هذه مع بعضها بما قلناه سابقاً، إنه يكون مشغول، إنه يكون مطمئن، إنه يكون كذا، الإجابة راح يحصل عليها ويتحول إلى عالم إيمان صغير بدون ما يدخل في كل المعمعات اللي لاحقاً يضطر للدخول فيها.
طيب، يعني يعني إيش صفاته؟ هاي حكيناها: حي، قيوم، لا تأخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الأرض، وسع كرسيه، إلى آخره.
طيب، السؤال اللي يلي ذلك: طب هذا الله اللي عم نحكي عنه وينه؟
أين هو؟ أين الله؟
جميل، نبني على ما سبق: لما عم بتقول أين الله، ليش؟
ليش عم تسأل وين ربنا؟
يعني مرات بكون حابب أشوفه.
وإذ بكم عم تستدعوا معنى لطيف جداً من ابنكم أنتم يمكن نفسكم ما عندكم إياه، يعني يعني الطفل مشتاق إلى الله وبيحب ربنا بطريقة أنتم أنتم نفسكم ما كنتوا تتخيلوها، إيش اللي خلانا نعرف هي المعلومة؟ إنه سألناه: ليش عم تسأل أين الله؟
لكن لو أجبناه مباشرة راحت علينا هذه.
طيب، ليش عم تسأل أين الله؟
بحسه هيك بيخوف.
شخصتوا شيء آخر.
ليش عم تسأل أين الله؟
مرات بحس إنه هيك عم بيحميني وأنا نايم لحالي.
هو فلما بتسألوا لماذا السؤال راح تشخصوا أشياء كثيرة.
طيب ما الإجابة عن أين الله؟
طيب، سألنا السؤال المفتوح، بعدين ما الإجابة عن أين الله؟
طيب، قبل فوق العرش وقبل...
أين الله؟ الله سبحانه وتعالى تتذكر لما حكينا قبل شوي "ليس كمثله شيء وهو السميع البصير"؟
فالله مش زينا هيك بتسأل عنه زي كأنه محطوط في مكان.
هاي مهمة وهي الحركة مهمة، ليش؟
حتى لاحقاً لما يكبر ويطلع له واحد من المبتدعة هذول اللي عاملين حالهم ظرفاء لغوياً، يعرف يحكي له: أي شيء عم بتحاول تدخلني فيه ما راح ادخل فيه، الله ليس كمثله شيء.
وبالتالي لما اجي احكي لك: الله في السماء لأنه قال عن نفسه: "أأمنتم من في السماء"، ما تقول لي قصدك إنه السماء تحويه؟ لا تلعب باللعبة هاي، الله ليس كمثله شيء، والسماء ليس مكان حاد مادي يحوي، السماء هو كل ما علا، في اللغة: السماء كل ما علا، كل ما علاك فهو سماء، وكما نقول دائماً: هذا هو سماء ليدي، ويدي الثانية سماء له وهكذا، والسقف سماء لي.
فالسماء كل ما علا، سما علا باختصار.
فما تقعد تقول لي: لا وما بيصير، الرسول هكذا قالها، الصحابة هكذا قالوها، التابعون هكذا قالوها، لحد ما دخلوا علينا الجماعة اللي متأثرين بالهندوسية والجماعة اللي متأثرين باليونانية وكذا وبعدين دخلوا لنا المعمعة هذه كلها: لا يجوز أن تقول، طيب.
الله في السماء، من وين جبتها؟ "أأمنتم من في السماء".
أقدم تفسير واصل إلينا مجموع إلى الآن، تفسير الطبري، روحوا دوروا "أأمنتم من في السماء" يقول: الله، ويكمل على طول، وما بيدخلوا بقصة: وكان في لا مكان، القصة الطرماي، وينسبونها كذباً وزوراً إلى علي بن أبي طالب، إنه قال: كان كان بلا مكان وهو على ما كان وهو، كلام ما في، الله الله في السماء.
إيش يعني في السماء؟ في، لا يعني في يعني داخل جوا؟ لا حبيبي في مش داخل جوا، طبعاً بالمناسبة هذا الكلام كله ارجعوا للقاعدة: ما قد يحتاجه الأهل قد يكون من التعقيد ما لا يحتاجه الأطفال، يعني هذا الحكي اللي عم بحكيه ما بيحتاجوه الأطفال.
لكنه جيد إنه ينحكى له بالطريقة، وبالمناسبة "في" مش دائماً تعني هيك، لأنه حروف الجر زي ما حتتعلم في المدرسة في إلها أكثر من معنى.
يعني "في" قد يكون معناها إيش؟ على.
أوف، من وين جبناها؟ برضه من القرآن.
لما قال فرعون: "لأصلبنكم في جذوع النخل"، في جذوع قالوا: يعني على جذوع النخل، مش في جذوع يعني حيفتح النخل ويدخلهم جوا.
لكنه ليش يقول في؟ معناها معناها احتواء يعني علو متمكن بين قوسين.
إذاً مرة ثانية: أين الله؟ أولاً الله مش زينا حتى تسأل زي كأنه أين هو في بيت؟ لا الله ليس كذلك.
لكنه الله نفس الشيء زي ما استنينا منه يعلمنا من هو، نستنى منه يعلمنا أين هو، جميل.
ماذا قال الله عن نفسه؟ قال الله: "أأمنتم من في السماء"، وقال في نفس الوقت: "وهو معكم أين ما كنتم".
طيب، لحظة شوي، هون حيصير في إيرور: كيف هو معكم أينما كنتم وبنفس الوقت هو في السماء مستوٍ على عرشه؟ كيف كيف؟ جميل.
الإجابة على هذا السؤال الآن سبحان الله أسهل من زمان.
ليش؟
في عصر السيرفرات، في عصر ما يسمى السيرفر أو الأماكن اللي تستودع فيها المعلومات.
تعال اسأل أي طفل الآن، شايف هذه لما إحنا نكون ماشيين وبتلاقي الناس على اللوكيشن وبيقول لك وين، أنت عارف اللوكيشن هذا كيف بيندل على المكان؟ كيف؟
لأنه تليفونك شغال وتليفون ثاني شغال، وتليفون، وكلهم موصولين بإشي بيسموه كلاود، السحابة الرقمية، السحابة الإلكترونية، وهي السحابة بتلم منا كلنا معلومات، طيب، فهي في وقت واحد مع الجميع.
عشان هيك بتقول لكم: زحمة، مش عارفين، طيب.
إذاً هي في وقت واحد عم عم تتصل بالجميع.
طيب، السحابة هي إلها مكان؟ إلها مكان هي فيه؟
طبعاً، أكيد في أماكن مخصوصة مستودعة.
إذاً هذا مخلوق، مخلوق ممكن يكون متصل بناس كثيرين في نفس الوقت لكنه في مكان معين دون غيرهم.
والله ليس كمثله شيء، يعني الله إذا كان مخلوق يستطيع أن يتصل بالجميع في وقت واحد لكنه في مكان محدد، الله سبحانه وتعالى في السماء مستوٍ على عرشه وهو معكم أينما كنتم بكل بساطة.
مرة ثانية:
الطفل الآن سهل جداً يستدعى هذه المعلومات اللي زمان كان تكتفي أن يعني تكفي أن يقال للطفل إنه: الله في السماء ولكن علمه في كل مكان، كلمة علمه في كل مكان كانت تكفي، الآن بيقول لك: ها دخلتوا علمه، لحظة شوي، ما هي الآية بتحكي عن العلم، الآية اللي جاءت فيها "وهو معكم أين ما كنتم" بدأت بالعلم وانتهت بالعلم، إذاً السياق عم بيتكلم عن علم مش عن الله جل جل في علاه، الله جل في علاه وصف نفسه بأنه في السماء مستوٍ على عرشه، لكن وهو في السماء مستوٍ على عرشه بيتصل بالكل.
بس بيصير هيك؟ ممتاز، تعال أوريك شغلة بسيطة:
عمرك طلعت بطيارة؟
لا، بلاش.
عمرك كنت في طابق عالي؟ عمرك لعبت مدينة ملاهي؟ وطلعت هيك في هي اللي بتدور، اه، لاحظت لما تكون أنت فوق بتشوف الناس كلهم بس هم ما بيكونوا شايفين بعض؟
اه مظبوط.
حصل مرة إنك أنت كنت عم تضحك على أصحابك عم بيدوروا على بعض وأنت شايفهم لأنك أنت في الطابق العاشر وهم مش شايفين بعض؟
اه، طيب، إذاً معناها الله سبحانه وتعالى كلما علا وارتفع بيكون شايفنا في نفس الوقت ولا لا؟ صح، طب إحنا بنكون شايفين بعض؟ لا، بس.
كون الله في مكان لا يعني أنه لا يستطيع أن يتصل بالجميع، وهو معكم أينما كنتم، وبنفس الوقت في السماء مستوٍ على عرشه.
طيب، حنشوفه ولا ما حنشوفه؟
أو قبل ذلك قبل ذلك لسه:
يعني هو معي وأنا نايم؟
معك إيش قصدك؟ يعني قاعد جنبك؟ ارجع أنت قول لي: حيكون قاعد جنبك؟
إذا عارف يشغل مخه صح إيش حيحكي؟
إيش حيحكي؟
ليس كمثله شيء، ربنا مو زينا، واستخدموا هاي العبارة، ما حيقول اه ربنا، لا ما هو ربنا مش كائن هيك محدود.
اه بس أنت بتقولي لي: الله معك، اه معك إيش معناها؟
معك بعلمه، بمعيته، بحفظه، بوقايته، بقدرته، طيب، نعم هو معك.
مين اللي كان معانا لما السيارة قلبت 5000 قلبة وطلعنا سليمين، مين؟ قوانين الفيزياء؟ لا اللي خلقها.
مين اللي كان مع فلان لما انقصف بيتهم وطلعوا كلهم سليمين الحمد لله، مين اللي كان معهم؟
مين اللي كان معانا لما كنا مش عارفين نتذكر شغلة معينة وتايهين هيك وفجأة اجتنا المعلومة هيك واندلينا عليه، مين؟
هذا هذا الله سبحانه وتعالى.
نعم.
لسه لسه حنيجي على الاستجابة، هذه إلها علاقة بالاستجابة واستجابة الدعاء والحفظ وكذا، طيب، نعم.
اه.
نفس الشيء.
شوفوا يا جماعة في في قاعدة لطيفة في القرآن: قضية السياق واللحاق، السابق واللاحق والسياق، بمعنى:
أي معنى بدكم تفهموه من آية معينة بس ابتعدوا شوي واقرأوا اللي قبل واللي بعد.
حتشوفوا إنه اللي قبل واللي بعد هو اللي بيحـ... بيسموها القرينة، القرينة، شو القرائن اللي جاءت قبل وبعد هذه الكلمة؟ يرحمكم الله للي عطسوا، طيب.
القرائن لما بتشوفوها بتدلكم إنه هنا المعنى معنى العلم، معنى الحفظ، معنى الرقابة، لكن مش معنى مادي، ولله المثل الأعلى، ما في قضية "ونحن أقرب إليه من حبل الوريد" يعني ربنا حاشاه يتحول إلى كينونة جوة الجسم، لا لا لا، ليس كمثله شيء.
طبعاً هذا هذا منتشر، أنتم عارفين قضية وحدة الوجود وما وحدة الوجود والاتحاد والحلول، لكنه...
إيش هي؟
بكل بساطة اللي عم نقوله: الله ليس كمثله شيء، الله مش زينا، أنا أنا حتى كاتب كلمة هون: ما علاقتنا بالبيت الذي نبنيه؟
نكون فيه ويحوينا، طيب، لكن الله مش محتاج بيت يحويه.
الله لا يحتاج إلى بيت يأمنه من من المطر وكذا، الله لا يحتاج إلى ذلك، الله هو الذي خلق ذلك كله.
من المسائل المهمة هنا:
اتذكروا قاعدة قلناها المرة الماضية وقلت لكم هيك بتبين زي كأنها مجعلكة لما بتنحكى: عدم العلم ليس علماً بالعدم، وعدم الوجدان لا يعني عدم الوجود، تتذكروا قلناها المرة الماضية؟
إيش علاقتها بموضوعنا هنا؟
أنت لما بتسأل عن ربنا وتقول أين الله، هل قصدك لأنه لأنك ما بتشوفه أنت حاسس إنه مش موجود؟
إذا قال: نعم، ممتاز، هل كل شيء لا نراه إذاً هو مش موجود؟
لا، في أشياء كثيرة لا نراها وهي موجودة.
وهذا نحن عم نحكي عن مخلوق فكيف بالخالق؟
في أشياء كثيرة لا نراها مخلوقة لكنها موجودة: أنت لا ترى الصين الآن، ولا ترى أمريكا الآن، ولا ترى كذا، لكنها موجودة مش لأنك، أنت لا ترى أخوك اللي وراء العمود، طيب، وراء الجدار، لكنه موجود، أنت لا ترى مشاعر لكنها موجودة، أنت، طيب.
بالمناسبة طالما عم بحكي هذا الكلام: من الأخطاء اللي يقع فيها البعض وهذه تجدونها متكررة وحتى الآن فيديوهات جديدة عم تنعمل الآن في كل المعمعة اللي إحنا فيها، وفي هذه الانفتاح العولمي هذا، اللي هو: وأفحم الـ... الطالب الذي أفحم أستاذه: أين الله؟ فقال له: هل لك عقل؟ قال: نعم، هل ترى عقلك؟ إذاً لا، شوي شوي شوي.
يعني ترى سهل جداً يتهور واحد في يوم من الأيام يتهور هيك ويقول لك يفتح رأسه هيك ويقول له هيو، طيب، يعني طبعاً هو كلمة هل ترى عقلك؟ قصدهم الدماغ، مش قصده آلية العقل، هم اللي بيحكوا المثال يقصدون هل ترى دماغك؟
لسه واحد أكثر من ذلك بيقولوا: اه أنت شايف قلبك؟ اه إذا ما عندك، يا ابن الحلال يعني بيقول لك هي إكس راي هي
إيكو، يعني خلاص يعني أقول لك تعال هات سكينة، يلا هيو، حيتهور ويعملها.
فأنا أرجو من بعض يعني بعض الناس اللي عم بيتصدروا الآن يديروا بالهم شوي إنه بعض هذه بعض هذه يعني الأجوبة صارت صارت غير مقبولة.
طيب، إذاً مرة ثانية: عدم عدم رؤية الشيء لا تدل على عدم وجوده، عدم حسك بالشيء لا يدل لا يدل على إنه مش موجود.
يبقى سؤال متعلق بأين الله قبل ما نجيب بعد شوي على ليش ما بنشوف ربنا.
لما يقول أين الله عادة هو لما بيسأل أين الله، أنا تجاوزت قضية إنه قد يكون بيسأل لأنه خايف، قد يكون يسأل لأنه بده يطمئن، قد يكون يسأل لأنه زعلان، أياً كان، قد يكون يسأل لأنه مشتاق لهذا الكائن اللي بالنسبة له في كمية فضول إنه أنتم عم تحكوا عنه كثير، سنتجاوز هذا كله.
لكن واحدة من الأسباب التي تجعله يسال، المعذرة.
واحدة من الأشياء التي تجعله يسال: أين الله؟
إنه هو بالنسبة له دائماً الأشياء لا بد أن تكون محصورة بزمان ومكان.
يعني هو أين مش ما بيصير تسأل، لا لا هو طبيعي أن يسال: أين الله؟ ليش؟ لأنه هو الأشياء عنده دائماً لا بد أن تكون محصورة.
الإجابة الأولى قلناها: ليس كمثله شيء، فأنت ربنا مو زينا، مش محتاج ينحصر بشيء.
بعدين في شغلة ثانية مهمة جداً: إذا كان قصدك أين إنه هو مكان مكان، يعني زي بيت أو، طيب أنت احكي لي: هو هذا المكان مين خلقه؟
مين خلقه؟
حيقول لك: الله.
طيب، هل ممكن المكان اللي الله خلقه إذا أنت فاهم هيك المكان، الله خلقه، يكون جواته؟
وهي سهلة جداً يعبر عنها بأشياء، تعال.
الآن أنت، أنت بتيجي تعمل مثلاً بتيجي تعمل مثلاً حفرة، طيب، هل الحفرة بتكون أكبر منك؟
لا.
هون حيشغب الطفل.
اللي هي إيش؟
بالضبط.
حيقول لك: لا ما أنا ممكن أعمل حفرة أكبر مني، أنت حتعملها لحالك؟
حتعمل عمارة لحالك؟ طيب، هو حيقول أنا، أنتم ملاحظين؟ هو حيقول: أنا بعمل، لا أنت في الحقيقة مش أنت اللي بتعمل.
ومع ذلك، لسه حنيجي، ومع ذلك حتى الأشياء اللي أنت ممكن تعملها لحالك، فلنقل حتبني قصر لمدة خمس سنين لحالك أنت هيك بس لحالك، أي شيء أنت استخدمته في الحقيقة مش أنت اللي عامله.
فالفرق بينك وبين ربنا، ربنا، وهذا راح نجيب بعد شوي من خلق الله، الفرق بينك وبين ربنا إنه هو خلق الأشياء من العدم.
أنت ما بتخلق الأشياء من العدم، فاللي بيخلق الأشياء من العدم ما راح يكون موجود جوا شيء هو اللي خالقه.
أما أنت في حالتك مخلوق ومخلوق، هذه قصة ثانية.
طيب، نأتي الآن إلى: لما لا نرى الله؟
يعني خلاص عرفنا أين الله، ليس كمثله شيء، طيب ممتاز، ليش ما بنشوف ربنا؟ جميل.
أنتم لازم تسألوا، شو شو لازم نحكي الآن؟
أيوه! تذكروا دائماً الأسئلة، لا تنسوا الأسئلة: ليش بدك تشوفه؟
ليش عم تسأل عن ربنا ليش ما بنشوفه؟ طيب.
برضه قد يفاجئكم بأنه، وهذا حصل يعني أنا أنا مرة كنت في، وذكرتها يمكن سابقاً، حصل مع هاجر الله يرضى عليها.
مرة كنا في السيارة، فبتحكي لي: بابا، يعني الله بيعرف بيعرف من زمان إنه في كائن اسمه هاجر حيكون موجود؟
أنتم عارفين لما حكت العبارة، طبعاً أنا عم بسوق السيارة عارفين اللي هو يعني المفروض إنه لازم أركز، دمعت وحالتي حالة، وحخش باللي قدامي.
قلت لها قبل ما أجاوبها، قلت لها: هاجر، أنت بتعرفي في ناس كارهين إنه الله خالقهم؟
أنت مبسوطة إنه هذا الكائن الأعلى جل في علاه خلقك وبيعرف إنك موجودة؟
بس بيعرف إنك موجودة، الله بيعرف بوجودي؟
قلت لها: نعم.
قالت لي: فعلى طول بعدها إيش كان؟ بعد سبحان الله البداية والنهاية، إنه يعني الله بيعرف من هذاك الزمن إنه في كائن اسمه هاجر؟ قلت لها: نعم، الله يعلم ذلك.
قالت لي: متى حنشوفه؟
هذه الفطرة، هذه الفطرة، مين مين اللي عم بيلعب فيها؟
لا تحكوا لي أطفال، عم بيلعب فيها أهالي عم بيربوا تربية علمانية، مادية، يكثرون من من التأفف، من الاستياء، من الحنق على الله سبحانه وتعالى، فبينشأ طفل مو عارف يتعاطى مع مع الأحداث، مو عارف يتعاطى مع المشاكل، مو عارف يتعاطى، شوية زعل بسيط، عجز نفسي وهشاشة وكفر بالله مباشرة.
فمرات لما يسال: ليش ما بنشوف ربنا؟ أنت بدك، يعني ليش عم تسأل؟
لأنه بكون بدي أشوفه، حنشوفه.
أوف، هاي الإجابة؟ نعم حنشوفه.
عقيدة أهل السنة والجماعة: "وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة"، الضاد الأولى: "وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة"، بيجوا لك الجماعة اللي عم بيلعبوا بيقول لك: ناظرة مش معناها ناظرة، ناظرة يعني منتظرة، يعني إلى ربها مستنية متى ربنا حيطلع، متى حيـ... مش عارف مين، يخرب شركم، كل هذا حتى بس لا يثبتون أن الله ممكن أن يُرى، طيب.
فإذاً ليش عم تسأل؟ لأني أنا مشتاق، حنشوفه إن شاء الله، بس هاي بدها شدة حيل.
رؤية الله جائزة، ما بيحصل عليها أي واحد.
عارف أنت لما مع فارق التشبيه، لما ييجي مخلوق بيعمل هيك اختراع كويس ولا كذا، بيقولوا له: أوه، حيصح لك تشوف الملك.
حيسلم عليك ويسلمك الجائزة، تصور هذا ملك مخلوق زيه زيك، بشر، فما بالك بالخالق؟
عشان هيك هون عاد، إذا كان هو على التوازي عم ينحكى له الجنة ونعيمها والقصص والآيات اللي بتحكي عن، وبينحكى له إنه الحديث ويؤتى يوم القيامة بالجنة بأهل الجنة، ويكونوا منعمين، فيقول الله سبحانه وتعالى: يا عبادي، في شيء، خلاص يا رب لا أنت يعني أعطيتنا كل شيء، لا بقي أن أرضى عنكم، وكيف أولم ترضَ عنا؟ قال: لا، بقي أن أريكم وجهي الكريم، فيزاح...
إيش اللي عم بتسووه الآن؟ الإجابة ليست معلومة مجردة رياضية، هي كل هذا، تصوروا وأنتم عم بتجاوبوا عن لما لا نرى الله، ورثتوه معنى المحبة، ومعنى الخشية، ومعنى الرقابة، طيب، هذا كله ونحن عم نجاوب عن لما لا نرى الله.
تصور في مقابل ذلك: طبعاً ما بدك تشوفه، هو اللي بيشوفك بس، بيشوفك وأنت متخبي من وراي ولما سويت لمش عارف مين ولما سرقت المش عارف، اه نعم حيخاف، لكن في معنى جداً جميل ضيعتوه في الطريق، وهو أنه يتصور أن المعية هذه والرؤية هذه اللي منتظرة إلى ذلك الوقت هو في شوق، وبنفس الوقت هو في ترقب، وبالتالي في خشية لكنها مش خشية اللي كاره.
لذلك نحن لما نقول إيش الفرق بين الخوف والخشية؟
الخشية فيها رجاء، خوف ورجاء.
أنا أخشى الشيء وأنا عندي قدر من العلم به، مش بس أنا جاهل، لا أنا عندي قدر من العلم.
طيب، نيجي على لسه في مسائل، لسه نحن لسه هي لسه لماذا لا نرى الله؟ بداية:
ليش بدك تشوفه؟ يا إما إنه مشتاق، خير وبركة، ليش بدك تشوفه؟ هيك بخاف لما ما أكون شايفه، ممتاز.
طب أنت شايف كل شيء حواليك في الحياة اليومية؟ أنت عارف إنه في ذرات بلاوي حوالينا إحنا مش شايفينها؟ كيف عايشين؟
أنت عارف قديش في ميكروبات وفيروسات ومع ذلك عايشين، طيب؟
عمرك وقفت وقلت: أنا مش عارف أعيش، ليش؟ لأنه في حوالي ذرات، لا.
طبعاً بالمناسبة، على قضية بحسب الطفل: لو عندي طفل يتوجس ووسواس ما ينحكى له المعلومة هاي، هذا مش حيعرف يعيش.
إيش هذا؟ في ميكروبات؟ انسى الموضوع، هذا بعد كم يوم حتلاقيه عم بيحاول يهرب لمجرة أخرى، لكوكب آخر، ليش؟
كيف يعني؟
اه طبعاً، بس بس السؤال: هل ممكن الطفل من طفولته المبكرة المبكرة يكون عنده وسواس ديني؟ ممكن لكن مو هذا الأصل، مين اللي بيخليه يورثوه إياه؟
البيئة.
البيئة، تربط كل الأعمال بالله بطريقة سيئة، العقوبات بالله، حيدخلك جهنم، الله ياخذك ويخلصنا منك إلى آخره، فبيصير فبيصير نعم يرتبط عنده بصورة سيئة.
اه اه اه، تبعت تبعت تبعت الميكروبات والـ... اه بس هذيك ثانوية عامة.
هذيك ثانوية عامة، هذيك كان خراب مالطا حصل، طيب، هي بس عم تستدعي قصة حكيناها لبنت كانت داخلة في وسواس شديد جداً
إنه ما بتعرف تقعد في أي مكان إذا ما سكرت باب الحمام، لأنها تظن إنه الجراثيم اللي بالحمام تطلع توزع، طبعاً كانت مشكلتها حيلة نفسية، هربانة من التوجيهي وما بدها، فبإيش بده يطلع لها؟ بقصة ثانية اللي هي الجراثيم وغيرها، على أي حال.
هي تراجع موجودة في مجالس اقرأ في الجهل وعلاقته بالصحة النفسية.
إذاً لماذا؟ لا بدي أشوفه لأني أنا مرات بكون خايف، ليش خايف؟
ليش خايف؟
لأنه أنا ما بكون شايفه، وأنا... طيب.
لما بتكون في البيت، بابا في البيت وأنت مش شايفه بتكون خايف منه؟
لا بابا، ممتاز، ليش ما بتخاف من بابا؟
بابا بيحبني، الله بيحبك أكثر من بابا.
ليش ما بتكون خايف إنه مثلاً أنت في مكان ما وصاحبك، ما هو صاحبي نفس الشيء.
فكل ما يعني كل ما سألتهم سؤال راح يشخص شيء عند الطفل وبناء على ذلك توجه الإجابة.
من المسائل المهمة:
آية ينبغي أن تستدعى أيضاً هنا:
آية الكرسي، شو اللي يستدعى من آية الكرسي هنا؟
"ولا يحيطون بشيء من علمه".
"ولا يحيطون بشيء من علمه"، وجيد أيضاً أن تستدعى معها جزء من آية:
"لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار".
"لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار"، ويستدعى مع هذا اللي قلناه قبل قليل: الارتفاع والعلو وكذا إنه ممكن تكون شايفه وغيرك مو شايفك، طيب.
من المسائل المهمة:
أنا في هيك سطر كامل حاطه راح أحكيه زي ما هو، فبدكم تسجلوه سجلوه كما هو:
ليس كمثله شيء
زائد
في السماء
زائد
العلي
زائد
حس محدود
زائد
عقل محدود
يساوي:
لا نراه الآن، نراه في الجنة إن شاء الله.
حكررها مرة ثانية:
خلاصة إجابات أين الله، لما لا نرى الله، ولسه في تعليقات شوي:
أولاً، أنتم احكوها حتى أتأكد إنه...
ليس كمثله شيء، زائد:
في السماء، زائد:
العلي، زائد:
حس محدود، زائد:
عقل محدود، يساوي:
لا نراه الآن، نراه في الجنة إن شاء الله، طيب.
هذا حيرجعني إلى خلاصات: ليش بدك تشوفه؟ حيجاوب.
هل عدم رؤيتي تعني عدم وجوده؟
طيب، العقل يدلنا على الشيء وإن لم نره مباشرة، يدلنا عليه من خلال إيش؟ من خلال آثاره، من خلال آثاره، طيب.
في أشياء غير مادية وغير ملموسة أو غير معنوية، زي ما حكينا: الحب والكره والمغناطيس والجاذبية، أنت مؤمن فيها لكنك مش شايفها، أنت شايف الجاذبية؟ بيقول لك: اه شايف شايف، اه أنت مو شايف الجاذبية، أنت إيش شايف؟
أنت، حيقول لك: لا لا سهلة جداً، ما أنا كمان شوي بوصل للقوة اللي في الكور في الجوهر تبع الأرض، حتى لما توصل هناك ما راح تشوف الجاذبية، أنت شو راح تشوف؟
حتشوف جسم أمامك، يعني غاية ما تصل إليه في جسم أمامك، هذا الجسم من آثاره من آثار صفاته إنه يجذب الأشياء، بس.
طيب، هون في مسألة مهمة جداً لازم، وبالذات الطفل 6، 7 بلس لازم لازم تكون حاضرة عندهم:
أيهما أقوى دليلاً: الحس أم العقل؟
العقل طبعاً، العقل طبعاً.
مرة ثانية: أيهما أقوى دليلاً؟ وهذا من غباء الملاحدة، أنه يطلب دليلاً من الأدلة الضعيفة على وجود الله.
البعض حيقول: لا لا دكتور كيف؟ دليل الحس يعني أنت بدك تشككني إني أنا موجود؟
اه ممكن أشكك إنك موجود.
في عالم الـ AI تحديداً ممكن أشكك كثيراً إني موجود، بس قبل عالم الـ AI: في عالم السحر وخفة اليد.
أنتِ بتشوفي أمامك عينك بتشوف أرنب طلع من القبعة.
شو اللي بيخليكِ مش مصدقة؟
الدليل العقلي، مش الدليل الحسي.
لكن بلاش نروح على هي المسائل وإن كانت هي بسيطة عند الأطفال، نجيب لهم واحد لاعب خفة يد كذا، نقول: شايف؟ ممتاز، أنت مصدق؟ لا، ليش؟ لأنه عندك دليل عقلي يقول: لا يمكن الأرنب يطلع من، مش مضبوط.
طيب، بس في مسألة ثانية:
نروح معهم هيك في يوم من الأيام برة البلد، برة المدينة، ونوريهم ظاهرة اسمها السراب.
إيش رأيكم نروح نغطس لنا شوية بالمي اللي هناك، يلا نجيب الشورتات معنا، أيوه نجيب الشورت ونروح بدنا نسبح.
وبيكون مكيف: الله! خصوصاً الأردن ما فيها بحر إلا يعني ميت يعني المهم، طيب.
فبنروح بدنا نسبح وبكيف، يلا بنروح، وهذا المي مش موجود، ونروح والمي مش موجود، إيش في؟
عينك شايفة المي؟ نعم عيني شايفة، متأكد؟ نعم هي هي المي هي المي هناك، طيب، ليش كل ما عم بنروح مش موجود؟
أها، يدلنا العقل لاحقاً بشوية معلومات مجموعة على إنه هي الظاهرة بتيجي من انكسار وانعكاس، مع حرارة الشمس مع جزيئات التراب، فبيصير في عنا هذا الشكل اللي قدامك اللي بيصير زي المي.
أيها الدليل أقوى؟
طيب، أكثر من هيك، لعبة حلوة بيحبوها الأطفال: تجيب له كباية مي، وتحط له قلم.
شو حيصير؟
بينكسر.
راح عليك خلاص، ما حنعرف نستخدم هذا القلم، انكسر، بطلع له إياه، إي شفت كيف؟
أوف، ليش؟
ليش؟ هيه رؤيتك رؤيتك خدعتك.
لكن الدليل العقلي قال لك: لا.
ولذلك ينبغي أن ينبغي أن يستحضر هذا، إنه النظر قاصر، إنه النظر يخدع، طيب.
ولذلك مبارح مبارح أنا تعرضت لهذه، مبارح رجعت بالبيت، طبعاً كان يوم ثقيل شوي مبارح لأنه كان في عنا تصحيح امتحانات امتحان فقه النفس للطلاب وتحديداً طلاب الأونلاين.
هسا الطلاب اللي أمامي وزع الورق أمامهم وما في تليفونات وكذا.
طلاب الأونلاين كان التحدي تبعي كيف أعرف إنه غاش؟
وطبعاً هم ما تعبوني كثير، أغبياء الله يرضى عليهم، يعني كثير منهم يعني لا عدد مش كثير، عدد لا بأس به، ناقل الإجابات زي ما هي.
لدرجة إنه في منهم ناقل الإجابات: هل تريد إضافة آية قرآنية؟
دعني، بالضبط، يا زلمة على الأقل يعني إن كنت كذوباً فكن ذكياً شوي، طيب.
الشات جي بي تي من الأمثلة التي تدلك على أن الحس وحده لا يكفي.
هيني أنا رأيت أمامي إجابات، لو ما عندي آلية عقل؟
بينضحك علي، اه هيه الزلمة تسعة، لذلك أنا إيش يعني؟ لما أرسلت أرسلت أسامي الناس الراسبين واللي هم ما راح يتجاوزوا معانا، اتفاجأوا اللي أرسلت لهم إنه بعضهم من عشرة ماخذ تسعة، فأن إيش كاتب؟ تسعة راسب.
أوف، ليش؟
تسعة مش من عنده.
والله يجزيهم الخير بعضهم يعني أنا لما كنت أنا هيك بالمناسبة هي لفتة تربوية على الهامش، يعني هي ممكن تقطع لحالها يا عبد الله ويا محمود الله يرضى عليكم.
أنا كيف عملت تصحيح؟
مبارح بدأت أولاً قلت لهم: الامتحان، الامتحان الحقيقي هو امتحان الواقع وليس المعلومات اللي أنت وضعتها على الورقة.
فأنت قد تكون عشرة من عشرة في المعلومات وصفر فقه نفس في الواقع، وقد تكون بني آدم ما جبت اللي عليك على الأرض على الورقة ولكنك فقيه نفس في الواقع، فأنا الذي يعنيني الامتحان الحقيقي هو اللي برة مش هذا.
بعدين قلت لهم: طيب تعالوا يلا، كل واحد على المحادثة على البرايفت يبعث لي يبعث لي تقديره لعلامته من عشرة.
اه بعد الاختبار، اختبروا وخلصوا.
يعني يبعث هو كم يتوقع لنفسه من عشرة، طيب.
مش هم امتحنوا؟ مش قدموا الامتحان؟ مش أرسلوا الإجابات؟
كل واحد يقدر لنفسه من عشرة، كم يتوقع لنفسه؟
طيب، طبعاً كلهم بلا منازع، كلهم كلهم كلهم تقديري أنا لهم أعلى، طيب، لأسباب كثيرة:
في منهم اللي عنده جلد ذات، إنه أنا مش نافع وأنا فاشل وكذا، وفي منهم بالذات البنات، اللي قاصفة نفسها علشان ما يصير لها انهيار عصبي ومش عارف مين وإذا، وفي منهم اللي ما بيعرف حقيقة.
وأنا كان في هذا كلمحة تربوية ليش عم بقول هذا الموضوع؟ كلمحة تربوية أولاً يتعلموا هم أن يحسنوا الظن بأنفسهم.
ما يجلدوا ذواتهم.
يقبل فكرة إنه لا أنا عارف ما لي وما علي، بل أكثر من ذلك قد يراجع في حقه: لا أنا أرى إنه أنت يمكن أعطيتني، هذا كله ينبغي أن يدرب عليه.
الآن بعد بعد ما، قلت لهم: طيب فصار كل واحد يلا فلان، طبعاً الناس اللي راسبين وعلاماتهم سيئة لا أقول العلامة بوضوح أمام الناس، فأقول له: علامتك عندي أكثر من اللي أنت حطيته بنصف علامة، طيب، هو قد يكون كاتب ثلاثة وهو ثلاثة ونصف، طيب من عشرة، لكن ما بقول العلامة.
فكان من ضمنهم، اه طبعاً من الأمثلة، واحدة حاطة لحالها كم؟ خمسة من عشرة.
كم جايبة؟ جايبة عشرة من عشرة.
جايبة عشرة من عشرة، يعني في في ثلاثة من البنات جايبين العلامة الكاملة، طيب.
فقلت لها: فلانة أنتِ كم حاطة لنفسك؟ هي هي طبعاً باعثة على البرايفت، فقلت لها: احكي احكي مش مشكلة، احكي قدام، قالت لي: يعني افتحي المايك، قالت لي: قلت لها ليش؟
قالت لي: خبصت، قلت لها: أنتِ كثير مخبصة، وأنا لو كنت عندكِ لخنقتكِ الآن، كثير كثير مخبصة.
اه أنا عارفة ما كان عندي وقت زيادة، طبعاً هي كاتبة إجابات كاتبة إجابات يعني يعني البنت إجاباتها تصلح إجابة نموذجية، طيب، لأنه لأنه أنا طالب أشياء مثلاً من خارج الشرائح، أعطيني أمثلة عملية واقعية، الأمثلة اللي جايبتها طبعاً محضرة واضح إنه يعني مش بالـ 40 دقيقة، أكيد محضرة خلال أسبوع، بس إجابات تدل على، وفي المقابل طبعاً برضه غباء الشات جي بي تي:
الناس اللي جايبين من الشات جي بي تي نفس النص!
أنتم عارفين الشات جي بي تي الظاهر مع دخول الناس عليه بلش يثبت معها، فما الفرق بين فقه النفس وعلم النفس؟ فقه النفس هو هو محاولة علم النفس عن طريق الإله والوحي وما ينزل، وعلم النفس هو دراسة السلوك وكذا، نفس الكلمات اللي إحنا ما بنحكيها، ما بنحكيها في المادة، طيب، الشاهد: فقلت لها هي البنت: لا لا لا، أنتِ ظالمة نفسك، ارفعي حالك شوي.
قالت لي: ستة؟
لا لا أكثر.
ونصف؟
تسعة؟
لا لا مو معقولة، لا لا أكثر، قلت لها: أنتِ جايبة عشرة.
عن جد؟ والله!
قلت لها: عن جد أنتِ جايبة عشرة.
الشاهد: فمنهم اللي قلت لهم اللي كانوا واضحين إنه غاشين للأسف، فلان أو فلانة حسب، وطبعاً للأسف أكثر في الذكور.
فلان الإجابات إجاباتك؟
فبيحكي لي: لا.
بحكي له: هذا هذا ينجيك، بس الصدق ينجيك، طيب.
من وين الإجابات؟
بصراحة استعنت بالإنترنت، مو مشكلة، بعد شوي إجاباتك؟
لأنه المشكلة واحد كان يعني كان برة ودخل، وطبعاً جايب تسعة ونصف بجدارة في الغش، طيب، بجدارة في الغش.
فمش سامع الأحاديث اللي قبله اللي صارت، دكتور ما حكيت علامتي؟
وبيدخل هيك بدون حتى استئذان: دكتور ما حكيت علامتي!
بحكي له: اكتب لي على البرايفت شات كم تتوقع؟
فكتب: بتوقع تسعة، طبعاً هو محطوط له تسعة ونصف بالغش، طيب.
فقلت له: ممتاز، توقعك يعني أقل من اللي أنا حاطط لك إياه بنصف علامة.
قال لي: كيف؟ يعني قلت له: أنا حاطط لك أكثر من اللي أنت حاطه بنصف علامة، قلت له: بس السؤال: أنا حاطط لك ولا حاطط لواحد ثاني؟
فهو ما مش، قلت له: العلامة هذه اللي أنا حاططها إلك ولا لحد آخر هو اللي حط الإجابات هي؟
قال: أنا ما كنت بعرف إنه ممنوع!
مو مشكلة، يعني توكل على الله لا بس مو مشكلة، طيب.
إذاً مرة ثانية: دليل العقل أقوى من دليل الحس، ولذلك نكرر: لا يعود الطفل على أنني لا أؤمن إلا بما أرى، غلط.
نظرك قابل للخداع.
لا مش كان خداع، امبارح بحكي لك كان كان القضية إنه: هل ما أراه هو الصواب؟ لا، إذاً إذا ما هي هي، لو ما كان عندي آلية عقل ما بكتشف، يعني امبارح حقيقة أول إجابة ثاني إجابة في شيء غلط، بعدين صرت أعمل سيرش على الإجابات كلها، اكتب لي كلمة إضافة:
هل تريد إضافة؟ تن تن تن تن هذول كلهم غاشين، طيب.
حطيت سيرش: هل تريد؟ لأنه مش معقول واحد يكتب لي في الإجابات هل تريد؟ طيب، طلع ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، هل تريد، طيب.
فحسيته اختبار إلي، ولذلك أنا حكيت لهم: بشكركم أنتم اختبرتوني اليوم، يعني حسستوني إنه آلية العقل لما تكون مقابل الشات جي بي تي، لا وفي منهم ناقل الإجابات عارفين مرات الظاهر الشات جي بي تي بيحط ستار ستار، بعدين ستار ستار، طب يخرب شرك شيلها! يعني هو حتى الفورم ما بيتحمل كلها كلها الطباعة هذه، وواحد إيش؟
إيش؟
يعني، طيب.
طيب، نأتي الآن إلى قضية العقل والحس وضرورة إعداده للسؤال اللي جاي بعد شوي اللي هو: من خلق الله؟
نحن ما زلنا إلى الآن: أين الله؟ لما لا نرى الله؟
من الأشياء اللي حلو إنها تستدعى من قصص الأنبياء هنا قصتان مهمتان:
القصة الأولى: قصة موسى عليه السلام والـ...
لا.
بالضبط، موسى عليه السلام وأول لقاء مع الله سبحانه وتعالى.
"قال رب أرني أنظر إليك، قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل"، هذه لما تقال للطفل إنه في غيرك نبي وسمع صوت الله سبحانه وتعالى ومع ذلك لم يرَ الله.
إذاً قضية إنه محبتك إنك ترى حصلت عند موسى.
حصلت عند موسى من قبل.
وعدم رؤيته لله لا يعني أنه هو سيئ.
لكن هذا مو وقته.
ولكن مع ذلك الله سبحانه وتعالى أراه إياه من خلال آثاره، فأنت ترى الله من خلال الكون، الشجر، المطر، النبت، الحياة، هذا المثال الأول.
المثال الثاني: قصة محمد صلى الله عليه وسلم وسدرة المنتهى.
قصة محمد صلى الله عليه وسلم وسدرة المنتهى.
محمد خير الخلق، أفضل البشر، صعد به إلى السماء، طبعاً صعد به إلى السماء هذه تحقيقاً لأي صفة من الصفات اللي حكيناها قبل شوي في السطر؟
في السماء والعلي، في السماء، أننا عندما نقول: صُعِد به وهناك لقي الله سبحانه وتعالى، إذاً عندما نقول هكذا: الله، الله في العلو، ما نقعد نلعب على بعض، طيب.
ومع ذلك عندنا روايتان في قضية الإسراء أو العروج تحديداً:
الرواية الأولى: أن الله سبحانه وتعالى لم يره النبي صلى الله عليه وسلم، وكأنها لسه إذاً الرؤية الحقيقية متى ستكون؟ في الجنة، بما في ذلك خير الخلق.
والرواية الثانية: "نورٌ أنّى أراه"، أن الرسول لما سئل واحدة من تفسيرات الجملة إنه: نور، وين ما وين ما بشوف نور.
إذاً الله سبحانه وتعالى رأى منه النبي صلى الله عليه وسلم نور، إمكانية الرؤية حاصلة، ولكن بالنسبة لنا سيكون هذا إن شاء الله في الـ...
هذا بيخليه: إذاً السؤال اجا من قبل، وفي ناس طلبوا هذا هذه المطالبة، وفي ناس تعرضوا لقضية الرؤية من قبل، القضية مو إنه أنا عم بسأل عن سؤال لا يجوز لي أن أسأله.
طيب، قلنا العين لا ترى كثيراً مما هو موجود من المخلوقات، وقلنا من الأخطاء الشائعة قضية إنك ما بتشوف مخك والكلام هذا ما في يعني ما في، اه حتى قضية إنه الجراثيم، هل أنت بتشوف الجراثيم؟ كلمة الجراثيم تحديداً، جراثيم تحديداً، إذا كان المقصود بها الشيء اللي حتى الميكروسكوب ما بيوصل له ممكن، لكن لا تقول له على شيء بعد شوي بيقول لك هي شفته بالعدسة شايف شفتها، يعني أكرر: في العالم العولمي الآن والتقنية موجودة، لا تعرض نفسك لسخرية من الطفل، لأنه الطفل إذا ما كان جريء كفاية وما كان في بيئة خليني أقول إذا ما كان في بيئة مريحة سيكتمها في نفسه ولكن لن يأخذ منك كلاماً.
وصلت؟
يعني أبوي ما بيعرف، أبوي أبوي هو نفسه مش فاهم، طيب، وبالتالي راح يعجب بمن؟
بمدرس الأحياء الملحد.
راح يعجب، راح تُعجَب بمدرسة الفيزياء والفلسفة العلمانية والنسوية ومش عارف مين، ليش؟
لأنه عنده أب ما استطاع أن يقول لا أعلم.
أو إنه أخذ الكلام اللي حكاه الداعية الفلاني زي ما هو، لا، لذلك قلت من البداية: تفرس في طفلك، تفرس في ظرفه، واعطي الإجابات، ومو دائماً لازم تكون الإجابات تماماً كما يشتهي، مو بالضرورة.
طيب.
قلنا آخر شيء: إذاً لماذا لا نرى الله؟ سنراه إن شاء الله ولكن هذا يحتاج منا كسعي واجتهاد.
والله سبحانه وتعالى، أنا في هون تتذكروا حكيناه في فقه الإخلاص هذه الأبيات:
الله يلقى من رجا حقاً لقاه.
الحب لو قلب محب قد دعاه.
أخلص له حباً ولا تجعل...
فاجأتيني!
فاجأتيني والله العظيم.
هذه الحقيقة يعني أسأل الله أن يدخل على قلبكِ السرور كما أدخلتِ على قلبي الآن، آمين.
إيش السرور اللي أدخلته على قلبي؟ مش إنه وجود الأبيات، الأبيات بقدر أطلعها.
بس لما يكون في عندك طالب أو طالبة عنده هذا الحرص فيأتي بالشيء لحظياً، في ناس كانوا بيجيبوا الأشياء بالطباعة السريعة.
اه هذه، اسمعوا يقول: الله يـ... اتصوروا مثلاً لو هذا لو هذه الأبيات يعلمها الطفل، اللي عم بيسأل عن لما لا نرى الله يعلم الأبيات هذه ويصير يغنيها!
يصير يغنيها، أنا ما بعرف نزلت لكم أظن مرة على القناة الإنشودة تبعتها؟
هو شعر هلا شعر معاصر، يعني منشد سوري وابن وأبوه هو اللي هو اللي بيكتب له الكلمات:
يقول:
الله يلقى من رجا دوماً لقاه
بالحب لو قلب محب قد رجاه
أخلص له حباً ولا تجعل له
في القلب محبوباً يشاطره هواه
من كان يطمع في لقاء حبيبه
لا بد أن يخلي الجوارح من سواه
اصرف فؤادك للإله بذكره
دوماً تجده وقد أجابك من علاه
فهو الحبيب لمن أحب لقاءه
هو سمعه وهو المجيب إذا دعاه
هو عينه، هو حفظه وأمانه
يلقاه بالفضل المرجى من نِداه
يا عاقلاً، إن كنت عبداً مؤمناً
فكمال إيمان الفتى حب الإله
يا قلب أقلع عن هوى الدنيا فما
فيها سوى أوهام سعد واشتباه
واجعل وجودك خيراً في هذه الدنيا
فتحظى بالنعيم لمنتهاه
والله أرجو أن يتم لقاءه
فالله يلقى من رجا حقاً لقاه
قولوا آمين.
طيب.
مرة أخرى: أنا ليش متعمد هذه التشكيلة؟ النفس أمشاج، وإياكم أن تتصوروا أن إجابة الأسئلة تكون بإجابة رياضية، هذه الإجابات شكلت ملاحدة.
شكلت ملاحدة، في مركز هنا يعني دون ذكر اسمه، في منطقة معروفة هنا في عمان.
هذا المركز كان أول ما عمله صاحبه عمله للرد على الملاحدة، الآن هذا المركز يصدر ملاحدة، نفسه نفس المركز!
يعني صاحبه عمله في البداية للشبهات ورد الملاحدة ويجيب رجال وبنات وطالبات اللي جايين يدرسوا تبادل ثقافي وكذا، الآن نفس المركز هذا يصدر إلحاد، ليش؟
لأنه كان كل الخطاب خطاب فلسفي، لا يا ريت عقلي، أنا أنا أرفض هذه الكلمة.
في في اقرأ أرفض توصيف ما يجري من هؤلاء الجهلة إنه عقل.
ولذلك أنا ما بحب كلمة حتى عصر العقلانية، السلام عليكم.
سلم علي.
ما بحب حتى هذا التوصيف، عصر اللاعقلانية.
العقل العقل لم يرد في القرآن إلا إلا ممدوحاً.
فلما تيجي تقول فلان عاقل، إيش قصدك عاقل؟ قصدك عاقل أنه يعقل يعني ليس ليس طفلاً يعني في مراحله؟ اه نعم إذا بهي، أما يعقل بالعقل القرآني الذي مدحه الله وقال أصحابه هم أصحاب الجنة؟
أهلاً وسهلاً، أنت عندك بروفيسور جاهل، أمي مركب، إيلون ماسك! أهلاً وسهلاً، تعالوا شوفوا أحواله الآن، طيب.
ولذلك حذرنا سابقاً: إياك أن توهم الطفل بأنه كل ما عرف معلومات إذاً أموره أفضل، غلط.
الأدب قبل العلم.
الأدب قبل العلم.
ممكن يكون زي ما حكيت لكم سابقاً، ممكن يكون عنده معلومات كثيرة لكنه عنده كبر بيوزع على بلد، شو بدي فيه؟
ولذلك أنا حرصت مبارح إني أقول للطلاب: الامتحان الحقيقي اللي بتنجح فيه مو اللي أنت اللي سلمتني إياه وجبت فيه عشرة ولا تسعة ولا ثمانية.
الامتحان الحقيقي: هل أنت في واقعك تفقه النفس؟ هذا هو الامتحان الحقيقي.
وطبعاً نافلة القول أن هذا الكلام يقال لمن؟ من باب أولى:
لخريجي فقه النفس!
لأنه: دكتور، فلان مخلص عندك فقه النفس، بقول لهم: أولاً كلمة مخلص إيش قصدكم بمخلص؟ إذا صاحب المادة إذا صاحب المادة اللي هو أنا طيب، مش مخلص، إلا إذا مخلص يعني قصده إيش، يعني مش مخلص، مش مخلص! لا عن جد يعني إيش قصدك بمخلص؟
مجرد المعرفة هذه حجة عليك مش لك.
حجة عليك.
أنت امتحانك الحقيقي يعني لما من أيام لما تجيني واحدة من الأخوات بتقول لي دكتور عم بتغلب مع بعض الطلاب، ليش؟ هي معالجة.
بتقول لي بتجيني واحدة حافظة المصطلحات بتغلب معها، بقول لها معناها بين قوسين أوائل المادة ما تجاوزتها، اللي هي الصوارف والمعوقات والموانع، الهوى والمخادعات والكبر ما تجاوزته، إذا مجرد إنها بتعرف معلومات لا يعني شيء.
لا يعني شيء.
طيب، الساعة إلا ربع وسنبدأ بمن خلق الله؟
نحاول نخلصها بأقل من ربع ساعة؟
نحاول، طيب.
بعد هذا الكلام، طيب هذا اللي خلقنا ليش خلقنا؟
عفواً مش ليش، من خلقه؟
من خلقه؟
إيش؟
لا لسه لسه قبل ما، الأولاد ما بينحكى لهم سؤال غلط هيك لأن حنكبس.
أولاً: هذا السؤال سؤال اعتيادي يحصل في النفس الإنسانية تبعاً لقانون السببية.
يعني بين قوسين هذا السؤال هذا السؤال من الأسئلة التي تحصل كمتابعة للأحكام الفطرية.
هذا اجا، هذا اجا، هذا اجا، فمن خلق الله؟ طبيعي.
هذا الكلام هل هل جديد؟ لا.
في صحيح البخاري، شوفوا النص:
"لن يبرح الناس يتساءلون حتى يقولوا: هذا الله خالق كل شيء، فمن خلق الله؟"
حديث.
وفي رواية أخرى:
"لا يزال الشيطان بالعبد حتى يقول له: هذا خلق، فآخر شيء: فمن خلق ربك؟"
الحديث هذا بيعلمنا إنه إذاً طبيعة يعني هذا الشيء ممكن يحصل؟ طبعاً ممكن يحصل.
يحصل عند الكبار فمن باب أولى أن يحصل عند من؟ عند الصغار.
إذاً أولاً: حصول هذا السؤال عند الأطفال طبيعي.
وسبق إنه قلنا لما نقول كلمة طبيعي لا يعني بالضرورة إيش؟ صحيح، الله يرضى عليكم، حصول الشيء في الطبيعة لا يعني أنه صحيح، الطبيعة فيها الصحيح وفيها الخطأ.
اثنين: هذا السؤال يدل على عقل فطري.
إيش يعني؟ يعني الفطرة شغالة.
معناها قانون السببية الفطري حاصل، إنه الأشياء لا بد لها من محدث، هذه المحدثات لا بد لها من محدث، الأسباب لا بد لها من مسبب، جميل.
مين بيذكرني بقاعدة قلناها اليوم في البدايات لازم الآن تحضر عندنا؟
لا غير رفع السقف.
قلنا بأن هذه القوانين تحكم الموجود، لا تحكم الموجد، طيب.
يعني اه شايف، كل شيء إيش قصدك؟ كل شيء يعني كل شيء؟ ولا كل شيء موجود؟ كل شيء مخلوق؟
لذلك القاعدة اللي بيحكوها العلماء: إنه العبارة اللي ينبغي أن تصاغ كقانون:
لكل حادث محدث، لكل حادث، والله ليس حادثاً.
الله ليس حادثاً.
لكل سبب مسبب، طيب.
لكل موجَد موجِد، الله ليس موجَداً.
وبالتالي الصياغة نفسها فيها إشكال من البداية.
مرة ثانية: السؤال يحصل اعتيادي طبيعي، والرسول صلى الله عليه وسلم قال أن هذا إن هذا يحصل.
اثنين: هذه دلالة على عقل فطري عند الطفل.
ثلاثة: يستدعى هنا قضية إنه حضور شيء في النفس لا يعني أنك تستطيع أن تحكم تحكم به الخالق.
تعالوا الآن نيجي على ما الذي، شوفوا البدايات كيف التراكمات هذه مهمة، ما الذي سيستدعى مما سبق الآن؟
في قوانين سبقت الآن بدنا نستدعيها.
إيش؟
لا لا، قبل قبل قبل قبل، الأسئلة المفتوحة، شو السؤال اللي يفتح الآن؟
من من خلق الله؟
لا، أنا هون بدي بدي أسأل سؤال مش ليش سألت السؤال؟ هو ليش سألت السؤال؟ لأنه هي أجبنا إحنا، العقل الفطري يجعله يسال هذا السؤال.
راح أسأله السؤال أقول له: أنت إيش رأيك؟
أنت إيش رأيك؟
إيش حيحكي لي؟ حيحكي لي خلق، ما حيقدر.
الطفل ما، إلا إذا كان إيش؟
حاضر له مخيم ريتشارد دوكنز تبع الأطفال الملاحدة اللي بيودوهم عليه، حاضر له ناشونال جيوغرافيك، مخدوع بديسكفري تشانل مثلاً، ما عدا ذلك لو فطرته شغالة: ما بعرف.
أو حيكون مش عارف خلقه الله ثاني؟ اه ممتاز ممتاز ممتاز ممتاز.
تعال نستدعي بعض الأشياء اللي حكيناها قبل شوي في الإجابة عن هذا السؤال.
ليس كمثله شيء.
الله الله مو زي الأشياء الثانية.
تتذكر السورة اللي أنت حافظها وحكيناها قبل شوي وفي إلها معاني، إيش؟
قل هو الله أحد
الله الصمد، يحتاجه الكل وما بيحتاج لأحد.
لم يلد ولم يولد
يعني إذاً الله مو زي البقية، فالشيء اللي أنت بتسأل عنه عن غيره ما بتسأل عنه عن الله سبحانه وتعالى، يعني أنت بتحكي: هذا التليفون مين صنعه؟ صنعه صانع.
طيب، هذا الباب مين عمله؟ صانع، لما تيجي وهي الشجرة والمطر والغيم ممتاز، لما تيجي عند ربنا:
ربنا هو خالق الكل، فما بتقدر تقول: مين خلق الخالق؟
السؤال الصحيح: من خلق الـ...؟
المخلوق.
من خلق المخلوق.
من صنع المصنوع، طيب.
لكن لما بتقول من خلق الخالق، السؤال فيه خطأ.
السؤال فيه خطأ.
نرجع لقاعدة قلناها قبل شوي: مجرد قدرة الإنسان على أن يتلفظ بألفاظ معينة لا تعني صحة الألفاظ، صح؟ مش حكينا هي القاعدة قبل شوي؟ طيب.
تعالوا نشوف:
هذه قاعدة بنحكيها في في اقرأ وبنحكيها في ونفس أكثر:
أنا مخلوق والله خالق، يندرج تحت هذا أشياء كثيرة، من ضمنها: أن ما ينطبق علي لا ينطبق على الخالق.
يعني مجرد تشابه بعض المسميات بيني وبين ربنا لا تعني إنه أنا وياه زي بعض.
أمثلة؟ أمثلة حتى الطفل يتوضح له الموضوع:
الطفل الطفل عنده يد.
والباب له إيد.
هل يد الطفل زي يد الباب؟
لا، مع إنه الكلمتين؟
نفس الكلمتين.
طيب، الطفل عنده وجه.
والسماء لها وجه.
وتوصف بالأشعار وكذا، هل وجه الطفل كوجه السماء؟
لا.
لما نقول له رأسك حجر.
هل لو فتحنا جمجمته بنلاقي حجر؟
لا.
هو ينبغي أن يعلم أن دلالات الألفاظ لا تعني بالضرورة اللي هو فاهمه.
لا تعني بالضرورة اللي هو فاهمه.
وبالتالي عندما نقول: طب ما الله موجود، اه بس وجود ربنا مش زي وجودك.
وجود ربنا ما في قبله إيش؟ وجود، أنت وجودك في قبله وجود.
عشان هيك الله سبحانه وتعالى موجِد، أنت موجَد، طيب.
الله سبحانه سبحانه وتعالى خالق يخلق من العدم.
أنت خالق تخلق من اللي خلقه ربنا.
هل يجوز أن يقال أنت خالق؟ نعم، "فتبارك الله أحسن الخالقين"، طيب.
من ضمن هذه الأمثلة:
حصول السؤال لا يعني أن السؤال صحيح، من ضمن الأمثلة اللي يقولها البعض وأنا أرى إنه لازم تراجع:
بيقول لك: الخبز مين خبزه؟ الخباز، الخباز مين خبزه؟ بيقول لك السؤال غلط.
ما عاد هذا الآن في نظري يقال للطفل.
الطفل شايف له كم فيلم رعب، طيب، بيقول لك: لا هه شفت هذاك اليوم واحد بيخبز الناس، بيحطهم هيك وبيطلع عصير ومش عارف مين وبيخبزهم.
الكلام اللي عم بحكيه مش مبالغة، قصة حقيقية لواحد كان قاتل متسلسل في فرنسا، كان يقتل النساء وياخذ عصارة الجلد بده يعرف عبق الأنثى من وين بيطلع، كان عنده هوس بالعطور، طيب.
فلما تيجي تقول له: السؤال أصلاً غلط لما تقول مين خبز الخباز؟ حيقول لك: شفت واحد بيخبز، طيب.
خصوصاً إذا كان بيعرف له شوية هيك معلومات عن أكلة البشر ومش عارف مين، لا لا يعني، فقضية من خبز، اه لا بس وأنت دكتور أنت فاهم غلط، والله أنا فـ... أنا أزعم إني فاهمك، طيب.
لكنه في هذا العصر العولمي المريض، طيب، اللي صار الطفل عم ينفتح فيه على أشياء، أنت قصدك إنه الخبز الخبز كمادة وككذا هو ليس كالإنسان وبالتالي ما عنده تلك الإرادة، نعم، نعم.
لكنه في الآخر الاثنين ممكن أن يجري عليهما نفس القضية، ممكن أن يجري عليهما الطرق والسحب والمد والتقطيع والكذا، فما بالك عاد إذا عرف له شوية بايوكمستري، طيب، وصار يعرف إنه كثير من مكونات الخباز في العجينة:
سكريات، أمينو أسيدز، بروتينات، مش عارف مين، طيب، إذاً إذاً الخباز يخبز.
أو تقول له مثلاً: ما بيصير تقول من طرق الباب؟ الرجل، من طرق الرجل؟
إذا شاف بس يعني جماعة الأسد شو بيعملوا في الناس؟ حيقول لك: هيهم عم يطرقوا الناس.
فأنا أرى إنه بعض الأمثلة اللي عم تطرح أيضاً بطريقة تقليدية ينبغي إنه نحاول، يعني مثلاً واحد برضه بيقول: مين طبخ الطبخة هي؟ ماما، مين طبخ ماما؟
طب إذا انطبخت ماما؟
يعني لا عن جد عن جد، إذا انطبخت ماما، طيب.
خصوصاً إذا ماما في يوم من الأيام استخدمت لفظة مجازية أمامه: لا تطبخ رأسي، اللي هي إيش يعني؟
تستخدم في بعض اللهجات اليوم، لا تولع لا تخليني، اي هي ماما عم بتقول تطبخ، يعني معناها ماما بتنطبخ، طيب ماما مطبوخة.
أفكاري صارت سلطة، مش عارفة أفهم شيء، اه هي ماما صارت سلطة، إذاً ماما سلطة.
نصيحتي: هذه الأمثلة، أكرر: أنا أنا لا أخطئ من يقولها لأنه يمكن خلاص حافظ إجابة معينة وعم، لذلك قلت: التفرس بالأطفال في العصر العولمي اللي إحنا فيه لا بد أن يكون حاضراً قبل الإجابة.
لكن مثلاً يقال له: تعال نشوف أمثلة على إنه هل كل لفظ نقوله صحيح؟ تتذكروا المرة الماضية قلت: سنقول هذه، لما اجي أنا أأشر على بنت، أقول له: هذا إيش اسمه؟
الطفل حيضحك، ليش؟
القانون الفطري عنده انضرب: الذات ذات ذكر، أنثى، المسمى له ذات أخرى، تناقضوا مع بعض.
بقول له: شايف؟ أنت ما عجبك السؤال، طيب، لأنه السؤال بتحس إنه في شيء غلط.
لما أقول لك مثلاً: يلا بدنا نطلع يلا حط السيارة على على على جسمك خلينا نطلع، شو يحط السيارة على جسمك؟ كيف يحط السيارة على جسمك؟
ليش ما تلبس سيارة؟ البس سيارة، كيف البس سيارة؟ مش قادر البس سيارة، طيب.
حتى هذا الشيء حتى هذا اللي أنا هلا حكيته هلا اجا ببالي غلط إنه هذا، ليش؟ مش غلط، قد يشغب عليه، بيقول لك: اه أنا لو هالك، الرجل الأخضر، بلبس سيارة.
خصوصاً لما ينزل يشوف له قمصان مرسوم عليها سيارات، أو معمولة بطريقة سيارات، ترانسفورمرز، طيب.
بيقول لك يعني حتى هاي كلمة: لما لا ترتدي السيارة؟ بتطلع مش، من الأمثلة على ذلك مثلاً هذا مثال بيعجبني، يعني بحسه من الأمثلة اللي:
بابا، وين راح عمو فلان؟ والله ودوه عالمستشفى، ليش؟ حامل، اليوم حيولد.
فإيش حيصير فيه؟ لحظة شوي، هو مين اللي بيولد عادة؟
البعض حيقول لي: طب هذا مش ممكن يشغب عليه لاحقاً؟ يشغب عليه لكنه ما يستطيع ضربه، يعني حيقولوا: اه ما هو افرض الواحد يحمل، مين مين؟ اعطيني مثال على ذكر يحمل.
لا ما هو زرع، اه ممتاز، عملوا عمل معين، حنرجع لقانون السببية، صار في شيء تدخل حتى هذا، لكنه الذكر لا يحمل، الذكر مش مهيأ لذلك، الأنثى هي التي تحمل.
باختصار، وجبنا مثال مثلاً: ارسم لي مربع مستدير.
ارسم لي مثلث مستطيل، طيب.
احسب لي احسب لي طول المربع الرابع في المثلث، عفواً الضلع الرابع في الـ في في...
إذاً ممتاز، هينا في المخلوقات ليس كل ما نعبر عنه بالألفاظ يدل على إيش؟ على شيء.
طب إيش علاقة هذا بسؤالك؟ ممتاز.
سؤالك هو: من خلق الله؟
الله يساوي خالق، من خلق الخالق مش مضبوطة.
لأنه إحنا في الآخر لا بد أن نرجع بشيء اسمه، الظاهر لازم نقف هنا نكمل المرة القادمة، بشيء اسمه التسلسل، دليل التسلسل.
وهون تتذكروا اللعبة اللي حكينا عنها؟
إيش أي لعبة؟ تلفون خربان، تلفون خربان.
إنه لا بد من من وجود مصدر معين هو الذي صدرت عنه الأشياء، هو الذي صدرت عنه الأشياء.
ما بيصير يضل الأمر يرجع يرجع يرجع، وهون في مثال أنا بستغرب إنه مصرين إلى الآن يستخدموه مع أنه مثال إرهابي بامتياز.
اللي هو الجندي اللي بده يطلق الرصاصة فلا بد أن يأتمر بأمر اللي قبله لحد ما يطلق الرصاصة، طب يا أخي 100,000 فكرة غير إطلاق الرصاص يعني!
سقيا ماء، بذرة مش عارف زهرة، كذا.
طيب خلينا خلينا نقف هنا لأنه لأنه الكلام بده يعني بده تفصيل لسه.
وقفنا عند من خلق الله، ونكمل إن شاء الله، أكرر مرة ثانية:
البعض قد يرى المادة يعني ساعتين كل هذا أجابوا بس ثلاث أسئلة، واضح إنه القضية ليست إجابة معلوماتية فقط، الإجابة هي هي إجابة شاملة وتراعي ما نسميه أمشاج النفس الإنسانية.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
