طيب
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، واجعل لنا نصيبا في نصرهم، ولا تؤاخذنا واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، هذه تجربة مختلفة، منذ أن بدأنا ألف باء التربية أول مرة أضطر إلى أن أكون بعيد عن المكان مكاني عيني مركز مكاني، وبالتالي أول مرة يكون هنالك تجربة ألف باء التربية، المجالس العامة عبر الأثير فقط بدون الجمهور المعتاد من الأخوات اللي يكن عادة في المركز، لأنهم كما تعلمون الإثنين عادة صباحا ألف باء التربية للأخوات وألف باء الزواج للإخوة مساء، فالتجربة مختلفة.
على أي حال، نحن اليوم في المجلس الثاني والستين بعد يعني في من تعداد مجالس ألف باء التربية، وتحديدا فيما يعرف بالأسئلة المشكلة، كنا بدأنا في سلسلة المشكلات التربوية من الطفولة المبكرة وما بعدها، الأسئلة المشكلة، ونحن اليوم في المجلس الخامس من أو عذرا الخامس أو السادس، يمكن السادس والله يمكن أنا حتى وضعت قبل شوي الترقيم خطأ، الخامس أو السادس من الأسئلة المشكلة، وتحديدا الكلام عن الأسئلة الإيمانية وكيفية التعاطي مع الأسئلة الإيمانية.
المرة طبعا المرات الماضية بدأنا بمقدمات متعلقة بالأسئلة المشكلة، لماذا تظهر؟ ما دلالة ظهورها؟ هل هنالك أعراض ينبغي أن يتفرس فيها الأهل أو القائمين على العملية التربوية لتدل على أنه ثمة مشكلة معينة في موضوع في موضوع الأسئلة؟ كيف يتعاطى مع السؤال إذا سئل؟ أولويات الهلع، ما الذي يستحق الهلع وما الذي لا يستحق الهلع؟ كيف كيف نتعامل إذا كنا نعلم الإجابة؟ إذا كنا لا نعلم الإجابة؟ إلى آخر ذلك. متى نحيل؟ متى لا نحيل؟ على من نحيل؟ الأجهزة الرقمية هل يحال عليها بسهولة؟ إلى آخر ذلك، هذا كله تناولناه فيما سبق.
كان في مقدمات مهمة في التعامل مع الأسئلة الإيمانية تحديدا والأسئلة الغيبية، وهو أنه ينبغي للأهل أن يعلموا مقدارا مهما لأنفسهم أولا قبل أن ينتقل الاهتمام بالإجابة على ما يريدونه ما يريده الأطفال أو ما يحتاجه الأطفال. وبالتالي قلنا مثلا ينبغي أن يعلم ما معنى الفطرة، ما معنى الإيمان الفطري، ما معنى الأحكام الفطرية، ما معنى أن هذا الأمر فطري، بمعنى أنه يدل دلالة فطرية عند أي كائن عاقل في الوجود من الشرق إلى الغرب في الطفولة المبكرة، هذه كلها أسميناها أحكام فطرية، أوليات، عقليات، بديهيات، سموها سموها ما تشاؤون.
بعد ذلك، تكلمنا عن بعض المسائل المتعلقة بمن نستمع في هذه المسائل، لأن قلنا بعض المتصدرين وإن كانوا يعني لديهم مواد طيبة، لكن الدخول في في في أي شيء إيماني لمجرد أنني والله يعني متصدر في شأن ديني، قد لا يكون هذا الكلام صحيح 100%، وقد تحتاج إلى أن تعرف بعض الخصائص النمائية للأطفال لتعلم كيف تتعامل معهم، ما الذي يستوعبه الطفل، ما الذي لا يستوعبه، ما الذي يخاطب به مباشرة، ما الذي لا يخاطب به مباشرة، كما أنه ينبغي في ذات الوقت أن يكون لك اطلاع جيد على السيرة النبوية، كيف تعامل النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده الصحابة مع هذا الشأن، سواء الأسئلة الإيمانية أو غيرها مع الأطفال.
تكلمنا المرة الماضية أو اللي قبلها عن بعض ما أسميناه الألعاب الفطرية، الأشياء التي تمارس في الحياة اليومية من ألعاب، من ألغاز، من من توقفات حياتية لتثير في نفس الطفل الأسئلة وما الذي يستحق وما الذي لا يستحق وكيف يلاحظ إذا كان في شيء مختلف.
طيب، بعد ذلك أيضا تكلمنا عن ضرورة استحضار لفظ الجلالة في الحياة اليومية بشكل اعتيادي، الكلام عن مظاهر الجمال في الكون، الكلام عن الخلق، الكلام عن التوقف عند نازلة معينة، الموت إذا حضر الموت، هذه الألفاظ التي ترد يوميا مع نفس طيبة مطمئنة سوية في عوائل سوية، هذا كله يلعب دورا كبيرا في إعداد الطفل إعداد سوي حتى إذا جاء السؤال وبالتالي أجبنا يكون الأمر مقبولا سهلا عند الطفل.
طيب، المرة الماضية بدأنا يعني نخوض في الأسئلة المباشرة فيما يتعلق بالأسئلة الإيمانية، وكان أول سؤال: من هو الله؟ ما صفاته؟ هل يأكل ويشرب مثلنا؟ لماذا يعني يرانا ولا نراه؟ إلى آخره. ثم كان سؤال أين الله؟ طبعا السؤال عن من هو الله تكلمنا أخذنا قاعدة أولا: أن يسأل سؤال في المقابل، سؤال مفتوح، لنشخص لماذا يسأل هذا السؤال؟ لأنه قد يكون السؤال بداية لمعرفة مشكلة معينة قد يعاني منها الطفل، أو قد يشتكي منها الطفل.
تكلمنا عن ضرورة أن يعلم الطفل أو يعلم الأهل قبل الطفل أن العقل البشري في قضية الأسماء محدود، بمعنى أننا لا نعرف كيف كيف ظهر هذا الاسم إلا إذا جاء مصدر الاسم ليقول لنا هذا الاسم معناه كذا، وبالتالي عندما نقول من هو الله، نعم العقل الفطري العقل البشري يدل على وجود خالق للخلق، لكن من هو؟ وإذا تذكرون المرة الماضية تكلمنا عن مثال قصة لطيفة حصلت في دورة تدريبية عن مثال الغطاء اللي هو يمثل الفضاء وما خلفه، وكيف استدل الأطفال على قضية إنه نعم إذا

لا بد للقلم الذي رمي ممن رماه، ولكن من الذي رماه؟ وما اسم هذا الذي رماه؟ ولماذا رماه؟ وماذا يريد من رميته لنا نحن تحديدا؟ إلى آخره، هذا الكلام كله جيد أن يعلمه الأطفال حتى كما قلنا نبهنا حتى لا يتخرج لدينا ملاحدة صغار في هيئة مفكرين رياضيين أو في هيئة فيزيائيين أو أو غير ذلك.
طيب، من المسائل أيضا اللي توقفنا عندها في سؤال من هو الله، أنا أعرف إنه هذه مراجعات سريعة ولكن حتى يعني يكون المتابعة مسترسلة، من المسائل المتعلقة بذلك أيضا عندما يقال مثلا هل الله ذكر؟ هل الله أنثى؟ قلنا هنا ينبغي أن يستحضر مثالين دائما لأنهم من حفظ الطفل، أولا قل هو الله أحد الله الصمد.
سورة الإخلاص.
ويفهم ما معنى الله أحد، هذه يفسرها آية ثانية: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
طيب، الآية الثانية آية الكرسي. آية الكرسي أيضا من المحفوظات اليومية ومع ذلك هي تدلنا على من هو الله: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض، هذه المعاني مهمة أن تكون حاضرة في يوميات الطفل قبل أن يضطر إلى السؤال.
مما يعني مما يتعلق بذلك كان في سؤال لماذا لا نرى الله؟
وقلنا بأنه الإجابة على هذا السؤال محدودية العقل حتى في الأشياء المحيطة بنا المخلوقة فيما نسميه عالم الآفاق والأنفس، فكيف إذا جئنا على الـ يعني نتكلم عن الخالق؟
الله سبحانه وتعالى لا ندركه الآن ولكن أخبرنا في قرآنه أننا سنراه يوم القيامة إن شاء الله، وأتينا بمثال من قصص الأنبياء أو مثالين من قصص الأنبياء، وهنا أيضا قلنا ضرورة أن تكن قصص الأنبياء حاضرة في الحياة اليومية لأنها عندما تستدعى هنا ستكون سيكون لها إرث قديم موجود عنده، استدعينا قصة موسى عليه السلام في في الطور عندما طلب أن يرى الله سبحانه وتعالى، قال: إنك لن تراني، وبالتالي أنت ستستدل علي بالآثار التي تدل على وجود الله سبحانه وتعالى، والمثال الآخر مثال محمد صلى الله عليه وسلم في حادثة العروج وتحديدا عند سدرة المنتهى، وقلنا بـ أن الروايتان أو يعني الرواية لها أكثر من تأويل: نور أنى أراه، أي أنني لا أستطيع الإحاطة بالله سبحانه وتعالى لأنه نور حيثما رأيت، أو أن يكون بأنه الله سبحانه وتعالى لا هو نور، وبالتالي أنا رأيت نورا ومع ذلك لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، لا يحيطون بشيء من علمه، نحن لا نستطيع أن نحيط بالله سبحانه وتعالى، الله هو الخالق، نحن لا نستطيع أن نحيط بمخلوقاته، فكيف بالخالق؟
طيب، وقلنا بأنه ينبغي الحذر يعني من بعض الأطروحات التي يطرحها بعض الدعاة في الإجابة على على بعض الأسئلة من ضمنها مثلا إنه يعني الجراثيم لا نراها، طيب وإذا رأيناها هل معناها أننا سنرى الله كما نرى الجراثيم؟
ولكن هنا يستفاد من أمر يعني يعني يستفاد من هذا بشيء معين ألا وهو أن القدرة المحدودة معناها محدودة زمانا ومكانا، يعني قد يكون لها حد زماني لكن بعد ذلك ينتهي الأمر، قد يكون لها حد مكاني، بمعنى أن ما هو غيب الآن قد لا يكون غيبا لاحقا، لكن هذا يدل على محدودية العقل البشري، لا يدل على أنه إذا تطورنا قليلا إذا رح نشد حيلنا وبالتالي نحيط بالله بالطريقة التي نفهمها نحن.
طيب، من المسائل أيضا اللي تكلمنا عنها بعد ذلك اللي هو سؤال مهم جدا: طيب الله من خلقه؟
وقلنا بأنه كالعادة يسأل: لماذا تسأل هذا السؤال؟
يعني لأنه مو أنتوا خلفتوني ومو بابا مو جدو خلفكم وأمـ..، طيب وهذه الشجرة ما جـ..، هو من أين جاء؟ هذا يدل على تسلسل طبيعي عند الطفل، تسلسل طبيعي عند الطفل لأنه يجري على قانون السببية وبالتالي يريد أن يطبق قانون السببية على كل شيء، نرجع مرة أخرى فنقول له: ليس كمثله شيء، الله أحد.
وهنا قلنا أكثر من مسألة، إنه ينبغي أن يفرق بينه بين الخالق والمخلوق، ونقول له بأن الأسئلة أحيانا ربما تكون ظاهريا مقبولة ولكنها في الحقيقة غير مقبولة، كأن نقول كأن نشير إلى ذكر ونقول من هذه الأنثى؟
كأن كأن أطلب منك طلبا أن ترسم لي مثلا مربعا مستديرا أو دائرة مثلثا، تقول: لحظة شوي، في شيء، لأنه التعريفات يحتاج تحتاج إلى مراجعة، مجرد لفظ الإنسان بأمر غير مقبول لا يعني أنه مقبول، هذا الكلام أيضا تحدثنا عنه المرة الماضية.
من ضمن المسائل اللي أيضا نبهنا إليها أن بعض الإخوة المتصدرين ربما يأتي ببعض الأمثلة التي أراها قد يشغب عليها بكل بساطة في عالمنا الآن، فلما يقول له من خبز الخباز؟ سيقول له لا الخباز ممكن يخبز يوضع كذا وفي آلة تخبزه، يعني مع هذا الانفتاح ومع الخيال المريض أحيانا اللي عند الطفل، مع الأنمي ومع القصة الكرتونية التي تجعل من من الكائن البشري عجينة ولا كذا، هذا كله يجعلنا نفكر مرة أخرى لأنه قد يشغب بكل سهولة علينا الطفل، لذلك ينبغي عندما يؤتى بمثال يؤتى بمثال يصعب عليه أن يرده، يصعب عليه أن يرده.
في هذا الشأن قضية إنه الأمثلة التي يصعب على الطفل أن يردها سيقول البعض: طيب هو ممكن يشغب عليك حتى في مثال أنت قلته قبل قليل، أي وأي مثال؟ سيقول: أنت تقول مثلا تشير إلى ذكر وتقول من هذه الأنثى؟
سيقول لك: طب هذه الأيام صار الطفل صار بعض البلاد تقول لك يعني مو ضروري هو يكون ذكر، هو يحدد ماذا يريد، نقول له: ممتاز، لكن في اللحظة التي حدد فيها ماذا يريد عندما نسأل نسأل عن الذي حدده هو، هذا حتى لو قبلنا التجاوز الفطري والانحراف الذي يحصل والشذوذ الفطري الذي يحصل الآن، حتى لو قال شخص زميل لك في المدرسة قال: أنا بنت، ما تنادوني ولد، نقول له: ممتاز، فعندها إذا كنت بنتا، طيب هل نشير لك على أنك بنت ولا على أنك ولد؟ لن يقبل إلا أن يوصف بالوصف الخاص به.
طب هذا الكلام ما علاقته بسؤال من خلق الله؟ نقول: السؤال: من خلق الخالق ولا من خلق المخلوق؟ لأنه إذا كان خالقا ما لا يجوز أن يكون مخلوقا، أما إذا كان مخلوق سيكون له مخلوق.
عذرا سيكون له خالق.
وهنا أشرنا إلى أكثر من من مسألة من ضمنها لعبة التلفون الخربان، أمثلة كثيرة، توقفنا هنا المرة الماضية توقفنا عند ما يسمى عند العلماء وهذا أكرر كلام يعني الأهالي، لا يفقه الأطفال تفاصيله وإن كانوا فطريا فطريا يعرفون أن هذا هو الحق ولكن ما عندهم هذه المسميات، اللي هو ايش؟
دليل يسمونه في يعني في البحث الإلهي في البحث الوجودي في البحث العقلاني إذا صحت التسمية يسمونه التسلسل وامتناع التسلسل.
إيش هو التسلسل؟
أن كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ويعني إذا تذكرون المرة الماضية قلنا الحديث في البخاري: لن يبرح الناس يتساءلون حتى يقولوا هذا الله خالق كل شيء فمن خلق الله؟ إذا قضية التسلسل مسألة طبيعية أن تحصل. طيب، لكن هنالك شيء يسمى مستحيل عقلي، ايش يعني؟ أن هذا التسلسل يستمر إلى ما لا نهاية.
من الأمثلة الجيدة التي تعطى للطفل، من الأمثلة الجيدة التي تعطى للطفل، وليعذرني هنا بعض بل كثير من المتصدرين أنهم عندما يأتون يأتون بمثال يعني حتى احتار من أين بدأ هذا المثال، من الذي بدأ هذا المثال؟
أنه جيء بجندي وينبغي أن يطلق الرصاصة على على شخص، هذا المثال الذي يؤتى به عادة، فيقول الجندي: لا أستطيع أن أطلق الرصاصة حتى يأمرني اللي فوقي، اللي فوق يقول حتى يأمرني.. آخر شيء يقول إذا ما كان هنالك من يبدأ الأمر دون انتظار من قبله لن تطلق الرصاصة.
زيحوا هذا المثال ونأتي إلى أمثلة بسيطة.
يا فلان، اجلب لي كأسا من الماء، فيقول: لا أستطيع حتى تأمرني ماما، طيب يا أم فلان نريد كأسا من الماء: لا أستطيع حتى يأمرني الوالد، طيب أو أستأذن يأمرني أستأذن، لا أستطيع حتى والدي أو يأذن لي والدي، لا أستطيع حتى عمي، خالي، الجار، بعد قليل نقول لهذا الطفل: طيب لو جئت لو جئت ورأيت الشخص يشرب الماء، أول ما سيخطر على ذهنك لا بد أن يكون ثمة من أمر أو كسر هذه السلسلة وبالتالي بناء عليها شرب الماء.
سيقول البعض: طيب مو ممكن الطفل يقول لك: وما أدراني إنه في شخص أمر؟ مو يمكن هو شرب الماء وحده؟ ممتاز، إذا شرب الماء وحده إذا لديه القدرة على أن يأخذ القرار بدون الحاجة، ومن باب أولى أن يكون خالق الخلق هو الذي لا يحتاج أن يأخذ القرار من أحد.
لكن التسلسل هذا يتوقف عند عند أحد يقول لك: لا أنا ما في حد قبلي.
وهنا نسأل الطفل بكل بساطة نقول له: تعال، هل مر عليك اسم من أسماء الله الحسنى له علاقة بما نتكلم هنا؟
إذا كان الطفل مستحضر من قبل الأسماء الحسنى، حفظها من قبل، ترنم بها من قبل، حفظ منظومة متعلقة بها، طيب بدل ما يحفظ له كلام فاضي من سبيستون ولا طيور المش عارف مين ولا كذا ولا براعم وكراميش، إذا كان هذا في مستودعه سيبدأ يقول: لحظة شوي لحظة شوي، الخالق؟ نقول له صح، الخالق إذا كان مقصود الذي جاء بالأشياء من العدم، نعم هو الله سبحانه وتعالى. ايش أيضا؟ سيقول: الأول؟ نعم الأول، الأول الذي لا أول قبله، هو الأول. طيب في شيء آخر؟ نعم المبدئ، صحيح، المبدئ هو الذي بدأ الأمر، طيب؟
وبالتالي من خلق الله؟ نقول له أكثر من أمر: أولا كالعادة نسأله لماذا؟ لماذا تسأل السؤال؟ ثم نبدأ نقول له: طيب برأيك ايش قلنا من قبل يعيننا هنا؟ تذكر لما قلنا إن الخالق ليس كمثله شيء، وأنه قد يكون لدينا ألفاظ نتلفظ بها لكنها ليست صحيحة بالضرورة؟ طيب وين المشكلة عندما أقول من خلق الخالق؟
وطبعا بالمناسبة هذا مدخل جيد، مع أنه الطفولة المبكرة يعني قد تكون صعبة ثلاثة أربعة، لكن مدخل جيد لأيضا أن نعرف ما الفرق بين الفاعل والمفعول؟ ما الفرق بين فعل فاعل ومفعول؟ مدخل إلى النحو، مدخل إلى معرفة الكلام العربي، عندما أقول من خلق الخالق غير لما أقول من خلق المخلوق.
من المسائل اللطيفة هنا اللي ينبغي يعني يعرفها الأهالي، من بعض الألعاب اللطيفة اللي ممكن تمارس مع الطفل غير لعبة الهاتف الخربان اللي تكلمنا عنه أو ما يسمى لعبة الإشاعة أو التليفون مكسور أو أيا كان، من الألعاب اللطيفة اللي حتى نحن نمارسها أحيانا في النادي في في المدرسة، ولكن مو بالضرورة نمارسها لأنها ستجيب أطفالا بأعينهم عن مسألة من خلق الخالق، لكنها تعلمهم ضرورة وجود سبب، وهذا السبب لا بد أن ينتهي إلى إلى شيء معين.
مثل قضية في لعبة ما أدري تعرفونها أو لا، يكون الأطفال مجموعون ويطلب من أحد الأطفال الخروج، ثم يحدد طفل من الأطفال ليبدأ حركة معينة والجميع يقلده، ثم يطلب من الطفل الذي خرج أن يعود إلى الداخل وله مثلا ثلاث اختيارات بقدرة ملاحظة عالية ليعلم من الذي يصدر الأمر.
مرة ثانية اللعبة أظن يعني وأنا أقولها الآن ربما البعض يعرفها، ببساطة ببساطة مجموعة من الأطفال يطلب من أحدهم الخروج، يعين أحدهم ليبدأ حركة معينة والبقية يقلدونه، طبعا عادة مع الأطفال بالذات يعني في الطفولة المبكرة المتوسطة تتحول إلى ضحك، يبدأ يمارس أشياء حتى أحيانا يعني بين قوسين أشياء هبلة، طيب؟ وهم يقلدونه ويضحكون، فيعيد الحركة مرة أخرى، على الطفل الذي كان في الخارج أن يأتي ليقول: من الطفل الذي بدأ الحركة؟
هذه اللعبة غرضها في ظاهره الملاحظة القوية، أن نعرف إلى أي درجة الطفل لديه قدرة ملاحظة عالية.
لكن في الحقيقة هي جزء منها أو يعني من نتائج من محصلاتها أو من فوائدها أنه يعلم أنه لا بد لهذا من سبب أولي، أن شخصا قرر أن يتحرك حركة والبقية قلدوه.
فإذا قيل له تحركوا هكذا، سيقول: لا.
لا يجوز أن يتحركوا، لا بد أن يكون هنالك من بدأ أول شيء ثم بعد ذلك البقية قلدوه.
لكن تصوروا لو قيل لهم للاطفال والطفل خارج، لو قيل لهم: اسمعوا، سنعين فلان، ولكن فلان سيحتاج إلى فلان، وفلان سيحتاج إلى فلان، وفلان سيحتاج إلى فلان..
سيقول.. المعذرة، يظهر إنه البعض على التليجرام مشغل الكاميرا دون دون قصد، فلو سمحتم والله الإخوة اللي معنا على التليجرام والأخوات يغلقون الكاميرات.
يظهر إنه في أخت بالخطأ يعني في كاميرا مفتوحة عندها.
على أي حال، سيتوقف الأطفال ويقولون: بهذه الطريقة ما رح نلعب!
إذا هم يعلمون ضمنا فطرة أن ثمة من سيبدأ الأمر ولا ينبغي أن يكون هنالك من هو قبله.
هذه هذه لعبة بسيطة ممكن تستخدم هنا في فطرية أولية الأسباب، أن الله سبحانه وتعالى هو الأول، هو الذي لا قبل قبله كما يقال.
طيب، في لعبة أخرى أيضا يلعبها الأطفال ونمارسها أحيانا مع الأطفال، وأيضا فيها هذه الدلالة.
واللعبة باختصار هي أن على في سلسلة يقف الأطفال في سلسلة، وعلى كل شخص أن يلمس الشخص المقابل لمسة معينة تدل على مراده، طيب؟
وهذه اللمسة تدل على مراد اللي قبله، واللمسة تدل على مراد اللي قبله، تشبه قضية التليفون الخربان ولكن بدون كلام.
المطلوب من آخر طفل أن يقول: أول شخص ما الذي أراده بلمسته التي لمسها الثاني والثالث ولمسته؟
فإذا قيل له: الأول أصلا يعني ما ما فعل شيء، طيب كيف وصلتني هذه اللمسات؟ نقول: واحد يعني يمكن قررها، واحد قررها، إذا سيقبل، لكن لو قلنا له: لا ندري، في واحد وقبله واحد وقبله واحد وقبله واحد، سيقول: طيب من هو الأول؟
نفس الشيء، نريد أن نخرج إلى بيت فلان، طيب لا نستطيع، ليش؟ لأنه ننتظر بابا، طيب بابا جاء، لاحظوا بابا جاء: آ ننتظر عمنا فلان.. طيب عمنا.. هو الطفل يعلم فطرة أن ثمة من يقف عنده الأمر ثم بعد ذلك تحصل كما يسمى الحوادث أو النتائج.
طيب، هل الطفل يحتاج كل هذا؟ ارجعوا إلى القاعدة اللي قلناها في البدايات:
الأهل قد يحتاجون علما أبسط مما يتصورون وأعقد مما يحتاجه الأطفال.
مرة ثانية، يعني ما أقوله الآن في الآخر هو مسألة فطرية نمارسها يوميا، ولكن عندما يبدأ السؤال الطفل يظهر نقول: أوه، وإيش الإجابات؟ هي الإجابات ضمن مسائل نقوم بها في الحياة اليومية.
من المسائل المهمة، لا أنصح الأهل بأن يدخلوا في مزالق جماعة المنطق الأرسطي وجماعة علم الكلام ما يسمى بعلم الكلام يعني، اللي هو الله هو واجب الوجود، والعلة الأولى، والكلام في نظري كلام يعني يعني مفاسده أكثر من مصالحه بكثير.
عندك اسم اسمه الأول، المبدئ، يكفي يكفي.
وهنا يستدعى حديث لطيف معروف وفي الصحيح، يستدعى مع قل هو الله أحد الله لم يلد ولم يولد، ويستدعى مع ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، ويستدعى مع الآيات الله خالق كل شيء، الله خالق كل شيء، طيب؟
حديث كان الله ولم يكن شيء معه.
الله هو هو أول الوجود.
آه ولكن أنا عقلي مو، صحيح، لأن عقلنا محدود. كما قلنا من قبل، عقولنا لا تصل إلى أشياء كثيرة يحدها كما نظرك يحده جدار لا تستطيع أن ترى خلفه، كما سمعك يحده مدى معين لا تستطيع أن تسمع بعده، كما جلدك يحده قدرة معينة في اللمس لا تستطيع أن تحس بعدها، سواء بشدة برودة أو شدة حرارة أو شيء من هذا القبيل، فكذلك آلية العقل عندك أو عندنا، لها حد معين.
هنا مسألة مهمة قد يشغب فيها عادة الأطفال اللي تجاوزوا الطفولة المتوسطة، يعني نتكلم عن يعني الفتوة اللي هي بدايات الفتوة، على عتبات البلوغ، 11، 10، 12، هذه الفترة.
عندما تقول له: الله خالق كل شيء، يقول لك: ها، شايف؟ أنت قلت الله خالق كل شيء، إذا الله خالق نفسه!
قل له: ممتاز، هل عندما نقول كلمة شيء معناها أنها تحمل كل المعنى؟ وهنا يؤتى له بآية رائعة لطيفة، لما أمر الله سبحانه وتعالى الريح بأن تدمر كل شيء، هل دمرت كل شيء؟ هل دمرت السماوات والأرض؟ هل دمرت.. إذا يقال له في الألفاظ القرآنية أو في الألفاظ العربية عامة عندما يقال لفظ معين بحسب السياق يفهم، مو بالضرورة أن يفهم بالإطلاق الذي يفهمه العقل المحدود.
من المسائل المهمة هنا وهذه عادة لمرحلة أبعد من ذلك ولكن للأسف ربما يعني بعض الأبناء يكونوا قد تعرضوا لبعض المواد الإعلامية، لبعض المواد الرقمية.. يقول لك: ولكن أنا سمعت بأنه الكون هذا جاء من حضارة متقدمة في كوكب موازي، في عفوا في كون موازي، في..
نقول: جميل، وهذه الحضارة من الذي أتى بها؟
بكل بساطة.
لا لا، يقولون بأنه هنالك كمبيوتر ذكي جدا هو الذي جاء، جميل، والكمبيوتر هذا من صنعه؟ ما سنرجع نفس الشيء، من صنعه؟
هذا التشغيب اللي قد يبدو سخيفا في نظرنا وقد يبدو يعني مضحكا أحيانا،
في الحقيقة موجود ويمارسه من يسمون أنفسهم فلاسفة ويمارسه من يسمون أنفسهم مثقفون، ويمارسه من يسمون أنفسهم ايش لاهوتيون أو..
ويبدأ يقول لك: نعم نعم، ما أدراك إنه هذا الإله الذي تتحدث عنه؟
أقول له: ممتاز، وهذا الذي أنت تتحدث عنه، أنت تقول إنه الأمر وقف عنده، صح؟
طيب لماذا تفترض أنه وقف عنده عند من تزعمه أنت ولا يكون قد وقف عند من أؤمن به أنا؟
هو تشغيب فقط.
لأنه في الآخر ينبغي أن يكون هنالك أول.
آه ولكن ابني والله شاهد مرة حلقة في الناشونال جيوغرافيك ولا ديسكفري تشانل ولا قرأ في مجلة علمية معينة ولا العملاق الصغير ولا العالم الصغير ولا المخترع الصغير ولا هذه، والتجربة الفنلندية والكلام اللي.. ومدارس مونتيسوري والمكتشف..
فيقول لك: والله ابني يقول إنه في أكوان متعددة، ما أدرانا؟ ممتاز، والأكوان المتعددة هذه هل ستلغي أن هنالك من أتى بها؟
لو قلنا بأنه هنالك مئات البلايين من الأكوان اللي مثل كوننا هذا، ثم ماذا؟ يعني ما زال السؤال كما هو: من أتى بهم جميعا؟ الله.
من أتى؟ ممتاز، نرجع مرة أخرى: الله ليس قبله أحد، هو الأول، هو الذي بدأ كل هذا الخلق.
طيب، كان السؤال إلى الآن: من هو الله؟ ما صفات الله؟ السؤال اللي بعده: أين الله؟ السؤال الذي بعده: لماذا لا نرى الله؟ ثم من خلق الله؟ وصلنا إلى من خلق الله.
السؤال اللي بعد من خلق الله قد يرد عند البعض أحيانا، قد يرد فضولا، قد يرد كما قلنا لما سنسأله سيدل على شيء، لماذا خلقنا الله؟
نفس الشيء: ما الذي أتى بالسؤال على ذهنك؟ ليش سألت؟
يعني بس يعني أريد أن أعرف.
طيب هل هل سؤاله طبيعي فطري؟ نعم، لأنه أيضا ضمن سلسلة السببية، الإنسان يحب أن يعرف لماذا تحصل الأشياء؟ لماذا أنا هنا؟ لماذا يطلب مني أن أن أنزل من الكرسي؟ لماذا يطلب مني أن أتحرك إلى هذا الباب؟ لماذا.. هذه كلمة لماذا موجودة في فطرة الطفل، فمن الطبيعي من الطبيعي أن يسال: لماذا خلقنا الله؟
لكن ونحن نسأله لماذا السؤال؟ ما الذي خطر على ذهنك لتسأل؟
لا بد أن يكون من ضمن ما تفكرون فيه أن الطفل قد قد يكون ما حركه أنه أنا منزعج، لماذا خلقني الله ليعذبني مع أب أو أم كهذين؟ لماذا خلقنا الله ونرى شرورا موجودة؟ لماذا..
فالسؤال أيضا قد يدلنا على ما الشكوى الحقيقية وراء السؤال.
هل بالضرورة أن يكون هذا؟ لا، قد يكون السؤال عادي: لماذا خلقنا الله؟ قد يكون فضول، قد يكون مجرد يعني مجرد لفت انتباه كما قلنا من قبل.
على أي حال، بعد أن يسال السؤال المقابل: لماذا خلقنا الله؟ أنت ايش رأيك؟ من أين لنا بالإجابة؟
حتى نكرس عنده ما كان من قبل، لأننا نريد أن نعلمه أن ما يتعلق بالغيب مصدره صاحب الغيب وليس مصدره نحن، مو مزاجي: والله خلقنا حتى نستمتع، خلقنا لأنه يريد أن يرى أفضل صنعة له، خلقنا لأن.. لا لا لحظة لحظة شوي!
هذا الخالق مو إحنا قلنا إن الأصل أن الخالق هذا نعرفه منه هو؟ من هو؟ هو يحدثنا عن من هو، لماذا خلقنا؟ هو يحدثنا.
طيب ماذا قال؟ جميل، ايش رأيك نبحث في القرآن يا ترى لماذا خلقنا الله؟ في السنة لماذا خلقنا الله؟
تعال نقرأ، آية واضحة لا تحتاج إلى أن أحد يدور عليها ويطول: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون.
الله سبحانه وتعالى خلقنا لعبادته، خلقنا لعبادته.
بس؟ نعم.
يعني بس خلقنا للعبادة؟ نعم نعم، ولكن العبادة هذه فيها فوائد لنا، رح تعرفنا بإجابات كثيرة، رح تشعرنا بالطمأنينة، رح تجعلنا نقيم مجتمعا آمنا طيبا مطمئنا خلوقا ما فيه قتل ما فيه سرقة ما فيه كذب ما فيه.. هذه العبادة منافعها كثيرة علينا في الدنيا، ثم ينتظرك جزاء في الآخرة اسمه الجنة.
أنت يطلب منك أن يعني تدرس وفي امتحان في آخر السنة، يطلب منك أن تؤدي أداء معينا فترى مثلا الغذاء الصحي أثره في جسمك، ثم أثره في في اللياقة، ثم أثره في أنك ساعدت والدتك مثلا بأنه ما تخاف عليك.. إلى آخره، أي شيء تفعله له كثير من من النتائج.
فـ لماذا خلقنا الله؟ الله هو الذي يقول لنا، ماذا قال لنا؟ لنعبده.
ولكنني سمعت الشيخ الفلاني يقول الله خلقني لأنه يحبني!
يمكن، يعني هو من ضمن العبادة أنني إذا عبدت الله سيحبني، وهو أكيد عندما خلقني أراد لي الخير، طيب من وين جبنا هذا؟ الله يقول، الله يقول: يريد بكم، يريد بكم اليسر، الله سبحانه وتعالى هو يقول: أنا يا عبادي أريد لكم الجنة، لا أريد لكم النار.
طيب، الله يحتاج عبادتنا؟
ليش يعني من أين جاء هذا السؤال؟ مرة ثانية، سؤال مقابل السؤال: من أين جاء هذا السؤال؟
يعني هو مو يعني اللي أعبده يحتاج.. لا، من قال؟ من قال لك إنه يحتاج، أن العبادة تعني أنه يحتاج؟ مين قال؟
هنا نعيده إلى أمرين: الأمر الأول، من أين جاء على ذهنك أن الإنسان عندما يطلب طلبا من الآخر معناها أنه يحتاجه؟
يحتاج هذا الطلب؟ مين قال؟
نحن هكذا.. ممتاز، يا ترى ما الخطأ اللي وقعنا فيه الآن؟ أنك قست الله سبحانه وتعالى على نفسك، وقلنا الله خالق ونحن مخلوقات، لا يقاس الخالق على المخلوق، ومع ذلك تعال أتنزل إلى المثال في المخلوق.
لما أمك تقول ادرس،
ما حاجتها هي لدراستك أنت؟ مع أنه هي ماكلة شاربة الله متنعم عليها، والدك ينفق عليها، طيب، وأنت ابنها سواء درست ولا ما درست، وحنانها متوجه إليك سواء درست ولا ما درست، طيب، وفرحتها بك سواء درست ولا ما درست، وهنالك من الأمهات من تفرح بابنها حتى لو كان راسبا وربما يكون حتى إنسانا فاسدا ويقود السيارة بطريقة يعني مرعبة..
إذا لماذا تطلب منه ذلك؟ لأنه قد يكون هذا الطلب نافع له هو، مو بالضرورة أن يكون يعود 100% كما نظن بالفائدة.
نعم لكن هي ممكن تستفيد، نعم نعم ممكن تستفيد، ممكن ممكن تستفيد، وممكن ما تستفيد، ممكن ما تستفيد.
عندما أنصحك نصيحة وأتوجه بعد ذلك ولا أراك، يعني ما ستفعله أنت لن يعود علي الآن بأي شيء، طيب؟
وسواء استجبت لي ولا ما استجبت لي أنا ربما أغادر وأسافر إلى بلد بعيد ولا أعرف عنك شيئا، وربما الله سبحانه وتعالى يتوفاني بعد لحظات، وربما يتوفاك بعد لحظات، ومع ذلك أطلب منك أمرا عن طريق النصيحة، أطلب منك أن تتقي الله في نفسك، أن تبتعد عن الدخان، أن تبتعد عن مثلا المشروبات الضارة، أن تبتعد عن إضاعة الأوقات والجيمز والأنمي.. طيب.
هذا في المخلوقات، فكيف بالخالق اللي هو قال لك عن نفسه بعد الآية اللي احنا جبناها قبل قليل، ألا وهي: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، طيب؟ ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون.
يعني هو يقول لك أن العبادة لا علاقة لها بحاجة عند الله.
فما بالك عندما تعرف أن الرسول الذي أرسله الله سبحانه وتعالى يخبرنا عنه أن كل أعمالنا كل أعمالنا لا تزيد في ملك الله شيء ولا تنقص لو ما فعلناها شيء إلا بمقدار لو وضعت الإبرة في ماء البحر والمحيطات هذه الكبيرة لو شلناها.. الله أكبر.
إذا مرة أخرى، لماذا خلقنا الله؟ لماذا تسأل؟
طيب، من الذي سيجيبنا عن هذا السؤال؟ الله.
ماذا قال الله؟ قال: لعبادته.
هل يعني أنه يحتاج؟ لا.
طيب من المستفيد من هذه العبادة؟ نحن.
مستفيدين دنيا وآخرة.
وتعال أوريك يا فلان الناس الذين لا يعبدون الله حق عبادته ماذا فعلوا؟ كيف أفسدوا الأرض، التلوث، اغتصاب الأراضي، فلسطين الحبيبة وأهل غزة، الناس في الصين الذين يقتلون، الفقراء اللي في الهند وكذا، الأطفال الذين الذين يعملون من أجل حصاد نبت الشوكولاته مع أنهم يموتون أحيانا في في هذه الأعمال..
لكن تعال نقارن هذا بالدين الذي أنزله الله لنعبده من خلاله، كيف جعل العبادة جعلت العبادة حياة الصحابة كيف كانت؟ كيف كان تعامل الناس مع النبات ومع الحيوان ومع الجيران ومع اليهودي ومع المسيحي ومع وحتى الكافر؟ طيب.
إذا لماذا خلقنا الله؟ لهذا كله.
طيب يعني ما خلقنا لنعمر الأرض؟
هو الله سبحانه وتعالى واحدا من تفاصيل العبودية أنك تأكل من رزق حلال، وأنك وأنك تنبت هذه الأرض، وحتى لو قامت عليك القيامة وفي يدك فسيلة تغرسها، ولكن هل خلقك لتعمر الأرض؟ لا، خلقك لتعبده.
وبالتالي مو خلقك حتى تعمر لي برج، ولا تعمل لي صالة ألعاب ترفيهية، ولا.. لا لا لا.
طيب يعني هذا غلط؟ هذا موضوع آخر، إحنا سؤالنا الآن لماذا خلقنا الله؟
هل خلقنا لنعمر الأرض؟ كان بإمكانه بطرف جناح أن يعمر كل الأرض، لكنه قال: خلقنا لنعبده.
وهنالك من لا يعمر الأرض، ومكتفي بذاته وبأهل بيته وياكل لقمة حلال لا يؤذي لا يسرق كذا ويعبد الله حق عبادته، وهنالك لا، من عبادته قوية وإيمانه قوي إلى درجة أنه يستطيع أن يبدأ في دعوة الآخرين وفي التأثير في الآخرين وفي وصولا إلى إقامة دولة قوية..
ولكن لا علاقة لهذا بأن العبادة لا تكون إلا بأبراج، بالعكس، قد تكون الانشغال الزائد في الزخرف والدنيا مثل قصص الأقوام التي قرأناها سوية من قبل، قرأنا أقصد كأنني أتكلم مع طفل الآن، قرأت معه هامان وفرعون وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، فرعون ذي الأوتاد، الذين طغوا في البلاد..
هذا خطير لأنه لاحقا لا أريد لابني أو ابنتي أن يحصل فيهم أن يحصل معهم ما حصل مع كثيرين من من أبناء هذا الجيل اللي للأسف أفسدت عقولهم طروحات بعض الدعاة جماعة النهضة وما نهضة، إنه أنت مخلوق حتى تكون ستيف جوبز إسلامي وبيل غيتس إسلامي وإيلون ماسك إسلامي، ثم إذ بهم طلاب دنيا وتروس في عجلة رأسمالية، ولا الدين استفاد منهم وربما حتى هم لم يستفيدوا من العبادة كما ينبغي.
من المسائل المهمة في احنا ما زلنا في الإجابة عن لماذا خلقنا الله، أولا الله هو الذي يجيب، الله هو الذي يقول لنا، والله قال لنا لنعبده والعبادة معناها كذا وكذا وكذا.
واحدة من المسائل المهمة أن يغتنم الإجابة هنا بأن العبادة هي كل ما نفعله مما يحبه الله سبحانه وتعالى ويتقرب إليه، لأنني للأسف أرى كثير من الأولاد والبنات هل تعبد الله؟ نعم، ايش يعني تعبد الله؟ أصلي وأصوم.
يعني تصلي خمس صلوات في اليوم؟ نعم، وبقية اليوم أنت كافر يعني؟
لا لا لا، يعني، وبعدين يبدأ: لا الدراسة بر الوالدين..
يقال له: الله خلقنا لنعبده، والعبادة هي أن نوجه أعمالنا إليه، وبالتالي عندما نختار مطعم، عندما نطلب من بابا أن يأتي لنا بشيء، عندما نخاطب والدتنا بأمر معين، عندما..
فنغتنم إجابة لماذا خلقنا الله حتى نوجهه إلى معنى العبادة اللي أرادها الله سبحانه وتعالى، حتى لا يخرج لدينا جيل علماني عالماني يهتم بهذا العالم المادي وينسى الآخرة.
هذه مسألة مهمة، وبالتالي تذكر عندما سألتني عن لماذا خلقنا الله؟ طيب ما علاقة
إجابة بما تفعله أنت مع أخيك أو أختك؟
ما علاقة هذا بضياع الأوقات أربع ساعات أمام اليوتيوب؟
ما علاقة هذا بالسرف في الطعام؟
ما علاقة هذا بالدليفري اللي رايح جاي مع إنه الحمد لله الثلاجة مليئة؟
يبدأ يغتنم..
طيب ما علاقة هذا بعدم الصلاة؟
ما علاقة هذا باستصعاب الصوم وأنت الآن أصبحت شخصا مكلفا؟ وهكذا.
طيب، من المسائل المهمة التابعة لـ لماذا خلقنا الله:
طيب، الناس الذين يعذبون، هل خلقهم الله ليعذبوا؟
جميل، ليش سألت هذا السؤال؟
يعني أنا أقول الله سبحانه وتعالى مو معقولة يكون حاب إنه هذول يتعذبوا. ممتاز.
إذا فطرتك دلتك، وأنت تعرف أن الخالق لا بد أن يكون رحيما.. من أين أتيت أصلا بفكرة أن الله رحيم؟
إحنا الآن سندخل إلى إجابة مهمة جدا اللي هي ايش؟ فقه الألم ومعضلة الشر ولكن من خلال منظور الطفل نفسه.
كيف؟
أنت من أين جاءك السؤال وعرفت أن الله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يريد تعذيب الناس؟ ليش؟ من أين؟
عندما سيبدأ يفكر ربما يحصل على الإجابة بسرعة، وربما لا يحصل عليها سريعا.
هو في الحقيقة فطرته دلته على أن الذي يسير الكون، والشمس، والقمر، وينبت النبات، وينزل الأمطار، وزرع هذه المحبة في الناس، وأن الأصل في الناس الخير ويحصل الشر حصولا استثنائيا، وما يتراحم به الحيوانات من حولنا، حتى البعير أو الناقة مع أبنائها، الدجاجة مع فراخها، الطير الحمامة، الكلب القطة..
هو عنده دلالة على أن خالق الخلق هذا لم يخلقنا لأنه أراد بنا شرا حاشا، ولا أراد أن يعذبنا هكذا.
فعندما يسأل السؤال هو في الحقيقة سؤال يدل على فطرية الإيمان بالخيرية المطلقة عند الله سبحانه وتعالى.
طيب، خلقنا لنعبده، طيب والناس اللي يعذب.. ممتاز.
أنت سؤالك الآن ايش؟ لماذا يعذب هؤلاء؟ ممتاز، إذا إحنا تجاوزنا لماذا خلقنا الله، الله خلقنا لنعبده.
الآن ونحن نعبده تحصل أشياء كثيرة، هنالك من يخطئ، هنالك من لا يعبد الله، كما قلنا قبل قليل: عندما لا يعبد الله كما أمر للاسف تحصل عندنا إشكالات كثيرة وتظهر مفاسد كثيرة وهذا مما نراه.
طيب والناس هؤلاء الذين يتألمون مثلا بالأمراض أو يتألمون.. جميل، ايش علاقة هذا بقضية لماذا خلقنا الله؟
يعني هل خلقه الله ليعذب؟ لا.
هو يتألم مو يعذب، في فرق.
وأنت هل أنا عندما آمرك أحيانا بأن تمارس ممارسة صعبة عليك، بأنك تلعب رياضة شاقة، بأنك تأكل أكل صحي مع إنك مو مستطعم الطعام، قد تأخذ دواء مرا، طيب؟
هل أريد بهذا أن أعذبك؟ هل أستطيع أن أقول والله أنا طلبت من فلان هذا الطلب لأنني أريد أن أعذبه؟
ستقول لي: لا لا لا لا، أنت يا ماما تحبيني، أنت يا أبي تريد.. جميل، الله سبحانه وتعالى أي شيء يعرض له الإنسان إنما هو يعني سيراه قد يراه في الدنيا ثم سيراه في الآخرة.
الله وعد هؤلاء إذا عبدوه حق عبادته وإذا أروه من أنفسهم صبرا وجدا وتقربا إليه، أنهم سيكونون في جنة إذا غمس فيه الواحد غمسة غمسة واحدة ينسى كل ما سبق.
تعال أذكرك بمسألة، وهنا أيضا يعتمد الأمر على سوابق جرت مع الطفل:
تعال أذكرك بمسألة، تذكر لما أنت كنت تقول لا يمكن أنا ما أريد أن أمارس هذه الرياضة، السباحة صعبة وكذا، وتذكر لحظة شعورك بأنك أنجزت المستوى الأخير، وشاركت في مسابقة، ومنحت جائزة معينة؟
وين كان التعب؟
وين كانت اللحظة اللي شعرت فيها إنه المدرب يكرهني وأنا لا أحب بابا اللي جابني؟ تذكر هذا؟
طيب، هذا أنا المخلوق اللي ممكن أغضب أحيانا، وأعصب، وأزعل منك، وممكن في لحظة معينة حتى أكره شيء.. طيب كيف الخالق الذي يقول عنه يقول عنه الذي أرسله لنا محمد صلى الله عليه وسلم، أنه كل هذا الكون اللي إحنا فيه فيه رحمة واحدة.
وفي 99 رحمة بقيت في الجنة في في الآخرة.
فتصور كل هؤلاء الذين أنت تراهم يعذبون الآن أو يتألم أو كذا، هذا قد يكون الله يرحمه أكثر مما تظن أنت.
فالله لم يخلقه ليعذبه، بل خلقه لأنه يريد به أفضل ما يريده للإنسان، ولكن مو بالضرورة يكون الأمر كما تشتهي أنت.
طيب ولكن أنا لا أحب إني إني أتألم، صحيح ولا ولا أحد يحب أن يتألم.
ولكن هذه الدنيا هي دار الامتحان، ودار عدم الألم ستكون في الجنة.
سنمر بالآلام ونتحملها شوي ثم تكون الجنة.
على الهامش: في الإجابة هذه، إنه هل خلقنا الله ليعذبنا أو كذا، الأطفال الذين سيستوعبون الإجابات أكثر هم الذين يعيشون في بيئات مطمئنة وإن كانت متألمة.
مرة ثانية:
البيئة المطمئنة التي تحيا الطمأنينة مع وجود آلام، هذه البيئة سيتلقى فيها الأطفال الإجابات أفضل من بيئة مدلع الأطفال ودلال زائد، وكما يقال يعني مفسد، دلال مفسد، طيب؟
هذا مع كل دلعه لا يتحمل ألما طفيفا، وأي ألم طفيف: أنا كفرت!
ويتخرج لاحقا هذا الإنسان ملحد صغير مدلع، يرفض أي ألم في الحياة، لماذا؟ لأنه لم يعتد على ذلك.
في حين بيئات أخرى، وهذا الكلام يعيدنا إلى إلى ما تكلمنا فيه في المقدمات، مغالطة أن الطفل لا يتحمل الألم.
وقلنا بالعكس، الطفل قد يتحمل الألم، بل ويتعايش معه بكل سهولة.
الطفل الذي الذي يكون في بيئة
فيها آلام، يخرج الوالد إلى العمل، يرى الأم أحيانا متألمة من شيء معين، نازلة نفسية، فقدان عزيز..
ومع ذلك حضور لفظ الجلالة، حضور الأذكار، حضور الطمأنينة.. هذا كله سيعينه في تلقي الإجابة بسهولة.
أما عندما يصور للطفل ما في حروب، ما في موت، وسنأتي بعد قليل على قضية يعني الموت أو لماذا الموت كذا.. لا تخبروه بأنه بأنه في أحد مات.
ماما سمعت إنه فلان أبوه مات.. لا لا حبيبي لا هو عم يمزح.. ليش ليش ليش؟
من أين أتينا بهذا؟ من الذي أخبرنا؟
دعكم من التجارب التجربة الفنلندية والتمركز حول الطفل والتجربة الإيجابية بمعنى أنني لا أريد أن أشعره بأن هنالك أي مشكلة في الكون، لا لا هنالك موت وهذا الإنسان راح وانتهى.
فكل ما كانت الأجواء مطمئنة مطمئنة أكثر، سيكون تعامل الطفل مع سؤال لماذا الألم؟ لماذا الشر؟ أسهل بكثير من لو كان يخيل له أن هذه جنة، وأنني من آيس كريم إلى شوكولاته، من شوكولاته إلى جيم، من جيم إلى أنمي، من أنمي إلى غرفة مكيفة، من غرفة مكيفة إلى سرير وفير..
من أين؟ كيف سيتحمل أي ألم سواء يعني يجري عليه أو يجري على الآخرين؟
من الأسئلة التي قد ترد على ذهن الأطفال فيما يتعلق بالإيمان بالغيبيات:
طيب، هل يسمعني الله؟
إيش رأيك أنت؟ ليش يعني ليش تسأل هذا السؤال؟
يعني أحيانا أخاطبه فلا أسمعه يرد علي.
طيب، تعال نرجع إلى ما قلناه من قبل.
هل الله مثلنا؟ لا.
إذا هل صوته كصوتنا؟ لا.
إذا هل ممكن يكون يتكلم بطريقتنا نحن؟ لا.
طيب يعني كيف؟ الله سبحانه وتعالى عندما تكلم تكلم إلينا بهذا القرآن الذي بين أيدينا.
الله أنزل هذا الكلام كلامه أنزله على يعني إلى جبريل ومن جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم، ومحمد صلى الله عليه وسلم أخبرنا به.
بل أكثر من ذلك، الله أيضا أوحى إلى محمد صلى الله عليه وسلم شيء يسمى الأحاديث القدسية، قال عن نفسه أشياء وتكلم لنا بأشياء، بالإضافة إلى ما أخبرنا عنه رسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
فهو يتحدث إلينا يتحدث إلينا بكل هذا، فأنت إذا أردت أن تعرف ماذا يقول لك الله، اقرأ هذه الرسائل التي جاءتك منه.
لا ولكن أنا أريده أن يكلمني مباشرة.
جيد، هذا ممكن أن يحصل بأكثر من طريقة، كيف؟
أولا: تذكر لما قلنا إننا سنراه في الآخرة؟
نعم، الله سبحانه وتعالى أيضا سيسمح لنا إن شاء الله أن نكلمه مباشرة في الآخرة.
أصلا هو سيسمح حتى لبعض الناس الكفار به إنه ممكن يكلموه في الآخرة حتى يحاسبهم على ما فعلوا، فكيف بالمؤمنين؟ فكيف بمن يعبدونه حق عبادته؟ فكيف بمن يتشوقون إلى الكلام معه؟
إذا هذا في الآخرة.
طب في الدنيا؟
في الدنيا الله سبحانه وتعالى قد يأتيك برسالة معينة يريك إياها من خلال شيء في الكون، من خلال منظر، من خلال طائر يطير، من خلال حركة شجرة، من خلال هطول مطر، من خلال حلم يسميه العلماء رؤيا، قد يريك الله إياها فيقول لك بهذه الرؤيا أقول لك افعل كذا وكذا وكذا، طيب؟
وقد يستجيب لك من خلال آخرين، أنت تقول: يا رب ارزقني كذا وكذا وكذا، تمر يومين ثلاثة أربعة خمسة، وإذ بما طلبته من الله أو ما يعني دعوت الله به، وإذ بوالدك يطرق الباب عليك وأنت ما طلبت منه ويأتيك بأمر قريب من الذي طلبته من الله أو ربما يكون هو تماما ما طلبته من الله.
وقد يقول لك هذا كله أعددته لك في الآخرة، وسأهيئ لك ما طلبته وزيادة على ما طلبته في جنة عرضها السماوات والأرض، أحسن لك من اللعبة الصغيرة اللي أنت طلبتها ولا..
إذا الله يستجيب لي؟ نعم، ولكن ايش قصدك بيستجيب لي؟
الله سبحانه وتعالى خالق ولا مخلوق؟ لا، الله خالق، جميل.
الله سيد ولا عبد؟ كيف يعني؟ يعني الله سبحانه وتعالى يأمر ولا يؤمر؟
لا طبعا الله يأمر، جميل، يعني أنت عندما تطلب منه أنت تطلب منه ولا تأمره؟
لا، أنا أطلب منه.
جميل، وعندما تطلب منه هل لا بد أن يستجيب بنفس الطريقة اللي أنت أردتها؟
تعال نأتي مثال مخلوق: مو أنت أحيانا تطلب من ماما أمر، وتقول لك: إن شاء الله، وأنت تقول لها: ايش قصدك إن شاء الله رح تجيبي.. أنت تعرف إنك لما طلبت قد يأتيك الأمر وقد لا يأتيك بحسب ما ماما ترى فيه مصلحة لك.
أنت إذا أوتيت بكل شيء تطلبه ربما يكون ضارا.
لو ماما أو بابا جاب لك هذه اللعبة، وهذه اللعبة، وهذه الشوكولاته، وهذه الجيم، وهذا الكذا، متى ستدرس؟
وكيف ستستطيع أن تتخلص من هذا التعلق الشديد؟
بالعكس، هم يختارون لك ما يجعلك أقوى في حياتك، ولا يمنع هذا أنهم يستجيبون بين الحين والآخر بأن يأتوا لك مثلا بحلوى معينة، بلعبة معينة، بكذا، ولكن ولكن لا يعني هذا أنك تأمرهم أمرا، أنت تطلب منهم طلبا.
آه ولكن سمعت إنه الله يستجيب لنا دائما ما نطلب.
مرة ثانية: ايش قصدك بيستجيب؟
أنت طلبت من ماما فاستجابت لك بأنها قالت لك: ليس الآن.
استجابت.
الاستجابة لا تعني بالضرورة أن يكون تماما كما طلبت، وإلا ساعتها تكون أنت تأمر الله سبحانه وتعالى لا تطلب منه.
واضح الفرق بين الأمرين؟ طيب.
طيب، الله سبحانه وتعالى لما خلقني وأراد مني أن أعبده، طيب أنا كيف أعرف إنه هذه عبادة ولا مو عبادة؟ أنت تقولين كل شيء عبادة.. جميل، الله أنزل لم يتركنا هكذا، الله أنزل لنا دينا.
إيش يعني دين؟
دين دين طريقة نعبده بها.
ليش؟ جميل، لما أنا أطلب منك طلبا، أطلب منك أن ترتدي ملابسك، أو أن تغسل وجهك، أو أن تنظف سريرك، لما أطلب منك مثلا أن تتوضأ،
لما أطلب منك أن تصلي، لما أعطيك جهازا تستخدمه، ألا تنتظر مني أن أقول لك كيف يستخدم الجهاز؟ كيف تغسل وجهك؟ كيف.. خصوصا إذا كنت أنت ما زلت في بدايات تعلمك، لأن إذا تركتك تجرب قد يطول معك الأمر، وقد تصل إلى نتيجة سيئة، طيب؟
لذلك الله سبحانه وتعالى، وهذا من رحمته، هذا من عدله، ومن فضله علينا، أنه أنزل لنا دينا، هذا النزول يسمونه وحي، أنزل وحيا وأعطانا دينا.
ليش يسمى دين؟
لأننا ندين لله به، يعني أننا نذل أنفسنا لله، نقول له: يا رب، نحن نفعل ما تريد.
وكما قلنا قبل قليل، هذا الدين يجعلنا نعرف كيف نعامل أنفسنا، كيف نعامل من حولنا، كيف نربي، كيف نتزوج، كيف نختار مدارس، كيف نختار تخصصات، كيف نتعامل مع الجيران، كيف نأكل، كيف نشرب، كيف نتعاطى مع الجماد والنبات من حولنا، كيف نستخدم الأشياء من حولنا فلا نفسد الأرض.. هذا كله يكون عندما نعرف الدين الذي أنزله الله سبحانه وتعالى، لأن صاحب المادة المصنوعة هو الأولى أن يقول كيف يصنع أو كيف يعمل بهذه المادة.
لو أعطيتك هاتف خلوي جوال من شركة، هل أستطيع أن أعطيك دليل تشغيل من شركة أخرى لم تصنعه؟ لا.
لا بد للصانع للخالق أن يقول لك هو كيف يعبد، هو كيف..
ولذلك تعال نشوف، شوف اللي يحصل الآن في العالم من حولنا: جرائم، وفساد، واغتصابات أراضي، واحتلال، وقتل.. من أين جاءت هذه؟
لأن الناس لم يريدوا أن أن يدينوا لله، أرادوا أن يدينوا لأهوائهم، للشيطان، أرادوا أن يدينوا للشهوة، للذة، للمتعة.
فإذا لماذا أنزل الله الدين؟
حتى ينفعنا به، حتى نعيش طمأنينة في الدنيا وسعادة إن شاء الله في الآخرة.
طيب وما أدراني إنه أنا على دين حق؟
زميلي يقول إنه مسيحي، وهناك واحد ثاني معنا في الصف يقولون إنه يهودي وأبوه يهودي، وشفته ذاك اليوم جاي لابس طاقية معينة وكذا، هذول مو هم نفسهم اللي في فلسطين يقتلون إخواننا؟
طيب وفي عندي واحد زميلي أيضا شفته مرة ولابس لبسة معينة، قلت له ايش هذا؟ قال لي أنا هندوسي.
وفي معنا زميل آخر في الفصل في كندا يقول إنه هو بوذي.
وعندما جاء وقت الطعام في زميل لنا قال لا أنا لا آكل هذا لأنه ينتمي إلى طائفة يسمونها جيني جيني مش عارف ايش جيني هذه، ايش يعني جينية؟
بعدين في ناس يقولون عنهم إنهم شنتو من اليابان، وفي واحد هناك يسمي نفسه سيخي، وهذا يقول عن نفسه..
وفي ناس يقولون أصلا أنتوا كلكم غلط!
أنا ما الذي أدراني أنني على دين حق؟
جميل، جميل جدا هذا السؤال.
طبعا هنا مو مو واضح يعني واضح إنه مو ضروري أقول له من أين أتيت بهذا السؤال أو لماذا، لأنه ما حوله، وعنده سؤال: ما أدراني إنه احنا.. فما بالك إنه لما يسأل هو سؤال مباشر من مدرس ولا مدرسة، ولا يؤتى له بمعضلة معينة: أنتم تقولون عن أنفسكم إنكم دين حق؟ أصلا أنتوا الإرهابيين، وأنتوا اللي كذا، وأنتوا اللي كذا، وأهلك هم اللي فعلوا.. جميل.
نقول له مرة أخرى:
طيب، احنا قبل احنا وصلنا إلى قضية إنه في خالق، صح؟ نعم.
ووصلنا إنه الخالق هذا أنزل لنا ما يريدنا أن نعبده به، صح؟ نعم.
إذا أكيد الخالق لم يتركنا هكذا، لأنه أنت قلت قبل قليل إنه الخالق رحيم، يحبنا، فمو معقولة يكون تركنا.. هل معقولة أنا أنا أمك أو أبوك أتركك في صحراء هكذا دون أن أقول لك أين تذهب؟ أين تجي؟ كيف تمشي؟ كيف تستدل على البيت مرة أخرى؟
ولله المثل الأعلى، الله أرحم منا جميعا، الله أكثر محبة من أي شخص ممكن أن تتصوره.
طيب، من الذي سيقول لنا أي دين هو الحق؟
إيش رأيك؟ أنا؟ ولا أنت؟ ولا سين؟ ولا صاد؟ ولا جارنا؟ ولا أبو زميلك؟ ولا هذا اللي ما يأكل معاكم في الصف؟ ولا.. من الذي سيقول؟
المفروض أن الطفل هنا بعد مقدمات كثيرة، بعد كثير مما سبق، سيقول: هو الذي يقول.
جميل، وكيف نعرف أنه قال؟
يعني نحن نقول الخالق هو الذي يقول، طيب والله يقول؟ نعم الله يقول، وقلنا إنه نزل، طيب كيف عرفنا؟
جميل، هنا تعال نرجع على أشياء قلناها سابقا:
أنا أريد أن أستدل على هذا الخالق من كلامه هو، مش من كلام الناس، وبالتالي أنا أحتاج الآن إني أعرف هل هذا الخالق قال شيئا؟
وهنا يا فلان يا فلانة، يا ابني يا ابنتي، الإسلام يتصدر على العرش بين قوسين، على عرش الحقيقة كما يقال.
كيف؟ ايش قصدك يا بابا؟ ايش قصدك يا ماما؟
هل تعرف إنه الدين الوحيد على وجه الأرض الآن الذي لديه آلية تحقق تاريخي من عن عن عن عن عن عن عن عن عن النبي صلى الله عليه عن جبريل عن ربه، هل تعرف أنه ليس هنالك أي وسيلة أخرى موجودة عند جماعة ناشونال جيوغرافيك ولا عند ديسكفري تشانل ولا عند جماعة اليهودية المحرفة ولا عند جماعة المسيحية المحرفة ولا الهندوسية ولا علماء اليونان وفلاسفتهم ولا..
تعرف إنه احنا نفاخر حتى بعض أعداء الإسلام يقولون: الجماعة المسلمين هذول عندهم طريقة نقل للأخبار في التاريخ ما سبقوا إليها وهي أحق من غيرهم.
تعرف ذلك؟
وتعال، وممكن أوريه كتابات، أخبار، ناس، منشورات، تدل أن الطريقة اللي وصلنا بها الدين طريقة حقيقية.
في حين غيرنا هنالك انقطاعات، هنالك احتمال، هنالك تأليف، واحد دخل على مكان وطلع وقال والله أنا أنا نبي يوحى إلي، جميل، دليلك؟ ما هو دليلك؟
ولذلك لما حتى الرسول صلى الله عليه وسلم صار معه هذا قالوا: تعال، وين دليلك؟ فقال: تعال، دليلي القرآن.
فبدأوا ينظرون إلى القرآن، القرآن الكلام اللي فيه حق، ويقول قصص تاريخية حقيقية، وهذا الرجل لم يكن يقرأ ولا يكتب، ومع ذلك كل الأخبار التي أتى بها تدل إنه إنه هو لا، عنده خبر حقيقي.
إذا كيف أعرف إنه أنا على دين حق؟
أولا:
ينبغي أن أصل بطريقة حقيقية إلى صاحب الخبر، وما عندنا طريقة كالتي في الإسلام، حتى بشهادة أعداء الإسلام.
2. هذا الدين نزل فيه الإجابات على ما تريد: من هو الله؟ لماذا خلقنا؟ ماذا يريد منا؟ من أنا كإنسان؟ من هي النفس الإنسانية؟ هذا الكون كيف أتعامل معه؟ الجيران كيف أتعامل معهم؟ شامل.
الدولة كيف تتعامل مع الدول المجاورة؟ لما يعتدى على على ناس نساعدهم ولا ما نساعدهم؟ طيب كيف سنساعدهم؟ لما تغضب كيف تفعل؟ لما تفرح كيف تفعل؟ لما تريد أن تقوم تقيم عرس؟ لما تريد أن أن مثلا تؤسس مدرسة؟ لما تريد أن تأكل؟ لما تريد أن تذبح أضحية في العيد؟ لما تريد أن تقدم صدقة؟
كل هذا أجابنا عنه الإسلام، بل أكثر من ذلك: أعطاك وسيلة تجعلك مطمئنا بعيد عن الأمراض النفسية، وإن شاء الله تكون من أهل الجنة في الآخرة.
والدراسات، والناس من حولنا، وشوف أنت الناس الذين حتى أسلموا كثيرا بعد أحداث غزة الأخيرة، لأنهم رأوا إنه هؤلاء الناس مع كل آلامهم مطمئنين، ثابتين، أمورهم طيبة.
إذا ما الذي أدراني أنني على دين حق؟ ثلاث أمور مهمة:
1. عندنا أخبار يقينية تصل إلى الخالق.
2. عندنا أجوبة شاملة لكل ما نحتاجه في الحياة.
3. عندنا منهج يجعلنا مطمئنين في الدنيا، وإن شاء الله سعداء في الآخرة.
بقية الأفكار قد يكون فيها شيء من الحق اللي كان موجود في الديانات ثم انحرف، ولن تجد شيء خير في بقية الديانات إلا وتجده عندنا، ولن تجد شيء سيء هناك موجود عندنا.
طيب.
زرنا بيت فلان ما وجدت عمو فلان، لما سألت عنهم ما قبلوا يقولوا أين هو، وين راح؟
آه عمو فلان مات.
أوف ايش يعني مات؟
جميل، تذكر الصورة اللي مرة وريتك إياها، اللي هي رحلة الإنسان، وفي محطات، في محطة اسمها ذال، ومحطة اسمها راء حاء، ومحطة اسمها دال نون، ومحطة اسمها ميم، ومحطة اسمها ألف خاء، تذكرها؟
هذه الصورة ندرسها للأطفال نحن.
طبعا مرة أخرى: لم لم أسأله لماذا تسأل عن الموت؟
لأنه قال إنه ذهب فسأل فقالوا له مو موجود، وطبعا هذه مشكلة عند الناس للأسف، أنهم لا يقولون كلمة موت أمام الأطفال وكأنهم يخافون منها، طيب؟
لأن الكبار عندهم مشكلة، يعني الحقيقة هي المشكلة عند الكبار قبل أن تكون مشكلة عند الصغار.
ولذلك المشكلة هذه اللي عند الكبار تنعكس على الصغار.
الكبار ما عندهم إجابة، مو مرتاحين لقضية الموت أصلا، مو مرتاحين لفراق الدنيا أصلا.
على أي حال، الصورة إنه هنالك كأنها مسيرة، رحلة، وهناك رموز: ذال، راء حاء، دال نون، ميم، ألف خاء.
وعادة نلعب مع الأطفال لعبة، إنه تعالوا نحاول أن نعرف هذه الرموز ما هي، إذا عرفنا أن هذه محطات يمر بها الإنسان.
فنقول لهم: الذال: عالم الذر، الذر، ذلك العالم الغيبي الذي حدثنا الخالق أننا كنا فيه.
ثم جئنا إلى الرحم، فصار عندنا عالم جديد اسمه الرحم.
ثم من الرحم جئنا إلى الدنيا، فصار عندنا عالم جديد، محطة جديدة اسمها الدنيا، اللي شايفينها الآن واعينها، وسماء وأرض وكذا.
ثم سنمر بمحطة أخرى اسمها الموت، اللي هي تشبه المحطة اللي خرجنا بها من الرحم إلى عالم الدنيا.
وكأن كان هنالك برزخ أو موت اللي هو انتقال الجنين من الرحم إلى الدنيا، وأيضا سننتقل من رحم الدنيا إلى دنيا الآخرة بين قوسين.
فالموت هذه محطة ينتقل منها الإنسان إلى الآخرة.
تذكر عندما سافرنا؟ نعم.
تذكر لما خرجنا في الحافلة، ركبنا الحافلة، بعدين نزلنا في استراحة؟ نعم.
تذكر لما كنا في الاستراحة كنت كل شوي تقول: يلا متى رح نطلع؟ متى رح نطلع؟ لأنك تريد أن تصل إلى المكان اللي كنا متوجهين له لأنه فيه ينتظرك ألعاب، وينتظرك أقرباء وأصدقاء؟ نعم.
الدنيا اللي احنا فيها مثل الاستراحة، استمتعنا فيها، أخذنا منها أشياء معينة، ثم يغادر الإنسان، هذه المغادرة تسمى الموت.
بل أكثر من ذلك:
تذكر لما مرة طلعنا في المطار وسافرنا عن طريق الطيارة؟ نعم.
تذكر كيف كنت أقول لك لا تنشغل كثيرا في السوق هذه اللي يسموها سوق حرة وهي سوق مستعبدة في المطار؟ هذه مثل الدنيا.
الناس ينشغلون بها وينسون إنه لازم يروحوا يجلسون عند بوابة الطائرة لينتظروا إقلاع رحلتهم إلى اللي يسمونه الفاينل ديستنيشن، المراد الأخير، محطة الوصول الأخيرة، طيب؟
هكذا، المطار والسوق الذي فيه مثل الدنيا، ينشغل فيه الناس وينسون أنهم في بعد قليل طائرة، فقد تأتي طائرة فلان وتقلع، وتأتي طائرة فلان وتقلع، وتأتي طائرة فلان وتقلع..
المهم أنه عندما تقلع طائرتنا نحن نكون قد استعددنا كما أراد خالقنا حتى عندما تنطلق الطائرة نصله إن شاء الله ونحن مستعدون، مهيؤون، فرحون بلقائه حتى نكون من أهل الجنة إن شاء الله.
بل أكثر من ذلك:
تذكر لما أنت كنت سعيد جدا بولادة أخيك الصغير؟
تذكرين كيف كنت مبسوطة إنه رح نروح اليوم وماما رح تنجب أختي أو أخي؟ تذكرون؟ نعم.
هذا بالنسبة لك كان سعادة، بالنسبة له هو قد يقول ايش هذا؟ هذا موت!
كيف يعني أنا كنت مبسوط في الرحم، أمص أصبعي، وآكل من أكل ماما، مرتاح، محمول في الرحم، وهكذا أخرج وبعدين أخرج حتى يضغط على رأسي ضغطة شديدة وكذا، بعدين أجي إلى..
إحنا كنا سعداء، ما كنا نرى إنه إحنا
أوه حرام، ليش هو.. لا كنا سعداء به.
هل هذا يعني إني لازم أضحك لما حد يموت؟ لا، أنا أحزن لأنه فارقني، أنا أحزن لأنه فارقني، نحزن لأنه فارقنا، ولكن هو سبق، فنقول: لعل الله سبحانه وتعالى أن يجعله من أهل الجنة فهو سبقنا ونحن نرجو أن نكون أيضا نتبعه إلى الجنة إن شاء الله.
هذا ما هو الموت، طيب؟ ولماذا الموت؟ الموت هو محطة انتقال فقط.
في هنا سؤال قد يعني يكون متعلق بـ لماذا الموت: لماذا يقتلنا الله؟ هذه كلمة يقتلنا الله، طيب؟
هنا جيد أن يقال له: ليش سألت هذا السؤال؟
يعني يعني احنا الله سبحانه وتعالى أخذ فلان وأخذ فلان، طيب ايش قصدك بكلمة يقتل؟
لأنه كلمة القتل، القتل لها معنى مختلف، فإذا كان الطفل يقصد بها إنه الله يأخذنا وكأنه يعذبنا، لا، يشرح له ما قلناه قبل قليل.
لأنه قد بالنسبة له هو مجرد أن هنالك حياة انتهت إذا سماها قتل، لا، هذا معنى ينبغي أن يصحح له، وأن يراجع.
وعندها يقال له: هل أنت تقول إنه عندما مثلا أخذنا حبة الليمون هذه قتلناها؟ هل عندما أخذنا حبة التفاح هذه قتلناها؟ كلمة قتل، هل مجرد أن ينتقل شيء من مرحلة إلى مرحلة يسمى قتل، ولذلك أنت تقول لماذا قتلنا الله؟
لا، معنى الموت عندك يحتاج إلى مراجعة، الله سبحانه وتعالى يميت الإنسان، الآن طرق الموت مختلفة.
كيف يعني؟ الله سبحانه وتعالى قد يأخذنا بطرق مختلفة.
تذكر عندما قلت لك قبل قليل إنه قد نسافر عن طريق المعذرة، قد نسافر عن طريق الحافلة، قد نسافر عن طريق السيارة، قد نسافر مشيا، قد نسافر طائرة، قد نسافر مكوك فضائي ربما بيوم من الأيام..
طرق السفر مختلفة، منها ما هو سريع، منها ما هو بطيء، منها ما هو مؤلم، منها ما هو.. لكنها كلها طرق انتقال من مرحلة إلى مرحلة، وكذلك الموت.
هنالك من موته يكون سريعا، ربما تأتيه نازلة معينة، صاعقة كهربائية، حادث سير، الله سبحانه وتعالى يأخذه بسكتة قلبية، بكذا.. طبعا هذه الكلمات ربما تكون يعني مختلفة بحسب تلقي الطفل بأي سن، ولكن باختصار إنه هنالك من يموت ميتة سريعة، هنالك من يموت ميتة بطيئة، هنالك من يموت متألما، هنالك من يموت على يد إنسان آخر ظلما أو بغير ظلم، هنالك من قتل فيقتل، طيب؟ وهنالك لا، من اعتدي عليه مثل أهل غزة، مثل المسلمين في الصين، مثل كثير من المظلومين في بلادنا من مسلمين ومن غيرهم.
كل واحد ينتقل إلى الدار الآخرة بطرق مختلفة: القتل واحدة من هذه الطرق، المرض واحدة من هذه الطرق، الصواريخ واحدة من هذه الطرق، الأمراض والفيروسات والكذا واحدة من هذه.. وهكذا.
المهم أننا عندما يدق الجرس بين قوسين ويعلن عن إقلاع الطائرة، نكون مستعدين للقاء الله سبحانه وتعالى.
طيب، ايش هذه الآخرة؟ ايش ايش هذه الآخرة؟ ليش تسأل؟
يعني مرات أشعر بإنه مخيفة.
آه، ليش تشعر إنها مخيفة؟ علشان لأنها مو شايفينها، صح؟ طبيعي، الإنسان عادة الشيء اللي مو شايفه عادة يخيفه، لكن لو قلت لك إنه في وراء الباب شيء ينتظرك، أنت مو شايفه، لكني أنا سأبدأ أقول لك: هذا الشيء له شكل كذا، وطعمه كذا، ولكن أيضا فيه مكان آخر لا أريدك أن تقع فيه إذا.. فيبدأ الخوف عندك يقل، ليش؟ لأنه أنا أخبرتك عما وراء هذا الباب اللي أنا أعرف ما وراءه.
طيب، هذه الآخرة تتوقع من الذي ينبغي أن يخبرنا عنها؟ نحن نؤلف قصص من عندنا؟ حضارة الهندوس يقولون شيء والمصريين الفراعنة كانوا يقولون شيء، والرومان يقولون شيء، واليونان من قبلهم يقولون شيء، ولا ايش؟
ولا اليهودية المحرفة تقول شيء، والـ..
كالعادة: من الذي ينبغي أن يقول لنا ما هي الآخرة؟ الذي خلق الموت والحياة، الذي أعد هذه الآخرة.
فإذا المجهول ما راح يبقى مجهول لما صاحب الآخرة يقول لك: تعال، أقول لك ما الذي أعددته لك.
وهنا من أجمل ما يقرأ للأطفال: الأبواب والكتب التي تتكلم عن نعيم الجنة في كتب الأحاديث، أو كتاب كامل اسمه حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح، فيه مقدمة عقدية شوي صعبة، يعني تجاوزوها مع الأطفال تحديدا، ثم ابدأوا مباشرة بوصف الجنة.
يبدأ الطفل يسمع هذا الوصف، وخياله يتقبل ذلك وزيادة.
المهم ألا تقعوا في ربط الجنة وما في الجنة بكرتون خيالي، يكفي ما في القرآن، ودع خيال الطفل يسرح.
لكن لا تربطه بكرتون مطر بيرجر ولا نبت هوت دوج ولا.. هذا الخيال المريض دعكم منه.
يحدث عن الجنة هي المكان الذي أعده الله جزاء لمن عبده، جزاء لمن قام بالدين، جزاء لمن تحقق من الدين وعمل به، جزاء لمن لم يظلم غيره، جزاء لمن لم يقتل ظلما، جزاء.. إلى آخره، جزاء لمن صلى في وقته، جزاء لمن بر والديه، جزاء لمن أعان إخوانه الصغار، وهكذا.
هذا كله، هذا كله يجيب عن: ما هي الآخرة؟ ما هي الجنة؟ ما الذي أعده الله لنا في الجنة؟
هذا كله يأتي من خلال هذه المقدمات: الخبر عند الله، كيف وصلنا؟ عن طريق القرآن وعن طريق السنة كتب الأحاديث، وهذه تجعل مما يقرأ قبل النوم، مما يقرأ قبل النوم.
يبقى آخر سؤال أنا وضعته هنا، أظن نعم هو هذا آخر سؤال عندي اللي هو: لماذا يعذب الله الناس في النار؟ لماذا يعذب الله الناس في النار؟
نقول له: لماذا تسأل؟
يعني الله سبحانه وتعالى رحيم.. جميل، إذا أنت تقر إنه رحيم، إذا هو عندما يكون هنالك شخص في النار الله سبحانه وتعالى لم يضعه هناك لأنه ليس رحيما.
الله سبحانه وتعالى خلقنا، وقال: خلقتكم لتعبدوني، وحتى يخوف الناس من ألا يفعلوا فعلا معينا
يحتاج الإنسان أن يوضع له أمر يخاف منه.
طيب ليش؟ ألا تكفي الجنة؟
جميل.
تذكر كم مرة قلت لك: ادرس ادرس ادرس ادرس، وإذا درست ستحصل على كذا وتحصل على كذا.. ثم آتي فأجدك أمام الهاتف، تضيع وقتك مع إخوانك، زملاؤك يحضرون عندك وتقضوها كرة قدم وكذا..
تذكرين كم مرة اضطررت إني أقول لك: يا فلانة إذا ما فعلتي رح ترسبي، رح تروح عليك الرحلة الفلانية، وعندها بدأتي تشدي حيلك؟
الله سبحانه وتعالى النار وضعها لأن الإنسان يحتاج أحيانا أن يخاف وأن يرجو، فيضع له جنة تحفزه لأنه فيها لذة ومتعة، ويضع له نار تخيفه حتى يدفعه إلى الجنة.
وجود الجنة وحدها للأسف كثير من الناس لا يتحركون.
وأنت جرب، جرب أن تطلب من زملائك أمرا لمجرد إنه في لذة تنتظرهم لكن بدون أي ألم سيفقدونه.
يعني لو قلت لزميلك: اسمع يا فلان، أريدك أن تساعدني في كتابة هذا وستكون اللذة التي يعني تنتظرك بعد هذا إني أنا رح أعطيك شيء طيب، بس.
لكن بدون ما تقول له: ولكن إذا ما ساعدتني رح تفقد هذا الشيء، إذا ما قلت له ستفقد ما رح يتحرك عنده، لأنه وجود فقط إنه سيحصل أحيانا ينسى، ينشغل بشيء آخر، ينشغل بلذة أخرى الآن.
لكن عندما يخاف أن يفقد شيء معين سيحركه.
طيب يخوفهم، لكن ليش يضعهم في النار؟
يضعهم في النار لأنه عدل، لأنه كما جازى اللي درس، وعمل، واجتهد، وبطل لعب، وبطل يوتيوب، وما اشترى جيمز كثيرة، وكان له الحق في أن يأخذ الجائزة آخر السنة، من العدل إنه ذلك الشخص الذي كان ينتظر الجائزة وكذا يرى إنه الذي لم يفعل أن يكون له جزاء.
ولكنهم سيتألمون وكذا.. هذا أمر في علم الغيب عندها، الله سبحانه وتعالى هذول كيف يشعرون؟ هل هو نفس الألم؟ طب هل الألم سيبقى ولا ألم لحظي بعدين يروح؟ هذه مسألة الله أخبرنا عنها أن هؤلاء نعم سيشعرون بالألم، وسيتألمون لأنهم كانت عندهم فرصة ولكنهم لم يفعلوا.
لكن هل الله سبحانه وتعالى يفعل ذلك لأنه يستمتع بتعذيبهم؟
أعوذ بالله، أنت تقول الآن يستمتع بتعذيبهم كأنك تشبهه بالمخلوق، الله ليس كالمخلوقات، قلنا سابقا: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
أعطيك مثال:
لو إنه مخلوق مثلك، بابا أو ماما، معلم، أرادك أن تفعل شيئا لكنك لم تفعل، وحاول أن يدفع مرة، اثنين، ثلاثة، لكنك ما رديت، في الآخر اضطر اضطرك اضطرار إلى أن يخيفك بأمر ما.
ثم أيضا ما تحركت، ووقعت في الرسوب مثلا، هل الأب أو الأم أو المعلم مستمتع لأنك رسبت في الامتحان؟
لا، بالعكس هو لا يريد لك ذلك.
لكنه بحكمة عند هذا المعلم أو المعلمة يريدك أن تجرب هذا، طيب؟ لأن بهذه الطريقة بهذه الطريقة فقط ستعلم إنه ما كان من الأمر كان ينبغي أن تعتني فيه.
طيب وبعدين؟ بعدين هذه قصة، هنالك من يؤمن بالله ويشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولكنه عصى معاصي معينة، يتألم على قدر هذه المعاصي ثم يذهب إلى الجنة.
وهنالك من لم يؤمن بكل هذا الأمر، ويقول أصلا هذه النار كلها مو موجودة، واحد منهم، واحد من أذكياء العالم الآن يسمونه اللي هو إيلون ماسك، قال له أحدهم: أنت رجل ذكي، لما لا تؤمن بوجود الله؟ قال: يعني إذا كان في جهنم سأستمتع بها لأنه يعني عندي أصدقاء كثر.
إذا هو الذي طلبها، وعندها عندما يوضع فيها ويعذب فيها، ليس لأن الله يستمتع بتعذيبه حاشا، لكن لأنه هو أرادها لنفسه، ولأنه أراد أن يكون خالقا أمام الخالق، وأراد أن يكون ندا لهذا الخالق.
المهم من هذا السؤال يا ابني يا ابنتي أن نعمل على ألا نكون من هؤلاء، وأن ننقذ الناس الذين نشعر بأنهم قد يكونون من هؤلاء، فننجو بأنفسنا، ونحاول أن نمد أيدينا إلى الآخرين فننجو بهم أيضا.
بس أنا أحيانا تأتيني أحلام وكذا؟
جميل، لذلك نقرأ صفات الجنة قبل النوم، نعد أنفسنا بالجنة، نجعل أحلامنا أحلاما يعني فيما يتعلق بالجنة، ويبقى هذا الأمر حتى يحذرنا من فوات الصلاة، يحذرنا من عدم بر الوالدين، يحذرنا من الإساءة للآخرين، يحذرنا من الكذب، يحذرنا من السرقة.. وتبقى أعيننا على الجنة.
وبين هذا وذاك نعيش هذه الحياة إلى أن نلقى الله سبحانه وتعالى يعني يوم القيامة في جنته.
هذا أظن يعني خلاصة ما يعني ما كان متعلق بالأسئلة الإيمانية الغيبية، اللي هي كانت مرة أخرى بس يعني سريعا، كانت: من هو الله؟ ما صفاته؟ هل يأكل ويشرب؟ هل يرانا في الظلام؟ هل يرى الجميع في وقت واحد؟ هذا أجبنا. أين الله؟ لماذا لا نرى الله؟ من خلق الله؟ لماذا خلقنا الله؟ لماذا لا يستجيب لماذا لا يكلمني؟ لماذا لا يستجيب دعائي؟ لماذا الدين؟ ما أدراني أنني على دين حق؟ ما هو الموت؟ لماذا نموت؟ لماذا يقتلنا الله؟ ما هي الجنة؟ وما هي النار ولماذا يعذب الله سبحانه وتعالى الناس في النار؟
أتوقف هنا، يعني هو بحسب التوقيت اللي في الأردن عادة نكون نأخذ ساعتين، لكن أكتفي اليوم بأن ننهي المسائل المتعلقة بالأسئلة الإيمانية والغيبية، المرات القادمة المرة القادمة إن شاء الله سنبدأ بالأسئلة المتعلقة بالجنس والنسل والنوع: كيف ولدت؟ ايش العلاقة؟ ليش أنت وماما تناموا وحدكم وإحنا.. إلى آخره من يعني فيما يتعلق بهذه الأسئلة.
هذا والله أعلى وأعلم، وأنا عارف إنه قد يكون هنالك أسئلة عندكم لكن إن شاء الله لما ننهي الأسئلة المشكلة سنفتح مجال للأسئلة عن كل ما سبق إن شاء الله.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
