بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم آمين السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته طيب أنا كما يعني يعلم متابعو القناة اليوم كان الأصل أن يكون المجلس في موعده هذا المجلس الثاني من سلسلة ألف باء التربية اللي نضطر أن نعقده عبر الأثير فقط المرة الماضية واليوم أنا في سفر وعلى سفر وبالتالي أنا خارج يعني خارج الأردن المرة الماضية كان نهايات أسئلة الأطفال الإيمانية الغيبية الوجودية وما يتعلق بها مجلسنا اليوم هو المجلس الثالث والستون من مجالس ألف باء التربية وهو المجلس السابع في الحديث عما يسمى بالأسئلة المشكلة كان هنالك مقدمات حول الأسئلة المشكلة وبدأنا بالأسئلة الإيمانية الغيبية وكذا واليوم سيكون مقدمة فيما يتعلق بالتعامل مع أسئلة الجنس والحياة والنسل والنوع والوجود طيب المسائل المتعلقة بالذكر بالأنثى بنفسي بعلاقتي بالآخرين بالجنس الآخر بوجودي بقضية النسل الإنساني بقضية كيف أتينا إلى هذه الحياة من أين جاءت هذه الحياة هذا الوجود إلى آخره المجلس اليوم يعني سيكون قصيرا كما ترون يعني هو الأصل أن يكون الساعة العاشرة بتوقيت مكة المكرمة صباحا ولكنني كنت مشغولا من الصباح وحتى صلاة العصر قبل قليل بتوقيت المكان الذي أنا فيه وبالتالي ما ما كان من الممكن أن يعني أن يعقد المجلس قبل ذلك والآن لا أستطيع أن أعقده بشكل طويل لأنه أيضا ينبغي علي بعد قليل أن أعقد المجلس المتعلق بألف باء الزواج إجابات الأسئلة وبعدها مرتبط بمجلس حي في يعني سأغادر ولذلك سيكون مجلسين متتابعين قصيرين أو قصيرين اللي هو ألف باء التربية الذي نحن فيه الآن ثم ألف باء الزواج بعده بدقائق إن شاء الله طيب مقدمة اليوم مقدمة مهمة جدا كالعادة كما قدمنا مقدمات مهمة للأسئلة المشكلة عامة ومقدمات للأسئلة الإيمانية الغيبية الوجودية ثم هنالك مقدمات مهمة أيضا لما يتعلق بأسئلة ال الجنس أسئلة الحياة أسئلة ال النسل أسئلة النوع أسئلة الوجود أول شيء سأعلق على المصطلحات لأنه من من المهم أن نعلم ما الذي نعنيه بهذه المصطلحات ما الذي نعنيه بالمفردات ولماذا وضعناها في سطر واحد وفي عنوان واحد وما التقاطع بينها وبين شيء ذكر في الأسئلة الماضية الأسئلة الماضية كانت أسئلة الإيمان والغيب والوجود أسئلة الإيمان والغيب والوجود هنا أيضا نقول الوجود طيب تعالوا نعلق على يعني المصطلحات أولا ثم بعد ذلك نأتي إلى التفصيل في ال المقدمات المهمة التي ينبغي أن نتحدث عنها أولا أسئلة الجنس ما المقصود بكلمة الجنس؟ الجنس الأصل فيه النوع الأصل فيه ما ما يفصل هذا عن ذاك ما يفصل الذات عن الذوات الأخرى يسمى جنس هذا وجنس هذا الجنس عندما يطلق يطلق على ماهية الشيء على عين الشيء على ذات الشيء وبالتالي عندما نقول الجنس ينبغي ألا يذهب مباشرة الذهن إلى العلاقة الفراشية ال شهوة الفرج العلاقة البهيمية إلى كذا وهذا سنأتي عليه من المحاذير والمغالطات فإذا عندما نقول كلمة الجنس الجنس واحدة من تعريفاته طيب هي العلاقة مع الجنس الآخر وما يميزك عن الجنس الآخر ولكن الأصل فيه ما يميزني أنا هويتي أنا ذاتي أنا ولذلك يعني تلحظون مؤخرا يتكلم عن ما يسمى بالهوية الجنسية الهوية الجنسية ما يميز هذا الجنس ونحن نستخدمها يقولون هذا من جنس الشيء من ذات الشيء من من عين الشيء من ماهية الشيء من خاصية الشيء وهكذا هذا الجنس أما الحياة فنعني بها المظاهر الحياتية كيف أتينا إلى الحياة؟ كيف انبثقت هذه الحياة؟ كيف كيف يأتي المولود إلى الحياة بعد أن كان غائبا في هذا الرحم؟ ومن هنا جاءت كلمة الج الحياة إذا هنالك جنس وهنالك حياة الحياة تتقاطع في بعض ما سنقوله عنها مع بعض الأسئلة الغيبية من خلقنا؟ لماذا خلقنا؟ من خلقه هو؟ هنا يتقاطع هذا مع الحياة لكن هنا نتحدث عن ما يتعلق بالحياة كما يسمى الحياة البيولوجية الحياة العضوية كيف أتينا نحن إلى الحياة؟ خلاص الله خلقنا آمنا بذلك ثم ماذا؟
 هذا هو الذي نتحدث عنه في كلمة الحياة ثم تأتي النسل النسل يعني معناه ما ينحدر من من شيء طيب معناه ما يورث معناه ما يخلف وبالتالي النسل معناه ال الوارث أو ال أو ال المنحدر من هذه السلالة الخلف طيب الأبناء وهكذا كل هذا جاي من كلمة النسل فإذا الجنس الذات الماهية ما يميز الإنسان إلى آخره كذا الحياة المظاهر التي التي تتعلق بانبثاق مظاهر هذا الوجود بعد العدم بعد الموت النسل الوراثة السلالة ال الانحدار من من أسلاف إلى آخر ذلك ثم النوع أسئلة متعلقة بالنوع طيب النوع أليس هو الجنس؟ النوع معنى من منا مع معاني الجنس نعم النوع معنى من معاني الجنس لكن لا قد يعني يشمل النوع أكثر من ذلك بمعنى مثلا جنس ما ما أرتديه الآن هو مادة مصنوعة لتسهل علي ال المشاهدة جنسها كلمة النوع هي ضمن المصنوعات ضمن الأشياء المادية ضمن البلاستيك والزجاج مثلا وبالتالي كلمة الج يعني مثلا هنالك جنس ذكر وجنس أنثى طيب جنس ذكر وجنس أنثى كلمة النوع أحيانا تشمل أكثر من الجنس بمعنى هنالك نوع من الذكور كذا كذا اه إذا ليس جنسا صار في نوع يشمل أكثر من جنس أو من نفس الجنس عذرا أكثر من نوع وهكذا نأتي الآن إلى الوجود وهذه الكلمة تتقاطع مع ما كان الكلام عنه في الأسئلة الإيمانية الغيبية الوجودية هناك تسمى الأسئلة الوجودية أن الإنسان يتساءل عن وجوده من أين جئت؟ وما هذا الوجود؟ وهل هنالك وجود آخر؟ هنا نتكلم عن وجودي أنا كيف وجدت؟ بمعنى كيف ولدت؟ كيف خلقت؟ كيف انتقلت من الرحم إلى الدنيا؟ ما الذي أتى بي؟ وهكذا ولذلك نشمل كل يعني هذه الأسئلة لأنها سترون كيف تتقاطع مع بعضها نشملها في هذا العنوان أسئلة الجنس والحياة والنسل والنوع والوجود ما هي هذه الأسئلة؟ بس نعطي أمثلة وكالعادة كما فعلنا من قبل سنسردها أو نسرد بعضها ثم سنأتي لاحقا على كيف نجيبها وهذا ربما يكون في المجلس القادم أو المجلس حتى الذي يليه ما ما أشكال هذه الأسئلة؟ أسئلة من قبيل من أين جئت؟ كيف كيف ولدت؟ كيف يولد الأبناء؟ طيب وكيف يلد الآباء أبناءهم؟ كيف تلد الأمهات أبناءهم أو أبناءهم وبناتهم؟ طيب لماذا ال الأم تو تلد والأب لا يلد؟ طيب كيف يتزوج الناس؟ لماذا فلان ما عنده أطفال وفلان عنده أطفال؟ لماذا فلانة لم يكن عندها أطفال عندما كانت في بيت أهلها ثم غادرت إلى بيت زوجها فصار عندها أطفال؟ لماذا تنامون ان يعني تنامان أنت وأبي في السرير بمفردكما وأنا لا يحق لي أن أكون معكما في السرير؟ مثلا من الأسئلة لماذا لماذا لا تصلي يا أمي معي أحيانا أنا وأبي؟ لماذا أختي لا تصلي معنا؟ لماذا لماذا لم تصم هذه الأيام من رمضان؟ طيب لماذا أشعر بأنه في اختلاف بيني وبين يعني أختي؟ لماذا تغلقان علي الباب عندما أرتدي ملابسي أو يعني أبدل ملابسي؟ لماذا أغلق على نفسي الباب في الخلاء في الحمام؟ لماذا تقولون كلمة عيب؟ ما المقصود بكلمة عيب؟ ما هو الحياء؟ ليش تقولون هذا من الحياء؟ ما معنى كلمة الحياء؟ وهكذا يعني الأسئلة تدور حول هذه المعاني طبعا هنالك الآن سنأتي على هذا إن شاء الله لاحقا يعني ربما في المجالس القادمة سنأتي طيب يقولون يجوز إنه الإنسان يكون ذكر أو أنثى وأنه هو الذي يختار أن يكون ذكرا أو هل هذا الكلام صحيح أو غير صحيح؟ كيف يجاب عن سؤال كهذا ربما في بيئة غربية في بيئة تجرم من يقول لابنه إن الجنس إما ذكر وإما وإما أنثى وهكذا هذه أشكال أشكال الأسئلة أول ما سنبدأ به وهو هذا حديثنا اليوم حديثنا اليوم س يعني سيدور حول المحاذير والمغالطات والجهالات المتعلقة بهذا بهذا الموضوع يعني كالعادة هنالك أمور ينبغي أن نستثنيها وأن نحذر منها قبل أن نقول طيب ممتاز كيف نتعامل؟ سنأتي لاحقا إن شاء الله في المجلس القادم ما هي الوقايات الضرورية ومنها ما ما ك ما يعني ما يتقاطع مع الوقايات ال سابقة الذكر في الأسئلة المشكلة عموما والأسئلة الإيمانية ومنها ما يختص بها ثم بعد ذلك نقول طيب لما يسال الأطفال متى يسالون؟ متى يتوقع الأسئلة؟ متى نستغرب عدم السؤال مثلا؟ طيب ثم إذا حصل كيف نجيب؟ هذا كله يعني سياتي لاحقا إن شاء الله ال أول ما أذكره في الجهالة والمحا وفي الجهالات والمحاذير والمغالطات
 هو شيء أشرت له قبل قليل عند تعريف كلمة الجنس أول جهالة أول محذور أول مغالطة اختزال كلمة الجنس وارتباط كلمة الجنس ب تحصيل الشهوة بين الجنس بين الجنس والجنس الآخر مرة ف مرة أخرى أول محذور أول مغالطة أول جهالة ينبغي أن نتنبه لها وأن لا نقع فيها هو تصور موجود عندنا باختزال مفهوم الجنس باختزال كلمة الجنس باختزال كلمة جنسي باختزال كلمة سكس حتى كلمة سكس s e x طيب باختزال هذه الكلمة ب الشهوة بين الجنسين بتحصيل الشهوة بعلاقة بعلاقة الفراش بالعلاقة البهيمية بإتيان شهوة الفرج كما يقال طيب هذا أول خطأ أول محذور أول مغالطة أول جهالة لماذا؟ كما رأينا يتعلق بمفهوم الجنس والحياة والنسل والنوع والوجود أشياء كثيرة فعندما نختزل المفهوم بهذه الطريقة نحن يمر معنا وتتسلل تحت أرجلنا مغالطات كثيرة ومفاهيم تربوية مغلوطة وربما نورث للأبناء ما ليس بصحيح لماذا؟ لأننا نقول لا يعي شيء عن علاقة الفراش طيب ودخول الحمام؟ والملابس؟ والحجاب؟ وتغطية العورة؟ وعدم السماح لأحد أن يمد يده إلى جسمه بأي طريقة وبأي هذا كله نتجاوزه لماذا؟ لأننا لم نصل بعد إلى 18 بلس لم نصل بعد إلى 16 بلس لم نصل بعد إلى المرحلة التي يفقه فيها العلاقة بين الجنسين لم يصل بعد إلى المرحلة القانونية التي سن بها جماعة معنيين معينون المدرسة من إلى فعند عندما يصل إلى هناك يتحدث معه عن الجنس الآمن والوقاية الجنسية واستخدام الواقي وإلى آخره من الذي وقع في هذا الخطأ؟ نحن أولا لماذا؟ لأننا اختزلنا كلمة الجنس بمفهوم معين لما أقول اختزال كلمة الجنس لا يعني أن هذا لا لا معنى له آخر لا طبعا وأكيد له معنى آخر معين إذا إذا إذا أطلقت الكلمة يعني لما يقال فلان مارس الجنس أكيد ما سيقال له قصد قصدك أنك مارست الذات؟ مارست النوع؟ مارست الخاصية؟ لا طبعا أكيد هنا لما يقال مارس الجنس يقال إنه مارس الممارسة التي تقع بين الجنسين أو ربما في حالات الشذوذ بين جنس ونفسه تفريغا للشهوة أو تفريغا لما يعرف بشهوة الفرج أو شيء من هذا القبيل نعم إذا أطلقت الكلمة ضمن سياق معين الأصل فيها أنها تذهب لهذا المعنى ولكن مفهومها العام أكثر من ذلك بكثير أكثر من ذلك بكثير هذه كانت أول جهالة أو محذور أو مغالطة طيب وهي الجنس مختزل بالحصول على شهوة الفرج فقط أو ما يتعلق بشهوة الفرج فقط والأمر أوسع من ذلك طيب في مقابل هذه الجهالة حتى لا ننتظر متى نصوب لا لا كل شيء سنقوله سنقول في مقابله ما يقينا من هذا من من هذه الجهالة أو المحذور أو المغالطة ما هو الصواب فيها؟ ما هي المفاهيم؟ لا هنا مفاهيم كثيرة مفهوم الذكر والأنثى كلمة ذكر كلمة أنثى مفهوم الحياء مفهوم مهم جدا الحياء إذا تنزلنا لبعض المفاهيم المعاصرة مفهوم الخصوصية مفهوم الخصوصية طيب مفهوم العفة مفهوم العفة مفهوم الستر مفهوم الحشمة طيب مفهوم ال الأمن هذه مفاهيم وكلمات عربية واضحة تدور في فلك الجنس بالمعنى العام مرة ثانية ينبغي أن يستحضر الأهالي في الحديث عن موضوعات الجنس اللي هي بالمعنى الشامل مفاهيم مثل العورة كنا نسيت أن أقول كلمة العورة الذكر الأنثى العورة الحياء الستر العفة الأمن الحشمة طيب هذا كله ينبغي أن يذكر في الحياة اليومية وبالتالي عندما يستخدم في سياقه لن نحتاج سنقول بعد قليل ال ال المغالطة الأخرى التربية الجنسية والله لا بد لنا من تربية جنسية لماذا؟ ما عندنا تربية جنسية فالأولاد راح يطلعوا معقدين أما ننظر إلى الغرب لديهم كورسات في التربية الجنسية يعلم المعلم كيفية التربية الجنسية إلى أي درجة هذا الكلام صحيح؟ لكن لما يكون لدينا تعريفاتنا والأمور الواضحة التي التي نستخدمها لما لما يستخدم كلمة الذكر والأنثى لما يستخدم كلمة الحياء لما تستخدم كلمة الخصوصية لما يستخدم كلمة حتى كلمة العيب بالمناسبة كلمة العيب عيب يعيب سوءة عورة لما تستخدم ه هذه المفردات ضمن السياق الصحيح في البيئة المطمئنة غير المتوترة غير المتشنجة سيكون مآل هذه المفردات وهذه ال المصطلحات
 لاحقا بكل سهولة في إيصال مفهوم صحيح عن ذات الإنسان وعن ذوات الآخرين من حوله عن جنسه وعن جنس الآخرين وعن جنسها طيب هذا أولا أول جهالة أو محذور أو مغالطة كلمة الجنس اختزالها في معاني دون معاني أخرى طيب ثاني جهالة ومحذور أو مغالطة أن هذا المفهوم لا يعيه الطفل إلا قبيل البلوغ أو عندما يسمى بالمراهقة مرة ثانية هذا المفهوم الوارد في المحذور الأول لا يعيه الطفل إلا إذا قارب البلوغ أو راهق البلوغ كما يقال في اللغة ومن هنا جاءت كلمة مراهق ومراهقة طيب وأنا يعني قلتها سابقا عندي تحفظ على استخدام هذه ال يعني هذه الكلمة بالمعنى الذي شاع وجاء معه ثقافته المغلوطة من العالم الغربي تحديدا ما هي الجهالة؟ ما هو المحذور؟ ما هي المغالطة هنا؟ أن نظن أو نتوهم أن الطفل لن يحوم حول معنى الجنس العام الذي أوردناه ولن يعيه ولن يتساءل عنه إلا قبيل البلوغ أو إذا شارف البلوغ أو ما يسمى بالمراهقة طيب ما المشكلة هنا؟ المشكلة كما قلنا قبل قليل أنه سيتسلل أشياء كثيرة وستؤتى من يعني من ملفات سيئة كثيرة وأنت تظن وتتوهم أنك أحسنت صنعا وأن الابن أو الابنة الأمور هذه يعني أمورهم طيبة وعايشين معنا وما سألوا في يوم من الأيام وسنقول لاحقا أنه لا إذا لم يقف في يوم من الأيام الطفل ليتساءل عن سبب عدم خروجه عاريا لتتساءل هي عن ضرورة ستر جسدها وصدرها وفخذها وكذا إذا في مشكلة إذا في مشكلة أن يت أن يقف موقفا في يوم من الأيام ويستغرب لما دخل فلان بدون استئذان أن ينزعج إذا فتح الباب عليه دون أن يستأذن إذا ما حصل هذا أنت تتوقف لحظة شوي لحظة شوي أنت عادي عندك إنه دخل فلان معاك الخلاء وغسل لك وكذا وما عندك مشكلة؟ عادي عندك إنه فلان يزورنا للمرة الأولى تدخل الخلاء والباب مفتوح ما عندك مشكلة في هذا؟ فلان طلب منك أن تجلسي في يعني بين قوسين في حضنه طيب ما تحرك في نفسك طيب ليش لا لا لحظة شوي يعني ليش أجلس في حضنك؟ طيب هذا متى ينبغي أن يتحرك؟ لا لا لما تصير 11 سنة 12 سنة أما 8 سنوات لا بأس هو لما يصير 13 سنة مثلا أما 10 سنوات لا بأس 11 سنة يعني مو ممكن هذه أيضا جهالة خطيرة ومحذور ومغالطة متعلقة بأن إدراك الطفل لهذه المفاهيم متأخر إلى قبيل البلوغ البعض يقول لا لا دكتور أنت تبالغ نحن نرى اليوم لا لا إنه صار هنالك توعية إنه ما حد يلمسني وكذا وهذا يبدأ عادة من سبع سنوات ثمان سنوات يقال للأطفال ومنهم من يقول له هذا الكلام من الحضانة نقول أيضا متأخرون لأنهم ربطوا الأمر ب كالعادة بالترتيب الرقمي الأكاديمي ترتيب العمر الأكاديمي ربطوه بثقافة الخروج من البيت وتعريف الغريب والقريب وهذا ليس مما ننطلق منه نحن هذا ليس مما ننطلق منه نحن فهذه أيضا جهالة أخرى ومحذور آخر ومغالطة أخرى ألا وهي التوهم بأن إدراك الطفل متوقف على اقترابه من سن البلوغ طيب الجهالة الأخرى أو الثالثة فلنقل هنا والمحذور والمغالطة أن الاختلاط بين الجنسين الاختلاط بين الجنسين ضرورة لا بد منها وإلا فالعقد النفسية هذا الكلام لن أفصل فيه كثيرا هنا لأنني فصلت فيه في بداية مجالس ألف باء التربية لما تكلمنا عن المغالطات التربوية ومنها أن الاختلاط ضرورة وأن الفصل بين الجنسين يؤدي إلى عقد نفسية طيب أين الجهالة هنا؟ أين المحذور؟ أين المغالطة؟ لم اعتبرنا هذه الجهالة أو المحذور أو المغالطة مشكلة كبيرة؟ عندما عندما تظن هذا الظن عندما تتوهم هذا التوهم أنت أولا تعلن دون قصد منك أو منك بأنك تجهل الطبيعة الإنسانية تجهل النفس الإنسانية تجهل أمشاج النفس الإنسانية تجهل جنس النفس الإنسانية وأعني هنا بالجنس التعريف العام أنت تجهل ذلك والمشكلة أنك بجهلك صدرت أمرا للناس على أنه ضرورة وفي الحقيقة من جهلك أتيت وأتيت الناس من حيث لا ينبغي أن يعني أن تكون أتيتهم
 ما المقصود بهذا؟ الأصل الأصل أنك إذا كنت تجهل تبحث وبعد أن تبحث أو أو خلال البحث ينبغي أن تتجرد من ثقافة غالبة ثقافة غربية ثقافة إلحادية ثقافة بعيدة كل البعد عن يعني فهم فهم نفسي بطريقة خالقي أو ما نسميه فقه النفس طيب وبالتالي لا تأتي إلي دكتوراة تربية ولا فيلسوف مش عارف فلسفة دكتوراة في فلسفة التربية ولا ولا ناشط في الموضوع الإنساني والحقوقي والكذا ولا نسوية ولا معتنية بشؤون الجندر والنوع الاجتماعي والكلام هذا ثم تفرضان علينا أو تفرضون علينا مخلفات و أوساخ ثقافات أخرى والبعض يصل إلى مرحلة أنه يحاول أن يسلمها إنه يعني أنتم تعقدون المسائل والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحضر مجلسه الرجال والنساء ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم ويصل البعض إلى أن يقول لك والطواف حول الكعبة فيه رجال ونساء ويقيس هذا على ذكور وإناث بالكاد في طورهم الأول في تعرفهم على ذواتهم وعلى المختلف عنهم بالكاد يستطيعون أن يميزوا هذا الأمر مع تساؤلات كثيرة مع ممارسات لا يع لا يعون مدى خطورتها وهذا كله يسلم ويتناسى هؤلاء كمية الدراسات التي تتناول خطورة الاختلاط في المدارس الإعدادية والثانوية والكليات والجامعات في العالم الغربي ومن شاء فليراجع محاضرة هو وهو هو وهي على اليوتيوب بعنوان هو وهي وأيضا يراجع الملفات الأولى التي رفعناها في في مجالس ألف باء التربية مغالطات تربوية دراسات لا لا أحصيها حول خطورة الاختلاط ومآلات الاختلاط وهذا الشأن اللي يتغافل عنه بطريقة يعني سفيهة ساذجة إلى درجة مقرفة إذا الاختلاط ضرورة وإلا فالانغلاق والعقد النفسية هذه أيضا جهالة يعني تعني بأن طبعا قلنا الجهالة وقلنا مشكلتها أنك سيحصل لديك إشكالات كثيرة وسينشأ الطفل على مشكلات كثيرة متعلقة ربما أحيانا ب بمآلات شاذة لأن حضرة جنابك ظننت أن من التع من التعقيد ومن التخلف ومن الرجعية ومن التشدد ومن التطرف أن تفصل الجنسين من أبكر ما يكون الحل باختصار أن تعلم بأن هذه جهالة وأن يعني بين قوسين تغلق فمك وأن تمسك يدك عن الكتابة عن لوحة المفاتيح ولا الشاشة ولا كذا وتعييرنا سكوتك كما يقال وأن تتصدق علينا بصمت الخنفشارية هذه اللي أنت فيها طيب ثم ثم ياخذ الأطفال حقهم الأولاد في مدارسهم وفي رياض أطفالهم وفي حضاناتهم وال الفتيات البنات الإناث طيب وهذا لا يمنع شيء من التقاطع في الحياة اليومية وهذا سنتكلم عنه إن شاء الله لاحقا في الوقايات وكذا لا يمنع بشيء من التقاطع في الحياة اليومية شيء من التقاطع حتى إذا كان في مبنى مدرسي ربما يتقاطعون في في فسحة يعني عابرة ليس الفسحة كلها يعني في وقت الفسحة مثلا يرى هذا الطالب أن في طالبات كن الآن في الساحة ثم غادرن ربما يجتمعن في الخروج من المكان طيب ربما يتقاطعون في مثلا محاضرة عامة يجلس الطلاب الذكور في في المقدمة والإناث وهكذا هل هنالك استثناءات لهذا؟ أماكن ضيقة من مغلقة صعبة مكان أوروبي عامل نعم وهذا لكله يعني لكل حالة استثناء معين وخصوصية معينة ولكن الأصل أصل الأصل أصل طيب ال المحا ال الجهالة أو المحذور أو المغالطة اللي تلي ذلك أن التربية الجنسية ضرورية أن التربية الجنسية ضرورية سيقول البعض لحظة شوي قبل ما نبدا أصلا في نقاش إنها جهالة ولا مو جهالة ولا وأنت الذي تفعله الآن ما هو؟ الذي أفعله الآن هو كيف مقدمات في كيفية التعامل مع الأسئلة المشكلة اللي من ضمنها قد تكون أسئلة متعلقة بالجنس والحياة والنسل والنوع والوجود وهذا توعية للأهالي اللي للأسف لأنهم يعني كحالتي أنا لأننا نشئنا في بيئات لم تعطي هذا القدر حقه من التأصيل الشرعي والتعاطي الوقائي الذي سنتحدث عنه لاحقا فاضطررنا أن نعلم الأهالي كيف ينشئون أبناء وبنات مطمئنين ومطمئنات في هذا الملف دون تربية جنسية أوف يعني ما أكلم ابني أخذه على لا لا لحظة شوي لذلك أقول تعال نعرف ما معنى التربية الجنسية التي نقول إنها
 لما نقول ضرورة نقول هذه جهالة أوف إيش هي؟ التربية الجنسية بالتعريف الثقافي الأكاديمي الغربي المسلط علينا من البيئات الفاحشة والبيئات التي لا تعرف حياء ولا تعرف سترا ولا تعرف حشمة ولا تعرف ثم يؤتى إلى المجتمعات اللي المفروض فيها المحافظة والمفروض فيها الستر والمفروض فيها مع للأسف بعض الممارسات اللي لا تمت للدين بصلة فيؤتى من تلك الثقافات بزبالات وأوساخات تعالوا نعلمكم كيف تعلمون أبناءكم التربية الجنسية وكيف تكون المدرسة تقف أمام الذكور والإناث وتشرح لهم أو مو حتى مدرسة قد يكون كما للأسف صورة انتشرت قبل فترة جمعية إغاثية في في فلسطين الحبيبة المحتلة يقف تقف طالبة بغطاء شعر وبلباس ضيق وبجينز بين قوسين ورسمة الحيوان المنوي وال المهبل والكذا وأمامها ذكور وإناث على أساس إنه هذا يعني نحن نتعلم والأمور مفتوحة تربية جنسية لما أقول الجهالة المحذور المغالطة أن التربية الجنسية ضرورية أول شيء تقول لي ما تعني بالتربية الجنسية؟ إذا كان قصدك بالتربية الجنسية أن الأبناء والبنات يعلمون أحكام الطهارة ويعلمون سورة النور وأحكامها وبعض آيات سورة الأحزاب وبعض ما يتعلق بسورة الحجرات طيب فنعم التربية الجنسية إذا كان هذا هو المقصود أما التربية الجنسية بحشو المعلومات البعيدة عن الوقايات البعيدة عن الآداب العامة البعيدة عن دور الذكر والأنثى الحقيقي البعيدة عن تأصيل مفهوم الشرع للحجاب والكذا البعيدة عن الرجولة الحقة وأخلاق الرجولة فبئست التربية الجنسية مهما كتب فيها كتب وقول لي كالعادة كما نقول الكثرة لا تعني الصحة ابحث الآن عن عن أوسخ فكرة ممكن أن تخطر على ذهنك في مسألة معينة ستجد غالب الظن أن هنالك عشرات الكتب ربما مئات الكتب مؤلفة فيها وربما يكون هنالك كتب توثيقية وما يسمى بالدوكيومنتريز أو غير ذلك تتحدث عن هذا الشأن هل هذه الكثرة وكلام الناس عنها يعني أنها صحيحة؟ لا طبعا مو بالضرورة عندنا من ينكر وجود الله وكتب كثيرة وهذا أعظم أعظم مطلوب في الوجود أن تعبد الله أن تعرف الله وأن تعبده وستجد من ينكر الأمر ويؤلف في هذا كتب ومؤلفات مجلدات ومنشورات ومنتديات طيب وأفلام وربما مسلسلات وغير ذلك وفيديو جيمز وأنمي وإلى آخره فإذا ليس مجرد انتشار الشيء وفي أكاديمية تدرس التربية الجنسية وفي الحضانة الفلانية البايلينجوال تدرس التربية الجنسية أقول له دائما عرف حتى نعرف ايش المصطلح وبعد ذلك يعني يعني نتناقش في المعنى طيب وين الإشكال بهذه الجهالة؟ أنك يعني تستورد لنا ثقافة مليئة بالمشكلات مليئة مليئة بالمشكلات تستورد لنا ما الله به عليم مما سيتسلل مع التربية الجنسية من أفكار متعلقة بالشذوذ أفكار متعلقة بما يسمى بالنوع الاجتماعي بالانفلات الجنسي الذي يسمى الحرية الجنسية بما يسمى الجنس الآمن وأنت في الحقيقة الجنس الآمن معناه انفلات جنسي مع رفع يعني رفع وصاية الأهل ورفع لماذا؟ لأن الدولة الآن هي التي تقرر متى يحق للفتاة أن تفعل وللولد أن يفعل هذا كله يتسلل من خلال شيء اسمه التربية الجنسية ياتي البعض فيقول دكتور كأنك تبالغ نستطيع إنه التربية الجنسية ناخذ كالعادة محاولة ترقيع لأننا ما عندنا أصول ننطلق منها أو البعض يقول لا لا ناخذ منها ما يناسب الإسلام والبعض يحاول أن يسلم التربية الجنسية الغربية ببعض آيات من هنا وبعض الأحاديث من هناك ثم نقول لهم البديل عن التربية الجنسية ما سنتكلم عنه لاحقا في الوقايات ما يجري في الحياة اليومية العلاقة بين الوالدين الكلام الطبيعي حول الزواجات وحول الإنجاب وحول كذا المشاركة للابناء في الحياة اليومية خصوصا إذا كان في تربية حيوان في البيت ولا مشاهدات متعلقة ب قطة أنجبت ولا كلب كلبة ولدت شيء من هذا القبيل في أشياء كثيرة ثم نقول مرة أخرى أن الدراسات الغربية تقول حتى الإنفاق الشديد على ما يسمى بالتربية الجنسية للأسف ما زال يكلفهم كثيرا في حمل ما يسمى حمل المراهقات اللي لا يريدونه لأنه يكلف الدولة أموال لا علاقة لهم بالحياء أو غير ذلك هذا كله لا نريده لا نريده لست بحاجة إليه أصلا ولكن انفتحت ال يعني ال الدول على بعضها وانفتحت النفوس على أشياء في الانترنت نعم نعم نعم كالعادة كالعادة ارجع إلى الأصل الذي عندك انطلق منه بقوة وبإسقاط يعني معاصر ذكي أنت لست مضطرا إلى إما أو
 المغالطة الجهالة والمحذور والمغالطة قبل الأخيرة قد تبدو في ظاهرها عكس اللي قلته قبل قليل ألا وهو التشنج الجنسي التوتر الجنسي ما الذي أعنيه هنا؟ من الجهالات والمحاذير والمغالطات التي يقع فيها كثيرون للأسف في حالة من التشنج الجنسي الذي يربط بالحياء لا تجيب سيرة الذكور والإناث لا تجيب سيرة مش عارف مين لا تقول عذر شرعي وهذا مربوط بحياء المرأة هذا التشنج جعل جماعة التربية الجنسية الغربية وجعل جماعة الاختلاط ضرورة وجعل جماعة الانفلات الجنسي يقولون شايفين أنتم متخلفين أبناؤكم مكبوتين وعندهم عقد وكذا لحظة شوي ارجع إلى القران إلى السنة الصحيحة إلى السيرة النبوية ستجد كمية بين قوسين تحرر جنسي تحرر جنسي وأدب جنسي طيب أدب ليس الأدب الكتابة وموروث ثقافة معينة لا لا الأدب أي من حسن الخلق الجنسي ما تستغرب وجوده وابتعادنا عنه يعني يعني هذا موجود ونحن لا نعرف عنه شيئا وللأسف لما نشئنا نشئنا بعيدين وصار العرف اللي كثير منه كثير لا أقول كله يعني بعض هذا العرف فيه حياء وكذا مطلوب ولكن كثير منه للأسف بعيد عن ما كان في الإسلام وما هو صحي نفسيا طيب وين الإشكال في هذا التشنج الجنسي؟ أنه يربي أهالي لا يستطيعون التعامل بعفوية وبصدق مع الأسئلة إذا جاءتهم بل قبل أن تأتيهم الأسئلة سيربي أطفالا ينظرون إلى الأب والأم في حالة تشنج يصعب معها فهم ايش العلاقة الصحية في الموضوع؟ ما الضوابط الواضحة في العلاقة بين الذكر والأنثى؟ ما الضوابط الواضحة في قضية الحياء والخصوصية؟ وصولا إلى نعم قد يحصل هنالك عقد نفسية وشيء من الرغبة في الطرف النقيض فالانفلات طيب ما الحل؟ أيضا سنتحدث عن هذا إن شاء الله في الوقايات قضية أن ننطلق من الإسلام أن ننطلق من الصداق من الصدق والعفوية والحياء والضوابط الشرعية والمفاهيم السنية الواضحة تماما السنية أعني على على سنة الإسلام قرآنا وسنة لمحمد صلى الله عليه وسلم الجهالة والمحذور والمغالطة الأخيرة هنا أنا مسميها بين الحياء والخجل والخصوصية أن هذه المفردات تحتاج إلى مراجعة ما معنى الحياء؟ ما معنى الخجل؟ ما معنى الخصوصية؟ أين الجهالة هنا؟ أننا ندخل كل هذا ببعضه فلان حيي حيي تأتي إليه وإذ به خجول خجل مرضي فلانة خجولة وإذ بها حيية الحياء المطلوب فلان يعني يخشى كثيرا على خصوصيته لا ما تسميه أنت خصوصية هو نمط من أنماط الحياء طيب فلان حيي حقا لكنه لا يراعي الخصوصيات إذا فهم الح الحياء خطأ وفهم الخصوصية خطأ أين المشكلة في هذه الجهالات؟ أن استخدام هذه المفردات لاحقا ب بسوء بجهالة سيجعلنا نظلم هذه المفردات ونظلم أهلها وبالتالي صاحب الحياء قد يكون قليل حياء وصاحب قلة الحياء قد نسميه صاحب حياء والذي يحتاج أن يتقوى نسميه حييا ونصفق له وهو في الحقيقة ضعيف وهي ضعيفة وهكذا ومن ومن ينبغي عليه أن يعرف خصوصياته فلا يسمح للناس أن يتجرؤوا لا يقوى على ذلك لماذا؟ لأنه يخشى أن يسمى خجولا بالمعنى المرضي أو أن يسمى حييا في في عرف يعني يرى من الحياء أنه انتقاص للذكر أو للأنثى وتحديدا للأنثى طيب ما العمل؟ أولا تعريف هذه المفردات وهي أيضا سنأتي في الوقايات تعريف هذه المفردات ومعرفة أن الحياء من الإيمان وأن الخجل إنما هو ضرب من ضروب الخوف الذي قد يصل بالإنسان إلى خوف مرضي أحيانا ويكون عرضا من أعراض ال الضعف ضعف الشخصية وأما الخصوصية فقد تتقاطع مع الحياء وقد تتقاطع مع مع الخجل وقد لا تتقاطع معهما هذه باختصار كانت جهالات ومحاذير ومغالطات تحيط بكيفية تعاطينا أو تع تعوقنا عن كيفية تعاطينا الصحيح مع هذا الملف عامة كما قلت سيكون درس اليوم على غير العادة قصيرا يعني طبعا بالنسبة للبعض كيف قصير 40 دقيقة؟ يعني بالنسبة لمن اعتادوا أن ألف باء التربية عادة يعني يقارب الساعتين فسيكون درس اليوم قصيرا ولكن هذا هو ال يعني مقدور ما لا يدرك كله لا يترك جله فنقف هنا إن شاء الله ونكمل الأسبوع القادم مع الوقايات ثم كيف نتعامل مع الأسئلة إذا وردت إلينا، الوقايات مهمة جدا وسنفصل فيها بعد قليل إن شاء الله لمن يعني يهتمون بالأمر بعد قليل يعني بعد دقائق ربما سيكون لدينا بث آخر لألف باء الزواج والأسئلة اللي ما زال ما زلنا نجيبها بالذات من مجموعة النساء سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
