بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم آمين.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين، وأعنا على نصرتهم، ولا تجعلنا ممن يخذلونهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
عدنا والعود أحمد.
أول شيء بدي أحكي لكم إياه: احمدوا ربكم على الأردن.
أنا كنت بدي أرجع بمجرد ما أنزل من الطائرة وأقبل الأرض، فقال لي واحد من الشباب: بلاش تعملها لهسه يفكروك عاد الأردن أولا وما الأردن أولا والسواليف هذه، وعراقي بده جنسية وسواليف.
فصبرت إلى أن وصلت إلى، وصلوني الشباب سجدت يعني وحمدت الله.
نحن في نعمة كبيرة الحقيقة.
يعني الواحد صار له كثير ما راح بلاد الخليج، لكن الله يعين أهلها.
وأنا مجهز خواطر بدي أحكيها بس عم بصيغها بطريقة لا أريد أن أثقل من يستمعون إليها، ولكن قولا واحدا:
تربية الأبناء في بلاد الخليج هذه الأيام يعني عملية مضنية، وفيها قدر كبير من الإجرام اللي عم بيمارسوه الأهالي هناك دون قصد.
اللي شفته خلال أسبوعين شيء مسيء جدا، وبستغرب العالم كيف بما فيهم المتدينين ما بعرف كيف، كيف قادرين يتجاوزوا هذا الغرق اللي هم غرقانينه في الدنيا، والأولاد يعني الله يعينهم، الله يعينهم.
الخلاصة: الواحد يحمد الله سبحانه وتعالى على أنه في مكان لسه فيه ألفة اجتماعية، لسه فيه قدرة على أنه يطلع برا برا الأماكن المغلقة ما يضطر يروح بس على مولات، لسه فيه صحبة صالحة جيدة موثوقة يستطيع أنه، فالحمد لله، الحمد لله، ونسأل الله أنه يعيننا على الشكر، ويثبتنا على هذا الشكر، ويعيننا على اغتنام سقف الممكن، لأنه الواحد ما بيعرف متى متى تتبدل الأحوال، والله المستعان.
نحن اليوم في المجلس الثاني، يعني في المشكلات الجنسية أو يعني في أسئلة ما يتعلق بالمسائل الجنسية، ولكن إذا بدنا كالعادة نقول نحن في المجلس الرابع والستين من مجالس ألف باء التربية، وفي المجلس الثامن مما يتعلق بالأسئلة المشكلة، والمجلس الثاني تحديدا فيما يتعلق بأسئلة ما أسميناها أسئلة الجنس والحياة والنسل والنوع والوجود.
المرة الماضية كان في مقدمات مهمة كالعادة حتى يعني أول شيء نجتنب ونحيد ونخلي الطريق من مغالطات معينة يقع فيها الناس للاسف في التعامل مع هذا الملف.
وللتأكيد أود أن يعني بس نراجع ما قيل المرة الماضية حتى نبدأ اليوم بالكلام عن الوقايات.
فللمرة الماضية تبعوا وكتبوا شو كنا شو اللي حكيناه المرة الماضية؟
التعريفات، آه، لكنه هو أمامي يعني النقاط خمسة ستة كانت.
أولا: من أول من أول المغالطات أنه عندما يتحدث عن الجنس يتحدث مباشرة عن العلاقة الحميمة بين الجنسين، أو علاقة الفراش كما يقال، أو شهوة الفرج، أو العلاقة البهيمية يسموها ما تشاؤون، لا، الجنس أشمل من ذلك بكثير.
يعني عذرا بالعبارة، لما راح تيجي مشكلة إنه ابن أو ابنة يسألوا عن تغيير تغيير الجنس، إنه بده يعمل عملية عشان يغير جنسه أو تغير جنسها، هذا ما عم بيسأل عن العلاقة الفراشية، هذا أصلا مش أصلا في بنات الآن عم بينشأوا قرفانين كل ما يتعلق بالزواج، أنا ما بدي أتزوج، أنا ما بدي واحد يلمسني بيوم من الأيام، طيب؟ إذا بالعكس.
فهذه المغالطة الأولى، المغالطة الثانية كانت، أو يعني ما يتعلق بالمغالطة الأولى، ضرورة التعريفات، ضرورة التعريفات.
إيش كمان؟
من المغالطات أن نظن أن الطفل لن يعنيه هذا المفهوم أو ما يتعلق به إلا قبيل البلوغ.
وهذه سيئة جدا بالذات في العالم اللي احنا فيه.
يعني أنا أنا أعجب حقيقة من جهل الأهالي، وهون جهل الأهالي مش جهل بمعلومة، لأنه هو نفسه الأب أو الأم مروا في صغرهم بلحظات معينة، كانوا في الخامسة أو السابعة أو الثامنة عندهم من الاستفهامات ما الله به عليم، وربما من التجارب ما الله به عليم، إذا ليش هذول بصير فيهم هيك لما يصيروا آباء؟ ليش؟
ليش؟ كلمة واحدة.
لا.
مش جهل، معقول مش جهل؟
لا، الغفلة، الغفلة.
هذا مشغول بلقمة العيش، وهذه مشغولة بالبيت والطبيخ ومش عارف مين وكذا.
فيغفلون عن أنه ترى في يوم من الأيام أنتم احتجتم هذا الشيء، ومن باب أولى ما حولكم الآن من ميديا، من تلفونات، من إنترنت، من كذا، هذا من باب أولى يحوج الأبناء إلى زيادة عما احتجتموه وأنتم صغار.
فهي إذا كنا نتكلم عن الصوارف والمعوقات والموانع، جيم هاء لام، لا هو مش الجهل هنا، هو الغفلة.
حتقولوا لي طب ما هي الغفلة بتؤدي للجهل، إحنا قلنا دائما الغفلة تؤدي بتزيد الجهل وبتزيد الهوى.
لكن إذا سألتموني السؤال المباشر: ما الذي يجعل الأهالي الآن يعني لا يفكرون في قضية إنه هذه المفاهيم لازم ندير بالنا عليها؟ هلق حنشوف اليوم بالوقايات، إنه كثير من الوقايات لا تحوجنا إلى أصلا الإجابة عن سؤال مباشر عند الابن أو الابنة، لكن ما الذي لا يجعلنا نقي؟ الغفلة.
أي غفلة؟ الدنيا وما فيها، الزحام، هذا الغرق، إحنا بنسميه في في في اقرأ لما نتكلم عن المدخلات الكثيرة، الغمر أو الغرق، بيصير الإنسان كأنه غرقان في هذه الأشياء.
وأنتم بتسمعوها، دكتور على ايش بدنا نلحق ولا على ايش؟ هي كلمة على ايش بدنا نلحق ولا على ايش؟ يعني إيش؟ يعني في كمية مدخلات أنا مو عارف أمسك ايش منها حتى أتعامل فيه مع الابن أو الابنة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إيش كانت المغالطة اللي بعد ذلك؟ إيش كانت المغالطة اللي بعد ذلك؟
هاي هذه نفس الأولى، إنه الجنس عند الطفل نظنه أنه لن يكون إلا قبيل البلوغ، لا.
أيوه، من المغالطات للأسف وذكرناها في البدايات، أن الاختلاط ضرورة تربوية، وإلا حيطلع معقد، طيب؟
وهذا ردينا عليه في البداية، واليوم حنعلق عليه في الوقايات، طيب؟ حنعلق عليه في الوقايات.
إيش كمان من المغالطات؟

التربية الجنسية ضرورة.
بأي معنى التربية الجنسية ضرورة؟ بالمعنى الغربي اللي هو مليء بالإشكالات اللي جاية من واقع قذر، وسخ، ما له علاقة بالوحي، ما له علاقة بالخالق ماذا أراد، ثم يربى الأطفال تربية أيضا على غير مراد الخالق، وبعدين بنستغرب إنه ما زالت المشكلات الجنسية، ما زال التحرش، ما زالت العلاقات غير الآمنة كما يسمونها في المدارس أو يعني آخر الابتدائي والإعدادي، ناهيك من الثانوي والكليات وما بعد ذلك.
من الإشكالات اللي واقعة هنا في قضية التربية الجنسية ضرورة وعند كثير من الأهالي، أنهم يظنون أن المعلومات وحدها تكفي فيما يسمى بالتربية الجنسية.
المعلومات وحدها لا تكفي.
المعلومات وحدها لا تكفي.
إيش يعني؟
المعلومات، بتتذكروا لما حكينا إنه التربية عبارة عن مدخلات متكررة؟ وقلنا بأنه العادة تغلب المعلومة والمنطق.
أنت لو قلت لطفل معلومة متعلقة بقضية الجنس، زي قضية الاختلاط، إنه الذكر غير الأنثى، ضرورة الحياء، من الآن للسنة القادمة، ولكن ما حوله يضخ مدخلات أخرى غير المعلومة هذه، هذا اللي راح ينتصر.
دكتور بنتي ما بتحب الحجاب، دكتور بنتي مش راضية تغطي رجليها.
طيب تعالوا، وإذ بها مغرقة من الصغر بالسيلفي وهي لابسة ميني جيب، والمش عارف مين وهي لابسة شورت وكذا وصاحباتها، بس احنا بنحكي لها الحجاب حلو، والحجاب، هذا كله بيضيع.
اللي راح ينتصر المدخلات المتكررة.
لذلك احنا بنحكي دائما عن ما نسميه زحام المدخلات.
بعد ذلك تحدثنا عن شيء سميته أنا: التشنج الجنسي، التشنج، وهذا راح يعني نفصل فيه شوي اليوم لأنه راح نتكلم عن الوقايات.
التشنج الجنسي أعني به، إنه الناس إما أو، يا إما واحد مغلق على أولاده وبناته لدرجة يظن أنه العالم كلهم عبارة عن وحوش مفترسين لا ينظرون إلى الإنسان إلا عبارة عن فرج يمشي على قدمين أو كذا.
وطبعا لما أقول يعني لا ينظرون، سواء لذكر أو لأنثى، يعني البعض يخشى على ابنه من سائق باص، لدرجة إنه قلق، يا ترى يسجله في الباص تبع المدرسة ولا ما يسجله؟ لو راح مع لو راح مع أصحابه مع سائق أجرة.
والبعض طبعا اللي هو المعتاد، وهذا وهذا يعني المفهوم أكثر، اللي يخشى على بناته.
هذا نمط، والنمط الآخر اللي في مقابل هذا التشنج: لا لا أنا أوبن، أنا كول، فلتهم، على أساس إنه تبعون التشنج هذول متخلفين، هذول عرب متخلفين متشددين جايين من وراء البعير مش عارف مين، لا أنا هلا سكنت في بلاد أوروبا أو أخذت ثقافة نتفليكس ومش عارف، فأنا أوبن أكثر.
كلاهما كلاهما للأسف خطأ.
آخر شيء كان أو قبيل الأخير كان: مفاهيم راح نشوفها اليوم بالوقاية، اللي هو الخلط بين مفاهيم الحياء والخجل والخصوصية، الخلط بين هذه المفاهيم.
ما بنعرف ما هي ما هي الكلمة المناسبة لوصف الحدث المناسب لها.
خلط هذه المفاهيم مع بعض يصل بالإنسان إلى مرحلة، يصل بالإنسان قصدي بالأطفال، إلى مرحلة أنه عندما يفعل الشيء لا يعرف لما لا ينبغي فعله، أو لما إذا فعله ما في إشكال، ليش؟ لأنه المفاهيم مش واضحة، لأنه المفاهيم مش واضحة، لا يعرف متى يقال: أنا بستحي، أنا بخجل.
ومن ضمن ذلك بعض المغالطات المتعلقة مثلا، يعني مثلا في جملة شهيرة جدا أشرنا إليها من قبل، ما حكيتها المرة الماضية، وتكتب فيها عناوين مقالات ومنشورات وتعلم للأبناء ذكورا وإناثا: ماي بودي إز ماي أون بزنس.
وللأسف بعض دعاتنا المتحمسين، اللي مش عارف إمتى هيك ربنا يعني حيهديهم هيك إنه يعرفوا يصفوا على جنب في الأشياء اللي بيفهموش فيها، بيقول لك: اه علم ابني إنه هذا هذا جسدي، جسدي ملكي، جسدي مش عارف، لا يا حبيبي، جسدك مش ملكك، وبعد شوي حتقول له إنا لله، هذا إذا تعلم لغة عربية، وتعلم إنا لله، حتضرب جسدي ملكي، فحيصير في عنده إيرور: كيف جسدي ملكي، وإنا لله، مش ماشية مع بعض.
الأصل هنا أن يتعلم الأطفال إنه لا، هذا الجسد أمانة، وهذا الجسد له حرمة، هاي حنحكيها في الوقايات اليوم، مفهوم الحرمة، مفهوم الحرم، الحرم المانع، مفهوم الحرام، ومفهوم العيب، وما الفرق بين الحرام والعيب، لأنه إحنا بندخل الاثنين على بعض أيضا.
إيش كان في بعد ذلك؟ ولا أظن هذا كان آخر شيء؟
هذا كان آخر شيء صح؟ هذا كان آخر شيء.
اليوم راح يكون مجلسنا وقايات.
وأنا أزعم أنه هذا المجلس، المتوسط بين المجلس السابق والمجلس القادم، اللي هو طب لو سألوا أسئلة مباشرة كيف نجاوب؟ واللي هو عادة للأسف الناس: دكتور عم بتكثر كلام، لو سألني أنا كيف أجيت على الدنيا؟
ما حيصلح إذا أنت نفسك هذه الوقايات ما عندك إياها، والمغالطات واقع فيها.
لذلك المجلس السابق مهم، مجلس اليوم يعني جدا مهم، لأنه هو اللي فيه الوقايات اللي قد لا تحوج الأطفال للسؤال كثيرا، وهذا ما نراه عند كثير من العوائل، سواء كانت العوائل السابقة، أو عوائل هذا الجيل، كثير من العوائل بيحكي لك: دكتور أنتم مزودينها، أنا الحمد لله أموري طيبة وأولادي وبناتي مرت مرت الأمور وعن جد ما في مشاكل، مش إني أنا مو واعي، لا أنا واعي وأمورنا طيبة، وبنطلع وبنروح وبنيجي وكذا، ونادر ما أنه أولادي يسألوا سؤال من هذا القبيل، وكبروا وتزوجوا وأمورهم طيبة.
مما يدل على أنه الأمر ليس بالتشنج اللي يعني والقلق اللي البعض واقع فيه.
لكن هذه النوعية من الأهالي بيكونوا قائمين بكم كبير من الوقايات اللي هما يعني أساتذة فيها دون أن يدركوا ذلك.
زي ما أنا بحكي عادة، بعض الناس لا يحتاجون أن يتعلموا فقه النفس، قائمين بفقه النفس، كيف؟ بالأصول تبعت فقه النفس عم بيعملوها بشكل عملي دون أن يدركوا أن ما قمتم به هذا يسمى في فقه النفس اسمه القول ولسان النفس والإبانة والتعبير، هذا اللي قمت فيه هنا يسمى في فقه النفس الزهد والمسخرات والنعم.
أنا لا أعني إنه المسميات تكون محفوظة عند الأهالي، وإن كان جيد إنه يكون عارف حتى لما بده يعبر عن نفسه ويشرح للآخرين تكون مفهومة.
ولكن أريد قوله: أن الوقايات هي الأهم هي الأهم، وكثير من الناس قائمون بها، وفعلا ما عندهم مشاكل لأن هذه الوقايات موجودة، وكثير من الناس للأسف عندهم مشاكل كثيرة في الملف الجنسي لأن هذه الوقايات فيها يعني فيها إشكال.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
تعالوا نشوف الوقايات.
بتتذكروا الوقايات زمان اختصرناها بإيش؟
ثلاث ثلاثيات.
هي نفسها الثلاث ثلاثيات، راح نحطها كعناوين عريضة ونفصل تحتها: سفر، صبر، أوب، صح؟
الإمساك والتوقف والصبر، الصدق والصبر والرحمة، والأول والأولى والبيان.
سريعا، ما علاقة الثلاثية هذه بموضوع الأسئلة الجنسية والنوعية والحياتية؟
أولا: قلنا قبل قليل إنه كثير من اللي واقع فيه الأهالي هو الغفلة.
الغفلة تحتاج إلى إمساك وتوقف وصبر.
الغفلة تحتاج إلى إمساك وتوقف وصبر.
لما لما الأب العامل في شركة يجد أمامه، هو مثلا فلنقل أربعيني، أب أربعيني، يجد أمامه موظفين حديثي العمل، ويجد طريقة التعاطي بين الجنس والجنس الآخر لا تليق.
من الغفلة اللي يعني اللي بتغيظ عند أمثال هذا الأب، إنه: يا أخي جيل اليوم هذول مش عارف مين، ممتاز، جيل اليوم هذول في منهم عندك في البيت؟
غافل!

فالمفروض أن تعمل الآن الإمساك والتوقف وتعرف إنه ما يجري أمامك يحتاج منك على الأقل إنك ترمي رمية في البيت، إنك تلقي بكلمة، إنه أنا أستغرب إنه كيف واحد عادي هيك جدا يجي جنب واحدة يسميها زميلته في العمل ويقرب منها ومش عارف مين ويحط إيده على المكتب ويقرب لها القهوة، أنت عم ترمي كلمة بس هيك، وتشوف عاد ردود أفعال أولادك، قابلين؟ ولا هذا مش عايش معنا في الشركة اللي احنا فيها، ما بيشوف الجامعة إيش عم بيصير فيها.
الإمساك والتوقف والصبر، طبعا فضلا عن الأم.
الأم اللي تحصل أمامها كمية كبيرة من المواقف من التوتر الحاصل عند بنتها لما طرق الباب، من لما ابن عمها اتصل بالتلفون وهي ردت وكأنه غلطت لما ردت: ماما خذي، لحظة لحظة شوي شوي إيش في؟ إيش في؟ إيش صار؟
لا بتفرح، الحمد لله ابنتي حيية.
إن شاء الله، إن شاء الله تكون حيية.
الإمساك والتوقف والصبر.
اثنين: الصدق والصبر والرحمة، لأنه ما بدنا بين قوسين نقع في مخادعات: أولادنا أمورهم طيبة، أنت بتزودها، إحنا بالعكس من المسجد للبيت ومن المركز القرآني للحلقة القرآنية وما في شيء.
طيب ما سمعتوا عن، ما بدنا نسمع، ما بدنا نسمع، لا تحكي لنا عن ذلك اللي إحنا سمعنا قصته إنه واحد متحرش بأولاد كان بيحفظهم القرآن، بس ما بدنا نسمع، طيب؟
ما في صدق، ما في صدق.
ما سنقوله اليوم يحتاج إلى قدر من المصابرة.
لما بحكي لك شيء دائما نقول: الصبر اللي متعلق بالإمساك والتوقف غير الصبر اللي متعلق بالعلاج، الصبر المتعلق بالعلاج أن تصبر على العلاج، إيش يعني؟
قد يكون من المصابرة هنا إنك بدك تسمع هذه المادة.
المرة الماضية لما سجلت أظن كان نصف ساعة يمكن؟
سبعة وأربعين دقيقة؟ النصف ساعة كان تبع ألف باء الزواج.
بحكي هسا حيكون، أيوة هيك دائما بدنا، طب خللنا كمان عشر دقائق دقيقة أعطينا كبسولة هيك سريعة.
تحتاج أن تصبر، تحتاج أن تصبر، تحتاج أن تصبر على على بعض ممارسات الأولاد اللي اللي بدها مصاحبة وبدها كسر حواجز وبدها، تحتاج أن تصبر على إنه ابني هذا بدي أخليه في محضن آمن، بنتي بدي أخليها في محضن آمن، وأصبر على ذلك وأجد النتيجة لاحقا، هذا يحتاج إلى مصابرة.
بدي أصبر على الألم اللي أشعر به وأنا بنتي تشعر إني أنا ظلمتها لما طلعتها من البيئة اللي كان فيها عري وبلاوي ومش عارف مين وقيمة حياء، أحتاج أن أصبر على ذلك.
وقولا واحدا: أنا محتاج إني أرحم نفسي قبل ما أرحم أولادي في إني ما أكلفهم ما لا يطيقون لاحقا لما تيجي البنت وهي بتبكي في العيادة وتقول: أنا عارفة إنه هذا حرام، بس أنا هذا شعوري، وإذ بها عندها شذوذ جنسي.
مين اللي وصلها إلى هنا؟
كيف كيف تجاوزت أشياء كثيرة وإحنا وإحنا كنا عم نطلع عليها، بس خايفين نزعلها، خايفين إنه نعمل موقف معين يؤلمها، خايفين تنفر من البيت ومش عارف، كان الأولى بكم أن ترحموها رحمة حقيقية وتختاروا العلاج العلاج الأولى حتى وإن كان العلاج مؤلم.
ثم نأتي إلى الأول والأولى والبيان.
إيش علاقة الأول في موضوعنا اليوم في الكلام عن الوقايات؟
مين يتوقع؟ إيش لما نقول الأول، احنا عاد لما نقول الأول ايش المقصود به؟
الله أولا.
شو دخله في موضوعنا اليوم؟
مراد الله أولا.
أنا عارف إنه مراد الله أولا، شو دخله في موضوعنا اليوم؟
أنا ليش تعمدت هذا السؤال؟ أنتم الإجابة قريبة من يعني إجابتين جاءت هنا.
أنا ليش تعمدت هذا السؤال؟ لأنه البعض يقول: أكيد لما يكون الله أولا وأكون أنا مخلصة أكيد، كم من مخلصين ومخلصات يعني على قولتهم بالعامية جايبين العيد في التربية الجنسية.
أنا مخلصة، ولأني مخلصة بمنع بنتي إنه تغادر البيت لمدة خمس ثواني إلا وأنا معها.
لأني مخلصة، بصراحة أنا عارفة إنه أنتم ما بتقبلوا، بس أنا بتجسس على تلفونها الآيفون ومش عارف شو.
لأني مخلص، لا مش هذا هو المقصود بالأول.
مش هذا هو المقصود بالأول.
وطبعا زي ما تفضلتي، الأول أكيد بده يجيب معه إنه لا لحظة شوي، وين الصدق وين وين كل هذا؟
لكن اللي أنا عنيته الحقيقة بالأول: إنه ما تكون العادات والأعراف أيا كانت هي المسيطرة.
سواء كنت في المريخ، ولا في الأرض، ولا في كاليفورنيا، ولا في أستراليا، ولا في ألمانيا، ولا في جنوب أفريقيا، ولا في صعيد مصر، ولا في قرية من قرى عمان، ولا في مدينة يعني من هذول المدن التجارية العولمية سنغافورة ولا دبي ولا نيويورك ولا القاهره ولا دبي، المرد هو الله سبحانه وتعالى.
وهون عاد بدك تعرف إنه القرآن فيه والسنة فيهما يكفي لإعطائك أقل القليل، يبقى بعد ذلك نتف مختلفة بين هذه الثقافة وهذه.
لكن اللي عم بيصير دائما إنه نحن عم بننحي القرآن، بيطلع لي واحد، داعية قال رايح يحضر لي كورس في بلد أوروبي دافع عليه مبلغ وقدره، ولأنه دافع مبلغ وقدره فبيدفع الناس مبلغ وقدره، أيوة إيش هي؟ إنه كيف تخاطب ابنك اللي لم يتجاوز السابعة عن العلاقة بين والد ووالدته.
أنت رايح لي، أنت رايح لي عند اللي يعني أهل النجاسة تجيب منهم نظافة؟
يعني أنا بستغرب.
يعني أنت رايح لي عند اللي لما بيكتبوا لك بي جي مش 18 بلس على الفيلم، بدك تدير بالك لأنه اللي البي جي بالنسبة لهم إحنا معظمه حرام.
ليش؟ لأنه أنت حضرت جنابك عم بتقيسه بس إنه يا ترى في قبلة ولا ما في قبلة؟ معناها أنت بدك أنت بدك حد يعلمك.
أنت بدك حد يعلمك.
إذا أنت تظن أن المسألة الجنسية هي فقط، لذلك قلنا المغالطة الأولى: أن يفهم أن الجنس هو العلاقة الحميمة بين الذكر والأنثى بس، أو بين الجنس وأي جنس، لا، هو الثقافة كلها، المولات، الكافيهات، ثقافة إنه والله أولادي عم بيتفرجوا على فيلم عائلي عم بيحكي على كوميديا حصلت في مدرسة ثانوية مش عارف مين، أو مدرسة إعدادية.
عم بيشوف قدامه فصول مختلطة، علاقات غير جائزة، تنكيت على المدرس أو المدرسة بطريقة غير لائقة، مدرسة لابسة لبس فاضح جدا أمام الأولاد اللي بتحضنهم وهي عم تستقبلهم.
إحنا عندنا هون مدارس بيستقبلوا الأولاد بحضن، شفتوها؟ في مقطع انتشر في عمان، قال يعني عم بيعملوا دعاية للمدرسة، جايين طلاب ابتدائي يعني الواحد قد يكون صف ثالث رابع، عشر سنين، زي أمهم عم تحضن، طب هي زي أمهم قديش عمرها؟ 21، عارفين اه زي أمهم يعني.
بس إحنا مرضى، إحنا متخلفين إحنا، الله يعين الله يعين الناس علينا، متشددين.
هذا فيما يتعلق بالأول: الله هو المرد، مش العادات والأعراف والتقاليد، مش الثقافة الغالبة، مش ما يدعي أهل ناشيونال جيوغرافيك وديسكفري تشانيل والدوكيومنتريز، مبارح عم بحضر هيك على الهامش، ما له علاقة بالجنس مباشرة، دوكيومنتري من هاي قناة روسيا اليوم عن نشأة اللغة.
طبعا عادي جدا وهو عم بيحكي: وطبعا لما تطورنا عن أسلافنا وعشان هيك تطورت اللغة يمكن لما انتصب الإنسان قائم، يعني هم بالنسبة لهم النظرية الداروينية اللي إلى الآن مش يعني مش مثبتة، هو أكيد، وشغال فيها.
تصور لما طفل يكون عم يتفرج على هذا على أنه هذا علم، لما تيجي تحكي له في مقابل ذلك: قال الله قال رسوله، وأنت للأسف مو مستحضر تعظيم الشريعة في حياته اليومية، ومستحضر تعظيم العلم التجريبي والشهادة الأكاديمية، قولا واحدا: راح يحط هناك إكس على كلامك، وراح يعظم يعظم هذا.

كيف عاد إذا للأسف كان مخدوم هذا كله بقصص أطفال، ورسومات، وبين قوسين كيف تعلم ابنك الجنس الآمن بكتاب مترجم من كتاب غربي؟
إحنا واصلين لدرجة إنه، وهذا زي الهزيمة اللي عند بعض الإسلاميين عندنا، الهزيمة من قبل كانت عند الكنسيين.
المكتبة الكنسية في أمريكا تحديدا فضلا عن غيرها، كندا، أستراليا، مليئة بكتب أنا يعني عذرا لو أهديت لي أول شيء بفكر فيه يعني أحرقها ومش عارف شو أسوي فيها يعني مثلا، سندويشات كذا، طيب؟ لأنها غاية البعد عما هو علمي حقيقي في حق الطفل.
هذا فيما يتعلق بالأول.
الأولى: هذا كثير راح تشوفوه، ما هو الأولى؟
ما هو الأولى الآن لهذه المرحلة العمرية؟
ما هو الأولى لابني اللي مش في مرحلة عمرية معينة، لكن يعني مش قصدي أولويته مرحلة، لا، لكن الأولى له يختلف لأنه حاططه أنا مدرسة إنترناشونال.
الأولى له لأنه إحنا عايشين في بلد حينحكى له بعد شوي إنه يلا اليوم حنحكي لكم عن كيف تختار جنسك.
الأولى لهذا يختلف عن الأولى لهذا.
إذا مرة ثانية كلمة الأولى: أعني بأن ما يخاطب به طفل في مرحلة معينة عمرية يختلف عما يخاطب به، الأولى لابن الثالثة والرابعة هو فقط زي ما رح نحكي بعد شوي، التقليد والمحاكاة ومزاحمة المدخلات والمدخلات المتكررة ومفاهيم الحياء وحضور قضية الستر وإغلاق الباب وكذا، هذا أولى من أن يقال له: اسمع الله خلق لك اللي بين قدميك من أجل كذا، لا لحظة شو اللي وداك على الكلام هذا مع واحد لساته ثلاث أربع سنين؟ هذا ليس هو الأولى.
يختلف عن الأولى مع بني آدم بدأت تحكي معاه عن أحكام الطهارة، عن أحكام الغسل، عن أحكام الصلاة، عن اقتراب ما يسمى بالبلوغ، عن ما يسمى بالمراهقة، راهق الغلام راهقت الفتاة يعني قارب قارب البلوغ.
الأولى هنا يختلف عن الأولى هنا.
وأخيرا: البيان.
اللي هو كل الناس بيقفزوا عليه، شايفين كل اللي حكيناه هذا؟ البيان، احكي لي مباشرة إذا سألني السؤال كيف أجاوبه؟
رح يجي هذا، لكنه اللي قبله هو الأولى.
نأتي الآن إلى وقايات، اليوم حديثنا كله راح يكون عن الوقايات.
وقايات أول شيء متعلقة بنا نحن نحن، الأهالي، الآباء والأمهات.
وقايات متعلقة بنا نحن، بعدين وقايات بيننا وبينه، بعدين وقايات متعلقة به هو.
مرة ثانية: وقايات متعلقة بنا نحن، ثم وقايات بيننا وبينه، يعني جسر بيننا وبينه يعني أو شيء مشترك عندنا وعنده، ووقايات متعلقة بالطفل أو الطفلة مباشرة.
أقصد بالوقايات المتعلقة بنا نحن كأهالي: المسألة التي نمارسها نحن بغض النظر عن ابننا كم فيه من العمر، سأل ولا ما سأل، حاسين بمشكلة ولا مو حاسين، لا هذه ممارسات يومية تخص المسلم والمسلمة في حياتهم اليومية الطبيعية السوية، بغض النظر عن هذا الملف فتح ولا ما فتح.
إذا أنا هنا عم بتكلم عن ايش؟ عن ما نسميه المدخلات المتكررة.
اللي هو صرنا مكررين الله أعلم كم مرة: التربية تساوي مدخلات متكررة.
ما يجري من الأب والأم في الحياة اليومية، طبعا لما أقول أب وأم حطوا معهم مين؟ اليوم لازم أشدد على هذه، حطوا معهم مين؟ المعلم والمعلمة، المعلم والمعلمة، المربي والمربية، المؤدب والمؤدبة، محفظ القرآن محفظة القرآن.
كل اللي حأحكيه اليوم، يعني إذا غفلت وما استطعت إني أستجلب أمثلة كثيرة قيسوا عليها مباشرة.
ما يجري منا هو مدخلات متكررة ستتحول إلى مفاهيم بين قوسين أفكار، شعور، سلوك عند الأطفال.
ولذلك هذا الذي ينبغي أن يعتنى به، بعدين جايين على المسائل الأخرى.
البعض سيقول: دكتور أنا راح أعمل سكيب لكل اللي راح تقوله الآن ليش؟ بنتي خلاص صارت 14-15 سنة، لا حتى هذا يعالج بك أولا، مش بأنك تقفزي تعطيها إجابة، لا، لأنه هي اللي بين قوسين تراكم عندها من المدخلات المتكررة سيزاحمه مدخلات متكررة أخرى قبل ما يزاحمه معلومة، المعلومة راح تعين لكنه ليست هي ليست هي العلاج.
أول شيء: أول شيء: وليس الذكر كالأنثى.
مفهوم وليس الذكر كالأنثى لازم يكون حاضر عند الكبار، عند الكبار أولا.
إيش قصدي بهذا الكلام؟ طب ما هي معروفة يا دكتور؟ لا مش معروفة، مش معروفة، كيف يعني مش معروفة؟
لما تكون الأم تمارس ممارسة ذكورية، ند للرجل، تتكلم بطريقة، وتلبس بطريقة، وتجلس بطريقة، وتمارس ممارسات يعود على الطفل من الصعب إنه يميز بين: لحظة شوي لحظة شوي، هو من الذكر ومن الأنثى؟
الأدوار الاجتماعية هذه من يقوم بها؟
ولذلك رغم رغم خطورة المفهوم اللي إحنا يعني راح نيجي عليه إن شاء الله اليوم، مفهوم ما يسمى الجندر، اللي هو إيش تعريف الجندر باختصار؟ إيش تعريف الجندر باختصار؟ أما إذا ما مرت عليكم مش مشكلة.
لا، الدور الاجتماعي هذا بالعكس، هذا معنى أنا بحب إنه يكون موجود، مشكلتنا مع الجن، أيوة! مشكلتنا مش الدور الاجتماعي، مشكلتنا النوع الاجتماعي.
هو يقول: نوعي ما له علاقة بكيف خلقت، له علاقة بأنا إيش بدي أسمي نوعي، هذا هاي خطورة الجندر.
أما الدور: نعم، هنالك دور اجتماعي للذكر يختلف عن الدور الاجتماعي للأنثى قولا واحدا.
إذا كان مشكلتنا معهم الدور الاجتماعي، لا هذه مشكلة سهلة بنتفاهم عليها، مشكلتنا أنه يقول: أنا لا أعترف بما خلقني الخالق عليه، اللي أنتم بتحكوا إنه هو خلقني عليه، أنا ما بعترف بهذا الكلام.
ليش؟ لأنه أنا ملك نفسي، جسمي ملكي، وبالتالي أنا لا أعترف بالبويضة والتستوستيرون والإستروجين وكذا، أنا أريد لنفسي، أحكي لك؟ هذول شغالين عندي بس بدي أكون ذكر، يعني حتى ما بدي أعمل عملية.
يأتي يأتي يعني يأتي الكفر إلى هذه إلى هذه الدرجة.
أرجع مرة أخرى: ولما نقول وليس الذكر كالأنثى، نعم إحنا عم نحكي عن أدوار أو وظائف، أو أنا بحب كلمة أعمال، أعمال اجتماعية.
هنالك عمل للأم يختلف عن عمل الأب، هنالك عمل للأنثى يختلف عن عمل الذكر.
وهذا الخلط العجيب اللي صاير في الحياة اليومية من الطبيعي إنه يعمل حول عند الأطفال.
لأنه ما عاد بالنسبة لهم الذكر يختلف عن الأنثى إلا بأنه في لحية ولا ما في لحية يمكن، يقف أمام المرآة ويحلق ولا ما بيحلق، البنية الجسدية مع أنه شوية هرمونات وشوية لعب رياضة وكذا، والله ماما قادرة على بابا.
وليس الذكر كالأنثى هو أول ما ينبغي أن يكون واضحا عندنا، هذا يعني كل اللي سأقوله بعد قليل ناتج من وليس الذكر كالأنثى، حضور هذا المفهوم عندي.
أولا: اختلافات الحياة اليومية التابعة لوليس الذكر كالأنثى، إيش يعني؟
الطفل ينشأ فيجد الأب والأم عم بيمارسوا ممارسات في الحياة اليومية، الآن بدي إياكم تتخيلوا حالكم أطفال في البيت، عم بينشأ الطفل، لساته ثلاث أشهر ست أشهر بدأ يرى الأشكال حوله، أول ما ينبغي أنا معلش نقلتكم نقلة للطفل كمشاهد لكن أنا عم بتكلم عن الوقايات عند من؟ عند الأب والأم، أول ما سيشاهده من وليس الذكر كالأنثى إيش؟
أول ما سيشاهده الجسد الجسد، يعني أول ما راح يشوفه راح يشوف شكل أم وشكل أب، طيب هذا أول شيء.
طيب هذا إيش علاقته فينا؟ نغير أشكالنا؟ لا طبعا.
لكن في مسألة جدا غريبة البعض يستغربها ويستغرب إنه حتى لما تذكر من قبل دكاترة من قبل معلمين من قبل من قبل

دعاة، مفكرين، تربويين.
في الطفولة المبكرة تحديدا اغتنموا فرصة الطفولة المبكرة وجواز اختراق حاجز معين مع هذه الطفولة في هذا السن، حتى يميز الطفل إنه في ذكر وفي أنثى، كيف؟
لما تدخل الأم معاه وهي عم عم بتغسل له أو تحممه معها، وتحرص على أن تكون ساترة لكن بنفس الوقت هو قد يرى منها ما لا يراه خارج الخلاء، خارج الحمام.
وبنفس الوقت بيدخل أبوه معاه أحيانا ويغسل له ويعمل له شاور ولا مش عارف مين، ويمكن يحممه معاه وينزل معاه البحر في البلاد اللي فيها بحر، أو حمام سباحة أو كذا، فيرى الطفل إنه الأب يغطي أماكن غير الأماكن اللي غطتها والدته، مع أنه في الحالتين في الحالتين هم كانوا عم يسبحوا، في الحالتين كان في مي، في الحالتين كان في منطقة معزولة، في الحالتين حتى لو كانوا معي أنا.
الأم لما رضعتني أظهرت من جسمها ما ما لما ظهر في جسم أبي ما رأيت نفس المظهر، منطقة الصدر.
هذا كله عم بيتعلمه الطفل وإحنا لسه ما حكينا ولا شيء، عم بيتعلم الفرق بين الاثنين.
تصوروا، طب هذا الكلام دكتور يعني في شيء عم بيصير هالأيام يخل بهذا اللي أنت تكلمت فيه؟
للأسف نعم.
أوف كيف؟
جميل.
في بعض الجهالات اللي التربوية الحاصلة في بلادنا، وللأسف موجودة عند برة يعني بس برة المفروض إنه أصلا هاي المشاكل يعني قضية الحياء أصلا مش واردة، لكن تجدوا إنه البعض يعني يتجاوز كثيرا في قضية العري أمام الطفل في الطفولة المبكرة.
وبالتالي كلا الجسدين، أو كلا الجسدان، معرّضان للتعرية تماما أمام الطفل.
هو لا يجوز أصلا، يعني هو ينبغي أن يتعلم، رح نيجي بعد شوي عالخطة اليومية، هو ينبغي أن يتعلم إنه الأصل الستر، هذا الأصل الستر، وحتى لو كنا معاه الأصل الستر.
احنا إيش بنسوي؟ بنحكي إنه لا عادي الاثنين بيتعروا.
هاي كلمة الاثنين بيتعروا إيش عملنا فيهم؟ ساوينا بين اثنين مختلفين.
طب دكتور ما هم أكيد يعني ما هم الاثنين عم يدخلوا الخلاء؟ نعم، هل عم يدخلوا الخلاء مع الطفل بنفس الهيئة؟ لا، أنا بس هاي اللي بدي إياها، لا مو بنفس الهيئة.
ما تستره الأنثى من جسدها مع طفلها غير ما يستره الذكر من جسده مع طفله.
ولذلك أنا أشجع إنه الأب تحديدا بالطفولة المبكرة، أولادك أولادك سواء كانوا ذكورا أو إناثا، فوت معهم هيك اعمل حمام شاور معاهم وأنت لابس شورت.
راح يشوفوا جسد مختلف، شعر نامي، يختلف عن وبنفس الوقت رح يشوفوا ستر.
مررت كذا رسالة وأنت كل اللي عملته فقط إنك مارست ممارسة بحياء شرعي وممارسة تربوية، وانبسطتوا تحت المي وبخيتوا على بعض ولعبتوا بالصابون ومش عارف مين، بدون سرف قدر الإمكان، والمي هذا ممكن يفتن في شيء آخر، الواحد لازم يستدرك ويحكي كل هذا، بعدين يقول: اه الدكتور عبد الرحمن يقول، المهم.
إذا أولا أولا ما يراه الطفل منا، قضية الستر قضية العري.
قضية إغلاق الباب لما أدخل بدي ألبس، يرى الطفل إنه هذا الباب أغلق، ليش أغلق هذا الباب؟
طب ما هي أمي تسمح لي، بل بالعكس أمي يعني ورح نيجي بعد شوي، أمي هلكتني عناقات وتقبيل، ليش فجأة هيك يعني تعزلني؟
عم بيوصل له مفهوم مفهوم آخر اسمه الخلاء الخلاء، مش الخلوة، الخلاء.
وهذا الخلاء يرتبط لاحقا بمعنى رح يتعلمه اسمه الحياء، بانه هذا هذا الحيز المكاني اللي عندك اللي اسمه الجسم هذا مو في كل وقت ينبغي أن يظهر منه ما يظهر.
من المسائل المهمة هون شئنا أم أبينا دخلنا على موضوع اللباس اللباس.
وهون بيجي أحد الدعاة الرائعين اللي مش عارف إمتى ربنا هيك برضه حيهديه، ويجيب إجابة إنه ما في مشكلة إنه الأم تكون لابسة شورت فوق الركبة أمام أولادها في البيت.
وبيجي وطبعا لذلك ما أقول سبحان الله فقه التربية، هو بيروح مباشرة ع المفهوم الفقهي المجرد، اللي هو إنه عورة عورة المرأة أمام محارمها تختلف عن عورتها أمام غير المحارم، فيقيسها قياس.
لذلك أمثال هذا أنا عادة إيش بحكي له؟ بقول له: طيب ممتاز، معناها عذرا بالعبارة، في جمعة نسائية إسلامية متدينة، أكمل ولا خلاص الباقي عندكم؟ اعرفوا أحكام العورات وكملوا، إذا يجوز للمرأة أن تجلس بتلك الطريقة.
حيقول لك: لا لا، أيوة ممتاز! شايف هذا الاستغراب اللي طلع على وجهك؟ طلع على وجهي لما أنت حكيت إنه المرأة عادي تلبس شورت ويظهر فخذها قدام أولادها.
لأنه الولد راح يتعلم أن ظهور الجسم بالطريقة هذه هو الأصل.
وأنا سبق إني نبهت هذا التنبيه: ايش اللي عم بيخلي نسائنا هالأيام يعني للأسف يعني يتساهلون بهذا الأمر؟ قضية اللباس غير الساتر في البيت.
اللباس غير الساتر في، أصلا تعريف الساتر صار بده مراجعة.
دكتور ايش قصدك؟
يعني حتى أنا في البيت كمان بيصح لي ألبس شورت؟ بيصح لك تلبسي شورت لما تكوني مع زوجك، لما تكوني لحالك.
دخلتي تتحممي ومعك طفلك الصغير هاي نتجاوزها، لكن في خلص ربط بظرف معين و لكن كلمة كلمة الستر ليش صارت صعبة على الأم هذه الأيام؟ ليش؟
المدخلات يعني.
مالها المدخلات؟ حكيناها سابقا.
المدخلات ربطت هذا الشكل في الخارج، فصارت الأم صارت الأنثى المتحجبة تحسد الفتاة العارية في الخارج على عريها، وترى إنه أنا من حقي من أنوثتي أريد أن أرتدي هذا الرداء، ولأنه ما بيطلع لي برة بدي ألبسه جوا.
طب البسيه جوا ضمن؟ لا، تحرموني حتى ببيتي؟
البسيه لحالك في الغرفة، البسيه بينك وبين زوجك، البسيه، لكن مش مع الأولاد، لأنه سيرتبط الأمر عند الأبناء بأنه هذا اللباس اعتيادي بأن يظهر هذا الكم من الجسم المعرى في الحياة اليومية، وليس هذا هو الأصل في الستر.
لاحظوا أنا الآن لسه ما أجيت حكيت على ايش؟ الحجاب، لسه هذا الحجاب قصة، أنا بس عم بتكلم على إنه الأصل، الرسول صلى الله عليه وسلم كان كان يعني يمدح مين؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كان يمدح مين؟ المتسرولات.
تصوروا لما تكون بنت صغيرة لا تتجاوز الخامسة، أحد الصحابة بيجي يمازحها بس بده يمسكها من رجلها، رجلها، فارتفع الثوب، ضربت إيده.
أي تربية جنسية وأي بطيخ وأنت عم بتطلع، حنيجي بعدين عالعلاج لكن قفزة سريعة لأني جبت سيرته، وأنت عادي جدا إنه بنتك ست سبع سنين لساتك بتصورها وهي لابسة شورت، بتطلعها وهي لابسة فستان باربي اللي لنصف الفخذ!
شو الستر اللي حتتعلمه؟
لكن أكرر ليش بدأت بالأهالي؟ لأنه احنا عندنا أمهات متخلفات.
عندنا إناث إلى الآن عندهم شهوة جنسية عارمة: لا أنا بدي جسمي يطلع، أنتم حرمتوني، يا حبيبتي والله أنت ترى الغل اللي فيك مش أنا السبب فيه، السبب فيه هوليوود، ونتفليكس، والعري اللي برة، مش أنا.
يعني وأنا جاي في الطائرة، كمية عري كثيرة، أكثر شيء أنا بلاحظه في هذه المشاهد وإحنا نازلين عند الجوازات أو كذا، بشوف المتحجبات كيف بيطلعوا على هذول، عارفين دور بس أرجع عالبيت وأوريك، عارفة آه بس أنزل عالسوق هيك وأشتري.
اه بس هي غلط، هي غلط أصلا، يعني هي غلط هي غلط، اه يعني قصدك إنه أنا؟ لا لا لا.

ظنك أن من أنوثة الأنثى التعرية، هذا في حد ذاته غلط.
الجمال صار مربوط ربط مباشر عندنا بالعري، وأنا سبق الكلام هذا تكلمت فيه كثيرا، إنه ليش يرتبط عندنا العرس بالعري؟
يلا عرس إسلامي كلنا بنات مع بعض، أيوة عرايا، ليش؟
ما هو بدنا بدي أمارس الجمال الأنثوي، مين قال لكم إنه الجمال الأنثوي هو في أن تعري جسدك؟ مين فهمكم هذا؟ المدخلات المتكررة.
وأنا سبق إني حكيت هذا الكلام، أنا لحقت على هذا الكلام وأنا متأكد إنه بعضكم لحق على هذا الكلام، وإلى الآن موجود في في بعض يعني في بعض الأنحاء.
أنا لحقت على إنه لما تكون الأنثى إذا بدها تتجمل في العرس، الثوب المطرز، كانوا بيتنافسوا: هاي ثوبها مطرز يدوي، هاي ثوبها منسوج نسج، هاي ثوبها، لكنه الكل ضمن حدود ايش؟
ضمن حدود الستر، الكل ضمن حدود الستر.
هلا صرنا نتنافس بالكشف مش الستر.
فتجد، وأنا يمكن سبق إني حكيت لكم، كذا مرة أُسأل: دكتور يا ريت تحكي عن قضية العورات بين النساء، شو عورات بين؟ أنا بيروح مخي عـ، عـ، عـ، مباشرة على ايش؟ النوادي والجيمات واللي بيصير بين، لا، بكتشف إنه عم بيسألوا عن: دكتور عادي إنه واحدة تكون لابسة فستان بيطلع كل ظهرها إلى قبيل الخصر بشوي في في في عرس نسائي؟
عادي إنها تكون لابسة وكاشفة فخذها في صـ، أنا بطلع بقول: كيف وصلنا إلى هنا؟
وأنا سبق إني قلت حتى أفلام هوليوود ارجعوا لقبل أربعين خمسين سنة، كان كشف النحر يعتبر يعني هذا يعني يعني له رقابة معينة، كشف النحر.
وأكثر مثال أنا دايما بجيبه يعني فيلم كلاسيكي لأنه صار عليه كلام كثير، اللي هو غون وذ ذا ويند، ذهب مع الريح.
هذا قامت الدنيا إنه في مقطع معين البطلة كاشفة النحر وصار فيها قبلة، واو يعني هذول عند هوليوود، طيب؟
في ذلك الفيلم لما بيطلعوا لكم البنات ايش لابسين جوا البيت، والـ، والـ، والفيلم مصور قصته طبعا عن قضية العبيد وما عبيد والطبقية وكذا، المهم طبعا بس هو قصة حب في الآخر كالعادة لازم يلف المسألة على الجنس بين الرجل والمرأة.
في قمة الحر في ولاية حارة ساوث كارولاينا، طيب؟ ومع ذلك ايش لبس النساء داخل بيوتهم؟
زي باب الحارة، بيجامة من من الرقبة إلى هذه، ساترة.
هذا في فيلم هوليوودي، طيب؟ كلاسيك على قولتهم.
كيف وصل بنا الحال إلى أنه أول شيء بدي أفكر فيه إذا بدي أشتري لباس بيتي أن يكون كاشفا؟
هذه ما لها علاقة بـ، أنوثة الـ، الفطرة الأصل فيها الستر.
واللي كانوا معنا في مجالس فقه النفس أو متابعين معنا بيعرفوا أن الستر حاجة؟
حاجة روحية حاجة روحية، الإنسان مفطور على الستر مفطور على الستر.
روحية يعني فطرية؟
اه فطرية يعني يعني جاءت مع الإنسان، لما نقول حاجة في حاجة جسدية يعني يحتاجها الجسد، وفي حاجة روحية خارجة عن حاجات الجسد المباشرة، جسدي يعني جوع يعني أكل، شرب، دفا، إخراج فضلات كذا، روحية تتجاوز هذا.
فالإنسـ، يعني كما نقول، ليش سميناها حاجة روحية؟ كما نقول: لو أن الإنسان كان عايش لحاله في صحراء، طيب؟ في صحراء، ماكل، شارب، نايم، كذا، حاجاته الجسدية كلها ملباة، إذا ليش يرى أنه أنه هنالك شيء لاحقا حيسميه عورة مغلظة ومش عارف مين لازم تنستر؟ هذه حاجة روحية، هذه مش حاجة جسدية، الجسد خلاص بإمكانه يعيش عاري ويضل عايش، ليست ليست حاجة جسدية، على أي حال.
إذا أول أول شيء هنا ينبغي أن يراعيه الذكر والأنثى، ما يقومان به في الحياة اليومية أمام الأطفال، هذا يعني يمرر رسائل كثيرة متعلقة بمفهوم الجنس والجنس الآخر، دون أن نقول أي كلمة، دون، حتى دون أن نقول كلمة عيب وحـ، وحرام تصوروا، بس ايش؟
دخلت أغير سكرت الباب، دخلت الحمام سكرت الباب، طلبت من زوجتي تصوروا، طلبت من زوجتي تعطيني يعني منشفة أو كذا بـ، بفتح الباب وبمد إيدي باخذ، الطفل عم بيشوف هذا كله وعم بيتعلم.
طبعا هذا المثال الأخير البعض حيقول: دكتور بس مش يمكن بعدين يرى إنه لا ما هو الزوج والزوجة قد يختليان أحيانا؟ نعم، لكنه أنا لما بدي أعلمه وجودي في هذا المكان أنا وجودي، كونها دخلت ولا ما دخلت هذه قصة ثانية، أنا عم بقول أنا طلبت الشيء، طلبت الشيء بمد إيدي مش بفتح.
فما بالكم عاد لما نقفز شوي وأهالي عادي الولد ما هو لساته يعني عم بيحبو، لساته ست أشهر بيكون هو في الخلاء وفاتح الباب، أو مش مسكره.
ليش؟ طفل لساته صغير.
أو ندخل إحنا نغير له ونعمل له كذا و، ويمكن إحنا لابسين لبس يعني لا يليق.
أو نتحمم معاه وإحنا عراة.
هذا أولا، الاثنين لازم تكون هذه الأمور واضحة عندهم: الرضاعة، الدخول على الحمام، الغسيل، الـ، أو الغسل قصدي، بعدين اجينا على قضية اللباس، الأصل في اللباس الستر، ذكر كان أو أنثى.
ذكر كان أو أنثى.
يعني أيضا من الأخطاء الشائعة اللي قـ، اللي قلته قبل قليل اكيد الجماعة اللي عندهم فيروس النسوية، طيب؟
طب والرجال بيصح لهم يلبسوا هذا اللي بيسموه بوكسر في البيت أمام الأطفال؟ لا، أوف؟ نعم، برضه ما عم بحكي عن فقه مجرد، فقه مجرد بيصح له يلبس شورت هو وهي تلبس شورت فقه مجرد، لكن تربويا تربويا الأصل في اللباس الستر، الأصل في إنه أنا جالس في البيت أستر، لذلك أنا بقول يعني هي خلاص وقفت على هالـ، الشبر اللي فوق الركبة؟
اعملوا لكم يعني براند، والله حلوة هاي براند اسمه ستر، إس إيه تي آر هيك ونعمل له ديزاين مرتب وكذا، وباختصار انتوا داخلين على الصيف الآن مثلا، ما المانع بأنه يكون عندك شورت واسع مرحرح طيب زي تبعون السلة، طيب؟ تقعد فيه في البيت، ايش المشكلة؟
ايش المشكلة؟
لا، مرة مرة أخرى ايش الثقافة الغالبة علينا الآن؟ الثقافة الهوليودية، الثقافة الهوليودية عم بـ، عادي جدا إنك تشوف مقطع في فيلم ولا في مسلسل واحد ماشي بما يسمى البوكسر اللبس اللباس الداخلي.
فما بالك عاد لما يكون هذا الأب أو هذا الأم رايح جاي وماخذ ابنه معاه على جيم، مليء بالملابس الداخلية الضيقة، أو سترتش ضيق، أو مش عارف مين أو كذا.
هذا كله بعد شوي راح لما يطلب منه الستر أو الحياء أو الكذا، شو السيرش شو طلع معكم؟
طلع في براند اسمه ستر؟ شو؟
اه طيب اوكي، ظنيت ليكون هسا بقول لك هذا الدكتور بده ياخذ براند، المهم.
شاهد: إذا قضية اللباس، وهون بدي أفصل شوي تحديدا يعني في بعض الأشياء قلتها قبل قليل لكن في أشياء بدي أفصلها الآن:
يا أخواتنا، الله يرضى عليكم، لما أقول الأصل في اللباس الستر، الستر لا يعني مجرد عدم الكشف المباشر، يعني ايش؟
يعني لما تكوني أنت جالسة في البيت وبتحكي لي هيني مغطية حالي يا دكتور، اه، لكن ابنك يستطيع أن يرى ما وراء اللباس، هذا ليس سترا.
هذا ليس سترا.
أنا معلش يعني حبلش الآن أدخل في بعض الأشياء اللي اللي اللي بتفتح في ملفات العيادة سيئة، لما يجي لي ولد عنده خيالات كثيرة، بعدين لما ندقق معه في الأسئلة، وإذ بأخته ووالدته في البيت لباسهم مرر أشياء سيئة، وهم بحضرة جنابهم بيظنوا إنه الأمور عادية، ما أنا لابسة بيجامة، اه بس بيجامتك هل هي ساترة؟
أوف لهالدرجة دكتور أنتوا؟ اه لهالدرجة، إذا انتوا مو فاهمين معناها في مشكلة كبيرة.
والا من وين نصل إلى والعياذ بالله لاحقا شهوة المحارم وزنا المحارم وكذا؟ كيف كيف وصل إلى هنا؟

الأصل لما نقول الستر يعني ستر، يعني الأصل أنك إذا إذا نظرت إلى المرآة، إذا لفيتي أمام المرآة ودققتي النظر في نفسك، ما في شيء مفصل فيما وراء الملابس.
لما أقول مفصل، يعني معلش أنا ما بدي الموضوع يعني فيه، وعليكم السلام ورحمة الله، فيه تفاصيل، لما أقول مفصل اكيد جسمك بيختلف عن جسم الرجل وبالتالي ما عم بتكلم على قضية إنه اللباس ما حيصل انه في منطقة في الصدر فيها نوع من الارتفاع، ما عم بتكلم، لا أنا عم بتكلم على إنه يرى يعني تفاصيل ملابس داخلية ولا كذا.
ليش؟ ما هو أنا بدي ألبس شيء هيك مرحرح وكذا، البسي شيء مرحرح بدون هذه هذه الحاجة.
أكرر، طبعا لاحظوا أنا انتقلت من واحد عم بيحكي عادي الأم تلبس شورت إلى ديروا بالكم من هذا.
الأصل في اللباس الستر، وبالتالي لما الأم تلبس شورت لاحقا بيعرف إنه الشورت هذا يا أما لأنها دخلت على الحمام، يا أما لأنها بدها تغسل لأخوه الصغير، أو لـ، إذا كان هو هو الطفل الصغير، يا أما لأنه الأم والله اليوم طالعة رحلة وماخذة هذا الشورت حاططته: ماما ليش هذا؟ لأنه اليوم عندنا رحلة بس بنات وحـ، وحنسبح مع بعض، طيب؟
بس يفهم إنه هذا استثناء، مش تكون هذا هو الأصل.
طبعا لاحظوا أنا اللي عم بتكلم عنه، وإلى أين وصلنا في الشارع، لما تكون واحدة ماشية في الشارع مع ابنها اللي جاررته زي الخروف وراها وهي شبه عارية.
كيف؟ يعني.
وأكرر مرة ثانية: هنا تؤتى الأنثى المسلمة، بتقول لك: دكتور اتطلع على هاي، جاي علي أنا في البيت؟
نعم، لأنه الأصل الأصل شيء والاستثناء شيء آخر، إحنا عايشين في عالم مليء بالاستثناءات إلى درجة إنه صار الاستثناء هو الأصل، فلما أنا أطالب بالأصل تعتبروه صعب.
من المسائل المهمة:
استحضار مفهوم الزينة، الزينة، زينة الأنثى تحديدا.
إنه ماما، أختي الكبيرة، لما لما يوقفوا قدام المرآة وهيك بدهم يزينوا أنفسهم، هذا أيضا له موضع، مش كل يوم هي متزينة.
فما بالك عاد لما يشوفها متزينة وهي طالعة عالشغل؟ متزينة وهي طالعة عالجامعة؟ متزينة، خلاص هي نشأت الفتاة على أنه هذا هو الأصل، على أنه هذا هو الأصل، إنه الأصل إنه يكون فول ميك آب.
دعيت إلى قناة فضائية قبل فترة.
فـ، الجماعة حكوا لي إنه يعني البرنامج اللي أنت مطلوب فيه كذا، قلت لهم: خلوني بس أراجعه أول شيء، رحت شفت، قلت لهم: أعتذر.
سبب الاعتذار ايش كان؟
المذيعة المذيعة.
طب أنا راح أطلع مع واحدة فول ميك آب، وآي لاشز، ومش عارف شو بتسموهم السوالف هذه، يعني كل شيء اللي أنا هلا عم باحاضر ضده، أنا راح أطلع، اه طبعا وأنت يعني قدوة رايحة مش عارف مين.
أخذك قطاعي؟
أيوة ايش؟ أيوة بالضبط، طيب؟
بإمكاني أغض البصر ليش أطلع؟ ليش أطلع أصلا؟
ليش أطلع؟ أكسبهم مشاهدة ليش؟
لا لا، لا لا وجودي معها غض البصر هذا ممكن يكون لما أنا في حيز كل ضوابطه شرعية وأنا علي غض البصر في حالة خشية الفتنة، طيب؟
لكن لكن ليش أروح من البداية؟ طيب وأعمل وأعمل دعاية للمكان؟ لا والمشكلة وراح تسلل كمية رسائل، ها هيو معنا، ختم، طيب؟ أعطانا الختم، على أي حال.
الزينة، من المسائل اللي اللي بدنا نتعامل معها بحذر شديد ليش؟
أولا: غيابها خطر.
غيابها خطر، غياب الزينة خطر.
عم بيطلع لنا الآن بنات مسترجلات لأنه لا تعرف الزينة، بل تكره الزينة، الزينة مرتبطة عندها بالأنثى الضعيفة، السخيفة، المش، أنا بدي أطلع رائدة فضاء، طيب؟
اه أنا، والزينة هاي لا تليق برائدة الفضاء، شو رائدة الفضاء لابسة كعب عالي ما بيصير؟ طبعا أنا ضد الكعب العالي بس يعني أنا بحكي عن الناس اللي مرات بيجونا إيش الأفكار اللي عندهم.
لا، وجود الزينة، ولذلك احنا واحدة من الأشياء اللي ننصح بها في الدورات الصيفية والنوادي الصيفية وكذا، أن يُعلَّمن البنات: تعالوا يوم في قضية الزينة.
كيف تعرفي هيك تزيني نفسك بزينة حلال؟ بدون مبالغات، بدون الوقوع في فخ باربي، بدون ما تكوني يعني زبون مغفل عند البراندات الشهيرة العالمية، طيب؟
إذا غيابها خطر، لكن من ناحية أخرى الإفراط فيها طيب أيضا خطر.
الانشغال الزائد الزينة الصناعية الوهمية المبالغ بها.
لا تجاوزنا قضية الحناء والكحل وشوية هيك يعني شيء يطري البشرة أو يحافظ على نضارتها، إلى 5,000 مليون نوع كريم، وكونديشنر، ولوشن، وإيش كمان السواليف هاي؟ احكوا لي، ايش؟
مين؟ بوتكس؟ لا لا لا العمليات هاي قصة ثانية، أنا جاي من بلد يعني، المهم، بعدين نحكي، الله يستر.
طيب، اه يعني دخلني واحد الله يرضى عليه بده ياخذ لي عشاء، قلت له: أنا عديت بس وإحنا رايحين ناخذ العشاء وراجعين ما لا يقل عن 17 واحدة منفخة، طيب؟
قال لي: هذا اللي أنت قدرت تعدهم، غير اللي غير اللي يعني ما قدرت تعدهم.
لا أنا ما عم بتكلم على عمليات التزييف هذه، لا أنا أنا عم بتكلم على في بيوتنا صرنا برضه عارفين زي النهم تبع الأنثى اللي قلتها قبل شوي، بدها تلبس شورت مش قادرة تلبس برة: احمدوا ربكم إني أنا مش متعرية برة، فأنا بدي ألبس جوا، نفس الشيء.
أنا من حقي إني أتزين وهذه، وفجأة تطلع لكم فقيهة في تفسير سورة النور: وإلا ما ظهر منها، أيوة هذا ما ظهر منها.
فبتلاقوا على شو اسمه ايش بتسمونه انتوا؟ تواليت؟ بتلاقوا عليه كمية من الاصباغ والاشياء اللي ايش في؟
زوجتي الله يرضى عليها بتقول لي: سبحان الله الله يرحمها والدتي، حماتي يعني والدتها، بتقول: سبحان الله كانت هذا كله تنفر منه، وبعدين نستغرب ليش النساء زمان نضارة البشرة عندهم، أما الجيل هذا الجديد جيل مشوه، حقيقة الله يعين، عن جد الله يعين.
عارفين أنا بشبه هذا الكلام عند الرجال بانتشار الجل.
الكيميائيات هذه انتشرت إلى درجة إنه صارت تظهر ظاهرة، سألت عنها دكتور جلدية الله يبارك فيه كان عندنا في الجامعة، قلت له: هل ما نستقرئه صح إنه الجل انتشاره صار يرتبط بالصلع المبكر؟ قال لي: في دراسات على هذا، في دراسات.
بتلاقيه لساته مش طالع من البيضة بيحط جل، طيب؟
طب خلي شعرك، وطبعا الصين تصنع ونحن نستهلك، طيب؟ وفي شهوة داخلنا إنه بدنا بدنا نجذب وبدنا الجمال هذا يظهر.
إذا إذا مرة ثانية: الستر أولى عند الذكر والأنثى، وهنالك تفاصيل متعلقة بالستر عند عند الأنثى أكثر أكيد من الذكر، ما حدا يجي يحكي لي ليش دققت أكثر؟ لأنه الأنثى جسمها هو الجسم اللي مطالب بالتغطية أكثر من الذكر، حدوده أكثر من حدود الذكر.
فطرة الإنسان في الانجذاب لجمال جسم الأنثى يختلف عن الانجذاب لـ، ايش؟
عندي سؤال، نعم.
طيب لو أم عندها طفل رضيع وولد عشر سنين، كيف عملية الرضاعة؟
جميل، جميل جدا.
لذلك بتعجبني من الأشياء اللطيفة اللي يعني اللي تطلع بالصناعات هذه العملية، أنتم عارفين هذا الغطاء، الغطاء، طيب؟
وعليكم السلام، طب هل يتعمد، السؤال بس حتى لمن لم يسمعه: أم في بيت فيها في سبعة وعشرة وذكر وأنثى ورضيع، لما بترضع الرضيع أمامهم هل تغطي؟
نعم أنا أرى إنه تأخذ حيز ولا تتكلف الغطاء، تأخذ حيز ولا، ايش يعني؟
يعني ما تغطي نفسها زي لو كانها في باص، ولا في طائرة، ولا في، لأنه أكيد بدها تحكي لهم إنه وجودي بين أولادي

غير وجودي بين غرباء تماما.
هذا لازم يوصلهم.
وبالتالي مجرد أنه تأخذ حيز في زاوية في البيت وتنحني انحناءة معينة تومي بهذا بهذا الحياء، طيب؟ يكفي.
طيب لو لاحظت إنه واحد من الأولاد خصوصا دون السابعة صار عنده فضول واجى: ماما شو عم تعملي؟
أنت أنت لساتك، هون هون يجي صاحبنا الداعية هذاك اللي الله يهديه، نحكي له أيوة هون يستحضر الفقه.
عم برضع أخوك، ومش تقعد تخبي عنه، لا لحظة شوي ماما ليش فزعتي لهالدرجة؟
الفزع هنا في مشكلة.
أكرر مرة ثانية، السؤال يعني كويس الله يرضى عليك تنبهت له.
أنا بدي المسائل لأنه التشنج اللي حكينا عنه المرة الماضية لا نريد أن يحضر.
أنا نعم الأصل فيه أن أن أشعر الأطفال بأن هذه لحظة خصوصية، لحظة حياء، طيب؟ بأن ليس هذا هو الأصل في أن يظهر مني هذا الموضع في حياتي اليومية، وله دور اجتماعي معين، وظيفة اجتماعية معينة.
طيب لو جاء واحد منهم وبالذات في الطفولة المبكرة و يعني صار عنده فضول، مع أنه المفروض إنه الرضاعة الطبيعية معه كانت كفيلة، المفروض، يعني هو لما رضع، ما هو المشكلة ليش الأطفال الآن صاروا بدهم يشوفوا المشهد؟
هو متذكر إنه في يعني في بلاستيك في الموضوع، لكنه إنه صدر وكذا هذا الله المستعان، والله عن جد يعني أنا كل مالي عم بشوف احنا لوين رايحين، يعني يعني إحنا عن جد رايحين لهاوية، الإنسان عم ببطل يصير إنسان عم بيصير إنسان آلي، طيب؟ كل شيء طبيعي عم ينتزع منا، على أي حال.
ساعتها بكل بساطة: اه تعال شوف تعال شوف كيف أخوك عم بيرضع أو أختك عم ترضع، لأنهم هم ما بياكلوا زيك، أنت عشان هيك بتاكل.
يعني نريه عادي؟
اه ما عم بقول في هذا الموضع إذا صار فضول ما في مشكلة، وحتى وحتى عذرا وحتى المشاهدة مش كأني اه تعال اكشف، لا لا، حتى المشاهدة كأنه على استحياء، بس ما امتنع بتشنج، لا لا عادي عادي، يجوز له شرعا أن يرى هذا المشهد، ما عنده مشكلة، طيب؟
من المسائل من المسائل المتعلقة، تكلمنا عن الستر عامة، طيب؟ بعدين زينة الأنثى ضروري وجودها بس بعدم إفراط.
بعدين نأتي إلى مسألة مهمة وهي الحجاب.
الحجاب.
الحجاب هذا يتجاوز مجرد قضية إنه حكم إلهي وأمر إلهي للمرأة بتغطية أجزاء معينة، لا لا القضية هي دور اجتماعي كامل، مفهوم هوية، طيب؟
أنت عم بتعلمي بنتك أن كونك مختلفة عن ذلك المسمى ذكر، في أشياء كثيرة يترتب على يعني تترتب عليه، من ذلك: اللباس اللي سنقترب يعني كل شوي من البلوغ وبالتالي إذا حصل البلوغ، لازم يكون هذا اللباس.
هذا تلقائيا بده يكون الستر الستر مدرب عليه.
أما بنتي تكون ثلاث أرباع يعني صورها في الصغر شبه عارية، طيب؟ وكت، وطبعا المخادعة ايش هي؟ ما هو احنا بدنا نفرغهم من هذه الحاجة حتى لما ييجي، غلط أنتم فاهمين غلط، أنتم فاهمين غلط، بالعكس، المدخلات المتكررة صارت عندها إنه أنا الأصل إني أنا ما بشوف حالي حلوة إلا بهذا العالم الرقمي الوهمي بالسيلفي والصور والكذا، وتلقائيا لاحقا إنستغرام وما إنستغرام وفيسبوك وتيك توك وكذا، وبعدين فجأة تحكي لها: شايفة كل هذا اللي عودتك عليه؟ اجى الوقت اللي، فبتكره حاشا لله بتكره ربنا، وبتكره الحجاب الشرعي، وبتكره المتحجبات.
فضلا عن أو ناهيك من إنه يكون محاط بهذا كله يعني المحيط بهذا كله، صور منفرة من المتحجبات.
يعني هي أصلا نفسها تتشلح، فـ فجأة انتقلت انتقالة غير معدة لها، وفي محيط منفرها من هذا الحجاب، ثم نقول: ليش بنتي رافضة الحجاب؟
في المقابل تجدون أسر معينة: دكتور بنتي قاعدة قدام المراية تقعد تجرب كذا، بنتك سوية وأمورك طيبة ومعناها أنت عاملة اللي عليك.
معناها هي ربطت أنوثتها بهذا الغطاء، شوفوا على العكس، يعني هي أنوثتها مش مرتبطة بالعري، صارت أنوثتها مرتبطة بالستر، بالحجاب لاحقا.
فلما يأتي الأمر الإلهي تجدونها أبدا لحالها من غير حتى ما والدها ووالدتها يعني يدققوا في الموضوع ويعملوا، ليش؟ لأنها مستعدة.
أحطناها ببيئة سوية سليمة، بصحبة سعيدة، بمتحجبات بيملوا العين، خالته فلانة متحجبة ومع ذلك، أو يعني مع حجابها هي متعلمة، طالبة علم، سعيدة، لا وبتنكّت وبتلعب معنا وهداك اليوم غلبتني بالتنس ومش عارف مين وكذا، اه إذا هي الحجاب ما ما، ولذلك إذا بتتذكروا المقالة اللي طلبت منكم تقرؤوها، هذا المعنى كثير بيعجبني فيها.
إنه الحجاب الأصل فيه أن لا يقيد المرأة.
الأصل فيه أن لا يقيد المرأة.
يعني الأصل لأنه أنا متـ، متـ، متـ، متـحجبة، فبإمكاني لما أمارس الحياة اليومية أمارسها دون الخشية، ليش؟ لأنني متحجبة.
طبعا لا يعني هذا: اه ما دام أنا متحجبة أروح أصير بطلة كاراتيه، لا لا، لا لا، ضمن الحاجات المشروعة والضوابط، لكنه الحجاب ما عم يقيدني بالعكس، عم يخليني أكثر حرية.
هذا الكلام هذا الكلام أيضا مهم، ليش؟ لأنه اللي قلناه على اللباس والستر قبل قليل، يحضر في الحجاب، بمعنى: الحجاب حجاب، ليس غطاء رأس فقط.
صحيح ما يرمز له غطاء الرأس هو اللي عامل لهم مشكلة.
يعني البلد اللي جئت منها الآن ظاهرة سيئة جدا منتشرة: الشعر اللي طالع.
طيب؟
اللي هو الإيشارب، والشعر طالع، ومسشور، وغرة، طيب؟
عارفين أصحاب السبت؟ اللي هو يعني بني إسرائيل: لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، أنت متحجبة ولا؟
هاي علامة إنه الست هاي مش متزوجة.
في بعض الدول هاي علامة؟
علامة إنها مش متزوجة؟
شايفين فقه القول؟
اه ما احنا بنحكي في في فقه القول ولسان النفس، في فقه القول ولسان النفس نقول بانه لباسك قول، لباسك قول، أنت عندما ترتدي أنت عم تعطي رسالة لمن يقابلك ترى ردائي هذا معناه أنني من صاحب الهوية الفلانية وأقول لك كذا وافعل كذا قرب لا تقرب، ولذلك تجدون هذا في الحياة اليومية: اللي لابسة جلباب وكذا التعامل معها يختلف عن اللي لابسة بنطلون وقميص.
مع أنه الاثنين مغطيات رأسهم، طيب؟
اللي لابسة عذرا ما يسمى بحجاب الأميرة مع أنه هذا الاسم بكرهه، طيب؟ مش عشان محتواه بس، لا، أن يسمى الأميرة يعني، بدل ما تكون الأميرة هي، المهم، اللي لابسة حجاب أميرة تختلف عن اللي لابسة الحجاب الـ، لا ما هو حجاب شرعي، تختلف عن اللي لابسة الخمار، تختلف عن اللي لابسة اليانس، تختلف عن، هاي المسمـ، كل مسمى يعطي صورة معينة أو أو هوية معينة، هو قول.
الخمار غير النقاب، حتى الـ، العباءة أنواع: في عباءة مطرزة بشكل معين تقول قولا، وعباءة أخرى بسيطة جدا، وعباءة تدل على حالة اجتماعية متواضعة، وعباءة تدل على مليونيرة، وهكذا.
وأنتم عارفين يعني ما بدي أدخل في تخصصاتكم بلاش تزعلوا الآن، يعني هذا الإيشارب اه من المحل التركي المعروف، هذا الإيشارب من المش عارف، هذا الجلباب من، ويتمايز الناس فيه، بس أنا اللي يعنيني هنا المسألة الشرعية.
إنه لما البنت تبلش تشوف الحجاب أمامها، ينبغي أن تُعلَم ما معنى الحجاب وما هو الحجاب الشرعي، ايش يعني؟
يعلّق أمامها إحنا إذا ما عم نوجه الكلام لها: إنه

ما شاء الله عليها فلانة كثير هذا الحجاب الشرعي، الكلام إلك يا كنة اسمعي يا جارة، أنا عم بعلق لابنتي، طيب؟
لما أكون ماشي مع مع بنتي في الشارع وأجد مظاهر سيئة، طيب؟ ما أتحرج من إني أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، بابا إيش في؟
لا بس الله يهديهم البنات يعني هاي بتفكر حالها متحجبة، لا حول ولا قوة، بس، ومشي.
الآن هي عم تربط، ماما حكت هذاك اليوم هناك، بابا هون عم يحكي لا حول ولا قوة، الطفل يمارس عملية القياس عاد، فك وتركيب وكذا، إذا الحجاب هو، بتيجي عاد اللحظة السانحة هذا لاحقا، لما نيجي نحطها مع معلمة عم بتدرسها أحكام الطهارة والكذا وتحكي لها عن الحجاب، كملت الصورة.
ما حأدخل في معمعة ما بدي أتحجب وبكره الحجاب وليش الله فرض علينا الحجاب وأنا بكره إنه خلقني أنثى، واو! ليش دخلنا حالنا في كل هذا؟ لأنه الوقايات ما أخذت حقها، لأنه الوقايات ما أخذت حقها.
ومع ذلك قد يصدر هذا السؤال، أنا ما عم بحكي ما يصدر، لكن في فرق بين سؤال يصدر بشيء من من الفضول فقط أو كذا، أو أن يصدر بشيء من التسخط على الإله وعلى شرعه وعلى وعلى.
من المسائل المهمة أنا حاططها هون لحالها: التصوير والعالم الرقمي.
لا تقنعوني إنه الجنس حيكون سوي عند الأطفال ذكورا وإناثا، وإحنا دايرين رايحين جايين نصور حالنا سيلفيات ونوري الناس أنفسنا وبالذات بملابس لا ينبغي.
والتساهل بقضية السيلفي بالأعراس، والسيلفي بالحياة اليومية، وفي مجموعات العائلة، طيب؟
إمتى بيخافوا الناس؟ إذا عرفوا إنه في هاكرز أو في كلاود ممكن أن يسحب منه، والتشات جي بي تي هسا ممكن يركب أي شيء على، يعني هو لازم هذا يخوفكم؟
ما الداعي ما الداعي لهذه الصورة؟
لا ما هو سيده بده يعني يسلم عليها، يسلم عليها، طيب؟ ليش لازم ترسل صورة؟ أصلا ليش لازم تتصور؟
إذا الله يسر وأجى زارها زارها، مش ضروري، لا هيك عادي دكتور يعني حتى ما يعرف شكل يعني ما حيسأل عنها في القبر عادي، الملكين ما راح يسألوه صف لي حفيدتك، طيب؟
أنا عارف اللي عم بحكيه يعني خيال علمي، دكتور لحظة شوي لحظة شوي، أنت كأنك عم بتميل إنه التصوير، أنا ما عم بميل لا، أنا قضية التصوير الفوتوغرافي أصلا عندي مشاكل تربوية شديدة فيه بعيدا عن الحكم الشرعي، ما عم بتكلم حرام ولا مش حرام، وبعدين برجع يا ترى المشايخ هذول اللي كانوا بيحكوا حرام ما عدا لضرورة لجواز السفر وكذا، والله طلعوا هذول الجماعة أقرب إلى الصحة من من التنويريين اللي كانوا ضدهم.
هلا قاعدين عم نندم إنه البنت أرسل لها رسالة ابتزت بها لأنه استسهلت بالصور.
ولذلك أنا حقيقة هذه رسالة لاحظوا إلى الآن ما جبت سيرة أنا لسه لسه عند الكبار، رسالة للأهالي ذكورا وإناثا، وأكرر ذكورا وإناثا والأنثى أولى:
ليش الصور في البروفايلات؟
ليش؟
يعني ما هو أنت اللي عم تتواصل معاه يا إما بيعرفك يا إما ما بيعرفك، طيب إذا بيعرفك ليش الصورة؟
إذا ما بيعرفك ليش الصورة؟
يعني يعني بفهم إنه والله ممكن ما هو يعني افرض سيرة ذاتية ومهنة، ممتاز، سيرة ذاتية ومهنة ومش عارف مين في 100,000 طريقة أخرى، لكن أن تبذل الصورة هكذا في في عالم رقمي يتناولها من يشاء، ليش؟
ليش؟
وما بدي أفتح هسه ملف الزواج وما زواج يعني نقعد هسه نلطم، طيب؟
لأنه البنات اه للأسف البنات مش حكينا فقه قول؟ وضع الصورة في البروفايل قول.
واحدة من رسائل القول هذا: بدي أتزوج، واحدة، ما عم بقول كل من تضع صورتها، هلا أنا امبارح كنت بدي أصور، بعثوا لي الشباب الفريق الإعلامي نقولات عني مستخدمة استخدامات ما أنزل الله بها من سلطان، فبدي أطلع أقول: يا جماعة أنا بريء من هذا النقل، أنا بريء من هذا القول المقتبس، أنا بريء من، فالواحد بيضطر يستدرك كل شوي، أنا لا أقول كل من وضعت صورتها بدها تتزوج يعني، عذرا بالعبارة أم متخلفة وضعت صورتها، طيب؟ بدها تتزوج؟ يعني كومان يعني شوي شوي، زوجة لا يعني، بس صار إحنا اعتدنا على ذلك، عالم الصورة صار هو الأصل.
يعني أنا اللي عم بحكيه الآن بالنسبة أنا متأكد الآن لو شاهد هذا المقطع دعاة، مشايخ، متعلمين، مش، ممن يعني يعني يحبون كذا: دكتور أنت مش كافيك السمعة اللي على مكاني إنكم بتشددوا وبتحرموا، جاي شو الأصل التربوي لوضع الصورة؟
ما الحاجة الشرعية لوضع الصورة؟ ما الحاجة النفسية لوضع الصورة؟
أنا أنا رحت أسبوعين ورجعت، والله لو حكيت لكم الصورتين اللي صورتهم يعني مش عارف شو حتسوا في؟
صورت صورة لزوجتي بوريها كمية الحر اللي في المكان، غسلت بالـ، أنا بالفندق ما بحب إنهم يجوا يغيروا لي الأشياء من باب يعني الحفاظ على، فغسلت البشكير وفتحت الشباك وحطيته، بعد نصف ساعة كان مشوي، عارفين بمسكه صلب، طيب؟ فصورت لها هاي الصورة، طيب؟ والصورة الثانية البحر، بس.
لا سيلفي ولا، حتى الجماعة اللي بيعزموني: دكتور نصورك؟ بقول لهم: يعني ليش؟ ليش؟
تعودنا على ذلك.
أنا ليش جايب هذا الموضوع؟ لاحظوا أنا عم بتكلم على المظلة العريضة، تعالوا الآن على قضية إنه نعود أطفالنا برؤيتهم لنا وين ما رحنا نتصور.
أنا في بيـ، ايش؟
ما هو هاي الذكرى بالضبط، الذكرى الله يرحمها ويغفر لها الذكرى قتلوها، طيب؟
ايش؟
غريب شوي؟
غريب لأنه احنا غارقين في شيء، فاللي عم، انتوا زي اللي غارقين في البحر وواحد عم بيحكي لكم: ترى في شيء اسمه يابسة.
جد؟
يعني هيك هيك يعني ما في مي؟
سبق إني حكيت لكم هذا الكلام، وسبحان الله في الزيارة هذه تحديدا، زرت أناس، واتصلت بأناس، ما لي معهم صورة واحدة ولكنهم محفورون في الذاكرة.
محفورون في الذاكرة.
وأنا أزعم إنه زي ما هذا العالم اجى ولغى ذاكرة أشياء كثيرة عندنا زي أرقام اللي كنا نحفظها حفظ قبل ما يطلع، حيلغي لنا عالم الصور ذكريات كثيرة حقيقية، على عكس ما تتصورون، على عكس ما، أكرر: شايفين التطرف اللي أنا عم بتطرفه؟ إذا استطعتم تأخذوا منه شوية وتيجوا على الوسط، فتكون يعني اه يعني صورتين ثلاثة اه، لكنه 128 جيجا كلها صور!
لا، في مشكلة.
256 جيجا كلها فيديوهات على هواء وطنجرة ورق العنب ومش عارف مين وكذا، ثم ماذا؟
وما بدي أدخل الآن في الذاكرة الواهنة هذه اللي هي توهن الموهنة، اللي هي بنشوف الصور فدراما، طيب؟ فتنفتح اه وأفلام هندية ومش عارف مين، ليش ليش ما في داعي، خلاص، وعيشوا حياتكم، في ذكريات يومية ستتجدد، طيب؟
على أي حال، أكرر: الشيء العريض اللي تكلمت فيه مش هذا موضوعي اليوم، هذا بناخذه إحنا في المدخلات عادة، أنا اللي يعنيني منه اليوم: استسهال الصور في العالم الرقمي اللي يوصل رسالة للأطفال: ابذل جسدك للناس.
خلي الناس يستسهلوا وجود هذا الجسد أمامنا.
فما بالك عاد مع هذا استسهال الصور على الشامبوهات والصوابين والكذا، بنات عاريات، شعر مش عارف مين، فبتصير هذه الصورة المرتبطة بالجمال الجنسي هي اللي حاكمة للأنثى.
وتعال بعد هذا كله حاول تقنع بالحجاب.
من المسائل المهمة: العلاقة بين الآباء والأمهات.
العلاقة بين الآباء والأمهات.
وهنا أيضا بدي استدعي التطرف ما بين التشنج الجنسي وما بين الإفراط.
اللي هو ايش؟
يا إما إنه أنا لا زوجتي لا يمكن أسمح لأولادي إنه يشوفوني وأنا عم بحضنها وأنا عم بقبلها، أصلا يعني احنا عمرنا ما شفنا أبوي يعانق والدتي، أصلا حتى في العيد هيك بحسه

إذا طلعنا من صلاة العيد يعني كأنه بيخجل إنه يجي هيك يقبل والدتي ولو على رأسها.
هذا طبعا عنده مشكلة كبيرة، وعندها مشكلة كبيرة، طيب؟ حسب مين اللي.
في مقابل ذلك اللي على أساس إنه لا يعني إحنا مش معقدين والأولاد لازم يعرفوا، فيمارسون ممارسات حميمة تقريبا، طيب؟ من تقبيل غير لائق، ومن عناق فيه فيه حركات غير لائقة، مع لباس يعني غير لائق، أو من أو من انحناءة غير لائقة، أو من تمدد واضطجاع أمام الأطفال وإحنا عم نحضر لنا شغلة مع بعض مثلا مقطع ولا فيلم ولا كذا ولا مسلسل ولا.
ما بين هذا وذاك في وسط.
يعني: الأصل في العلاقة بين الآباء والأمهات أن تظهر فيها العاطفة.
وتظهر فيها المشاعر.
وأن أنا الأب اللي بتشوفني ما بصافح النساء من من غير المحارم، وبتشوفني أنا لما بتيجي خالتك فلانة ولا خالتك فلانة ولا صديقة ماما: السلام عليكم، أهلا يا أم فلان، أهلا فلانة، كذا، تفضلي وبغادر، أنا نفس الإنسان اللي باجي أحيانا وبمازح أمكم وبقرقرها، طيب؟ ولما بنطلع من الصلاة ولا ولا باجي من السفر ولا كذا بعانقها وبقبلها، وبقبلها على وجنتيها وبقبلها على رأسها، طيب؟ وممكن عادي جدا هيك وهي قاعدة عم عم تطبخ أجي أحتضنها من وراها وأقول لها: بدك مساعدة؟ وأقعد يعني هيك أمارس ثقل الظل الذكوري في المطبخ، طيب؟ وأنكّد عليها، وتقول لي: اطلع غادرني الله يرضى عليك ما بديش هالمحبة والعاطفة، طيب؟
هذا ضروري.
أنتم ملاحظين إحنا ايش اللي عم نسويه؟ إحنا عم بنحيط الطفل من كل جهاته.
من كل جهاته.
وإلى الآن لم نقل كلمة اسمها تربية جنسية.
إلى الآن ما قلنا كلمة، لكن عم تتشكل عنده الصورة تتركب زي قطع الليجو، طيب؟ زي البازل.
من المسائل المهمة في قضية العلاقة بين الآباء والأمهات، طبعا واضح من كلامي إنه أنا أكيد عم بقول إنه الخطأ هنا التطرف في الحالتين.
قضية إنه أنت ما بتقرب على زوجتك ولا الأولاد بيشوفوا إنه في كأنه أي علاقة بينكم وكذا، من الطبيعي لاحقا حيجي سؤال في يوم من الأيام: أنتم كيف خلفتونا؟
لأنه عنده صور كثيرة مدخلات من إنه الناس لما بيتزوجوا بينجبوا من خلال محبة بين الزوجين، محبة، ما حد حكى لهم كلام وسخ، محبة، طيب؟
أنا مو شايف محبة!
أنتم يعني كيف؟
بابا أنت مركب بلوتوث؟
يعني إحنا كيف؟ إحنا إيش؟ إحنا أولاد البلوتوث؟ طيب؟
في شيء غلط.
ولا كمان طبعا للأسف ما يحصل وهذا موجود عندنا في عالمنا، وأذكر أحد التربويين هنا له مقطع طبعا أنا بحطه ضمن المغالطات في اقرأ مش عشان هاي الناحية، جاوب إجابة كويسة في هاي الناحية لكن خبص في شيء ثاني، لكن جاءه سؤال قرأه إنه إنه الحدود إلى وين؟ قضية تعبير الأب للأم عن عاطفته، إلى أين؟ ما حدود اللي يتوقف عندها ولا يتجاوز؟
من المسائل المهمة: العلاقة بين الآباء والأمهات والمحارم.
هاي مهمة.
ماما لما بتكون في البيت وبيجي خالي عادي هيك وتستقبله وبتحضنه وكذا، ولابسة البيجامة وبتضل بالبيجامة، طيب؟
بس اجى عمو فلان اللي هو كل يوم مع بابا، مع إنه خالي هذا بنشوفه مرة بالسنة، راحت على طول: لا لا ما تفتحوا له! وراحت لبست وكذا.
أنا عم عم بركب كل القطع.
ماما طب خالو ليش؟ لا خالو حبيبتي هذا بيسموه محرم، خالو أخوي يجوز لي.
طب سيده لما بيجي اللي هو جده أبو الأب، اه هذا من المحارم.
طبعا هذا السؤال إذا خطر، إذا ما خطر خلص هم عم بيتعلموا، بل حتشوفوا الأولاد وبتشوفوها أنتم، اكيد هلا وأنا ححكيها اكيد بعض حيستدعي هذه المواقف من الذاكرة، اللي هو: اجى اجى مثلا خال، بيفتح الابن له بس يعلم الأم، يعني: ماما خالو اجى، عم مش عم عفوا خالو اجى مثلا، طيب؟
اجى ماما ماما روحي اتحجبي! بيصير هو يحكي لها، طب هو ما انحكى له درس في الموضوع، لكن صار يربط.
من المسائل المهمة: العلاقة مع غير المحارم.
وهون بدي أرجع لشيء أنبه له كثيرا، وأعني بغير المحارم تحديدا من الأقرباء.
قد تستغربون إذا بتعرفوا إنه في بلادنا وفي بعض العوائل البدوية عادي جدا التقبيل بين أبناء العمومة وبنات الأعمام، عادي تقبيل، طيب؟
أنا ليش حكيت هاي العبارة؟ لأنه البعض عنده تصور إنه اكيد البداوة معناها هم لا لا لا.
سبحان الله إذا ابتعدت عن الوحي بيطلع أشياء ما أنزل الله بها من سلطان، ما لها علاقة أن يكون الأمر في مدنية وحاضرة ونيويورك وكذا، لا لا ممكن تكون خيمة شعر بدوية وفيها من من ما لا يجوز الشيء الكثير.
أنا سأنتقل بعد شوي على الأصحاب والأصدقاء، لكن يعنيني هنا الجسر اللي بينهما، اللي للأسف كثير من الناس يقعوا يقعون في فخاخ كثيرة فيه.
العلاقة مع أولاد العم، مع بنات العم، مع أولاد الخال، مع بنات الخال، طيب؟ مع زوج خالتي، مع، طيب.
أيضا نفس الشيء: لا إفراط ولا تفريط.
لا تشنج لدرجة إنه إذا طرق الباب وابن العم جاي برة: فوتي جوا!
شوي شوي شوي شوي، ابن عمها اللي هو أنا متأكد إذا كانوا عايشين بنفس المدينة هذول لعبوا مع بعض وهم صغار وبتعرفوا وبيعرفها وكذا، وابن عم يعني هو ابن واحد لو العم دخل سيراها وهي لابسة بيجامتها، وما عندها مشكلة إنه تجلس أمامه باللباس البيتي الساتر، طيب؟ وشعرها مسرح أو مش مسرح، راح تروح تجيب له شيء هذا العم، فجأة يتحول إلى ابن العم: ابعدي عنه مباشرة!
لا هذا هذا غلط.
أوف؟ نعم هذا غلط، ولا علاقة له، إيش يعني؟
أنا عندي إنه بكل بساطة بكل عفوية بكل أريحية يطرق الباب ابن العم، بتفتح: السلام عليكم، وعليكم السلام، كيفك فلانة؟ الحمد لله، إيش في؟ أبوك موجود؟ عمو موجود؟ خالتو موجودة؟ أخوك موجود؟ اه لحظة شوي، وبتروح تناديه وراحت لشغلها، وانتهى الموقف، سلام عليكم.
وين الإفراط والتفريط عندنا؟
أهلين شو، شفتي هذاك اليوم اللي بعثت لك إياه؟ شفتي الأبلكيشن اللي بعثت لك إياه؟ اسمعي هذا اليوتيوبر بيجنن، بيعقد، أوف! لا لحظة شوي وين رايحين؟
هذا تجاوز في الكلام، هذا هذا هذا الإنسان بالنسبة لها يجوز يجوز له الزواج بها، طيب؟
الكلام هذا مش، لا يجوز.
في المقابل: اللي هو ما بيصير تحكي معاه أبدا، ستنشأ نشأة أنا في نظري غير سوية.
وراح يكون بالنسبة لها مجرد وجود ذكر خارج الدائرة الضيقة جدا من المحارم اللي ربما تكون مش عايشة معاهم، يعني يعني ربما لا تعرف من الذكور في حياتها إلا والدها اللي ثلاثة أرباع وقته في الشغل.
بعدين نيجي نحكي لها: تعالي نشوف الرجل في حياتك، ما في رجل في حياتي!
الرجل في حياتي لا أعرفه.
كنا ندخل، والله برضه معلش لو جوا الغرفة؟ معلش بس عشان الصوت للأونلاين.
إيش كنا عم نحكي سبحان الله؟
اه عم بحكي عن الرجل اه، حصل موقف معي مرة وأنا هذا دائما بكرره، في في يعني بلاد معينة المهم جاء أحدهم إلي فشافني عم بستنى الوالد والوالدة نازلين وطالعين بالسيارة إحنا.
فتلقائيا طلع الوالد بالسيارة وطلعت الوالدة جنبه وأنا فتحت الباب قعدت وراء.
كنت أيام ثانوية عامة.
فقال لي بعدين، قال لي: عبد الرحمن يعني بدي أسألك، طبعا أنا عم بحاول أغير اللهجة يعني المهم، بدي أسألك أنت عادي هيك إنه يعني أنت هذاك اليوم شفتك طلعت وراء؟

قلت له: وين بدي أطلع؟
قال لي: لا إحنا عندنا المرأة وراء.
فـ، فأنا بالنسبة لي توقفت، طب لحظة أنا ايش صار نفسي أفهم الآن، المرأة وراء بالنسبة لك هل هي حماية لها وبالتالي الرجل يتقدمها حماية؟ أهلا وسهلا بهذا المعنى.
ولا ولا انتقاصا؟
فلما تحققت أنه انتقاص، قلت له عبارة كانت شديدة شوي، قلت له: يا رجل هذه المرأة اللي أنت عم بتحكي عنها وراء أنت خرجت من من أقذر نقطة فيها، ايش قاعد بتحكي؟
فأجى بده يبرر، قال لي: أنا نشأت في بيئة ندخل إلى ديوان دائما الرجال كذا، وارجع بالليل خواتي يا إما مع أمي يا إما نايمين، على غرفتي.
أنا خواتي بالكاد أشوفهم يوم الجمعة.
خواته في البيت!
بل قال لي إنه في الجامعة لاحقا، في الجامعة هذا الكلام يعني إحنا الموقف حصل أنا كنت ثانوية عامة.
تروح الأيام وتيجي الأيام لما كنت أزور الأهل أزور صاحبي هذا.
فتحصل عاد يعني كلام في اجتهاداتنا اللي يا ترى الغناء حرام ولا، تتذكر لما كنا نقول كذا، يا ترى الألعاب الرقمية، يا ترى الأنمي، يا ترى مش عارف مين، وهو طبعا مدمن أنمي، اه بالمناسبة هذا اللي عنده المرأة وراء كان مدمن أنمي، بس حتى تشوفوا التخلف الاجتماعي، طيب؟
مدمن، هذا ايمتى الكلام عم بحكي لكم؟
الأنمي اللي الآن الناس بيحكوا فيها أنا عم بحكي لكم 1991.
مدمن أنمي.
كانت الأنمي لساتها في يعني لساتها عبارة عن صور وأشياء بتيجي هيك ويطلبها طلب من الناس، وبعدين لما دخل الإنترنت إلى آخره.
فـ أذكر بعد بالجامعة قال لي: بتعرف عبد الرحمن تذكرتك؟ قلت له: كيف؟
قال لي: أنا عرفت إنه بنت عمي معي في الجامعة لما نودي الاسم.
لما لما كان في أمي بتقول لي، ما أنتم عارفين الجامعات في منها أيضا أو الأصل فيها إنه في بلاد معينة عدم الاختلاط.
أمه راحت قالت له: نادوا على فلانة كذا كذا، فلانة؟ مين هاي؟ ما هي بنت عمك!
قال: أنا القسم الذكوري من الجامعة أنا فيه، طيب؟ أنا مش عارف إنه، فراح تقول لي: طب شو الفائدة؟ أنا ما بقول لازم يعرف إنه بنت عمه، بس هو لا يعرف خلاص هو بالنسبة له الحياة عبارة عن عالم رجال فقط عالم النساء ضمن حيز جدا جدا ضئيل.
طيب أختك لما تكون محتاجة أن ترجع إلى مثل رجولي في حياتها، وما بدك حد يعمل لها أد فريند فتنزلق مباشرة وتعمل له أد فريند، مين الفريند الشرعي عندها؟ أنت.
أنا دائما بحكي: الله يجزيها الخير، بنت خالتي وكانت رضيعتنا، أكبر مني بسبع سنوات، كانت هي نافذتي على الأنثى في حياتي.
كنت أنا لساتني إعدادي، وهي حتى أتذكر لما سافرت هي وأخوها كانوا رايحين يدرسوا في الجامعة، لما سافروا صرت أبكي، بالنسبة لي هاي أختي اللي فقدتها، ما إحنا ما عندنا اخوات، إحنا خمس شباب، طيب؟
كانت فلانة هي اللي هي اللي، كانت لما، يعني مثلا مرة قالت شغلة قدامي لأمها، لاحظوا لاحظوا المدخلات المتكررة:
راجعة عم تحكي مع أمها إنه صار معها موقف، طبعا هي الله يبارك فيها حجابها كامل وكذا وكانت أيامها ناسي يمكن ثاني ثانوي اللي هي إذا بنحكي بلغة الـ 12 أظن 10 أو 11 ناسي، راجعة صاير معها موقف فبتحكي لأمها: ماما اليوم اجوا هيك أولاد وصاروا يرموا كلام وكذا، طيب؟ وصاحبتي خافت، قلت لها ليش تخافي؟ تطلعت هيك وتفيت عليها، ضربت، بعدين ايش قالت؟ قالت لها: بس والله طلعنا يعني الأولاد بدهم يعاكسونا!
هذه اللقطة رحت شكرتها عليها لاحقا.
مش طبيعي!
رحت شكرتها عليها لاحقا.
قلت لها: أنت اختصرت لي كلام كثير في طبيعة الأنثى، أنها تحب أن تشعر بأنها أنثى، لكن بنفس الوقت لا يعني هذا أنها تحب الحرام، ولا يعني هذا أنها تكافئ صاحب صاحب الحرام، بل بالعكس بل كانت واقفة موقف، راح تقولوا لي هل موقفها، ما عم بحكي إنه موقفها إنه تبصق على، لا أو تبهدله، لا ممكن يكون الأجدر حياء تكمل، يمكن، حسب شخصيتها.
لكن أنا بالنسبة لي كانت هذه الإنسانة نافذتي إلى عالم الأنثى.
تصوروا لما واحدة تكون ما عندها أي حد في البيت، الأب بالكاد لا يعرف عنها: شو اخبارك؟ بدك اشي؟ اه حطيت لك مصروفك مع أمك، ويروح.
والابن لا يكاد يكلمها، وإذا بيكلمها بيكلمها بس ارجعي اطلعي بلاش توقفي جنب الشباك، الحارس موجود.
وبعدين بيقول لك: من وين بتيجي بذرة نسوية عند هذه الطفلة؟
وبتصير بدها تطلب لجوء وتطالب بإعادة تراث البخاري ومسلم ومذاكرة المش عارف مين، وذكورية التفسير عند، وهي لا لها علاقة لا بدين ولا ببطيخ بس عندها أمثلة للأسف ساءها الأمر.
إذا أنا أرجو إنه كلامي اليوم اللي قلته يؤخذ بكامله بجلّه بجملته، مش: يعني أنت قصدك إنه الأصل في الرجال إنه يختلطوا بالنساء في العوائل؟ مش هذا هو، مش هذا هو الأصل.
يعني قصدك إنه الواحد يسيب رجولته ويقعد طول وقته مع أخواته؟ غلط.
اه قصدك إنه ما يحكي معها ابدا؟ ما هذا اللي عم بحكيه غلط، إذا؟
لا، الأصل إنه يكون في علاقة، كيفك يا أختي يا حبيبتي؟ كيفك يا شو عاملة لنا اليوم؟ مش عارف مين، ومداعبات ومناغشات، ولا بأس بشوية هيك نصف ساعة قبل النوم قبل ما هو يفوت على سريره وهي تفوت على سريرها كل واحد يحكي عاد مغامراته اليومية، هي تعرف منه عالم الرجال، وهو يعرف منها عالم النساء، طيب؟
طبعا لما أقول يتكلموا مش يتكلموا فضائح، اه صاحبتي، لا لا طبعا، لا يجوز ذلك، لا يجوز، وخصوصا بعد ما يقع فيه النساء سواء كبار ولا صغار، اللي هي الوصف: هاي بتقط، مش عارف مين، جميلة، أخوك لا يحل، الزوجة لا يجوز لها أن تصف النساء أمام زوجها.
الشاهد، وكم من زوجة جلبت ضرة بهذا، عن جد اه اه، تقعد توصف توصف توصف فهو بيصير يفكر خلاص عندي حلال يلا، أنا حتزوج مين؟ اللي أنت وصفتي لي إياها.
طيب عادي تسألي سؤال؟
فهمت الإطار العام تمام؟
الحمد لله.
في دليل شرعي أو شيء هل صحيح إنه العلاقة مع الأقارب ولاد العم ومش عارف شو يعني أكثر ارتياحا من الغريب؟
طبعا، في شيء في الفقه في شيء في الفقه بيسموه الاعتياد، يعني من اعتاد الرجال ملاقاتها، في حكم لها يختلف عن من لم يعتد الرجال ملاقاتها، يعني أكثر شخص تشدد في الفقه الإسلامي اسأليه: جواز السلام إلقاء السلام على سكرتيرة في العمل؟
أنا ممكن احكي في سياق ثاني؟
لا ما انت تجيبي هذا مثال.
حيقول لك: هذه هذه التعامل معها يختلف عن واحدة أنت ما لك علاقة فيها.
قياسا على هذا، لما يكون أنا عندي ابن عم، بنت عم، ناشئين نشأة، أكرر ناشئين نشأة، يعني اكيد يعني مثلا تعاملي مع ابن عمي اللي ساكن جنبنا غير تعاملي مع ابن عمي اللي نشأ في أمريكا وأجى بعد 30 سنة يزورنا لأول مرة.
اكيد طبعا في الحالتين ما في خلوة، يعني لسه الضوابط حاضرة، لكن من الطبيعي بل يمكن اجى دق الباب: مين حضرتك؟ أنا فلان كذا، أهلا أهلا، لحظة شوي، تتصل بالتلفون على ابن عمها المجاور، طيب؟ السلام عليكم فلان اسمع في فلان بيحكي ابن عمنا هذا اللي كنتوا حاكيين عنه كـ، اجى.
شعورها بموثوقية وأمان مع ابن عمها المجاور من الاعتياد، طيب؟ مع وجود الضوابط، هذا مهم، يختلف عن ابن عم، مش اه أهلين ابن عمي كيف حالك؟ تعال احكي لك مبارح شو كنا، لا لحظة شوي لحظة شوي، لا بتعرفه ولا بتعرف أخلاقه، ولا بتعرف كيف نشأ، ولا بتعرف نشأته الغربية شو عملت فيه، ما نزعت من دينه وأخلاقه، وهذا اللي بنحكيه.

بتتذكروا، أو يعني اللي كانوا معنا في ألف باء الزواج، لما يكون تعارف مع شخص من بيئة مختلفة، طبعا بده يكون السؤال عنه أكثر.
أنتِ مش لمجرد إنه هو والله حاط منشورات دينية إذا هو، نفس الشيء نفس الشيء هنا.
مرة أخرى:
لما يتصل، أكرر مرة ثانية، أنا عم بتكلم عم بحاول أسع بكلامي ثقافات مختلفة.
يعني ثقافة الخليج نفسها، بعض بلاد الخليج مختلفة عن بعضها، بل في نفس البلاد الخليجية، بنفس بلد خليجي، بلد خليجي الحضر عنده غير البدو، طيب؟ نفس البلد.
فما بالكم عاد بلاد الشام؟
مصر تختلف، لبنان تختلف، سوريا تختلف، الأردن يختلف، الأردن عمان تختلف عن قراها، هذا واحد ناشئ في بيئة غربية يا دوب عنده مجتمع مسلم، لا أولاد عم ولا كذا، كل هذا ينبغي أن يوضع في الحسبان وإحنا عم نتكلم، وأنا أظن إن شاء الله لما نفتح باب الأسئلة راح تكون الأسئلة حاضرة أكثر يعني ممكن نجيب أمثلة واقعية أكثر، لكن الخلاصة:
أكيد تعاملي مع ابن عمي له ضوابط شرعية، ابن عمي أجنبي عني، أجنبي عني، ايش يعني؟
يجوز لي أن أتزوج به، وبالتالي: حجاب شرعي إذا كان، ما في، أنا حاجي كمان شوي، ما في قضية إنه اه ما هم أولاد عم يلعبوا مع بعض خمس ساعات نتركهم مع بعض، هذا تخلف عند الأهالي.
لا.
لا يجوز هذا.
أوف، لساتهم صغار خمس سنين ست سنين؟
لا، الأصل الفصل، تربويا الأصل الفصل.
من عمر صغير؟
حتى من عمر صغير نعم، الأصل الفصل.
لما أقول الأصل الفصل، مش يعني إنه اه يجتمعوا مع بعض يلعبوا أبو نصف ساعة، لكنه مش ساعتين ثلاثة مع بعض، لأنه بعد شوي حيصير في فضول، وحيصير في تساؤل، والفراغ مفسدة، وإحنا بدون هالواسطة بين نفس الجنس حكى لي اشلح البنطلون وبده يوريني مش عارف مين وأنا صار في عندي فضول، فما بالكم بالجنسين، طيب؟
خصوصا إنه في مرات نوع من المناكفة بين الجنسين، إنه لا أنا يعني أنا متميز عنها، هي متميزة، طيب؟
إذا كنا عم نحكي العلاقة بين الآباء والأمهات، العلاقة بين الآباء والأمهات والأقرباء أولا المحارم لازم تكون أيضا حاضر إنه المحرم هذا قد يكون له من الأحكام الشرعية ما يختلف عن غيرهم.
العلاقة مع غير المحارم أولاد العم وكذا، ومن ضمن ذلك بدي أجي هون على مسألة متعلقة في بعض البيئات اللي يكثر فيها وجود رجل كبير في السن، امرأة كبيرة في السن، بيتعاملوا بأريحية مع الصغار.
يعني ايش؟
تعال تعال بوسني يا أهبل، من وقت ما صرت شيخ بطلت تبوس خالتك.
طب هي لا خالتك ولا اشي، هي امرأة كبيرة في السن، طيب؟
هذا الموقف يختبر أشياء كثيرة في النفس الإنسانية.
يعني هذا الشاب اللي دخل وهو الآن مثلا فلنقل 14 سنة، 13 سنة، واجت امرأة كبيرة في السن في البيت عذرا بالعبارة كانت تشطفه وهو صغير، لكن هي ليست خالته، ما هي مش أخت الأم، مش عمته، مش جدته، طيب؟
ولكن تنظر إليه بهذا النظر، تصوروا حتى هذا الفقهاء يعاملونه معاملة خاصة، ويرون: هل هي من القواعد؟ هل يرجى نكاح؟ هل يتسرب إلى الطفل هذه شهوة لها؟ هل انقطع منه النظر إليها بشهوة وفتنة؟
بعد هذا الكلام كله قد يجوزون له إنه يصافح، قد يجوزون له إنه، ولذلك وأنا هذا الكلام يعني بعرف إنه حتفتح علي فتحة الآن، بعض النساء الكبيرات في حياتي اللي أنا بعرفهم من وأنا صغير، لما بقابلهم الآن، عذرا بالعبارة أنتوا عم تحكوا عن ثمانينيات، يعني أواخر الثمانين، طيب؟ قد تكون حتى تسعينية، يعني واحدة الآن جاي على بالي تسعينية، وعذرا بالعبارة يعني شبه مقعدة، طيب؟
أنا لما يعني لما، وهذول الجماعة كان لهم في حياتي يعني لمسات، طيب؟
أنا لما بروح يعني أسلم، أنا ما بصافح، ححكي الآن شغلة البعض حيقول لي كيف جبتها؟
أنا ما بصافح، بتوجه مباشرة وهي بتكون لابسة الطرحة تبعتها فبقبل رأسها من فوق.
بعطيها هذه اللمسة الإبنية، طيب؟ دون ملامسة.
مع إنه أعلم أنني قد أجد لي منفذا شرعيا في إني أصافحها وأقبل وجنتها مباشرة، طيب؟
هي أم بالنسبة لي.
هل هذا هو الأصل؟ مش هذا هو الأصل، صار؟ عادي بنمشي.
لكن المهم أن يُعلَم بأن هذا استثناء، مش هذا هو الأصل.
طيب نيجي الآن إلى مسألة مهمة وهي معاملة الآباء والأمهات مع الناس اللي هم أجانب لكن اعتدنا لقاءهم، له علاقة بالسؤال اللي سئل قبل شوي، ومن أهمها للأسف السلفات والكناين والكلام هذا.
بابا اجى عنا بيت عمو فلان، أخوه، بابا كيف بيتعامل مع زوجة أخوه؟
نحن نتجاوز كثيرا في هذه العلاقات.
ماما بتحكي لزوج أختها، اللي هو ايش؟ ايش سلفها ايش؟
عديلي أنا.
ماما تقول لعديلي: أهلين، كيفك؟ والله يا حبيبي اليوم مش، شو اللي والله يا حبيبي؟ ايش في؟ مين؟
لا ما هو هذا زي أخوي، ما في زي أخوكِ، ما في زي أخوكِ.
طب دخلوا وجلسوا وسلمنا عليهم، وجبنا لهم قهوة؟ أيوة.
للحظات معينة قد يكون مقبول، وهذا الكلام فيه كلام عند العلماء في قضية إنه إذا ما كان في خلوة، وإذا وإذا يعني أُمنت الفتنة وكذا، قد يجوز لهذه الجلسة أن تكون، وضوابط شرعية وما في كلام، لكن بنمشيها دقائق بعدين النساء حياخذوا حالهم على جنب حتى في هذا المجلس والرجال حياخذوا، طبيعة المرأة والرجل لو تركتوهم لفطرتهم لفطرتهم دون بين قوسين مخادعات، لا إحنا عنا سواليف بدنا نحكيها لحالنا.
وهذا نراه حتى في المجتمعات الأجنبية.
بتكون الجلسة مختلطة، بعد شوي هذول بياخذوا حالهم لحال وهذول بياخذوا حالهم لحال.
لكن عناد مع الدين، لا بدنا الجلسة كلها تكون مختلطة من أولها لآخرها، عناد مع المشايخ، عناد مع المطاوعة بين قوسين، طيب؟
لا، الأصل إنه دخلوا بيت عمي، نسيبي، مش عارف مين، خالي، كذا، جميل، نجلس شوي بعدين.
هل في استثناءات؟ نعم، إذا كان يرجى للجلسة من ألفها إلى يائها إيصال رسائل معينة وبجدية، قد يكون أصلا وهي يحصل معنا: دكتور إحنا جايين عشان نقعد معك.
هم لا أقرباء ولا محارم ولا بطيخ، أصحاب جايين، فغادر خلاص أخذ النساء راحوا، فتيجي عبد الرحمن بيقولوا إنه ليش الرجال ماخذين دكتور عبد الرحمن؟ إحنا بدنا إياه.
جلسة كهذه ما عادت جلسة اجتماعية لغوية، لا هي أشبه ما تكون بدرس اجتماعي، طيب؟
هم جالسين بدهم يسمعوا اه أزواجنا عن ايش عم بيحكوا معك؟ طيب؟ بدنا نسألك احنا كمان عن التربية، بالعكس أنا جاية اليوم وجايبة معي بنتي اللي راح تدخل عالجامعة بدي تسمع منك اشي.
طبعا أنا ما بتـ، اه ما هو دكتور لأنك أنت مختص، لا قد يكون في العائلة من يقوم مقام المختص، ايش يعني؟ كبير عائلة، ناضج، رجل يرجع إليه، يستشار، هذه أكرر هذه كلها استثناءات، ليس هذا هو الأصل، الأصل يعني الفصل.
من المسائل اللي بدي أعلق عليها هنا مما يقع فيه الآباء والأمهات، وهذا المثال أنا دائما بجيبه وعوتبت عليه لكني بكرره ويعلم الله ليس عنادا، لأنه اللي راجعني فيه ما عنده حجة، اللي راجعني فيه بس راجعني: دكتور وأنت ما بتـ، وما بتعرف الجمهور اللي قدامك والفتن و، تعامل الرجل اللي هو في هذه الحالة الأب، إحنا كل هذا عم نحكي عن وقايات متعلقة بنا لسه ما حكينا عن وقايات الأطفال والظاهر إنه حنحكي عنها المرة القادمة.
الأب لما بيتعامل مع نساء محيطات بالعائلة ليست من المحارم، لأنه المحارم له علاقة خاصة به، يعني أنا لما بزور يعني مثلا أول مبارح في البلد اللي كنت فيها زرت خالتي، الله يحفظها ويرضى عليها، طيب؟
أحفادها يعني مين هذا الزلمة اللي جاي؟

جاي ونزلت بست إيدها وعَبَطت وهي خالتي تحديدا يعني هاي هي اللي كانت بتضحكنا موت زي ما بيقولوا وإحنا صغار فالعلاقة معها، هم فعجبني على طول ما لما قلت لهم هذا فلان، هذا ابن أختي فلانة اللي بتتذكروا مرة لما كذا كذا، الآن ربطوا.
لأنه المفروض إنه لحظة شوي هاي ما حدا يقرب منها، ليش هذا كثير مقرب منها، طيب؟
أنا عم بتكلم الآن على على تشنج للأسف يحصل عند بعض الذكور الرجال في التعاطي مع الأنثى، وأنا أزعم إنه هذا يا إما يكون جاي من تشدد، يعني وعم بقول تشدد هنا بالمعنى الإيجابي بمعنى إنه هو ما عنده غير سوية نفسية، ما عنده اضطراب جنسي، ما عنده مشكلة.
لكنه هو نشأ في بيئة: دكتور، النساء لهم هاي وإحنا ما وبحب هذا بخاف إني أفتح على، لا بأس، هذا بتفهمه.
مشكلتي مع اللي عنده هو أصلا مشكلة.
إيش هو المثال اللي بحكيه دائما؟
يطرق الباب، بيجي فلان نعم من وراء الباب، من وراء الباب هو رجل، يعني من وراء حجاب، طيب؟
مين؟ أهلا أبو فلان، أنا فلانة.
لدرجة إنه يكاد ما يرد عليها، ما يسمعها صوته.
ويروح زوجته، أو يمكن يقول لها: أم فلان، ما ما يقول اسم زوجته، حتى لا تسمعه اللي وراء الباب، طيب؟ اللي ما زالت وراء الباب، طيب؟
في واحدة ع الباب.
أو أم فلان ع الباب.
ويتسلل هكذا خلسة وكأنه عامل له عملة، وكأنه، تصور الطفل لما يكون يشاهد هذا المشهد ايش حيفهم؟
لا تحكوا لي إنه حيفهم حكم شرعي.
هذا مش حكم شرعي.
هذه مسألة يعني شخصية جدا فيها قدر من، أكرر: يا تشدد، يا تشنج جنسي.
طيب ما الذي تراه يا حضرة جناب العريّف عبد الرحمن ذاكر؟ إذا مش عاجبينك هذول.
أنا بكل بساطة أقول له: افتح الباب، وغض بصرك بحياء، طيب؟ أهلين فلانة أو أم فلان حسب ايش الـ، الـ، العرف بيسمح بينكم، كما أقول دائما الصحابة ما كان في عندهم أختي عائشة.
أختي حفصة كيف حالك؟ ما في أختي، هاي ما كانت.
أنا هاي من الأشياء اللي يعني إلى الآن ما عندي إجابة عليها: حكمة ربنا في نزول هذا الدين على هذه البيئة اللي فيها هذا التحرر اللي إحنا ما عنا إياه.
هذا التحرر تحديدا.
فلانة، وين وين رايحة يا فلانة؟ أسماء! تعالي أركبك على على، مش يا أم عبد الله؟ لا يا أسماء.
تعال احكي هسه، احكي للشباب، ولذلك أنا رجعت فيها: دكتور صح، الجيل اختلف وما تقدر تحكي لواحد إنه يعني يحكي لوحدة معاه في الجامعة ولا في العمل يا فلانة، لأنه العرف بيلعب دور.
لكن قولا واحدا نحن في عنا قدر من التشنج.
أفتح الباب بكل بساطة: السلام عليكم، وعليكم السلام، تفضلي، فلانة موجودة؟ اه طبعا طبعا لحظات، فلانة أو أم فلان حسب العرف، بس بكل أريحية، غاض البصر، فاتح الباب، تفضلي تفضلي يا أختي، ما في داعي تضلي، فلانة تفضلي، طيب؟
البعض قد يرى إنه أنا أخشى إني أفتح على نفسي باب مثلا إذا أدخلتها يعني يمكن هي تستحي أو، جميل، الزوجة إذا قربت شعرت بالأمان فتقول لها تفضلي وتنسحب أنت، أو قد تكون مثلا ترى إنه الأنسب إنك تغادر مثلا، فتقول لها: تفضلي يا أختي بس المعذرة، وتلبس حذاءك وتاخذ شنطتك معك، وتغادر على أقرب مكان تخلص فيه شغلك، ولا كافيه ولا مش عارف مين، ولا تروح لشغلة معينة.
وهذا مو ضروري، قد تدخل بكل بساطة إلى غرفتك والسلام عليكم، بكل بساطة.
أنا يحصل معي هذا.
يطرق الباب، السلام، أهلا وعليكم، أهلا فلانة تفضلي، حاضر ولا يهمك، غادة فلانة بدها إياكِ أو أم فلان حسب حسب العرف اللي بيني وبينها، طيب؟
وبطلع على غرفتي وما لها علاقة في.
يمكن بعد قليل: غادة عبد الرحمن طلعت فلانة ترى جاية بدها تسألك أنت، طيب؟
بقول لها ما في مشكلة، بس تضل جالسة معك وأنا هيني نازل.
أما أما إما أو، طبعا أنا دائما بحكي المثال النقيض اللي هو: أهلا جارتنا طبعا طبعا تفضلي اشربي قهوة، لا لا هلا جاية فلانة، مين أنت حتى تستقبل هذا الاستقبال؟
وايش هذا؟ لا لا هذا يعني هذا لا يجوز تربويا على الأقل، مع أنه أنت كحكم شرعي ما راح يطلع لي أحد يقول لك اللي أنت مارسته الآن في حرمة واضحة.
ليش؟ زوجتك موجودة، ما في خلوة، ما نظرت، المرأة متحجبة مجلببة، طيب؟ اعتدت ملاقاتها، لكن هذا الانكسار الزائد هذا لا يليق في العلاقة، هذا لا يليق.
وبين هذا وذاك كالعادة الوسط.
نأتي الآن إلى علاقة الآباء والأمهات بالأصدقاء والأصحاب.
ليش أنا مخصص كلام يعني في هذا؟ لأنه شئنا أم أبينا للأسف الآن ما عدنا في العالم المفتوح القضية علاقات أسر فقط، لا القضية زيارات أصحاب وأصدقاء أحيانا تتجاوز زيارات العوائل، يعني ممكن ما أكون شفت بيت عمي صار لي خمس سنين، لكن بيت أصحابنا الفلانيين هذول بشوفهم ثلاث أربع مرات في الشهر.
هنا أيضا نفس الشيء الضوابط ما زالت كما هي: الأصل الفصل بين الجنسين، الأصل إنه اجوا الجماعة هذول الرجال لحال والنساء لحال.
طيب الأولاد بدهم يجلسوا معنا، يجلسوا معنا الأولاد معنا، وإذا كان الولد ذكر كبير، يسحبه الزوج وياخذه معاه، يعني يقول له تعال اجلس معي، طيب؟
رفض راح عند أمه، لا بأس، يروح عند أمه وبعد قليل يا أما أمه تدفعه عندك بأي حجة يا أما، لأنه يبلش شوي شوي، خمسة ستة سبعة يقارب.
يقارب إنه إنه يبلش يعرف الأدوار واختلافها، فالأصل هنا الأصل هنا إنه كل ما قارب خمسة ستة سبعة، يصير في مجامع الرجال.
وهذه من الأخطاء اللي عم يقع فيها النساء كثيرا: يا أما لخلو البيت من الرجل أو لغيابه أو لأي سبب، إنه الولد طول الوقت تقريبا مع أمه، ما أقول في مواضع معينة، طول الوقت تقريبا مع أمه، هذا غلط، هذا غلط.
دكتور ما في في تراثنا إنه أم فلان، يا حبيبي والله أنتم فاهمين غلط، الأم هذه اللي كانت تربي، واحد مرة نشر لي منشور من الدعاة قبل فترة، كنت بدي أحطه بس قلت والله هسه نفتح على حالنا، إنه النساء اللواتي ربين، يا حبيبي هذه كانت ترسله عند مربي، هي تربيتها كانت إنها قدعة في البيت لدرجة إنها تعرف تؤسس، وتقول له: روح عند المربي، روح عند الشيخ الفلاني، روح عند ربيعة، روح تعلم عند الليث، روح تعلم، روح عند مالك، مش اقعد عندي أنا اللي راح أمارس كل الممارسة، لا لا لا، هي كانت تربيه عند رجال، وتقوم بدورها الأنثوي في البيت.
من المسائل اللي أنا بدي أوضحها، لاحظوا هذا إلى الآن عم بحكي عن العوائل أمام الأطفال، واحدة منها الزيارات العائلية: من أخطر ما يكون السماح للأبناء بالاختلاط ساعات طويلة بحجة إنهم أطفال.
وأنا عندي من التجارب الشخصية والحياتية والعيادية ما الله به عليم، من اختراقات جنسية سيئة لأنهم عم يلعبوا مع بعض.
طيب؟
وأظن ما في ما في مجتمع عربي ما مر عليه اللعبتان الشهيرتان.
بيت بيوت؟
بيت بيوت، أو عروس وعريس، و دكتور ومريض، بالضبط، والباقي عندكم.
اللي ما بيعرف الألعاب سيرش، طيب؟
أطفال عم يلعبوا على أساس هي عم تفحصه وهو عم يفحصها، وعلى أساس إنهم عرسان وعلى أساس، أنتوا أنا أنا عن جد بتساءل: الآباء والأمهات في تلك في تلك اللحظات ايش كانوا عم، لا وايش مشكلة، ما شاء الله قاعدين برة عم بيحكوا في الموضوعات المهمة، شو الموضوعات المهمة؟ نزل الأرجيلة، جيب لي مكسرات، ضيّف مش عارف مين، وفي بلاوي عم بتصير جوا.
يعني قصدك إنه لا يسمح أبدا؟ أنا حاجي إن شاء الله المرة القادمة لما نحكي عن الوقايات المباشرة

أنا عم بتكلم أن انشغالكم أنتم وفي غفلة عن هذا، هذا خطا.
يسمح؟ يسمح بأوقات وفي أعمار أقل، بعد ذلك الأصل يكون في رقابة، ما يتركوا فترة طويلة.
لكن إحنا للأسف، أنا ليش بنكّد دائما؟ يا ترى بإيش مشغولين؟ قضايا الأمة، أهل غزة، يا ترى كيف حندخل أضاحي لأهل غزة هالسنة؟ إيش اللي شاغلكم؟ شاغلكم تفاهات.
وهذا اللي يجعل الأولاد للأسف يجدون إنه طب ما دام ما دام إحنا متروكين وفي فراغ، فما بالكم عاد لما يكون مع هذا الفراغ هذا العالم؟ حدث ولا حرج.
احنا لسه الأسبوع القادم حنحكي عن عن الأطفال تحديدا، أنا عم بتكلم عن انشغالنا نحن، لكن لأنه لأنه جسر بين قوسين، هو الأصل الأصل خمسة فما فوق لا يسمح لهم بالتواجد فترة طويلة مع بعض، الأصل خمسة فما فوق لا يسمح لهم بالتواجد، يعني دون ذلك؟ نعم، لأنه لسه حتى قضية الفضول الجنسي ما حصل كما يعني كما يكون في في الطفولة المتوسطة، طيب؟
يعني قصدك إنه خمسة فـ، ما نسمح لهم؟ لا، ما عنا مشكلة.
ما عنا مشكلة، إيش قصدي ما عندي مشكلة؟ أنا ما عندي مشكلة إنه خمسة فما فوق يلعبوا مع بعض، يلعبوا مع بعض، لكن ايش؟ مش مشكلة مش مشكلة، عادي عادي.
أنا ما عندي مشكلة يلعبوا مع بعض، بمعنى ايش يلعبوا مع بعض؟
خمسة حطيناهم عم بيلعبوا لعبة مثلا تركيب، لعبة ورق مع، لكن أو هو عم بيكتب وهي عم تكتب جنب بعض، لكن الأصل إذا كان الوقت حيطول الذكور مع الذكور، والإناث مع الإناث، هذا هو الأصل.
ومع ذلك قلت هذا سأفصل فيه إن شاء الله المرة القادمة لأنه حيكون الكلام موجه ماذا نفعل مع الأطفال وقاية هم المباشرة.
قعدة مش مختلطة كيف يعني ما فهمت؟
اه أنتِ قصدك إنه الأصل الاختلاط عندهم؟
على الاختلاط، إذا تلقائيا في هيك جو الأولاد حيختلطوا، وهذا غلط، ما هذا اللي عم بنحكيه، إذا ينبغي، ما هو عذرا عشان هيك أنا بدأت بالأهالي اليوم، المشكلة موجودة عند الأهالي أصلا، يعني الأصل الأهالي أن يقال لهم ترى هذا الجو غير سوي تربويا لتربية الأطفال، وبالتالي ينبغي أن يكون الأمر بدءا بهم هم.
طيب لا إحنا بدنا نقعد وأنتم عم بتشددوا علينا وهاتوا لنا الدليل، اوه ما حندخل معكم في جدل، أنا لو كنت أنا في هيك بيئة وهذا كنت أمارسه في أنا أمارسه في عوائلنا، وأنا كويس إنه كويس إنه اجى هذا السؤال.
أنا ما نشأت في عائلة يا جماعة مش قصدي عائلتي أسرتي بابا وماما، لا لا، الأخوال والأعمام لا، إحنا يعني بالذات من جهة الوالدة الله يرضى عليها، لا، الأصل الاختلاط، الأصل التبرج، الأصل، فلا تظنون إنه اه هذا عم بيحكي لأنه، لا لا لا، إحنا نشأنا في بيئة مختلفة تماما وأعاننا هذا على فقه الاختلاف وأشياء كثيرة.
فإيش كنت أعمل أنا؟ لما الواحد كبر شوي صار يفهم إنه عم بيصير في أخطاء، كنت أنا بروح وأنا لساتني شاب أنا اللي بمارس هاي الممارسة، ما بحكي مع الكبار، الكبار أكل عليهم الدهر وشرب ومين أنت ويا فلعوص اللي كنا بنأكلك ونشربك، باخذ الصغار وأنا اللي بلعبهم ألعاب معينة وبفصلهم، طيب؟ إذا أمكنني ذلك أمكنني، ما أمكنني؟ علي النصيحة وعلي بخاصة نفسي، أهلي، اللي بقدر عليهم.
آخر شيء وأنهي:
الكلام عن الزواج على أنه هو الأصل، في حدود الأطفال يتكلم عن الزواج على أنه هو الأصل في العلاقة بين الذكر والأنثى في التعاملات القريبة، يعني ايش؟
يي فلانة اتزوجت راحت عند بيت زوجها طلعت من بيت أهلها، خلفت لما راحت، الزواج يُستحضر في الحياة اليومية على أنه هو العلاقة المشروعة بين ذكر وأنثى.
هذاك اليوم بيحكوا إنه واحد رايح عند واحدة مش زوجته، مش زوجته، نحكي هاي العبارة مش زوجته، لا حنحكي شذوذ، ولا حنحكي علاقة غير شرعية، حتى ما حتى لاحظوا حتى كلمة زنا ما حنوجهها مباشرة لهم، يعني يمكن تقال كلمة زنا، فإذا سئلت أنا بقول: زنا يعني واحد عنده علاقة مع واحدة هي مش زوجته.
يُستحضر كلام الزواج.
رايحين نهنئ فلانة لأنها تزوجت، طيب؟ ومظاهر الفرح بالزواج، لاحظوا قارنوا هذا مع الضوابط، مع زينة الأنثى المتوسطة، مع الستر، مع الكذا، أنتم أنتم عم بتنشئوا كائن سوي، طيب؟
لما يجي هو مع والده يروح يحضر دبكة العريس وهو عارف إنه النساء أكيد لهم حفلتهم، بس هو في مكان والنساء في مكان آخر.
لما يُستدعى الزواج على أنه الأصل فيه السكن والمودة والرحمة، وفي مشكلات عادي، البيت فيه مشكلات بس الأصل إني أنا بحب والدك ووالدك بيحبني، طيب؟ أمك أمك، مثلا بكون ملاحظ عصبية معينة، بابا بس لا تكره ماما، أعوذ بالله شو أكره ماما، أنا بحبها، بس اليوم يعني مش طايقها، طيب؟
عم بيتعلموا إنه مفهوم الزواج مفهوم أصيل، كامل، فيه من هذا وذاك، ولكن هو الأصل في العلاقة بين رجل وامرأة من غير المحارم عم بيقتربوا وعم بيصير في بينهم مودة.
لما أكون ماشي أنا وبناتي معي في السيارة وأشوف واحد ماشي مع واحدة، وطريقة هيك تبعت مشيتهم غريبة، أقول لهم: يا ترى تتوقعوا هذول خاطبين ولا كاتبين، ولا متزوجين؟
في خيار رابع؟ طبعا في، ما بجيبه.
شو عم بسوي أنا؟ عم بحدد إنه الخيارات لهذه المشية لا ينبغي أن تكون خارج هذا، وحتى كلمة خاطبين حكيتها هون بالتعريف الشامي، لأنه هو لو كانوا خاطبين بمعنى طالب ولسه ما صار اشي، ما بقولها، بقول ساعتها كاتبين ولا متزوجين؟ طيب؟
ليش؟ هذا كله يحيط بـ إنه الأصل في العلاقة بين ذكر وأنثى من غير المحارم في نوع من التواد بينهم والعاطفة والكذا، إنه يكون زواج.
ابني رمى كلمة هيك فيها شيء من الغزل، طيب؟ هذا حصل معي أنا، معي أنا لما كنت صغير، الله يذكرهم بالخير جماعة نشأنا في بيتهم، الله يعني لهم فضل علينا بعد الله سبحانه وتعالى.
فخالو فلان، حتى كنا نسميه خالو لأنه يعني نعده كأنه من طرف الوالدة، هو مش خاله، طيب؟
أنا طلعت طلعت بنتهم لابسة فستان حلو، فانا تغزلت بالفستان، قديش كنت؟ ست سنين، طيب؟
قال لي: لا، أنت زوجها؟
أنا اخضريت واحْمَريت وكذا، طيب؟
حسيت بأنه، ومشيت، ولا كرهته، والبنت ما تغيرت بالنسبة لي، وظل الفستان جميل، بس ترك في في، يعني أنا والله عم بحكي الموقف الآن كأني في الصالة لما كنا موجودين والرجال قاعدين وأنا شو صار في، طيب؟ ورحت عند أمي مباشرة، خالو حكى لي كذا كذا كذا، ضحكت ومشي الموقف.
بس لاحظوا: تغزل ذكر بأنثى لا تحل له، هذا لا ينبغي أن يكون، طبعا حتقولوا لي يمكن بالغ، عادي ولد صغير، نعم نعم، لكن حتى هو لما رماها لا عنّفني ولا ضرب، ولا، لكنه رمى الشغلة بانه ترى الأصل في هذه أن تكون بين زوج وزوجة، مو بين أي ذكر وأنثى.
وما منعني، لاحظوا، وبعد شوي قعدنا أكلنا سندويشة الخيار بالجبنة مع بعض وما عنا مشكلة، مش قال: لا أنت، لا لا.
بس هو رمى رمية معينة بأن الغزل أو التغزل ينبغي أن يكون في سياق معين.
أنهي هنا، الأسبوع القادم إن شاء الله راح تكون تكملة الوقايات اللي متعلقة بالأطفال مباشرة، ما الأفعال المباشرة بهم هم اللي متعلقة بالوقايات، اللي اليوم حكيناه هو متعلق بالآباء والأمهات.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
