بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أعنا على أن نكون مصلحين، صالحين مصلحين، اهدنا واهد بنا، انفعنا وانفع بنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وتقبل الله منا ومنكم، وكل عام وأنتم بخير إن شاء الله.
أول شيء طلب من أحد الإخوة، قال لي: دكتور لما أدخل على الـ على القناة بتلخبط لما أقرأ العناوين.
مع إنه العناوين أنا سبحان الله لما يكون الشخص مرتب بترتيب معين قد يكون البعض مو فاهم نفس الترتيب اللي في ذهن في ذهن الشخص.
طيب، خليني أشرح العناوين مرة ثانية.
لما نقول ألف باء التربية 65، معناها إحنا في مجالس ألف باء التربية، هذا المجلس هو رقم 65 من ألف باء التربية.
بعدين الأسئلة المشكلة تسعة، معناها إحنا بدأنا في الكلام عن ما نسميه الأسئلة المشكلة، طيب، وهذا المجلس التاسع من الكلام عن الأسئلة المشكلة.
من ضمن الأسئلة المشكلة أسئلة الجنس والحياة والنسل والنوع والوجود، إحنا اليوم في المجلس الثالث منها، فلذلك مكتوب ثلاثة، طيب، وقايات اثنين لأنه إحنا بدأنا بالوقايات، كان في مجلس أول المرة الماضية والآن المجلس الثاني منها وهكذا.
أنا عارف إنه اللي يدخل لأول مرة راح يشوف كمية كلمات وأرقام أمامه فيعني فيكون الأمر عنده شوي يعني مو واضح.
طيب، مرة ثانية إحنا بدأنا بالكلام عن الأسئلة المشكلة وبدأنا أول شيء بالأسئلة اللي متعلقة بالغيب والوجود والإيمان والإله والجنة والنار وما وما إلى ذلك.
ثم انتقلنا إلى الأسئلة اللي متعلقة بالنوع والوجود والعلاقة بين الذكر والأنثى والمسائل الجنسية وما إلى ذلك.
وأيضا لهذا كان مقدمات قدمنا بها، بعدين تكلمنا عن بعض الوقايات المرة الماضية، راح نراجعها سريعا الآن، كانت الوقايات المرة الماضية متعلقة بالأهل، شيء لا علاقة له مباشرة بما ينبغي أن يوجه للطفل، لا، مسألة كيف نعيش نحن قبل أن يكون الطفل موجود أو غير موجود، وإذا كان موجود كيف نعيش ونوصل ما لدينا بطريقة يعني فيها قدر من مراعاة القدوة حتى وإن كان هذا الأمر إحنا مو واعيين له، لكنه على الأقل نحن نمارس الأمر بشيء من العفوية في وجود الأطفال.
طيب تعالوا بس نراجع مراجعة سريعة لما ذكرناه المرة الماضية.
أولا وين جارتك اليوم؟
تعبانة.
الله يعطيها العافية، هي أي شهر الآن؟
ولدت.
ولدت! آه مو عاطية، احكي لنا ولدت، يعني ولازم وين الحلوان؟ وين الأشياء؟ وين الـ
متى ولدت؟
قبل العيد بيومين.
آه طيب، مبارك مبارك، إيش ولد ولا بنت؟
بنت.
بنت، شو اسمتها؟
زينة.
زينة، الله يحفظها.
هذه، هي رقم كم عندكم في العيلة؟
في العيلة؟ أربعة.
تبارك الله تبارك الله، مبارك مبارك، مبارك يا أم زينة، يمكن تكون عم بتشوفنا الآن أونلاين.
طيب هي المولودة الأولى لها ولا؟
الثانية.
الثانية، الله يحفظهم.
طيب، يلا نبدأ، إيش الوقايات؟
إحنا اه طيب إحنا كالعادة قلنا إنه الوقايات كالعادة الإمساك والتوقف والصبر وهاي، طيب في هذا الشأن بدأنا مباشرة بأنه إحنا ككبار ينبغي أن يكون حاضر عندنا قضية وليس الذكر كالأنثى، بما يتعلق بالاختلافات اللي اللي في الحياة اليومية في التعامل، وهذا أحيانا يأتي حتى في كما يعني كما قلنا في بعض مفرداتنا اللي نستخدمها، قوم ساعد أختك، لا تخليها هي مثلا تفعل كذا، مثلا أعطي لأخوك، هذه المسائل اللي تقال في الحياة اليومية بشكل اعتيادي بتخلينا نرسم صورة كاملة لمفهوم لاحقا الجنس اللي هو حيكبر معاهم.
طيب إيش كمان من الأشياء اللي ذكرناها المرة الماضية؟
أول شيء وليس الذكر كالأنثى وحكينا اختلافات الحياة اليومية والسلوك اليومي بين الجنسين، إيش كمان؟
اللباس والستر والحياء، معنى اللباس والستر والحياء، مرة أخرى عند الكبار، أنا ما أتكلم الآن اليوم راح نجي نتكلم على كيف نلبس الصغار، هذه قصة ثانية، لكن عم بتكلم علينا نحن الكبار، زينة الأنثى، طيب لما تشوف الأم أمامها تتزين أحيانا كيفية كيفية هذه الزينة، طيب ليش الأب ما يتزين نفس الزينة مثلا؟ طبعا نسيت أعلق امبارح على مسألة المرة الماضية عذرا على مسألة واحدة من الأشياء اللي أنا أشعر أنها عم عم يعني تسبب شيء من الاضطراب عند عند الجيل اللي عم ينشأ هو التنعم الزائد اللي عند الذكور.
وهذه أنا أقولها عادة في الكلام عن المدخلات، يعني تجدوا مثلا الشاب هالأيام يعتني عناية شديدة بشعره والجل ولما يدخل على الصالون، بيدخل على الصالون، أنا حتى مرات الأخ اللي بحلق عنده بنكت بقول له هاي الأشياء اللي أنت حاطها في ناس يعني بيعتنوا بشرائها وكذا؟ اه في شباب جايب على البشرة وما بشرة والشعر والكذا.
طيب لما لما الولد والبنت ينشأوا في بيت يجدون إنه الاثنين عم بيتزينوا بنفس الطريقة، طيب، البعض ربما هنا يبدأ مباشرة بشيء من الجهل والمخادعة اللي هو طب دكتور ما هو من الطبيعي إني أنا أتزين يعني هو زوجتي لازم تشوفني عفش وكذا ومين قال لك إنك لازم تنظف أنت لو أنت لو أخذت بالسنة لو أخذت بسنن الفطرة لو أخذت بالغسل الأسبوعي على الأقل مرة، طيب، خلص أنت قائم باللي عليك، لكن أنا عم بتكلم إنه في شيء من التخنث عم بيصير، إنه الرجل الذكر عم يهتم اهتمامات أقرب ما تكون لاهتمامات الأنثى، الاهتمام أو من ينشأ في الحلية، على قضية أو من ينشأ في الحلية

ما بعرف إذا حكيت هذا الأمر في مجلس خاص ولا في بث مباشر، أحد الإخوة كان جاي من أميركا، فعم بيحكي على على تجربة قضية اللغة، يقول: في واحد من يعني من الشباب بيربي أولاده في يعني على اللغة العربية، فيقول: أنا ناسي التفصيل إنه هل كان أحد معترض، أو كان يعني يتشكك في إنه يعني أنت عم بتزود الكلام على أولادك بالطريقة هذه، يقول: إلى أن حصل موقف، الولد اللي برضه نسيت كم؟ تسع سنوات ولا كم؟ ناسي والله، المهم أخته يعني غضبت وبَلِشِت تحكي معاه بطريقة وتسبه أو كذا وعصبته، فهو بكل أريحية طيب خلاص مش مشكلة، فقالوا: تعال تعال هون، كيف أنت هيك يعني عادي؟ قال له: "أَوَمَن يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ"، هذا مين؟ الولد الصغير.
فيقول: أنا مباشرة بديت، أنت فاهم إيش اللي عم تحكي؟ يعني لا يكون حافظ مو فاهم! قال: لا لا، ما هم هيك يعني ربنا خالقهم، بيحبوا هيك يدلعوا وكذا، فإحنا لازم ندلعهم، وبعدين لما بيعصبوا مرات ما بيعرفوا يحكوا.
طب بالله عليكم، طبعا هذا الكلام اللي أنا عم بحكيه الآن النسويات كيف يقع عليهم الكلام؟ إنه إيش قصدك؟ أه طيب أوكي صفوا على الجنب وبعدين، هذا الرجل هذا هذا الولد الصغير لما حيطلع رجل حيطلع قوام، حيطلع عن جد مستوعب، عن جد فاهم.
طيب فكرة إنه أنت عم بتربي طفل في بيت، نرجع للي كنا عم نحكيه، لا يكاد يفرق بين الاثنين، الاثنين أنداد، الاثنين صوتهم عالي، الاثنين بيصرخوا، الاثنين بيتزينوا نفس الزينة، بيعصب هذا إذا كان رايح على الحفلة وبدلته اليوم مش عارف شو مالها، ساعتها من الطبيعي راح يصير في لخبطة.
مفهوم طبعا مفهوم الزينة حكينا إنه ينبغي أن تكون الزينة بالقدر المعتدل، لأنه برضه اللي عم بيصير الآن يعني أنا ضد وأنا يعني وهذا سبحان الله حنبدأ نتكلم عنه اليوم ما أظن حنلحق اليوم في ألف باء الزواج يعني جاي في المجالس اللي هي واحدة من أهم الأشياء في الحديث عن المدخلات في الحياة الزوجية تقليل الأثاث، واحدة منها مثلا تقليل الأشياء اللي موجودة على التواليت هذا الطاولة، 5000 شغلة، لا والمشكلة بيجيلك بعض الناس أحيانا دائما أشياء تسمع في العيادة وبتضحك.
يأتي الزوج والزوجة وعندهم خلاف شديد، فالزوج من عصبيته: دكتور، لو بتشوف قديش قدام ومع ذلك ما بتهتم بحالها! يعني هو مع كل هذا هي لسه مفهوم الزينة مش حاضر عندها، ليش؟ أنا أرى إنه في اضطراب يعني لا التربية سليمة لا التربية سليمة ولا النهم اللي حاصل عندنا في التسوق وشراء الأشياء وخداعنا، هي تظن إنه إذا اشترت المنتج اللي شافت الإعلان تبعه فلاني كثير حمراء وشقراء ومش عارف مين إذا هي ستكون مثلها.
فعلى أي حال مفهوم الزينة أيضا يعني الكلام فيه، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، جاي من السفر؟
الله يعطيه العافية.
طيب، الحجاب، مفهوم الحجاب عندما عندما تنشأ الفتاة وهي ترى يعني مثلا لما لما تنشأ البنت أو والولد وبيعرفوا إنه إحنا في عنا في البيت شخص كان عادي ماشي معانا بعد كم يوم صار لما يطلع بده يلبس شيء، اللي هي أخته أو أو أختها، طيب، خلاص مفهوم الحجاب صار واضح وصار واضح ليش الحجاب للأنثى مش للذكر، لدرجة إنه كثير من هذه الأشياء ما بتشعروا إنه إنه في حاجة للسؤال عنها، يعني الطفل ما راح يضطر كثير إنه يجي يسأل ليش أختي متحجبة؟ آه ما هو تلقائيا حصلت عنده كل هذه العمليات من المحاكاة، أختي تنتمي إلى نفس الشيء اللي بتنتمي له أمي، هم نفس الستر، هم أجسادهم متقاربة، اهتماماتهم متقاربة، صوتهم متقارب، طيب، ما حينطر يجي يحكي لك يلا يا بابا احكي لي ما هي الحكمة الإلهية من الحـ، ما هذا إلا لو حطيتوه قدام كثير ناشيونال جيوغرافيك، طيب، لو حطيتوه قدام مؤسسات العلم التجريبي ومش عارف فصار لا يصدق شيء إلا إذا تحدث له بطريقة علمية.
السلام عليكم. وين اليمين وين اليمين، أنت وين إيدك اليمين؟ أيوة هاي إيدك، كيف حالك؟ تعال تعال رد علي، كيف حالك؟ ما قلت لك بوسني، كيف حالك؟ كيف حالك، أنت كيف حالك؟ إيش؟ برضو متعود، طيب.
طبعا هاي برضه من الأشياء اللي لاحظوا يعني لو سألتوه الآن أنت ليش بتبوس الناس؟ ما عنده إجابة، هي تقليد.
طيب، إحنا إحنا بنلتهم الأطفال في المجتمعات، أنتم عارفين، يعني وين ما في مجتمع الطفل لازم الكل يبوسه، وهو لازم يبوس الكل، ليش؟ ما طبعا هذا بالمناسبة لا هو سيرة ولا هو سنة ولا هو بس خلاص اعتياد، وبعدين بنيجي بنخوف الأطفال من الغرباء: دير بالك مش أي حد يلمسك! طب ما أنتم عودتوه على أن يهجم ويهجم عليه عادي يعني، على أي حال.
الحجاب تكلمنا عنه، تكلمنا عن التصوير والعالم الرقمي والسلفيات، هذه أيضا من الأشياء اللي لاحقا راح تعمل لنا إشكال في موضوع الجنس، إنه البنت تبذل نفسها في عالم هي لا تعرف مين اللي عم يطلع عليها، خلاص هي صورت حالها، طب هذا العالم مين حيشوف الصورة؟ يحق له ولا لا يحق؟ أصلا ما غرض الصورة؟ يعني إحنا إحنا مرات شاب متقدم لبنت طالب منها صورة بناخذ ونعطي يا ترى تبعث له ولا ما تبعث له؟
شكرا جزيلا، إلك هاي ومش إلي؟ ولا إلي؟ آه طيب مش مشكلة، لا لا ما بدي شكرا شكرا.
تصوروا هذا وإحنا عم نتكلم على مسألة مباحة حلال كذا، فما بالكم بعالم انفتح هكذا ونسمح مش بس نسمح إحنا اللي بنصور بناتنا، وتحديدا أكرر وتحديدا أنا عم بتكلم ما يجري منا، لما نيجي وهذاك اليوم في السوق ماشي أنا مش الواحد بطل كم كم مضطر يقف حتى ينبه على أشياء، واحدة موقفة بنتها بنص الشارع بوزز للصغيرة وقاعدة عم بتصورها، أنا اتطلعت هيك طبعا أنا ما تكلمت، بس تعمدت إني أقف وأتطلع وأتطلع على الأم وأتطلع على بنتها وأظل ماشي.
طيب، لما اتطلعت وكأنه هي مو واعية الأم، كأنه حست إنه لحظة إحنا إيش عم بنسوي؟
فلا أنت إيش اللي عم بتسويه؟ بنص الشارع أنا ما عم بتكلم بمكان مغلق بحارة في مول في مجمع بنص الشارع موقفة بنتها، طيب، والناس رايحين جايين والبنت، طب هاي البنت اللي أنت من الآن أشعرتيها أن قيمتك بهذا البوز اللي عم تعمليه، بهذه الوقفة اللي عم تعمليها، هذه كيف ما راح تتعقد لاحقا من باربي

البروفايلات، ومن مقارنتها في الإنستغرام والفاشينيستا؟ هذه كيف ما راح تستعطف واحد يضيفها أد فريند إنه تبعث له صورة قد لا تكون شرعية أصلا؟ طيب، وأنت معودتيها إنه قيمتك من الصغر بهذا، لسه راح أجي بعد شوي على اللبس اللي عم بنلبسهم إياه.
العلاقة بين الآباء والأمهات، والعلاقة بين الأقرباء، والعلاقة بين الأصحاب والأصدقاء، قبل شوي إحدى الأخوات قالت لي إنه أنبه على مسألة:
المرة الماضية قلنا إنه في بعض المسائل اللي الشرع ترك فيها مجال للاعتياد، للألفة، لتقدير الفتنة، ومن أهمها مثلا قضية التعامل مع القواعد من النساء، يعني لما لما الولد يلاحظ إنه أبوه متحفظ في كل في في علاقات كثيرة، لكن مثلا لما يجي عند العمة الكبيرة، عند الكذا هذول أرحام، لما يجي عند واحدة غريبة كبيرة في السن، يعني عادي ممكن يمد إيده: حجة تفضلي خليني أدخلك، أوه والله بابا لمسها، مسك إيدها، بصير يربط إنه هذه استثناءات.
السؤال كان قبل شوي: طب دكتور لو العكس؟ لو بنت شابة مع رجل كبير؟ لا، هنا الأصل الأصل نبقى على ما نحن عليه، ليش؟ ليش؟
ليش؟
لأنه لأنه قضية طبعا هو بالمناسبة الدراسات الدراسات عامة تقول بأنه ما يسمى الليبيدو أو الشهوة الجنسية عند الجنسين تبقى إلى وقت إلى وقت يعني يعني متقدم، والربط الشائع بين توقف الشهوة الجنسية عند الأنثى مع انقطاع الحيض أو الدورة هذا مو مو علمي مئة بالمئة، مرة ثانية:
يعني نفترض إنه واحدة مثلا 42 45 سنة انقطع الطمث أو الحيض عندها، طيب، هذا لا يعني إنه حضرة جنابها الآن أصبحت لا تشتهي ولا تُشتهى. هذا من الأخطاء الشائعة، طيب، بالعكس هذه قد تبقى لديها الشهوة حاضرة إلى الخمسين والستين وكذا، بدليل بدليل إنه تعالوا شوفوا الآن في العالم المفتوح اللي إحنا فيه بتشوفوا بين قوسين اللي إيش بيسموهم الحيزبونات، طيب، كلمة حيزبونة اللي تطلق عادة على المرأة الكبيرة اللي اللي بتتصرف بطريقة كثير داهية ومصبغة حالها، زي بعض الفنانات الكبيرات في السن أو الممثلات الكبيرات.
طب هذه إلى الآن إلى الآن كيف عم تتزوج؟ هذه إلى الآن كيف تطلب الشباب؟ طيب، هذا موجود، ومع ذلك الرجل شهوته حاضرة وتبقى أكثر بكثير من الأنثى، يعني الدراسات تميل هنا إلى الذكر، طيب، والاستقراء كذلك.
وبالتالي الأصل في إنه لا، الأنثى ما تيجي تحكي: آه فلان زي أبوي. فلان زي أبوك هذا لا تقال إلا بعد ما يكون هذا الإنسان تعومل معه، حالته، صحته، إيماءاته، كلامه كله يدل على أنه ما عاد يشتهي النساء، طيب، وما عاد أن هذا المنظر يعني يحرك في نفسه شيء، وهذا وهذا نادر، كم نسبتهم هذول؟ كم نسبتهم؟
يعني واحدة من الأشياء وأنا أقولها يعني وقلتها سابقا وفي أكثر من من مجلس ومحاضرة حول موضوع التعامل مع الجنس الآخر وغيرها، بعض الهبل اللي يقع من من البنات، طبعا لاحظوا الكلام اللي حأحكيه الآن أنا حاكيه قبل قبل 10 سنوات تقريبا، فعذرا بالعبارة: اللحية البيضاء هذه بدكم تخفوها؟ طيب، وبالتالي المنظر اللي اللي يعطي هيبة الأخ الأكبر والأب بدكم تلغوه؟ يعني ساعتها بدي أكون يعني بدي أكون على نهاية الثلاثينات، بداية الأربعين، تصوروا في ذلك الزمن بتيجي الطالبة أو الأخت اللي عم أو المراجعة أو كذا، وتقترب اقتراب لا يليق، فلما بحكي لها: عذرا، شوي شوي، لا لا ما أنت زي أبوي، أنت أنت هبلة أنت؟! شو اللي زي أبوي؟ كذلك وهذا اللي أنا بعلق عليه دائما زي البنت اللي بتشتري من البائع: عمو، وهو 18 سنة! وهي 15 سنة! شو اللي عمو، إيش اللي عم تحكي أنت؟! هذه السذاجة غير غير، طبعا هي بالمناسبة بعضها سذاجة وبعضها حيل نفسية، أنا بدي أعمل أعمل إنه هو عمو، طيب، لكن أنت عارفة إنه هو مش عمو، وهو عارف إنك مش بنت أخوه، طيب، وبعدين لما يتحرك الذهن تحرك سيء، أنا أنا ما بعرف هذا الكلام حكيته وين،
لا لا غير ضوابط الاختلاط، هنا هنا، لأنه في موقف أنا بذكره دائما، في أكثر من موقف بس موقف تحديدا أذكره، كنت مرة لما رجعنا من أميركا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا، كان لازم ما نشيل زينة العيد، كان لازم نخليها موجودة.
عليكم السلام.
في موقف حصل في مجمع تجاري هنا في عمان معروف، كان لساته مفتوح وأنا كنت راجع من أميركا وما عندي في الـ ما عندي في البيت إنترنت، ومحتاج مكان أشتغل فيه، فسألت، قالوا لي: المجمع الفلاني فتح، قلت لهم: ما بدي مول، قالوا: لا يا دكتور لساته جديد وبالتالي ما في حركة كثيرة، والمكان الفلاني بيأمن لك وجود إنترنت، ففعلا رحت.
لما دخلت، بعد ما دخلت بقليل، الشباب اللي عم بيشتغلوا ثلاثة أربعة، المحل اللي هو بتعرفوا زي عصير وكافيه وكذا، طيب، الشباب اللي عم بيشتغلوا ما بعطيهم يعني أكبرهم ما بعطيه 19 سنة 20 سنة، وفعلا كان هذا، يعني أكبرهم سنة أولى ثانية جامعة، طيب.
بعد شوي وأنا جالس، دخلوا أربع بنات، شو لابسين الأربع بنات؟ لابسين بيجامات، اللي هي بين قوسين تريننج سوت، طيب، اللي أنتم عارفين اللي هو بدلة الرياضة البيتية، طيب، بعدين طبعا ضحك وقهقهة وكذا المهم جلسوا.
لاحظت حركة صارت عند الشباب، بعدين واحد فيهم راح للبنات، لما راح للبنات، أنتم عارفين بنات جالسين الآن ثنتين وثنتين قدامهم، فهذا إجا قرفص، يعني نزل شوي على نفس المستوى، اه صبايا شو بدكم؟ وطبعا أنتم عارفين الأخذ والعطا اللي اللي اللي مكسورة فيه حواجز كثيرة، عمل حركة بإيده من ورا ما فهمتها، واتطلعت مباشرة على زملاؤه وصاروا يضحكوا.
بقي الأمر عندي، وطبعا القهقهة شغالة والضحك، وثلاث أرباع الكلام اللي عم بينحكى بين البنات مسموع من قبل هذول، طيب.
ظليت انتهى الموقف، البنات بعد شوي طلعوا، خلص أنا رحت أحاسب

قدمت مقدمات عادة بقدمها حتى ما ينزعجوا من الملحوظة، لأنه عارفين مين أنت؟ شو دخلك؟ ليش عم.. إلى آخره، فبقدم مقدمات أحيانا.
فعرفتهم بنفسي، وحكيت لهم: شباب معلش، بس يعني إذا بدكم تتزعرنوا -للي خارج الأردن تتزعرنوا تصيعوا تـ مش عارف تكونوا كول مش عارف شو بدك تسميها، طيب- قلت لهم: إذا بدكم تتزعرنوا كونوا أذكى.
هي واحد زيي أنا جالس وعم بشتغل ولاحظت أشياء كثيرة أنتم عملتوها، فمن السهل جدا إنه تلاحظوا، بدأت بهذا الـ..
قلت لهم: طيب بس أنا في عندي شغلة، أولا ايش الحركات اللي كانت بينكم أول ما دخلوا البنات؟
طبعا أنا عم بختصر الكلام، ما كان على طول أجبتوا يعني سألتهم وأجابوا، أول شيء انحرجوا، وتطلعوا على بعض وصاروا يضحكوا، وبعدين ما أنت عارف إحنا شباب المهم.. ايش القصة؟
موزعين.. أيوة بالضبط.
موزعين على على بعضهم حصص البنات.
موزعين على بعضهم إنه يلا مين اللي حيخدم الآن الضحايا الجدد؟ الفريسة اللي فاتت الآن مين اللي حيروح يخدمها؟ حتحكوا لي: أنت مزودها شو فريسة؟! شوي شوي، استنوا شوي.
هذا أنا كتبته بالنص في منشور سنة 2000 وأظن 13 أيام ما كنت لسه على الفيسبوك، وسميته: الجنس الخفي.
منشور اسمه: الجنس الخفي، طيب، وصرت أستخدم هذه المفردة كثيرا.
فطلعوا الجماعة موزعين، فهذول إجوا يلا هذول نصيب مين هسّه؟ يلا أنت روح. فراح لهم فلان.
ويومها أنا استخدمت عبارة بالمنشور إنه لما هذا جلس تقرفص، حكيت هيك بالضبط: أكاد أستشعر أنفاسه في أنفاسها.
قد ما هم قراب من بعض!
طبعا هذه تعالي احكي لها هي نفسها: زميلك في المدرسة بده يقترب منك، تحكي لك: أعوذ بالله ليش يقترب مني؟
طب وهذول ليش يقترب منك بهذا.. يعني إيش؟ يعني يعني يعني.. الأجسام والذبذبات بتشتغل هون وما بتشتغل هون؟ التستوستيرون حيشتغل هون وما حيشتغل هون؟ طيب.
قلت له: طيب أنا شفت هذا الكلام، ايش الحركة اللي عملتها بإيدك؟
انصدم، إنه إنه أوف أنت أنت ملاحظ لهالدرجة؟!
قلت له: يعني قلت له حكيت لكم أنتم مش أذكياء بصراحة كفاية، ايش الحركة اللي عملتها؟
الحركة اللي عملها بغض النظر عن شو هي، طبعا مش حركة عيب، لا لا يعني بس يعني رمز معين، شو هذه معناها؟ معناها أنني حصلت على ما أريد، اللي هو أنا سميته: الجنس الخفي، يعني ايش؟ يعني إني اكتفيت بأني أخذت اللي كنت بدي إياه من هذه من هذه الصلة.
مش اكتفيت مش اكتفيت بالمعنى بين قوسين البهيمي، أنا بحكي دائما العلاقة بين الجنس والجنس الآخر تبدأ بقضية بس الملاطفة، أنا بس بدي.. دائما بحكي هذا المثال: الشباب في الجامعة لما كانوا بيحكوا إنه يا أخي البنات غير، بقول لهم: ليش البنات غير؟ يعني هيك بيلطفوا الجو. كلمة بيلطفوا الجو ايش المقصود فيها؟ إنه علاقتي بك كذكر غير لما تكون علاقتي بأنثى قاعدة جنبي. هذه فطرة فطرها الله في الاثنين.
هو بمجرد إنه أخذ وعطى مع البنت حصل حصل على الشيء، ايش هو؟ إنه حكى مع بنت، صح له يحكي معاها، يعني يستلطفها هيك، هي ترمي له كم كلمة معينة، يشعر بذكورته بذكوريته شوي. طيب.
ليش عم بجيب هاي السيرة كلها؟
هذا الشيء الذي يجري في حياتنا اليومية لما ينشأ عليه الولد أو البنت، ما يعود ما يعود يفرق لاحقا: طب ايش الصح وايش الغلط؟ شو اللي بصير وشو اللي ما بصير؟
ليش لما حينحكاله بعدين عيب أو كذا.. طالما فتحت هذا الموضوع معلش، يعني وإن كنت اليوم لازم كنت ناوي أخلص بسرعة في عندي موعد لكن.. برضه من المواقف اللي بحكيها إحدى الأخوات الله يجزيها الخير غاية في الصدق، إجت حضرت معي مجلس مرة مو متحجبة، ولباسها يعني مش اللباس اللي كثير ساتر.
فكنت معطيهم تكليف عن المخادعات في الحياة اليومية، إنه كل واحد يشوف مخادعة ويجي يوصف لنا إياها ويحكي لنا ايش اللي صار.
فلما جاء الدور يعني لما جاء بعدين رفعت إيدها، قالت: أنا بدي أحكي عن مخادعة يعني وبتتكرر.
طبعا بالمناسبة ليش بحكي الله يرضى عليها كانت كثير صادقة، معظم اللي حواليها جابوا مخادعات من آخرين. لما بلشت نسمع القصة أنا بدي أشوف وين المخادعة، طلعت عن نفسها عم تحكي. ايش هي؟
بتحكي: أنا كنت بدرس في الأمريكية ببيروت، وجاءت أمي لزيارتي في يوم من الأيام، بتحكي: وأنا لبسي يعني يعني الله يهديني هيك.. بتقول: ففُتنا نشتري من بوتيك من محل، حسيت إنه صاحب إنه إنه البياع عم بتطلع عليّ بطريقة مش مريحة، بعدين مسك التليفون وصوّر.
بتقول: أنا فجأة ارتبكت اضطربت ورحت: أنت كيف تسمح لحالك هيك؟ وامسح الـ الصورة، لا مدموزيل أنا لا أنت فهمتني غلط ما بعرف شو كذا.
بتقول: فجأة حسيت حالي عم برجف، أمي مش فاهمة شو القصة، تقول: إجا على صوتنا صاحب الـ صاحب المحل.
صاحب المحل رجل كبير، فبتقول: لما شفته مش عارف ليش كاني حسيته زي أبوي، أنت بترضى هيك؟ أنا زي بنتك!
بتقول: سبحان الله في تلك اللحظة هذاك البائع يمكن عطف لحالتي كذا، على طول هيك يعني جلس على ركبته قال لها: أنا آسف وهي يعني حقك علي ومسح الصورة.
فطلع فعلا إنه.. أنا مستني وين المخادعة؟ يعني إلى الآن وين المخادعة؟ فبتحكي: لما طلعت من المحل، حكيت لأمي: I'm a hypocrite، أنا أنا منافقة.
I'm a hypocrite. Hypocrite منافقة، hypocrisy نفاق. فـ المهم، بالانجليزي، شو ألطم؟ طيب.
فلما بتقول لها: ليش عم تحكي هيك؟ هو اللي غلطان، قالت لها: لا أنا اللي غلطانة، قد ايش عم بحضر دروس وبعرف إنه لبسي غلط، ومع ذلك بجي وبشوف النظرات هذي، بس عادي عندي.
فهي عم تحكي المخادعة مين؟ أنا، أنا المخادعة، طيب.
حقيقة يومها يعني، وطبعا يومها لما حكت أنا تأثرت وصرت أبكي، أبكي من.. الصدق هذا يبكيني، يعني قلت لها: اسمعي ترى يعني الله يرضى عليك بس الموقف مو سهل، لأنه أنا قديش بعرف ناس بيدعوا إنهم لابسين اللبس المطلوب لكن في الحقيقة في هذا الشعور الخفي اللي بدهم يستشعروه، إنه أنا بعرف البائع اتطلع عليّ، أنا بعرف إنه الشباب اللي في الطريق، السائق ولا مش عارف مين، وغذى فيّ جمال وأنثوي معين أنا بدي إياه، اللي هي الجاذبية الأنثوية هاي، وغيرها وغيرها وغيرها.
الشاهد، أرجع مرة ثانية، اللي فتح الموضوع إنه لازم نكون شوي واضحين مع أنفسنا، ما في قضية والله فلان زي زي أبوي، فلان عمو فلان، فما بالكم عاد لما ننزل إلى زميل وزميلة

بيجيب لها قهوة، بتجيب له مش عارف مين، ما هو زي أخوي، أنت عم تضحكي، اه وزي أخوي بعدين بيتزوجوا، عشان هيك مرات بنكت بقول لهم: أيزنى بمحارم؟ طيب، ما هو زي أخوكِ ليش تزوجتيه؟ طيب، لا ما نضحك على بعض، لا أنت عارفة، وصرت أنا يعجبني لما تيجي البنات وبيحكوا لي بكل أريحية: يا دكتور إحنا عندنا مشكلة، أنا أشعر بمشاعر معينة، وهذا الولد الشب يعني ما عم بيشعر بإنه ترى أنت حركاتك هذه عم بتثير فيّ شيء، أنت عم تهتم فيّ اهتمام زائد، فما بالكم عاد، يمكن حكيت لكم سابقا لما الواحد بيطير، المضيفين والمضيفات في في الطائرة بيحكوا مع بعض بكسر حواجز غير عادية، غير عادية! أنت كيف عم تسمحي تحكي كل هذه الخصوصيات لواحد حيا الله معاكِ في الطائرة؟ ما هو أنتم عارفين يعني الطائرة محطة، لسه 50 دقيقة حنتحمل نقعد ولا ساعتين ولا.. على أي حال، الزيارات العائلية والفصل بين الجنسين، وحكينا عن الهبل اللي بيصير للاسف في الزيارات، إنه إنه صغار عم بيلعبوا مع بعض صغار سبع ثمان سنين، وهم عم بيلعبوا مع بعض لا رقابة لا شيء، وبعدين نكتشف إنه صارت يعني بعض المواقف اللي لا تليق، سواء واعيين الصغار ولا مو واعيين.
المدارس والاختلاط، وأيضا حكينا إنه واحدة من الإشكالات للأسف أن أن أن يدعي البعض، وهذا ردينا عليه في المغالطات، إنه الاختلاط ضرورة عشان ما يطلع عنا ناس متخلفين! على أساس كل الدراسات اللي بتحكي عن التحرشات والاعتصاب اللي في الكليات اللي في أوروبا وأميركا وكندا جاية من ناس تربوا في بيئات يعني منفصلة، لا، هذا كلام غير صحيح.
ويمكن سبق إني حكيت لكم أنا كان في موقف متكرر يحصل معي في أميركا، والله يعينها زوجتي كانت يعني يعني كنت بزعجها في هذا الشأن، اللي هو ايش؟
لما نكون ماشي بالشارع، كنا في منطقة تشارلستون، ساوث كارولاينا، إذا بتسمعوا عنها، منطقة حارة جدا، عشر أشهر صيف زي بلاد الخليج، وشهرين برد وهي طول السنة أمطار موسمية عندهم، لكنه عشر أشهر الناس مشلحة، طيب، يعني البنات البنت بتيجي تحضر في الجامعة لابسة هالتيشرت الطويل وتحتيه بين قوسين لباس السباحة، وأول ما تطلع بتفرش على الحديقة، طيب، وبتعمل حمام شمس، مع أنه البحر على بعد عشر دقائق، عشر دقائق حرفيا، بس خلاص معتادين على هذا، والشباب قاضيينها شورتات وعم بيركضوا عشان الأجسام الرياضية، الشاهد:
في مثل هيك بيئة أنتم ايش تتوقعوا التخلف ايش يتوقع؟ هذول أكيد مكتفين جنسيا، أكيد ما، أكيد غض البصر وما حد، كنت بغلب زوجتي لما نكون ماشيين: تطلعي، اللي هي تطلعي على تطليعات الشباب على البنات، فبتحكي لي: خلاص اتركهم، شو بقلها: لا أنا دائما بدي شاهد معي، لأنه لما الواحد حيسافر ويحكي حيقولوا له: لا لا إحنا كنا هناك، وهذا فعلا بلاحظه، لما بتسألوا بعض الناس في نفس البيئة مش ملاحظ، ليش؟ لأنه هو أصلا مش مشغول في الموضوع، هو مش مش متحرك عنده الأمر.
من الأشياء اللي أنهينا فيها الكلام، الكلام عن الزواج، إنه حول الأطفال يكون الكلام عن الزواج طبيعي وأصل ومثار للسعادة إنه يي فلانة تزوجت فلانة كذا، الأصل إنه فلانة كبرت تزوجت، الزواج هو أصل، العلاقة بين الذكر والأنثى هو أصل، إذا ما حصلت حياتها حياتها ماشية، لكنه لا نصل إلى مرحلة إنه الآن عم بيجينا في الدورات بنات 13 14 لما تسألهم ايش بدكم؟ آخر همها أنها تكون زوجة وأم.
بالمناسبة، رسالة جاءت من إحدى الأخوات، كانت هنا في الأردن وهي الآن في أميركا،
سلام عليكم، يعطيك العافية، لسه مو صاحية مش صاحية، عم تحلم لسه.
فـ فبتحكي: دكتور إحنا كنا مخدوعين، ليش ما حكوا لنا عن متعة الأمومة؟ هي الآن أنجبت، طيب، إحنا كنا مخدوعين ليش ما حكوا لنا عن متعة الأمومة؟
هذا الشيء صار غريب الآن، يعني أنتم تصوروا لما لما كان الأصل زمان البنت بتكون بتعرفوا بدها الدمية وبدها، لا الآن شطبوا على هذا كله، ضحكوا عليكِ، أيوة ممتاز، هم ضحكوا عليّ أنتِ جاية تحرريني إلى ماذا؟ بدي أشغلك عندي سكرتيرة، بدي أشغلك مهندسة بين المهندسين تراقبي العمال، بدي أشغلك طبيبة جراحة، وفي الآخر في الحقيقة أنا عم بحولك لسلعة عندي، ومش حتى كلمة سلعة دائما بتكون معها جنسية، لا مو بالضرورة، أنا بدي أطلع منك مصاري، كوني رجل تحولي إلى واحد إكس واي بس جيبي لي فلوس، وراح أحرمك تفكري بالزواج ولن تطالبي بإجازة الأمومة لأنه هذا كله عم بضيع علينا فلوس.
اسألوا البنات الآن لما بتقدم لشغل من ضمن الأسئلة الآن متزوجة ولا لا؟ في توقع إنجاب؟ ليش؟ بدنا إياكِ إي تي إم ماشين، طيب، بدنا إياكِ ماكينة صراف آلي.
ومن الأشياء اللي قلناها لما لما يقال للأبناء قصص الأنبياء وكل ما يتعلق بالعلاقة بين الجنسين، قصة مثلا موسى مع المرأتين اللي ساعدهم، واللي تزوج لاحقا واحدة فيهم، قصة قوم لوط، بأنه هذول عم بيمارسوا ممارسة الله سبحانه وتعالى ما خلق الإنسان عليها، إلى آخر ذلك.
طيب، اليوم الكلام حيكون مباشر في الوقاية اللي موجهة مباشرة للأبناء، طب كل هذا ايش كان؟ هذا كان الحياة اللي حول الطفل، اللي هي بتنشئ كثير من مفاهيم الجنسية عند الطفل دون كلمة تربية جنسية، بالمناسبة على قضية تربية جنسية:
دوكيومنتري من كم يوم عن أميركا، ايش عم بيحاولوا يدخلوا الآن في المناهج المدرسية؟
إيش؟ معلش معلش يعني، أنا عارف الموضوع كله، يعني ايش؟
الجندر؟ لا وين! أطفال؟ شو الأطفال؟
لا لا لا، لا لا إحنا واصلين لها.
الآن عم بـ وبدأوا في في ولايتين،
لا لا أنتم والله الله يعينكم، وين عايشين أنتم؟ لسه متخلفين!
إدخال إدخال منهج لتعليم البورنوغرافي، الأفلام الإباحية، ما هي؟ شو المصطلحات اللي فيها؟ هل اللي فيها هذا حقيقي ولا غير حقيقي؟
تصور تصور أنت لما تصل إلى درجة من الحتمية إنك أنت مضطر اضطرار

للوساخة اللي حواليك، إنك الأولاد اللي المفروض يكونوا بعيدين كل البعد عن هذا، تدرسهم إياه تدريس.
طبعا في الدوكيومنتري بيوريكم كيف المدرسة مدرسة أنثى بتحط الصور أمامهم وتحتها أسامي مصطلحات، فلازم هم يتعلموا المصطلحات من باب إنه إحنا عم بنثقفهم، إنه لما يطلع قدامك هذا المصطلح هذا معناه كذا.
أنتم عارفين إحنا متجاوزين ايش؟ إنه حيتعرض للشيء.
لا، إحنا بدنا إياه بعد ما يتعرض للشيء يكون على الأقل عارف ايش عم بيصير.
طب من أجل ماذا في الآخر؟ يعني يعني أنت في الآخر لوين؟ كنا اه اللي خلاني أذكر الدوكيومنتري، فبيحكوا إنه تعليم ما يسمى بالجنس الآمن ما أدى للمطلوب، ما زال التحرش موجود، ما زال الاعتداء موجود، ما زال الاغتصاب موجود.
اللي بيهمهم طبعا لا أدب ولا أخلاق، اللي بيهمهم إن شاء الله لما تعملوا شيء ما تخلفوا واحد وترموا لنا إياه وتروحوا وإحنا نتحمل نتحمل التأمين ونحطه بعدين بملاجئ وما ملاجئ وكذا.
هذا هذا اللي شاغلهم.
وأظن بتعرفوا أنتم في هنالك ما يسمى بصناديق بصناديق الرضع عارفينها، هذه موجودة في اليابان، موجودة في بعض الدول في أوروبا، للأسف بدأت في كندا قريبا وفي أميركا أيضا من سنوات، لأيش؟
أنجبتوا من الحرام حطوا لنا الرضيع لا تحرقوه، لا تحطوه في زبالة، لا تقتلوه، حطوه في صندوق وإحنا حناخذه.
أنتم اللي عم بيصير هو ما بنعمل وقاية حقيقية، ما بنمنع الاختلاط، ما بنعمل كذا، لكن في، وعلى ذكر الاختلاط برضه ذكرت شغلة أخرى، أظن ذكرناها سابقا:
تتذكروا حملة مي تو؟
مي تو؟ مين ما بيعرف مي تو؟ عشان.. طيب.
في سنة ناسي إذا كان 2000 والله ناسي ناسي يعني في العشر سنوات الماضية، واحدة من الممثلات اللي في هوليوود فجرت فضيحة إنه المنتج الشهير جدا بيشترط عليها أن تشاركه الفراش حتى يعطيها دور، واللي هو طبعا على أساس إنه فضيحة، اليوم معروف، حتى عندنا في البلاد العربية معروف.
طبعا معروف لا يعني التعميم، ولكنه يعني موجود هذا الشيء.
لما هي حكت وصارت لبكة وبعدين وتصور معاهم مش عارف، طبعا اللطيف ايش؟
عليه قضايا وصاروا والباباراتزي بيلحقوه، اللي هم اللي بيصوروا كذا، طيب، والأفلام اللي عم بينتجها شغالة، طيب، والبرودكشن تبعها شغال وبينزل، ويمكن واحد منهم يعني يحصل على أوسكار وصاحبه متهم هذا الاتهام، مش هي القصة.
بعدين تشجعوا ثلاثة أربعة، أنا كمان أنا كمان، فصارت حملة مي تو، وصار هاشتاج مي تو على تويتر أخذ يعني أكثر من فيسبوك أيامها.
الشاهد: بعدين الدائرة اتسعت إلى العاملات في المطاعم، المضيفات في الطيران، طبعا صارت في دراسة إنه مضيفات طيران أكثر مهنة تعرضا للتحرش، اللي هي مهنة مضيفات طيران.
وصولا لوين وصل الأمر تصوروا؟
اللي حاضرين معنا من قبل لازم يتذكروا.
للراهبات! الفاتيكان.
مجموعة راهبات في الفاتيكان قالوا إنه إحنا كمان عم نتعرض بل يصل الأمر إلى الاعتداء، وسراديب كاملة طلعت في الكنائس موجودة لممارسة هذا الشيء.
لما صارت الحملة لما صارت الحملة، كالعادة هم خايفين على ايش؟ فلوس. آخر همهم الأخلاق والـ.. طيب.
وول ستريت، اللي هو الـ الـ خليني أسميه شارع الربا العالمي، طيب، نزل كود إنه يا جماعة هذه التعليمات لو سمحتم ديروا بالكم عليها.
لما تقرأوا نشرناها إحنا على القناة سناء زمان، لما تقرأوا التعليمات بتفكروا اللي حاطها سلفي وهابي، طيب، ايش هي التعليمات؟
حاول ما تسافر مع زميلتك على نفس الطائرة، وإذا سافرت معها يكون بينك وبينها مقاعد ما تكونوا قريبين.
ما تحجزوا في نفس الفندق، وإذا حجزتوا في نفس الفندق ما تكونوا في نفس الطابق.
ما تطلع تتعشى معها لحالكم.
ما تعبر معها الشارع.
اه ما تركب معها نفس وسيلة المواصلات، وإذا كان وسيلة مواصلات تكون بعيد عنها.
هذا كله ليش؟
ليش توقعوا؟
لكثرة حالات دعاوى التحرش اللي من وراها صار في فلوس عم تدفع، لأن أنتم عارفين الشركة راح تأمن محامي، والمحامي بده فلوس، والقضية ما بتقعد يوم ويومين وثلاثة، فمشا الله يعني ما تخسرونا فلوس، ابعدوا.
هل يعنيهم ما عدا ذلك ايش تعمل في حياتك؟ بس المهم مع زميلتك ما تجيب لنا مشاكل، نام مع واحدة ثانية، اعمل كل الموبقات معهم، بس المهم ما تجيب لنا مشكلة إحنا عشان ما ندفع وراها فلوس.
على أي حال.
ناتي الآن إلى العلاقة المباشرة مع الأطفال.
أول شيء مباشر مع الأطفال: خطة اليوم والليلة اللي ذكرناها، ليش؟
لأنه لما يكون عنده شيء يومي عم بيعمله وعم بيؤدي الأدوار اللي إحنا قلناها أصلا، هذا بيجاوب أسئلة كثيرة عنده دون سؤال، بمعنى:
لما هو يوميا عم بيصحى عم برتب سريره، لما عم بيدخل على الـ بتتذكروا لما حكينا عن خطة اليوم والليلة يدخل يسكر ما في قضية الباب المفتوح، طب ليش يسكر؟ لأنه هي خصوصية هذه حياء، عم بيبلش في خطة العمل في الخطة اليومية عم بيتعلم المفاهيم دون دون أن نعلمها له حرفيا، يعني إحنا ما بنحكي له: يلا يا حبيبي اليوم حصة التربية الـ، ما في، هو عم لما حنحكي بعد شوي على سورة النور، لما لما قلنا ثلاث عورات لكم، هو يعرف إنه لما ماما تدخل وتسكر على حالها الباب المفروض ما أدخل عليها.
أطرق الباب ويمكن ما تفتح لي، ليش؟ لأنه الآن ماما عندها خصوصيتها، أو لاحقا حيفهم إنه هذا المفهوم اسمه حياء، طيب، هي راح تفهم إنه هذا اسمه حياء.
أختك عم بتغير، اطرق الباب قبل ما تفوت، وهي تتعلم إنه تسكر على حالها الباب وتقفل أحيانا، اه بس أنا خايف يصير شيء، ممتاز تغلق الباب مش ضروري يعني تقفله.
هذا لاحظوا كله عم بيكون دون دون محاضرات.
أعطي مثال، ذكرته أنا سابقا في الخطة اليومية:
كان عندنا شباب في الجامعة تتفاجأ إنه عذرا دخل على الخلاء، طلع ززز ظله، أنت بتتطلع لحظة شوي المغسلة اللي هون ما في مغسلة جوة، أنت ما غسلت إيدك؟ اه طلع!
كنت أياميها بتذكر أخوي الصغير لما كان ثلاث سنوات طلع مرة بيبكي لأنه وسخ حاله وهو عم بيقضي حاجته.
ثلاث سنوات! طيب أبو ثلاث سنوات هذا كان ماخذ محاضرة في الفقه؟ كنا عاملين له أحكام الطهارة؟ لا، لكنه اعتاد من العادة اليومية، المدخلات المتكررة ربته على إنه هذا هو الأصل. نفس الشيء هنا يربى الطفل بالمدخلات المتكررة على معنى الحياء، على معنى العيب، على معنى السوءة، على معنى العورة، على معنى

بدون ما نكثر، بعض الأهل الله يهديهم، بيكثر من الكلام حول هذه المفاهيم فبصحي فضول عند الطفل، ماما كثير بتحكي عن كلمة العورة.
لذلك أنا ايش نبهت سابقا بالمقدمات؟ اللي سميته ايش؟
التشنج الجنسي، اه التشنج الجنسي، أنا عارف الكلام، طبعا بالمناسبة نسيت أحكي لكم، التوقعات في مكانها كالعادة، إجتنا هيك كم من رسالة مرتبة من بعض الشيوخ: أنت ومش عارف مين، وكيف تحكي هذا الكلام وقدامك نساء، أنتم عارفين، وقليل الحياء، وبتطلع لنا جيل كذا اه.
التشنج الجنسي كالعادة.
لا والمشكلة وين؟ بعض اللي بـ بعض اللي ينتقدون، هو نفسه واقع في التشنج الجنسي، يعني يعني حيقولوا لي: ما هو أكيد، لا لا مو أكيد، مرات البعض يقول: دكتور، يعني يمكن لو تختار طريقة مختلفة، لو يكون الكلام أونلاين، ما يكون قدامك، عارفين، لكن لا، بعضهم هو نفسه واقع في التشنج، هو نفسه عنده إشكال كبير في التعاطي مع الملف الجنسي، لو صح له يتزوج 5000 واحدة ما حيقصر، طيب، ليش؟ لأنه الحياء عنده شوية يعني مضغوطة.
فكرة الحياء، فكرة فكرة تعويد الطفل إنه ما ما ما نفعله في الحياة اليومية هذا شيء اعتيادي، ما في داعي لتكريـ لتكرار هذه الألفاظ بطريقة تشعر الطفل بأنه في شيء غلط.
لما تجيلي بنت 15 سنة مع والدتها، البنت واصلة إلى مرحلة أنها تخاف حتى أن تستشعر أنوثتها، ليش؟ أمها مشعريتها بأنكِ ستكونين شيطان، رجس من عمل الشيطان، إذا إذا كنتِ إذا كنتِ أنتِ عم بتفكري بالطريقة هذه.
هذه كـ هذه كيف حتكون أنثى سوية؟
لما البنت تخاف تحكي مع والدتها عن شيء حصل معاها اليوم يدل على أنوثتها، طيب، أي أي شيء، طبعا بالمناسبة مو بالضرورة البلوغ، لا لا، شعرت اليوم إنها حابة تلبس لبس معين، شعرت اليوم إنها نفسها تتكحل وتحط حمرة، الأم تـ ليش؟ لأنه الأم للأسف عندها يعني أفلام رعب شغالة جواتها.
إحنا بالمناسبة، يمكن مبارح ما بعرف إذا متابعين القناة، نزل إعلان، الدكتورة رنا الله يبارك فيها، حتكون جاية عالبلد، فـ ايش؟
رنا النخال؟
الدكتورة رنا نخال اه، اللي هو مغالطات يعني متعلقة بقضية الجنس والجنس الآخر، والمقبلات على الزواج، والخوف من ليلة الزفاف، والكذا.
كثير منه تشنج جنسي، لا علاقة له حقيقة بما، واسألوا كثيرات من اللي كانوا عندهم حالة رعب، وبعدين الأمور وإذ بها استقرت، ومطمئنة، وبالعكس إحنا ليش كانوا مخوفينا من الموضوع؟
إذا مرة ثانية، الخطة اليومية مهمة جدا، لأنها تسل هذه المعاني بالمحاكاة، بالـ بالـ بالمدخلات المتكررة.
هذا أكثر أثرا من إنه أجيب الولد وأحكي له: يلا اليوم حنعمل حنعلمك كذا، لا لا، ايش حتعلمه؟ حتعلمه يتوضأ ممكن نعم، حتعلمه كيف يغتسل نعم، لكن ما تقعد تعلمه إنه ترى ما بيصير حد ايش دونت توك تو سترينجرز، طيب، يا حبيبي هو حيتعلم مين اللي مين اللي لما بيجي عنده عالبيت، وألفه والده ووالدته اه هذا ممكن يكون التعامل معاه يختلف عن واحد الوالد عم عم بيخلي حواجز في التعامل معاه، الوالدة لما بترد عليه بترد عليه من وراء الباب، إلى آخره.
لكن ما يسمى بالتربية الجنسية، في الحقيقة عم بتوصل معاني أحيانا تترك فضول عند الطفل، كان بالإمكان أن يتجاوزها من خلال تربية يومية تقليدية.
من المسائل اللي متعلقة بالخطة اليومية، أولا: أن الفراغ مفسدة.
طالما في فراغ حيبلش ينكش أشياء كثيرة الطفل، ما في داعي، املأوا له هذا الوقت.
الطفل لما حيفضى حيبلش يعني حيبلش من من أوائل الأشياء، حيبلش إذا هو جالس لحاله، يبلش عاد يكتشف جسمه، بعدين تطلع لك ايش: لا ما هو في عمر يصير في عنده، من وين جبتوها هذه؟ كالعادة، في ثقافة معينة عم بتعمم ما يحصل فيها على العالم كله، ونعتبر إنه ما يجري هناك هو النمو الطبيعي، مين اللي قال؟ بتتذكروا حكينا لكم عن خرافة المراهقة، وهذا حنتكلم عنه في بلوغ لا مراهقة، إنه لازم كل بني آدم لما يمر بـ 12 13 14 ذكر وأنثى، لازم يكون عندهم يسكر على حاله، ويبقى مش عارف مين، ويكون نزق مع أهله، مين اللي حكى؟ مين اللي حكى هيك؟
في ثقافات ما بتعرف هذا الكلام، عادي بيمروا بمرحلة البلوغ، وبالعكس يعتمد عليه ويُعتمد عليها، وتكون مؤهلة للزواج.
إحنا في عنا شيء يعني ما استأذنت، بس يعني خلاص الجماعة قرأوا الفاتحة وجاهتهم قريبا، أنا فرح جدا بهذا الأمر، طبعا يا حبيبي، نحكي ولا بلاش؟
لا الواحد بيخاف هسّة في قضية ممكن ترفع!
إحنا في عنا حالة يعني عقد قران حتكون قريبا، لطالبة من طالبات التعليم الحر، اللي هي الآن أولى جامعة، طيب، والطالب رابعة جامعة.
طيب مقتدر، وأموره طيبة، ومسؤول ما شاء الله عليه، وأصلا بيعمل يعني هو أصلا غير إنه مقتدر، يعني عنده دخل شهري.
ليش عم بحكي هالكلام؟
استغرب المحيط إنه: معقولة يا دكتور، وعادي ومستعدة؟
بحكي: سبحان الله، هذا حتى الوسط الديني، حتى الوسط الديني!
يعني ناهيك عن الوسط العلماني، ووسط مش عارف الليبراليين، ووسط المتخلفين اللي عندهم عقدة نقص تجاه الغرب وكذا، ما عندهم مشكلة إنه اللي في سنة أولى جامعة ممكن تكون مصاحبة أربع خمس ست مرات إلى الآن، هذه ما بنحكي فيها، طيب، لكن بنستغرب إنه عندها الآن مجال تتزوج، على أساس أم الثلاثين ما شاء الله عندها استعداد، طيب، اللي هي زي ما دكتورة متخلفة في الأردنية، بتحكي إنه ترى سن الزواج الآن صار 30، مش تتزوجي أبكر من هيك!
على أي حال، الفراغ مفسدة، الفراغ مفسدة.
اثنين: لازم في الحياة اليومية يكون في أشياء يقوم بها الطفل، بتتذكروا في الخطة اليومية قلنا إنه طالما يستطيع القيام بنفسه يُوكل الأمر إليه، مش إحنا اللي كل شوي نيجي نغير، لأنه ايش اللي عم بيصير؟
لما الطفل يعتمد على وجود والدته معاه دائما لما يكون ذكر، مسألة الحياء بين الذكر والأنثى عم تخدش، يعني هو ست سبع ثمان ثمان سنين تسع سنين إلى الآن عم يتعرى أمام والدته، عم يتعرى في وجود أخته الصغيرة، ليش؟ لأنه ما علمناه يلبس لحاله، ما علمناه يغتسل لحاله، ما علمناه ينظف حاله، طيب، وكذلك البنت.
عادي جدا إنه، وأنا يمكن سبق إني حكيت لكم إياها، عادي إنه يكون الولد عذرا الأخ أو أو الأب البنت في في الحمام يفوت، قد يقضي حاجته وهي عم تاخذ شاور، على أساس إنها بنت صغيرة، طيب، أو عارفين بنحط لهم البابلز ومش عارف مين، والأب والأب يمكن في الحمام عم بيغسل ولا شو شو شو اللي

شو اللي حيتسلل للبنت في هذه الطريقة؟
اللي حكيته سابقا بتتذكروا حكيت لكم أنا بناتي لما كانوا سنة ونصف واعيين، بتعرفوا بيكونوا واعيين وبيمشوا وكذا، لما كنت بدخلهم علشان أحممهم، بيكونوا لابسين، أنتم عارفين في نوع من الحفاضات اللي بتيجي زي الـ زي الـ اه زي لبس السباحة بيكون، عشان اه اللي هي ما بتمتص ماء وكذا، طيب، فبيكونوا لابسينها، وأنا بكون لابس شورت سباحة.
بحيث إنه ما يربط الأمر عندهم بأنه اه في تفسخ وفي، بل أكثر من ذلك، لما أتركهم بعدين وأحكي لهم: يلا خلاص أنتم هلا خلصوا وأنا وأنا حارجع لكم بعد بعد شوي، لما برجع لهم بعطيهم الـ المنشفة ما بتطلع.
الآن الكلام اللي حتى نكون جدا هيك على الأرض:
أنا بعرف جسمهم ولا، أنا اللي أنا اللي كنت بنظف، وأنا اللي كنت قبل هيك، لكن القضية مش قضية إني بعرف ولا ما بعرف، القضية ما الذي ما الذي سيتركب عندهم الآن؟
بابا لما عم بيفوت، أنا لما عم بكون عارية في حد عم بيتطلع عليّ، لا المفروض ما حد يتطلع عليّ، هذا هو الأصل، هذا هو الأصل.
ففي الخطة اليومية، أولا: في فراغ بدنا نعبيه، اثنين: في أعمال لما حنقوم فيها لما حيقوموا فيها بأنفسهم، حيضطروا تلقائيا إنه يكون في خصوصية، يسكر الباب على نفسه، وتسكر الباب على حالها.
طيب، لساته مو متعود، زي ما حكيت، ممكن أدخل أساعده أو أساعدها، بدون ما أطلق النظر عليه، طيب.
طب دخل مثلا أخوه الصغير عم بيساعدني معاه، نفس الشيء، أعلمه إنه إحنا في شيء اسمه حياء، وفي شيء اسمه منطقة خاصة هذه اللي بنسميها سوءة أو عورة، هذه المفروض ما حد يتطلع عليها.
فإذا اضطررنا فإذا اضطررنا حتى قدام الأخ أو الأخت إنه ممكن هيك ننظف له من من تحت المنشفة، طيب، هذا هو الأصل.
تصوروا أنتم إحنا عنا يعني قولة عن أبي بكر الصديق، أبو بكر الصديق أنتم عارفين زمان كان كان ما في حمامات في البيوت، وين كان الواحد يقضي حاجته؟ يقضي حاجته بعيد، يعني بيطلع لمكان بعيد، بتعرفوا إنه أبو بكر بيحكي: إنه أنا لما بكون عم بقضي حاجتي أضع ثوبي على رأسي حياء من الله.
طبعا إحنا عم نحكي على مستوى يعني أنا ما عم بطالب بهذا، بس مفهوم الحياء، إحنا صار الآن عندنا عادي جدا الولد يكون طالع من الحمام على غرفته عاري! صغير، لا وايش ونضحك وي وي تطلعوا كذا، ونصفق له ومش عا ويمكن نصوره كمان!
وطبعا بعض الناس اللي بيطلعوا مصاري من الـ من اليوتيوب ممكن يصوروه يحطوه عاليوتيوب، عشان يعني إنه يعني أنا مش عارف هذول كيف ما بينقبض عليهم اللي بيستخدموا أولادهم في اليوتيوبات! بيفزعوهم وبيضحكوهم، الشاهد:
الأصل إنه الطفل يتعلم إنه في شيء اسمه حياء، في شيء اسمه خصوصية، طيب، في شيء إنه إنه النظر إلى منطقة العورة ليس ليس هو الشيء الأصح، أنت تنظر فقط بقدر الحاجة، طيب.
عثمان بن عفان واحدة من الأشياء اللي يتميز فيها كان حياؤه، وواحد مما ذُكر عنه أنه كان عندما يغتسل يتزر، يعني حتى لما كان يغتسل يـ يغطي حاله، ألا يطلق النظر فيه في نفسه هو، فما بالكم بغيره.
واحدة من الأشياء اللي اللي مهمة: اللبس.
واحدة من يعني قبل ما نبلش نحكي عن موعظة وما موعظة، اللبس، إحنا عم بنبلش نعودهم على اللبس.
أخذ أمثلة عملية ولا بلاش؟
واحدة من الأشياء اللي إحنا واقعين فيها، والآن الآن إحنا واقعين فيها في المنظر اللي إحنا فيه الآن: إنه الأطفال إحنا بنعتبرهم إنه ما هو طالما لساته كائن صغير لحمه هيك مش فمش مشكلة إنه البنت نلبسها فوق الركبة.
أنا السؤال اللي أنا بسأله دائما: ليش بتلبسوا بنتكم فوق الركبة؟
يعني يعني الأصل في اللباس يا جماعة، الأصل في اللباس الستر، يعني الأصل إنه الجسم ينستر، هذا هذا ما له علاقة بدين، زي ما حكيت سابقا: راجعوا حتى أفلام هوليوود اللي كانت قبل 40 50 سنة، الأصل في اللباس الستر، الأصل في البيجامة داخل البيت الستر، لما صارت ثقافة العري منتشرة، صارت المرأة بدها تلبس شورت في البيت.
هذا مو لأنه هو الأصل.
طيب، من ضغط المدخلات علينا صرنا بدنا نلبس بناتنا قصير وهم صغار حتى نعوضهم عن ما سيكون هم كبار، شو اللي عم بيصير؟ عم تتعود على هذا اللباس.
بل أكثر من ذلك، عم بنوصل للـ للبنت شيء غريب جدا ألا وهو إنه في موضع من جسمك طبيعي إنه يكون مشاع.
هي طبعا ما عم بتفكر الآن، عذرا ما في عندها تحليل فلسفي: هل هذا الجزء من من جسمي يثير ولا لا يثير، هل سيعتاد هذا، هي بس حتتعود إنه الأصل في اللباس هكذا.
لما تيجي فجأة أمها ما شاء الله تهتدي وتحضر عند واحد متخلف ولا متشدد ولا مش عارف مين يحكي لها في شيء اسمه حجاب وهو فرض، فتـ تنتبه: أوف لازم أحجب بنتي!
البنت فجأة ترى أمر يعاكس كل اللي تربت عليه، فجأة: يلا بدنا ننزل اليوم نشتري لك بنطلونات عريضة، يلا بدنا اليوم نشتري لك فـ ها، سابقا حكيت هذا هذا المثال في أكثر من مجلس، كان في عندنا طالبة الله يذكرها بالخير لباسها جدا سيء، وبنطلونات ضيقة جدا وكـ لدرجة إنه كانت يعني كانت مثار كلام الشباب اللي هم زملائها زي إخوانها في الدفعة، وبيحكوا عليها من وراها عادي، فمرة قلت لها: يا فلانة، طبعا كنت حاكي معها أكثر من مرة، فمرة قلت لها: يا فلانة، أنا بس نفسي أفهم، طبعا بتصلي يعني لما يجي وقت الصلاة بتدخل المصلى بتصلي، قلت لها: يا فلانة بس نفسي أفهم، أنت ايش مشكلتك مع إنك تلبسي لباس عريض؟
اللي حاضرين معنا بيتذكروا ايش كانت إجابتها؟
إيش؟ لا لا لا، ليش ما تلبسي لباس عريض؟
لا لا لا، مش على الشباب، لا على اللبس، تصوروا ايش حكت لي؟
قالت لي: ايش؟
لا لا، قالت لي: بحس حالي شالحة!
جسمها اعتاد على الشيء اللي ملامس وضيق، إذا حست إنه في شيء بعيد عن ملمس جسمها تشعر كانها مو لابسة!
شوفوا كيف انقلبت المعاني! كاسيات عاريات تماما كاسيات عاريات، صار بالنسبة إلها إذا أنا مو لابسة تايت، أيام ما كان التايت والفيزون والجينزات، طيب

إذا مو لابسة شيء ضيق عم بفصل جسم، طبعا هي مو هامها التفصيل، هي هامها إنه تشعر بأنه ملامس لجسمها إذا هي شالحة.
كيف كيف تسلل إليها هذا المعنى؟ تربية.
مدخلات متكررة.
تعالوا أقنعوها إنه: يا بنتي لا، طيب آخر شيء شو حكيت لها؟
طبعا مو في نفس الموقف، يعني أنا يومها هيك أكلت صدمة شوي، بعدها بفترة قلت لها: طب فلانة، ممكن أقترح عليكِ اقتراح؟
يا ستي البسي الجينز الضيق والبسي فوقيه شيء.
أهو ها، الشعور موجود والستر موجود!
قالت لي: حر، طبعا هو مش حر ولا شيء بس هو اعتياد، طيب.
الخلاصة: مسألة اللباس مسألة مدخلات متكررة راح تأثر بنظرة البنت لحالها.
لما البنت تعتاد من الصغر على أن الأصل في لباسها الشيء الواسع الفضفاض، ايش المانع إنه مجموعة أهالي عشان ما يحكوا لنا غالي ومش غالي وسوق التصفية ومش، مجموعة أهالي يتعاملوا مع مصنع أو مصنعين: تعال، عذرا بالعبارة، الأولاد الصغار شو اللي بدهم إياه؟ البنات الصغار تحديدا، شو اللي بدهم إياه؟
قطع بسيطة، بس فصل لنا أثواب، يلا والعبوا فيها عاد، ورود، أشكال، مش عارف مين، خلوهم يتسلوا بأنوثتهم بالشيء اللي موجود عليها، بالزخرفة اللي موجودة عليها.
وتعتاد على أنه اللبس الأصل فيه عدم إبراز مفاتن الجسم.
دكتور بس أنت هيك عم بتروح لمنطقة شوي خطيرة، ايش هي؟
دكتور هذول أطفال، أيوة أيوة لوين رايحين أنتم؟
يعني معقولة؟ أيوة بالضبط! إحنا الآن فايتين على مرحلة اسمها البيدوفيليا إنها ممكن تكون جزء من الـ LGBT، اللي هو إنه الناس اللي بيشتهوا الأطفال بطل شذوذ، Love has no age، الآن بتلاقوا بعض الدعايات واحد ماشي ومعه ولد صغير، وتيشرتات وراها Love has no age، الحب لا عمر له، لا سن له.
بتضحكوا على مين أنتم؟
لا لا، بس واحد مريض يتخيل، صح صح صح صح، هو الأصل في أن هذا غير سوي، لكن ممكن يحصل؟ ممكن، طب هل إحنا عم بنغطي رجلها علشان الفتنة الجنسية؟ لا، لأن الأصل في اللباس الستر، ما تربطوا الشغلتين، يعني الأصل في إنه الجسم يتغطى، صغير ولا كبير.
طيب، وهل تعريته ممكن تعمل مشكلة؟ نعم ممكن تعمل، بنسبة كم؟ واحد في المليون، يلا روحوا، بس بلاش.
هذاك اليوم ذكرت قصة لـ طلاب اقرأ حصلت معي على قضية إنه كيف الناس بيفكروا:
كان في عنا دكتور الله يهديه ويشفيه حاليا مريض، هذا الدكتور كان مستلحد، أنا بسميه مستلحد، مش ملحد حقيقة، عارفين حاب يمثل إنه إنه ملحد، طيب، وكان دمث، لطيف، وبيوم من الأيام فاجأنا كان في عنا طالبة هي الوحيدة اللي كانت منتقبة عنا في الـ في الدفعة.
فـ اتطلع عليها هيك بطريقة، أول يعني، الرجل جنتل، مجامل، لبق، فجأة هيك قال لها:
أنتِ كيف هيك مغطية وجهك ومش سامحت لي أشوفه؟ كيف تسمحي لحالك تشوفي وجهي وأنا ما أشوف وجهك؟
فصارت ضجة في القاعة، والبعض استحسن الكلام: اممم منطق عم بيحكي!
أنا جالس آخر واحد، طبعا أنا من عادتي بحب أجلس أول واحد، ليش في محاضرات أول ما كنت بجلس أول واحد؟
كان في عنا زميلة الله يهديها، نذكرها بالخير مش عارف أين هي الآن، هذيك كانت جايتنا دعاية للضفة هي، كانت جايتنا من الضفة.
وكانت ترتدي رداء قصير دائما، وطبعا بتقعد أول واحدة وبتحط رجل على رجل، طيب.
فالشاهد كانت هي جالسة، فأنا مباشرة وراء لما حكى هيك إنه: وين المنطق إنك تشوفي وجهي وأنا ما أشوف وجهك؟
رفعت إيدي، طبعا هو بيعرف وصارت في بينا وبينه مناقشات: أيوة عبد الرحمن.
قلت له: دكتور، ما دام هيك، معناها بالله يرفع لنا بنطلونك شوي، لأنه فلانة كمان رافعة عن ساقها، طيب.
طبعا لكم أن تتخيلوا الضجة اللي صارت! وهو حول الموضوع مباشرة إلى نقاش، تعال تعال، وطبعا نسي هو كان يدرسنا مادة، المهم نسي المادة، وكان من ضمن الأشياء اللي حكاها ايش؟ اللي جاب الموضوع اللي حاحكيه الآن، قال لي: أنتم متخلفين، كل شيء عندكم جنسي! زي ما صار مع ابني في المدرسة.
لاحظوا الآن: شو اللي صار مع ابنه في المدرسة؟
ابنه مرجعينه مع خطاب لولي الأمر لأنه ملبسه شورت قصير.
لو الأطفال يفوتوا عالغرفة يا جماعة، أنا بس يعني ذهني مع الـ مع جماعة الأونلاين بيكونوا منزعجين من الأصوات، لو تقدروا تفوتوهم هيك ياكلوا بعض جوة مش مشكلة، بس يعرفوا يتعاملوا مع بعض أفضل، سلام عليكم، مش أنتِ أنتِ ما لكيش علاقة.
قال لي: تصور مرجعينه قال ايش؟ الشورت اللي لابسه قصير!
قلت له: كيف الشورت اللي لابسه قصير؟ يعني ما هو كلمة شورت قصير، شو يعني شورت؟
طلع ملبسه شيء إذا بتعرفوه بيسموه الهوت شورت تبع الماراثون، اللي هو اللي هو كانه ملابس داخلية إلا شوي، طيب.
فأنا يومها حبيت أرد عليه بالطريقة اللي هو بيفهمها، قلت له: دكتور، إحنا الآن طلاب عندك، إحنا دفعتنا كانت 67، بس يعني أعطيته مثال تقريبي، قلت له: لو إحنا مئة، وعنا امتحان الآن، هل تضع قاعدة تقول: من يُضبط في حالة غش متلبسا يُفصل أو مثلا يعني مش عارف يعني يعاقب؟
قال لي: طبعا.
قلت له: طبعا؟
قال لي: طبعا.
أكدت عليه، قلت له: طبعا؟
قال لي: اه طبعا!
قلت له: لا يا دكتور الله يسامحك، أنت تظن فينا إننا إحنا غشاشين؟!
أنا عم برد على ايش؟ على إنه أنتم كل تفكيركم جنسي.
قلت له: أنت تظن إننا إحنا غشاشين؟
قال: لا، بس إحنا بنحط القاعدة، هيك حكى بالحرف: just in case فقط في حالة إنه يطلع 1% يحاول يغش.
قلت له: الله يعطيك العافية، هم just in case يطلع لك 1% مريض يتطلع، هيك بالحرف قلت له، يتطلع على فخذة ابنك ويرجع لك إياه مغتصب، فـ just in case استر ابنك!
طبعا لما انكبس هون، راح على: طب افرض واحدة قرعة، تلبس حجاب ولا ما تلبس حجاب؟ طب ليش الربا والبنوك؟ وصار ينتقل لموضوع عام.
هذا الكلام ليش عم بحكيه؟
اللباس اللباس للطفل سيعطيه تلقائيا لاحقا معرفة لحدود الجسم، ما يجوز ما لا يجوز، تتذكروا لما قلنا إنه مثلا لما لما الطفل أو الطفلة يشوفوا أبوهم يمشي في الـ في البيت مثلا طالع من الحمام حاط بشكير، لكن الأم ما بتطلع، ما بتطلع حاطة البشكير بنفس الطريقة، عم بيتشكل عنده وعي جنسي، الذكر غير الأنثى، بل بالعكس نحن نقول: يتعمد الرجل يتعمد الرجل الأب أن يظهر أمام أطفاله بطريقة غير معتادة، بمعنى يوريهم حاله وهو لابس شورت في البيت.
ليس على أن هذا هو الأصل،
