عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

يا الله، يا رب.

طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حمدا يرضيك عنا.
صل اللهم وسلم على سيدي وحبيبي ومعلمي وقدوتي وشفيعي بإذن ربي محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم كن لأهلنا المستضعفين في كل مكان، واجعل لهم من لدنك تثبيتا وأنسا، وفرج عنهم فرجا قريبا، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

طيب، اليوم إن شاء الله سيكون المجلس الأخير في الوقايات، لأنه يعني مع أنه مهم، ولكن أنا أشعر إنه يمكن البعض يمل لما يشوف المجالس طالت في قضية الوقايات، وما جينا على إجابة الأسئلة مباشرة.
نحن في المجلس السادس والستين من مجالس ألف باء التربية، والمجلس العاشر في الكلام عن الأسئلة المشكلة، والمجلس الرابع في أسئلة النسل والجنس والوجود والكلام هذا، والمجلس الثالث من الوقايات فيما يتعلق بها.
المرة الماضية بدأنا في الكلام عما يتعلق بالأطفال مباشرة.
ويقدر الله سبحانه وتعالى ما بين المجلسين ما بين المجلس الماضي والمجلس هذا بدايات النوادي الصيفية، ومجيء يعني عدد لا بأس به من المغتربين اللي عم يسجلوا في النوادي الصيفية، وبدأت تظهر المظاهر اللي أنا يمكن المرة الماضية أشرت لها، واللي هي في نظري يعني يعني بتغيظ من الأهالي الحقيقة.
وسأعطيكم بس يعني ملمحين ثلاثة.

لما تيجي طالبة في النادي الصيفي بتكون بتكون بلشت طبعا نحن في أول يوم لسه، نحن لسه في أول يوم.
طيب، أنا في عندي ورقة لا أستطيع حتى إني أوريكم إياها، لأنه يعني لا أريد أن أحرج صاحبتها.
بعد ما خلصوا البنات وطلعوا، فإحدى المنسقات: دكتور، حكوا لي أوريك هي.
في بنت وأنا عم بتكلم، يظهر إنه يعني الله يعينهم يظهر إنه أهلها جايبينها يا إما غصب عنها، يا إما مش غصب عنها، بس هي متعبة.
فلما بتكلم شوية دموع كذا تنشغل شوي تكتب.
لما بتقرأوا الورقة: كلمات إنجليزية من كلمات أغاني، بعدين كلمات عربية من كلمات أغاني، بعدين فطرت قلبي، بعدين مش عارف.
طبعا أنا عم بحكي عن واحدة لساتها ما صارت 13 سنة، طيب؟
بعدين كلمات بالإنجليزي نابية، ألفاظ سيئة، طيب؟
ورسمة قلب مفطور، وحمامة مجروحة، وتعرفين هذه لو ورجيتها لإنسان بدون ما تحكي له مين اللي كاتبها، حيحكي لك هذا يمكن 40 سنة، 45 سنة، 50، مر بحالة يعني طلاق خمس مرات في حياته مثلا، اه، مش واحدة لسه لم تبلغ السادسة عشر.
لكنه ايش اللي له علاقة في موضوعنا الآن؟
شغلتين: الألفاظ البذيئة الجنسية بين قوسين، ومشاعر التعلق بالجنس الآخر اللي كلها عم تنحط بهذه الطريقة.
السؤال: كيف وصلت هذه الفتاة إلى هنا؟
من وين؟ طبعا هو الإعلام، أكيد، لكنه الأهل شو عملوا؟
طيب، وكيف تسلل هذا كله؟
أنا متأكد لو إجيت هذه ورجيتها لوالدة هذه الفتاة، رح تنصعق: لا لا لا يمكن، هي مش بنتي!
لا لا، أكيد البنت مجنونة!
وبتروح على طول وتفكر توديها على طبيب نفسي، مش علشان في مشاكل حقيقية بدها تنحل، لا لا، هي أكيد مش بنتي.
اه بنتك.
لكنه الكلام اللي كنا عم نتكلم، واليوم حن- أنتوا في التربية عينكم وين مسلطة وأنتوا عم بتربوا؟
هذا الموقف الأول.
طبعا بالمناسبة، المواقف اللي ححكيها كلها من يوم واحد لسه، إحنا داومنا يوم السبت، طيب؟
وطبعا البعض يقول: هل هي كثيرة المواقف ولا أنت لأنك مسلط الضوء؟
نعم، هي يمكن الاثنين مع بعض، يعني هي لأنه أنا مهتم في هذا الجانب، فتلقائيا الإنسان يظهر أمامه الشيء اللي مهتم فيه، زائدا هي موجودة.
الموقف الثاني: في بنت، الله يرضى عليها، هي من أصدق البنات اللي يمكن تذكروا حكيت لكم عنها سابقا، صادقة جدا وأنا بعتبرها هي يعني هي لسان البنات الصريح، اللي لما يكونوا هم مش حابين يحكوا بشيء، هي بتحكي عادة، طيب؟
فبحب أنا النقاشات تبعتها، ولكن الغيظ دائما إنه إنه هي بس بتنفث، والهوى واضح تماما، وكمية المخادعات اللي في قضية إنه لا لا تحكي لي حرام، لا تحكي لي كذا... المهم، هاي البنت أول امبارح، وراح نجي على هذا بعد شوي، ليش ماما بتحكي لي ديري بالك على اللبس، لأنه الحارس بيكون مش عارف مين وكـ

هي إنه أمها متخلفة إنه عم عم بت متشددة في قضية... طيب.
اللي عم تحكي معي شو لابسة؟
اللي عم تحكي معي شو لابسة؟
أنا يعني أول مرة أضطر أحرجها إحراج يعني ما أحرجتها فيه من قبل، طبعا هي المفروض إيشارب،
بلوزة ضيقة فوقها قميص مفتوح، عارفين؟
وجينز اللي هو جينز بعدين جينز: أهلا وسهلا! هي لازم هي لازم هيك والله قديش هلا؟ ثلاث أسابيع؟
20 يوم.
20 يوم، هي أصغر طالبة لألف باء التربية.
أصغر من الكل.
الله يرضى عليها، الله يرضى عليها، الله يرضى عليها، الله يبارك فيها.
الجينز اللي لابسيتو ممزع ممزع من الأطراف اللي هو مش التمزيق اللي هو خارجي، التمزيق اللي بيوريك ما وراءه.
وهذا من الفخذ ونازل.
وقاعدة متربعة، طيب؟
فأنا قلت لها: أنت متحجبة؟
ما ما لك دخل!
قلت لها: أنا ما إلي دخل، بس عم بسأل عشان بس نعرف إنه اللي أنت لابسيتو حجاب؟
صارت تلف... قلت لها: إذا أنت عارفة إنه مش حجاب، صح؟ ممتاز، إذا بلاش تحكي على ماما بالتشدد إذا نحن لساتنا مش عارفين أصلا شو هو الحجاب اللي لازم ينلبس، طيب؟
طبعا أنا كان نفسي أتجاوز أكثر من ذلك، بس ما صار في مجال، أنا يعني كنت ناوي أحكي معها بعد ما تغادر، بس كان مباشرة في وراها مجلس وزحام وكذا.
إني كنت بدي أقول لها: تعالي أنت أنت بدك ياني أشوف جسمك؟
هذا التقطيع اللي في الجينز أنت أكيد شاريته وأنت عارفة إنه هذا التقطيع موجود، طيب؟
مش هبلة أنت.
صح في سذاجة، لكنه مش لا أنت أنت أكيد لما لبستيه أكيد عارفة إنه هذا موجود، بل اشتريتيه وأنت عارفة إنه هذا موجود، موديل بين قوسين، فاشن، طيب؟
هذا الموقف الثاني.
أما الموقف الثالث:
حكيت لكم موقف زيه أظن من قبل، وتكرر بالحرف، يوم السبت أنا رحت بكير أول يوم، بستقبل الناس، بستقبل الأهالي، الطلاب هم فايتين، الطالبات هم فايتين.
إجت طالبة من بعيد.
في أخ معي عم يستقبل.
وفي أخ يعني هو هذا كان بيروح وبيجي، وفي أخ ثاني بيجي.
ففي ففي يعني في اللحظة اللي أنا عم بستقبل فيها هذه الفتاة ووالدتها
طلعت عليه هيك، والله عمل لي هيك.
إنه نحن فاهمين ايش القصة.
البنت لابسة تايت،
والتايت عذرا إلى فوق منطقة الخصر.
وفوق التايت لابسة تيشيرت قصير.
البنت اللي هي عم تحكوا عن حوالي 11 سنة، 12 سنة.
المشكلة طبعا ايش؟ عبد الرحمن ذاكر، أنت شديد أصلا، متطرف، استقبلهم بابتسامة، رحب فيهم، اكسبهم، بدنا مصاري عشان النادي، ما تزعل الناس، اه بتعرفوا كل البلاوي هي بتيجي فـ
شو بدك تسوي؟
السلام عليكم، أهلا... وطبعا والأم الله يرضى عليها مقبلة عارفين؟ دكتور هذا دكتور عبد الرحمن، والبنت أنا طبعا عارف مش... طيب، هذا دكتور عبد الرحمن.
اه حدث ولا حرج، حلو هذا السؤال:
كيف الأهل مهتمين وأولادهم واصلين؟ هلا في أكثر من يعني في أكثر من تفسير لهذه الظاهرة.
أول تفسير اللي أنا بسميه تفسير صاحب الجنتين.
مين صاحب الجنتين؟
اللي في سورة الكهف، ماله صاحب الجنتين؟ بده الدنيا والآخرة.
وما أظن الساعة قائمة، لسان حالي ما أظن الساعة قائمة، ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا.
يعني إحنا في الدنيا عايشين، المهم الأولاد ما ينحرموا، لا ينحرم من آيباد ولا تنحرم من... ما بدنا نعقدهم ما بدنا كذا، فهي هي حالة وما أظن الساعة قائمة، بس بنفس الوقت إحنا ألاويين، أنا أصلا بحكيها دائما، الناس لما يسجلوا بالنوادي الصيفية اللي هي أمثال نوادينا، ليش بيسجلوا فيها؟
عدد لا بأس به، ليش؟
بدنا نودي أولادنا، أنا هيك بحكيها بالحرف: بدنا نودي أولادنا على نوادي يعني تبعت دراويش ما يرجعوا لنا متحر- متحرش بهم، مغتصبين، وفيهم الله والرسول وهيك يعني وسوالف، وبس.
بل إنه في أهالي، على هاي السيرة يعني، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بل إنه في أهالي يرسلون أبناءهم وهم كارهون لمعظم ما نقدم.
ما هو تسكيت ت- تسكيت الشعور بالذنب، وين حيحطوه؟ في البيت مو طايقه.
حيحطوا في مركز، بديش هسه أجيب أسامي ننسجن اليوم المهم، طيب، مركز كذا ومركز فلان ومركز مش عارف، اللي هم نحن عارفين شو بيصير جوا، وعارفين البلاوي اللي بتصير، وعارفين حالات التحرش المتكررة، وعارفين الـ الخلوات الغير شرعية اللي عم بتصير، طيب؟
فهو بياخذوا عند: سلوا لنا إياهم شوي.
بس تر- اسمعي مش يحكي لك الشاشة الرقمية ممنوعة والتلفزيون، ترجعي تقعدي تتفلسفي على أبوك ليش سهران قدام الفيلم ومش عارف، اه هم ما بدهم، هي نوعية موجودة.
طبعا في نوعية سبحان الله النقيضة، اللي نحن أصلا حلوا عنا إن شاء الله والله بنحاول نربي، دكتور، في شريحة أنتوا استخدمتوها في واحدة طالع شعرها بآخر، عارفين اللي اه نحن نحن ما بين الاثنين هذول، الواحد، وفي بينهما طبعا اللي بده يسكت شعوره بالذنب فقط، وفي اللي اللي بيحاولوا، وفي اللي تتذكروا حكيت عنها في بدايات المجالس اللي تابت مؤخرا،
فهسه بدها تطلع توبتها على كل البيت.
يعني الآن اكتشفت إنه أنا شو اللي عملته بنفسي؟ كيف ربيت أولادي من قبل؟ يلا تعالوا يا أولاد، توبة جماعية، زي ما أنا هلا تبت وهلا تحجبت، أنت بدك تغيري ملابسك وأنت...
من وين؟
يعني شيء شيء بني خلال سنوات.
فالشاهد، نحن ما كملنا شو سوينا مع الست، نحن بس حكينا إنه المقدمات.
طبعا مزحت مع البنت واستقبلتها وأهلا وسهلا وكذا، وشبهتني، هي ثالث واحدة يمكن بتشبهني بالختيار تبع هاري بوتر، هوبيت، عارفينه؟ اه.
طيب، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فالأم بدها تغادر والبنت مشيت، قلت لها: لا، بدي إياك.
البنت التفتت، قلت لها: مش أنت،

أنت غادري.
وطلبت من الأم أن تنظر إلى ابنتها وهي مغادرة.
طبعا الشاب اللي كان معي رجع لورا، إنه اه هسه حيبلش عاد الفصل المحرج تبع عبد الرحمن ذاكر فبديش أكون موجود.
نفس السذاجة اللي بتغيظ.
بقول: أنت مش، أنت شايفة اللي أنا شايفته؟
اللي أنا شايفه، عذرا، شايفة؟
ما حكت!
ما... أنا بستغرب، يعني إمبارح كنت قاعد أنا وأحد الإخوة فبحكي له: أنا دائما بحكي للبنات للنساء للكذا حطوا التستوستيرون على العدسة بس، يعني حطوا العدسة وتخيلوا حد ثاني مش أنتوا، طيب؟
لأنه في شيء غلط عم بيصير مو معقولة، إلا إذا كان، طبعا سبحان الله في اقرأ هالأيام عم نتكلم عن قضية ايش إله علاقة باللي عم نحكي؟ يلا كويز سريع.
ما هو أكيد مدخلات، كل حكي عن مدخلات، ايش تحديدا من المدخلات؟
اللي هلا إله علاقة باللي هلا عم بحكيه؟
اه كل على الحس والمدخلات، ايش؟
الإلف، الإلف، أيوة، الإلف.
لما لما، اخ شو سبحان، احمدوا ربنا على النعمة بالمناسبة.
في أماكن أخرى صفارات الإنذار بتسبب نوبات هلع، بتسبب بلاوي كذا، أنتوا هون بتسمعوها، في ناس بيطلعوا على السطح عشان بدهم يشوفوا الصواريخ.
اه سبحان الله!
الإلف الإلف يصل الأمر إلى درجة من إلف المدخلات إنه أنت أنت ما بتصير أنت ما هذا الشيء أمامك لا يحرك فيك ما ينبغي أن يتحرك.
إلا عاد بعد بعد فترة لما تصير في مشكلة معينة نصير: أوف، معقولة لأنه كان لبسها مش عارف مين؟!
وطبعا تعالوا أقنعوا هي بيوم من الأيام بإنه في شيء اسمه ستر، لسه مش حجاب، ستر، بس إنه بتتذكروا الزميلة اللي كانت معنا اللي كنت بحكي لها بس البسي شيء فضفاض، هي مو مقتنعة، مو مقتنعة إنه يكون في شيء لا يلامس الجسم.
طيب.
هي هي كانت ثلاث مواقف من أول يوم، طيب؟
والله المستعان. طبعا أنا متجاوز قضية التيشرتات اللي عليها براندات واللي عليها كلام قد لا يكون فاهمينه أصلا اللي لابسينه وكذا، بس حدث ولا حرج، المهم.
نرجع بس خطوتين حتى نقول أين نحن في قضية الوقاية المباشرة مع الأبناء غير الوقاية اللي لها علاقة بمن نحن أمام الأبناء؟ تصرفاتنا أمام الأبناء؟
لأنه قلنا كل هذا مجتمع راح يعطيهم التصور الجنسي للحياة.
يعني معلش، هسه تذكرتها، واحدة قامت.
ماما شو بتشتغل؟
ماما ما بتشتغل، كالعادة بتعرفين، قلت لها: ماما ميتة يعني؟
قالت لي: لا لا، مش ميتة.
ماما مشلولة؟
لا، مش مشلولة.
طب ايش كيف ما بتشتغل؟
لا، يعني قاعدة في البيت.
قلت لها: قاعدة حرام يعني إيه في البيت ما بتتحرك يعني؟
قالت لي: لا لا.
قلت لها: يعني ايش... آخر شيء قلت لها: طب
أنت من وين يا حبيبتي؟
أنا؟ أنا فروم رياض.
فروم رياض! أنتوا مش ملاحظين الـ اه هي 20 30 هي، طيب؟ فروم رياض.
المهم شو جاب سيرتها هسه؟ على قضية إنه إحنا بنعطي التصور الـ
وأنا بتكلم معها: لما حتكبري كذا ايش يعني حتكوني الأم اللي بتسمي حالها غير عاملة؟
قالت: لا أصلا ما بدي أتزوج!
11 سنة!
أنا طبعا، ليش ما بدك تتزوجي يا حبيبتي؟ شو طلقتي مرتين ثلاثة قبل هيك؟ ليش ما بدك تتزوجي؟ طيب؟
ما بدي... وعلى طول طبعا ألحقتها بالنكتة اللي اللي صارت يعني صارت اه تريند: بدك تصيري رائدة فضاء؟
قالت لي: اه!
أنا ظنيت إنه عم بتجاكرني يعني، لا لا عن جد اللي هو أنا: لا للأسرة! لا للأمومة!
نعم، حتى قلت لها: ايش بدك تربي نيازك في القمر مثلا؟ ايش يعني ايش ايش حتسوي؟
بس خلص خلص.
تصور، هاي العقلية هاي العقلية ما جاءت من من يوم وليلة.
هاي العقلية جاءت من أشياء كثيرة، جاءت لما بتشوف الأم عم تمتدح فلانة اللي، هالأيام ما حد يعمل شيء، الحياة ينبغي أن تقف، ليش؟ في توجيهي!
عارفين؟ في توجيهي!
اه ما هو هذا مستقبلهم!
لا، لا لا، أنتوا فاهمين غلط، والبيانات تقول غير ذلك، لا.
فأنتوا إذا عم بتعظموا المسألة بهذه الطريقة، كل تصورها لقضية المرأة والرجل والجنس والجنس الآخر، والسكن والقوامة وكذا، كله ينشطب.
فقلنا أول شيء بدأنا بما هو محيط، المدخلات المحيطة بهم، بعدين التواصل المباشر، وقلنا بدأنا المرة الماضية بخطة عمل اليوم والليلة.
لأنه قلنا خطة عمل اليوم والليلة ايش بتخدمنا في الأشياء اللي قلناها؟
ما في فراغ، ايش كمان؟
ما هو المدخلات متكررة، ايش كمان؟
في أشياء لما لما يقوم بها بنفسه راح يضطر يتعرف على معنى الحياء، معنى الخصوصية، معنى إنه ما حد يدخل علي وأنا في الحمام، معنى إني وأنا عم بغير ممكن أغير لحالي، يعني إمبارح كان في عنا اجتماع مع إخوة وأخوات الله يبارك فيهم عم بيحاولوا موضوع التعليم الحرفي لبنان.
فكانوا عم بيحكوا في تفصيل اليوم المدرسي، وكان من ضمن ذلك، طيب لما الأولاد والبنات في لحظة معينة بتعرفوا خصوصا الطفولة المبكرة أو شبه المتوسطة بيكونوا بدهم مثلا يغادروا بدهم يروحوا على الحمام، فحكيت لهم: لا بأس، إذا كان طفل ذكر، الأصل فيه إنه يكون قادر، يعني سبع سنين، ست سنين، خمس سنين، المفروض إنه يكون قادر يروح لحاله، مو قادر، هذا ما بتروح معاه واحدة مش والدته.
أنتوا متصورين أنتوا متصورين التخلف اللي إحنا فيه؟
إحنا إحنا العادة إنه بتروح معاه المِس، طيب؟
اللي هي شو علاقتها فيه؟
وما الذي وما الذي يجيز لها بكل بساطة إنه تنكشف عورة هذا الولد أمامها؟ طيب؟
قلت لهم: أما في حالة البنت، فالبنت إن اضطرت إلى ذلك ومو قادرة، ساعتها البنت لها خصوصية، لأنه عورة المرأة على المرأة، نحن بتلاحظوا مع إنه ما جبنا سيرة عورة، ما جبنا سيرة أحكام فقهية، لكن شيء يمارس في الحياة اليومية راح يتشكل لاحقا إنه هذا هو الأصل، هذا هو الأصل.
فقضية خطة عمل اليوم والليلة، قضية إنه ما في فراغ، أو يعني القضاء على موضوع الفراغ، وقضية إنه القيام بالأشياء بنفسه أو بنفسها اللي راح تعلمهم لاحقا معنى الحياء، معنى الخصوصية.

إيش كمان كان في شيء ثالث في خطة اليوم والليلة؟
إيش كمان؟
لا هي هي بعدين.
لا لسه لسه لسه.
هي أولها هي الفراغ مفسدة.
في الخطة اليومية بدكم تديروا بالكم ما في شيء اسمه عالم رقمي قدر الإمكان، ما في شيء اسمه عالم رقمي، عالم رقمي معناها أنتوا عم تعطوهم يعني عم تعطوهم فسحة أن أن يدخل إلى عالم لا يتقي الله باختصار.
الصور، المرئيات، الكذا، خلص عم تتعود العين على ما لا ينبغي أن تعتاد عليه.
الشغلة الثانية اللي ذكرناها المرة الماضية هي تربية الطفل على الإبانة والتعبير.
تربية الطفل على الإبانة والتعبير.
تربية الطفل على الإبانة والتعبير الغرض منها أن يتعلم الطفل أن يقول: لا، عندما لا يكون الأمر يعني مقبولا أو جائزا أو...
مش إنه الطفل قد يجري أمامه ما لا يكون ما لا يكون مقبول وهو مو متعود يعبر.
وبالتالي قد يقبل أن يكون هنالك ما ليس بحيي، ما ليس بشرعي، ما... لكنه وصولا إلى درجة إنه حد يتحرش فيه، حد، ليش؟ لأنه ما تعود أن يقول: لا، ما تعود إنه يصرخ، ما تعود إنه يطلب مساعدة.
هذا الكلام هذا الكلام كيف يدرب عليه الأبناء؟ ما ينحكى له: تعال، إذا حد مد إيده عليك... أنتوا إذا حكيتوا هي العبارة قد تفتحون ملف هو أصلا مش موجود عنده.
طب ما هو كيف؟
أنتوا أنتوا تعودوه على إنه أي شيء يجري طالما في حاجة في الداخل بده يعبر عنها: جوعان بده يحكي أنا جوعان، عطشان بده يحكي أنا عطشان، أنا زعلان، ماما أنا ما حبيت هذاك اليوم لما عملتي هيك، أنا بقبل من الأطفال ما لا أقبله لاحقا من الكبار.
يعني: دكتور، بس هذا حيعلمهم قلة الأدب، يا سيدي يتعلم قلة الأدب في البداية بس يكون حر، طيب؟
يعني طبعا هو مش قلة أدب، هم بيسموه قلة أدب، يعني: معقولة ابني يحكي معي... اه يحكي يحكي يحكي، ماما أنا مش طايق عمو إجا هذاك اليوم بيبوسني هيك، ما بدي يبوسني هيك!
ما تحكي عن عمك هيك!
ركزي لي في الشغلة الثانية، هو لما حكى ما بدي إياه يبوسني هيك، معناها ركزي لي على قضية إنه هو من حقه إنه حد يلمسه بالطريقة هي ولا لا ولا مش من حقه؟
هذا ركزي، بعدين احكي له: اه بس مرة ثانية ما تحكي هي، قولي: يا ماما، لو سمحتي، احكي لعمو لما يجي عنا مرة ثانية ما يعمل معي هيك، طيب؟
لكن لا ما ما أوقف قدرته على على الإبانة عن حا- حاجة معينة، لأنه إذا عم بيعبر عن حاجات عادية بهذه الأريحية من باب أولى لما يجي مسألة فيها خطر راح يعبر عنها مباشرة.
حد يقرب منه، حد يطلب منه أن يختلي به في مكان هو غير معتاد إنه ي- يختلي به، حد يفتح عليه باب باب غرفة ولا باب حمام، ولا وهو عم بيغير في النادي الرياضي ولا كذا، راح يستطيع إنه يعبر: لو سمحت، اطلع برة، أنت ليش دخلت؟ ك- كيف ما استأذنت؟
لما عم بنعلم أبناءنا، بالمناسبة لكم أن تتخيلوا إنه مسألة عم إحنا عم نتكلم عن مسألة جنسية الآن، تبدأ مشكلتها بأنك عم بتعلم ابنك ما يزعل حد، ما يحكي ما يحكي: لا، بوجه أحد، بـ ايش؟ بي نايس تو بيبل، عارفين اللي هو خليك خليك، لا لا لا، في بعض المسائل هذا حقك، هذا حقك.
هون في مسألة حكينا عنها سابقا ألمحنا لها، بس هون لأنه جاء الكلام عنها مباشرة الآن: هل نعلمهم إنه جسمك ملكك؟ غلط.
بدل جسمك ملكك، جسمك أمانة، بس.
يعني هي كلمة واحدة، طب شو الفرق؟ لا مو ها
لما تكون أمانة، الأمانة هذه هي لله مش إلك، والله ائتمنك عليها، والأمانة ينبغي أن تراعى زي ما صاحب الأمانة حكى لك تراعى، مش زي ما أنت بدك، حتى ما تطلع لك بنتك اللي علمتيها إنه جسمك إلك، ماي بدي إز ماي أون بزنس، طيب؟
لا، لا.
المفروض يعلم الأطفال إنه هذا الجسم أمانة، الله أعطانا إياه أمانة، وبالتالي، عليكم السلام، أنا لساتني من المرة الماضية المرة الماضية طبعا شوفوا شـ شوفوا الأطفال.
أنا قاعد في العيادة، هي برة الشباك، بدها تشوف دكتور عبد الرحمن، فتيجي بتقرب عند الشباك، أنا بطلع عليها بتعمل حالها مش شايفيتني.
نفس بشرية سبحان الله، نفس بشرية.
اللي هي أنا بدي، بس ما بدي تعرف أنك أنه أنا بدي، طيب؟
ومرتين ثلاثة أربعة، طب يا بنتي تعالي سلمي.
صباح؟
اه.
اه هي هي هي المخلوقة.
مرة ثانية: يعود الطفل، يعلم الطفل على إنه الأجسام أمانة، الأجسام أمانة، الله سبحانه وتعالى أعطانا إياها أمانة، وبالتالي سنك أمانة ما تخلعه وقت ما بدك، طيب؟
ما تحط له بريسز لأنه جاي على بالك، طيب؟
لاحظوا نحن عم نبدأ بـ بشيء هيو مرئي وعادي، وصولا إلى ما يسمى العورة، هذا كله أمانة، وبالتالي تحفظه بالطريقة اللي صاحب الأمانة قال لك تحفظه، الستر واللبس والخصوصية وتسكيرة الباب وإلى آخره.
من المسائل اللي اللي مهمة هنا، الأولاد عادة للأسف إحنا علمناهم مرات يعبروا تعبيرات مبالغ بها في أشياء لا تستحق.
ماما! ها ايش في؟ أخذ مني المش عارف... وبنستجيب، طيب؟
في هذه اللحظات ينبغي أن يقال للطفل أو للطفلة: هذا الأمر ما بيستحق، في أشياء ثانية تستحق، أنا ظنيت، لاحظوا لاحظوا، أنا ظنيت إنه في حد فتح عليك باب الحمام!
لاحظوا، أنتوا أنتوا عم تعطوا المعلومة بطريقة غير مباشرة، هو راح صرخ على شيء تافه: أخذت مني الشيبس، طيب؟
أنا ظنيت إنه فتحت عليك الباب ولا ولا مزحت معك ولا ولا مدت إيدها على مكان لا يليق... طب شو عم تحكوا؟!
أنتوا قاعدين عم بتصحوه إنه ترى في مكان آخر ينبغي أن يكون فيه الصراخ عالي.
هذا بتقدر تحلوا مشكلته بطريقة ثانية، طيب؟ ما يستحق الأمر

بعدين أنت المفروض تكون قوي إنك تعرف تطالب بحقك.
لا فتحنا معاه موضوع تربية جنسية، ولا عملنا له سشن خاص، ولا تعال نقعد قعدة، لا لا لا، على الهامش هيك انربطت عنده إنه ماما عم تحكي لي: أولويات الصراخ هي في أماكن أخرى، طيب؟
طبعا بالمناسبة أنا عم بتكلم هون على لأنه عشان ممكن تحكوا كمان: أنا ظنيت إنها بدها تقتلك!
يعني يعني المهم حطوا أولويات معينة بعيدة عن الـ الشيء التافه اللي هو عمل عليه مشكلة.
من المسائل المتعلقة وهي أخيرة فيما يتعلق بالإبانة والتعبير:
إنه لو حصل في يوم من الأيام إنه الأولاد جاؤوا وفعلا وقالوا شيء، يعني اليوم مثلا صاحبي اللي في الفصل عمل معي حركة معينة، اليوم كذا، طيب تعال، هناك يقال له: تعال نعلمك لما يصير كذا ماذا يحصل؟
لاحظوا، الآن صار الكلام مباشر.
قبل ذلك كله عم بنعلمه على إنه يعبر عن نفسه، إنه متى يعبر عن نفسه، إنه ما يخطأ في التعبير عن نفسه، لكن يقال له: إنك لما تعبر في تعبير أفضل من تعبير، وهكذا.
الآن جئنا إلى طب حصل موقف معين، حصل موقف معين،
سواء كان الموقف هو عبر عنه، يعني بابا حصل معي كذا، ماما حصل معي كذا، وهي نعمة إنه أصلا الطفل يكون عنده القدرة أن يأتي ليقول: حصل معي كذا، هذه نعمة، هذه نعمة.
أنا على قصة هذه النعمة،
لما كنا صغار في الحارة، حصل مرة موقف إنه كنا عم نلعب، فجاء واحد في الحارة معنا، الله يذكره بالخير ويهديه، مش عارف عاد شو أخباره الآن، والتصق بي بطريقة سيئة!
أيامها عم بحكي عم تحكوا عن حوالي تسع سنين أنا، تسعة 10 سنين.
أول شيء خطر في بالي مباشرة حكيت معه، وعلى طول طلعت على أمي وأبوي: اسمعوا، هذا عم بحكي عم عم بيسوي هيك، هذا مجنون!
أنا طبعا لاحظوا إلى الآن، لا عندي ملف جنسي مفتوح، ولا فاهم ليش هو عم بيعمل هيك، لكنه في شيء غلط، محاولة الالتصاق بهذه الطريقة كانت غلط، وأنا سمعته اللي فيه النصيب، وهيني عم بحكي معكم.
ليش بحكي على قضية النعمة؟
واحد لما بيكبر شوي، بيسمع بعدين قصص، بعدين بيتخصص، بعدين يقول: الحمد لله على نعمة الوالدين اللي اللي ما إجا في بالي 0.00001 إنه أنا يا ترى أحكي ولا ما أحكيش؟
كان الطبيعي عندي إني طلعت، اه طبعا بالمناسبة، ايش كان يعني ثم ماذا؟ ايش اللي حصل؟ ثاني يوم كنا بنلعب مع بعض عادي.
بس صار عارف حدوده، ما تقربش، طيب؟
لكنه الموقف هو إنه لما إجيت أفكر إني أحكي مع أهلي، ما حتى مش اللي حصل حكيت معاه كلمتين، طلعت مباشرة: هذا مجنون عم بيعمل كذا كذا!
بس.
فكرة إنه أنا أكون متخوف إنه أهلي أسمعهم كلمتين، ولا ايش حيحكوا عني، ولا حينمعوني من مش عارف ايش، هذا للأسف بيكون مرات حائط سد أن الطفل يعبر.
ومن الهبل اللي يقع فيه بعض الأهالي ثم الأبناء، إنه من أجل المتعة مش مشكلة، اللي هي ايش يعني؟
الأهل حسسوه إنه إذا أنت في يوم من الأيام صار معك هيك، رح نمنعك من اللعب، هو علشان ما ينمنع من اللعب يقبل أن يتحرش به!
باختصار،
أو ما يقبل أن يتحر- بس لا يعبر، فهو ما زال موجود في البيئة الغير الآمنة، لكنه ما عم بيعبر.
وبعدين طلعوا لي إياه ضعيف الشخصية وعنده... معلش رح أقفز قفزة شوي مفاجئة، بعدين تعالوا احكوا لي عن مشاكل جنسية بينه وبين زوجته،
بعد 15 20 سنة، بدأت بهذه بهذه المواقف.
لكن لو تعلم من إنه أهله إحنا إحنا الموطن الآمن تبعك، تبعك، تعالي عبري،
مش إذا خشيت إنها تعبر، ليش خشيت إنها تعبر؟ لأنه أمها حتحكي لها: أنت قليلة حياء! ما أنت شايفتي هذول الناس الـ... خلص ما حتقول لك: بلاش أفتح على حالي باب، خليه.
أعطوا أبناءكم فسحة آمنة للتعبير حتى وإن كان التعبير ليس على مزاجكم.
مو ضروري يكون التعبير تماما كما تشتهون.
وبلاش قضية، وزي ما حكيت سابقا: لازم القناعة تكون راسخة جواتكم، لأنه إذا عم بتمثلوها تمثيل رح يبين على أوجهكم.
احكي لي احكي لي حبيبتي، لا أنا ما ما... مبين مبين أنت ما بدك ياني أحكي!
لا، لازم تشعري أنت أنت إنه ايش ما طلع منها ما عندي مشكلة، لساتها عم تتربى لساتها عم تتعلم، وعم تربيني معها يا ترى أنا النموذج اللي حاطته فيها هو الصح ولا خطأ، أنا معلميتها ولا مو معلميتها؟
طيب، فسواء كان الكلام جاء من الابن، أو يعني الأطفال، أو من حد شاهد الموقف،
هون بدأ التدخل المباشر.
كيف يعني؟
بابا اليوم حصل معي كذا.
طيب شو سويت أنت؟
سويت كذا كذا، أو ما سويت. هون بل- تعال،
بتتذكر لما كنا نحكي إنه الجسم أمانة؟ وبتذ- بستدعي الأشياء اللي موجودة أصلا في خطة اليوم والليلة والحياء وإغلاق الباب على النفس وكذا،
طيب، هذا نفس الشيء،
بس أنت عارف شو اللي صار معك؟
شو الشعور اللي كان مسيطر عليك؟
شعور اسمه الخوف، أنت خفت.
لا، أنا ما بخاف منه!
لا، أنت ما خفت منه، خفت لأنه شيء أول مرة يحصل، ولأنه شيء أنت مش معتاد عليه،
فيمكن في لحظة معينة ارتبكت هيك، طيب؟
الآن بعضهم، بعض الأولاد، شو بيسوي؟ وهي للأسف تفهم في المدارس بطريقة خطأ:
اليوم تضاربوا، تضاربوا، طيب؟
فيفهم على أنه ايش؟
شجار.
هو بيكون في الحقيقة في واحد مارس ممارسة لا تليق، طيب؟
الثاني شعر بالخوف، فكان أول رد إنه ضربه بوكس، طيب؟
طبعا وتعالي عاد فهمي الإدارة اللي هي عندها مشاكل كثيرة نفسها يعني عشان إنه لا لحظة شوي، أنتوا كان لازم تسألوه شو اللي صار،
وإذا حكى لكم ايش اللي حصل يمكن تحكوا له لحظة شوي، لا أنت معك حق، بس كان الأولى إنك تمسك حالك وتيجي تبلغ مثلا، أو تحكي معه بطريقة مختلفة، طيب؟
ليحول الأمر إلى مجرد اثنين تخانقوا.
ولذلك واحدة من الأشياء السيئة هنا اللي تذكر

كثير من حالات الاعتداء في بالذات بالذات في المدارس، وبالذات عند الذكور أكثر من الإناث، اللي للأسف تحصل والمجتمع المحيط يظن إنه اللي حاصل شجار.
مرة ثانية:
اللي يحصل بإنه في شيء عم بيصير هنا، ايش في؟ اثنين عم بيتخانقوا.
هو مش اثنين عم بيتخانقوا، واحد عم بيتحرش بالثاني لدرجة عم بيحاول يعتدي عليه.
بس لأنه نحن اعتدنا إنه في شجار، لا والشجار في الحمام، يعني مثلا في حمام المدرسة في شجار، طب ما يطلعوا يتشاجروا برة.
لا.
هذا التخلف، إحنا 2025 ميلادي، إلى الآن عند إدارات مدارس إنترناشونال،
بيكون في حالة اعتداء عم بتصير، يظن أنها بس شجار، طيب؟
أو في بنت عم يتكرر السخرية منها بشكل بشكل يعني مسيء، والبنت واصلة لمرحلة إنه معظم وقتها معتزلة الناس.
ما يتحرك شيء عند المرشدة الغبية اللي في المدرسة: تعالي، أنت ايش في؟ ايش المشكلة؟
وإذ بهذه الفتاة عم يتحرش بها، بل قد يصل الأمر إلى أمر الاعتداء، ونحن نظن إنه شوية بولينغ، شوية تنمر.
لأنه نحن ما علمنا الأطفال أصلا كيف يعبروا.
نرجع مرة أخرى، سواء كان الطفل عبر، أو حد قال إنه ترى اليوم شفت ابنكم أو بنتكم، أو في موقف معين،
تعال، نستدعي ما كان، ونعبر له: تعال، أنت اللي صار فيك اشرح لي إياه، ما عرف، إحنا نشرح له: اللي صار فيك اسمه خوف.
والإنسان لما بيخاف بيصير عاد بده يعبر عن هذا الخوف، في ناس بيعبر عن الخوف بإنه يظل ساكت، في ناس بيعبر عن الخوف بإنه يصرخ، في ناس بيعبر عن الخوف إنه يضرب، في ناس بيعبر عن الخوف إنه يهرب، طيب؟ وهكذا.
ما المطلوب؟
تعلموهم لما لما تخاف كيف تعبر التعبير الأصح.
في هذا الموقف ايش التعبير الأصح؟
التعبير الأصح إنك أولا تمنع المقابل عنك، هذا أول شيء، تمنع المقابل عنك.
اثنين: تحكي له إنه اللي عم بيسويه هذا خطأ.
الاثنين الاثنين غير بعض، يعني أول شيء مجرد إنك أنت تحكي له تحكي له: ابعد عني، أو أو تزيحه، أو أو حتى مثلا تعلي صوتك، المهم تمنعه، هي أول، لأنه بدك تحمي حالك.
اثنين، هذا أقوى، إنك تحكي له: اللي أنت عم بتسويه هذا عيب، غلط، حرام، ما بيصير، طيب؟ هذا لازم يتعلمها.
أما قضية إنه يهرب وبس، يهرب اوكي منع، لكن ما عمل الثانية.
ونخشى إنه يظل حياته كلها عم يهرب.
طب ما هو يمكن أول مرة يهرب وبعدين يتعلم؟ لا بأس، بس المهم هو لازم يتعلم إنه حالة الخوف هذه في هذا الموقف، في يعني في فرق بين حالة الخوف لأنه جاي يضربك، وفي فرق بين حالة الخوف لأنه جاي يلمسك في في في منطقة لا يليق له أن يمسك فيها، أو إنه جاي يعمل معك شيء عيب أو حرام، كثير في فرق.
هناك إذا هربت وخلص، ممكن نقول: والله لساتك ضعيف، بنيتك ما بتتحمل، طيب.
لكنه هون، لا الأمر بالعكس، الأمر قد يتحول لاحقا لأنه بنيتك ضعيفة، هذا راح يعتاد على هذا الأمر.
لازم يتعلم كيف يمنع، ثم بعد المنع، لازم لازم يكون قوي أن يواجه المقابل:
أنت اللي عم تعمله غلط، هذا اسمه حرام، هذا اسمه عيب، طيب؟
الشغلة الثالثة:
إذا كان بإمكانه أن يتصرف وحده مع الموقف، يرحمكم الله، كان به، ما بإمكانه؟ يلجأ إلى من هو أكبر.
طيب ليش ما يلجأ إلى من هو أكبر مباشرة؟ مين تستطيع تحكي لي ليش؟
لا.
يمكن بيوم من الأيام ما يكون موجود.
هو معنى متقدم شوي، وأنا عارف إنه لما أحكي الآن: دكتور، هو هذا وقته؟ مش هذا معنى جدا جدا جدا عالي.
الستر.
أعلمه إنه صاحب المعصية الأصل أن يستر عليه لا أن يفضح.
دكتور، هذا ولد صغير! لا، بالعكس، من الآن تعلمه القوة بكل جوانبها:
منع الأذى عن نفسه، استطاع أن يواجهه، وستر عليه.
مرة ثانية:
منع القوة منع منع الأمر عن نفسه، استطاع أن يواجهه، صار قوي: أنا عيني بعينك، أنت اللي غلطان مش أنا، أنت مش كاسر عيني، أنت اللي غلطان.
نحن اللي عم بنربيه بالأبناء المتحرش به المتحرش بها هو اللي ماشي منكسر في المجتمع.
وهذا الشرير هو الجدع اللي، هي وهي البلي هي اللي مسيطرة، لا لا لا، أنت اللي غلطان ترى، وأنت السيء، وأنت اللي الله يعينك على حالك، وأنت بدك علاج بالمناسبة، وإذا بدك يعني أساعدك احكي لي، طيب؟
ويسمى الأمر بمستواه: أنت ضعيف، أنت ضعيف، أنت مش عارف تمسك حالك.
القضية الثالثة: الستر.
طب ما هو أنا أخشى إنه الستر معناها إنه عم بيخبي معناها عم بيصير في شيء أسوأ من ذلك ونحن ما بنعرف؟
هون عاد حسب قراءتكم لابنكم، حسب حسب فهمه إنه الثنتين لازم يكونوا مع الستر، ما في ثنتين ما في ستر.
مرة ثانية:
الأولى والثانية معهم ستر: أنا قوي أستر، أنا مو قوي لا ما أستر، لأنه للأسف أنا لست آمنا على نفسي، محتاج حد يأمن علي.
مرة ثالثة:
مصالح ومفاسد،
أنا عندي القوة، منعت، واجهت، باستر.
ما عندي القوة، المصلحة هنا إني أحمي نفسي، أحمي نفسي للأسف لحالي مو قادر، أجيب غيري يحميني، وساعتها هذا ما اسمه فضح للمقابل، اضطرار، أنا مضطر هنا.
لكنه ما نعلم الأبناء على إنه يلا ثاني يوم ننشر الخبر في المدرسة كلها إنه فلان هذا، طب هذا فلان إذا نوى يتوب؟ راحت عليه، خلص، طيب؟
ايش؟
ليش ضحكت سماء؟
اه، نوى يتوب، اه.

غير ذلك حتى لو ما نوى يتوب، حتى لو ما نوى يتوب، هو في الحقيقة انتشار الخبر أحيانا عارفين المرجفون في المدينة؟
مرات لما أنت تحب تحب للخبر هذا أن ينتشر أنت عم بتخلي الناس يألفون الـ الأمر السيء، هذا ليس في الصالح.
طبعا لا يعني هذا الطبطبة و... لا لا بالعكس، نحن لما يحصل عندنا مرات نادي ولا رحلة ولا كذا، ويأتينا خبر إنه في اثنين حصل بينهم موقف،
بكل بساطة في جلسة معينة، في خاطرة معينة، في قصة معينة، في خاطرة ما بعد الصلاة ينبه على الأمر،
بدون ما إنه الناس يعرفوا إنه حصل شيء.
لما لما يقال حصل شيء، أنت عم تفتح ملف ويمكن بين قوسين تعمل تسويق للأمر وناس يتشجعوا عليه.
عشان هيك واحدة من الأشياء اللي الإسلام بيعلمنا إياها اللي هو سبحان الله في قضية الزنا:
إذا ما في أربع شهود، ما بيطلع لك.
أوف أربع شهود؟! نعم.
لأنه الأصل إنه الأمر يكتم عليه، لاحظوا الآن في المجتمع اللي صار فيه الأمر متاح، يعني عم بنشوف الفضائح علنا، في ناس في ناس عندهم ملايين ملايين المتابعين على قنوات فقط فضائح:
فضيحة الفنانة الفلانية في المهرجان الفلاني، فضيحة الممثل الفلاني في المش عارف... ايش عم بيسوي هذا عند الناس؟ عم بيألفوا الأمر، عم يعتادوا.
لما كان الأمر مستور كما نقول دائما اللي بيجيبوا لك شبهة حد الرجم وما حد الرجم، قول له: ممتاز، كم مرة أقيم حد الرجم في الخلافة الراشدة كلها؟ 30 سنة، كم مرة أقيم؟
بيقعد... مرة؟ اه ممتاز، سلام، روعة، لما تعد لي إياهم بعدين تعال ارجع لي.
لما لما يكون الأصل في أن الأمر غير غير متعارف غير غير منتشر، النفس ما تألفه.
لكن ايش؟ يشترط هذا وجود المنع ووجود القوة، بعدين بيكون في ستر، أنا مو قادر على الأولى والثانية؟ لا، ساعتها بحكي مع الأكبر.
طب كيف بدي أحكي مع الأكبر؟ هون بدنا نعلمهم اللي حكيناه قبل شوي، في لحظات معينة هون علي لي صوتك.
هون علي لي صوتك.
الإشكال لما الأولاد يتعلموا إنه لما يخاف يصير في عنده أنتوا عارفين في شيء بيسموه التريبل إف اللي هي: فايت أور فلايت أور فريز، طيب؟
في بعض الناس لما بيخافوا بيجمد.
هذا هذا في هيك مواقف للأسف يعني راحت عليه.
يعني هذا هذا ممكن يتحرش فيه يعتدى عليه وهو ليش؟
ايش مشكلتنا مع هذول؟ ايش تتوقعوا مشكلتنا؟ يعني هذا هذا ليش واصل لهذه الدرجة؟
يخاف من ايش هذا؟
يخاف من... يخاف من... لا.
يخاف من الألم.
هذا هذا مو مستعد إنه يواجه، بيخاف ينضرب، بيخاف يصير في شيء، خوفه من الألم يخليه واقف في مكانه، مع إنه حيتألم آلام أكثر من ذلك لاحقا.
لكنه مجرد إنه خايف يتألم، ما بده يعمل شيء، فيكون أسهل له إنه يظلوا في محله.
أمثال هؤلاء بالذات في عالم الذكور، يقال للأهالي: دخلوه دخلوه كـ دفاع عن النفس، قتال، كذا، خليه يتألم خليه يتألم،
وعلموه إنه ألمك هذا هو اللي راح يقيك لاحقا.
أما قضية إني أنا ما بدي أتألم، ما بدك تتألم معناها رح تتألم كثيرا.
زي اللي نحن عم نحكي هون عن ألم جسدي، زي اللي ما بده ألم معنوي، ويقبل أن تداس حرمة بيته، ينذل، ينهان، يعني في يعني في حاجة نتكلم عن وضعنا هالأيام؟
أمة لا تريد أن تتألم، شو الأخبار؟
سماواتنا عبارة بس عن طيارات لآخرين، طيب؟ بس إحنا ما بدنا نتألم، المهم المولات شغالة، المهم المطاعم أمورها طيبة، المهم الناس لأننا لا نريد أن نتألم، طيب؟ مش فاضيين هسه نتألم، الله المستعان.
فيعلم الطفل إنه في لحظة معينة: لا، اصرخ، ما هو أنا إذا... اصرخ اصرخ اصرخ!
وهي بنشوفها في النادي.
أول إمبارح،
بنت، طبعا هو أنا أول إمبارح كنت يوم البنا- اليوم ال- مع الذكور حيكون الأربعاء،
ففي بنت عم تحكي عم تحكي عم تحكي
وأنا عم بطنش، آخر شيء قلت لها: تفضلي احكي لي ايش عم تحكي لصاحبتك؟
سكتت.
قلت لهم: اسمعوا، هذا بدنا نبطله، ما بدي إياكم تكونوا أقوياء في الباطل، ضعفاء في الحق.
لما بتكونوا عم بتسووا الشيء الغلط شغالين، لما نطلب منكم تحكوا تعلوا صوتكم بالشيء الحق...
أو بتلاقي مثلا قاعدة عم بتكتب أو ترسم أو عم بتمزع شغلة وعم بتنتف وكذا وعم... ممكن توريني ايش في بإيديك؟
طب يعني اتعلمي تكوني قوية.
علموا أبناءكم إنه يعبروا عن أنفسهم بأي طريقة حتى لو كانت بالصراخ لما يشعر إنه في خطر.
أما إذا هو خايف من إنه يعلي صوته أو خايف إنه يعمل شيء معين لأنه والله خايف يتألم ولا خايف... هذه مشكلة، هذه مشكلة.
في مسألة هنا مهمة في موضوع لما لما حيجي حد يحكي، نحن حكينا هذا لما لما هو يتكلم، طب ماذا لو حد قال: شفنا ابنكم؟
الأهالي مباشرة ايش بيعملوا؟ بيروحوا يحكوا معاه مباشرة.
أنا مو مع هاي الشغلة.
أنا مع إنك تعلم ابنك طب يمكن هو ما راجعك لأكثر من أمر، يمكن ما راجعك خوفا، يمكن ما راجعك لأنه هو تصرف بالأمر، يمكن يمكن ما راجعك لأنه طلع وإن كان هذا نادر جدا طلع ما شاء الله قوي وساتر بنفس الوقت.
طيب إذا الأفضل إنك تلمح.
يا أما بالـ يعني ما بال أقوام؟ اللي هو:
كيف كان يومكم؟ شو صار معكم اليوم؟
مال وجهك مصفر اليوم؟
مال اليوم حاسستك ما بدك تحكي عن صاحباتك زي ما متعودة تحكي؟
نحاول، طيب؟
إذا إذا أصر على أن لا يقال شيء، أبقى في حالة مراقبة،

أبقى في حالة مراقبة، برضه ما بفتح الموضوع،
لحد ما أتأكد إنه لا، الأمر جاي عن ضعف مو عن قوة، لأنه أنا إذا كان لا فعلا هو صار الأمر وعرف يتصرف فيه لحاله، طيب،
ما في داعي أتدخل، ما في داعي أتدخل، بل بالعكس، وسأكبر له إنه عرف يتصرف لحاله، بس هذه هل هي الحالة العامة؟ للأسف لا طبعا، هي الحالة النادرة جدا.
ما عدا ذلك، الأصل إنه يكون ما عرف يتصرف وخايف.
طب شو أسوي؟
ساعتها إذا إذا حسيت إنه الـ الأمر يا إما في احتمال يتكرر، أو السكوت لازمه أكثر، أو بطل بده يروح على على المكان وما عم بيحكي ليش ما بده يروح،
أو لا صار يروح مع إنه تأكد عندي إنه الخطر موجود، في كل هذا بتكلم مباشرة.
هذاك اليوم حكوا لي إنه صار معك كذا كذا كذا، ايش اللي صار؟ ايش قصة إنك أنت وفلان تضاربتوا مع بعض؟ ايش قصة إنه فلانة هذاك اليوم حكت كلمة وأنت رديتي عليها وصرختوا، بس لما دخلوا الناس عليكم ظليتوا ساكتين؟ احكي لي.
لاحظوا إلى الآن ما جبت سيرة مسألة جنسية.
لا تقفزوا مباشرة إلى الموضوع.
لكن لكن نصيحة،
هون الأهالي عندهم مشكلة يعني لما لما
خليني أعطيكم قصة حقيقية حصلت:
في عندي أحد الإخوة ابنه اتحرشوا فيه أكثر من أكثر من واحد في المدرسة.
القصة حصلت كالتالي:
يعني معي أنا حصلت كالتالي، إنه اتصل في: عبد الرحمن، بدي إياك، خير؟ صار شيء معنا وبدي أستشيرك فيه.
طيب تعال، لما بلش يحكي طلعت القصة صارت من شهر.
طب أنت ليش هلا جاي لي؟
قال لي: لأني كنت عم بستنى أشوف بالضبط إمتى لازم لازم نتدخل التدخل هذا.
ايش اللي صار؟
بلغه إنه صار في مشكلة في المدرسة.
طيب، حكى مع المرشد.
المرشد الرائع، طبعا سخرية الرائع، المرشد الرائع حكى له إنه كان في مشكلة شافوهم عم يتخانقوا في الحمام وكذا، وبعدين إجينا فاككناهم، وطلبناكم بس علشان إنه يعني زي تنبيه للـ...
قال لي: بعد ذلك أنا حسيت إنه في شيء غلط.
ابني روح يوميها على طول مسكر على مسكر على حاله الغرفة، وما عم بيحكي.
طيب تعال كذا، اطلع. ثاني يوم ما بده يطلع المدرسة.
أنا طبعا المثال المثال بس عشان تكون الصورة المثال إيجابي جدا، الأب الأب ذكي جدا، طيب؟
فـ ايش في يا فلان؟ ايش اللي صار امبارح؟
ما صار شيء.
طيب ما دام ما صار شيء ليش ما بدك تروح عالمدرسة؟
لا، ما في شيء، وهذول مش طايقهم وكذا.
طيب، إذا مش طايقهم شو دخل المدرسة؟
المهم، ما راح المدرسة أول يوم، ثاني يوم يعني ما راح المدرسة.
اليوم اللي بعده ما بده يروح عالمدرسة، قالوا: لا في شيء.
لا ما في شيء كذا...
الأب لاحظوا إلى الآن مش راضي يقفز إلى الموضوع مع الابن، راح حكى مع مين؟ راح حكى مع المرشد مرة ثانية.
قال له: أنا في شيء مش فاهمه، شو اللي صار بالضبط؟
قال له: زي ما حكينا لك، صار كذا كذا.
قال: لا، الموضوع مو بس خناق.
قال: أنا بعرف ابني، هاي إذا في كلمة جوهرية: أنا بعرف ابني.
لأنه تصوروا لو ما كان بيعرف ابنه، ساعتها عزلة ابنه قد تفسر 100,000 تفسير:
قد تفسر إنه عنده حساسية، لأنه انضرب، مش قادر يورجي حاله قدام الناس وهو مش زلمة... صح؟
أنا بعرف ابني، معناها ابني ما يعزله في غرفته ويمنعه عن المدرسة إلا شيء آخر.
لا لا، ما في شيء.
الأب شو سوى؟
قال له: بدي أحكي مع الأولاد.
لا تدخلنا بمش- كالعادة، طبعا بتفوت لكم هون عقلية التجارة في المدارس، اللي هو: لا وأهاليهم، ومش عارف...
قال له: بدي أحكي مع الأولاد.
ما رضي.
شو راح عمل؟ بس بس لاحظوا أنا بس بدي إياكم طبعا البعض يقول: وين؟ كم كم أب من هذا القبيل؟
اللي هو: طب شغلك وينه؟
شو راح عمل؟
راح وقف قدام باب المدرسة.
لا هو ما بيعرف مين، هو ما بيعرف مين،
هو المرشد مانعه يتدخل، مانعه يصل إلى... وبالمناسبة والمرشد له حظ من النظر هنا بإنه بيخاف الأهالي إلا من رحم الله ما بيعرفوا يتصرفوا، فهو بيقول لك: أنا ما بدي أفتح يعني باب مصيبة.
وين صف فلان الفلاني؟ اه طيب ممتاز، ايش صار أول إمبارح؟ مين الأولاد؟ أشروا له عليهم، مسك الأولاد.
طيب.
لا، ابنه مش معاه، راح لحاله.
سأل طلاب: صف فلان، صف ابني، وينه؟ فدلوهم، مين معاه؟ وين اللي صارت المشكلة؟ مع مين مع هذول؟ تعالوا.
أنا أبو فلان.
بس، ما كمل.
ايش صار؟
لا، ما صار شيء، بس إحنا غلطانين، إحنا مش قاصدين، بتعرف الشيطان وكذا...
عرف القصة من الأولاد،
طيب.
شو عمل مع الابن؟ لاحظوا إحنا عم نحكي عن ثلاث أربع أيام،
أسبوعين ثلاثة لحد ما إجاني وهو يلمح تلميحات، طبعا الابن رجع بعد أظن يوم يومين رجع المدرسة،
وهو يلمح: مالك؟ ايش في؟ في شيء مزعلك؟ في كذا؟ وهو مش راضي يقفز إلى الموضوع مباشرة إنه أنا عرفت إنه صار كذا، طيب؟
إلى أن صارت شغلة: الابن عنده صحاب، راحوا عملوا عصبة معينة وضربوا الثانيين.
لما ضربوا الثانيين استدعي ولي الأمر، طيب؟
لما استدعي ولي الأمر، الآن صار بده يحكي، طيب؟
فبيقول للمرشد، بيقول له: اللي حصل كذا وكذا وكذا وكذا، يعني أنتوا هذاك اليوم صار في ضرب، ما قال له إنه أنا عرفت، وأنا حكيت لكم بدي أحكي أنتوا ما رضيتوا، وهيهم في الآخر يعني، طب ايش بدنا نسوي؟

هلا وبدك تكتب تعهد لأنه ابنك...
هون هون اتصل في.
الآن ايش بدي أسوي؟ قلت له: أول شيء بدك تحكي مع المرشد، وتقول له إنه اللي اللي وصلك لازم يعرفه.
لأنه هذا البني آدم اللي عذرا المفروض إنه إرشاد تربوي، لازم يكون هو اللي فاهم كيف يتصرف، هذا أولا.
قلت له: ثانيا بصراحة ابنك عمل موقف مو سهل.
ابنك خطط، ابنك بده ينتقم، طيب؟
وما بده يدخلك في الموضوع.
وبصراحة هذا يشكر له:
إنه هو ما بده يعني ما بده يكركب البيت، وما بده كمان صورته تهتز أمامكم، لأنه قضية اعتداء كمان مو سهلة، محاولة اعتداء عليه، طيب؟
وبنفس الوقت ما تركها.
قلت له: أنا بصراحة أحييه،
أنا أحيي الابن.
لكن نصيحتي خلي الموضوع يجي من المرشد مش منك، طالما إنه حريص على أن لا يظهر لك بذلك الوجه.
خلي المرشد يطلع إنه هو اللي اكتشف الموضوع، وهو اللي بعدين إجا للابن وأخذ منه، وساعتها خلي المرشد يحكي له: ايش رأيك تدخل والدك في الموضوع؟ والدك أولى الناس إنه يدخل في الموضوع.
وفعلا هذا اللي حصل،
المرشد طبعا أكرر مرة ثانية، هذا كله الدور لازم يقوم فيه المرشد من البداية.
يعني أنا أمثال هؤلاء الأهالي بقول له: أنت لازم تكون عم تشتغل بدل هذا البني آدم، طيب، وتارك شغله ورايح مسوي.
بس ليش جبت هذا المثال؟ الولد لو قفز الأب له مباشرة كنا خسرنا معرفة هذه الشخصية.
طبعا البعض يقول لي: وعشان أعرف هاي الشخصية أخسر ابني؟ هو ما خسر ابنه.
هو ابنه موجود، وعم بيروح يداوم، بس كان كان واضح إنه عم اه عم بيخطط لطوفان، طيب؟
ايش؟
14 سنة، 14 سنة.
ايش في؟
ايش؟
لا مو صغير لا لا لا، مو صغير اللي حيقعد يخطط ويعمل وكذا، ولذلك أنا بقول هي حالات نادرة في الطفولة المبكرة والمتوسطة، إنه تستنى منه والله إنه يكون عارف، لا، بس على الأقل علمه إنه يعبر عن نفسه، علمه إنه يمنع عن حاله.
يعني أنا ممكن حكيت لكم سابقا: مريم لما كانت في روضة في أمريكا،
كانت تحكي لي: بابا، في واحد يعني هذا يعني بيضرب بيضرب الطلاب وك- يعني فقلت طبعا قليلة هي، قلت لها: اسمعي، لما بيجي اصرخي هيك، بس حطي قولي: ستوب إت! وكنت بعلي صوتي، طيب؟
حتى هي خافت، قلت لها: شايفة كيف خفتي؟ أنا بدي إياك تخوفيه هيك.
ثاني يوم إجيت آخذها مبسوطة،
ليش؟ قالت لي: اليوم عملت له هيك، خاف!
بس، هم هو ايش ايش ايش المثال ال- قال: يا فرعون، ايش فرعنك؟ ما ما لقيت حد اه.
هي فعلا، هو اللي اللي بيصير أحيانا إنه إنه هو ما وجد حد فعلا يعني يصده،
وبالتالي خلص، ماخذ ماخذ بالق- طب افرض، هي هي الأفرض، ايش حتتألم؟
أنا عندي تتألم وتدافع عن نفسها، ولا إنه تبقى خانعة لأنه خايفة تتألم،
نرجع للفريز اللي حكينا عنه قبل شوي.
مرة ثانية، إذا إذا حد بلغنا، نحاول قدر الإمكان ما نقفز مباشرة.
طب ما في حالة نقفز؟ طبعا، إذا كان الأمر وصل إلى توصيف يدل على إنه ابني أو بنتي ما بيعرفوا يدافعوا عن نفسهم،
ضعفاء جدا، وفي وفي أذى حقيقي، لا ساعتها بدخل مباشرة.
لكنه لما الأمر محاولة، في شخص قرب، لكنه ما في اعتداء، ما في أذى مباشر، بحاول قدر الإمكان أبعد لحد ما أعلم ابني كيف يتصرف،
لحد ما أكتشف شخصية ابني.
اللي عم بيصير دائما أهالي بيدخلوا بيحلوا المشكلة، الولد ما تعلم ولا شيء.
ما تعلم، ممكن يتعلم؟ ممكن، لكنه الغالب إنه ما راح يتعلم، خلص، الأهل أخذوا عنه هذا الشيء.
بعد ذلك نأتي إلى المسائل المباشرة وهي قضية المباشرة وهي قضية التعليم، التنظير.
التعليم الأول بيكون في الحياة اليومية، اللي ايش؟ زي اللبس،
زي اللبس، طريقة اللباس.
يعني من الأشياء السيئة، وبلشنا فيها بالنادي، قضية الشورتات عند الأولاد مثلا.
أنت جايب لي ابنك لابس شورت عريض قصير، عريض قصير.
لما يكون عريض وقصير وحيقعد قدام المعلم كيف حيقعد؟ طيب؟
لا، والمشكلة أنت كمان مش معلم لي ابنك حتى أدب الجلسة،
عارفين اللي هو بيقعد وبيرفع رجليه قدام قدام المعلم، طيب؟
هي لازم نحط لها بتعرفوا...
بالله بس حطي عندك، عارفي في هي المطاطات اللي بس خلينا نثبتها، للأشياء كلها هذه.
معلش.
اللبس من المسائل اللي بتعلم الطفل كل الموضوع الجنسي بس عن طريق اللبس:
لبس الذكر غير لبس الأنثى، مش الاثنين لابسين جينز، مش الاثنين لابسين نفس الشورت، مش الاثنين لابسين شورت قصير، وبعدين نيجي ليش البنت مش مقتنعة إنه إنه هي تلبس لباس غير الولد؟
بدك تلبسي بنتك جينز لبسيها جينز عريض، لا تلبسيها جينز مش عارف كيف عافوتي برِجليها، طيب؟ والتايت وما تايت والكذا.
أنتوا من الآن عم بتعلموهم إنه هذا هذا هو اللبس الطبيعي د- خارج البيت.
من المسائل مثلا استخدام بعض الألفاظ في قضية الستر، في قضية ال- الفضفاض، في قضية المريح، هي هي العبارات، طيب؟
ما تدخلوا لي على وبنت لساتها صغيرة تحكوا لها عن الحجاب!
لا، أنا بدي بدي أعودك من هلا عشان تتحجبي، أهلا وسهلا يعني.
وفي المقابل كمان بنحكي: بدنا البنت تعيش أنوثتها.
ضربتي أنوثتها أنت!
ولذلك أنا أنا هون عندي توقف، بعرف هذا الكلام راح يزعل كثيرين:
أنا ما بعرف أيه عقلية تلك اللي بيجيني فيها واحد مسمي حاله شيخ ولا داعية، وبنته لا تتجاوز الخامسة السابعة ملبسها يانس!
شو اللي عم بتسويه؟

اللي ما بيعرف يانس خارج الأردن، اللي هو اللباس العريض، الخمار بين قوسين زي الخمار، شو اللي عم بتسويه؟!
أنا بدي أعودها، شو شو... لا لا، شو شو تعودها؟!
عودها تسرح شعرها، تفرح بشعرها، ولبسها ثوب مرتب فضفاض، علمها إنه تكون أنثى.
الآن إذا ما استمتعت بأنوثتها إمتى؟ أنت قتلت لها الأنوثة يعني!
بتشوفها في نادي ولا مركز قرآني ولا كذا، ست سبع ساعات لابسة هذا اللبس، ايش هذا؟!
ايش هذا؟!
وطبعا، حتى لا أعمم، في ناس بيحكي لك: هي مرتاحة وأنا أمورها أموره طيبة، وفي البيت ماخذة راحتها وبتعمل منكير وبدكير ومش عارف مين وكذا، طيب.
الإشكال وين؟ إنه التعويض عم بيكون شيء متطرف.
يعني يا خمار لواحدة خمس ست سنين، طيب، وبعدين بيطلعوا لك النسويات والليبراليات والمذيعات الحيزبونات، شايفين ال- المسلمين شو بيعملوا ببناتهم ومش... طيب؟
يا أما في المقابل ميك أب وتصبيغ ومنكير و...
طب ليش ما يكون في شيء وسط؟ تعيش أنوثتها، تلبس لباس حلو، تشعر بإنه: والله أنا حلوة وشعري حلو، وتهتم بحالها، وبنفس الوقت تتعلم كيف تعتني بنفسها عناية ما فيها تطرف.
لكن الشق الآخر للأسف من بعض هؤلاء إنه هو عنده تشنج جنسي.
هو في خياله إنه أي إكس إكس ماشي على قدمين إذا يثير الشهوة.
وبالتالي أنا بنتي بدي أغطيها من فوق الـ... هذه مشكلة، هذه مشكلة.
نعم.
ثلاث سنين؟!
اه.
مفهوم، يعني هو هو شوفي، يعني بس حتى تكون، أنا لا أستطيع أن أربط، لأنه هي بيسموها في الدراسات الإنسانية قضية السببية، لا أستطيع إني أربط لأنه أبوها حجبها وهي ثلاثة، لكنه نعم، قد يكون غالب الظن إنه لأنه حجبها وهي ثلاث سنين الآن نزعت الحجاب وصار شغلتها وعملتها فقط أن تثبت لهم إنه طز فيكم وفي دينكم وإلى آخره.
مرة أخرى، اللباس نحن بنوصل منه أشياء كثيرة، بنوصل منه: أنوثتك لازم تأخذ حقها، كوني حلوة، اعتني بجمالك.
يعني مثلا، بتجيني بعض البنات أحيانا على النادي،
يعني أنا بستغرب الأم كيف طلعتها من البيت هيك؟
اللي هو ايش؟ مبهدلة،
لا في شعر مسرح، البلوزة م- م- لدرجة إنه بحكي للمنسقات: خذوا الأم على جنب، احكوا لها: ما في أي مستحى هنا، ما في عيب في الموضوع، بدك حد يأخذ بيدك ويعلمك كيف الأولاد يلبسوا؟ ناخذهم؟
طب ما هو هاي البنت إذا عم تنشأ بالطريقة هذه، طب لاحقا كيف حتعيش أنوثتها؟ هاي لما حتقفز تعيش أنوثتها أول شيء حييجي في بالها هذيك اللي بتقدم على الـ إم بي سي برامج للميك أب ومش عارف مين وكذا.
أو أو تتحول إلى واحدة بين قوسين توم بوي، اللي هي يعني شبه رجل، ليش؟ م- م- يعني...
وفي المقابل لما راح تبلغ مشاعر الجاذبية والأنوثة وأنا نفسي الرجل يتطلع علي، طب بس أنا وصاحباتي... وبعدين تصير تقرأ: اه يا ترى، وسمعت عن شيء اسمه جندر.
واو! كل هذا ليش دخلناها فيه؟
لأنه من البداية نحن ما خلينا تعرف تعتني بنفسها عناية حقيقية.
مرة ثانية، أنا راح أكون شديد جدا هنا: بنات صغار لا تلبسوهم جينز!
يعني هذاك اليوم قرفتهم معيشتهم، قلت لهم: تعالوا نحكي لكم الجينز كيف بدأ؟ فكرة الجينز؟
كيف عمال المناجم اللي... فقلت لهم ايش رأيكم نلبسكم من الآن نلبسكم تبع عمال النظافة؟
لا!
قلت لهم: صدقوني بعد فترة حيتحول لجينز، حيتحول لفاشن، حتلبسوه ما عندكم مشكلة.
الجينز قماشة صعبة كذا، أنت، وسبحان الله، لو ما كان في جينز منتشر، تصوروا تصوروا لو ما كان في جينز منتشر وفجأة خليتوا البنات: تعالوا البسوا جينز، ثقيل! ومع حر الصيف!
عادة.
الآن صار العادي عندها إنها تكون لابسة جينز.
أنا نفسي أفهم، نرجع يعني...
في عندنا مجموعة عوائل لا بأس بها، ليش ما تجتمعوا؟
تعالوا يا جماعة، في هناك مصنع، في هون خياط، في هون كذا، تعال اعمل لنا أبو 100 200 300 حبة بنطلونات عريضة هيك بديزينات مختلفة للبنات، طيب، وخلوها خليهم يتعودوا عليه، خليهم يتعودوا عليهم.
إحنا دائما دائما نريد الشيء السهل، يعني يعني وأنا عم بحكي هسا حيكون ايش تفكير بعضهم؟
يا رب الله يهدي الصينيين ويعملوا لنا أشياء زي هيك، يا رب! عارفين اللي هو...
طب ليش ما يكون شيء منكم أنتوا؟
لا، لازم نحن على رأي ذلك الداعية: المسلمين ما خلقوا حتى يصنعوا، المسلمون خلقوا حتى غيرهم يخدمهم!
نعم؟
لا، المشكلة في الجينز أنه الجندر بين قوسين اللي مرتبط به، الجنس اللي مرتبط به، الحالة الاجتماعية اللي مرتبط بها، ليست الأنوثة.
صار للأسف شو الجنس اللي مرتبط فيه الأنوثة؟
نحكي ولا بلاش؟
نحكي ولا بلاش؟
الجينز اللي ضيق من مكان معين، ومفتوح من فتحات معينة، صار هذا اللي مربوط بالأنوثة، طيب؟
لكن الجينز الأصل في شيء انعمل لعمال مناجم، طيب، وبعدين إجوا اثنين ليفايس ستراوس هذول ليفي و... يهود بالمناسبة، يهود، وعملوا لنا شركة صارت ليفايس وصارت بعدين إلى إلى أن صار أشكال وألوان منها الآن، طيب؟
مش لأنه الشيء... أنا نفسي أفهم يعني كيف نفهم الحرية وإحنا دائما: لا، ايش اللي متاح؟ نحن مع اللي متاح.
لا، أنت مع اللي لازم يكون يعبر عن هويتك، مش مع اللي متاح، طيب؟

قضية الجينز يعني بدها مراجعة، مش بس الجينز.
يعني أنا لما بشوف البنات في النادي بحس حالي في الجامعة بأمريكا:
جينز تيشرت جينز تيشرت جينز تيشرت جينز تيشرت، طيب؟
بتمشي البنت قدامك جينز تيشرت.
وهي نفس البنت اللي لما يجي ساترداي نايت ولا فرايداي نايت، طيب؟
تعال شوفها، روحت بكير علشان فل ميك اب، علشان تطلع لابسة لبس من أسوأ ما يكون، لأنه هي هي الأنوثة، عشان يوميها تظبط لها شاب وتنام معاه هذيك الليلة.
إحنا عم نعمل ترى شيء قريب من هذا، بس نحن ما عنا ساترداي نايت، شو عنا؟
عنا أعراس إسلامية!
اه، البنات بتشلح بالأعراس الإسلامية، تشوف أنوثتها في الأعراس الإسلامية.
الإشكال وسبق إني قلت هذا الموضوع، الإشكال إنه أنتوا ارتبط عندكم اللباس خارج البيت، لأنه طول وقتكم خارج البيت.
طب أنا إمتى بدي أشوف حالي؟ خارج البيت.
وبالتالي اللبس لما بختاره بختاره لخارج البيت، طيب؟
مو مربوط عندي خارج البيت إنه الأصل أضع أي قطعة قماش ساتر- ساترة وكذا، وأطلع، لأنه الأصل أني لا ألفت النظر، هذا الأصل.
وجوا البيت البسي ما تشائين، إحنا صرنا لا، كل الديزاينات، كل الفاشنات، حتى المتاجر الإسلامية عم بتبيعك الجلباب اللي حلو تطلعي فيه!
هذا الجلباب فما بالكم بـ بـ بما دونه؟
تعال ربي لي خليني أقفز من البنت للولد.
الولد من الصغر نحن بنربيه على ايش؟ على إنه منطقة الخصر هذه ما في إشكال أن تجسد:
جينز ضيق، أو بنطلون قماش ضيق، أو بنطلون عارفين تبع تبع الرياضة اللي ب- بيكون عادة خامته بسيطة وبتلمع، لكنه بحجم تلك المنطقة، أو شورت
من أنواع الشورتات القصيرة جدا.
طب ما هو نفس الشيء، هو ليش أنتوا دائما بتفكروا بإنه اللباس يعنى به الأنثى؟ الأنثى نعم عندها شيء مختص بها أكثر، لكنه حتى الولد لازم يعرف إنه في حدود لطريقة لباسه.
أنا وقفني قبل فترة ولد صغير في النادي عجبني يعني، هو هيك معبر كثير.
سبحان الله، شوف التعبير قديش قديش بيفيد يعني،
إجا قال لي: أنت ليش دائما لا لاحظوا، ليش دائما بتلبس فساتين؟
شوف التعبير!
فساتين؟!
قال لي: اه.
قلت له: هذا قميص.
هذا بيسموه... قال لي: لا، مرتبط عنده القميص هو القميص تبع البدلة القصير اللي بينحط داخل البنطلون.
فبالنسبة له... الله يرضى عليك!
بس بلاش تنخبطي خبطة ثانية، ديري بالك، لأنه ما عنا إلا واحدة من هذول تبعون الثلج.
الله يرضى عليها.
قلت له: تعال، مسألة اللباس عنده مشطوبة!
اللباس للرجال هو قميص أو تيشيرت أو أو جاكيت، لكنه قميص طويل فضفاض فوق البنطلون، هذا بالنسبة له: لا لا لحظة شوي، أنت لابس فستان، طيب؟
ناديت شاب من اللي عن- استطاعوا، قلت له: تعال اتطلع، قلت له: لما نحكي سبحان الله المدخلات شو بتعمل؟
هو خلص رابط، طيب؟
ولذلك بالمناسبة، يعني الشيء بالشيء يذكر، أنا لما أقف في وجود بنات بالغات، وبدي أحكي لهم عن الحجاب، بحكي لهم: أنا متنازل، ممكن تلبسوا زيي؟
والله بجد بحكي لهم بحكي لهم: ممكن تلبسوا زيي؟ يلا من باب المساواة يلا، تعالوا.
الولد لما وصل إلى مرحلة إنه هذا اللباس فستان، طيب؟
معناها تعال أقنعه بيوم من الأيام إنه ترى لباسك يحتاج إلى مراجعة.
وأنا عندي هون يعني عتب شديد من زمان على الدعاة والمشايخ:
ليش ما بتعلقوا على البنطلونات والبدل اللي منتشرة، واللي كثير منها لا يليق أن يلبسها صاحبها وهو عم بيصلي قدامك صلاة جماعة، طيب؟
بس عدي عدي، خلص معتاد، هذا هو اللي موجود، كيف أروح مقابلة توظيفية بدون ما ألبس يعني بدون ما ألبس... لا روح، يعني نقي، أنا بتذكر حتى لما كنا في الجامعة كنت كان اللباس يعني بلبس البنطلون، اللي هم كانوا بيجبرونا على قضية الجرافيا وكذا،
وجاكيت جاكيت يعني طويل، مش ضروري يكون الجاكيت بالطريقة اللي هو بده إياها، وكان اللاب كوت يعني أيضا يعني بيؤدي دور في ستر الجسم.
فقضية الستر في اللباس لازم تكون واضحة عند عند الاثنين، وفي فرق في اللباس، في فرق في اللباس،
على عكس جماعة ليت تويز بي تويز واثنينهم يلعبوا نفس الألعاب ويلبسوا نفس الملابس، لا طبعا.
من المسائل المهمة هنا، واللي للأسف نحن أيضا بنضخها في البنات:
الكعب العالي.
بنت صغيرة ليش تلبسوها كعب عالي؟
ليش؟
هذا التخلف نفسي أفهم، يعني إمبارح أحد الإخوة بيحكي معي، بيقول لي بيقول لي: ليش المتدينات حتى مش عارفين يفهموا الموضوع؟ بقول له: لأنه في هبل أنثوي!
في في هبل أنثوي ما بعرف إمتى الفايروس هذا بينحل!
ليش ترضي لحالك إنك تضيقي على جسمك وتضيقي على رجلك وتلبسي هيك بطريقة وبتمشي مشية لو ورجيتك إياها بهيكل عظمي بتقولي ايش مين هذا المعوق اللي عم بيمشي هيك؟
ما أنت أنتِ، هذا أنتِ!
ليش؟ لما بدنا نشتري شيء مرتب:
كعب عالي وضيق!
في المقابل سبحان الله، لما طلعت المظاهرات تبعت الجرسونات اللي عم بيعتدى عليهن، كان واحدة من الأشياء اللي حطوها إنه عم بنجبروا إنه يلبسوا ولحد ما يعني شو اسمه، مقدمات الرجلين بتدمر، طيب؟
إنه سبحان الله، ايش صاروا يطالبوا؟ إنه نداوم لابسين التوب سا- عارفين اللي هو اللي بيسموه ايش؟ زحافي.
يعني سبحان الله، يعني بس إحنا مرتبط عنا: الأنوثة كعب عالي.
ليش؟
لما البنت أنت عم بتنشئيها على هذا اللبس، تعالي خليها لاحقا تلبس لبس عادي، الحياة اليومية صارت بالنسبة لها، واسمحوا لي رح أضرب ضربة الآن يمكن أول مرة أفجرها في بث مباشر:
ظاهرة البو- ظاهرة البوت الرياضي على الجلباب.
ظاهرة البوت الرياضي على اللبس الأنثوي.
صار المعتاد عنا إنه

يعني أنا لما اطلع برة على اللي جايين عنا اليوم يا ترى ذكور ولا إناث؟ ما بعرف.
ما بتقدروا تميزوا من الأحذية، طيب ليش؟
نفس الشيء.
يعني أحيانا في لمسة هيك سكتشرز هذا في مش عارف شو، لكن ما عدا ذلك، طبعا حتحكوا: طب ليش دكتور ليش اعتبرته؟
لأنه صار ايش اللي بديل هذا؟ عم بيكون يا كعب عالي يا هذا.
طب ليش ما يكون في شيء يميز الأنثى بريح رجليها وبنفس الوقت مفصل على قدر يعني القدم الأنثوية البسيطة؟ ما عنا هذا التفكير، ليش؟ الصينيين لسه ما عملوه، طيب؟
لازم نستنى الصينيين يشتغلوا.
بالمناسبة أنا مو ضد إنه يكون يعني هو مو ضروري كل اللبس يكون مختلف، هذا مو صحيح.
يعني حتى حتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، عادي جدا إنه يكون الثوب الثوب اللي في البيت ممكن يكون ثوب يرتديه الرجل وترتديه المرأة، عادي.
يعني ما تميز به المرأة كان ذهب معين، زينة معينة، لكنه عادي إنه يكون في شبه، أنا ما عم بحكي إنه البوت لازم يكون مختلف في كل شيء، مع إنه هو حقيقة فيه بيكون في لمسات اختلاف.
بس أنا قصدي:
طب وين أنوثتك أنتِ لما عم بتكوني عم بتقضي عشر ساعات في اليوم وأنتِ بوت رياضي، طيب؟
فأول شيء عم بيجي في بالك لما تكوني أنثى ايش؟ كعب عالي.
يا هذا يا هذا! أنا أرى إنه هي فيها مشكلة.
أكرر، أنا ما عم بحكي البوت غلط، عم بحكي إنه عم بيكون يا بوت رياضة يا كعب عالي، لا أنا مشكلتي مع الكعب العالي.
يعني الغي لي الكعب العالي، ما تخليه هو اللي هو اللي يعني يبين أنوثتك، غلط.
ما بعرف، دبروا حالكم.
أنا اللي بعرفه إنه الكعب العالي لا للصحة جيد، ولا للعمود الفقري، ولا للرجلين، وعذرا بالعبارة يعني مقطع نشرناه على القناة، زي جوردان هذا بيترسون لما حكى:
أصلا الكعب العالي معمول علشان يخليك أكثر جنسية، طيب؟
حتى لما تمشي وقع القدم والتمايل والكذا...
أنتِ لما عم بتعلمي بنتك، وتعالوا عاد ارجعوا للشيء اللي قلناه سابقا، لما عم بتلبسي بنتك فستان فوق الركبة وكعب عالي، ايش عم بتسوي أنتِ؟
وبعدين تيجي تحكوا لنا إحنا المتخلفين جنسيا؟!
أنتِ عم بتخليها سلعة جنسية، شو الأنوثة اللي عم بتطلعيها فيها وهي لساتها أربع خمس سنين كعب عالي؟!
لا، وأنتوا تعالوا شوفوا لسه الفاشينيستات الصغار، بيطلعوهم موديلات وبيصوروهم، عم تمشي بيعلموها كيف تمشي، ومش عارف مين.
وهذا كله سبحان الله، العالم المسلم هو العالم الجنسي.
من المسائل اللي بدأنا يعني نقترب منها أكثر، اللي هي الموعظة المباشرة، إلى الآن لاحظوا ما في موعظة مباشرة صارت إلا في ايش؟
إلى الآن في كل كلامنا وين صارت الموعظة المباشرة؟
لما صار موقف معين ورجعنا به من طرفه أو من طرف آخرين بعد فترة، بس.
ما عدا ذلك، كل اللي عم بنسويه هو أسلوب حياة:
خصوصية، حياء، لباس، ستر، اه زي ما حكينا إذا بتتذكروا بابا عادي جدا يكون ماشي مثلا الجذع الأعلى عنده مكشوف في البيت، لأنه الرجل غير المرأة، هذا كله عم بيهيئ المنظور الجنسي كامل عند يعني عند الرجل والمرأة، عند عذرا عند الأطفال.
نيجي الآن إلى التعليم، طب بلشنا نعلمهم.
لما نيجي نحكي يحفظوا سورة النور،
يحفظوا آيات من سورة الأحزاب،
يحفظوا مثلا سورة لقمان والآداب اللي فيها،
هذه المسائل مجموعة، يحفظوا سورة الحجرات مثلا، هذه المسائل مجموعة راح تعطيه راح تعطيه ماذا يقول صاحب الأمانة عن هذه الأمانة.
يعني ماذا يقول الله عن ايش؟ عن هذا الجسد.
وبالتالي ربنا شو بيحكي، يعني مثلا هاي البنت اللي الله يرضى عليها، اللي الله يرضى عليها، اللي جينزها ممزع وكذا وعم تحكي لي ماما يعني متشددة، طيب،
تصوروا إنه من ضمن الكلام اللي ذكرني بسورة النور،
بتحكي لي: التحرش التحرش الرجل هو اللي غلطان فيه، اللي غلطان فيه، ليش ما بيغض البصر؟
قلت لها: والمرأة ليش ما بتتحجب؟
هي حرة!
قلت لها: وهو حر!
يعني كمية كمية التناقضات، قلت لها: سورة النور قالت: أنتِ تغضي بصر، وهو يغض بصر، وأنتِ تتحجبي، وخلص هيك عملنا اللي علينا، طيب؟
فكرة إنه الأولاد يتعلموا هذه الآيات ويتعلموا أحكامها، هذا هو الأصل.
قضية أنا بستغرب إنه المراكز القرآنية حشو حشو حشو معلومات، حشو معلومات حشو معلومات، وأحيانا تحفيظ تحفيظ تحفيظ، وهذه الآيات مو ماخذة حقها في التعليم.
وإذا علموها، للأسف بيتعلموها بطريقة يعني بتدرسها واحدة لا هي تربية دارسة، لا هي هذه المعاني اللي عم نحكي عنها حاضرة عندها، طيب؟
صرنا ايش الآن؟ بنتغلب علشان نشوف مين اللي ممكن يدرس بناتنا في المراكز القرآنية سورة النور، وعادي يتكلم على موضوع الزاني والزانية بدون حرج شديد وبدون... ليش ليش؟ وإن كان هذا الكلام إحنا يعني تجاوزنا شوي إلى البلوغ والمراهقة.
لكن الأصل إنه هذه هذه تعلم وتعلم بكل بساطة.
سورة يوسف لما تقص على الأولاد، تقص بكل بساطة إنه امرأة العزيز هذه واحدة كانت كانت عم تغلط، لأنه يوسف مو زوجها.
وبالتالي هي ينبغي إنه ما تمارس هذه الممارسة إلا مع زوجها.
عشان هيك ربنا اعتبرها غلطانة واعتبرها عاصية، طيب؟
بكل بساطة، لا اضطريتوا تخدشوا حياء، ولا اضطريتوا تقولوا كلام لا يليق، ولا بكل... شو يعني زاني؟ زاني يعني واحد بيقرب من امرأة مش زوجته، بكل بساطة، طيب؟
ما في داعي: دكتور، كيف بدنا نشرح وكذا؟
شوي شوي شوي شوي، والإنسان سبحان الله لما يقرأ أكثر، قدرة البيان عنده بتزيد، قدرته على إنه يبسط الموضوع للأطفال بتكون مختلفة، بتكون مختلفة بطريقة أفضل يعني.
من المسائل المهمة هنا،

الدمى، شراء الدمى والـ والقصص للأطفال.
في داعي أحكي ولا خلاص واضحة؟
الدمى مشلحة، طيب؟
الدمية اللي بنتي أصلا عم عم يعني
أنا ما بعرف إذا في، بتعرفوا والله أظن لينا والله، وينك يا لينا؟
لينا هلا عم بتحضر، عم مش بتحضر، حضرت وخلصت، أنا بس عم عم ننتظر المراجعة الشرعية للبحث اللي عملته عن فقه الصورة،
لكن قارنت بتطور، يعني بتدرج الصور الدمى والألعاب حتى في آخر 100 سنة،
كان الأصل في الدمية زمان إنها مستورة،
كان الأصل في الدمية مستورة، مش بس هيك، وشعرها عادي، يعني ممكن تكون شعرها مفلفل كذا،
إلى أن جاءتنا باربي،
صار الأصل في الدمية العري،
صار الأصل في الدمية الساق المكشوفة، الإيد المكشوفة، النحر المكشوف، الظهر المكشوف، طيب؟ صار هذا هو الأصل.
البنت أنتوا عم بتعرفوها بجنسها من خلال الدمية اللي عم تشتريها.
بتيجي لك الآن الحركة النقيضة، النسوية الراديكالية المتطرفة اللي هي ايش؟
لا لباربي.
أيوة شو؟
لا لا، لا لا لا لا، النسوية المتطرفة لا... فلة هي تبعت المتخلفات المسلمات لا لا لا.
بيصير المقابل ايش؟ دمية دبدوب،
دمية واحدة مكلبظة هيك سودا وشعرها مفلفل وبس هي هي.
اللي هو: طب ليش ليش؟ يعني هو إما أو؟
إما أو؟ لأنه ما ما أصلا ما في مرد واضح.
أما فلة هي جماعتنا إحنا فلة الباربي الإسلامية، طيب؟
طبعا أنا سبق إني حكيت لكم، أهو في صورة أنا بحطها عادة في سجن المدخلات اللي هو
لما بشوف باربي بقول أنا لو بنت صغيرة، عذرا مش باربي، فلة، أنا لو بنت صغيرة بيصير في عندي كراهية للحجاب،
ليش؟
فلة هي عبارة عن باربي شعرها أسود، طيب؟ وملامحها سمراء، حتى بتذكر الأغنية ايش كانت تبعتها؟
سمراء من أرض بلادي كانه؟
هيك شيء؟ اه.
عن جد والله هي هيك، مش سامعينها؟
سمراء من أرض بلادي، مش عارف شو، فلة فلة...
ايش؟
فتية فتية؟
سمراء فتية، اه اه هيك شيء اه.
الشاهد إنه تجد فلة اللي هي نفس التضاريس الباربوية،
نفس الانحناءات الباربوية،
نفس الوقفة الباربوية، طيب؟
وفجأة بعدين يانس صلاة!
اللي هو ايش؟ مجعلك، مش مرتب، طيب؟
عن جد عن جد، شوفوها! مجعلك مش مرتب، وسجادة صلاة، طيب؟
هيك الأنثى المسلمة:
يا باربي، يا واحدة ما عندها ذوق عندما تلقى الله، طيب؟
كما أقول دائما:
لما يعني لما نختار لبس الصلاة للبنات، نختار قطعة قماش عبارة عن برداية مجعلكة، طيب؟ هو هذا اللي حنستقبل فيه عامل النظافة لما يزت له شغلة ولا ننزل نرمي، اه هذا هو اللي بنصلي فيه.
طبعا أنا ما عم بحكي عن حكم شرعي، حكم شرعي بإمكانك تصلي في ما دون ذلك، كما...
لكنه أنتِ شو شو عم بتربي في في في نفسك ثم في بنتك؟
إنه الأناقة والكذا لما أطلع برة حيث طلب مني الله سبحانه وتعالى إني ما أكون كثير أنيقة،
لا، إحنا عم نعكسها تماما.
إحنا عم نعكسها تماما، بنيجي عند الصلاة بهدلة، وبنيجي عند الموضع اللي ينبغي إنه نكون ما بنلاحظ كثيرا هناك عاد نزوق أنفسنا.
نعم.
هي قصة ثانية، إذا قصدك من من أي ناحية؟
لا لا بس شو علاقتها بموضوعنا؟
اه لا، لا هداك موضوع ثاني، قضية الألعاب عموما، أنا عم بتكلم عن الموضوع الجنسي تحديدا اليوم، طيب؟
لكنه بالمناسبة ممكن يعني نأخذ من هذا إنه اه
الدمى اللي مرتبطة عادة بقضية الأعمال البيتية والمطبخ والمش عارف مين والرسم والكذا، اه هذه حلو إنها تحضر.
أما لما تكون كل الدمى اللي حول بنتي رائدة فضاء، ومهندسة، ومش عارف مين، ونجارة، ومرة عملوا لنا حملة وطنية هون شفتوها اللي كانت على القارمات؟
واحدة ماسكة ميكانيكا، على أساس إنها هي يعني اللي ستكون ند للرجل في هذه الأعمال، طيب؟
ايش؟
واحد بيعجن، بالضبط! الله المستعان.
فقصدي اختيار الدمى هذا هذا كثير مهم، الصور اللي موجودة في القصص،
ما بدي أذكر أسماء معينة حيرفعوا علينا قضايا بعدين،
في حتى القصص العربية
علمانية الطراز بشكل غير عادي:
الجدة ختيارة، لابسة تنورة للركبة، طيب؟ تيشيرت، طيب؟
ايش؟
أيوة، كعكة ونظارة، طيب؟
لا يكاد يكون للحجاب أي ذكر في القصص تبعت الأطفال،
لا يكاد يكون، وإذا موجود بيكون برضه موجود متأثر بفلة، طيب؟
فأنت من البداية برضه عم عم عم يعني عم بترسخي عند الطفلة إنه الصور الحلوة الكذا هي هي هكذا.
وبالتالي هي عندما تريد ستحب نفسها كجنس أنثوي ستحبها من خلال هذه... فما بالكم عاد لما ندخل عاد المكتبة المكتبة الغربية، بكل ما فيها من من أشكال، من صور...
ولذلك أنا لما بتجيني قصة معينة: دكتور احكي لنا رأيك فيها هي، بدنا نوديها للطباعة.
بحتار من وين بدي أبدأ!
الصور مشطوبة، الأفكار مشطوبة، المدخلا- يعني كاتبين القصة نفسهم ضحايا لمدخلات العالم العولمي اللي إحنا فيه،
وبعدين تعال، بقول لهم: صعب، لأنه اللي اللي مطالبينه ترقيع، الترقيع دائما أصعب.
هي هي بدها إعادة إعادة كتابة من البداية، وإعادة رسم من البداية.
من المسائل اللي بقيت هنا: الدمى والصور
خففوا منها في حياة الأطفال، لأنه عم بيرتبط عند الأطفال ضرورة دائما وجود الصورة،

صورة الوجه مرئية للناس.
مرة ثانية:
في البيت، بدكم تصلوا لازم تزيحوا الستارة، وشرشف المش عارف مين، ووجه المخدة، والـ...
أنت ناوي على شيء؟
تتعلم الفتاة إنه الصورة اللي على كلوس أب، والصورة اللي على مش عارف سيجنال ولا مش عارف على التاي-
الأصل في المرأة ظهور الصورة مشاع للعوام.
صورة وجهها.
تيجي بعدين تزيد الطين بلة السيلفيز وصور الأفراح وكذا، من أيام أحد الإخوة بيحكي لي موقف يعني يعني خلاني أدمع:
ابنه ما شاء الله عليه ابنه ذكي وكذا المهم، فهو الظاهر في مدرسة فصور صورة لابنه ومنحها لمشروع معين له علاقة بالـ إي آي وما إي آي وكذا.
بيحكي: وأنا عم بحكي له، قال له: بابا، كيف سمحت لنفسك تعطيهم صورتي؟
هذا ولد! ولد!
قال له: صورتي خلص صارت الآن في الكلاود.
خلص، ومع الـ إي آي الآن بيعملوا فيها ما يشاؤون، طيب؟
أنا، وهو عم بيحكي: يا حبيبي هذا ولد!
بناتنا شو أخبارهم اللي بروفايلات التليجرام والفيسبوك والمش عارف مليانة صور شخصية! مليانة صور شخصية! طيب؟
تعالي، تعالي.
أظنه حاليا عاشر،
عاشر.
اه لا مش أظن، أنا سألته، عاشر عاشر.
اعتياد إنه أنتِ وجهك يكون، يا جماعة نحن لساتنا عم نحكي يعني فوتوا على الخلاف اللي حاصل في تغطية وجه المرأة هو الأصل ولا لا؟ النقاب فرض ولا مش فرض؟
نحن متجاوزين هذا كله، لا،
وجهي متاح، وفي العالم الرقمي اللي بده يسوي فيه اللي بده إياه، وبعدين لاحقين نرفع قضايا بعدين... أو حتى أقول لك حنتمسح ما حنرفع قضايا، خلص شو أسوي؟
شو شو تسوي؟! امنعي حالك أن يكون وجهك متاحا بهذا الشكل، باختصار.
بس نحن عودناهم من الصغر الصور، السيلفيات، الكذا، وعودناهم عالفيك، عارفين اللي هو بتكون عم تلعب فجأة يلا بدنا نصورك، طيب؟
فيك بروفايل، فيك سمايل، فيك شخصية فيك، طيب؟ كله، من أجل ماذا؟
من أجل إنه هذا اللي متاح، ما دام جماعة عم بيصنعوا كاميرات حرام تروح هيك ببلاش؟ مين يستخدمها؟ لازم إحنا نستخدمها، طيب؟
اه، وبعدين بنكره المشايخ اللي يحكوا عن حكم التصوير، ويا ترى ضروري ولا مش ضروري؟ وايش ضرورته؟
كل هذا على شيء نحن بدأناه من البداية ما ما له داعي أصلا.
أحكام الطهارة والصلاة والغسل، هون عاد لما نبدأ نكبر شوي، بيبلش عاد الطفل بده يصلي، بده يتعلم أحكام الطهارة،
بده يتعلم ايش يعني إنه يتوضأ؟ هي هي لما تتوضأ، لما تيجي تصلي، ما الذي ينبغي أن لا يظهر منها حال صلاتها؟
هل صلاتها في البيت أولى ولا صلاتها برة؟ صلاة الجماعة أجرها في مقابل صلاتها لما تكون في البيت، ليش ليش بابا عم ياخذ أخوي معاه على المسجد ما عم ياخذني معاه؟
هذا كله أيضا عم بيشكل موضوع الجنس،
هذا كله عم بيشكل موضوع الجنس.
من المسائل المهمة، وهي حنتكلم عنها لما نيجي على بلوغ لا مراهقة، لكنه قبل البلوغ: ايش يعني كلمة غسل؟
ايش يعني كلمة غسل؟
الغسل مش شاور.
الغسل مش شاور.
كيف يعني؟
الغسل له حكم، كلمة غسل مش مجرد إنك تفوت تعبي حالك بمي، بس.
ممكن تفوت تعبي حالك بمي وتطلع وأنت مش مغتسل.
كيف يعني؟!
شايفين كيف يعني اللي حكيتها هذه؟ مين تتوقعوا يطلع منه هاي العبارة؟
مدرسة في مدرسة إنترناشونال بتدرس تربية إسلامية!
مدرسة في مدرسة إنترناشونال بتدرس تربية إسلامية، بحكي عندهم في يوم من الأيام هذه الملحوظة، فبتطلع: دكتور لحظة شوي، لا لا، كيف كيف؟ الواحد إذا فات وعبى حاله مي...
قلت لها: لحظة شوي، بالله معلش هيك نراجع ون أو ون، إسلام ون أو ون، طيب؟
شو شرط الغسل؟ حتى الغسل يكون غسل ايش ايش بده؟
أنتِ بدك تفوتي ناوية أن تغتسلي، لازم يكون في نية عندك، وبعدين تغمري نفسك بالماء، طيب؟
أما لو جلس نصف ساعة ودعك حاله دعك وطلع وهو ما عنده نية غسل، هذا ما اسمه غسل.
بس أنا مو هذا موضوعي، بس يعني على قضية الجهل اللي موجود.
الموضوع هنا إنه كلمة غسل مرتبطة بشيء اسمه جنابة، الجنابة هو شيء متعلق ببلوغ الإنسان، بلوغ الإنسان متعلق بانه في شوية هرمونات عند الذكر، هرمونات عند الأنثى، بلشت تشتغل حتى يتحول الإنسان من مجرد طفل إلى رجل، من طفلة إلى امرأة.
هذا لازم يقال بـ... لاحظوا مرة ثانية، اللي قلته الآن في كلمة عيب؟ في شيء محرج؟ ليش عندكم مشكلة في هذا؟
مش لأنه ما في ترى قدرة بيانية، اللي قلته مش يلزم، بس في تشنج جنسي.
بس في تشنج جنسي، ما بدنا نجيب السيرة هذه. ليش ما بتجيبوا السيرة؟ ايش المشكلة؟
أنا ما بدي أحكي لبنتي عن هذا الموضوع، أفتح عليها أبواب.
شو الأبواب اللي راح تفتحيها على... ايش ايش يعني؟
طبعا هذا راح نفصل فيها أكثر لما نيجي إن شاء الله على بلوغ لا مراهقة.
حكينا إنه من ضمن الأشياء اللي لازم تراعى في ما هو حولهم والآن حنتكلم مباشر، التعامل بين الجنسين:
إجوا ضيوف عنا، يظلوا الأولاد مع البنات طول الوقت؟ طب أعمارهم تسمح بإنه يظلوا طول الوقت مع بعض؟ طيب؟
أنتِ ناوية على...
هي ما شاء الله عليها تحكمها جيد، بس أنا يعني...
شفتوا؟ ها!

شافت الإعلان تبع الـ...
أيها...
السذاجة اللي موجودة عند الأهالي في قضية إنه الأولاد والبنات يظلوا طول الوقت مع بعض لفترة طويلة لأنهم صغار،
هذه أنا ما بعرف ايش اللي حيقنع الأهالي بإنهم يبطلوها.
ما هو دكتور يعني أنا بشعر إنه أنتوا عم تتطرفوا، معقولة أولاد صغار شو عايسووا؟ أنا ما بحكي شو عايسووا، مش ضروري، لكن الأصل إنه الأولاد مع الأولاد، البنات مع... ما عندي إشكال يتقاطعوا، لا لا لا لا، لو عاد هدول ما بقدر، لهون عاد تخربين لنا كل... مشكلة مشكلة مشكلة، ما في مشكلة، خليها خليها خليها، بس أنا ما بدي إياها تشيل هاي.
أيوة كويسة، روعة، الحمد لله.
أولاد وبنات يتقاطعوا في الحياة اليومية، إجت وجبة الطعام، أولاد عمنا وأولاد مش عارف مين، قعدوا مع بعض يأكلوا، سن أربع خمس ست سبع، ما عندي مشكلة، ما عندي مشكلة.
ما عندي مشكلة إنه بلحظة معينة والله عم بيلعبوا لعبة ما فيها تماس، ما فيها ضرب، ما فيها كذا، عم بيلعبوا لعبة ورقية، مش عارف عم بيلعبوا أونو، عم بيلعبوا... طيب؟
لكن لوقت عابر.
الأصل في في معظم الوقت الجنس مع نفس الجنس.
وسبحان الله، أنتوا لو تركتوهم، الأصل فيهم إنهم يتمايزوا، الأصل فيهم إنهم يتمايزوا، لكن لما يكون معتاد إنه طب ما هو لحظة شوي، الكبار قاعدين مختلطين،
اشمعنى إحنا؟ إحنا كمان بدنا نكون قاعدين مختلطين.
وبعد شوي بنصير نحكي، إمبارح يمكن كانت دكتورة رنا هون في الجلسة، إنه اه ما هم الأطفال عندهم اكتشاف الجسم،
فبيصيروا يلعبوا لعبة عروس وعريس وطبيب وايش هي؟ مريضة، ومش عارف مين.
ومن ومن هناك تبدأ رحلة الاكتشاف الجنسي عند الأطفال.
والأهالي في نظرهم أولاد صغار قاعدين عم بيلعبوا.
لا، هذا خطأ.
مرة ثانية:
أنا ضد التعقيم والانفصال التام، أنا ضد هذا.
بل أنا في المدارس، أنا مع إنه مثلا في المدرسة يكون في عدم عدم اختلاط، طيب،
ولكن أنا مع إنه والله في زائر اليوم حييجي يعطي محاضرة للجميع،
للطالبات والطلاب في نفس القاعة، الطالبات ورا والطلاب في الأمام،
وبيضوا نفس المحاضرة.
زي ما كان النبي صلى الله عليه وسلم في مسجده بيقدم الدرس والموعظة والكذا، والصحابيات جالسين والصحابة، والرسول لما ينتهي يقول للصحابة ظلوا جالسين لحد ما البنات لحد ما النساء يغادروا.
بكل...
قضية المنع ال- الفصل التام يعني عالتشنج الجنسي،
كان في عنا في تشارلستون،
كانت جالية من أسوأ الجاليات اللي مرت علي في حياتي عددا وعدة، يعني هم قليلين ويعني انسوا الموضوع، يمكن ما بعرف إذا حكيت لكم سابقا،
كانوا في شيء اسمه مجلس الشورى، بيكون هدول هم اللي مسؤولين عن المج- المسجد وكذا،
تصوروا أكثر من ثلثينهم بيبيعوا خمرة وخنزير!
وبيصرفوا على المسجد من هذا!
طاب بركة بركة، ولا شو فكرك؟ طيب؟
ولذلك يعني بعيد يعني حال الجاليات المسلمة في أمريكا يعني إلا من رحم الله، يعني حال مبكي. الشاهد:
أسلم واحد أفريقي، يعني قصدي أفركان أمريكان يعني، أمريكي أسود.
ما شاء الله عليه وحباب وكذا،
بعد يومين ثلاثة أربعة دخلت وله عامل هيك عامل قصة في المسجد، ايش في يا براذر فلان؟
قال لي: ايش؟ إنه أنا
ايش؟
آي كانت ستاند، يعني أنا مش فاهم كيف أنتوا يعني وات أباوت فتنة؟ وات أباوت فتنة بين ميلز آند فيميلز؟
لحظة شوي لحظة شوي، عن ايش عم تحكي؟
عامل قصة بده يعمل بارتيشن في المسجد!
طبعا هو المسجد ايش كان؟ عبارة عن كنيسة اشتريناها اشتروها المسلمين،
فعبارة بتفوت أنت بالضبط هيك البوابة كنتوا بتفوتوا، في ممر للأخير، الممر بيقطع في النص لـ هذا مصلى الرجال،
ووراؤه مصلى النساء، ومصلى النساء في بينا وبينهم مرتفع خشبي يعني يعني خلينا نقول
أربع أشبار، ثلاثة أشبار تقريبا، أربع أشبار،
بحيث إنه إذا جلسوا إحنا ما بنكون شايفين بعض، لأنه هو أصلا نظرنا بيكون للإمام للمحراب.
هذا الزلمة شغلته... أول سؤال سألته إياه، قلت له: بدي أسألك، أنت مين علمك الدين؟
طلعوا مين اللي معلمينه الدين؟
جماعتنا!
اللي إجوا من بلاد الجزيرة العربية!
لذلك أول ما أسلم، لزوم الإسلام: الثوب الأبيض، طيب؟ والطاقية والشماغ، طيب؟ اللي هو أفركان أمريكان! اللي هو اه
كنا نروح نزوره في مكان شغله ايش بيكون لابس؟
غانغستر، أبدا، عصابة، طيب؟
بيتحول فجأة لما بيجي عالمسجد
بيصير الثوب والكذا، وأول شيء بيتكلم فيه: وجود فاصل بين الرجال والنساء!
هذه مو عقلية إسلامية ترى، هذه مو عقلية إسلامية.
وكذلك أنا ليش وصفت لكم المسجد؟
يعني يعني وإحنا جالسين إذا كانت الخطبة شغالة،
غاية ما سيكون إنه لما بتدخل الأخت اللي هي لابسة حجاب ولابسة لباس صلاة وكذا حتكون مرت مرور أمامنا، مرور هيك، لأنه هذا هو المكان الوحيد.
بعدين أذكر بعد ما تركت حكوا إنه عملوا فتحة يعني فتحة خلفية حتى النساء يفوتوا منها.
الكلام بهذه الطريقة أنا أشعر إنه لا لا يدل على يعني على حالة مطمئنة خليني أقول على الأقل، ما بدي أستخدم عبارات أخرى.
الأطفال بدنا نعلمهم إنه في الحياة اليومية أنت عادي ممكن تتقاطع مع ال- مع البنت، تتقاطع مع هذه الطفلة، تتقاطع مع بنت عمك، تتقاطع مع بنت خالتك، تتقاطع مع ناس زائرين لنا، تقاطع، لكن حجم ال- ال- الوقت الأكثر الأولاد مع الأولاد والبنات مع البنات.
الألعاب، اختيار الألعاب، اختيار مش قصدي الدمى، لما يلعبوا،
ما آجي أسجل بنتي بنادي رياضي بوكسينغ وما بوكسينغ وإم إم إيه وك- ايش عم بتسوي أنتِ؟!
معناها بنتك إلى أي درجة وصلت إنها مقتنعة إنه هي دورها كأنثى في الحياة

تكون مصارعة، ولا تكون... ونكون فرحانين، أول ملاكمة أردنية... طيب؟
مبسوطين أخذت...
من البداية في مشكلة، الميديا لعبت يعني دور سيء جدا في عقل البنت، ونحن نيجي، طب ايش حنلعبهم؟
بعض الأهالي زي ما حكينا سابقا أثر المدخلات،
مش متخيلة، طب دكتور يعني طب يعني إذا ما سبحت شو بدها تسوي؟
نعم نعم؟! شو إذا ما سبحت...
في ناس عمرهم ما ما شافوا المي غير في الحمام، طيب؟
وعايشين ومبسوطين.
أنتوا انضخ الإعلام عندكم لدرجة أشعركم بإنه إذا ما عملت كذا، كيف كيف حتعيش من غير ما تعمل هايكينغ البنت؟ كيف؟ تتسلق جبال، كيف؟
كيف حتكون سوية من غير ما تعمل بونجي جمبينغ؟
وتقفز هيك من الهليكوبتر وتشعر بالأدرينالين قش؟
وين عايشين أنتوا؟ وين عايشين؟ عيشوا بغزة، عشان تشوفوا الأدرينالين قش اللي عن جد، طيب؟
لا لا،
كثير من توجها- توجهات أبنائنا في اختيارات ما يفعلون، برضه بت- بتضرب بموضوع الجنس عندهم.
الابن مسجلينه وين الابن؟ مسجلينه والله في بين قوسين معرض رسم.
بتروحوا تشوفوا معرض الرسم، وإذ اللي عم بيمرسه مخنث، طيب؟
وكل اللي حواليه بنات، ولا... طيب هذا هذا يعني ايش حيصير؟
أو واحد رايح جاي مع أمه على صالون نسائي، ومنكير ومش عارف مين وكذا، هذا ليش طول الوقت معاكي؟
ما هو ما عند- ما عنديش حد أخليه عنده.
طب هذا يخشى عليه!
اختيارات الألعاب، اختيارات الأما- ال- ال- الأماكن اللي بيروحوها، الرياضات اللي بيمارسوها، هذا كله أيضا يؤدي إلى تصور الجنس عند الأطفال.
من ضمن الأشياء اللي حكيناها سابقا: التفريق في المضاجع.
التفريق في المضاجع.
اللي هي قضية إنه لا هو لازم يعرف إنه في سن معينة رجل يعني ولد وولد، أو ولد وبنت، يتفرق بينهم، إذا كانوا بنفس السرير ما يتغطوا بنفس الغطاء.
أي شيء عم بقوله لأنه البعض حيقول: دكتور بس يعني
في وقت مشغول، في خطة مليانة، في ناس أسوياء، ما في تشنج جنسي، في ألعاب مختارة بعناية، في... لما نيجي عند ساعة السرير ما حيكون في مشكلة.
أما ما تكونوا تاركين كل شيء وفجأة حنفرق بينكم في المضاجع، ليش؟ هيك الرسول أمر!
الميديا سيئة، وباربي شغالة، والعري مش عارف مين، والـ... طبعا حتصير في مشكلة.
من المسائل المهمة:
التعامل بينهم وبين الغرباء، الوصايا المباشرة بينهم وبين الغرباء.
أولا، حكينا سابقا إنه هم لما اعتادوا على مين اللي عم يتعامل معانا؟
مين اللي بيجي عنا؟ مين اللي بابا لما بيكون قاعد عنا عادي بيحكي لي: روحي سلمي على عمه، أو يلا تعال، أو خلي عمه ياخذك معاه تجيبوا لنا كذا؟
اه ومين اللي بابا ما حكى لي قبل هيك إني أتعامل معاه بنفس الأريحية؟ هذا كله صار حوله، الآن لا خطاب مباشر:
أي واحد يوقفك في الشارع يسألك عن شيء معين، بدك تدير بالك.
مش لأنه الناس أشرار، لا بس بدك تدير بالك.
أنا ما بدي كمان نوصل لمرحلة إنه الولد يصير الأصل فيه سوء الظن بالعالم، لا.
وأنا سبق إني قلت هذا الكلام هنا، ورجعت فيه، وما زلت أقوله:
طبعا البنات الآن الله يحفظهم كبروا،
لكنه بناتي لما كانوا سبع سنين،
المركز زي ما أنتوا عارفين، بتطلعوا يمين يمين يمين مسجد.
كنت أتعمد أخليهم يطلعوا مرات عالمسجد لحالهم،
يروحوا يصلوا العشا، يروحوا عالدكان يشتروا، ويرجعوا.
ليش؟ المنطقة آمنة.
افرض، هي افرض عن ال- الناس اللي عايشين في فيلم رعب،
افرض واحد من ال-
طلعت معاهم مرة، وطلعت معاهم مرتين، وطلعت معاهم ثلاثة، وأمهم طلعت معاهم مرة واثنين وثلاثة، وطلعنا كلنا مرة واثنين،
وبعدين طلعتهم وأنا وراهم بدون ما يكونوا عارفين إني أنا وراهم، إلى أن صرت أعرف يطلعوا لحالهم.
ومع ذلك، بيعرفوا إنه لما يطلعوا لحالهم،
سيارة وقفت قربت، واحد ناداهم، حتى لو امرأة كبيرة حكت معاهم،
بيعرفوا يتصرفوا، بيعرفوا يعبروا عن إنه إحنا كذا، بيتنا كذا، أبونا فلان، أمنا فلان، هذا رقم التلفون تبعنا، طيب؟
أما لما يكون عندي في النادي، يلا تعالي عرفيني بنفسك: بابا شو بيشتغل؟ ما بعرف.
من وين بتجيبوا فلوس؟ ما بعرف. وين ساكنين؟ ما بعرف. أنتِ مش في عمان؟ اه في عمان، شو المنطقة اسمها؟ ما بعرف.
قديش السن؟ 12 13 14 سنة!
طب أنتوا... والأولاد كذلك!
لذلك أنا مرات بيكون عندهم تكليف: ترجع اليوم تسأل بابا وماما: بابا اسمك الكامل؟ اسم جدي؟ ما بيعرف اسم جده مرات، طيب؟
اسم جده جده؟ لا لا، اسمه اسمه ايش؟ ما بيعرف.
أبو فلان، اه يا ريت إذا أبو فلان، لا جده ك- جده تيتا، طيب؟
وين ساكنين؟ ما بعرف. بحكي لهم: روحوا اليوم تحكوا لي: إحنا ساكنين في المنطقة الفلانية، الشارع الفلاني، العمارة الفلانية.
قمة الهبل ال- الأهلي، اللي هو ايش؟
ممكن أحكي مع دكتور عبد الرحمن؟ اه.
معلش ليش بدكم عناويننا؟!
اه يعني...
أنتوا ملاحظين إحنا وين؟
يا ابنا ما بيفهم ولا شيء، يا لما راح على هذول الدراويش الألاويين اللي المفروض يعني ما بنخاف عليه يعني، شو بدكم بعناويننا؟
فأنا مرة واحد يعني
قلت له: نعم؟ قال لي: شو باعتين بدكم العناوين؟ قلت له: معلش، المخابرات طالبة كل ال- الأسامي اللي عم تيجي عنا، فنحن مضطرين.
أنا عم بمزح طبعا، قال لي: إذا هيك شيء ثاني!
يا رجل! لا عم بمزح!
قلت له: أولا، ابنك ما بيعرف، ابنك ما بيعرف، ابنك لو ضاع ما بيعرف كيف يوصل.
قال لي: ما أنا ما أنا حاطط معاه تلفون!
اه أنتوا عارفين يعني من وين بدك ترقعها؟!
باختصار باختصار،
لازم يعرفوا من القريب من الغريب، وما هي حدود التعامل؟ مين اللي مسموح له إنه يتكلم معاه، يأخذ ويعطي معاه، يسأله عن بعض الخصوصيات؟ مين اللي مو مسموح له إنه يأخذ ويعطي معاه بشكل كبير؟ بل أكثر من ذلك ينبغي أن يعلم ما الذي يقال وما الذي لا يقال.
