بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين اما بعد فما زلنا في المحور الثاني من محاور الدوره التاصيليه في علوم النفس والتربيه وتطبيقاتها المحور الثاني يتعلق بالتربيه والتعليم بين النفس والحياه وكنا في المجلس الماضي قد وصلنا الى ما يتعلق بمساله كيف نربي؟ كيف نربي؟ وهي المساله الثانيه بعد المساله الاولى التي كانت لماذا نربي؟ لماذا نربي؟ ذكرنا اهدافا عده وتكلمنا عن الهدف العام ثم الاهداف الخاصه ثم تكلمنا عن مساله كيف نربي؟ وما زلنا فيها ذكرنا فيها عده امور وتوقفنا عند مساله التدريب على التفكير واليوم نتمم الكلام في مساله التفكير بما اننا تكلمنا عن التفكير الناقد في المجلس الماضي وقلنا ان التفكير الناقد يبدا من النفس يبدا من نقد الذات والتبصر بها والمحاسبه لها فاليوم نريد ان نتم الكلام عن التفكير بانواعه وما يتعلق به حتى نخرج من مساله كيف نربي الى ما بعدها ان شاء الله التفكير كما هو معلوم عمليه ذهنيه يقوم بها الانسان لغايات متعدده اما لحل مشكله او لاتخاذ قرار او لفهم امر او لادراك واقع او للتنظير لامر ما الى غير ذلك والتفكير كما قسمه اهل الاختصاص الى تفكير بسيط وتفكير مركب او تفكير اساسي وتفكير متقدم وتفكير ناقد وتفكير ابداعي وتفكير علمي وتفكير منطقي وتفكير عاطفي الى غير ذلك من التقسيمات لكننا في التربيه والتعليم نحتاج الى ان ندرب المتربي على ان يفكر بطريقه صحيحه طريقه تجمع بين العقل والنقل تجمع بين الحس والعقل تجمع بين الواقع والمامول تجمع بين ما ينبغي وما هو كائن ومن هنا تاتي اهميه التفكير في المنظومه التربويه فان من اعظم اهداف التربيه ان نخرج انسانا قادرا على ان يفكر بنفسه لا ان يفكر له غيره ان يكون مستقلا في تفكيره ولكن في اطار الشريعه والعقل والمنطق والفطره السليمه لا ان يكون امعه كما جاء في الحديث لا تكونوا امعه تقولون ان احسن الناس احسنا وان ظلموا ظلمنا ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساؤوا فلا تظلموا فهذا التوطين للنفس وهذا الاستقلال في النظر والتامل هو جوهر التفكير الذي ينبغي ان ندرب عليه المتربي والتفكير له مهارات وله معوقات اما مهاراته فتبدا من الملاحظه والملاحظه هي جمع المعلومات عبر الحواس ثم الوصف وهو التعبير عما تمت ملاحظته ثم المقارنه وهي النظر بين شيئين او اكثر لمعرفه اوجه الشبه واوجه الاختلاف ثم التصنيف وهو وضع الاشياء في مجموعات بناء على معايير معينه ثم الترتيب والتنظيم ثم التحليل وهو تفكيك الكل الى اجزائه ثم التركيب وهو اعاده بناء الاجزاء لتكوين كل ذي معنى ثم التقييم وهو اصدار حكم بناء على معايير ثم الاستنتاج والاستنباط والاستدلال وهذه كلها مهارات ينبغي ان يمر بها المتربي حتى يصل الى درجه متقدمه من التفكير وهناك ما يسمى بالتفكير الناقد وهو القدره على فحص الادله وتمحيص الاقوال والاراء وعدم قبول الدعاوى بلا بينه ولا برهان قال الله تعالى قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين وقال تعالى يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهاله فتصبحوا على ما فعلتم نادمين والتفكير الناقد في التربيه الاسلاميه لا يعني النقد المجرد لمجرد الاعتراض او التشكيك وانما يعني التثبت والتبين والعدل والانصاف فالمؤمن نقاد بصير يميز بين الحق والباطل وبين الصدق والكذب وبين النافع والضار وهناك التفكير الابداعي وهو القدره على توليد افكار جديده واصيله او حل المشكلات بطرق غير مالوفه وهذا ايضا مطلوب في التربيه ليكون المتربي قادرا على مواجهه مستجدات الحياه وتحديات العصر بالحكمه والابداع والحلول المناسبه وهناك التفكير الشمولي التفكير المنظومي الذي يرى الصوره الكامله ولا يقتصر على جزء منها فقط وهذا من اعظم ما يعين الانسان على الاتزان في حياته النفسيه والعمليه والاسريه والاجتماعيه.

طيب انا قبل ما ابدل اللي كان كله مش مسموع في اليوتيوب حد يشوف لي بالله؟ انا قبل ما الان اكتشفت انه الميكروفون ما كان ما كان مربوط. بس شوفوا لي كل اللي فات كان ما في صوت؟ بس يعني حد يفتح اليوتيوب. شغال؟ طيب غريب. ما كان في صوت هيك؟ لا كان في صوت. لا لا انا الان شغلته بعد ما قلتي لي معناه كان شغال. يعني انا ما اخترت الان اخترت المايك. معناه كان شغال بس الان بس الان كان اقوى الان صار اقوى يمكن. على اي حال. مره اخرى القفز الى مجلس اليوم بدون المقدمات هذا هذا يعني لا ينصح به. طيب الان ناتي الى مساله مهمه، لا استغرب ولا اعجب من وجود عوائل كثيره لا تحتاج الى مجلس اليوم تقريبا، ليش؟ لانه كل المقدمات عاملينها. بمعنى كثير من الناس ما عنده هذا الهاجس ابني لو سالني وعن علاقتي انا وابوه ومش عارف مين يقول لك انا والله اولادي كبروا وكذا وما عمرهم احوجوني، ومو انا شخص اهبل لا لا عايشين معاهم وعارفين وين رايحين وين جايين وما بيخبوا علينا شيء ولو عندهم، لكنه خلص ما ما احوجنا شيء الى هذه التفاصيل. القيام بكثير من المقدمات اللي قلناها يجعل الناس حقيقه يعني عايشين في حاله سويه لكن لما انت تلقي لي اولا لا تربيه سويه ولا المقدمات معموله وفي تشنج جنسي عالي وبنفس الوقت في تليفون بين ايدي الاولاد وبنفس الوقت مو عارفين ايش الاجواء اللي هم عم بيجتمعوا فيها او المدخلات اللي جايتهم من وين عم تجي بعد ذلك اقول والله اولادي اتعبوني او عم يحرجوني ببعض الاسئله واحيانا عم بضطر اني احيلهم على مصادر اخرى. هذه مشكله فالمقدمات ضروريه ومع ذلك نقول هنالك اناس قد لا يكونون درسوا، قد لا يكونون حضروا لا تربيه جنسيه ولا غير ذلك وما عندهم هذا الاشكال اللي موجود عند من يزعمون انهم منفتحون او انه اكثر انفتاحا في التربيه. محاذير قبل ما ندخل في الاجابات: احذروا من الانشغال بالثقافات المريضه انا مسميها. بتصيروا تقارنوا انفسكم بثقافه هي اصلا مريضه، يعني انتم غايه ما يكون عندكم الان: يا ترى لو ابني سالني انا من وين اجيت كيف حجاوبه؟ في ثقافه مريضه الان الاسئله اللي عند الولد ابو خمسه وسته: ماما انت كنت عذراء لما تزوجتي؟ انت كنت مصاحبه كم واحد لما تزوجتي؟ فرق كبير بين الثقافات، ايش اللي يحصل عندنا للاسف عند البعض؟ هي سويه وزوجها سوي وفي بيئه سويه مو مريضه، لكنه اعلان تجاري فيلم، مسلسل، قصه، نوفل تشعرها: احنا وين وهذول وين؟ هذول منفتحين، انت صحيح، هي مريضه. انا اشبه الموضوع باختصار: كان شخص مشتغل كثيرا يا ترى لو ابني سالني عن نوع معين من انواع السرطانات كيف كيف حجاوبه؟ مع انه غايه ما يكون حوله انفلونزا. بس خلص هو تقمص الامراض اللي موجوده بعيده عنه، واراد ان يكون عنده القدره على اجابه تلك الاسئله اللي هي مو موجوده عنده. ومع ذلك، لها اجابات لها اجابات. لكنه لا تقعوا في هذا الفخ، ما تروحوا تتقمصوا ثقافه مريضه قذره بكل وساخاتها وانتم بكل نظافتكم محتاجين انكم تكونوا عارفين هذيك الاجابه ايش، وهذا اكثر ما يقع لمن هذه الايام؟ اكثر ما يقع لمن الحاله اللي عم بتكلمها الان؟ للمسلم في المهجر. بالبلاد الغربيه. مسلم بده يربي ابنه على الفطره والعفاف والكذا، ابنه راح على المدرسه رجع عنده كميه قذارات غير عاديه، طيب هذا كيف حيربي؟ او مش ضروري يكون في بلاد الغرب، عنده هذا الجهاز بس، بس، عنده هذا الجهاز. طيب او حاطه بمدرسه من هالمدارس اللي بالفرصه ما شاء الله التبادل، ومش ضروري تكون انترناشونال بالمناسبه. انترناشونال طبعا انترناشونال في نظري اوسخ من غيرها، اوف اوف هذا تصريح يعني حيودي، نعم نعم، انترناشونال اوسخ من غيرها. انترناشونال الثقافه امبارح امبارح انا كنت هنا في العياده الظاهر في جماعه جايين وعندهم يعني استشاره عند يعني شخص عندنا في المركز. عم بسمع اصوات وقهقهه غريبه و اللي هي ثقافه الكرتون، عارفين اللي هي الهبل وال طيب بعد شوي سمعت اف وورد.

كلام وسخ بالانجليزي، بس هذا في المزح.
صار عندي فضول
فتحت، طلعت، اول ما طلعت
بنتين لا يتجاوزان الرابعه عشر، طيب؟
هي ثقافه اللغه الانجليزيه اللي جايه باكج معاها، وانا قلتها سابقا، في النادي الصيفي هذا ملحوظ، الطفل لما يكون عم بيتكلم مع زميله او زميلتها او كذا بالانجليزي، جاي مشحون بثقافه الهبل والسخافه والكوميديا التعبانه والتنمر وال
خلي بس يحول على العربي، العربي العربي مش العربي العامي، تجد انه تلقائيا سيتادب باللغه، سيتادب باللغه، طيب؟
بس احنا اصلا لا في لغه، ولا في ادب، ولا في، ورامينهم بهذه المدارس على اساس انه بده يحصل له
اظن حكيت لكم مره كنت كنت في رايح يعني اهني شخص بزفافه
الشاب يعني اصغر مني سنا بكثير، لكنه والده يعني والده تعرفت عليه عن طريق محاضره وكذا، الشاهد
فغاده اجت وقالت لي ساعه ما بدي ادخل، فقلت لها انا بس بدي اسلم واضلني طالع.
فندق هو المهم، وطبعا طبيب، الشاب طبيب، ومتزوج طبيبه.
ومن الناس اللي يعني مخططين حياتهم عمل امتحانات امريكا فهم حيتزوجوا عشان يروحوا، والتخصص، والكلام هذا كله. اللي هو في نظرنا الحلم الامريكي، وفي نظر عقيده التغريب الفلسطينيه ابني اللي حيروح يعني يرفع راسنا، المهم.
انا كنت على اساس اني داخل بدي يعني اسلم وكذا، الصور اللي حاطينها طبعا صورهم من هم وصغار، بعدين صورهم لما تعارفوا، بعدين لما كانوا صاحبين، ولما مش عارف مين وكذا، تطلع ابدا يعني انت قاعد في فيلم اجنبي هوليوودي تماما، لكنك وين؟ في عمان، في الاردن، بس، طيب؟
اجيت، طيب وينه؟ طبعا هذا كله في الطريق الى القاعه، وبعدين كالعاده الكتاب اللي هو كتاب الذكريات اللي راح يدخلوا فيه على الجنه يعني، طيب، كل واحد يوقع لهم فيه انا اجيتكم وتعرفت عليكم في ذلك اليوم وهي بصمتي، الشاهد، وينهم؟ مش موجودين، اه لسه عم بيتصوروا، فضليت بره، وطبعا جوه اختلاط وكذا المهم، وانا قاعد بره، طلعوا شباب وبنات اطباء وطبيبات، كيف عرفتهم طبعا؟ من الكلام من الكذا، عم بيحكوا مع بعض وعم بيدخنوا بره، لانه ممنوع التدخين في القاعه فعم بيدخنوا، فانا عند الباب وهم عند الباب، كميه الكلام النابي والاف وورد اللي قيلت بينهم وهم عم بيحكوا عادي بينهم لا احصيها، لا احصيها. بس هذول ايش؟ كول، اطباء زملاء وطبيبات، طيب؟ هذه الثقافه هي اللي عم تنتشر الان.
طبعا بالمناسبه هذول اللي عندهم هالوساخات، هم نفسهم اللي عندهم اشكال كبير اذا شافوا واحد عم يرمي سيجاره من الشباك. اول امبارح كنا في دوره اقرا، عم نحكي عن الاخلاق والاعراف كيف ممكن تتعارض. واحد بتلاقيه مغيوظ من ابوه كيف رمى عقب السيجاره، لكنه اول ما نزل مع اصحابه حكى كميه قاذورات يعني رمى كميه اعقاب سجائر من فمه غير عاديه، بس هذا شيء وهذا شيء.
على اي حال:
اول شيء: حذاري من الانشغال بالثقافات المريضه، وبالتالي بناء اجوبتكم على تلك الثقافات.
اثنين: شيء قلناه سابقا: حذاري من التشنج الجنسي. مش اي سؤال على طول يروح مخكم على الشيء اللي قد يكون عميق جدا وحميم جدا، طيب كيف بدي اجاوب بيحمر وجهي؟ عادي، قلنا مراحل نمو الطفل وما الذي يقال فيه، وراح ايضا نكرر هذا.
وحذاري من الفراغ. كثره الفراغ راح تكثر الاسئله اللي ما لها طائل لمجرد انه الطفل فارغ.
لكن في مساله اخيره انا اضفتها: حذاري من الهزل. بعض الاهالي يتعاملون مع الاسئله بطريقه ساخره وهزليه. وايضا ثقافه المجتمع الغربي فيها كميه هزل، هذول اللي عم بحكي لكم عنهم امبارح، انا جالس في العياده كميه الضحك والقهقهه على ايش؟ لا وطبعا وصايره هاي الموضه انه احنا التين ايجرز، احنا المراهقين والمراهقات اللي لما ييجوا الكبار نضلنا ساكتين، ما بنعرف نحكي، ما بنعرف حتى نحكي سلام عليكم، هاي باي جاي، طيب؟ ما بنعرف، لكن نعرف انه اذا غابوا نكون عباره عن كرتون، طيب؟ هاي ثقافه سبيستون بين قوسين، ثقافه المجتمع الغربي. الهزل الهزل خطير، لازم يتعلم الطفل الجد، بمعنى انه نحن نتكلم عن مسائل جاده. الجسم والاعضاء وكل عضو له وظيفه، والاعضاء هذه لها اسماء، والاسماء هذه بكل بساطه اسماء عربيه معروفه او اسماء انجليزيه اللي بدك اياه، لكنه تحويل الامر الى الى طريقه ساخره فيه خطوره. الاطفال الان عم يتقبلوا اخطاء كثيره من وراء الضحك. من وراء الضحك بنصير نشوف عوره بعض، من وراء الضحك نجتمع في الحمام اجتماعات غير لائقه، من وراء الضحك بنصير ننكت على فلان لانه والله دخلوا عليه بالحمام وفتحوا، فبصير الضحك المخادعه اللي تتسلل داخلها اشياء كثيره.
طيب، من الاسئله اللي راح نمر عليها اليوم انا بس راح اعدها تعداد بعدين احكي يعني الاجابات المغلوطه اول شيء بعدين نتكلم على الاجابات يعني اللي ينبغي ان تكون:
مثلا ما معنى الجنس؟ ما معنى الجنس؟ ايش يعني سكس؟ ممكن يسالك ايش يعني سكس؟ بسمع انه في شيء اسمه سكس ايش يعني سكس؟ السؤال: كيف جيت للدنيا؟ طيب، كيف دخلت بطنك؟ انا وين كنت لما انتم تزوجتوا؟ ليش بالفيديو تبع العرس انا مش موجود؟ ليش بختلف جسمي عن جسم اختي؟ او جسمك عن جسم بابا مثلا؟ طيب، ليش بابا بيطلع صدره وانت ما بتطلعي صدرك؟ ليش بابا بيمشي بالبيت لابس شورت وانت ما بتكوني لابسه نفس الشيء؟ ليش ماما ما بتصلي معنا او اختي ما بتصلي معنا؟ وليش ما صاموا؟ ليش الاباء ما بيولدوا؟ ليش الرجال ما بيولدوا؟

 ايش يعني اثنين متزوجين؟
ليش انت وبابا بتناموا بالسرير وانا ما بنام معاكم؟
طيب ليش لما بدي انام جنب اختي ما بتخلونا وانتم نايمين جنب بعض؟
طيب ليش بتحكوا انه الناس لما بيتزوجوا بيصيروا او عندهم اولاد، طيب هذول مو متزوجين وعندهم اولاد، كيف؟
طيب
هاي طبعا الاسئله العامه اللي يعني يعني يتراوح حولها، واكيد في اشياء ثانيه ممكن تيجي وقت الاسئله ان شاء الله.
طيب
الاجابات المغلوطه، قلناها سابقا لكن ناكد عليها:
التهرب
التعنيف
امره بعدم السؤال، او نهيه عن السؤال.
السخريه، طيب؟
الاجابات المكذوبه: لقيناك بالمسجد، لقيناك بكيس مش عارف مين، صوره البجعه الطائره اللي جايبه يعني ولد في ال شو اسمه ال الكيس، هاي الاشياء ال طيب.
في مساله هنا بدي اعلق عليها: طيب السخريه عم تحكي انها غلط، طيب لو ضحكنا؟ الضحك ما في اشكال، ليش؟
لان الضحك مرتبط بحاله اسمها الخجل او الحياء، وانا اريد ان يعلم ان هذه الاسئله هي اسئله خاصه، وبالتالي الضحك عندها، يعني انت سالتني عن امر ليس كانك تسالني عن سندويش شاورما ولا نوع مطعم، انت سالتني عن امر خاص، فيحق لي ان اضحك. ضحكي لا يعني اني سأتهرب بعده، هذا المهم. لا يعني اني اني انا مو عارف اتعاطى، لكنه من الط-، انا لا اريد ايضا ان يصل الامر الى درجه ان الحديث هذا كأي حديث، لا لا هو اكيد له خصوصيه. وبالتالي ما ما تؤاخذوا انفسكم اذا صار في شويه ضحك، عادي انه الانسان يضحك، عادي انه يشعر ب-، طيب طب طب حجاوبك بعدين، ما في مشكله عادي عادي، هاي الضحكه عاديه. ماما ليش ضحكتي لما سالتك؟ لانه الانسان بيضحك مرات لما يشعر بالحرج، عادي. طيب ليش هي الاسئله محرجه؟ لانها مسـ مسائل خاصه، الانسان لا يتحدث فيها في كل وقت، و- و- وليست هي موضوعات مثلا نطلع فيها قدام الناس او كذا، عادي عادي، ينبغي ان يعلم ان، على عكس الناس بتتذكروا اللي قلنا انه لا لا انا بدي اكون اوبن وبدي اخلي ال- يعني المشكله انه هذا اللي بيحكي عن نفسه اوبن، هيز نوت، يعني هو هو يدعي ادعاء، لكن تعال احكي له طيب انا بدي احكي معك بكل جراه في كل شيء، وساسمي الامور بمسمياتها، يمكن بكره في دوره اقرا راح نتكلم على انه كيف اعقل؟ واحده من اهم الامور ان اسمي الامور بمسمياتها، هل يستطيع؟ هل يستطيع انه انا اي شيء سيخطر في ذهني اقول له اياه مباشره؟ نكذب على مين؟ لا طبعا لا يستطيع. لا يستطيع احد ان يعيش مع مجتمع كل ما في ذهني سيقوله. الف باء الزواج المره الماضيه تكلمت عن مساله حصلت معي في العياده. اجت يعني زوج وزوجه كان عندهم يعني مساله تربويه مش بينهم، مساله تربويه، فالمهم كان من ضمن الامور اللي يعني قالتها الزوجه: انه دكتور انا وزوجي ما بنخبي شيء على بعض. فانا حكيت لها: لا لا عديها يعني بتخبوا اشياء مش مشكله. قالت لي: لا لا احنا ما بنخبي شيء. قلت لها: اختي الله يرضى عليك، صدقيني ما في بني ادم لا يخفي اي شيء عن اي، ما في ما في. قالت لي: لا، واصرت. قلت لها: طيب تتحدي؟ طبعا زوجها موجود. قال لي: اه. قلت له: انت يعني معي؟ فصار يضحك. قلت لها: شايفه الاجابه بلشت من الان، طيب؟ فهي ايش؟ زي كانه حرا-، عارفين؟ يعني طالعه من سبيستون، طالعه من كوكب زمردة، طيب؟ امراه كبيره اربعينيه، مو مو صغيره. قلت لها: بس راح احكي لك مثال بسيط جدا، تصوري لو انك ماشيه في المول مع زوجك، وزوجك كل خاطره جاءت في ذهنه نطق بها. وبالتالي، وبديت استخدم الفاظ. وبالتالي لو سقطت عينه على فلانه فقال: اي هي حلوه، اي هي كذا، احلى من زوجتي، هيك وانا لسه عم بحكي قالت لي: بنطلق قبل ما نكمل المشوار. قلت لها: اهلا وسهلا. شايفه؟ فبلاش ال- وهم الملائكيه الزائد هذا، انه احنا اكيد صفحه بيضاء، لا لا لا، الله ساتر علينا والحمد لله ان الله يؤاخذنا بما نقصده ونعنيه وبارادتنا، ما عدا ذلك الحمد لله. فالضحك مره اخرى ما عندي اشكال فيه، لكن على الا يكون متبوعا بسخريه، متبوعا بتهرب، متبوعا بكلمه م-، متبوعا بضعف، انه ضحكنا طب وبعدين؟ طب وين الاجابه؟ لا ما عندي اجابه انا بس بضحك. الطفل هنا سيرانا يعني لس-، مش المصادر الموثوقه ولا المحترمه للمعلومات. طيب ما عندي اجابه وبدي احكي للولد اعطيني وقت هل هذا خطا؟ هل هذا خطا؟ هذا خطا ومش خطا. خطا ومش خطا، ليش؟ تصور لو لو الطفل يسالني وانا اقول له: ما بعرف اعطيني وقت. اول شيء سيخطر: كيف ما بتعرف شيء انت تقوم به ليلا ونهارا؟ كيف ما بتعرف شيء انت، مش انتم جبتوني؟ كيف ما بتعرف كيف جبتني؟ تصوروا ايش اللي سيقدح عند الطفل انه بابا او ماما يقولون لا نعرف عن شيء يمارسانه! طيب اذا، طيب هذا الخطا، وين اللي مش خطا؟ اللي مش خطا ان تقول له: حبيبي انا بعرف الاجابه بس ما عندي الطريقه اللي اصيغها لك انت، انا ما تعلمت قبل هيك اصيغها لك او لمن مثلك، طيب لمن هو مثلك. فبدي وقت اعرف كيف اللي زيك ينحكى له المعلومه، لانه انا ما خلفت من قبل، طيب؟ ما كان عندي اولاد من قبل، ما ما درّست طلاب من قبل. سيقبلها الطفل. انتم ملاحظين؟ ريحوا ريحوا ريحوا، كل ما كنتم مريحين ست قولون الامور بصدق ووضوح وما في مشاكل.

انا انا انا لست اني لا اعلم الاجابه، لا اعلم كيف اوصل الاجابه لك، شتان بين الامرين.
طب والطفل ممكن يتقبل؟ اه طبعا ممكن يتقبل عادي، ليش؟ لانه لازم يعرف انه احنا مو مو سوبرمان، انا لست الانسان الخارق، وعادي جدا وزي ما انت عم تتعلم انا كمان بتعلم، واصلا مجيئك الى الدنيا هي جزء من تجاربي اللي انا عم بتعلم من خلالها، طيب؟
طيب
اخر شيء في الاجابات المغلوطه: التفصيل الزائد عن الحاجه.
التفصيل الزائد عن الحاجه، على اساس برضه جماعه الاوبننس هذول، طيب؟ انه الطفل بيسال سؤال، هو غا- غايه ما قد يكون يحتاجه وهو ابن الثالثه او الرابعه انك انت كنت في بطني.
بس
لا هذاك على اساس ما شاء الله حاضر له دوكيومنتري من البي بي سي ولا مش عارف مين، بيقعد يفصل له، انت فتحت، طيب ليش اعتبرناه غلط؟ هل اللي يقوله اخ- يعني كذب؟ لا، لكن لما تضع الشيء في غير موضعه انت اخطات.
الطفل لا خياله جاهز، لا استعداده، لا ع-، لا جملته العصبيه، لا، ما في عنده شيء يؤهله الان الى ما وضعته، انت الان فتحت عليه باب لا يستطيع التعامل معه، بل بالعكس راح يسوءك ذلك لاحقا لانك اجبته اجابه راح تفتح عنده منافذ كثيره وراح يصير بعدين يمكن يا يسالك او يروح في بالفضول يدور عليها في اماكن اخرى وما شاء الله في العالم المفتوح الان النوافذ كثيره.
التفصيل الزائد، طيب كيف نعرف الحاجه؟ ارجعوا ل- لما قلناه عن نمو الطفل، وق- والاسئله اللي عاده يعني تتناسب مع، او يعني الاجابات تتناسب مع السنتين والثلاث والاربعه والخمسه وهكذا.
طيب
بعض الامثله المساعده اللي ال- اللي جيد ان تكون حاضره في الذهن حتى لما تاتي الاجابه في يوم من الايام اذا قلتموها وكنتم مستدعين هذا من قبل، راح يكون سهل الارجاع له.
من الامثله اليوميه اللي لازم تكون حاضره، بتتذكروا لما تكلمنا عن الخطه اليوميه؟ قضيه الخصوصيات، قضيه العورات، قضيه السوءه، قضيه الحياء، قضي-، هذه هذه العناوين مهمه حتى اذا بيوم من الايام جاءت الاجابه المباشره نكون عم نستدعي فقط شيء قلناه من قبل، اللي هو ذكرناه من قبل، من الاشياء المهمه مثلا زي ما حكينا ايضا في الخطه اليوميه انه يكون في مثلا تربيه حيوان في البيت، تربيه نبات في البيت، لانه هذه ستعين في الامثله في قضيه انه لما احاول تشبيه الامر بالنسبه له سيكون من السهل لما يكون انا اصلا جايب مثال النبات او البذور او، وهسه سنفصل فيه بعد قليل.
من الامثله الجيده ان ان تستدعى، او الاشياء التي تساعد، انه يكون بحسب الحاجه تعرض الى صور، صور حقيقيه واقعيه، ايضا استدعاؤها لما نكون محتاجين الاجابه في يوم من الايام سيكون سهل. بيوم من الايام مثلا وريناه او شفنا مع بعض فيلم عن تكون الجنين في الرحم، طيب؟ هذا ايضا، لاحظوا الفيلم ما شافه لانه سال، شافه لانه بيوم من الايام احنا كنا عم بنشوفه وهو جنبنا، ما عندنا مشكله، شفناه. لما ييجي السؤال، تتذكر لما، اه هذاك خلص اكتفى.
اكتفى.
من الاشياء ال- اللطيفه اللي هي القصه اللي احنا نحكيها في الحياه اليوميه. القصص اللي نحكيها في الحياه اليوميه، سواء كانت، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، سواء كانت قصصا مباشره او قصص عامه، ايش يعني؟
قصص مباشره زي انك انت عم تحكي له قصه عن نفسه، بتتذكروا انا حكيت لكم قصه ال- ال- ال-
ايوه بالضـ- انا بدي احكيها يعني لانه لانه هي وموقعها اليوم يعني ال-، لكن نحن استدعيناها من قبل ما بعرف ليش، المهم.
ال- هذه القصه انا كنت احكيها للبنات وهم صغار. القصه لا علـ-، يعني القصه تحكى لط- لطفله لا تتجاوز السنه علشان بس كانت تتسلى فيها وبدها تنام.
والقصه هذه انا في عندي فيديو يمكن لو اذن لي اخي، حكيت لكم يمكن، ابنه اجى عنا زياره فحكيت له القصه، بس هالـ- بس هالمره غيرت الاسم مش هاجر، صار زيد، اللي هو اسم ابن اخي.
انا ناسي ال- ال-، يا 13 دقيقه، المهم، فيديو طويل انا قاعد عم بحكي له القصه، وكل ما بتخلص بحكي له: يعني نعيدها؟ اه نعيدها.
واخوي احمد جالس بعيد عنا عم بيصور الفيديو، لما خلصنا ورجاني اياه كل هذه الدقائق وهو مبسوط عليها، ورجعوا الى لبنان وهو برضه عم عم بيطالب، عم يطالب بها، القصه باختصار:
كنت بحكي، كنت بمسك هاجر احطها في حضني واحكي لها: كان يا ما كان في الزمان والمكان، لاحظوا مره ثانيه: هل القصه غرضها تربيه جنسيه؟ ولا لها علاقه بالتربيه الجنسيه، ابدا.
القصه غرضها انه اب قاعد عم ب- ب- يعني بيحكي لبنته شيء يشغلها فيه عشان تنام.
كان يا ما كان، طبعا انتم عارفين مع نبره صوت وكذا، كان يا ما كان في الزمان والمكان كان في ذره صغيره دخلت جوه بطون ماما. الان لاحظوا:
كلمه دخلت جوه بطون ماما انا تجاوزت فيها امر لا لا هي لها حاجه بان تتعلمها، وت- وحتى اذا استدعيت لاحقا في وقت اخر سيكون لها حيثيه اخرى في الاجابه، بس خلص، دخلت جوه بطون ماما، كان في ذره صغيره دخلت جوه بطون ماما، بعدين الله نفخ فيها الروح، بعدين صارت تكبر تكبر تكبر تكبر تكبر تكبر لحد ما صارت قد البطيخه.
لما صارت قد البطيخه طلعت من بطون ماما، لاحظوا مره ثانيه، مش من وين طلعت وكيف ط-، خلص! هي لا تريد اكثر من ذلك.
وقد يسعفها هذا سنه وسنتين وثلاثه واربعه وخمسه وسته مع اشياء كثيره حصلت حولها فاكتملت الصوره عندها.
طلعت من بطون ماما، بعدين مسكها بابا،

بعدين مسكها بابا، بعدين صار يأذن: الله اكبر، بعدين بحكي الاذان كاملا، تصوروا! والطفل ينصت.
ينصت، طيب؟
بعدين صار يعمل: واء واء، بعدين حطوا لها اشياء هون وهون وهون وهون وهون، ومن ساعتها واء واء: رضع رضع، واء واء: غير غير، واء واء: كك كك كك واء واء، طيب؟
لحد ما صـ- عذرا انا كنت قبل شوي بقول: لحد ما صارت قد البطيخه، هون بعد: لحد ما صار راسها لحاله قد البطيخه، وتوته توته ما خلصت الحتوته، طيب؟ لانها هي لسه عايشه، طيب.
لما بخلص، بحكي لها: نحكي كمان؟ اه.
طب هو، ايش الشيء اللي قيل؟ قصه حقيقيه، بالنسبه للطفل خيال، لا بحتاج كرتون ولا بحتاج خيالات مرضيه من القصص المصوره و- وواحد راسه هلقده ومش عارف مين، خلص خلص قصه.
هذه القصه تصوروا لما تقال مره واثنين وثلاثه واربعه
انا لا اذكر انه في يوم من الايام، طبعا مريم من قبل ولا هاجر جو: بابا احنا كيف خلفتونا؟ ما، خلص.
طبعا هل قصدي انه هذه القصه هي التي اجابت؟ لا، لكنها اكيد اعانت في الاجابه.
في حولها اشياء كثيره، الحياه: ايه اليوم رايحين فلانه تزوجت، اه يا عمي كلها كم من شهر وهالبوبو الصغير ييجي، اه زواج وبوبو صغير حيجي ومش عا- مع قصه الذره الصغيره
مع جينجر اللي عندنا في البيت البسه اللي ولدت امامهم، ثلاث اربع، مع شويه البذره والفرقه اللي حنحكي عنها بالفول و-، اشياء متراكمه.
وهذا الـ- وهذا الطبيعي، لا تربيه جنسيه ولا حصص مستقله بذاتها ولا
احد الاخوه كان في موريتانيا
هو وزوجته
يقول لي: واحده من الاشياء اللي استوقفتني يا دكتور، هو الله يرضى عليه هو بيعطي دوره خاصه في البلوغ و- يعني البلوغ وما يتعلق بالبلوغ،
بيحكي لي: استوقفني في تلك البيئه الصحراويه،
الاولاد رجال.
ولا تجد هذا ال- التوجس وال- رجال، خلص، ليش؟
البيئه حولهم طبيعيه وكذا، وعذرا بالعباره، وقد يكون مر في الصحراء ف- فراى جمل وناقه وكذا، تتكون عندهم، تتراكم مع رجوله مع اعداد مع علم مع لعب مع كذا، كل هذا مع بعضه راح يكون، لا تتخيلوا ان الشخ- الشخصيه تتركب من معلومات فقط، طالما ذكرت هذا الامر
انا كنت ناوي امبارح احط صوره من صور ال-
من صور ال- ال- الكراسه اللي في النادي الصيفي، لانه بلشنا معاهم فقه الغضب، فاول شيء في الكراسه في مخطط بسيط على قدر ما الاطفال يعني بدون تفصيل الكبار، اللي هي مدخلات، نفس، غضب، مدخلات بعدين فطره، كسب، علم، عمل، ك-
احدى الاخوات معنا من المتطوعات بتحكي لي: دكتور انا استغربت قديش فاهمين.
هما، هما اخذين معنا فقه النفس، فلما اجينا عم نطبق على فقه الغضب، ليش هذا الكلام استوقفني؟
الاطفال لما انتم بتعدوهم باللي بيحتاجوه، حتتفاجاوا باجابات، يعني يومها انا، عم تحكوا عن اول ثاني ثالث رابع، الاجابات اللي طلعت منهم
يعني هذول باقيلهم شوي ممكن يصير اخصائي نفسي،
باختصار،
حقيقه ما ما عم ببالغ، يعني يلا اعطوني اعطوني امثله على هي الصوره: اه يعني لما اخوي ياخذ مني شغله فانا بصير جواتي لانه انا بحب الشيء فطره انه اكون انا تملكته بس ما بدي اياه هو ياخذه مني، بس انا بخاف كذا، فعشان هيك بغضب.
هذا كلام دكتور ترى، هذا كلام دكتور، بس بلغه الاطفال.
ليش حكيت هالكلام؟ نتوقف قليلا بس في كيف تتشكل النفس؟ الاجابه عن كيف تتشكل النفس؟ نحن عاده لما نجيب عن كيف تتشكل النفس ما في اجابه واحده.
ما في اجابه واحده.
اكرر ليش عم بقول هالكلام؟ لا احد يتصور ان شخصيه الطفل ستتكون من معلومه اعطيتها اياه في اعطيتها اياه في مثلا جلسه، لا، هذه واحده من معطيات كثيره، وقد تكون بالمناسبه من اقل المعطيات فائده.
قد تكون من اقل، لانه الاكثر تاثيرا ايش هو؟ اللي بنسميه ايش احنا من البدايه كنا عم نحكي؟ المدخلات المتكرره، المدخلات المتكرره.
طيب ما هي الاجابه عن كيف تتشكل النفس؟ انا ساكرر هذا يعني استطراد لانه لازم اقفز مباشره للاجابات، لكن انا اريد ان ان يكون واضح انه الاجابات لا تعمل وحدها، لا لازم تكون في منظومه متكامله معاها.
لما نجيب كيف تتشكل النفس، الاستاذه ياسمين معنا هنا من دوره اقرا فممكن بكل بساطه تعطينا الاجابات، كيف تتشكل النفس؟
فطره، كسب، علم، عمل، مدخلات، عمليات، مخرجات. جميل، فطره كسب هي اجابه. طبعا الاجابات كلهم زي بعض، لكن نحن نستخدم بس الفاظ مختلفه. فطره، كسب، علم، عمل، مدخلات، عمليات، مخرجات.
تشكل النفس الانسانيه بيكون خليط من هذا، نيجي على اول واحده، فطره كسب ايش يعني؟ انت يا عباره عن شيء جعل فيك قبل الولاده، قبل ما تعي، يا شيء بدات تحصل عليه لاحقا. الشيء اللي اجا معك كما نشبهها للاطفال في التلفون: السوفت وير اللي كان مع التلفون من اول ما جاء من المصنع هذا بنسميه فطره،
طيب؟
والشيء اللي انت وضعته بالتلفون بعد ذلك،
اسمه كسب.
لكن هذا له تفصيل:
الفطره بنقسمها: فطره عامه، وخاصه.
والكسب بنقسمه: كسب جبري لا ارادي، وكسب
اختياري ارادي، ايش يعني؟
الفطره العامه اللي يشترك فيه كل البشر:
جوع، عطش، انس، محبه، جنس، مقام، دفء، ستر، مش-، كل البشر يتفقون عليه.
فطره خاصه: لا والله فلان عنده طبع يتميز عن فلان، فلان عنده جبله، عنده نمط شخصيه، هذا بنسميه فطره خاصه، طيب.
الكسب الجبري هو الذي حصل عليه دون قصد منه: بابا، ماما، البيت، الاثاث، الاعلانات، المكان اللي انا فيه، الاصوات اللي بنسمعها حوالينا، الشارع، الكذا، هذا اسمه كسب جبري.
يبقى الكسب الاختياري اللي انا بوعي وادراك اسعى له.

وكما نقول عاده ربنا راحمنا بانه يحاسبنا على الرابعه، لا الاولى ولا الثانيه ولا الثالثه.
لكن تصوروا الان كون عم نتكلم اليوم عن موضوعات مثلا قضيه الجنس
مفهوم الجنس لا يتاتى فقط من انك انت رحت علمته محاضره اسمها التربيه الجنسيه، لا طبعا.
من كل هذول مع بعض، الرباعي مع بعض بيشترك بكون لي شخص عنده تصور عن نفسه، عن الجنس الاخر، عن الحلال والحرام، عن يجوز لا يجوز، عن الخلوه، عن العوره، عن، كل هذا مع بعض.
الـ- الاجابه الثانيه هي علم عمل، انه ايضا انا اتشكل يا اما من علم، ما يعني فكر تصور شعور في داخلي، هذا كله يسمى علم، يا اما عمل، والعمل ايضا عمل باطني وعمل خارجي، عمل القلب وعمل الجوارح، الثنائي هذا مع بعض
يشكلني، طب شو علاقته باللي قبله؟ العلم يا اما علم اجاني من قبل فطره، يا اما علم اجاني لاحقا كسبي، والعمل يا اما عمل فطري، يا اما عمل
اختياري، طيب كسبي، وهكذا.
والثالثه هي التفصيل الاسهل: مدخلات اجت من بره، عمليات بتصير جوه، حس، تفكير، عقل حسب ايش انا، ومخرجات: فكره، شعور، سلوك.
اكرر مره ثانيه: ليـ- ليس من العقل، ليس من الحكمه، ليس من التربيه الصحيحه ان نتصور ان مجرد اعطاء معلومه هي اللي راح تشكل لي الشخص، لا، المعلومه جزء من اشياء كثيره غيرها.
تذكرت الان لما كنا في الحاره، ما ادري ذكرت هذا الامر من قبل او لا،
كنا احنا ارباب المسجد، واللي بنروح نحضر في المسجد وكذا، كنا بنشوف حالنا على الزعران اللي في الحاره.
غريبه صح؟ المفروض انه الازعر هو اللي بيشوف حاله علي، ليش؟
مطلع على السوءات ومش مخلي، واحنا اللي بنغض الـ، صح؟
احنا كنا شايفين حالنا عليهم لانه
احكام الطهاره والغسل والجنابه اللي اخذناها في المسجد
خلتنا اكبر منهم، وانضج منهم، ونتعامل مع الامر تعامل رجال، طيب؟ فصاروا لما هم مرات يجوا على اساس انهم ينكرزونا و- و- يعني ويستفزونا بانهم بيعرفوا ما لا نعرفه،
كنا نسبقهم بالكلام ونحكي لهم: تعال تعال تعال،
انت اللي عم بصير معك اسمه كذا كذا كذا، طيب؟ واللي عم بينزل منك هذا اسمه كذا كذا كذا، واللي انت عم بتحاول تمارسه بالحمام اسمه كذا كذا، ف-
هذا هذا اللي صار معنا مو مجرد معلومه،
شعوري باني انا متدين، قوي، ماسك نفسي، غض بصر، تربيه في المسجد، لعب كره، حمام سباحه، مش عارف مين، كل هذا مع بعضه خلاني استطيع اني اجيب، مش القضيه انه انا ما عندي اي حياه واعطوني محاضره بعدين اجا هو استفزني استطعت اني اجبته، لا.
هذه كلها كلها مت عاونه بتشكل الشخصيه، طيب نيجي الان
الاسئله المباشره:
اي سؤال يسال، قلنا ايش اول شيء نعمله؟ بتتذكروا؟
نساله هو،
ليش عم تسال؟
ليش عم تسال؟
قلنا ليش السؤال نرده بسؤال؟ لاشياء كثيره، واحده منها ايش؟
اشوف تصوره، اشخص يا ترى من وين المعلومه جايبها، ليش عم بيسال؟ لانه وهو وهو يجيبني عن سؤالي له ليش عم تسال او من اين اتيت بهذا السؤال، بعرف هل القضيه فيها ما يستحق اني اتابع، يمكن القضيه مو بس اجابه عابره، يمكن هذا مضطر اني اتوقف معه واحيله على اهل اختصاص، يمكن اعالج مشكله معينه. فـ- فتذكروا دائما: السؤال في مقابل السؤال.
من الاجابات المهمه او العناوين العريضه في الاجابات: ان اجيب باجابه مختصره قدر الامكان.
قلنا قبل قليل انه التفصيل الزائد اللي لا حاجه له قد يعني قد يفتح ابواب يعني سيئه، لذلك نجيب نجيب باجابه مختصره.
ثلاثه: الاجابه، وعليكم السلام ورحمه الله، الاجابه بالفاظ عربيه صحيحه. الفاظ القران من اروع ما يكون، من اروع ما يكون.
هذا الكتاب المعجز اللي يتلى الى يوم القيامه و- و- ويقرا وما عندك اي حرج في اي كلمه فيه، في اي كلمه فيه، بس لانه عندنا تشنج جنسي
بنصير: ييه! كيف حيقرا قصه يوسف؟ وكيف حيقرا سوره النور؟ وشو يعني الزاني؟ عادي عادي، كلمات عاديه، وتشرح بكل بساطه.
من الايات الجميله ان تستدعى في الردود على الاولاد في الصغر او الاطفال في الصغر: الايه 14 من سوره المؤمنون.
اللي هي ايش؟
النطفه والمضغه والعلقه، فتبارك الله احسن الخالقين.
تصوروا هذه كانت وحدها كفيله، الان عندك ادوات مساعده، الان عندك 100,000 فيديو تعليمي عادي جدا مع الايه بتيجي بتورجي اياها، اوه ولسه كمان اذا جبت له فيديو لعالم من علماء البيولوجي وهو عم بيحكي على المضغه و- وايش علاقتها بـ- يعني بهذا الفيديو وبتكون الجنين، تكملت.
من المسائل اللي حلو تستدعى، امثله البذور والنباتات والشجر.
البذور والنباتات والشجر، من الاشياء اللي فقدت في المدارس هالايام وصارت موضه على اساس اذا كانت في المدرسه: واو احنا حندفعكم 1000 دينار زياده اذا كان هذا موجود، اللي هو ايش؟ انه بيعلموهم الفول كيف ينبت، ولا مش عارف مين، طيب.
مثال البذره والفول وكذا، مثال جيد، ليش؟
لما الطفل يتعلم، انتم لاحظوا الى الان احنا ما عم بنجيب اجابه مباشره، احنا بس عم بنعده باعدادات اذا احتجناها نتذكرها، وممكن نسويها مره ثانيه.
عارفين اللي بيسموها البذور ذات الفلقتين؟ بتتذكروها ايام العلوم؟
البذور هذه اذا بت- اذا بتتذكروا فيها قشره محيطه، وفيها فلقتين،

تصوروا انتم ايش المعاني اللي ممكن تصل الى الطفل وانت عم بتوريه جسمين يغطيهما قشره واحده.
الستر
الثنائيه، قانون الثنائيه في الكون.
ذكر وانثى، طيب؟
وبعدها، طبعا هذول لحالهم ما بيشتغلوا، ايش بدك تحط له؟
مي.
بدك تحط له مي.
ولما تجيب له: وجعلنا من الماء كل شيء حي.
وبعدين لاحقا بيوم من الايام حيجي على كلمه ماء مهين، المني، ماء الرجل، ماء المراه.
هذا كله عم بيتكون عنده من مثال جدا بسيط.
لما تستدعيه لاحقا حيكون سهل.
وبالتالي هو يصل اليه بطريقه غير مباشره انه هو عباره عن ايش؟ هو عباره عن ايش؟
هو عباره عن نبته، هو عباره عن نتاج، هو عباره عن هذه هذه الثنائيه انتجتك انت، وانا وابوك انتجناك، طيب؟
ساعتها لما ياتي هذا المثال يستدعى في اجابه ثلاثه واربعه وخمسه وسته وسبع سنين، يمكن حتى الى العاشره احيانا، مقبول جدا، مقبول جدا، وما عنده فضول يسال اكثر من ذلك.
طب لو سال؟ حنيجي بعد شوي، ما عندي اي مشكله، يعني ايش قصدك يا ماما انتم يا اه يعني انا وبابا يحق لنا ان نتعانق، طيب؟ كما لا يحق لاثنين ماشيين في الشارع انه يتعانقوا، ليش؟ لانه احنا متزوجين. ايش يعني متزوجين؟ يعني الله سمح لنا انه نتعانق، طيب؟ الله سمح لنا نقترب من جنب بعض، الله سمح لنا نمد ايدنا على بعض ونداعب بعض، طيب؟ بكل بساطه.
على العموم راح نيجي على هذه الاجابات، من الاشياء اللي اللي جيد ان تستدعى هنا رؤيه الحيوانات من حولنا.
زي ما حكيت لكم قبل شوي، مثلا لو كنتم من الناس اللي بتربوا حيوانات في البيت مثلا زي القطط تحديدا، طيب؟ هذا سيحصل، طبعا هسه الموضه اللي صايره عند الاهالي وانا اشعر انه هذا من الافساد في الكون عمليات الاخصاء للـ للـ للـ شو اسمه للحيوانات، هم بدهم يستمتعوا بالبسه بس ما بدهم غلبه خلفتها، طيب؟
تعال احكي لها انت: طب بالله عليك نسوي فيك هيك؟ انت انت ايتها الانثى، نسوي فيك هيك؟ اه نستمتع بك بس يعني نزيل الرحم.
طيب.
طبعا بالمناسبه بعض العلماء الحرمه عندهم واضحه في هذا الفعل، حرام، انت اللي عم تعمله هذا حرام، طيب حط حطها في الطبيعه خليها تعيش، مو متحملها، اما لا انا بدي اياها في البيت بس ما بدي اياها يعني تخلف.
ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس.
طيب تعالوا الان نيجي على
الاجابات المباشره.
السؤال اللي عاده يجي يجي عند الاطفال في المراحل المبكره مش معنى الجنس، معنى الجنس انا كاتبه كاول سؤال يعني هو يمكن منهجيا انه كان طالما الكلام عن الجنس فيكون اول سؤال ما معنى الجنس، لكني يعني او خليني اجاوبه خليني اجاوبه كما هو:
لما يسال ما معنى الجنس؟ ايش يعني ماما سمعت انه في شيء اسمه سكس، ايش يعني سكس؟ سكس حبيبي يعني النوع.
كذبت عليه؟ لا هو سكس يعني نوع، الجنس يعني النوع.
بس هيك؟ لا مو بس هيك، ما هو كلمه اي كلمه لها اشياء كثير بتيجي معاها، يعني ايش؟ يعني انا لما احكي لك نوع يعني في نوع ثاني، والنوع الثاني هذا عاده بيكون في معاه تجاذب، في معاه خناقات، في معاه تنافس، في معاه استفزاز، في معاه، شايف انت مرات تلاقي حالك مرات مش طايق اختك وهي مش طايقيتك؟ اه لانك نوع وهي نوع مختلف، طيب؟ مرات انت بتكون مغيوظ منها لانه حصلت على شيء انت ما حصلت عليه، طيب؟ لانها بتلبس ملابس غير، نوع.
هذا يكفيه في الطفوله المبكره ان يعرف ان كلمه جنس معناها نوع، وهي كلمه صحيحه حقيقيه ما كذبت عليه. احنا للتشنج الجنسي اللي عندنا صارت كلمه جنس يعني العلاقه الحميميه والجماع في الفراش، بس.
ولكنها ليست كذلك، ليست كذلك.
يعني
سنه 2000
2006 اظن، 2005 2006 كنا عم نعطي دوره من اوائل دورات فقه النفس في البلد كانت في مركز الحسين الثقافي.
ففي احد الشباب كان بيحضر معانا غايه في الطيبه غايه في السذاجه، جامعي، طيب؟
اياميها كان عم يتعرف على عم يتعرف على المذاهب والفرق والعقائد والكذا.
فالمهم استلموه الجماعه اللي هم بيحبوا يكلكعوا المسائل، الاشاعره وشلتهم، العقائد وما عقائد وكذا.
فدخلوه بدوره عن علم المنطق.
دخل على علم المنطق، لان تلقائيا في علم المنطق ايش بيدرسوا؟ الكليات وكذا ومن ضمنها الجنس والفصل وكذا، اللي هي التسميات اللي بيستخدموها، فاجاني:
قال لي: طول ما هذا قاعد بيشرح وانا بقول شو دخل الجنس في المنطق؟
طيب؟ لانه هو الجنس عنده مربوط بايش؟ الجنس العلاقه بين الذكر والانثى، او ما يتعلق بالعلاقه الحميميه.
قلت له: لا ترى الجنس ما انت لو تابعت معاه الجنس نوع، يعني هو هذا جنس وهذا جنس وهذا جنس، حتى في اللغه العربيه لدارسين عربي بيعرفوا في شيء اسمه اسم جنس. هذا اسم جنس، اسم نوع، طيب؟
فكلمه فكلمه سكس او جنس معناها نوع.
لكن لازم تكون مع الاجابه مساله مهمه الا وهي انه احيانا الكلمات تستخدم بطريقه يكون لها معنى خاص.
هاي مهمه، يعني ايش؟
يعني شوف حبيبي كلمه نوع اعم من كلمه جنس.
ايش يعني؟
يعني ما بيصير تروح تحكي لواحد: انا بدي اختار نوع ملابس، تقوله: بدي اختار جنس ملابس. لا، لانه كلمه جنس ملابس عند الناس بيروحوا يفهموها مرات شيء ثاني. او ما بيصير انت تحط كلمه سكس في اي شيء، لانه حيفهموها الناس شيء ثاني،

انت بدك تعرف، طبعا سبحان الله لاحظوا
لذلك احنا نهتم يعني حتى فقه النفس لما يعطى للصغار عندنا في التعليم الحر او في النادي، من اوائل ما نعلمهم اياه، اللي هو في اقرا يعني يعني بنعلمه للطلاب عاده، اللي هو الفرق بين المعنى اللساني والمعنى الاصطلاحي.
وبنجيب لهم امثله على ذلك، اكثر مثال هم بيحبوه، حتى بالـ- طبعا في امتحان فقه النفس الاخير
طلبت منهم: اعطيني مثال على معنى لساني ومعنى اصطلاحي غير معنى العين.
لانه قد ما حكوا العين العين كمثال صاروا الكل يحكوا نفس نفس المثال.
ايش قصدي بمعنى العين؟ الان كلمه عين لسانا ايش معناها؟ عين لسانا يقولون: الجارحه.
الجارحه، هاي بيسموها الجارحه. بالمناسبه،
بتعرفوا ليش بيسموا الجوارح جوارح؟
عشان بيشوفوا منيح؟ حلوه هاي، جيد.
ليش تجرح؟ العين تجرح؟ اه والله، هاي روايات هاي.
ليش تسمى؟
عن طريقها بتيجي الذنوب او السيئات.
من من اجمل ما قراته في هذا: انه الجوارح سميت جوارح لانها
كالجوارح التي تطلق لتصطاد لنا الاشياء.
لتصطاد لنا الاشياء، فتصبح اليد، العين، الانف، اللي هي ادوات الحس عموما، تسمى جوارح من اجل ذلك، ومنها طبعا انها قد تجترح السيئات، قد تقترف الاشياء، يعني تصطاد هذه الاشياء.
على اي حال، فالعين لسانا لسانا
الجارحه.
اصطلاحا، ايش يعني اصطلاحا؟ يعني شيء اتفق عليه الناس، اصطلح عليه الناس، ايش معناها؟ لها اكثر من معنى:
العين معناها البئر، عين الماء.
العين معناها الشخص الرفيع في في قومه، طيب؟
العين تعني الجاسوس.
عين الشيء تعني ذات الشيء، طيب؟
هذه كلها بيسموها معاني اصطلاحيه جاءت لاحقا.
حلو الطفل، طبعا لاحظوا انتم ما عم تعطوا درس عربي للطفل، لكن وانتم عم بتجاوبوه عن ما معنى كلمه جنس، تلقائيا علمته انه في معنى بيكون اصلي للشيء وبعدين في معاني اخرى بيتفقوا عليها الناس، انت المهم تعرف انك لما عم تحكي هي الكلمه ايش معناها، طيب.
نيجي على: كيف جيت الى الدنيا؟ ومن، او من اين جئت؟ طيب.
الـ- الـ- الجمله الاصح واللي ينبغي ان تقال على طول الاعمار، طيب؟
ايش هي؟
على على كل الاعمار، ايش هي؟
الله خلقك، الله خلقك، هي هاي لازم تكون: الله خلقك، طيب؟
كيف خلقني؟
سوره المؤمنون، الايه.
هل يكتفي الطفل عاده؟ عاده الطفل يكتفي، نعم، بيسال، اكرر اذا كان مشغول و- وخطته مليانه، والامور طيبه، وما في عنده مشاكل، وما في عنده اطلاعات سيئه، سيكتفي.
طب ممكن نزود انه الله خلقك في بطني؟ اه الله خلقك في بطني.
الجمله صحيحه؟ نعم جمله صحيحه.
اه، كيف دخلت بطنك؟
خليه اجت من بابا، وخليه مني، طيب؟
تتذكر درس الفول لما مش عارف كذا كذا كذا كذا، اه زي هيك.
سيكتفي؟ لحد سبعه، اذا كانت تربيه سليمه وسويه وما في مشاكل، لحد سبعه ثمانيه تسعه عشره 11 يكتفي.
لا لا يسال اكثر من ذلك.
بذره، زي بذره النبات.
او ذره، وكلمه ذره، كلمه بذره وكلمه ذره سليمـ- يعني سليمتين، عربيا سليمتين، علميا سليمتين، ما فيها ما فيها كذب، طيب.
من الاسئله اللي تسال عاده في هذه، انا انا ما بدي انتقل للمرحله اللي بعدها لحد ما نكمل الاجابات اللي هون:
فكيف جيت؟ الله خلقك.
كيف الله خلقني؟ ما بنعرف، الله سبحانه وتعالى علمنا انه خلقنا من ماء، بعدين ادم وحواء، بعدين يعني تراب وطين بعدين ادم وحواء، بعدين احنا صرنا نيجي مع بعض دائما زوج وزوجه زوج وزوجه الى ان يعني الى ان انا وبابا التقينا، واحده من الجمل اللي انا كنت بحبها استخدمها من زمان، اللي هو انه انتم كيف جبتوني؟
جبناك لانه حبينا بعض.
هذه الجمله حتستغربوا، احنا اليوم عم نحكي عن ايش المفروض؟ اجابات اسئله جنسيه صح؟ هذه الجمله تقي من الالحاد والانتحار.
شايفين القفزه؟
هذه الجمله اللي حكيتها الان، تقي من الالحاد والانتحار.
في عندنا كم لا باس به من الاهـ- الاولاد بيكرهوا انفسهم لانهم يشعرون انهم خطا من اخطاء ابائهم وامهاتهم.
هي كارهه نفسها لانها
تشعر بذلك من خلال ايماءات، من خلال كلمات، من خلال تعنيف، من خلال عدم، انا مو طايقكم، اليوم اللي جبتكم فيه وكذا.
لكن لما يقال له من الصغر: ترى بالمناسبه انت نتيجه علاقه محبه، اثنين حبوا بعض، طيب؟ وتعلقوا ببعض، فانت كنت الناتج لذلك.
من المسائل اللي ممكن هون عاد تدخل في الموضوع اللي هو:
انا وين كنت لما انتم تزوجتوا؟
انت ما كنت موجود، كنت في عالم الذر.
تتذكروا الصوره اللي
ما بعرف ايمتى جبناها احنا،
الصوره اللي حكيت لكم فيها محطات،
ايش؟
بس ليش؟ مش متذكر ايش كان الموضوع ايامها.
طيب احنا في صوره عاده بنوريها للاولاد،
الصوره
محطات، ايش؟
ايوه الموت، صح صح صح صح، لما حكينا عن الموت.
لما انه الناس بتموت وين بتروح، الى اخره.
الصوره هذه عاده فيها محطات:

المحطات نحن نرمز لها بـ بأحرف:
ذ، او ذ ر احيانا،
بعدين ر ح،
بعدين
د ن،
بعدين م،
بعدين ا خ.
الذ ر: عالم الذر.
الر ح: رحم.
الد ن: دنيا. مع انه انا عاده رحم ودنيا بقاطعهم في الصوره.
بعدين م: موت، بعدين اخره.
طبعا بنلعبهم: يلا تعالوا ايش رايكم؟ ايش ممكن تكون هذه الكلمات؟ طيب؟ هذه بتشغل عقولهم شوي، ممكن اخليهم يروحوا يبحثوا، يسالوا، طيب؟
بعدين نيجي نحكي لهم: عالم الذر هذا هو العالم اللي كنا فيه لا يعلمه الا الله، حتى احنا ما كنا حاسين بحالنا، طيب؟
بعدين اجينا على عالم الرحم، محطه ثانيه اسمها الرحم.
بعدين قعدنا في هذا الرحم الى ان ربنا شاء انه احنا ننتقل من عالم الرحم الى هي الدنيا اللي احنا فيها الان، اللي احنا بنسميها ولاده.
بعدين راح ييجي عالم اخر، راح ننتقل منه، من هذه الدنيا الى الاخره عن طريقه، اسمه الموت، فالموت عباره عن مراكبي هيك، واحد سائق تكسي، بيجي ياخذنا من هذا العالم الى العالم الاخر، والعالم الاخر اسمه الاخره، هو اللي راح يكون فيها الجنه والنار، وهي اللي ان شاء الله نسال الله ان نكون من اهل الجنه فيها.
هذا يعين، طب لما ييجي يسالني:
انا وين كنت؟ طبعا في منهم بيعملوها دراما: ليش هيك احتفلتوا وانا مش موجود؟ عارفين يعني ليش ما كنت؟ طيب؟ انت كنت في عالم الذر، انت كنت في عالم الذر باختصار، طيب؟
من المسائل اللي ممكن تسال هنا، هذا عاده ياتي لاحقا، ما ياتي في الطفوله المبكره:
طيب يعني ايش يعني يا ماما انا دخلت جوه بطنك؟ يعني كيف دخلت جوه بطنك؟
قلت لك انه ربنا سبحانه وتعالى الاشياء دائما اثنتين بيتقابلوا بينتجوا شيء.
انت دخلت جوه بطني عن طريق شيء اجى من بابا، كيف يعني اجى من بابا؟ هذا عاده السؤال المفروض سويه ييجي 10 11 بلس عاده، طيب؟
هل ممكن ييجي ابكر من ذلك؟ نعم، في العالم الزباله اللي احنا فيه الان نعم، بيجي خمسه وبيجي سته بيجي سبعه عادي جدا.
طيب، ما هي الطريقه اللي ممكن ان تصل للطفل المعلومه بدون ما تعمل اشكال عنده وبدون ما تلجئنا الى فتح منافذ قد يعني قد لا يصلح عقله لها الان؟
في مثال انا حكيته سابقا وبرضه مش عارف ليش حكيته،
ايش؟
لا لا، في مثال حكيت لكم اياه، انا مره دعيت الى محاضره لمجموعه طلاب بالغين
فواحد فيهم سالني، قال لي: ليش حرام اروح مع صاحبتي على السينما؟
فانا يومها استوقفني، طبعا المفروض انه هذول كلهم اولاد
عرب مسلمين، الكلام هنا في عمان، هذا كلام 2000 و
برضه 2006 تقريبا، 2007 2006.
تصوروا هذول كلهم اولاد ناس المفروض انهم المفروض انهم يعني متدينين، معظمهم طبعا بانترناشونال سكولز، طيب؟
فتصوروا الولد وين متجاوز؟ يعني مش القضيه شو حكم نروح على السينما، هاي لحالها، شو حكم اني اصاحب، هاي لحالها، لا هو شو حكم اني اروح مع صاحبتي على السينما؟
طيب؟
بلس بلس.
فقلت له: تعال عندي.
انا من هذه القصه راح ادخل الى مساله مهمه بعد شوي.
قلت له: تعال عندي، سلم علي.
فسلم علي، لما سلم علي، بتعرفوا سلم علي ببرود، ما بيعرفني، علاقتي فيه عادي.
قلت له: مين صاحبك هون الانتيم تبعك؟ وين الـ؟
فاشر على واحد، قلت له: تعال سلم عليه، فلما سلموا بتعرفوا سلموا بحراره.
قلت له: ليش سلمت عليه بطريقه غير غير سلامك علي؟
فسكت، قلت له: عادي عادي، انت مش طايقني، طيب؟ اما هذا صاحبك، فاكيد سلامك عليه حيكون مختلف.
قلت له: شوف في قاعده احفظها، طبعا هي القاعده ساعتها طلعت معي، يعني فكرتها عندي لكنه اول مره تطلع معي ولانه انترناشونال ما انترناشونال طلعت بالانجليزي:
فقلت له: خذ هالقاعده: وين كيمستري فيلز، فيزيكس موف، طيب؟
لما الكيمياء بتشعر، الفيزياء بتتحرك.
ايش علاقه هذا باجابتي على سؤاله؟
قلت له: لو انت رايح مع صاحبتك على السينما اللي احنا متجاوزين انه كلها على بعضها غالبا حتكون محرمات، وكلها حرام، والفلوس رايحه لهوليوود الحرام، وكله حرام بحرام، وجالس انت حواليك علاقات كلها معظمها غير شرعيه، طيب؟ وظلام، وطلع مقطع امامك، وفجاه شعرت بمشاعر معينه وصاحبتك جنبك،
وين كيمستري فيلز، فيزيكس وين راح تروح؟
بس.
مسك حاله ورجع لمكانه.
والله ما، يعني ما حتى قال لي: ايش قصدك؟ فهم! فهم!
انه انت اذا المشاعر الجياشه وظلام ورومانسيه وموسيقى و-، ايدك وين راح تروح؟
ايش علاقه هذا الكلام بالاجابه اللي انا بدي اياها؟
الطفل ينبغي ان يتعلم انه ترى شايف كل شيء في جسمك الله حاطه لوظيفه معينه.
واي شيء عنا له اثر.
المصافحه لها اثر، العناق له اثر، القبله لها اثر، وهذه الاثار في منها اشياء بنشوفها وفي منها اشياء ما بنشوفها.
بابا لما ربنا قال له بيصير تتزوج هذه الانسانه، قال له بيصير لما تتزوجها تقبلها، بيصير تلمسها، بيصير تعانقها، اللي هو ما كان بيصير غير ذلك، طبعا هذا راح يهون علينا لاحقا لما ييجي يسالنا: ايش يعني زواج؟ ايش يعني زنا؟ ايش يعني ليش بنحكي انه هذول غلطانين؟ طيب؟
هذا كله راح يعيننا عليه، الشاهد انه:

بان هذه العلاقه قد توصل بين الطرفين ما تكون انت نتاجا له.
يكفي انه نقول له هذه؟ نعم، في حد معين يكفي، طب هل ممكن نوصل الى درجه نضطر اكثر من ذلك؟ نعم، عاده في مراحل مناهزه البلوغ، وهذا راح نتكلم عليه لما نيجي على بلوغ لا مراهقه، نعم نصل الى مرحله انه هو صارت التعريف عنده اعضاء الجسم معروف ايش هي، فاهم قضيه انه لكل عضو في الجسم مهمه معينه وخصوصيه معينه، وهذا وهذا الجسم قلنا ملك لمن؟
لله، فهو الذي يقول لك اليد، من الاشياء حتستغربوا مرات انا في في المجلس، في المجلس التعليمي، في النادي ولا في التعليم الحر، في المجلس التعليمي اقول مسائل معينه تهيئ للاجابات هذه.
كيف؟ مع انه ما بيكون كلام عن الجنس.
واحد قاعد طول وقته عم يعمل هيك.
بقول له: جوعان؟
لا.
طب ليش حاطط ايدك في تمك؟
بقول له: الايد حاليا مكانها يا على الارض يا على رجلك يا ماسكه ورقه وقلم، لكن ما بيصير الايد هيك تتحرك في اي مكان، ايش رايك هلا انا عم بحكي معك اجي احط ايدي بمناخيرك؟ طيب؟
اه شايفين الضحكه اللي صارت؟ انا يعنيني ان تصل له ان الاصل الجسم هذا الجسم هذا له وظيفه وله زمان وله مكان، هذا اذا كنا عم نحكي عن ايد، ما بيصير تكون قاعد عم تحكي معي وحاطط ايدك بدانك مثلا، ولا، الاولاد بالمناسبه، والبنات حتى على حد سواء، بس البنات اخف، الاولاد اكثر.
لا ادب، لا جلسه، لا، الاهالي عم بيخلفوا روبوتات، روبوتات، يعني حتى روبوت بشهوه، حتى الروبوت ما عنده شهوه، لا هذا روبوت بشهوه.
قاعد بتلاقيه عم بيحكي معك وعم بيفرك عينيه، طيب حبيبي نعسان؟ ليش هيك؟ طيب، او قاعد مثلا عم بيحكي معك وعادي جدا انه بيكون قاعد بينتف شيء في السجاده، طيب؟
اه بتلاقيه مشخص بالقلق وهو لساته ثمان سنين.
على العموم هذا مش موضوعي.
قضيه انه يتعلم ان لكل لكل عضو في الجسم
وظيفه، واثر، واثر.
هل هل في طريقه ممكن اوصل له هذه المعاني فيها؟ نعم، او اوصلها؟ نعم، تعال.
اعطيني ايدك.
حسيت بشيء؟
حسيتها، شايف نفس الايد طلع منها اثرين:
واحد انت حبيته وصار في عندك تغيرات جوه، وصار في شويه هرمونات عم تتحرك عندك، والثاني كرهته وبرضه طلع عندك هرمون، وصار في عندك تغيرات ويمكن كرهتني.
نفس الشيء بيصير بين الزوجين.
لما بيلتقوا، لما بتلامسوا، لما بيتقاربوا، والله احل لهم هذه هذه المقاربه، طيب؟
هذه الاجابه راح تساعد بعدين: ليش انتم بتناموا مع بعض؟ لانه الله احل لنا ذلك.
طب انا ليش ما بنام مع اختي؟ لانك انت مش زوجها.
انت انت اخوها.
بابا مش اخوي؟ طيب؟
لاحظوا في الاجابه، صار في تراتبيه، صار في معرفه الاسر والصلات بينها، صار في معرفه ما معنى زوج وما معنى اخ، صار في معنى يجوز ولا يجوز، حلال حرام، طيب؟
لاحظوا في اجاباتي الى الان كم مره قيلت كلمه حرام في الاجابه؟
ولا مره.
لكنه استحضار ان الله خلق، الله امر، الله علم، هذا لازم يكون حاضر.
لانه في الاخر القضيه مش عندي.
وهذا سيسهل لاحقا لما يحكي لنا: طب انتم بتحكوا انه الناس لما بيتزوجوا بيخلفوا، هذول ليش خلفوا بدون بدون ما ما يتزوجوا؟ جميل، تتذكر لما حكينا انك انت عباره عن نتاج، زي البذره، طيب؟
تصور انه انا اجي يكون عندي شيء لكني حصلت عليه بطريقه غير صحيحه.
يعني:
اجي بقول لك: هي التلفون اخذته، هي التلفون عندي، التلفون صا- هي ناتج عندي، لكني سرقته.
انت بتقول لي: بيصير واحد يكون عنده تلفون مع انه سرقه؟ اه هيو بيصير، في ناس سارقينه وعندهم تلفونات.
في ناس عندهم اولاد سارقينهم؟ نعم.
كيف؟ لانه اخذه بطريقه ما ما حكاها ربنا.
وصل معنى الحرام، وصل معنى الزنا، وصل معنى الـ الـ الجواز وعدم الجواز بدون ما تجيبوا سيره تفاصيل علاقه غير شرعيه، مع انه هو فهم انه في اثنين متزوجين، متزوجين يعني الله احل لهما ذلك، ولاحظوا لما نقول الله، ليش استحضار كلمه الله كل شوي؟ حييجي في يوم من الايام يصحى الى الله والعياذ بالله يعني منحى عن المساله، مين الله؟ المحكمه المدنيه.
المحكمه اليوم زوجت اثنين،
زوجت اثنين قصدي ذكرين، زوجت انثيين، طيب؟
ساعتها لما ييجي يسالني: تتذكروا لما تتذكروا لما حكيتوا لنا كذا كذا كذا، تتذكروا؟ اه بتذكر، وانت بتتذكر لما حكينا انه الله هو الذي يقرر؟ هذول مش الله.
هذول مش الله.
يعني قصدك يا ماما انه المحكمه اللي اه هذول مش الله، هذول ناس عم بيدبروا الموضوع زي ما هم بدهم، مش زي ما الله بده، ولذلك العلاقه اللي نشات من هذه المحكمه احنا ما بنسميها شرعيه، ما بنسميها شرعيه، طيب.
من المسائل اللي ممكن تسال ايضا:
ليش بيختلف جسمي عن جسم اختي؟
مين تعطيني الاجابه؟ انا معيش جوائز،
لما بسال هيك سؤال عاده بكون المح الى انه الاجابه قيلت قبل قليل.
جنس، معنى الجنس.
اللي اول شيء عرفناه، ايش معنى الجنس؟
نوع.
هل نوعها زي نوعك؟ لا، الانواع مختلفه، الها اجسام مختلفه، الها وظائف مختلفه.

مره ثانيه:
انت نوعك يختلف عن نوع اختك، طيب؟
ولذلك
جسمك يختلف عن جسمها، لانه وظائف هذا الجسم تختلف عن وظائف جسم اختك، ولذلك
اختك الله اعطاها رحم، انت ما عندك رحم، ليش؟ لانه هي مطلوب منها تحتضن الابن وترعاه وكذا، انت مو مطلوب منك ذلك، انت مطلوب منك بعدين تامن له الرزق والعيش والكذا وتحميه، الى اخره، طيب؟
الله اعطاها صدر يطلع حليب، لانه هي مطالبه بالرضاعه، انت مو مطالب بهذه الرضاعه، وهكذا.
الاختلاف هذا لانه لكل واحد له وظيفه معينه، لانكم نوعين مختلفين.
ليش ما بتصلي امي واختي؟ حكيناها سابقا.
تتذكروا؟ حكيناها، بتتذكروا المثال اللي حكيناه؟
تتذكروا ولا ما تتذكروا؟
شو ايش في؟
حاله الطوفان، ايش؟
طيب تتذكروا القصه اللي قلناها؟ كنا في درس في لبنان لمجموعه من البالغات، فلما اجى وقت صلاه الظهر
تلقائيا في منهم ما قاموا صلوا، عندهم اخ تسع سنين،
فسال انه، راح سال والدته: ماما هذول ليش ما قاموا صلوا؟
فاحمرت واصفرت والبنات خجلوا وكذا، فقلت له: تعال حبيبي، مالك؟
قال لي: هذول ليش ما عم بيصلوا؟ قلت له: هذول الله يعينهم، اضعف منا، الله حاطط فيهم شغله هيك بتخليهم كل شهر بيتعبوا لهم اربع خمس ايام، فبيعطيهم اجازه.
الام دكتوره في الجامعه،
بعد ما خلصت، دكتوره انتم عارفين يعني اكاديميكس، يعني مش دكتوره طبيبه.
وحتى لو كانت طبيبه ما راح استغرب، يعني لانه احنا دراستنا ما الها اي علاقه، امبارح كان جاي على بالي اكتب هيك منشور: ايش؟ لسان لسان حال الطلاب مع التوجيهي: رضينا بالهم والهم ما رضي بنا، طيب؟ عن جد يعني انت انت راضي بكل هالحشو المعلومات اللي انت ما بدك منه اشياء كثيره، ومع ذلك يشعروك بانه الله يعينك، ترى مهمه عظيمه اللي انت عم بتسويها في الحياه.
على اي حال:
فبعد ما خلصنا اجت قالت لي: دكتور انا استغربت من الاجابه بصراحه على سهولتها، وعلى علميتها، وعلى دـ، بس ما بتيجي في بالنا. قلت لها: لانه في اشكال عندنا اصلا في في، انتم على طول بيروح مخكم على الوساخه والبذاءه والمش عارف مين وكذا، عادي جدا.
ولاحظوا مره ثانيه: الاجابه كانت علميه،
صحيحه،
ما فيها كذب، طيب؟
وما فيها، ومختصره، وما فيها فتح تفاصيل
قد تودي به الى منافذ لا يحتاجها.
ولذلك حتى بتتذكر يمكن حكيت لكم سابقا، كانت هاجر اجت فتره بتحكي: انا ايمتى راح تيجي وقت الاجازه تبعتي؟ اللي هو ماما ما بتصلي ومريم ما بتصلي، ايش معنى ماما ومريم ما بيصلوا؟ انا ايمتى حتيجي وقت الاجازه؟ اجازه اجازه، طيب؟
هذه الاجازه تفسر عاد قضيه الطمث، الحيض، الكذا، وتصوروا عاد لما هذا يقال لذكر من باب اولى ان يقال لايش؟
من باب اولى ان يقال لانثى.
وتصوروا كلمه اجازه، حكيت قبل شوي في لفظه معينه تقي من الالحاد والانتحار اللي هي اي لفظه؟
انك جئت بالحب، انك جئت بالحب.
من الالفاظ اللي تقي ايضا هنا، اللي هي لما تقال كلمه اجازه ما تيجي لبنت تكبر بعدين كارهه نفسها وتصير نسويه: ايش معنى انا ما بصلي وهو بيصلي؟ ايش معنى هو هو بيقرا قران وانا، ارتاحي ارتاحي.
سلمي بمخلوقيتك وما تقارني حالك بالجنس الاخر.
انت الك وظيفه وهو اله وظيفه،
ومع ذلك اذا صدقت نيتك الك الاجر.
انا بعرف ناس بيستنوا، بيودهم حياتهم كلها تكون اجازه، ما بدهم يصلوا.
وبعرف ناس، انا شخصيا بعرف ناس، اذا جاء وقت الدوره الشهريه بيبكوا لفراقهم لقراءه القران يوميا، طيب؟ او الصلاه. في هذا وفي هذا.
من المسائل اللي ممكن، طبعا نفس الشيء: ليش ما صام، ليش ما صامت اختي، ليش ما بتصوم اختي؟ نفس الشيء.
ليش ما بيولد الاباء او الرجال؟
ليش ما بيولد الاباء او الرجال؟ لانه ربنا حط لكل نوع او جنس وظيفه، لكل نوع او جنس وظيفه.
هذا الكلام زمان كان سهل، الان بيجي بيحكي لك:
بس هذاك اليوم شفت برنامج مطلعين واحد حامل!
اه حبيبي،
احنا حكينا كل شوي لما بنحكي بنحكي الله، الله، هذول حاولوا يتدخلوا بشغل الله وعملوا شغله، كملت الاخبار انت ولا ما كملت؟ عرفت حرام شو صار معاه؟ عرفت انه حرام صار معاه مرض بعدين؟ لانه حاولوا يتدخلوا بشغل ربنا، طيب؟
انا لذلك جيد مرات انه الواحد يكون بس محيط ايش اللي عم بيصير حوالين الاطفال، طيب، طب نيجي على اللي قلت:
طب انا ما عندي اجابه، بقول له: انا اللي بعرفه ان ان الرجال لا تلد،
لا تحمل ولا تلد، هذا اللي بعرفه، اللي انت حكيت لي اياه الان ما مر علي، بدي اروح اسال عنه، باختصار.
مش انه: لا، وعيب، وما بيصير، وكذا، واضحك عليه، وبعدين افوت على جوجل هيك ابحث بسرعه، ديروا بالكم، ديروا بالكم لا تقعوا في هذا. اعجبني امبارح عم بحضر
عم بحضر فيديو لواحد من الدعاه،
فقاعد عم بيناقش واحد من الفرق الضاله،
فهذاك داخل عليه، وطبعا كالعاده متعصب وعم بيحكي بطريقه وبيسبسب عليه وكذا، قال له: اسمع اسمع، طب انا بدي اسالك كذا، عندكم كذا في معتقدكم؟ بتعرفوا ولا ما بتعرف؟ قال له: ايش؟ قال له: جاوبني هلا ما تروح تفتح جوجل، اعجبني صحصحه، مصحصح لانه هو فعلا بيقول له ايش، حيطول معاه ويروح يفتح له، قال له: جاوبني هلا لا، قال له: ما بتعرف تجاوب خلاص، سكر له الخط.
ففي بعض الناس اه هلا صارت هاي البحث السريع وجوجل والمش عارف مين.
طيب، كيف يتزوج الناس؟
كيف يتز-، بتحكوا انتم فلانه تزوجت، ايش يعني تزوجت؟
يعني الله سمح لها انه حد يقرب منها من اللي ما كان مسموح لهم يقربوا عليها، الله، لاحظوا برضه استحضار لفظ الجلاله: الله سمح لها، الله سمح له، طيب؟ وعشان هيك بتتذكر لما مره رحنا عند بيت فلان وكانوا كاتبين كتاب، هاي كلمه كاتبين كتاب،

يومها كتبوا بينهم انه الله سبحانه وتعالى سمح لنا انه احنا نكون ازواج، طيب؟
هذه كلمه الله سمح
يعني مهم ان تكرر.
طيب يعني لازم يكونوا بيحبوا بعض؟
ايش قصدك بيحبوا بعض يعني؟ يعني لازم يكونوا بيعرفوا بعض قبل هيك؟ لا مو بالضروره يكونوا بيعرفوا بعض قبل هيك، بس ضروري بعد هيك يحبوا بعض،
طيب؟ ضروري بعد هيك، عشان هيك الموده والرحمه اللي قال عنها القران، قال انه الاثنين هذول الله جعل بينهم موده ورحمه، ممكن ما يكون شافها من قبل، بل بالعكس هو الاصل انه ما يكون مصاحبها من قبل، طيب؟
من الاشياء: ليش بتناموا سويا في السرير؟ قلنا: لانه احنا متزوجين،
احنا متزوجين، الله سمح لنا ننام حد بعض.
وبالمناسبه احيانا ممكن ما ننام حد بعض، هاي ضروريه تقال.
ليش؟
ليش؟
لانه اذا ربط الطفل ان الزواج معناها النوم سويا دائما في نفس الفراش، اذا بيوم من الايام لاي سبب الاثنين مش نايمين جنب بعض بيفكر انه الزواج صار فيه مشكله.
ولذلك انا عندي تعليق موجود في
في اظن مجالس فقه الزهد، في حديث النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: فراش لك وفراش لزوجك وفراش للشيطان.
انه اذا كان عندك فراش زايد فهذا للشيطان، واللي واللي بيهون علينا انه في حديث اخر: فراش لك وفراش لزوجك وفراش لزورك او لضيفك وفراش للشيطان. يعني معناها ما بيصير يكون عندك شيء زائد عن الحاجه، طيب؟
شو تعليقي على هذا الحديث؟
انه كلمه فراش لك وفراش لزوجك انه انه احنا متصورين، وهذا وهذا الكلام صار كانك انت عم تكسر صنم عند الناس، اللي هو:
زواج معناها سرير واحد.
طب لا لا عادي عادي، مش مو مش احتمال يرجع الزوج احيانا يكون نفسه هيك يتبطح لحاله من غير ما تكون زوجته جنبه؟ ايش قصدك بطلت تحبني؟ لا يا حبيبتي، بس يعني لا عادي عادي، لا، انا خلاص عقد القران بيني وبينك انك لازم يوميا تكون لازق في، مين قال؟ طب افرض هي في لحظات معينه بتكون مش طايقه حالها بعد شغل، بعد اولاد، بوقت الحمل،
طيب؟
بعض الامـ- بعض النساء الحوامل وحامها بيجي على كراهيه ريحه زوجها، طيب؟
اه، اسالوا المتزوجات، طيب؟ بتكون مش طايقه زوجها، فتصور انه الطفل يصير يفكر انه اي مره والدي مش نايم جنب والدتي في السرير معناها اطلقوا، معناها في مشكله، لا مو، عادي. بابا اليوم بابا اليوم سهران بره عم بيشتغل بده يعمل شيء، ونام على الكنبايه بره، طيب؟
بل هنالك بعض الوصايا في بدايه في بدايه الرضاعه انه اذا كان الرجل عنده شغل وعم بيروح يامن لقمه عيش وكذا، وبكاء الطفل بالليل واستيقاظه كل شوي عادي جدا تروحي تنامي بـ-، اه تعالوا عاد على الامراض النفسيه.
اللي هو: يعني وانا فوق ما اني كذا اصلا ما كنت بدي اخلف، وبتكره ابنها اللي بعدها عن زوجها، مشاكل، على اي حال.
ليش بننام جنب بعض؟ لانه الله سمح لنا بذلك، لانه احنا متزوجين، طيب؟
طب ليش انا ما بنام؟ لانك انت واختك مش متزوجين، طيب؟
هذا حيحق لك بعد ما ربنا ييسر تكبر تصير انسان بتقدر تجيب لقمه عيش، تشتغل، تحب واحده، يصح لك انك تقترب منها، الله يسمح لك، ساعتها.
تصوروا لما يسوق الزواج بالطريقه هذه،
سواء لذكر او لانثى، في مقابل هالايام اللي هو: انا ما بفكر بالزواج، بدي اصير رائده فضاء، طيب؟
طيب.
حكينا: ليش فلان وفلان عندهم عندهم عندهم اولاد مع انهم ما تزوجوا؟ قلنا: زي السرقه، زي السرقه، حصلوا على شيء، حصلوا عليه لكن بغير.
طب الله ليش خلاهم؟ لانه الله عم بيختبر الناس، زي ما الله بيختبر الحرامي، الدكان موجوده والبضاعه موجوده، مد ايده ولا ما مد ايده؟ هذا اختبار.
حصوله عليها لا يعني انها صحيحه.
حصوله عليها لا يعني انها صحيحه، فقد يكون هنالك، طيب.
هذا مهم جدا:
طب هذا التلفون اللي اللي واحد حصل عليه بالسرقه يفقد قيمته؟
يعني بضل شغال صح؟ هذا ليش مهم؟
حتى لا يصير ينظر الى ابن الحرام على انه في ذاته مسبه، ولا في ذاته معره، المعره معره الوالدين مش معرته هو، وحتى هم اذا تابوا ربنا بيغفر لهم.
حتى هم اذا، في حديث انا نفسي اقرا لكم اياه
بس بدي اشوف هو في اي نص،
اسمحوا لي بس هيك، يعني خذوا هيك اجازه خمس ثواني،
اجازه قصدي وقتيه مش اجازه شو اسمه،
طيب.
طيب انا بس عم بحاول اطلع حتى بس تكونوا عارفين ايش اللي بدي اياه،
حديث نزول ايه اللعان
احد الصحابه هلال بن اميه رجع بيوم من الايام وراى رجل عند زوجته،
فـ-

اجى حكى للنبي صلى الله عليه وسلم.
فالصحابه مباشره، انتم عارفين، واحد عم بيحكي عن زوجته وكذا،
فالرسول قال له: يا يا تجيب لي بينه، يا عليك الحد،
طيب؟
وما كانت نازله ايه اللعان، اللي هو يستطيع انه هو يحلف اربع ايمان وهي كمان تذود عنها باربع ايمان. انا بس بدي احاول اجيب النص لانه في النص في اخره مفرده بتقول:
يخرب شرك.
يخرب شرك، والله يعني الواحد شو بيسوي؟
هي
عن جد هي وين هي من وين جبتيها؟
صح لما حكينا عن تراجم الصحابه اللي فيه، صحيح، في حديث: قد تخلف اسبق الجميع، لما حكينا عن كعب ومراره وهلال، فكان في التعريف فيهم حديث هلال. اسمعوا ايش بيحكي الحديث:
يقول: لما نزلت: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعه شهداء فاجلدوهم ثمانين جلده ولا تقبلوا لهم شهاده ابدا، قال سعد بن عباده وهو سيد الانصار: اهكذا نزلت يا رسول الله؟
سعد غيور!
انا اقعد اجيب شهود يشوفوا زوجتي؟ طيب؟
فقال صلى الله عليه وسلم: يا معشر الانصار الا تسمعون الى ما يقول سيدكم؟
قالوا: يا رسول الله لا تلمه فانه رجل غيور، والله ما تزوج امراه قط الا بكرا، وما طلق امراه له قط فاجتر رجل منا على ان يتزوجها من شده غيرته.
يعني غيور لدرجه انه اذا طلق واحده بيخافوا انه حد يتزوجها وراه، طيب؟ طبعا لما نقول هذا الكلام دائما الناس: هذا صحابي؟ صحابي بشر، مش هو مش هو القدوه الكامله، اه يعني الغيره جيده لكن ما تصل الى هذه الدرجه، طيب.
ما تصل الى هذه الدرجه قصدي اللي هي تخويف الناس انه يتزوجوا وراه، هذا قصدي.
فقال سعد: والله يا رسول الله اني لاعلم انها حق وانها من الله تعالى، ولكني قد تعجبت اني لو وجدت لكاعا، لكاعا يعني رجل، تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتى اتي باربعه شهداء، فوالله لا اتي بهم حتى يقضي حاجته، مش معقول اجيب ناس يتطلعوا على زوجتي بهذا المنظر!
قالوا: فما لبثوا الا يسيرا حتى جاء هلال بن اميه وهو احد الثلاثه الذين تيب عليهم، فجاء من ارضه عشاء فوجد عند اهله رجلا فراى بعينه وسمع باذنه فلم يهج، يعني ما ما حركه ما قال له قوم، طيب؟ خلص، ترك المنظر.
فجاء من ارضه عشاء عذرا، حتى اصبح فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني جئت اهلي عشاء فوجدت عندها رجلا فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه، واجتمعت الانصار فقالوا: قد ابتلينا بما قال سعد بن عباده.
لساته امبارح سعد حاكي الكلمه، هيها صارت القصه.
الان يضرب رسول الله هلال بن اميه ويبطل شهادته في المسلمين، لانه كان اللي بيجي يقذف واحده وما عنده بينه
يجلد، طيب؟ وتبطل شهادته في المسلمين، طبعا الا ان تتوب وتصح توبته هاي قصه ثانيه.
قال:
فوالله ان رسول الله يريد، عذرا، فقال هلال: والله اني لارجو ان يجعل الله لي منها مخرجا،
انا صادق، وان شاء الله الله يعني يعني يخرجني منها. يا رسول الله اني قد ارى ما اشتد عليك مما جئت به، والله يعلم اني لصادق، والله ان رسول الله يريد ان يامر بضربه،
لسه يلا يا جماعه اجمعوا، يجلد،
اذ انزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم الوحي، وكان اذا نزل عليه الوحي عرفوا ذلك في تربد جلده فامسكوا عنه حتى فرغ من الوحي، فنزلت: والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم، الا انفسهم فشهاده احدهم، الى اخر الايه. فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ابشر يا هلال، فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا، فقال هلال: قد كنت ارجو ذاك من ربي عز وجل، فقال صلى الله عليه وسلم: ارسلوا اليها، فارسلوا اليها، لمين يعني ارسلوا اليها؟ الى زوجته.
فجاءت، فقرأ، اه بس بدي اقف موقف هون:
واحده من الامور اللي نبهت عليها قبل قليل وهي عم بتغيب في مجتمعاتنا: الجديه. انتم ملاحظين الكلام جاد.
واحد جاء وراى زوجته في، ما في نمنمه كثير، ما في غمغمه كثير، في في جديه، فعل فُعل، في ذنب أُذنب، الوحي ينزل ايش بدنا نسوي وبدنا الحياه تكمل، خلص.
الان صارت بعض المسائل هذه، وطبعا في عالم النت المريض، فضائح، فيديوهات، مش عارف مين، تعليقات، ايموجيز، فيذهب اصل الامر الجدي اللي ممكن يتعايش معاه، وممكن يتعاطى معاه حسب الوحي.
قال: فارسلوا اليها فجاءت، فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما، اللي هي الايه، وذكرهما واخبرهما ان عذاب الاخره اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله يا رسول الله لقد صدقت عليها، فقالت: كذب،
فقال صلى الله عليه، طبعا مره ثانيه، هذا مجتمع صحابه.
هذا مجتمع صحابه.
وحصل فيه كم حادثه؟ حادثتين ثلاثه، لكنه حصل.
فقال صلى الله عليه وسلم: لاعنوا بينهما.
كل واحد عاد يحلف ويشهد ان عليه اللعنه اذا كان كاذب، وهي او عليها اللعنه، طيب؟
فقيل لهلال: اشهد، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، فلما كان في الخامسه قيل يا هلال: اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخره.
طبعا، الواحد يقابل بين هذه المواقف وبين شهاده الزور اللي في المحاكم.
ناس واقفين بره المحكمه: تعال اعطيني كم دينار ادخل اشهد زور اني انا معاك، طيب؟
هون الجمله كانت بتحرك جبال، طيب؟ ترى دير بالك الكلمه اللي راح تطلع الان هذه ستقف بها امام الله.
وان هذه الموجبه التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها، فشهد في الخامسه ان لعنه الله عليه ان كان من الكاذبين. ثم قيل لها: اشهدي اربع شهادات انه لمن الكاذبين، فلما كانت الخامسه قيل لها: اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخره، وان هذه الموجبه التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعه.
ساعه يعني مش 60 دقيقه، وقت.

ثم قالت: والله لا افضح قومي.
شوفوا الاخر لما يكون اعظم من الله في عند النفس.
والله لا، فشهدت في الخامسه ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، خلاص انتم ما بتنفعوا زوجين الان، انتم تلاعنتم، طيب؟
وقضى انه لا يدعى ولدها لاب.
لاحظوا الاسلام الان،
طبعا انا كله الى الان ما ما جئت على الشيء اللي بدي اياه، جاي في اخر سطر في الـ
وقضى بينهما انه لا يدعى ولدها لاب، لانه ابن حرام،
طيب؟
ولا ترمى هي به.
انتم ملاحظين؟
كل شيء له حكمه، والولد لا يعير،
ولا ترمى هي به، ولا يرمى ولدها، ومن رماها او رمى ولدها فعليه الحد.
الاسلام الاسلام شيء عجيب.
احنا عارفين الان قولا واحدا انه في حد في حد غلطان، فيا اما هذاك غلطان يا اما هي زانيه،
طيب؟ وزانيه محصنه يعني عليها غضب الله اذا اذا كانت صدقت فيها، طيب؟
ومع ذلك، ما ما حد بيحق له يلوك الالسنه فيها. تصوروا العالم المريض اللي احنا فيه الان،
تصوروا يعني، الان فضيحه فلان الفلاني، فضيحه فلانه الفلانيه، طيب؟
الشاهد:
وقضى ان لا ان لا بيت لها عليه، يعني انه ما حينفق عليها خلاص، ولا قوت، من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفى عنها. وقال: ان جاءت به اصيهب اريس حمش الساقين فهو لهلال، حكى صفات من صفات هلال. الرسول قال بعد هذا الكلام:
اذا اجى شكله كذا كذا كذا فهو لهلال،
معناها هلال ظلمها،
طيب؟
وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به.
احنا عارفين مين اللي رميت به؟
واضح انه معروف ولا مش واضح؟
الصفات تدل انه الرسول عارفه،
والصحابه عارفين،
ولم يقل،
الاصل في الاسلام الستر.
الاصل في الاسلام الستر، طيب.
يقول: فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين.
فقال صلى الله عليه وسلم: لولا الايمان لكان لي ولها شان.
لولا انه لولا انه خلاص نزل فيها حكم، كان كنت حسوي فيها شيء ثاني، طيب؟
قال عكرمه، وهذا الخلاصه:
فكان بعد ذلك اميرا على مصر، وكان يدعى لامه وما يدعى لابيه.
قفوا هنا، ابن حرام
اميرا على مصر،
والي،
الاسلام يولي ابن حرام.
طيب هي طبعا هسه ياخذوه يقتطعوها هيك، طيب؟
ما يجي لي حد من جماعه حقوق الانسان وكذا، وحرام والـ، الاسلام قبل ما انت تنولد كان بيحكي انه هذا الرجل لا تزر وازره وزر اخرى.
هو جيد، خلاص.
ما لنا علاقه بابوه وامه ايش عملوا.
ما بنحمله وزر والديه.
كان اميرا على مصر، مصر مش يعني مصر قد تكون مصر البلد وقد تكون مصر يعني بلد، اي بلد، طيب؟
ومع ذلك بقي الحكم كما هو: لم يدع لوالده.
ما دعي لوالده،
ولم ترمى امه، الاحكام، ومع ذلك والي. والي ايش يعني؟ يعني قد يكون تحته صحابه.
يعني قد يكون تحته تابعين، قد يكون علماء بياخذوا منه الامر.
وما تعقد، او ما تعقد وما صار تشايلد ابيوز وبده طبيب نفسي، وبده يروح مش عارف مين، ماشي، بيئه بيئه.
ايش هي؟
هذا كل حديث: تخيروا لنطفكم، كذا، هذا كله ضعيف.
لا افضح قومي معناها: اذا حكيت اني انا غلطت راح تكون معره عند قومي.
لحظيا، انت لا الله اعلم هل هل هي هل هي نقلت يومها؟ انت لا تنسي انه كل هذا يعني على الاقل على الاقل ايمتى انولد الولد؟ بعد تسعه اشهر، صح؟
معناها على الاقل في عندنا سنه كامله ما حدش عارف، على الاقل.
لا لا، ما هي قصدها انه طالما قالت معناها اهلها عرفوا انه والله لا افضح قومي، طيب؟
عارفه، هي قصدها ما دام حكت، اذا عرفت انه هي، لكنه هل لحظيا؟ لا، لحظيا لا، هي بقيت لحظيا انه انا مظلومه وزوجي ظالمني، الى ان حصل ما حصل بعدين، ومع ذلك، لاحظي، ومع ذلك
ومع ان الرسول لما شاف الولد انولد بهي الطريقه،
قومها بكل بساطه يستطيعوا ان يقولوا: الرسول يعني هاي نظرته، لا، بس هو ما زال احنا يعني ما عندنا شك ببنتنا، واضح؟
طيب،
نعم.
لم يرد يعني لا يسمى به، اه.
بيت المال بيت المال يحـ-
نعم.
لا مش هي الغلطانه،
رجل يقول: هذا مش ابني،
وحلف.
وهي تقول: انا ما عملت غلط، وحلفت.
ايش نستطيع الان؟ اذا لبسناه للاب بنكون ظلمنا الاب، هيو حلف الاب.
واذا ايضا لبسناه لذلك الرجل بنكون قد قد نكون ظلمناه، طيب ما الحل؟ يفترقوا، وما دام افترقوا ما عاد له لها عليه حق،
لكنه الولد بيندفع له من بيت المال والـ، يعني، اه طبعا طبعا.
هاي لما يكون في دوله قويه، لما يكون في
حتى في فحوصات الدي ان ايه يا جماعه فيها نسبه خطا.
هذا من الاشياء اللي للاسف بعض الملاحده بيشغبوا فيه وهو يعني بيكون في جهل كبير.
حتى ولا، يا جماعه الان الان سبحان الله مع كل اللي عم بيحاولوا يسووه قضيه ان تتاكد يقينا

من انه هذا الولد ولدك، الى الان مش في في نسبه خطا.
ولذلك نرجع نقول هي مش معلومه، هي مجموعه،
يعني انا هذاك اليوم في دوره اقرا كنا عم نحكي عن قضيه اليقين، قلت لهم يعني بكل بساطه انت لما اسالك سؤال: انت شو عرفك انك ابن ابوك وامك؟ لا تقول لي دي ان ايه.
انت اللي عرفك مجموعه قرائن:
ولادتك، شبهك، ابوك، امك، نادوهم، مش عارف مين بيعرفوك، مجموعه قرائن صار عندك شبه يقين انك انت ابن ابوك وامك، اما راح تقول لي دي ان ايه، اقول لك زوروه، اقول لك واحد اجى حطه في المختبر، فاهم قصدي؟ لا، الشبه، حتى الشبه الان ممكن يحصل فيه، على اي حال.
طيب.
من الاشياء اللي اللي ايضا تقال في موضوع الجنس انه
استخدام الخلاء.
في الاسئله الجنسيه المتعلقه باستخدام الخلاء، لما الطفل تعرفين نصير نعلمه انه يتنظف وكذا
اذا احنا عم بنمارس الممارسه الصحيحه اللي قلناها من قبل، وهو انه يكون في حياء وكذا، يصير عنده فضول.
انه
ليش اخوي الصغير مثلا انت بتحمميه عادي، وبطلتي تحمميني؟
ليش بابا
ليش هذاك اليوم لما انت طلبتي البشكير بابا دخل لك اياه، بس انا لما اجيت ما دخلت لك اياه؟
هذا حيرجعنا للخطه اللي كنا حكينا عنها، خطه الحياه اليوميه، لما تكلمنا عن الحياء والخصوصيه.
لازم هو يعرف انه تعال، نرجع مره ثانيه: الله الله سمح للزوج والزوجه انه يشوفوا من بعض اللي ما بيشوفوه غيرهم، طيب؟
ومع ذلك ومع ذلك مش معنى هذا انه احنا ماشيين طول الوقت شالحين قدام بعض، هاي لازم تكون واضحه.
تصوروا تصوروا، وان كان هذا في البلوغ يعني بنحكي عنه اكثر،
تصوروا انه
عائشه لما تصف ما كان بينها وبين النبي صلى الله عليه وسلم تعليما للصحابه والصحابيات، كان من ضمن ذلك انه ما كانوا بيشوفوا عوره بعض.
حياء.
طيب يجوز؟ يجوز.
لما يكون عندك مجتمع على قوله الـ يعني في كتب مؤلفه في هايبرسكشوالايزد سوسايتي، يعني مجتمع صار صار جنسي يعني بطريقه مبالغ بها،
بتصير الاسئله: يجوز اني امارس كذا مع زوجتي؟ يجوز ان، يا حبيبي لحظه شوي، يعني يجوز هو اللي لا يجوز معروف في الاسلام، واحد اثنين ثلاثه، بس هذا اللي لا يجوز، لكن هذه الاسئله تدل على انك اغرقت في ذلك العالم.
اغرقت في ذلك العالم.
ارجع لي، الاصل انه الزوجه زوجها في الحمام، طيب؟
يا اولاد بدي بشكير، طيب، الولد بيصير يعرف انه الاولى بان بان من يتجه الى الحمام حتى يعطي بابا، الاولى الاولى الزوجه.
ليش؟
لانه في لانه ارتبط عنده مع انه ما انقالت العباره، لكن ارتبط عنده: ماما وبابا بيسكروا على حالهم الباب،
بس مش نفس الشيء معانا. بابا لما نيجي نطرق الباب يقول: استنى امك عم بتغير، ايه طب ما انت جوه كيف ماما عم بتغير وانت جوه؟ لانه يحق لي، طيب؟ اما انت لا يحق لك.
والقران يقول: ثلاث عورات لكم، في سوره النور، طيب؟
هذا لما يجتمع واحد اثنين، طيب هل يجوز للولد انه يدخل على ابوه او على امه يسلمهم بشكـ-؟ نعم نعم يجوز، لكن
بحفظ الضوابط الشرعيه.
بمعنى، ما تيجي الام تستهين بقضيه انه ابنها ست سبع سنين داخل طالع في في الحمام.
هذا سيرى مشهدا:
اولا: لا يحق له شرعا ان يراه، شرعا، اللي هي العوره المغلظه.
ثانيا: راح تفتح عليه منافذ كثيره، وخيالات، وتعالوا عاد هون هون بتطلع عاد قذارات المدرسه التحليليه تابعه فرويد: الخيالات الجنسيه في الصغر اللي بتتحول لعقد نفسيه بعدين، وبعدين بصير مش عارف، وصولا الى الشذوذ، طيب؟
طبعا المبالغه لا نتفق معها، لكنه ممكن؟ طبعا ممكن، طبعا ممكن.
انا لا احصي عدد الحالات اللي بتيجي بيكون عنده اشكال مع اول ظاهره جنسيه في حياته لما دخل على والدته لما كانت عم تتحمم، لما كان بيتحمم مع والدته، طيب؟
او هي اتحممت مع والدتها او مع والدها حتى.
طب دكتور بس يعني احنا قلنا قبل هيك انه ممكن يكون في نوع من الـ، حتى ضمن الخطه اليوميه، اب عم بيحمم بنته، نعم يكون لابس شورت وهي لابسه لباس سباحه، طيب؟ من باب انه قضاء الوقت او كذا، او حتى من باب المساعده، يعني سواء كان حمام حقيقي او حمام لعب، بس ضمن ضوابط، وما يطول الوقت في الداخل، طيب؟
وسبق اني حكيت لكم لما كنت ادخل البشكير او المنشفه لبناتي وهم ثلاث سنين، كنت بعمل هيك وبسلمهم اياها، انه الاصل انه ما يكشف هذا الجسم.
طيب هو عم بيساعد الام في تغسيل اخوه الصغير وكذا؟ حتى في ذلك الوقت نحط ايدينا او نحط شيء على العوره المغلظه ونصير ندعك له ومش عارف مين، وهذه المنطقه نخليها اخر شيء، نغسلها.
نعلم ابناءنا انه هذا هو الاصل، اصل الحياء، اصل الستر.
على عكس ذلك طبعا اللي عم بيصير الان انه الاصل العري، الاصل اللباس الفاضح، الاصل الشفاف، الاصل
دائما هنا نذكر مساله، طبعا هي في عالم الكبار، لكنه حتى تشوفوا انه
التشنج الجنسي اللي عندنا
للاسف متاخر جدا جدا في حالاتنا عما تقدم به الصحابه وخير القرون في مجتمعاتهم السويه.
حديث انا بجيبه في محاضره فقه التعامل بين الجنسين:
النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل،
هذا الحديث حوالي فتح مكه، كان يغتسل.
مين ماسكيت له الازار؟
فاطمه.
الرسول يغتسل، فاطمه بنته.
الرسول ايامها عم تحكوا عن كم سنه؟
60 60 61، فتح مكه، عم نحكي عن 61 سنه، طيب؟
فاطمه
امراه كبيره،

ماسكت له الازار.
تيجي مين؟ عمته، بنت عمه ام هانئ:
السلام عليك يا رسول الله.
بتسلم عليه وهو يغتسل، طيب؟ هالأيام انا بقولها بهي بقول: تصوروا هالأيام واحده تسلم على واحد وهو عم ياخذ شاور،
طيب؟
كلامي الان انا غالطت فيه، ايش قصدي؟
اكيد هالايام ما في واحده حتسلم على واحد وهو عم ياخذ شاور، المفروض، الا اذا مدخل التليفون معه، طيب؟
لانه الحمامات صارت مغلقه، صار لها خصوصيه، يعني مين هذه اللي حتـ حتتجرا انه، ومع ذلك ما عنا، تقراوا بالشروح ما في توجس و- ولم يكن الرسول يعني بس ب-، لا لا لا، سلمت فـ، خلص،
نشف، طيب؟ ايش مالك يا ام هانئ؟ اجرت فلان ابن هبيره ولم يقبل الرجال اجارتي يا رسول الله، ورد في روايه: ورد علي اجارتي، قال: اجرنا من اجرت يا ام هانئ.
دائما بحكي انا: اول صك لجوء سياسي لامراه في الاسلام اتوقع بعد شاور، طيب؟
طيب.
لكن الحديث هذا كله ليش جبته؟
فاطمه تمسك الازار لابيها.
فاطمه تمسك الازار لابيها.
معناها ايش العلاقه اللي بين الاب وبنته؟
في مقابل الان
يجد البعض ان من الرجوله انه ما عمره باس بنته.
ما عمره قبلها،
ما عمره اقترب منها، ما عمره اشعرها بشيء من العاطفه او الحنان.
هذا هذه قسوه.
هذه قسوه.
القدوه عندك محمد صلى الله عليه وسلم، قصدك يعني حتى اغتسل زيه اخليها، يا حبيبي لا تخليها تمسك لك الازار،
بس تكون علاقتها يعني علاقتك سويه بها، طيب؟
تصوروا طبعا انتم مره ثانيه، لما بدك تمس- لما بدك تفهم العلاقه، انت تقرا هذا النص،
وتقرا انه كان يقول: ام ام ابيها،
وكان اذا جاءت يقوم ويقبلها بين عينيها، طيب؟ ويشبهها بخديجه، في كذا شغله بتخليك تحس انه اه هاي العلاقه كامله هكذا بهذه الـ الـ التكامليه سويه، طيب؟
ايش كمان؟ اظن تقريبا اتينا على على معظم ما كنا نريد ان نتكلم فيه.
قانون الثنائيه في الكون، الحيوانات، الصور، الافلام، الافلام التعليميه ترى اللي تبعت الجنين وتكوين الجنين والـ من الخليه والـ عارفين الانقسام الزايجوتي والكـ،
هذا كثير سبحان الله لما بيشوفوه الاطفال بيسبحوا مع خلق الله سبحانه وتعالى،
واكرر: مع وجود شغل، مع وجود سويه في بقيه الخطه اليوميه، ستجدون اشياء كثيره ما عاد لها ما عاد لها وجود في
ايش هو؟
يعني خليني احكي خمسه فما فوق، لانه دون ذلك اصلا الشاشات الرقميه نحاول قدر الامكان ما ما تكون موجوده.
طيب،
اظن بهذا اتينا على كل ما اردنا قوله، يمكن راح تيجي بعض الاشياء ان شاء الله لما ينفتح باب الاسئله.
المره القادمه المره القادمه بنبه من الان حتى اذا بدكم تيجوا تيجوا، اذا ما بدكم تيجوا ما تيجوا، حيكون على الاسئله السياسيه، طيب؟
الاسئله السياسيه عند الاطفال، الاسئله المتعلقه بالحكومات، بالقوانين، بالحروب، بالكذا، اظن في نفس اليوم حنخـ- لانه الموضوع مش كبير، لكن اظن بنفس اليوم حنخلص الاسئله السياسيه والاسئله الاكاديميه والمهنيه.
في اسئله متعلقه بالسياسه وفي اسئله متعلقه بالاكاديميه والمهنه.
وبهذا نكون انهينا الاسئله المشكله، يبقى علينا ان شاء الله في بقيه مجالس الف باء التربيه: الكذب والسرقه، طيب؟
وعندها نكون انهينا كل ما يتعلق بموضوعات الف باء التربيه، بعدها سنبدا ببلوغ لا مراهقه ان شاء الله، اللي هي مرحله ما بعد ذلك، نعم.
انا اخشى انه نفتح على باب علينا باب الاسئله.
معلش، اذا مش طارئ يعني يؤجل.
طب اسالي.
اه، مفهوم.
طيب.
وانت ليش ماخذيته هناك اصلا؟
ما في بديل؟
سيبك من الجوده.
سيبك سيبك من الجوده سيبك من الجوده.
احنا احنا بينضحك علينا كثير في قضيه انه ما تقدمه بعض المنظومات الغربيه،
في في لفظه لن يفهمها الا اهل العراق واهل الموصل،
بيسموها: زقزق رقص.
بس، سلام عليكم.
زقزق رقص اللي هي
مصبغه وملونه ومش عارف مين وكذا، فنظنها ان هذا جوده.
عم بجاوب اجابه:
بعضنا بيروح يسجل اولاده في مراكز ظاهرها انه هذول الجماعه شغالين شغل مرتب، ليش؟
تعبانين على على الاخراج الصوري، طيب؟
في حين انا عندي انه تجيبي له طشت
طشت تراب،
وتحطي له فيه شويه مي، وبيصير يشكل اشكال،
اولى من انه يروح لي على 100 بازل
عشان يشكل ديناصور لعمره ما راح يشوفه،
ولا عمره حيتاكد انه كان موجود ولا ما كان موجود، طيب؟ بس لانه ثقافه الديناصورات صارت غالبه، طيب؟
فانا بصراحه لا انصح اصلا بالتواجد في الاماكن اللي خلفيتها التربويه ليست الخلفيه اللي نرتضيها. طب راح؟ نيجي الان على سؤالك: طيب راح؟
هو الاصل انه يكون في عنده قدره اجتماعيه، ويتعود على ان يتعامل مع المختلف، ويتعلم انه يقول: نعم ولا، وايش الشيء اللي ما بيعجبه يعبر عنه، والشيء اللي في فضول يتساءل عنه. لكن هل الاولى اني انا ازج بابني في بيئات صعبه وبعدين فيها مدخلات سيئه بعدين استغرب من وين جاءته كذا وكذا؟ لا مو مو هذا هو الاولى.
طيب، نلتقي ان شاء الله الاسبوع القادم.
سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
وإياكم.
