نقول إذا سئل السؤال بهذا الشكل يقال كذا وكذا.
طيب.
أنا نسيت إني شايفين الكلام في السياسة بينسي.
إحنا اليوم في المجلس الثامن والستين من ألف باء التربية، وفي المجلس رقم كم من الأسئلة المشكلة؟ رقم 12 صح؟ رقم 12.
إن شاء الله إذا الله يسر وأنهينا اليوم، يعني المفروض ننهي اليوم إن شاء الله المفروض ما في كلام كثير، فالمفروض يبقى لنا كم كنت عم بفكر أسوي مجلس أسئلة عن الأسئلة، وبعدين الكذب والسرقة ومجلس أسئلة.
مش عارف.
ولا نخليهم كلهم مع بعض؟ على أي حال.
طيب، تعالوا نقول بسم الله ونبدأ في ما يتعلق بالأسئلة السياسية.
كالعادة قبل ما نتجه مباشرة إلى إجابة مباشرة لما يسال وإيش أنواع الأسئلة التي يمكن أن تسأل، نعطي نعطي إعداد ظرفي، مكاني، زماني، يسموه بيئي، ما الذي ينبغي أن يكون في حياة الأطفال حتى يفهموا إيش يعني سياسة؟ ما معنى السياسة؟ لما يجي يسال لاحقا يكون سؤاله مبني على شيء على الأقل بنيناه عنده أو أسسناه فيه.
هم في مقدمات متعلقة بعموم التنشئة وما يتعلق بالسياسة وما يتعلق بها. يعني أولها:
مفهوم السياسة عندنا إحنا، مفهوم السياسة عند الآباء، عند الأمهات، مفهوم السياسة عند العوائل، مفهوم السياسة عند المواطن سواء كان عربي ولا غير عربي، مفهوم السياسة في عند مواطن في بلد فيه قدر من الحرية وفي بلد آخر دكتاتوري قمعي إلى آخره. هذا كله ينبغي أن يكون حاضر في الذهن، وأنا هسه حقول بعد شوي ما أقل القليل الذي يمكن أن يحضر في النفس الإنسانية بهدوء، بيسر، حتى لو كان في بيئة من أشد ما يكون، وما نخرج أبناء يتخرجوا عبيد لأنه إحنا كنا خايفين عليهم وهم صغار.
طيب، هذا راح نتكلم عليه بعد شوي. لكن مفهوم السياسة يتعلق به تلقائيا مفهومين مهمين جدا في البيت، وبصدروا فكرة السياسة لاحقا لما يطلع إلى الخارج، اللي هو مفهوم القيادة، مفهوم القيادة، مفهوم النظام، مفهوم الشورى، مفهوم الطاعة. هذه المفاهيم، طيب، وغيرها، هذه المفروض تحضر في البيت أولا.
طيب، تعالوا نحكي على هذه المفاهيم وبعدين لأنه في أشياء ثانية جاية.
هي كلمة سياسة أصلا إيش معناها؟ يعني كلمة سياسة عندما تقول سياسة إيش يعني؟ ساس الأمر إيش يعني ساس الأمر؟
ساس الأمر مش قاده، مش قاده، يعني لما نقول ساس قطيع نعم ممكن، لكن لا، ساس الأمر عادة أداره، عالجه، طيب، أشرف عليه.
فكلمة سياسة هي باختصار هي قدرة الإنسان، أو حالة الإنسان في التعاطي مع أمر يحتاج أن يتفهمه، وأن يتعامل معه، وأن يديره، هذه هي السياسة.
وبهذا، الأب يسوس البيت، الأم تسوس البيت، وتحديدا العائلة يعني الأبناء، الأبناء يسوسون حاجاتهم، أغراضهم الشخصية، وعلاقتهم مع الآخرين، وكذا، هاي اسمها، كل واحد عنده سياسة على قدره.
بهذا المفهوم أيضا نفهم مفهوم القيادة.
لما أظن سبق إني حكيت لكم إنه في عائلة أنا سبق إني ذكرتها أكثر من مرة، تقول لي الأخت إنه لما طلب من بنتها في مدرسة علمانية تعبانة من هالمدارس التعبانة، لما طلب من بنتها إنه تكتب عن القيادة Leadership تكلمت عن والدها وعن أخوها مع إنه أخوها أصغر منها.
شوفوا المفهوم.
البيت، مفهوم القيادة واضح، القيادة للأب.

والقيادة بعده للرجل الذي ينوب عنه.
ما اعتبرت البنت إنه لأني أنا أكبر من أخوي، ولأني مرات بضربه على رأسه في البيت، ولأنه بيصير كذا، إذا هو فقد القيادة؟ لا.
القيادة مفهوم القيادة طبعا من الأخطاء الشائعة اللي إحنا عم نربي عم نربي هذا المعنى عند الأولاد فيها وعند وعند الأطفال عموما، إنه القيادة دائما إيش معناها؟
القيادة دائما السلطة المطلقة، إيش كمان؟
الخضوع، إيش كمان؟
ما هي تلقائيا، السلطة، القوة، إيش كمان؟
إنه يرتبط دائما القيادة بـ لا ما هي القيادة لازم تربط بالرجل إلا إذا بدنا ننشئ نسويات يعني كنودات، هذا شيء ثاني.
طيب.
القيادة مرتبطة عندنا بالظلم، القيادة مرتبطة عندنا بينبغي أن يكون في في أعلى المناصب حتى يكون قائد، وبالتالي أنت لما تكون في غرفتك أنت مش قائد، أنتِ لما تكوني كذا أنتِ مش قائد، مفهوم القيادة دائما عم يربط عندنا بنموذج إذا أي أي خروج عنه إذا أنا مش قائد.
طيب.
ما هو المعنى الأصح؟
المعنى الأصح أن القيادة حالة تمارسها النفس الإنسانية من تعاملها مع ذاتها وصولا إلى تعاملها مع آخرين مكنوها من هذه القيادة.
مرة ثانية.
القيادة حالة تبدأ في التعامل مع النفس، يعني إيش؟ وريني قيادتك لنفسك، يلا أنت عم تمسك لسانك ولا ما عم تمسك لسانك؟
عم عم بتديري شؤونك ولا ما عم بتديري شؤونك؟ أنا بستخدمها في النادي أو في بحكي لهم: مين اللي بيقود الثاني؟ جسمك بيقودك ولا أنت بتقود جسمك؟ لما بيكونوا بيتحركوا كثير. مين بيقود الثاني؟ لسانك بيقودك ولا أنت بتقودي لسانك؟ فبيكون مفهوم القيادة مفهوم حاضر عملي، طيب، وبيعرفوا ساعتها إنه طيب إذا أنا مو ضروري حتى أكون قائد لازم يحطوني رقم واحد في الصف، وفي حفل نهاية السنة لازم أكون أنا اللي على المسرح، اللي هي المفاهيم السيئة هذه، اللي عم بتربي عندنا ناس بيبيعوا ذممهم من أجل المناصب.
ليش؟ لأنه إحنا بنربي أولادنا من الصغر، إذا أردت أن تكون قائدا فينبغي أن تكون مسلطا عليك الأضواء، متقدما دائما، وهكذا.
وصولا إلى أن، لاحظوا المعنى اللي أنا قلته قبل قليل، إلى أن يمكنك الناس، يمكنك الناس من هذه القيادة. إيش يعني يمكنك الناس من هذه القيادة؟
يعني إنه الناس يرون فيك خيرا كافيا أن يسلموا لك هذه القيادة.
تتذكروا مرة ما بعرف وين جاءت هذه في ألف باء التربية، لما قلنا: ما الفرق بين القيادة والسوق؟
ولا ما قلناها هنا؟ أظن قلناها هنا.
وين تذكروا وين إجت؟
طيب على أي حال.
الفرق بين القيادة والسوق لغة القيادة من الفروق اللي بيحطوها القيادة يقول: القيادة من الأمام والسوق من الخلف.
القيادة من الأمام والسوق من الخلف.
ويمكن سبق إني حكيت لكم أنا لما بدرسها للطلاب، بس برسم لهم رسمين، إنه في فرد ماشي باتجاه، ووراءه من يتبعونه، وفرد وراءه.
اللي اللي بالأمام هذا قائد.
القائد أقرب إلى الوجهة، شجاع في الأمام، اللي حول اللي وراه تابعيه بدون ما هو يكون قاعد عم يربطهم، لا هم تابعيه لأنه بيحبوه، طيب، لذلك من تعريفات، وعليكم السلام، لذلك من التعريفات اللي تقال عادة أن القيادة هي تأثير في الجماهير يدعوهم إلى الاتباع، تأثير، مش لأنه مش لأنه معي سلطة.
اللي معه سلطة هذا سائق، زي سائق القطيع، عم بيسوق عم بيسوق القطيع وخايف يطلعوا يمين وشمال، ليش؟ لأنه ما عنده ثقة فيهم، ولا هم عندهم ثقة فيه.
طيب.
من المعاني اللي اللي مهمة في البيت معنى الطاعة، معنى الطاعة، إنه الشخص اللي المفروض إنه ماسك شؤون البيت ويعني وماسكها بعقل وبصلاح وبدون سفه وبدون سذاجة وبدون كذا، هذا الأولى له الطاعة، وبالتالي لما بابا إذا كان بهذه الصفات المفروض وقوام وكذا، يأمر أمر معين، نحن نطيع.
ما نقعد نحكي من أيام جاءني جاءني رسالة الحقيقة، يعني إلى الآن مش مراجع صاحبها قد ما قد ما أنا حزين على شاب صار لي سنوات مش شايفه.
الشاب هذا أنا اذكر لما لما كان يطلع مخيمات، الشباب يرونه يعني مين هذا اللي حيصح له يكون مع فلان؟ قائد، طيب، وبيحبوه.
يعني الدنيا جعلته يتزوج زيجة معينة ويخرج من بلاده إلى بلاد الحريات المستعبدة، أمريكا، المهم.
علمت أنه هناك، أرسل لي شخص ترى هذا فلان موجود وبعث لي صورة، الصورة هو وأولاده.
فقلت له: فلان وين؟ زمان عنك وكذا، مين اللي معك؟ قال لي: معي فلان وفلانه ومع أرسل الصورة.
بعدها مباشرة رسالة فلان عم بيحكي: أنت ليش تحكي له عني بدون ما تستأذني؟ طيب، وإذ في صوته جنبه، آه وكمان عم تحكي له وكذا.
أنا طبعا أنا الآن ما بين وينك يا فلان أيام المخيمات وأيام كذا، والتربية الحديثة اللي ربما ضعفت إلى درجة إنه ابنك عم بيحاسبك إنك كيف تحكي لحد غريب اسمي؟ طبعا هذا الكلام اللي عم بحكيه الآن بالنسبة لبعض المتخلفين، طيب، له، آه طبعا مش من حقه يحكي ابنه، صفصف على جنب صف على جنب، طيب.
هاي على أساس التربية الحديثة والـ والبرايفسي والبيرسونال سبيس والمش عارف والكلام الفاضي هذا.
عم ينشئ عم بينشئ أطفال حقيقة لا لا يعني الاحترام الوحيد هو للي حيدفع لهم فلوس آخر الشهر، للشركة اللي عم تستعبده وهي مسفريته من جهة لجهة، للرأسمالية، للبيك فور اللي شغال فيها، للمش عارف مين، لكنه مفهوم الطاعة للأب، للمعلم، هذا هذا مش وارد؟
هذه واحدة من الأمور.
مثلا مفهوم الطاعة لـ لـ مثلا لشرطة المرور، لما يحكي اصف بدي اصف، ليش؟ هذا له الطاعة، ليش؟ لأنه النظام عندنا يقول إنك ينبغي أن تطيع.
طيب هل دائما لازم أكون أنا فاهم مئة بالمئة؟ لا، أحيانا ما راح تكون فاهم، آه بس إحنا نخشى إنه لا لا لا تخشى، راح نجي بعد شوي نقول كيف تتكامل الأمور بحيث إنه تكون مفاهيم السياسة والقيادة والطاعة تكون مفهومة مع مفهوم الحرية ومفهوم التعبير عن النفس بطريقة سوية، إلى آخره.

من المسائل المهمة في البيت أيضا ولها علاقة بالسياسة، مفهوم الاقتصاد.
مفهوم الاقتصاد.
لما لما الأب يرجع ونلاقيه مهموم شوي، يحكي، وعليكم السلام ورحمة الله، يحكي: إنه شفتوا اليوم رافعين رافعين الضرائب؟ ما طبعا بدهم يرفعوا الضرائب، لما تكون أمة ما عندها موارد كما ينبغي ومعتمدين على الصين وكذا. كلمتين ثلاثة حكاها الأب في لحظة هم، طيب؟ خلت الابن الصغير يعرف إنه آه لحظة شوي، الفلوس، ولقمة العيش، والمرتب، والكذا لها علاقة بالسياسة، ودولتنا، ولأنه إحنا لساتنا ضعاف، والعالم عم بيتحكم فيه أمريكا، ومش عارف مين.
مع أنه أنت ما جلست ابنك، وقلت له: يلا، محاضرة في السياسة، وراح أجي على بعض الهبل اللي بيعملوه في بعض المدارس الإنترناشونال وغيرها، طيب؟
طيب، الاعتراض المقابل الآن: بس مو هذا حيحمله هم؟
لا، ما حيحمله هم لما يكون الأب قادر يتوازن بين النفثة اللي نفثها، والبوح اللي باح به، وبعد شوي: يلا شو محضرين لنا اليوم أكل؟ هات لي اللعبة اللي كنا عم نلعبها امبارح. يتوازن.
مش اللي هو الأب اللي دخل مهموم، ودخل جوا على غرفته وسكر على حاله، وما بنشوفه خمس أيام، آه لا هون في مشكلة، وهذا الأب يحتاج إلى علاج ساعتها، طيب؟
لأنه الموضة الآن إنه: لا لا، ما تحملوا الأولاد هم. وحأحكي بعد شوي على ظاهرة يعني أو خلص إجت سيرتها الآن، حكيت لكم إياها متكررة في النادي عندنا وفي الدورات: يلا، إيش بيشتغل بابا؟ ما بعرف.
أنت حبيبي قديش الآن؟ 11 سنة. ما بتعرف بابا إيش بيشتغل؟ لا، ما بعرف.
بيجيب فلوس ولا ما بيجيب؟ اه بيجيب، من وين بيجيب فلوس؟ ما بعرف.
طب بيسرق بنك يعني ولا إيش؟ بيصير يضحك.
أهبل! ساذج! طيب؟
مين اللي رباه بهي الطريقة؟
الأب والأم اللي إحنا لا أولادنا هذول المهم بس الشيء الوحيد المهم اللي لازم يعرفوه: سبونج بوب، برجر، بطاطا مقلية ولا مش مقلية، شيبس، هذه حدود معرفتهم، طيب؟
ويكبر بهذه الطريقة إلى أنه لما يتوظف، زي ما حنجي نحكي بعد شوي بالمدارس وكذا، إلى أن لما يتوظف، هي طريقة تفكيره: أنا فقط أريد إني آكل وأشرب وأنام وانبسط وكذا، وطز بأي شيء آخر بما في ذلك طز بوالدي، طيب؟ وطز وطز بأهل غزة!
اللي شو أنا اشتغلت كل هالشغل عشان في الآخر يطلع المكان اللي أنا كنت ناوي أسكن فيه مقاطعة؟
والمكان اللي كنت بدي أروح أستحلي فيه المج تبعي يطلع مقاطعة؟
أنا أهلي مربيني على إنه اللي بدك إياه بتاخذه!
طيب، بس هي هي.
فأيضا من المعاني اللي ينبغي أن تكون حاضرة معنى قضية الأكل، والشرب، ولقمة العيش، وعلاقتها بإنه هل إحنا أحرار؟ ولذلك أنا ليش المرة الماضية ضحكت يعني سخرية من هذا اللي اللي علق إنه: أوه هذا واحد داعشي قاعد بيحكي لأبنائنا في النادي، للصورة اللي انتشرت في الإنستغرام. بحكي: سبحان الله، يا رجل انسى إني أنا ملتحي. مع إنه اللحية ممكن تكون، يعني شيوعي ملتحي، ممكن أكون فنان سريالي ملتحي، طيب؟ سيبك.
انسى إني أنا أمثل دين.
يا رجل لو كنت أنا أمثل يساري، علماني، سياسي، عم بحكي كما قلت من أيام، عم بحكي سوريا ينبغي أن تأكل مما تزرع وتلبس مما تصنع، راح تزعل؟!
ولا أنت ناشئ على العبودية؟
يا إما تكون عبودية لبشار، يا إما تكون عبودية لأمريكا، ما بيصير، معقول أقعد من غير ما أستعبد لبني آدم؟!
طب حرر نفسك!
واحد ليش عم بجيب هذا المثال؟
لما ابني يكون نازل معي على السوق وألف بحكي له: اسمع بلاش هذول، بتعرف هذول شو عم بيسووا بإخواننا؟
اقتصاد، سياسة، علم، انتماء، إسلام، كله بلقطة أنا ما أعطيت فيها محاضرة.
يلا خلينا نروح نفصل عند جارنا الفلاني هذا، بياخذ أغلى شوي، بس بتعرف شو يعني إنك أنت تخلي واحد من أهل البلد يأكل ويشرب وكذا ويتقوى، حتى بعدين بيوم من الأيام يكبر هذا ويصير في عندنا شيء محلي؟
هذه سياسة، هذه سياسة.
اللي عم بيدور في أذهان كثيرين بعرفه، لأنه هو يدور في ذهني أنا اللي هو إيش؟
دكتور بس هذا الكلام ما بيعجب حتى بعض السياسيين عندنا.
أنا مو هذا شغلي، أنا شغلي ما الذي ينبغي أن أربي عليه ابني.
الآن كيف يصدره الابن؟ كيف يتعامل معه؟ هذا راح نجي عليه بعد شوي.
لكنه أنا بعرف إنه بعض سياسيينا حاطط إيده بإيد 100 ألف عميل برا للشيطان والمهم يتغذى، وطز في اقتصاد البلد، وطز في المش عارف مين، وطز، المهم إني أنا الصفقة هي يصح لي منها 3 - 4 ملايين تنحط في في البنك، طيب؟
أنا هذا أعرفه، هذا أعرفه.
ولذلك جزء من الحياة اليومية تتذكروا سأرجع بكم إلى أول يوم في ألف باء التربية، أول يوم، طيب؟ زمان، طيب قبل زينة وقبل، طيب؟
تتذكروا لما كنا نسأل سؤال: ليش التربية؟ ما الذي تعنيه لي التربية؟ قلت لكم إذا بتتذكروا، سيبكم من التنظير وتعالوا ننزل على الأرض، لما تكون أنتوا في مصلحة حكومية وأمامك شخص مرتشي، أول شيء بيجي في بالك: يا ترى ابني حيطلع زيه؟ يا ترى بدي أربي ابني يكون مثله؟ طيب؟ هذه هي التربية، أو هذا جزء من أجزاء التربية.
وبالتالي بدون تنظير كبير، إحنا في الحقيقة هل، يعني أنا دائما أقول يعني في البيت أمام زوجتي، أمام بناتي، هذول الناس اللي إحنا مرات بنحكي: أعوذ بالله هذا كيف، من وين أجا؟ هذا تربى في بيت.
يعني أنتوا في فكركم، في فكركم اللي تربى وهو يطلق النار على ناس كان يرميهم في حفرة في سوريا، طيب؟ هذا اللي كان يفعل هذا الفعل هذا تربى مثلا في حديقة حيوان؟
هذا تربى مثلا في، لا طبعا تربى في بيت، ويمكن كان بياكل مش عارف سنيكرز وهو صغير ولا مش عارف بيشرب بيبسي، عادي عادي عادي عادي، شأنه شأن.
كيف وصل به الحال إلى أن يبيع نفسه للشيطان إلى درجة أن يتحول إلى مجرم؟
استطراد سريع.
استطراد سريع.
واحد من اللي كانوا معتقلين في في مصر أيام عبد الناصر عليه من الله ما يستحق، بيحكي لواحد عن أنواع السجانين اللي كانوا عندهم، فبيقول له: في ثلاث أنواع:
النوع الأول: هو الذي يعذب، يعذب، يعذب ويعمل كل شيء مطلوب منه، ضرب كذا، إلى أن يصل إلى مرحلة أنه لحظة شوي، إيش اللي عم بيصير معي؟
يقول: فيبدأ عاد يتنازعوا أستقيل؟ طب ما هو إذا استقلت هذول بيعمموا على كل الأماكن ما بيصير أحد يوظفني، ومش عارف مين وكذا، بعدين أكون فقير. ويقول اللي عم بيتكلم:

يقول: ورأينا بعد أن خرجنا من المعتقلات أناسا كانوا يعذبوننا، رأيناهم شحاتين أمام المساجد.
ليش؟
يا ما ما تحمل استقال كذا، ما حد بيشغله، ما حد بيشغله، طيب؟
يقول: وهذا أحيانا يصل به الحال إلى درجة ما يتحمل، ففعلا يستقيل وفعلا ما يوظف، أو يصل إلى درجة أنه ينتمي إلى من يعذبهم، هذول مظلومين أنا شو عم بسوي؟ والله ناس كويسين، وحكوا لنا إنه كل الخونة موجودين في السجون، وهينا النكسة والنكبة والكذا، طب ما هي طب إذا ليش انتكسنا وكلهم وكلهم جوا؟ فيتحول إلى واحد مثلهم، وطبعا يسجنوا.
يقول: أو أن يصل إلى درجة الجنون.
يصل إلى درجة الجنون، لأنه يطلب منه أشياء غير، قلع أظافر، يقلع، اغتصاب، يغتصب، رجال نساء، رجال نساء، مش عارف، طيب؟
يقول: النوع الثاني هو النوع اللي وصل وصل لما وصل له الأول ولكن لا يستطيع أن يتخذ قرار الاستقالة لما رأى عليه حال الأول، ولا يستطيع طبعا أن ينتمي إلى هذا المسجون، يقول: وهذا إما أن يجن، وإما أن يتحول إلى النوع الثالث.
يقول: أما النوع الثالث فلا أستطيع أن أصفه لكم إلا بأنه شخص في رأسه عقل جحش، وفي صدره قلب وحش.
بس، ولكم الباقي عاد.
أنا سؤالي، الاستطراد انتهى، نرجع.
كيف وصل هؤلاء إلى هنا؟
عارفين هؤلاء عادة؟ أنا بتكلم بالذات على مصر لأني أنا يمكن يعني عندي معرفة بأحوالها ربما أكثر من غيرها.
هذا بيكون ابن فلاح، رباه بس يا دوب إنه يعني ياكل ويشرب وكذا، ويمكن أمي.
عارفين النكتة تبع لما اختاروا للجيش ناس حطوهم، فبيجي القائد بيقول: مش عارف مين اللي دارس كذا يطلع لقدام، فيطلعوا لقدام، اللي مش عارف، فبياخذوا اللي في النص، اللي ما فهم السؤال أصلا، طيب؟
هذه موجودة حتى موجودة حتى في بعض أفلام مصريين، إنه آه هو هو ناشئ فقط يأكل ويشرب وبس، والذي يقال له يصدقه.
هذه نشأة سياسية ترى!
يعني بين قوسين، ما دورك أيها البيت في هذه النشأة السياسية؟ إحنا دورنا نخرج عبيد، أيوة ممتاز، الله يكثركم، طيب؟
طب مين اللي حيخرج قادة؟ لا هذول التوب هذول اللي هم بيدرسوا بأوكسفورد، بيدرسوا بإم آي تي، بيدرسوا، اللي احنا اللي إحنا بنسميها إذا بتتذكروا بتاريخ تعليم، بيسموها الجامعات الاستعمارية.
الجامعات الاستعمارية، اللي نشأت أصلا بتودي ناس حتى يستعمروا الأماكن.
الشاهد.
الحياة اليومية، تفاصيل الحياة اليومية، ما يجري فيها ونحن عم ناكل وعم نشرب، حدث معين، عم بنعلق على على أخبار معينة كذا، هذا ينبغي أن يكون حاضر عندنا، أننا الآن نربي أبناءنا تربية سياسية، تربية اقتصادية.
الأكل، الشرب، المقاطعة، اللبس، اختيار البراندات، متابعة برامج معينة، أنت يا إما يا إما عم تنشأ وعم بتنشئ ابنك عبد، يعني مثلا لما لما يشوفك ابنك تنفعل جدا عشان برشلونة ومدريد، والأحداث الثانية لا بأس به، ليش؟ لأنك يائس، وعندك اكتئاب، تغلف هذا الاكتئاب بمتابعة الأشياء التافهة، هو سيعلم إنه طز بالانتماء لأي شيء آخر، المهم برشلونة ومدريد، طيب؟
ونحن لذلك في تاريخ النفس دائما بنقول لما لما بنحكي عن المدرج الروماني، كيف نشأت فكرة المدرج الروماني عند الرومان، اللي كان الحاكم عندهم يجمع لهم عاد الثيران والمتصارعين والكذا، طيب؟ أنا دائما دائما في التاريخ عندما أسرد هذا، أقول لهم: غمضوا عينكم، يلا فتحوها، برشلونة، مدريد، فورمولا ون، إم إم إيه، مصارعة حرة، مش عارف مين، هي نفس الشيء، نفس الشيء، طيب؟
مئة ألف قصة صايرة، تنفق بلايين مش ملايين، بلايين على كرة قدم، وعلى مسابقة معينة وكذا، ليش؟
السوق العالمي هكذا يريد، الرأسمالية هكذا تريد، وأما قال الله قال رسوله، هذا خليك في المسجد أنت، وادع لمنتخبنا!
يعني ويا ريت هيك يعني تعارف طبعا عشان القضية، المهم.
الشاهد.
تفاصيل الحياة اليومية هذه هي التي ستوصل مفاهيم سياسية لابننا، الآن نيجي نحكي: طيب وين الإشكال؟ وين الإشكال؟
الإشكال ونحن نعيش في الحياة اليومية، نحن نحن، سيبكم من الأولاد، إحنا عندنا مخاوف كبيرة، وما تربينا كما ينبغي، وما بنعرف نفكر بسوية ونعبر بحرية، إحنا يا واحدة من الثنتين يا ولا واحدة، اللي هي إيش؟
يا بنفكر صح بس ما بنعبر بحرية، يا بنعبر بحرية بس بدون تفكير بسوية كما حصل في الثورات كما أقول دائما، ما يسمى بثورات الربيع العربي، كان في تعبير بحرية بدون تفكير بسوية.
يلا انزل هي على الميادين وكسروا واعملوا وكذا، ونفسك تسب؟ يلا سب الملك، سب الحاكم، سب الرئيس، سب الكذا، يلا طلع كل شيء جواتك، أه وبعدين؟
بعدين لا حرجع على ستاربكس أكمل أنا وأصحابي السهرة هناك، وحرجع على نتفليكس، وحرجع على، أه أنت ما تحررت! أنت ما تحررت!
ينبغي علينا نحن أصلا أن نفهم ما معنى ما معنى ما نقوله؟ هل نحن أصلا فاهمين ما معنى أن أكون سياسي؟ أن أكون مواطن؟ أن أكون، وهل يعني سياسي إني لازم أكون بشتغل ببرلمان؟ ولا لازم يكون عندي منصب؟ ولا مجرد إني أكون مواطن عارف ما لي وما علي، هذا يكفي أن أوصله إلى ابني؟ فقط، وبيكفي إني أوصل لابني أن أن يقول ما يعتقده، وأن يفكر بطريقة سوية، وأن يعلم متى يتكلم ومتى يصمت، وأن يعلم إنه لما بده يقول كلمة معينة ما يقولها فقط لمجرد إنه حاب يتميز ولا حابب يعمل على أنه المتمرد، لا لا يقيس.
هذا الكلام ابني ما راح يعرفه بالمحاضرات، راح يعرفه بالمحاكاة.
نيجي عاد على بعض الأمثلة اليومية.
أكرر مرة أخرى، في أجيال نشأت 40، 50، 60، 70 سنة ماضية، ما بعد الاستعمار بيسموها عادة بلاد ما بعد الاستعمار، نشأت على إنك ماكل، شارب، نايم، لا تفكر في شيء آخر، مش فاضيين إحنا.
أنت أنت شايف القضية، والله يستر علينا وعليك، طيب، فما بدنا مشاكل.
طيب.
إيش صار هم الإنسان؟ صار هم الإنسان إنه يجيب علامة، اللي أنا بسميها عقلية التغريب الفلسطينية، يجيب علامة، طيب، يرجع جايب شهادة كويسة، وبس.
طيب وبعدين لما لما طب طب لما نريد أن نتخرج لاحقا وبدنا وبدنا يعني وبدنا نعمل شيء للبلاد؟

ساعتها عاد يعني اسمع اسمع، روح اشتغل بناسا، طيب؟ أنت هناك بتعمل شيء للبلاد، حيكون اسمك فلسطيني بيشتغل بناسا.
هيك يعني حررنا فلسطين!
اللي هو شو بيشتغل بناسا؟ بيشتغل بناسا ربما ربما في مكان تصنيع شيء بيستفيد منه إسرائيليين، طيب؟ اه هيك عم بيستفيد، وطبعا حدث ولا حرج، ما بدي أرجع مرة ثانية على عقلية التغريب.
طيب، ما الرسالة التي أريد أن أوصلها هنا؟
إذا ما تحررنا في أنفسنا، إذا ما تحررنا في أنفسنا، ما راح تتحرر ألفاظنا اللي أمام أبنائنا.
ما هو دكتور إذا تحررنا معناها راح نخبط؟
مرة ثانية، إحنا حكينا في شيء اسمه تفكير بسوية وتعبير بحرية، اللي هو هذا شعار التعليم الحر.
إيش يعني؟
يعني لما يحصل موقف معين وأريد أن أعبر، بكل بساطة أعبر تعبير حر ولكن ببيان ببيان يفي بإيصال الرسالة دون إساءة أدب، دون إشكال، وأكون أعني ما أقول، مش القضية بس لأني خايف، لا لا لا، لأني أعني ما أقول.
أعطيكم مثال:
في موقف حصل، في موقف حصل، حصل معي لما كنت في، والله مش عارف إذا إنه يعني حصل معي لما كنت سنة أولى في الجامعة. أنا تلقائيا أنتوا عارفين عراقي فيدرس في بلد غريب فتلقائيا يعني بده يقدم إقامة، ومن معاملات الإقامة إنك تروح على المخابرات، طيب؟ عشان حسن السيرة والسلوك، طيب.
رحت، فجالس طبعا يعني في أشياء معينة ما لها أي يعني أنا لا لا لا أرى لها أي وجه عقلي لكنه بتنحط أنت وأنت شايف الموظف اللي حيسألك بعد شوي موجود، لا هو مشغول بشيء ولا، لكنه ساعتين ثلاثة أربعة مش مشكلة، يوميها الله يرضى عليهم يعني سمحوا لي أن أدخل كان معي كتاب، سمحوا لي أدخل كتاب معي، وبالتالي لأنه في مرات حتى ما بيسمحوا لك أنك تفوت أي شيء، طيب، الشاهد.
جاء صاحبنا، طب أنا أكرر الغرض من القصة:
ما المانع إنه يتربى بني آدم على أن يقول ما يعتقده حقا بكل حرية وبنفس الوقت وبنفس الوقت ما بيكون عم ما بيكون عم بينافق، ما بيكون، وهذا اعتقادي لو لو قلته في المريخ ولا في، فبلش: اسمك؟ وكذا، المهم.
قال لي، وأنا بستغرب من السؤال، قال لي: شو رأيك في الملك حسين؟
أنا شنو؟ طبعا بالمناسبة بس حتى تكون الصورة، أيامها أنا أصلا أصلا ما في لحية، لأنه أيامها كانت كلية الطب تجبرنا على يعني، مع إنه بعدين اكتشفت إنه هذا الكلام حتى لو كان لازم يصير في في المستشفى، لكنه واحد سنافر، بتذكروا السنافر بيسموهم؟ مش فاهم، هذا الكلام 91 - 92.
الشاهد، فأنا استغربت السؤال، قلت له: نعم؟
قال لي: شو رأيك في الملك حسين؟
أنا والحقيقة هذا يعني أنا متأكد هذا الفيديو سيصل إلى الجهات، احكوا للجماعة اللي بيشتغلوا في هاي، يعني طالب سنة أولى طب، طيب، جاي مغترب من بلد على بلد آخر، يعني أنت يعني يعني أنت جاي تتسلى عليه مثلا؟ طيب، يعني بالله عليك، يعني أنا اللي يا دوب بدي الحيط الحيط وأقول يا رب السترة، وبدي أجيب هالشهادة لأهلي وأروح، جد؟
فأنا الحقيقة أثارني هذا السؤال.
قلت له: الملك حسين؟ الملك حسين اللي هو ملك البلاد يعني؟
قال لي: آه.
قلت له: أنت جاي تسأل طالب عراقي مغترب سمح له هذا الرجل إنه يدرس طب في بلده عن الملك؟
قال لي: اه، مصر.
قلت له: إيش أحكي لك عنه؟
قال لي: إيش رأيك فيه؟
قلت له: من أي ناحية إيش رأيي فيه؟
طبعا عذرا كنا عم نحكي عن اللحية، بس حكى لي إنه أنت يلاحظ عليك أنك بتصلي في مسجد الجامعة صلاة الفجر، طيب؟
طبعا أنا لا أخفيكم يعني في هذه اللحظة خفت، إنه واو لحظة شوي، أنا مراقب، يعني أنا، طبعا هو مش أنا طبعا، أنتوا عارفين هو بيكون في حد في المسجد وطيب ومين اللي أجا هذا كذا، فتقرير بيروح، مش مشكلة. بالمناسبة كل هذا ما عندي فيه مشكلة، بلاد يريد أصحابها أن يأمنوا على ما فيها لهم الحق أن يفعلوا ما يشاءوا، ما عندي مشكلة، ما يشاء ضمن الحدود المعقولة والمشروعة.
فنط إلى السؤال، قال لي: رأيك إنه إيش رأيك؟ بيطبق الشريعة الإسلامية؟
أنا قلت له: يعني أنت سِبت العباسيين والعثمانيين والأمويين، وجاي على واحد في عالم الأمة الإسلامية من أضعف ما يكون، وحواليه 100 قصة، وبدك إياه يطبق الشريعة الإسلامية؟
هو حس إني أنا عم، قال لي: من الآخر من الآخر، رأيك إنه بيطبق الشريعة الإسلامية؟
قلت له: لا ما بيطبق الشريعة الإسلامية.
قلت له: يعني بس يعني كلامي راح يفرق يعني؟ ما أنت أنت عم تسألني عن رأيي ولا عم تسألني عن توصيف حالة؟ الحالة أنه ما في تطبيق شريعة.
قال لي: كيف يعني؟ عصب.
قلت له: الخمور اللي في البلد والبانجو كذا يعني طبعا ما في، قلت له: قلت له السؤال هو تطبيق الشريعة الإسلامية أنت لازم تسألني: هل أنا أراه؟ نعم أراه. طيب هل هو عم بيسويه؟ لا ما عم بيسويه. طب أنا ليش دوري هون؟ بنضب وبسكت، ليش؟ لأني ما إلي يد ولأنه أنا يا دوب قادر أكون شاب مغترب أدير بالي على حالي أدرس وأروح، بس أنا مستغرب من سؤالك.
آخر شيء أصر أصر أصر: طب شو رأيك في سياسته؟ شو، أنا هون الحقيقة قلت له: تعطيني الأمان؟
فرح!
قال لي: آه، وهيا يلا سكر الملف مش الدفتر، قال لي: هي يلا.
قلت له: أنا رأيي إنه الملك حسين لو أنه يحكم دولة زي العراق، لما اضطر شاب زيي يسيب بلد بتلك الغنى ويجي على بلد بهذا الفقر علشان يقعد قعدة زي هاي علشان واحد يسأل زيك يسأله هيك أسئلة.
هو طبعا ما عرفش إيش؟ مين؟ أنت أنت يعني أنت والله وطلب مني إعادة الإجابة!
طلب مني إعادة الإجابة!
قال لي، قلت له: أنا رأيي إنه الملك حسين عنده سياسة لو أنها لو أنها متوفرة في إدارة بلدي اللي مليئة بالثروات والموارد، لما اضطر واحد زيي يجي على بلد زي هذه علشان أقعد قعدة زي هذه وانسأل سؤال زي، فتح الباب: يلا السلام عليكم، وروح، طيب.
طيب، إيش الغرض من حكاية من حكاية هذه القصة؟
هل قلت كلمة فيها كذب؟
لا.
طيب، لو أنه فتح المجال وقال لي: اسمع خذ راحتك، عن جد عن جد عن جد عن جد، ما راح أقول أكثر مما قيل، لأنه لا يصلح، يعني يعني لا لا أوكي، الملك حسين لا يطبق الشريعة الإسلامية، طيب وبعدين؟ وبعدين؟ يعني لا يطبق الشريعة الإسلامية، وبعدين؟ يعني ماذا ستقول أكثر من ذلك؟

ما الذي يصلح؟ ما الذي، يعني بعضنا لسان حاله: آخ لو يصح لي أحكي، اه لو يصح لك تحكي شو حتحكي؟ حتسب وتشتم مثلا؟ شو استفدنا من السب والشتم؟ شو استفدنا من السب والشتم؟
طيب، أنا غضبان، غضبان في 100 ألف وسيلة، لذلك لذلك هنا شئنا أم أبينا، لما تيجوا تتذكروا لما تيجوا تستذكروا في تاريخنا الإسلامي مواقف علماء علماء كان عندهم خلاف غير عادي مع الحاكم، ومع ذلك ما بتطلع منه كلمة سب وشتم، بل بالعكس بل قد تراه يدعو له بالهداية، ويدعو له بالتوفيق، لأنه هدايته هداية البقية، لأنه ما يعني ما يجري عليه يجري.
أنا دائما بجيب مثال أحمد بن حنبل.
أحمد بن حنبل اللي عذبه، واحد من أشد اللي عذبوه مين؟ المعتصم.
المعتصم بالله تبع وامعتصماه، طيب، لذلك حتى لما نحكي بالتاريخ هذه من الأمشاج اللي الواحد يفهمها.
نعم! يعني تبع وامعتصماه اللي أنقذ المرأة ومش عارف، هو آه نعم نعم هو هو، كان علمه كان سيء هبيلة أمي شبه أمي، لكنه كان فارس مقدام، طيب، ما لها علاقة.
أحمد بن حنبل لم يكن يقبل أن يدعو عليه.
ليش؟
طبعا هذا الكلام تعالوا على جماعة الخوارج والدواعش والثورات الربيع وما ربيع، لا بكيفوا إنه لا لا بدي حد يسب ويشتم، بدنا أي حد يسب ويشتم.
فما بتعجبهم هي القصص، وعلى طول طبعا سيصنف قائلها اللي هو أنا الآن، إيش بيصنفونا عادة إحنا؟
لا، شو تكفيرية، بالعكس، أوه هذا تبع السلاطين، هذا المداخلة والجامية والذين يسبحون بحمد السلطان.
هو أنت ليش عندك فيروس اسمه: أنا أريد أن أثور على أي أحد، مين اللي قدامي؟ أيوة، في حاكم عنده بعض المآخذ، وواضح إنه عنده مآخذ شرعية؟ تعال.
ما بيقبلوا هذا.
كيف بيفهموا بيفهموا إنه أحمد بن حنبل تجاوز عنه، لا لا ارجع ارجع مش أنت على أساس إنك سلفي، طيب؟ ارجع لي على مثل أحمد بن حنبل.
كيف كان يقيس أحمد بن حنبل هذا المثال؟
كان يقيسه على أنه هذا البني آدم أخطأ معي، واللي عم بعمله الآن يكيد الدين، إنه لما لما لما حيصر علي إني أحكي القرآن مخلوق، وأقول القرآن مخلوق، حندخل في مصيبة، طيب؟
ولكن بنفس الوقت، ما عدا مشكلتي هذه والمشكلة اللي هي دينية مو مشكلة بس بسيطة، الأمور مستقرة، الفتوحات شغالة، عم يحمي بيضة المسلمين، طيب، فليش أقوم على بني آدم عنده هذه القدرات، وأسأل الله أن يهديه، طيب؟
هذا الميزان بده بده عقول.
الاعتراض المقابل الآن، وأنا عم بتوقع طبعا الناس اللي حيشوفوا الـ بس لحظة لحظة شوي، شو بتحكي لي عن المعتصم؟ بدك تقارن المعتصم، آه بدي أقارن عارف ليش؟ لأنه أنت نفسك لو كنت موجود أيام المعتصم حتطلع أسوأ ما في المعتصم عشان تثور عليه!
أنت نفسك! لأنه أنت ما بتشوف أي شيء، لا لا لا، يا رجل هو ليش العلماء وصلوا لمرحلة إنه طالما إنه عم بيصلي، طالما إنه عم بيؤدي الصلاة فيكم، طالما إنه سامح لكم تصلوا، طالما إنه ما إلك علاقة بهو إيش بينه وبين ربنا.
لا بس سمعنا إنه بيشرب.
طيب شو رأيك معناها كل علمائنا اللي أنت بتتبع كثير منهم، شو كان موقفهم مع أواخر الأمويين، وكثير من العباسيين، وكثير من العثمانيين؟ اللي كان الشرب والجواري والغواني والكذا، إيش إيش كان؟
طبعا بالمناسبة كل اللي عم بحكيه لا يعني أن ما يجري هناك صح.
أنا عم بتكلم بس على فكرة إنه إحنا عم بنربي أولادنا زي ما إحنا نشأنا، أنت مغلول مغلول مغلول مغلول مغلول، نفسك تسب تشتم، نفسك تسب تشتم، نفسك تسب تشتم، فجأة تنسأل بمقابلة هيك بتطلع لك مذيعة قناة مش عارف دنيا يا دنيا مش عارف شو، طيب؟ بالشارع، ما رأيك؟ آه طبعا نشكر جلالته، إيش حيصير فيك؟
الابتسامة اللي عندك ابتسامة صفراء، وأنت عارف إنك عم تكذب، وهي عارفة إنك عم تكذب، طيب، طب لماذا؟
ليش ما تقول حقيقة ما تقتنع به؟
أنا اعتقادي، الله الله يعين، الحياة صعبة، وأنا بعرف والله أنا لو أنا لو واحد مسكني بيت بقول شو هالمسؤولية، الله يعينهم على هذه الكلمات أنت تعنيها، وعندما تعنيها مش قصدك إنك: آه الله يعينه معناها أنا متفق على كل ما، لا مش متفق.
بس الله يعين.
لأنه أنا دائما بحكيها، وبحكيها حتى قدام الطلاب، بقول لهم: يعني مش في سياق سياسي، بتكون في سياقات أخرى، بقول لهم: أنا مركز مكاني اللي هو يعني عذرا بالعبارة كله هالمركز الصغير، بس الله ابتلانا إنه بلش ينشأ عنه مراكز وناس وكذا، بخاف إني في يوم من الأيام، أوه مين الناس اللي صار لي فترة مش سائل عنهم؟ مين؟ فلان صحيح اتزوجت ولا ما اتزوجت؟ فلان شو، هذا مركز مكاني، طيب؟
فما بالكم عاد اللي اللي أنا بستغرب من الناس اللي لما بينتخبوا بيروح يعمل ولائم!
يا زلمة أنت في حد قريب لنا، بيوم من الأيام دخل دخل من الخارج، وعليكم السلام ورحمة الله، دخل من الخارج وكان منكد مبين عليه منكد، ما لك؟
قال: اليوم عرضوا علي رئاسة الجامعة.
أوف!
قلت له: أنت غيرك حفلات وولائم، و قال لي: عبد الرحمن، عارف شو يعني رئاسة جامعة؟ يعني قروض ربوية، يعني وساطات عشان رسائل ماجستير ودكتوراه، يعني رشاوي، يعني قلت: يا حبيبي، مين بيفكر بهي الطريقة؟ مين بيفكر بهي الطريقة؟
شايفين كل هذا اللي عم بحكيه؟ لما يقال في أوساط عم بينشأ فيها أطفال، إحنا عم بننشئ بني آدم، يعلم أن الأمر لله أولا وآخرا، ويعلم أن الحلال الحرام هو المعيار، ويعلم إنه الأمور اللي حوالينا مش سهلة.
ما أجي بعد هذا كله أتخيل إنه بني آدم زي هذا راح يسعى إلى أن يكون، يلا يلا بدنا نفوت حتى نزاحم مش عارف مين، تزاحم أنت أنت عم تضحك على مين؟ أنت عم تضحك على مين؟
في 100 ألف قصة تستطيع أن تصلح بها، أنت أنت ما عم تصلح بها، بس شغلتك وعملتك صارت الفيروس السياسي اللي هو: أنا بس لا بس أفوت تحت قبة البرلمان بورجيكم.
فوت، حاول تحرم الخمرة، سيحل البرلمان.
إذا أنت مو فاهم هاي، معناها في عندك مشكلة، طيب؟
أوف، طب شو أسوي؟ في 100 ألف، ربي ناس ما يشربوا خمرة!
ربي ناس ما يبيعوا خمرة!
ما ما بيستجيزوا لأنفسهم أن يتعاطوا مع الشركات اللي عم عم بتـ بتستورد الخمرة.
لما يتكاثر أمثال هؤلاء،

ساعتها ما راح تحتاج تكون تحت قبة البرلمان.
لأنه هذاك صار عم بيمثلك غصب عنك، طيب؟
من الأشياء اللي اللي في الحياة اليومية، كما قلت قبل قليل، أنا ماشي بالشارع أوقفني شرطي المرور، وأنا في السيارة مع أولادي، مش الله يأخذه، أه شو بده هذا؟
طب ممتاز، أنت لما حكيت هيك ابنك راح يرى فيك نفاقا وذل.
لأنه لما يفتح الشباك: أهلا أهلا كذا.
غير لما يقول، غير لما أنت تقول: الله يعينهم، بس إن شاء الله ما يكون عشانه تعبان من الشمس حيطلعها في.
الجملة اللي قلتها هذه، حتى لو قالها ابنك، حتى يعني حتى لو قال: عمو بابا قال قبل شوي الله يعينه تحت الشمس بس إن شاء الله ما تطلعهاش فيه، يمكن حيضحك.
ويمكن حتردعه الكلمة شوي، بدون نفاق، بدون نفاق.
أنتوا ملاحظين أنا دخلت هون على بتتذكروا الأول والأولى والبيان، الأوب؟ طيب، هي القدرة بس إنه أولا الله عندك ما تخاف من غيره، اثنين: ما الأولويات؟ ثلاثة: ما ما الذي يقال؟ إيش الجمل اللي تختار؟ طيب؟
مرة ثانية، وقفني شرطي مرور، وظلمني، وهذه حصلت، حصلت مرة كنت أنا وزوجتي وأربع بنات معنا وراء.
إحنا متعودين حزام الأمان أنا زوجتي البنات بدون ما إنه عذرا حد يطلب منا.
فوقفنا واحد، شارع خلدة هنا، وقفنا على اليمين، على اليمين طب أوكي.
قطعت الإشارة الحمراء.
قلت له: أنا قطعت الإشارة الحمراء؟
قال لي: اه.
قلت له: عذرا أنت شايف شايف شكلنا؟
فهو ما فهم، قلت له: أنت ملاحظ أنا لابس حزام، زوجتي لابسة حزام، بناتي وراء لابسين حزام، قلت له: هذا في الأردن كم مرة بتشوفه؟ طيب؟
ما ما رضي، ما لا تكثر كلام.
قلت له: أخي الله يرضى عليك، محتاجين فلوس احكوا لنا يعني، البلد محتاجة فلوس، يعني افتحوا صندوق تبرعات كذا، بس الطريقة هذه صدقني ترى هذا حرام، وهذا في الآخر ترى مش بركة للبلد، طيب؟
ما، قلت له: العموم أنا سأقتص منك إذا إذا يعني مش يوم القيامة، قبلها إن شاء الله.
وفعلا ظليت وراها ونزلت اشتكيت على البلد طيب، وجابوه أمامي، طيب وجابوه أمامي، طيب؟
قلت لهم يعني بتعرفوا قضية، وأسقطوها طبعا أسقطوها للأسف ما مشيت قانوني، طلع واحد هناك بيعرفني: لا دكتور عبد الرحمن هذا دكتور عبد الرحمن مش عارف مين، مشوا لي إياها.
أنا كان بودي بدي أعرف هل حنوصل لدرجة إنه هو يحلف مثلا؟ أنا أحلف، ما هو بدك بينة، بعدين هذا الكلام طبعا قبل الكاميرات، الآن صار في كثير، وفي أماكن ما فيها كاميرات، طيب؟
بس أكرر ليش أنا حكيت الموقف؟
الموقف هذا كله أمام بناتي، فيه شيء يعيبني؟
فيه كلمة لو قالت بنتي هاي الكلمة في مجلس ولا حتخاف إنه المخابرات تجي تأخذ بابا؟ ما أنا ما غلطت.
يمكن أقصى كلمة قلتها إنه البلد محتاجة فلوس، هي أقصى كلمة، طيب؟ وما حد بيطلع له إنه يخطئني فيها، البلد محتاجة فلوس، طيب؟
من المسائل مثلا هو ما يجري من الأهالي للأسف من تعليقات في زفرات التعب في البيوت أو هم عم بينتظروا في أماكن معينة، أو في مصلحة حكومية، أو كذا.
نفس الشيء هنا، أنت أنت قل لنفسك: ما الذي يستحق أن يقال؟ وما الذي لا يستحق أن يقال؟
عم تنتظر في في مكان، خلص أنت عارف، أنت يعني أذكر حصل موقف معي.
جاي أنا مدعو من سمو الأمير رعد، أيام ما كنت بشتغل في قضية المخدرات وبنفس الوقت قضية التعامل مع تدريب الـ اللي بيتعاملوا مع ذوي ما يسمى بذوي الاحتياجات الخاصة.
فأنا المفروض إني مدعو رسمي، والمفروض إني بافوت في آي بي، طيب؟
المهم، أنا متعود بافوت عراقي تفضل على جنب، ربع ساعة، نصف ساعة، زمان هسا صار الوضع مختلف، بس زمان كان أبدا، وأنا زوج أردنية، طيب؟
المهم أيامها ما كان في، يعني كانت لسه مش يعني كنت بروح وباجي فما في إقامة.
واعتدت على مشهد إنه الموظف حاط الجواز قدامه ما عم بيعمل شيء، وأيامها قبل مطار الملكة علياء الجديد، المطار القديم الكل بيدخن والكل مع بعض، وأنا عندي حساسية شديدة فبضطر أبعد عن المكان اللي هو بيأشر لي إني أقف فيه، فبيصير يصرخ علي: ارجع هناك!
لا حول ولا قوة إلا بالله.
فبضطر أرجع، طيب؟
اتعودت، يعني معي كتاب، هذا الكلام السمارت فونز ما كانت يعني إنه، المهم معي كتاب.
فيوم ما دعيت من الأمير، طلع لي ممثل عنه.
الممثل هذا للشاب اللي طلع، المفروض إنه يلا حـ متعود هو الأمور تمشي بسرعة.
فقلت له: بدك تطول بالك، لأنه غالبا راح يطول الأمر، لا لا طبعا، في كتاب وكذا، قلت له: إن شاء الله خير، أنا طبعا متأمل يعني مين ما بيحب إنه فاست تراك، وبزنس كلاس، ومش عارف، يعني الواحد بيتدلع، لكنه أنا متعود، المهم، فأنا جالس وهو رايح جاي ومعصب، رايح جاي، لدرجة صار عمل مشكلة مع الموظف، هو عمل مشكلة مع الموظف.
فأنا جبته قلت له: تعال يا فلان، قلت له: مين لازم يعصب؟ أنا لازم أعصب.
قلت له: أنا اللي عذرا الإيجو تبعي، والبرستيج، ومش محترمني، وكـ، قلت له: هدي هدي، هدي.
قال لي: هذول مش محترمين، قلت له: لا مش محترمين، هذا موظف، هيك متعلم، قلت له بس اصبر عليه شوي، المهم.
لما خلص، وهو جاي يسلمني الجواز، قلت له: خلي الجواز معك.
طبعا أنا حبيت الدرس يكون يعني للشب كمان، بس هو يعني أنا بنفسي، بس حبيت يكون للشب، قلت له: خلي الجواز معك.
فهو استغرب.
قلت له: في رسالة حاب توصل لي إياها؟
قلت له: أنت حاب تحكي لي بدنا نكرهك بالأردن؟
أنت غير مرحب بك؟
قلت له: ترى أنا زوجتي من عندك، يعني بين قوسين أنا بعتبر حالي زي كأني عم بطرق بابك، طيب؟ وأنا متزوج بنتك، طريقتك هي، الزلمة طبعا عارفين لا يا دكتور فجأة، لا يا دكتور بس أنت عارف هاي تفاهم بين بلدين، قلت له: يعني بلدي العراق قايلة بهدلوا العراقيين لما يفوتوا عندكم؟ ما أنا بدي أعرف شو التفاهم اللي بين البلدين؟ ولا الأردنيين مثلا قاعدين بينهانوا في العراق فانت عم بتهين في المقابل؟
حس الكلام هيك قال لي: تفضل تفضل.
فأنا طالع مع الشب قلت له: هيني عبرت عن اللي عندي بس يعني ما كان في داعي للعصبية وكذا.
طيب، السؤال السؤال: هو إيش اللي مخليني، طبعا بالمناسبة هذا له علاقة بفقه الغضب، هو إيش اللي مخليني ما أغضب؟

رقم واحد: إنه أنا مقامي مش عند هذا.
يعني أنتوا المشكلة إنه هذا مقامه مش عنده، مش هو اللي بيعرف قيمتك.
عذرا إحنا هسه كنا عم نحكي، مقام مقامك يا عبد الرحمن كوني عم بحكي، مش أعظم من أحمد بن حنبل اللي حطوه لفوه في السجادة وصاروا يطؤوه بأرجلهم وهو عم، مين مين أنت؟ مين أنت؟ مين أنت؟
مشكلتنا إنه: أنا هذا هذا الشرطي شو متعلم؟
ما له علاقة متعلم ولا ما متعلم، هو عم بيؤدي دور معين، ظلمك؟ في يوم قيامة.
وفي عندك قدرة قدرة قانونية منضبطة، طيب، تستطيع أنك تشتكي، ما عدا ذلك ارفع سقف المعقولات.
معقولة في زمن كذا؟ اه معقولة معقولة معقولة عادي عادي جدا.
عادي إنه يكون ربنا سبحانه وتعالى مسلط عليك بني آدم في نظرك أقل قدر منك، عادي، وقد يكون مش بس في نظرك، حقيقة أقل قدر منك، ابتلاء هذا.
هذا ابتلاء.
كيفية تعاملك معه راح يخلي أولادك: اه بابا لما بتسكر الشباك بيسب وبيشتم.
لما بينفتح الشباك وبيجي الضابط بيسكت.
أنت عم بتنشئ واحد، اه، وتعالوا طبعا أضيفوا لهذه: حبيبي امشي الحيط الحيط وقول يا رب الستر، طيب؟
أنت عم بتنشئ بني آدم عبد! عبد! ذليل!
وفي الآخر هذا العبد يتمنى إنه يصير ثورة حتى يروح يصرخ، وبعدين طبعا لوين حيوصل؟ يلحد.
طيب، كما نقول دائما: هو يريد أن يثور على الأب فيثور على الرب، طيب؟
فيصل إلى الإلحاد والنسوية والقصص اللي أنتوا عارفينها.
الكلام أكرر مرة أخرى: غرضه فقط إنه نعرف إنه إحنا المشكلة عنا بداية. دكتور كأنك عم بتطلع إنه الحكومات، يعني إذا إذا من كل كلامي حد فهم إن أنا عم بحكي الحكومات مش غلطانة، معناها في إشكال.
معناها في إشكال.
في حكومات مجرمة مش بس غلطانة.
في مقابل هذا الخطأ والإجرام ماذا تفعل؟
طبعا وأنا عم بتكلم عم بتخيل مصر، سوريا، العراق، ليبيا، اليمن، إيش كمان؟ قطر، الكويت، سعودية، اللي بدك إياه، طيب، أمريكا.
بلاش، هولندا الآن تستطيع أنك تقول بكل أريحية: لا أسمح لابني أن أن يختار جنسه؟ أهلا وسهلا!
يلا، كيف كيف حتعبر؟ كيف حتعبر؟
علم نفسك ثم علم ابنك إنك لما تعبر تعبر بطريقة اللي بتقوله حق وبنفس الوقت ما يحق للمقابل أن يأخذه عليك، وقد يأخذه عليك لأنه إذا بده يظلم حيظلم، يعني ممكن تكون عامل كل اللي عليك وقد يأخذه عليك، ومع ذلك ومع ذلك نشئ نفسك ونشئ ابنك على أن تقول ما. أعطي مثال جدا يعني جدا عملي وربما حيكون يعني جدا حساس.
وعليكم السلام ورحمة الله.
بعض الشباب لما يدعون إلى المخابرات، سواء كانوا عشان والله نزلوا أيام الكالوتي في مظاهرات ولا ولا، ولا حتى مثلا حاضر درس معين واشتبهوا، ولا الجيران، وحصلت معنا في مكين.
درس الشيخ إبراهيم شغال، واحد من الجيران ما أعجبه كيف لحى ونقاب داخلين يحضروا مش عارف مين، راح بلغ.
إجت المخابرات، بكل بساطة.
اتصلوا في، قلت له: أعطيني، قلت له: عذرا تفضل إيش في؟ في شكوى، قلت له: إيش الشكوى؟
يعني بيقولوا إنه في، قلت له: نعم نعم، في، قلت له: أنت بتفكر يعني مثلا عم نصنع قنابل؟ فهو صدم، لا هيك، قلت له: يعني يعني، قلت له: عذرا، ناس عم بيجوا يحضروا درس، والدرس وإحنا أول بأول بنعرض للمخابرات.
يا جماعة ترى هذا الدرس، وهذه الكتب اللي راح تدرس فيها، وهذا هو الشيخ اللي حيعطيها.
مسموح؟ خذوا راحتكم، اتوكلوا على الله.
قلت له: هينا عاملين اللي علينا.
قلت له: بس أنا عارف، الناس اللي حوالينا خصوصا أيامها كان ستاربكس لسه تحت، فبتيجي واحدة لابسة ميني جيب، مش عاجبها، ميني جيب ولحى رايحين جايين، واحد من الشباب مرة كمان عمل موقف مش لطيف، سمع واحدة كلمة مش هيك واقفة بنص الطريق وكذا، المهم.
لكنه الأمر المتكرر إنه الشباب بمجرد ما يستدعوا للمخابرات لأي سبب:
دكتور وإيش حنحكي؟
قلت له: احكي اللي عندك، إيش اللي إيش اللي تحكي؟ إيش اللي تحكي؟
فمرة اجتمعت فيهم، قلت لهم: أنتوا عارفين ليش كثير متوترين؟
لأنه أنت جواتك كلام لو لو جهاز الكذب اشتغل راح تفضح!
لذلك من البداية خلي ظاهرك وباطنك واحد.
إيش عم بتسووا؟ نتعلم كذا.
طيب أنتوا بتكفروا الملك؟ لا ما بكفر الملك، أعوذ بالله، ليش بدي أكفر الملك؟
اه ما هو يحكم بما لا لم ينزل الله.
اه بس هذه لها أحكام، ومش كل واحد لم يحكم ولهيك بصير ضمن الخوارج.
اه أوكي، يعني أنت مش من الخوارج؟ لا مش من الخوارج.
اه يعني أنت راضي عن، لا لا مش راضي عنه، احكي اللي عندك بكل أريحية.
وفي المقابل لو قلت اللي عندك كذبت ولا صدقت، إذا المقابل يريد أن يظلمك سيظلمك، ما لها علاقة.
يعني يعني إذا هو جاي على باله اليوم، وأنا سمعتها وأنا سمعتها من أحد ممن يعملون في الدائرة، إنه عنا أشكال وألوان، في عنا الناس الطيبين الموظفين الكذا، أنا بتذكر أول مرة، بتتذكروا لما حكيت لكم استدعيت، أول شيء صدمني كان يوم رمضان.
هذا الموقف اللي حكيت لكم في المخابرات كان يوم، أول يوم رمضان سبحان الله، كان موعدي.
عم بيقرؤوا قرآن وكذا، الواحد ماخذ فكرة إيش، هذول المخابرات إيش؟
كفرة، فسقة، مش عارف مين، كانه لدرجة حزنت عليهم.
طبعا بالمناسبة هو الموعد أكثر من يعني أكثر من بيكون في لقاء بعدين بيجي واحد ثاني، إلى أن يعطوك الورقة، الشاهد.
حزنت عليهم، رحت جبت لهم مصاحف، لأنه كان عندهم مصحفين مقطعين، وهم قاعدين بيتناقلوه بينهم، فأنا، طب ما هي والله جماعة هذول يعني يعني منا وفينا بين قوسين.
وشئنا أم أبينا، هي كلمة الأمن والمخابرات والكذا ارتبطت عند كثير من الناس إنه هي على طول عبارة عن السراديب المغلقة، والمش عارف مين، واللي فيه منه طبعا، اللي بيقول غير هيك بيكون عم يعني بيكون عم بيكذب، طيب؟
لكنه أنت ربي نفسك على أنه ما في نفسي هو ما في نفسي، إيش اللي في نفسك؟ روح تعلم دين.
ما الذي في نفسك؟ طب افرض أنا قناعتي الحقيقية أن فلان لا يحكم وأن فلان، إذا إذا أنت هيك معناها روح يلا دبر حالك، إذا أنت هيك دبر حالك!
لأنه إذا وصلت إلى درجة أنك تقول: لا لا أنا، بشوية يعني بشوية اختبارات هالأيام معلمينها وبشوية تقنيات عالية وكذا، بشوية مراقبة إلك، بشوية شيء يزرع في هاتفك، انفضحت، طيب.
بالمناسبة على هاي السيرة:
كنا في منتدى، وكان بالقرب مني على المنصة، الله يهديه، دكتور معروف هنا دكتور مقارنة أديان، وهذا الرجل الله يهديه يعني، الله يهديه، الله يهديه ويكف أذاه عن نفسه وعن الناس، سيء سيء سيء، آراؤه من أسوأ ما يكون، اللي هو يعني ما بيصير نحكي عن المسيحيين هم كفار، والكل حيدخل على الجنة، والمش عارف مين،

يومها أنا قدمت مادتي وكان ضمن مادتي، ضمن مادتي إني ما ما أدري إيش اللي جاب السيرة بالضبط، فقلت إني أنا ما بهنئ النصارى في أعيادهم. ومع ذلك جيراني الأمريكان لما ودعناهم كانوا بيبكوا لما كنا في أمريكا، ومع ذلك ما ما رأوا في هذا الشيء، وبيعرفوا إنه رأي ديني، طيب؟
لما أجا دوره هذا الأخ الله يهديه إيش صار يحكي؟ صار يحكي طبعا ضمن كلامه اللي هو المفروض ما له علاقة باللي أنا حكيته، بس يعني أحب إنه قال: وأنا أرى إنه اللي ما ما بهنئ النصارى داعشي!
طيب، ها ها أبدا، وأنا قاعد جنبه هيك لبسني داعشية وأنا وأنا قاعد جنبه.
قال: أنا أرى اللي ما بهنئ النصارى داعشي.
بعدين رمى كلمة من أسوأ ما يكون، من أسوأ ما يكون الحوار.
قال: بعدين مين أنت حتى ما تهنئ إذا الملك بيهنئ النصارى؟!
سجلت.
طبعا أنا كنت عم بلم حوالي مش عارف 17 مغالطة حكاها، على أساس إنه لما يخلص يصح لي، للأسف أعطوني بس دقيقتين، فكان في عندي مشكلتين بدي أرد عليها: قضية إنه الكل بيدخل على الجنة، إنه الله بيحاكم الناس بصدقهم مش بإيمانهم، والقضية الثانية كانت هذه تعنيني، والجزيرة مباشر عم بتصور وكذا، طيب؟
والبقية الثانية قلت: لعله، وسبحان الله فعلا قدر الله بعدين باحكي لكم، المهم.
فقلت: الحقيقة أنا أربأ بالدكتور فلان أن يستخدم أسلوب استخباراتي غير مرضي، وأن يجعلني كأني في صف مقابل الملك، مع إني متأكد إنه الملك ربما يكون عنده رأي فقهي معين أنا أخالف فيه، وعند الملك من الفسحة أن يقبل أنه يكون هنالك واحد من هالمواطنين ولا زائري البلد أن يختلف معه، طيب؟
وأظن إنه الملك لو لو شاف اللي أنت عم بتسويه حايسميك أنت داعشي، لأنك عم تحكر على الأفكار، وتريد أن تحجرها بطريقة واحدة فقط.
طبعا صفق الجمهور!
الجمهور وخلصت، طبعا لما سمع هالكلام قام ترك المكان، قلت له: طب تعال سلم علي أنت عم تحكي، كان عم بيحكي عن التعايش بالمناسبة، قال لي قلت له: طب تعايش معي طيب يعني هي أخوك المسلم تعايش معي طيب!
كلام فاضي.
طبعا بالمناسبة بس هيك لإكمال، كان من ضمن الكلام اللي حكاها: أنا أنا إيش؟ أنا أنا من جماعة فلسفة ابن رشد ويعجبني مثال ابن رشد وكذا، طبعا كذاب! أنا بعرف إنه، تروح الأيام وتيجي الأيام، راجع من لبنان أنا على بوابة الطائرة، هو هناك.
شفت، ورحت من السوق الحرة هيك هدية بسيطة من باب إنه كسر الحاجز، سلام لما شافني: أهلا أهلا دكتور، طيب أعطيته الهدية.
قلت له: بس تتذكر مرة لما، قال لي: اه اه.
قلت له: أنت قاريء تهافت التهافت لابن رشد؟
قال لي: اه.
قلت له: أكيد يعني؟ فتحت الكتاب، اللابتوب.
يتكلم ابن رشد كيف الزنادقة يقتلون إذا تكلموا في أصول الدين، يقتلون!
قال لي: لا لا، طبعا ابن رشد مش كل كلامه يؤخذ.
قلت له: أنت كذاب!
قلت له: أنت كذاب، وعليك من الله ما تستحق في الجماهير اللي أنت قاعد تكذب قدامهم.
قلت له: قلت له بتحكي ابن رشد وهسه طلعت، لا قلت له: اه هذا موجود قبل كذا، قلت له: أقسم بالله أنك ما قرأت هذا الكتاب، أو على الأقل ما قرأت هذا الشيء على الأقل، فلا تضحك على حالك.
الشاهد، أرجع مرة أخرى، ليش أنا قلت اللي قلته بكل أريحية؟ لأنه هذه قناعتي.
قناعتي أنني لو وضعت أمام الملك لن أقول إلا ما أعتقده، وأظن بالملك أنه لن يقبل أن أنافقه في أمر غير اللي في داخلي.
ما بدي أهنئ، إيش؟ ولا طب افرض يا عبد الرحمن نزل قرار ملكي على جميع المواطنين، أو القائمين، أو الوافدين، أو المقيمين في الدولة المملكة الأردنية الهاشمية تهنئة كذا؟
ساعتها لكل حادث حديث، يمكن أطلع من البلد، ويمكن ساعتها أهنئ بحيلة معينة تخليني أخرج من القرار وأبقى في البلد، فاهمين قصدي؟
يعني أنا عم بحاول أكون جدا جدا جدا جدا عملي في طرح قضية كيف أكون متناغما مع نفسي، حتى لما أكون أمام أبنائي ما ما أطلع مثال سيء، وياما وياما ياما في أمثلة سيئة لأهالي ضاعوا من وراء أولادهم، لأنه أولادهم بلغوا عن أهاليهم وهم مش حاسين، ليش؟
لأنه الأب بيحكي شيء وما، طيب، هذه مسألة.
بقيت مسألة.
يعني كل اللي فات هذا كان غرضه إنه كيف نكون نحن أسوياء، نفكر بسوية ونعبر بحرية حوالين الأبناء، طيب.
هل هذا يعني إنه كل ما يجري في البيت لا بد أن يخرج في الخارج؟
لا طبعا!
أكيد هنالك بعض الأسرار اللي لكل بيت خصوصية، يعني لا أريد أن نصل برضه إلى درجة من المثالية الوهمية، أو الخيالية أنا بحب أسميها، إنه لن نقول في البيت إلا ما نحن متأكدين 100% إنه لو خرج، لا لا لا، بس ينبغي هنا إنك تكون متأكد إنه عندك ابن ناضج، ابن ناضج، وبنت ناضجة.
يعني إذا اضطررت في يوم من الأيام إنك تطلع منك عبارة، ابنك هذا أنت مدرك إنه لو لو سئل إيش حيحكي؟
طبعا أكرر، أنا ليش أعطيت هذاك الكلام يمكن نصف ساعة من الكلام؟ هذاك هو الأولى.
يعني مش الأولى إنك تعتمد على احتمالية إنه أنا أقول في الداخل ما هو غير اللي في الخارج بس ابني الحمد لله فاهمني، بالعكس، بل بعض الأهالي بيحملوا أبناءهم ثقل إنه: يلا يا ابني احمل عني هذا السر، اللي هو قديش ابنه؟ سبع سنين، ثمان سنين.
طبعا على الهامش هذا بيطلع ابن قوي، بيطلع ابن قادر، متـ، لكن بس بس أنت في الحقيقة عم بتحمله ثقل مو مضطر إنك تحمله إياه، مو مضطر إنك تحمله إياه.
البعض حيقول: دكتور هذا الكلام الآن بالذات أهل سوريا الله يعني يعني يهيئ لهم الخير إن شاء الله، دكتور يعني إحنا يمكن ارجع لنا بس هيك خمس سنين لورا، حتقول لي إنه أنا في البيت بدي أذكر بشار بخير؟!
لا هو مش بالضرورة تذكره بخير، مش بالضرورة، هو يا إما تذكره بخير يا إما تسبه؟!
يعني بابا إيش في؟
الله المستعان يا ابني، والله اليوم مغليين المش عارف مين، منعوا المش عارف مين، ها مثلا امبارح قرار سمعت إنه منعوا استيراد الصيني والكوري والـ، سمعتوا بهيك شيء؟ طيب اه، بدنا هسا بتعرف أمريكا محتاجة مصاري، فيعني، المهم، كانه بس الياباني والألماني والكذا، المهم الشاهد.
دخلت أنا على البيت فعم بتصور إنه هذا هذا القرار في سوريا أيام بشار، طيب؟ لأنه هون يعني أسأل الله إنه يعني شوية الخير هذا يتمموا عنا، طيب؟
أنا ليش ليش مضطر إني لما أدخل على البيت أقول: الله يلعن أبوه،

ليش؟ ليش؟ ليش؟
ليش؟
يعني ما بدي يعني البعض حيعتبرها نوع من الكمالية إنه ليس المؤمن بالطعّان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء في هيك موقف، بس فعلا ليش؟ ليش تعود لسانك؟ ليش تعود؟
قول: الله يصلح الحال بس، الله يصلح الحال، لا حول ولا قوة إلا بالله، والله العالم كيف حتتحمل العالم؟
حتى هذه الجملة، اللي بده يظلمك حياخذها عليك، إيش قصدك الله يصلح الحال؟
الله يفسد الحال، إيش قصدك الله يفسد الحال؟ إيش نسوي طيب؟
أنا قصدي في الآخر أنت اعمل اللي عليك، وإذا كان هنالك من يريد من يريد أن يعني إيش يتلكك زي ما بيحكوا؟ حيتلكك، حيتلكك، طيب.
طيب، من المسائل المهمة إنه ضروري ونحن عم نتكلم في الحياة اليومية نشرك أبناءنا في معلومات، أنا حكيت لكم في بعض الناس ما بيعرف ابنه أولاد ما بيعرف ابنه أبوه شو بيشتغل، ما بيعرف وين ساكن، ما بيعرف وين ساكن!
احكي لي وين ساكن؟
بالأردن.
وين بالأردن؟ بأي منطقة؟
إيش يعني؟ بأي منطقة؟ الأردن الأردن بلد، إيش إيش في جوه؟ عمان؟
آه عمان.
وين بأي منطقة في عمان؟
عمان.
طب بيتكم بيتكم وين؟
بيتنا؟ بيتنا بالبناية اللي إحنا فيها.
قال له، والله بأصل مرحلة مرات لما وقفت حتوقف تكسي تقول له وديني، يقول وديني على بيتنا.
هذا ليش عم بحكي هالكلام؟
أنت المطلوب منك إنك تعرفه من هي الأردن؟ جغرافيا الأردن، مين حدودنا؟ ليش إحنا بنتأثر في بعض الأشياء اللي عم تحصل حولنا؟ ليش غزة بيعنينا أمرها بعد أن تكون مسلمة وكذا، راح أجي على قضية البلاد المسلمة والبلاد العربية والانتماءات، بس لازم يعرف إحنا وين؟
مش عايش هيك في اللالالاند.
ولذلك واحدة من مخاطر الكرتون وحكيناها سابقا بتتذكروا، ويقولها صاحب كتاب مايند اللي هو الـ المتحكمون المتلاعبون بالعقول هيربرت شيللر، يقول: مشكلة توم أند جيري وهي ديزني وما ديزني إنه الكرتون تبعها كله يخرج الطفل عن العالم الواقعي.
يعني أنت ما بتعرف هذا في أي كون يجري؟ في أي زمان؟ في أي؟ الحياة بس عبارة عن بيت، فيه كرسي، فيه مدخنة، فيه برجر، فيه توستر، فيه مش عارف مين، بس ما له أي علاقة بالشيء الواقعي.
فينشأ الطفل بعيد كل البعد عن عن أي شيء حقيقي، عن أي شيء واقعي.
لا أنا المفروض إنه:
ماما أصحابنا راحوا على سويسرا، حبيبتي، أصحابنا يعني الله يعطيهم العافية، بس هو المفروض إنه إحنا فلوسنا يا دوب على قدنا والمسلمين أولى فيها، طيب؟
إيش قصدك؟ قصدي المسلمين أولى فيها، وعنا حكم شرعي في قضية هل يجوز السياحة إلى بلاد الكفار؟
إيش قصدك بتسميهم بلاد كفار؟ لا لا أعوذ بالله، صحابة أجلاء، شايف؟ سامحين للمآذن وسامحين للـ آه اه.
هذا الكلام ينبغي أن يقال وبكل وما عندي شيء وما عندي مشكلة لو ابني قاله أمام الناس، بابا يقول إنه السفر إلى بلاد الكفار مش هو أولوية إلا إذا كان تعليم يعني خلص أنت حتقطع حالك إذا ما سافرت على بريطانيا وتعلمت، عندك عملية جراحية حتموت إذا ما عملتها إلا في ألمانيا ومش، آه يقال بكل، لاحظوا أنا عم بجيب أمثلة عملية، في الصيف الآن كمية الناس اللي بيسافروا إلى إلى بلاد كافرة وفلوسنا عم تنحط هناك ضخ ملايين من عرب مسلمين، طيب؟
بكل بساطة، هذا هذا هذا سياسة.
طب ليش ما؟ لأنه لأنه الأولى إنه فلوسنا تروح للمستحقين، طيب.
من الأشياء اللي ممكن أن يتكلم عنها الانتماءات.
أنا مسلم. لما أعرف أنا مسلم، مرة واحدة قالت لي: دكتور أنا مرة سألت مريم، كانت مريم لساتها أظن أربع سنين أو شيء، فقلت لها: أنتِ إيش؟ قالت لي: أمريكية.
قلت لها: وإنتِ شو بدك تحكي لك يعني؟ قالت لي: لا لازم تحكي عراقية.
شوفوا عاد الـ، قلت لها: طب لحظة شوي، قلت لها: بنتي مريم ولدت في أمريكا، هذه البلد منحتها جوازها، طيب؟ أول أربع سنوات من حياتها تقريبا في تلك البلاد.
ليش بدي أسميها عراقية؟ عشان أبوها عراقي؟ ممتاز، حنرجع على الأقدمية؟
لازم أسميها حجازية، ليش؟ لأنه أنا ثالث جد حجازي من مكة إحنا.
فليش ليش تقول عراقي؟ لازم تقول حجازية.
ويمكن نرجع شوي ونطلع بعدين من إرم ذات العماد ومش عارف، طيب؟
لذلك أنا دائما أنا هاجي بعدين في الآخر، عارف كمية الأشياء اللي راح تطلع، لا والانتماء وأمريكا الله يأخذها!
تصور أنت قاعد في أمريكا وهذا يحصل، رأيت كمية سكيزوفرينيا، كمية أيدينتيتي كرايسيس، كمية عقدة هوية عند الأولاد الأجيال في أمريكا!
أمريكي ما بيعرف يَرطن كلمة عربي، طيب؟
وير ار يو فروم؟
آي ام فروم بالستاين.
حبيبي أنت شو بتعرف عن فلسطين؟
حياته أمريكية تماما كما كتب الكاتب الأمريكي، والدستور الأمريكي، والإعلام الأمريكي، وهوليوود الأمريكية، وترامب الأمريكي، بس أنا آي ام فروم بالستاين، بالستينيان!
حبيبي أنت لا بتعرف عن فلسطين شيء، ولا بتعرف تحكي فلسطيني، ولا، اللهم فلسطين بيتذكروها شوية بالأهازيج بالعرس، طيب؟ هاي على أساس إنه إحنا لساتنا متذكرين القضية، طيب؟ بس هي هي.
وأنت في حقيقة بايع نفسك لأمريكا، عايش هناك، إذا قلت لك ارجع رجع أولادك حتى حتى دينهم ما بتقبل، ليش؟ الكريدت كارد الأمريكي، والشارع الأمريكي، والحياة الأمريكية، نضحك على مين؟
بالعيادة عندي، بيدخل مراجع، أنا طبعا بالاخير بعد ما أقول هالكلام راح أقول: طيب كيف تفسر الانتماءات؟ راح أحكي، وكيف يعلم الابن الانتماء؟ طيب، وراح أرجع على قصة مريم.
لما بيجوا الناس في العيادة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بتلاقيه قدامي أوكي شاب مثلا 17 سنة.
أنت من وين؟
من فلسطين.
لا لا، أنت أنت من وين؟
من فلسطين.
أنت ولدت في فلسطين؟
لا.
آه أوكي، أبوك انولد في فلسطين؟
لا.
طب من وين يعني؟
فلسطين.
لا لا، أنت وين ولدت؟
بعمان.
أبوك وين ولد؟
بعمان.
آه يعني أردني؟
لا مش أردني.
لاحظوا النفرة هذه ربيت في البيت!
إحنا فلسطينيين مش أردنيين، أنت عارف بيننا وبينهم ما صنع الحداد، ولا أحكي لك عن أيلول الأسود والمش عارف مين والـ، إذا أنت عم بتنشئ ابنك بهذه العقلية، أنت عم بتنشئ بني آدم مريض، ليش؟
أنا قاعد في بلد كارهها وعندي غل عليها ونفسي أنتقم، وفي يوم من الأيام إذا دخل الشيطان عليها بس بدي أكون مع الشيطان ضد أهلها.

وين رايح؟ وين رايح؟ وين رايح؟ وين رايح؟
أنا عراقي ومتغلب، وغلبوني، وكادوا أن يسرقوا مني مقعدي في الجامعة، وغلبة الدخول والخروج والـ والإقامة الله يرضى عليهم ما حصلنا عليها إلا.
ومع ذلك أرى أرى لهذه البلد علي حق، لأنه الإسلام علمني ذلك، مش القومية العربية، لأنه الإسلام علمني ذلك.
علم ابنك إنه، ومع ذلك أكمل، باقول له: طيب، بابا انولد هون؟ نعم، طيب أبوه وين انولد؟
ما بيعرف، هو أصلا التاريخ ما بيعرفه، تاريخ جده ما بيعرفه.
بس بيسمي حاله فلسطيني، طيب.
مرات تعدتني إنه أرجع جدين بيطلعوا: اه لا قبل جدين كانوا في الجزيرة العربية، باقول له: طب أنت ليش، لا قل أنت سعودي.
لا لا مش سعودي، طب مش سعودي، أنت نجدي، أنت حجازي، لا لا، ليش؟
فلسطين هي الأيقونة التي نتربح بها الجنة، طيب؟
علم ابنك أنه ينتمي: وأرض الله واسعة، إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب.
مش إحنا اللي عم بنربي في أبنائنا هذه النزعات ثم نقول: الله يسامحهم اللي عملوا لنا، وسايكس بيكو، سايكس بيكو شو دخلوا فيك؟
سايكس بيكو يحكي اللي بده إياه، في الآخر أرجع لمثال مريم.
فلما قالت لي الأخت: دكتور بس بيصير هيك؟ يعني تحكي إنها أمريكية؟
قلت لها: كملتِ معها؟
قالت لي: بصراحة حكت لي.
قلت لها: شو حكت لك؟
قالت لي: آي ام أمريكان مسلم.
قلت لها: يعني حكت لكِ إنها مسلمة! نسيتيها ورحتِ ركزتِ على البعبع اللي عامل لنا مشكلة؟!
قلت لها: ومع ذلك لو سألتِ مريم: ماذا تعني لكِ أمريكا؟ حتقول لك: بتعني لي هذا الجواز اللي بيخليني أروح وأجي بكرامتي على وجه هذه الأرض، بس.
ما عدا ذلك، اسأليها الآن: نفسك تروحي على أمريكا؟
لا.
إحنا في الأردن.
بل تعتب علي: بابا ايمتى حنروح على العراق؟
بقول لها: لما يدخل أبوكِ بدون ما ينقتل، إن شاء الله يعني ممكن يعني ممكن نروح على العراق، طيب؟
فكرة إنه إحنا عنا عُقد إحنا عم إحنا عم بنخلي عم نزرعها في أبنائنا، كان عندي طالب أبوه من أغنى أغنياء البلد، طالب زميل في الطب، من أغنى أغنياء البلد.
يملك مستشفى.
الولد داخل بمنحة!
طيب، بتعرفي ناسي والله إيش المنحة هاي، منح ملوكية، إيش مش الملوكية، شو بيسموها؟ المكرمة ما مكرمة.
في المجالس المغلقة كان يشبع البلاد سب!
بقول له: يا رجل بالله عليك، إن الإنسان لربه لكنود، قلت له: يا زلمة أنت ماكل، شارب، نايم، منعم من هاي البلد!
قال: اه بس إحنا عم نشتغل، قلت له: عم تشتغل؟ نعم نعم، وفي غيرك بالمناسبة عم بيشتغل وما عم بيحصل على نفس اللي أنت عم تحصل عليه.
وعلاقات والدك دخلتك، عذرا حتى يومها قلت له: عذرا أنت عم تأخذ أنت عم تدرس على حسابي، أنا اللي عم بدفع، طيب؟
أنا وأمثالي إحنا اللي عم ندفع وأنت عايش على حسابنا!
وبعد كل هذا جاي تسب بالبلد؟!
طيب، ما هي فيها ظلم، قلت له: ومين ما في، قلت له: روح روح على أمريكا، وفعلا سبحان الله يقدر الله ويروح على أمريكا عشان يتخصص، طيب، ويزورني بعد فترة، قلت له يعني يعني بعد سنوات التقينا، قلت له: كيف أمريكا؟
قال لي: قلت له: كيف الحياة؟ كيف بالله رغد العيش والضرائب اللي ما عم بياخذوها منك؟ صار يضحك.
هذا الرجل طبعا من الناس القلة اللي في من يعني من زملائنا اللي تخصص جراحة.
ربع دخله ضرائب!
ربع دخله ضرائب، ملايين، طيب؟
لكن بيقول لك: اه بس في مقابلها خدمات، يعني في سيستم، نعم لا ننكر إنه في سيستم، بس في الآخر خسرت أشياء كثيرة بس لأنك أنت، وكل هذا حتى ما تحكي لواحد عربي مسلم زيك عنده اختلاف معك لأنه: وظلم ذوي القربى، اه حطيت عليه إكس!
بس رحت، زي واحد ثاني بيقول لك: أنا هي البلاد ما برجع لها، البلاد العربية اللي اللي شوف شو عم بتسوي بالمصلحين.
لحظة شوي شوي، أنت وين قاعد يا معلم؟
أنت قاعد عند اللي عم يعطي الأوامر مين يسجن؟ وممن يسجن؟ وأي سجن يفتح؟ وأي، بس قل لي باختصار: لا لا أنا عاجبني الحياة المرفهة، والشوارع، والكريدت كارد، والكذا، ما نضحك على بعض.
أكرر مرة ثانية: لما نحكي أمام أولادنا انتماءاتنا، عروبتنا، قوميتنا، كذا، الإسلام أولا، الإسلام أولا.
اللي عاجبه عاجبه، واللي مش عاجبه هي مشكلته، الآن كيف نبين عن ذلك؟ هاي قصة ثانية، لكن الإسلام أولا، أنا مسلم.
مسلم أردني، مسلم، هاي موجودة زمان، تعالوا اقرأوا في تراجم في تراجم الصحابة التابعين، لما تقرأوا في الترجمة بتستغربوا بعض الكلمات: البصري الشامي بالولاء، الكـ، إيش يعني؟
اه هو أصله من البصرة، بعدين لما راح صار عند الشام، صار موالي لأهل الشام، فبيسموه الشامي بالولاء، والاثنين موجودين: بصري، شامي.
أنا بالعكس مرات بقول لهم: أنا يعني من التعليقات اللي جاءت إنه: دكتور ما شاء الله عليك يعني إتقانك للهجات وكذا، بقول لهم: طيب ما هي هاي نعمة، اه طب أنت لأيش تنتمي؟ بقول لهم: لكل هذول!
يعني العراق في تاركة فيّ أثر، الكويت تاركة فيّ أثر يمكن أكثر من غيرها بصراحة، الخبر اللي مريت فيها سنة ونصف تاركة فيّ أثر، الأردن الله يستر، المهم، لبنان قصدي تاركة فيّ آثار كثيرة، طيب، لبنان حتى أمريكا تاركة فيّ أثر، ويعلم الله أنني أهل أمريكا الشعب نفسه اللي تعاملت معه أدعو الله له أن يهديه إلى الخير، طيب؟
إحنا مش إحنا المشكلة عنا دائما لازم يكون في عنا حد ندعي عليه.
ناسين الشيطان طبعا في كل، إحنا ناسين الشيطان، الشيطان خلينا اللي هو: أعوذ بالله من، لا مش، أعوذ بالله من أمريكا والإمبريالية العالمية والمش عارف مين!
ريح ريح حالك، ريح حالك شوي.
طيب.
واحدة من الأشياء اللي إحنا عم بنورثها لأبنائنا دون قصد منا حالة اليأس.
السياسة مش لنا.
إحنا حنضلنا هيك إلى أن الله يبعث المهدي، طيب؟ أو يطلعوا ياجوج وماجوج ويخلصونا!
فالابن عم بيتسرب له إنه السياسة هذه مش لنا أبدا، إياك أن تفكر فيها.
دكتور ما أنت قلت قبل شوي برلمان، ما أنت مرة ثانية عيد فهم السياسة.
أنا قصدي أنه ينبغي أن يفهم كيف ما يأكل ما يأكل حرام، كيف ما يكون من اللي عم يجتثوا البلاد في الربا، طيب؟
كيف ما يعمل لي ملتي مش عارف مين كومبانيز اللي هي علشان حضرة جنابه يعني استفاد من طارق سويدان ولا من جاسم سلطان ولا من دعاة النهضة،

بده يكون أول ستيف جوبز إسلامي، وأول إيلون ماسك إسلامي، وإذ به عم بيتحول إلى ترس في العجلة الرأسمالية، وإذ به ما تحرر حقيقة، هذه هي السياسة.
مش السياسة إنك تروح تحضر لي إياه كورس عاملينه في المدرسة الإنترناشونال، وجايبين لهم الحجة فلانة من البرلمان، طيب، جاية تحكي لهم: أهلا يا أولاد، اسألوني إيش حابين، فيطلع السؤال: الملك إيش وجبته المفضلة؟
نعم؟
يعني إحنا هذا اللي؟
في مقطع موجود على اليوتيوب، متحدثة باسم البيت الأبيض عاملة مقابلة مع طلاب مدارس، طيب؟
طبعا كالعادة: أهلا يا أطفال، اللي هو إحنا جايين نضحك عليكم بس ساعة الجد بنلعن أبوك على، طيب؟
اتفضل، إيش السؤال؟ إيش الوجبة المفضلة للرئيس ترامب؟
فبتقول له: ستيك، بيحب الستيك هو، طيب، أو إنتِ: إيش البدلة، هي السياسة؟ هي؟
طب تعالوا، هل ممكن أقترح عليكم تعلموا أولادنا ما معنى الحكم بأمر الله؟
ونيجي نحكي على ما معنى كلمة شريعة؟ كلمة شريعة، الله، طيب، اللي ممكن ينسجن إذا بس جاب سيرتها بأمريكا، قادرين على هذا؟
طب ممكن نعلم أبناءنا كيف نصل إلى مرحلة من التحرر إنه ما تحكمنا الصين بصناعاتها، ولا أمريكا بصناعاتها، ولا ألمانيا بصناعاتها، ممكن نعلمهم؟
ممكن نخلي دراستهم للعلوم والساينس والفيزياء والكيمياء شيء يعني يخلي منتجاته في أرض الواقع وهذا نوع من السياسة؟
ممكن نخليهم يعرفوا إنه ترى المصانع مش ضروري دائما تنبنى بالطريقة اللي لازم يداوم فيها الإنسان ثمان ساعات، ممكن؟ ممكن؟
ولا لا، إحنا بس حافظين هيك بيجي المقرر من الأمم المتحدة، عشان لما بيعطونا اليو إس إيد الدعم، طيب؟
طيب، من الأشياء اللي اللي إحنا نقع فيها، الكلمات التي تقال أمام أبنائنا في، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، التأمل حالة التأمل، عادي عادي حالة التأمل.
السلام عليكم.
بالضبط صح، أنا أنا بعتذر.
لما ابني وبنتي يسمعوا إنه فلانة صح لها شغل مع الصليب الأحمر، هنيئا لها، أنتوا عارفين هذول أديش بيعطوا؟ والسيارة تحتها ومش عارف مين كذا، بنتي الصغيرة ابني حيكون متشوق إلى أنه يوم من الأيام يشتغل عبد عند الصليب الأحمر، عند المبشرين، عند اللي ينشئ واحد علماني لا ديني بس المهم عم بياخذ 4,000 دولار في الشهر ولا، وبيسفروه على حسابهم، ومعه نيسان باترول ولا مش عارف هوندا ولا، طيب؟
أنت أنت عم بتنشئ ابنك مستعبد بكلمة قلتها!
ولا: هنيئا له فلان بيشتغل في البيغ فور، طيب؟ بيشتغل في في المؤسسة الرأسمالية العالمية، أنت أنت عم بتنشئ ابنك عبد!
بكلمات عم بتقولها، فما تيجي تحكي لي بعدين كيف أعلم ابني؟
أنتوا ملاحظين يمكن إحنا حتى في التربية الجنسية قلنا نكّتنا على كلمة تربية جنسية.
هلا السياسة بتنسي.
اليوم كان بدي أبدأ بقراءة رسالة، بس خلص راحت، بعث لي إياها ولي أمر، رجل، أب.
قال لي: زوجتي لما حكت لي إنك راح تبلش تحكي في الأسئلة الجنسية، قلت لها: ما تسمعي.
هو بيحكي، بيقول: اسمعي هذا الزلمة مش عارف إيش حيحكي.
يقول: فبدأت فالظاهر بدأت بتعرفوا البدايات اللي هي المقدمات، فقالت له: اسمع طب احضر معي اللي مش أسئلة، يعني هو لسه ما أجا على الأسئلة.
يقول: فتابعت معك السلسلة إلى المجلس الأخير وأشكرك إنه أنا سمعتها بكل أريحية وخليت أولادي يسمعوها معي، وما حسيت إنه كان في أي مشكلة مع أنك أجبت على كل شيء، طيب؟
ليش جبت السيرة الآن هنا؟
لاحظوا إحنا عم نحكي عن تربية سياسية بدون ما نجيب سيرة إنه يلا تعال نعرف هيكلية الدولة، والـ والسلطات الثلاث: السلطة القضائية، والسلطة، اللي الكلام اللي يدرس، بس على أرض الواقع أنت ما عم تعلمه سياسة، أنت ما عم تعلمه سياسة، أنت بس عم تحشيه معلومات، طيب؟
إيش؟ الثقافة المجتمعية، والثقافة الوطنية، في الحقيقة لا عم بتعلمه يكون وطني، عم بيطلع يسب البلد، عم بيطلع يكسر، عم بيطلع يرمي الزبالة في الشارع لأنك ما علمته كيف ما يرمي الزبالة في الشارع وبدك إياه يكون وطني، طيب؟
عم بتعلمه يكون عميل خائن دون قصد منك، بس في الآخر بتقول له: اسمع الأردن أولا!
بس هو في الحقيقة بايع حاله لكل شيء غير أردني، بايع حاله لواحد أشر له من بعيد إنه حيفتح شركة ملتي ناشيونال في في البزنس بارك ولا مش عارف مين ولا كذا، في الآخر أنت إيش اللي عم بتنشئه؟
طيب، من المسائل المهمة بعض التعريفات، قلناها سياسة كذا، من ضمنها: شو يعني ثورة؟ شو يعني ثورة؟ شو يعني ثار؟ هاي مهمة، وإيش تعريف الثورة؟
بدل ما يتعلم الطفل إنه الثورة بس إني أنا أسب وأشتم وكذا، الثورة إنك تمسك حالك تضبط نفسك، الثورة إنك تعرف شو اللي لازم ينعمل، الثورة تعرف متى تقول لا ومتى تقول نعم، الثورة لما يجي واحد صاحبك ينظلم قدامك ويتنمروا عليه بدل ما تصفق مع المتنمرين طيب، تروح تنصحهم وتحمي يتعلم الثورة الصحيحة من الصغر.
مش الثورة بالنسبة له مربوطة فقط بحرق عجال، وشوية شباب وبنات عم يدبكوا بالساحة، طيب؟ هاي هي الثورة بالنسبة له.
طيب، نيجي الآن على على بعض الأسئلة المباشرة، أظن في أسئلة تجاوزناها: بابا إيش يعني سياسة؟
طيب، قلنا: إيش الإجابة المباشرة؟
اليوم بالمناسبة الظاهر ما حنلحق نتكلم على المدرسة والمهنة، السياسة بكفي، خير وبركة.
الله يستر!
طبعا بالمناسبة زي ما أنا شايفكم، بعد ما ينتهي: دكتور احذف الحلقة، دكتور احذف المش عارف مين، حتيجي الطلبات هذه، على أي حال، حأبعثها للمخابرات حنشوف إيش رأيهم فيها، الشاهد.
طيب، ما الإجابة؟ ما معنى سياسة؟
بابا شو يعني سياسة؟
اه، يعني يعني قدرتك على التعامل مع الأشياء وإدارتها، هاي سياسة، هاي سياسة.
طيب بابا يعني سياسة لازم يكون ملك؟
لا حبيبي مش لازم يكون ملك، أنا سياسي وماما سياسية وأنت سياسي، بس كل واحد عاد يسوس أمرا.
والله يعينك عاد على الشيء لما يكون حد ماسكك إياه، فكل ما أنت كبرت مسؤولياتك، كل كل ما كبر حسابك عند ربنا.
هذه الكلمة إيش حتخلي الطفل يفهم؟

إنه السياسة مسؤولية مش شيء يعني يطلب وينعمل له حفلات ومش عارف مين وكذا، وبنفس الوقت راح توصل له رسالة: شايف هذا الملك اللي مرات ممكن تسمع منه كلمة ولا تسمع عليه كلمة ولا كذا؟ الله يعينه، الله يعينه، وبالتالي بالعكس إحنا بدنا بدنا ربنا يعين ملوكنا وحكامنا على إنهم يحكموا بالعدل، ويحكموا زي ما الله بده، لأنه ساعتها حسابهم راح يكون أروع ما يكون، وإذا غير ذلك فالله يعينهم.
بكل هذا كله قلته وأنت عم بتعرف له كلمة سياسة.
طيب بابا شو يعني؟ بسمع مرات بيحكوا كلمة طائفية، شو يعني طائفية؟
هذاك اليوم واحد بيحكي طائفية، إيش يعني طائفية؟
طائفية يعني طائفة، طائفية، بتتذكر أنت أخذت بالعربي ياء النسب؟
بيسموها ي، مثلا أردني، سوري، يعني أنت تنتمي إلى، طائفية ينتمي إلى طائفة، طوائف.
طيب ليش بيحكوا إنه الطائفية مش كويسة بابا؟
طبعا هذا السؤال لكم أن تتخيلوا ما أجانا من الأردن، أجانا من وين؟
سوريا والعراق، سوريا والعراق.
شو يعني طائفية؟
طائفية يعني الإنسان أن ينتمي إلى طائفة معينة، طيب هي كويسة ولا مش كويسة؟
إيش قصدك كويسة ولا مش كويسة؟
إذا قصدك إنه أنت أكيد تنتمي إلى طائفة، نعم كلنا ننتمي إلى طائفة، في ناس بينتموا إلى طائفة اسمها البلد، في ناس ينتموا إلى طائفة اسمها فرقة دينية.
السؤال هو: انتماؤك لهذه الطائفة يفسد البلد ولا يصلحها؟ هذا هو السؤال.
فاللي إذا بتسمع واحد بيقول الطائفية غلط، قل له: لا أنت كلامك غلط، الطائفية مش غلط، الطائفية إذا أنا أنتمي إلى طائفتي، اه بنتمي إلى طائفتي، بس وأنا بنتمي إلى طائفتي بفيد البلد، وأنا بنتمي إلى طائفتي بشتغل في البلد وبعمر البلد وكذا مع إني أنا منتمي لطائفتي.
ليش إما أو؟ طيب؟
أو مرجعية مثلا، طيب؟
طيب، من الأسئلة، هذه بدنا شاحن، من الأسئلة: بابا شو الفرق بين السنة والشيعة؟
هاي برضه عراق سوريا لبنان.
شو الفرق بين السنة والشيعة؟
السنة والشيعة فرقتين في الإسلام، طيب، السنة هم اللي بيسموا حالهم سنة على أنهم على سنة محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وأصحابه.
الشيعة كلمة شيعة لحالها معناها ناس أتباع، طيب؟
بس أتباع لمين؟ هي هي القصة، فهم في ناس بيسموا حالهم شيعة علي، لكنه لما رحنا اتبعنا لقينا إنه اللي بيحكيه علي مش هم نفسه اللي بيحكوه، عشان هيك في ناس اسمهم شيعة، بعدين طلع منهم ناس بيسموهم روافض لأنهم رفضوا الصحابة فصاروا يسموهم روافض، طيب هل كلهم غلط؟ لا ما بنقدر نقول كلهم غلط، لأنه في ناس اسمهم شيعة لكنه بيقول لك: لا أنا بس عندي مشكلة إنه ليش ما كان علي هو الخليفة؟ وفي ناس بيقولوا: لا، في ناس إيش بيقولوا؟ اه طبعا، بيقول لك: إيش سنة وشيعة قاعد بيحكي لي سنة وشيعة، فاهم شيء؟
فاهم؟
ولا لهون.
ديروا بالكم بس هون.
طيب.
يعني يعني أنا في ناس سمعت إنهم بيحكوا إنهم كفار؟
كلمة كفار كلمة مش سهلة تنحكى، كلمة كافر ما بيحكيها إلا قاضي شاف الشخص أمامه، أو عالم مفتي مجتهد شاف الشخص أمامه، تأكد إنه هو يؤمن بكذا وكذا وكذا، فما بتقدر تقول إنه هذا كافر، لكن بنقدر نقول إنه اللي بيقول القرآن محرف كافر، عائشة زانية كافر، اللي بيقول أبو بكر ملعون وكافر كافر، اللي بيقول عمر كذا كافر، اللي بيسب على حفصة وأمهات المؤمنين كافر، لكن ما بنقدر نقول فلان كافر إلا إذا تأكدنا إنه فلان يقول بهذا.
طيب يعني بابا أصاحبهم ولا ما أصاحبهم؟
ما هم معنا، هم معنا وطالما إنه هو محترم حاله وما عم بيفسد، ما عنا معه مشكلة، طيب.
من الأسئلة اللي اللي ممكن تيجي: بابا بيقولوا الأردن أولا، بس أنت علمتني إنه الله أولا.
طيب طبعا هذا على أساس إنه أبوه علمه أصلا، يعني خيال علمي، بس يعني طيب؟
طيب، اه حبيبي إيش المشكلة؟
لا ما هم بيقولوا الأردن أولا.
طيب حبيبي تعال أحكي لك شغلة في العربي وبعدين، في العربي مرات بعض الكلمات لما تطلق مش يعني إطلاقها هيك عامة، فمرات بنحكي جملة معينة، فبقول لك: اسمع أول شيء بدك تسويه بدك تسمع كلام ماما.
اه مش أول شيء في الحياة، لا هلا في الحدث اللي إحنا فيه أول شيء بدك تعمله تسمع كلام ماما لأنها طلبت منك شيء وأنت زعلتها، فأنا قصدي الآن، لكن هو في الحقيقة إذا بدنا نقول أول، لا أول شيء بتسمع كلامي أنا بعدين بتسمع كلام ماما، طيب؟
بدليل إنك هلا عشان تسمع كلام ماما أولا، سمعت كلامي أنا أولا، طيب؟ جميل.
بناء على هيك كلمة أولا هل معناها الأردن أولا يعني فوق كل الأكوان والأملاك والمجرة وفوق الله؟ لا طبعا.
والدليل على ذلك يا حبيبي إنه البلد نفسها شعارها: الله، الوطن، الملك، طيب؟
هيك شعارها، فهي حتى البلد حاطة الله أولا، طيب؟
اه بس بيقولوا الأردن أولا، اه نرجع مرة ثانية، لما بيقولوا قالوها في سياق إيش يعني؟ يعني لما يكون الشيء الأردن ولا غير الأردن، لا طبعا أنا بنتمي لبلدي.
أنا ساكن في هذه البلد، فبحمي مين أول شيء؟ بحمي هي البلد ولا بحمي البلد المجاور؟ بحمي هي البلد أولا، من هذا الباب الأردن أولا.
طيب بابا وبيصير هيك؟ ما هم بيحكوا إنه مفروض الواحد يكون بس الإسلام أولا؟
لا مين علمك هيك؟ المدرس عندنا في الدين بيحكي الإسلام أولا.
اه إحنا قلنا الإسلام أولا، بس هل الإسلام أولا معناه إنك ما تحب الأردن؟
وأجي أحكي له عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن تغني الصحابة في مكة لما اضطروا يهاجروا منها، وكيف كانوا بيبكوا عشان، وكيف الرسول كان يقول: «إنك لأحب البلاد إلى الله»، أعلمه أن الوطنية لا تنافي التدين.
بس هون بدي أعلمه شغلة: حبيبي عارف إيش يعني الأردن أولا؟
يعني إنك ما تفسد، يعني إنك ما تسرق، يعني إنك ما ترمي محرمة في الشارع وفي مكان مفروض تترمى فيه، هذه هي الأردن أولا، مش بس شعارات، مش بس شوية أغاني، مش، طيب.
بابا إيش؟
اه، مليت من السلام الملكي، أنا قلت لكم هذا السؤال إجاني مرة من بنتي: مليت من السلام الملكي، هو الملك حيضله عايش؟ طيب؟
قلت لها: أولا السلام الملكي ملوش علاقة بهذا الملك، السلام الملكي له علاقة بعموم المملكة، بعموم البلد، طيب؟
وثانيا: لا ما فيش حدا بيضله عايش، إذا الرسول صلى الله عليه وسلم مات، لاحظوا لاحظوا لما بستحضر بستحضر المثال الأعلى، إذا الرسول صلى الله عليه وسلم مات، أكيد الملك حيموت، طيب؟
وزي ما بابا حيموت، والكل، لكن الشعراء لما بيكتبوا كلمات بيكون فيها مبالغات، فأنتِ بتشعري إنه اللي حكوا عنه في الشعر زي كانه حيكون خالد مخلد، لا هو ما في، كلنا حنموت،

يبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام.
طيب.
شو يعني ثورة عربية كبرى؟
بيقولوا في ثورة عربية كبرى، بس هذاك اليوم سمعت شيخ بيقول إنه هاي الثورة العربية الكبرى لا هي كبرى، ولا بطيخ، ولا عربية، ولا كذا.
طيب حبيبي، الثورة العربية الكبرى، أولا تتذكر إيش يعني كلمة ثورة؟
ثورة يعني ناس ثاروا على شيء، ناس انقلبوا على شيء، ناس تمردوا على شيء، ناس رفضوا شيء معين.
أيام العثمانيين، العثمانيين كان في إشكال بينهم وبين بعض الناس اللي في الجزيرة العربية، اللي هم يرون إنه من حقهم هم أن تكون الحكم لهم، فهؤلاء ثاروا على العثمانيين، هاي الثورة سموها ثورة عربية، ليش عربية؟
لأنها كانت مقابل الأتراك، طيب، هل هذا إحنا بالنسبة لنا بنعتبره هو الصح؟
لا، إحنا بنعتبر إنه الأصل تكون ثورة إسلامية، مش ثورة عربية، لكن هيك سموها لأنها كانت في مقابل الأتراك.
طيب هي كبرى ولا مش كبرى؟
هون عاد الناس بيختلفوا، في ناس بيقولوا إنه خلصتنا من العثمانيين وحلوا عنا لأنه كانوا ظالمينا وكانوا عم بيعذبوا وكذا، في ناس بيقولوا: لا، سلموا العثمانيين البلاد عذرا سلموا البريطانيين البلاد، والبريطانيين راحوا ضحكوا علينا وسلموا فلسطين لليهود.
عشان هيك حتلاقي ناس عاجبهم الثورة العربية الكبرى، في ناس مش عاجبتهم الثورة العربية الكبرى.
طيب يا بابا أنت شو رأيك؟ الثورة العربية الكبرى كويسة ولا مش كويسة؟
أنا بقول شغلة واحدة: إحنا الآن كلنا ضعاف، وبدنا ثورة عربية عن جد علشان الصهاينة هذول نعرف نأخذ حقنا منهم.
فسواء كانت الثورة من الأردن ولا من العراق ولا من، بس المهم تكون تحت راية أنا بالنسبة لي تحت راية لا إله إلا الله، مش تحت راية عروبة وقومية، لأنه ممكن يكون في عرب فاسدين، وممكن يكون في واحد مش عربي أحسن من العربي.
ولأنكِ أنتِ سألتيني قبل شوي، أو لأنك سألتني قبل شوي عن الأردن أولا، وذكرنا الإسلام وكذا، في عنا مثال كثير جيد علشان قضية الأردن أولا والقومية وما قومية والانتماء، وعلشان قضية إنه مش ضروري العربي يكون هو دائما أحسن واحد.
الرسول صلى الله عليه وسلم علمنا إنه في عنا مجموعة ناس كلهم كانوا ينتمون إلى الإسلام مع أنهم من طوائف من أجناس مختلفة، فكان في عنا سلمان فارسي، وكان في عنا صهيب رومي، وكان في عنا بلال حبشي، طيب؟
وكان في أناس بيجوا من بعد لما فتحت البلاد بعدين صاروا ييجوا من الهند ومن بخارى ومن كذا، طيب؟ كلهم انتموا إلى ايش؟ إلى الدولة الإسلامية.
والإسلام كان في أعز ما يكون لما كانوا كل هذول منتمين له.
عارف يا ابني مين عامل هالأيام شيء زي هيك؟ أمريكا.
أمريكا بتقول لك: تعال من أي خلفية، حتى لا ترطن بالإنجليزي، يمكن يا دوب تحكي لك كلمتين وبنعطيك جنسية بس اخدمنا، وكون تحت لوائنا.
فبتصير عندك الأمة الأمريكية، عشان هيك بيسموها نيشن، أمريكان نيشن.
إحنا كان في عنا إسلاميك نيشن، طيب؟
طيب، بابا إيش يعني دولة؟
إيش يعني دولة؟
كلمة دولة عادة هي المكان اللي يجتمع فيه أناس يتداولون شأنهم بينهم.
فلما يكبر يكبر يكبر يكبر مجموعة معينة إلى أن يصير عندهم مكان محتاجين يديروا شؤونهم في هذا المكان، هذا المكان بيسموه دولة، طيب؟
طيب ليش أنا سمعت إنه المدرس بيقول إنه هاي الدولة كلها على بعضها غلط ما في شيء في الإسلام اسمه دولة؟ طيب؟
في المقابل، سمعت إنه هذول بيقولوا دولة الإسلام في في العراق والشام اللي بيسموهم داعش، طب ما هي في دولة؟
حبيبي زي ما قلت لك، في الآخر الناس اللي بيجتمعوا في مكان ما، وينتسبوا إلى شيء معين، ويديرون أمرهم بإدارة معينة، بيسموهم دولة.
زي ما عنا في الإسلام كان في دولة، لما المسلمين هاجروا إلى المدينة كان في مكان يحتضنهم، وكانوا مجموعة عم بيديروا شؤونهم بطريقة، صار في دولة اسمها المدينة، والدولة هاي تطورت بعدين دولة الخلفاء، ودولة الأمويين، ودولة العباسيين، فهي دولة.
لكن إذا كان قصدك إنه هل أي دولة أي أي شيء اسمه دولة هو صح؟ لا.
ليش؟ لأنه بناء على هاي الدولة على ايش عم تجتمع؟
لأنه في دولة كافرة، ودولة مسلمة، ودولة فاسقة، ودولة ظالمة، ودولة عادلة، وهكذا.
من الأسئلة، اه هاي برضه قلت لكم سؤال مرة سألتني إياه مريم بعد ما رجعنا من أمريكا بأيام، أسابيع:
قالت لي: بابا ليش بلدنا مش نظيفة؟ الملك يعني ما بيعرف إنها مش نظيفة؟
قلت لها: حبيبتي ما بعرف إذا الملك بيعرف ولا ما بيعرف، لكن اللي بعرفه شغلة واحدة: إنه المفروض إنه الملك موظف ناس ينظفوا الشوارع، طيب؟
سواء وزير يكون داير باله على بقية الأشياء وكذا، لكن اللي بعرفه شغلة كمان إنه مرات ممكن يكون الملك عايش في مكان كثير نظيف، فهو ما بيكون كثير شايف الأماكن اللي مش نظيفة، دور اللي تحتيه يوصلوا له إنه هذا المكان مش نظيف، ودوره هو كمان إنه يضل يتابع الأماكن اللي مش نظيفة علشان تتنظف، طيب؟
إيش كمان؟
اه ليش الناس بتحارب بعض؟ ليش في حرب؟ ليش في حرب؟
خيال علمي، لو أنا مدرسها قصص الأنبياء، ومدرسها نزاع إبليس وآدم من البداية، ثم نزاع قابيل وهابيل، إنه طبيعة النفس الإنسانية إنه إذا ما كانت عم تأتمر بأمر خالقها، بتصير تتحرك بهواها، وهواها بدها إياها تحصل على كذا، وتحصل على كذا، وتحصل على كذا، فبالآخر بيصيروا يتنازعوا.
إذا كان حتى المؤمنين ممكن يتنازعوا، بتتذكر يا ابني ويا بنتي بسورة الحجرات لما أنت قرأت آية: ﴿إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ﴾؟ معناها في إخوة ممكن يتحاربوا، المهم دير بالك تكون ظالم، ودير بالك تأخذ حق مش إلك، ودير بالك تناصر بني آدم ظالم على بني آدم مظلوم.
طيب الحرب اللي هلا شغالة مع مع مع اليهود، ليش بيحكوا إنه في عرب مش كويسين؟
لأنه في عرب مش كويسين، إيش يعني؟ يعني أي واحد ما بيقدم يد المساعدة للي بيقدر عليها، ركزوا، اللي بيقدر عليها لأهل غزة، هذا يعتبر خائن.
فأنت إيش قدرتك الآن؟ أنت قدرتك تدعو لهم، إذا ما دعيت لهم خائن، أنت قدرتك تعطيهم فلوس، أنت قدرتك تفتح لهم معبر، أنت قدرتك، أي واحد عنده قدرة ما بيعرف يسويها أو ما بيقدر يسويها وتنازل عنها، هذا يكون خاذل أو خائن لأهل غزة.
إيش؟
اه بالمناسبة من الأشياء اللي استغربتها، كيف الأشياء بتوصل، يعني تصوروا كل المعاني اللي عم نحكيها اليوم تقريبا مش مش حاضرة في تربية أبنائنا، لكن تصوروا في النادي البنات وهم عم بيعرفوا بحالهم، وعم بيحكوا بعض الأشياء، دخلت قصة إسرائيل وإيران، طيب؟
اه عند البنات، دخلت قصة إسرائيل وإيران، مين صح ومين غلط؟

بقول لهم بالمناسبة مرات يكونوا الاثنين غلط، بس واحد أقل غلطا من الثاني، طيب، بس واحد أقل غلطا من الثاني.
زي إيش؟ زي إنه يكون عندك اثنين أصحاب اثنين مش كويسين، اثنين مش كويسين، طيب؟
الاثنين اللي مش كويسين هذول بيوم من الأيام ضربوا بعض، مع أنهم كانوا دائما بيضربوك أنت، طيب؟
فأنت بتوقف هيك بتقول: حاصف مع مين؟
تصير تقول: آه بس هذا مرة أعطاني سندويشة!
هذا لا هذا عمره ما ما ما عمل لي شيء كويس، طيب؟
بس بتكون بالحالة اللي أنت فيها: خليني أتنفس شوي! طيب، يعني يعني خليهم هيك ينشغلوا ببعض شوي.
طيب، طب ما هو بيقولوا إيران مسلمة والصهاينة هذول يعني يهود، طيب.
أولا: إحنا مشكلتنا مع اليهود مش لأنهم يهود.
الرسول كان في عنده يهود في المدينة، والرسول كان في عنده زوجة يهودية أسلمت، طيب؟
فإحنا مشكلتنا مش معهم لأنهم يهود، إحنا مشكلتنا معهم لأنهم أولا: حرفوا وعملوا وكذا، وكذبوا على الأنبياء وقتلوهم، ومشكلتنا لأنهم فوق هذا الكلام اغتصبوا حق ناس آخرين اللي هم المسلمين في فلسطين، المسلمين وغير المسلمين، حتى المسيحيين في فلسطين، فإحنا هاي مشكلتنا معهم.
طيب وإيران؟ ممتاز، تعال، هذول مشكلتنا معهم مش لأنهم إيرانيين، مشكلتنا لأنهم برضه حرفوا، حرفوا الدين، وحرفوا القرآن، وحرفوا وحرفوا وقالوا إنه الرسول أصلا يعني يعني كانت الولاية لعلي بعده، فهم أيضا حرفوا، وفوق هيك كمان اعتدوا على المسلمين جوه إيران في الأحواز، وما سمحوا لهم يكون عندهم مساجد، وبيسبوا الصحابة ومش عارف مين، وفوق هيك اعتدوا على المسلمين في العراق، اعتدوا على المسلمين في اليمن، اعتدوا على المسلمين في سوريا، صار أوف! يعني اثنينهم زي بعض؟
مش زي بعض 100%، في اختلافات، بس شايف الاختلافات هي اللي هلا عم بندور عليها؟ بطل لها كثير يعني أهمية، وإحنا قدام الاثنين ضعاف.
الأهمية الآن إنه نكون إحنا أقوياء، حتى لا هذول يضطروا في يوم من الأيام أو يعني نضطر نستعين فيهم ويحملونا جميلة طيب، ولا هذول يكونوا دائما متسلطين على رقابنا.
دورنا إنه نكون أقوياء.
أظن هذه هي تقريبا الـ، طبعا في أسئلة متعلقة، حكيناها سابقا قضية المقاطعة وما مقاطعة وكذا، بس يعني أظن أوردناها سابقا، إنه شو المشكلة إذا أنا بأكل يعني وجبة واحدة من ماكدونالدز؟
ممتاز، تعال، وجبة أنت، وجبة غيرك، وجبة غيرك، وجبة غيرك، تعال نشوف، وهي الشكل، يعني أعجبني واحد عامل فيديو لطيف إنه برميل، كل واحد حط فيه بس نقطة واحدة، قديش تعبى البرميل في الآخر، طيب؟
فأنت في، وفي فيلم، يخرب شرهم هوليوود، كان في فيلم، مش راح أحكي اسمه، مقدمته قصة حقيقية طبعا عن تاجر حروب، مقدمته بيورجيك كيف أنت بتكون عم تشتري بمكان في نيويورك، والمكان هذا مش عارف مين، بعدين آخر شيء بتطلع رصاصة بتقتل طفل!
جايبها هيك بطريقة، وطبعا هوليوود لما بيشتغلوا، طيب؟
هذا المقطع جيد إنه يري الأطفال إنه القصة إنك أنت عم بتساهم بالقتل دون قصد.
لكن برضه مرة ثانية ارجعوا للحرية من البداية، ارجعوا للحرية من البداية، اللي هي ايش؟
أنت قبل ما تفكر المقاطعة المحل هذا عم يقتل إخوانك ولا ما، ليش تشتري منه أصلا؟
ليش تشتري منه؟!
ليش ما يكون عندك شيء أنت عارف من وين جاي، ومين اللي صانعه؟ بدل ما تكون شاري شيء بعد كم يوم: إيه شفتوا طلع المصنع هذا بيقتل الناس، وواقع عليهم ومش عارف مين، ومش معطيهم تعويضات.
طب أنت ليش ليش يعني ليش مضطر تروح لهناك؟
أنا أنا من الأشياء اللي مستني تطلع فضيحة: شي إن.
شي إن، ساعتها البنات حيتشلحوا، عارفين اللي هو: أوف يوه كيف حنلبس؟ يا جماعة، والله عن جد عن جد، يعني بتحسسونا إنه إحنا عرايا وما عنا إلا الصين وكوريا ومش عارف مين هم، لا ودائما سبحان الله مين عم بيخدمنا؟ اللي مالوش ملة، عارفين؟ مش نصراني حتى، لا مالوش ملة، يعني لا هو بوذي ولا هو هندوسي ولا هو، بيعبد فئران، ولا هو، هذول هم اللي، علموا أبناءكم أن يتحرروا حقيقة حقيقة.
امبارح كنت بحكي لـ كنت بحكي لـ جماعة عن موقف حصل معي، كنت يعني رايح لجهة معينة فكانوا متوقفين مع كوني عراقي، فبقول للشخص اللي عم بيحكي معي: قلت له أنا بس بدي أسألك سؤال، أنت شو وطنك؟
طبعا الجهة كانت هنا في الأردن، قلت له: أنت شو وطنك؟
قلت له: أنا اللي بعرفه إنك أنت من 48، بعدين نزحتوا إلى 67، بعدين من 67 إجيتوا على الأردن، بعدين درست في مصر، بعدين خلصت في أمريكا، بعدين رجعت على الأردن، شو وطنك؟
أي هذه الأوطان وطنك؟
فبعدين تذكرت أبيات شعر لأحمد مطر:
يقول يقول: «وأقول كل بلادنا محتلة، لا فرق إن رحل العداء أو رانوا، ماذا نفيد إذا استقلت أرضنا واحتلت الأرواح والأبدان؟ ستعود أوطاني إلى أوطانها إن عاد إنسانا بها الإنسان».
طيب، طبعا أنا لازم ألعب لعبة معقولة، أخلي الكلام زي ما هو، لأنه: «إن عاد إنسانا بها الإنسان» هذا مذهب إنسانوي، التمركز حول الإنسانية، طيب؟
فإيش عملت الأخيرة؟ «ستعود أوطاني إلى أوطانها إن كان معبودا بها الرحمن».
لما يرجع ربنا يكون رقم واحد في حياتنا، ويرجع الدين يكون رقم واحد في حياتنا، لما نرجع نتذكر كلمة: «نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله»، ساعتها ممكن يكون فينا خير، ما عدا ذلك راح يعني سبحان الله العرب لم يقم لهم شأن إلا بالدين، بس سبحان الله، نعم ما قام لهم شأن إلا بالإسلام، قبل ذلك قبائل متناحرة، الروم والفرس شغالين فيهم، طيب، أجا الدين سبحان الله هو اللي أعطاهم، بعد ذلك تخلوا عنه.
طيب، زي ما حكيت، يظهر ما راح، أكيد ما راح يكون في مجال اليوم نتكلم على المدرسة ولقمة العيش والأسئلة اللي متعلقة بالمدرسة والجامعة، وليه أدرس؟ وما ليه أدرس؟ بس يعني ننهي بهذا القدر.
خليني أوجز ما قلته بس، خليني أوجز ما قلته:
قبل الإجابات وحتى تكون الإجابات عفوية وأريحية وصادقة، ينبغي إنه إحنا نعيد التفكير كيف نفكر في السياسة؟ كيف نفكر في تحرير أنفسنا؟ كيف نفكر في مرة ثانية: التفكير بسوية والتعبير بحرية؟
إلى أي درجة إحنا لما عم بنقول عم بنقول ما نعني حوالين أبنائنا؟
إلى أي درجة تصريحاتنا عم بتكون تدل على أناس عارفين ماذا يقولون؟
إلى أي درجة نحن؟ سبحان الله ذكرتيني.
في قصيدة أنا يمكن حطيتها على القناة مرة،

للأخ علاء العرموطي.
القصيدة تبكي، يعني أنا يومها بتذكر كنا جالسين جلسة حكاها، هم اللي بيطلعوا علي: طب أنت ليش بتعيط يعني؟ أنت عراقي ليش بتعيط؟
القصيدة عن عمان.
القصيدة عن عمان، بتعرفيها اه؟
القصيدة عن عمان طبعا أنا عم بتطلع عليه لأنه هي يعني نسيبته يعني، فـ القصيدة بيحكي حال رجل عماني عتبان على عمان، اللي هي عمان أنتِ ليش هيك صايرة؟ طيب؟
وليش حالتك مع أهلك اللي بيحبوكِ هيك صايرة؟
يعني القصيدة رائعة، أنا طبعا، إيش؟
علاء العرموطي، بحطها بحطها على القناة، بحطها أنا كاتبها كتابة، وبنزل المقطع اللي هو بيحكيها فيه.
لكن حقيقة، وطبعا يعني المعاني اللي فيها من من أروع ما يكون:
راقت ورق فكاد أن فكاد أن إيش؟
راقت ورق فكاد أن ثملا وجمع راحتيه وفرق معلش بس شوي بس لحظات.
أيوة هاي.
يقول طبعا ما ححكيها كلها لأنه بتبكي يعني عن جد بصير حصير ابكي كمان، المهم، يقول:
«راقت ورقّ»
هو عم بيحكي عن علاقة يصفها، عارفين اللي بيكون عاشق وهو مرة معه مرة مش معه، مرة بتتدلل عليه مرة بتجي له، مرة كذا، فهو يصف حالة عمان معه وهكذا.
يقول:
«راقت ورقّ فكاد أن يتذوّقا»
يعني كاد على وشك، طيب؟
«وجلا»
يعني حتى وهو رايح يتذوق مش مرتاح،
«وجلا وجمّع راحتيه وفرّقا»
أنا مش عارف إنتِ حتعطيني ولا ما حتعطيني؟ طيب؟
«راقت ورقّ فكاد أن يتذوّقا
وجلا وجمّع راحتيه وفرّقا
ورنا بحائرتين ناحية اللظى
وثنى عنان فراشتين وأطرقا
حيران لا عشق الملاحة ولا سلا
عنها ولا شرب القداح ولا سقى
تغريه صافية تُذَمّ وتُشتَهى
ويردّه ورعٌ يُراد ويُتّقى
هو فوق أن يزري الذنوب وبين أن
لا يسبق الندمان أو أن يسبقا
عمّان ميلُ ندًى لأن يترقرقا
وهُيام دندنةٍ بأن تتموسقا
بادٍ عليها عشقها ويزيدها
من صبّها المعذور أن يتعشّقا
عمّان شوق هوًى لأن يتحققا
وحنين ساقيةٍ لأن تتدفقا
ورجاء قيظٍ أن يذوب شعاعه
مطرًا وأن يرث الربيع الأَنوقا
وغزالةٌ ما انحلّ عن شهواتها
طوق التقى إلا وطوّقها التقى
وقفت على حدّ العناق وأوهمت
أن العناق وضدّه لم يُخلقا
هوَس المُشَرِّق أن يكون مغرّبًا
ومُنى المُغَرِّب أن يؤوب مُشَرِّقا
قمرٌ يخاف تمامه وقصيدةٌ
فُتِنت بمطلعها فظلّ معلّقا»
هاي أولها، في تتمة لها.
التتمة طبعا فيها لقطات بتحزّن، يعني هو بيحكي لها: شايفة كل هذا؟ ما لك مع أولادك؟
ليش مش راضية ترضيهم؟
طب ما هم بيحبوكِ لهذه الدرجة، ليش ما عم تعطيهم ريق حلو زي ما بيحكوا؟ طيب؟
تراجعوها بعدين.
آخر أبيات يقول:
«يا قبلة الحيرة ويا وجع الهوى
هل ساء صمتكِ أن أبوح وأنطقا؟
ما كان ذلك منطقًا أوتيتهُ
بل قُبلةٌ لكِ تستعير المنطقا»
أنا كل هذه بس حبيت أبوسكِ، بس يعني بس إيش؟ بس بهذه الطريقة.
على أي حال، الخلاصة:
حرروا أنفسكم، تعلموا أن الأرض أرض الله، وأن ما يريده الله هو الأصل، وأن ما نعيش فيه شئنا أم أبينا بدنا نعيش فيه كما علمنا الله.
إذا كنا مستضعفين، في فقه استضعاف، إذا كنا أقوياء، في فقه قوة.
ما تحاولوا تعلموا أبناءكم فقه القوة في زمن الاستضعاف، لأنهم راح يفوتوا بالحيط.
ما تعلموهم كلام ومش عارف مين، امبارح كان في فرقة أول ما طلع الطوفان طلعوا دحية بين قوسين، إسلامية الفرقة، امبارح هيك عم براجع أشياء عندي لقيتها موجودة، شغلتها صرت أبكي.
الكلمات إيش؟ يلا فوتوا عليهم وأرجوهم وما عرفوا مع مين عم يعلقوا!
أنت وين قاعد؟ أنت وين قاعد؟!
هاي الانفعالات والحماسيات وكذا، وعنا ناس الآن إحنا بالكاد قادرين نوصل لهم فلوس علشان ما يموتوا، ما يموتوا، طيب؟
علموا علموا أنفسكم ثم أبناءكم إنك أنت في كل زمن ينبغي أن تكون حرا، ينبغي أن تكون عبدا لله سبحانه وتعالى في كل زمن وين ما تكون: أمريكا، بهولندا، بألمانيا، بأستراليا، كذا، أنت عبد لله، أنتِ أمة لله.
الآن كيف تبين عن ذلك؟ كيف تبينين عن ذلك؟ أظن هذا الكلام فصلنا فيه كثيرا.
وعلموا أبناءكم أولا وآخرا أن لا يربطوا الأرض بأفعال أصحابها.
هاي هاي مهمة ترى.
علموا أبناءكم إنه يكونوا: ﴿وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الأَرْضِ هَوْنًا﴾، طيب، الأرض ما لها علاقة بمن يمشي عليها.
مش أروح أكسر الأرض لأنه أصحابها ظلموني، هذا مش إسلام، هذا مش إسلام.
يعني أنتوا تصوروا تصوروا، يعني تصوروا والله الرسول صلى الله عليه وسلم اليهود بيغلبوه في المدينة فيروح إيش؟ يفجر المدينة، طيب؟
إيش هذا؟ إيش هذا؟
على أي حال، يعني أسأل الله إنه يكون اللي قلته اليوم يعني أولا أولا أسأل الله إنه ما ينسجنني، هذا أولا، طيب؟
ثانيا: أسأل الله إنه يكون اللي قلته اليوم يعني يكون وصل رسالة جيدة إنه نعرف نربي عليها أبناءنا، فيطلع ناس عن جد أحرار، يفكرون بسوية ويعبرون بحرية.
وأسأل الله أن يحررنا إليه أولا وآخرا، وأن ينعم علينا بحرية نراها قريبا على أرض الواقع، اللهم آمين.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
