الحمد لله وصلى الله عليه وسلم على سيدنا محمد وعلى
آله وصحبي وسلم كان الحديثه في المجلسين الماضيين عن المخاطب
وطبيعة ما يحيط به والقاسم المشترك بين المخاطب ينعبر العصار
والأماكن ثم ما تتميز به أحوال الناس في زماننا ثم
كان الحديث في الجلسة الماضية عن المخاطب كانت الأولى عن
المخاطب الثانية كانت عن المخاطب ووجه الاستعداد التي نحتاجه سنتحدث
قليلا في هذا المجلس عن كيفية توضيف المخاطب ما لأعاتاه
الله عز وجل من إمكانيات من علم وصائل في التعامل
مع هذا الذي نحن فيه الدعوة إلى الله عز وجل
في مخاطبة البشر هي تسبب في نزول الهدايا إلى قلوب
البشر من خلال معنى في القلب أساسه الرحمة كما قلنا
والمحبة والهم الذي يجعل صاحبه يبكي عن الأمة العين التي
لا تبكي على الأمة ليس صاحبها بداعي إلى الله ثم
الأسباب من تعلم العلم والمعرفة وسائل الدعوة ووسائل الدعوة كثيرة
ومتنوعة منها ما هو الخطابي ومنها ما هو التعليمي ومنها
ما هو الإنشادي والأدبي والشغري ثم حسب مكان الذي يدعوي
لله كما ذكرنا من قبل هذا من خلال التعليم الشرعي
وهذا من خلال الوعب وهذا من خلال الفتوة وهذا من
خلال تخصصه الذي يتخصص فيه أيضا طرأة الوسيلة المعاصر اليوم
وسائل التي سموها التواصل الاجتماعي الفجير رحيب وسميها وسائل التواصل
الشبكي لأنها ليست اجتماعية البتبة لي قطيع اجتماعية كما قال
الحيب عمار لكنها وسائل التواصل الشبكي الموجودة أي سهولة التواصل
مع الناس هذه كلها وسائل يمكن أن تخدن في الدعوة
إلى الله تقابل ذلك الاشكالات الموجودة المشربة التي تسععب شعن
الدعوة إلى الله من هذه الاشكالات الموجودة في المواطن التي
يغلب على أهلها المتاعب لديهم متاعب كثيرة حسية الفاقر أو
الحروب أو القلة العمل أو الأمراض أو الجوائح هذه المواطن
الناس تكون مشغولة لديها في ذانها حجب تحجبها عن التلقى
الخطاب الدعوي والانصاط إليه بواقع الحال بواقع الضرف الذي هم
فيه والضروف والأحوال تحول لا تبقى تتغير الغني اليوم فقير
غدا والفقير اليوم غني غدا والبلد غير المستقرة تستقر والجائحة
تزول لهذه أمور قلب لا تكون ثابتة ولا رأسخة في
الغالب المناطق التي يحتاج الناس فيها إلى المعيشة وإلى الاستقرار
تكون مسألة المعيشة والاستقرار هي الغالب على الأذان والهمون ويختبر
الناس فيها في ثباتهم على دينهم في طاعة وفي ترك
المعاصي وفي تجنب الأكل الحرام واختبعرا كثيرا ابتلاعا عظيما يحتاجون
فيه إلى الاشتغال على اليقينيات لا الكلام عن اليقين لكن
بث اليقين فيهم من خلال صدق الخطاب صدق المخاطب من
خلال القدوة في حاله هو غنيا كان وفقيرا غنيا بالبذل
فقيرا بالصبر الجميل والاستهاد على نفسه لكن في نفس الوقت
الرغم فيارون في الاثنين أو في كل من الاثنين حالا
من القدوة يجعل الخطاب له معنى داعي لله في تعاملاته
المالية هو مستقيم أمين متقن محقق المقتضة المجال الذي يتعامل
بهماليا لا يستغل للناس لا يستغل لأعمامته لا يرتزق بدينه
هذه السفات هي أساسية حتى يكل الخطاب الذي سيوجهه هو
معنى إذا حدثهم عن الصبر أوه صابرا إذا حدثهم عن
الرضار أوه راضيا إذا حدثهم عن البذل أوه باذلا فأن
يكون هو قدوة في حاله في تفاعلاته وليكون قدوة بهاجان
يكون حاضرا معهم مختلطا بهم قدر استطاعته حسب ما أقامه
الله عز وجل فهذا وجه من أوجه الاشتباق والتخاطب أو
الاحتكاك الموجود الذي بينه بين الناس لدينا اشكالية أوه حاجة
إلى الاحتكاك ب بمجال آخر وهو مجال شبكات هذه الموجودة
ما هو وجودنا في التعامل مع الشبكات هل وجودنا في
التعامل مع الشبكات أن نمتأثرين كغيرنا من حيث نشعر أو
لا نشعر أم أن مهمة أن يكلنا خطاب من خلال
الشبكات لمن يتأهل وون أن تنب لمن يتأهل ليلقاء هذا
الخطاب ما معنى يتأهل يعرف طبيعة عمل هذه الشبكات شبكات
التواصل يعرف تميز الغث من السمين يعرف وسائل التحقق التحقق
التحقق التثبت لان في اشكالية تحقق قوله صلى الله عليه
و آله صحبه وسلم يأتي على الناس زمان يكذب فيها
فيها الرجل الكذبة فتبلغ مبالغ الليل والنهار كيف تبلغ مبالغ
الليل والنهار منها هذا الذي تحصل اليوم فضائيات وسائل التواصل
هذه الشبكية يعرف منهجية التحقق وتثبت وهي فريضة قرآنية اغفلها
كثير من الدعاة وطلبة العلم تجدوا شكل انطباع عن واقع
يريد الخطوط في الدعوة لخطوط جمعة وفي نقاش وفي خطاب
أو في كتابة وسائل التواصل وهو لم يولم بطبيعة الموضوع
معلومات مبنية على غير تثبت ولا تأكد كنت نقول ان
الزمان هذا ان الزمان الماضي كان كان الكنز الثمين فيه
المعلومة في زماننا الكنز الثمين هو كيفية التعامل مع المعلومة
القدرة على التثبت والتوثق منها والتوثق منها أصبح صعبا انت
اليوم تضع كلمة لتبحث عن موضوع في محرك باحث مثل
جوجل أو غير وتطلع لك إلى 100 ألفل إلى مليون
معلومة كيف אתה عرف الصباب من الخطاء تثبت وسيلة تثبت
ثم حتى بعد انت تأكد من صحة المعلومة أو صحة
الخبر هناك معلومة او اfar بعد ان تتأكد من صحة
المعلومة و صحة الخبر انت بحاجة المعلوم أن تأكد من
أنها جاءت في سيعقها الصحيح ما معنى جاءت في سعاءها
الصحيح يعني لم تستغل في سعاء لتوصل Americans شعور معين
أو توجه معيّن أو قبول لشيء أو رفط لشيء كيف
تركّب هذه المعلومة مع هذه المعلومة مع هذه المعلومة لتفهم
منها السياق الموجود هذا نفسه إمكانية ينبغي أن تحرس عليها
وتوضّث هالكلام هنا عن التوظيف قبل أن تخوض تكون متأكد
من صحة المعلومة من صحة الخبر من صحة السياق أو
من اكتمال السياق تأكّت من هذه الثلاثة الأشياء صحة المعلومة
والخبر وصحة كونها في السياق صحيح وفهمت هذا السياق كلّي
التي تساقّي اليوم توضع بعض المعلومات على طريقة الكهن الذي
كانوا يستريقون كانوا الجن شياطين يستريقون لهم السمع يستريقون السمع
فيأخذون المعلومة وكل واحد ينقلها بزيادة كذبة حتى تصل الكهن
معها 99 كذب فهم الآن يطرحون كثير من الأكاذيب في
طياتها بعض المعلومات الصحيحة المقصود أن يسوقوك إلى قبول الأكاذيب
الموجودة كيف تستطيع أن تميز مثل هذا وذلك ثم بعد
هذا كلّه بعد أن تتوصل للرؤية الصحيحة وتريد أن تناقش
ينبغي أن تعرف عقلية ونفسية من تناقشهم إن كان نقاش
جماعي أو كان نقاش فردي أو كان نقاش نوعي شريحة
معينة ستنقشها مجموعة من البشر اجتمعوا على صفة أو على
قناعات معينة هذا كلّه يحتاج إلى تبصّر في هذا الأمر
أن تميز بين ردّة الفعل أثناء النقاش القائمة على معلومات
وقناعات وردّة الفعل قائمة على نفوس أحيانا ستطرح أثناء النقاش
معلومة مهبيّنا مؤسسة مؤصلة واضحة الصواب لكن ردّة الفعل إما
سخرية أو شتيمة أو غضاب أو أيّن كان تأتي لتدل
على أن ردّة الفعل التي أمامك مبنية على نفس ليست
على عقل ليست على وعي ليست على قناعة علمية أو
فكريّة في هذه الحالة تدريك أنك الآن في حالة تطبيب
نفس أمامك هل تطبيب النفس أن تزيد من إثبات صحة
ما أنت عليه أو قوة حجتك بالاستخفاف به بالانتقاصة لا
أن هذا سيزيد نفسه نفسه عتوّن ورفضا لما أنت تلقيه
إليك أنت بحاجة إلى أن يرى فيك الأخلاق النبوية في
مقابلت إساعتك كان الكلام عن فكرة عن معلومة عن عقيدة
عن مسألة فإذا بيتحول إلى التهامل شخصك أو سخرية من
شخصك أو نيل من شخصك ونتوقف لا تستمر في المدافع
لأنك في هذه الحالة ما عدت تخدم دين ما كنت
ما عدت تدعو إلى الله أنت في هذه الحالة تدافع
عن نفسك أنت في هذه الحالة تنتصر لنفسك وهو صلى
الله عليه وسلم من تصر لنفسه قدر ما غضب لنفسه
ولا انتصر لها ولكن يعفو ويغثر كما جاء في شمائله
صلى الله عليه وسلم في الروعي الأخرى يقابل الإساعة بالإحسان
هذا الأصل فعندما يحصل النقاش وسائل تواصل أو غيرها فاللحظة
التي تشعر أنك ستخرج فيها عن حالة البيان إلى حالة
الثائر إلى حالة طلب الانتصار ونفسه كتوهم وكأنك تنتصر للدين
تمحل تريف وفرق بين الأمرين وسكن وستحبر الحبيب الأعظم صلى
الله عليه وسلم لو أنه في مكانك كيف سيتعامل مع
الإساعة المسيح كيف سيواجه هذه الإساعة قام يسبك ويسخر منقول
لزاك الله خير أحسن الله إليك كتب له سيزيد سخرية
أحيانا نعم يحصل شكرا كتب شكرا زاد سخرية لا ترد
تكتفي بهذا خلوه شويه يهدأ بعدين يراجع نسم عاد الكلام
إلى الجانب الموضوعي خب معه في الجانب الموضوعي بغاية من
التلطف وقوة الحجة انتبه لهذا يا إخواني يا ابني الكثير
مننا يخلط بين قوة الحجة وغلضة الخطاب السلوب الخطاب لا
البعض يظن أن غلضة الخطاب والاستخفاف بالمخاطب هذه من قوة
الحجة هذا ليسمع إفهام ومكن أن تسميه إفهاما كان بعض
الأفاضل من الدعاية أن تستخدمونه في المنابرات مع صحاب الديانات
الأخرى رحم الله الشيخ أحمد دي داد كني طريقة طريقة
الإفهام لكن الذين تجاوبوا معه بأن يسلموا أقلبي كثير من
يتجاوب مع من يخاطب الناس بلغة الإفهام هذا الفارق الكبير
أيهون تصرف المنابرات وأفحم كثير من القساوسة وشككهم حتى شكك
الأتباع في ديانتهم لكن منهم عاد إلى الحق في لكن
نسبة حيب أحمد مشهور الحدد رحمه الله كان يجلس في
المجلس كلمات تصطي عن تعدها ياتي زوروا قساوسة وغير قساوسة
يذهب إلى المكان يسلم في الجلسة الواحدة سبعين ثمانين يتابعهم
تلاميذهم يذهبون يتابعونهم حتى يخرج الخرج الواحدة إلى الأدغال الألف
الألفين والثلاثة الألف يسلمون ما لقي الله حتى أسلم على
يدي أكثر من ثلاثمين ألف بالسمت بالإفهام يغني كل يكتفرق
بين الإفهام والإفهام نحن ليس مسلكنا الإفهام لأن لو نكر
على الشيخ رحمه الله بدل جهدا وقام حجة الكلام هنا
عن المنهج في الدعو منهجون الإفهام للإفهام للإفهام نحما نحم
في مصارع أحر الإفهام للإفهام يقول لي حتى في القرآن
موجود فبهت الذي كفر نعم الله أرسل سيدنا إبراهيم إلى
النمرود وجاء له بالإفهام لما رأى أصر بعد أن ظهرت
الحجة وأصر أن يضل للذين حواليه من الناس الذين معه
ناقشه بالحجة مرة أخرى فجاء له بما يستدع الإفهام قال
أنا أحي و أمي فجأ بواحب حكم علي العدام فعفا
عنه ثاني ما عليش وقتلوه استعبض كما يقولون فقال فألو
فإن الله أتي بالشمس من المشرق فأتي بها من المغرب
فبهت الذي كفر الإفهام مثل الدواء على قدر الحاجة لكن
الإفهام غذاء فينبغ أن نجعل الإفهام دواء والإفهام ما غذاء
أن البعض مننا يستخدم الإفهام لا للدواء يستخدم الإفهام للإنتصار
لنفسي حين إذن يذهب الأثر بليأتي بالعكس عندما يناقش الآخرين
أقول لكم يا أخوتي عن تجربة العديد من من قد
بعضكم قرأهم يناقشون في وسائل التواصل يبدو في وسائل التواصل
عند الرد الذي فيه جزاكم وضا خير وكدو بارك الله
فيكم أن المسأل انتهت عند هذا الحد لم تنتهي عند
الحد العديد منهم تواصلوا مع الفقير على الخاص كما يسمونهم
والعديد منهم جلسوا مع الفقير والعديد منهم يعني قبلوا ما
يطرح لهم لأن هذا شيء ليس فيه جدال ولا مرع
ليس لي خيرية في الفقير عودوا بالله واستغفروا الله من
حض نفسي عندما أضرب مثالك هذا لكم يعني ما أخلو
من حض النفس صلى الله عليه وسلم لكن أريد أن
أقول لكم عن تجربة ليس كلاما في الحواة الله أوجد
هذه السنان كما أن هناك سنان كونية ترجمها الفيزية والكيمية
والأحياء هناك سنان نفسية أوجدها الله في البشر ادفع بالتي
فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي ونحمين لكنها صعبة
لهذا النفس ثم الملمة وقاهل الذين صبروا هذا هذه لشكالية
فالرق بين الإفام والأفحام لتفرق بين مخاطبة النفس ومخاطبة العقل
الذي يتقن التفريق بين مخاطبة النفس ومخاطبة العقل يمحد الطريق
لمخاطبة القلب حلالت لشكال ولي كل هذه القوات السثناءات وضروف
خاصة بها مثل عندما يأتي شخص متبجح بالباطل بطريقة يعمل
بها ومن خلالها على إضلال كثير من الناس فأنت تتعامل
معه بالأخلاق توجيب عليه بالأداب تظهر له الحجة تفهمه قد
تحتاج في بعض الحالات إلى لحظة إفحام ينكشف بها عوار
ومام الآخرين وتعود مرة أخرى إلى الأفحام إفحام والتلطف فيمبغا
وبينا نحن محتاجين ومحتاجين إلى وضعف الخطاب وضعف الخطاب لا
يتمنى و أنا تمكين أن تتمكن من قوة الخطاب مع
قوة الحجة مع لطف الخطاب ان تذيب قوة الحجة في
قلب لطف الخطاب. هو لا يشفي غليل من ينظر المسألة
على انها منتصر ومهزوم. واحد مغطاض من شخص مشتريع على
الديانة وعلى وعلى الثوابت وعلى الحق منتظر حد عندما يناقش
ويناظر ويفحمه. فانت لما بهرت امام وتحاورت معه ما شفيت
غليلي. ايوه ذي كلامك بس يعني يعني يعادك بكته. احنا
نحن في جلس التأديب. نحن في جلس اتبعان حق. تجعل
المغطرين بخطاب الذي امامك هذا الذي كان يتوهم. يوهم الآخرين
ان خطاب مبني على فكر وعلى سعة وعلى اقدرات وعتاد
ان يخاطب اهل الدين فيطقن كيف تكون عملية استفزازهم ليردوا
بغضب وانفعال في هذه الحالة الشباب يقول ايوه ما عندهم
حججة وميصيحون. انها هذه الطريقة التي تحصل ففي وسائل التواصل
جهد ينبغان يقامي اضافة الى جوسائل التواصل لدينا جوانب مهمة
وحاول نختصرها بسرعة وهي الوسائل التي في متناول الجيل في
مختلف اعماره مثل اطفال عندنا وهذه مسألة مهمة فلام الكرطون
قصص الاطفال. هذه يسمونها الدزني. اصبحت اليوم وسائل لغسل ادمغات
وعواطف الاطفال. نشر الأشياء. نشر الفواحة. الشرخنة الفحش اليوم تقوم
من خلالها. يصنعون بطل في الكرطوني. يحبه الاطفال. يحبون مشاهدة.
ثم يعلنون بعد فترة انوشاد. هذا حصل في والدزني. ثم
المجلات التي تحول الكرطوني لا قصص وتبيعها للأطفال تقدم هذا
البطل الشاد بطريقة. وحبب للأطفال. فانشاء الأطفال وهم يستسيغون والعياذ
بالله شذوذ الجنسي. هذا مام كيف نتعامل معه? هذا اولا
يحتاج الى دقيق وحرص ومعرفة ما يشاهدوا اطفالنا في يوتيوب
وفي غير زمان كان يوتيوب في شيء من الامان. يوتيوب
بالأطفال غير يوتيوب الكمر لان حتى يوتيوب الى اطفال يدخل
فيها هذه الأمور. لان والدزني الاطفال هذه شركة حاجة الاطفال
على المستوى العام ماحن المحتاجين والدزني حقنا نحن. تنتج عندنا
بقيمنة. لكن هذا لا انا ولا انت الان تستطيع عمله.
نعم دعي الى الله من خلال كونة صاحب مال وصاحب
وشباب الذي لديهم القدرة على الرسم وعلى عمل الكرتون وعلى
كتابة القصص. هذه مسؤوليتهم. هذا مجالهم في الدعوة. لكن نحن
في الى كيف ننفقه الناس الى التنبوه. احرصوا على ما
يقروا وابناءكم. على ما يطالعون وابناءكم. هذا ضروري للغاية. لان
هذا يغرس في نفس الطفل غرسة من الصعب بعد ذلك
ان تنتزع. واولئي كدركون هذا الامر ومديرة والدزني اعلنت هذا
وعلنت انها شاذا عدنا الله بيكم. وانها تريد ان تؤسس
لهذا الامر. اعلنا لم يعود خفيا. فهذا يحتاج الى جهد
متبصر في ما يشاهدوا ابناءنا. يحتاج الى كما قلت اصحاب
لخصاصات المفيدة في هذا الجانب كيف صناعة شخصيات مشوطة ومفيدة.
وحصل التجارب مثلا في مصر هنا عندنا حصل بعض القصة
صلاقة نجاحا كثيرا للأطفال. واستطاع ان يقدموا شخصيات تحمل شيء
من قيمنا ومبادئنا. هذا يحتاج ان يطور وان يعمل عليه
ومن يعمل في مصر مع من يعمل في اليمن مع
من يعمل في الشام مع من الله يبرج عن البلاد.
من يعمل في الخليج. ان يكون في شيء من التكامل
والتعاون والاندماج مع بعضهم الى اخراج شيء الصقيق. ان يحلم
مثل هذه الاشكالات. لعب الأطفال حتى اصبح يا هذه الاشكالية.
نحتاج ان واعي الاصر عند اخذ لعب الأطفال في الانتقاء
والتأكد من خلفيية كل اللعبة سياخدها الأطفال بعد ذلك. تعامل
الأطفال نفسهم مع الجوالات. لا ينبغي الطفل ان يمتلك جوالا.
مهما كانت ساعة صاحب وساعة المالية لدى والدى. حتى الأطباء
يقولون قبل الثمانتعش مضر للصحة حتى ولو طيب ستعش قبل
للك لا ينبغي ان يمتلك الطفل جوالا. لا ينبغي ان
يتصل في الانترنت ابداً الطفل دون اشراف والديه. وحتى لو
كان الانترنت جزء من التعليم يكون الانترنت التعليمي منفصل على
الانترنت العام. يحصل نوع من الاعتداءات الكثيرة على الأطفال من
خلال الانترنت. وتعني تسبب لهم المشاكل والمصائب الكبيرة. هل توعية
دعوية نحتاج ان نبه عليها? ونحتاج العمل على ايجاد البديل
لها. المدارس. تلينا في كثير من بلداننا بالحاجة التي يتوقعها
الاباء والامهات لتعليم ابناءهم في مدارس لغات. ومدارس اجنبية واحد
الاسباب ان مدارس العربية مستوى التعليم فيها في كثير من
بلداننا ومنخفض للغاية. فنحن بحاجة اولا الى رفع مستوى تعليم
اللغة العربية وتطوير بحاجة الى مدارس قوية من ناحية العلمية
والمواد التي تدرسها وقوة البحث وتجيئ على البحث ما وجده
الاباء عند المدارس الاجنب يجب ان يجدوه في مدارس العربية
ثم الى ان يكتمل ذلك وينجح بحاجة الى حرص توعية
الاباء والامهات انه من الجيد انكم حريصين على ان يكون
لابناءكم تعليم عالي لكن حرصوا على ان تكون لديهم قيم.
المدارس هذا لا تعطي تعليمان فقط تعطي مع التعليم قيما.
يدرسون قيم مناهبة مضادة القيم التي نحن عليها مضادة حتى
لديانتنا ويدرسون بصرار والمدارسين الاجنب لا يران انهم يرتكبون سوان
يتوهمون انهم يمدون ايد المساعدة انجلا تكلمت مع مدارس كندي
في ابو ضبي درس بعض ابناءنا فاعطاهم بعض المعلومات والافكار
مخالفة فتهمت تواصل معنى هذا مخالف قال انا اسف انا
ظننت اني سوفيدهم بشيء انا اظن انه جيد وانه من
الجيد ان تحترم ان لغير الخصوصية في الثقافة هعتدل والتزم
ان لا يتدخل لكن كم واحد مثله الغالبية ليس على
هذا الشان فالفكرة هي انه يصنع الان جيل. هذا الجيل
يصعد بفكرة مختلف ليست فقط معلومات انتبه الوجدان المشاعر التفاعل
طريقة ما يفرحه ما يحزنه ما يعجبه ما يبحكه ما
يبسطه ما يقبضه اصبح متناغم مع ما يأتي من الثقافة
الاخرى. هذا بحاجة الى عملية طبية في التعامل معه. بحاجة
الان يبدأ الوجدان عنده يتصفها من خلال محبة الحبيب صلى
الله عليه وسلم. مداياح الحبيب صلى الله عليه وسلم تذوق
المدح والذكر مجالس الذكر. الخوف المعاني العميقى. الشباب يفتقدون في
الخطاب الشرعي الذي نقدمه. نحن نقدمه. في كثير من الاحيان
يفتقدون العمق يفتقدون الرحمة يفتقدون الجمال يفتقدون العمق والرحمة والجمال
والعقلانية يفتقد في ستة خصال يفتقدها شبابنا عند كثير من
الاصوات العالية اليوم التي تتكلم بالخطاب الشرعي. هذا الشريحة من
الشباب عند التعامل معهم بحاجة لن يجدوها فيما نكلمهم في.
في المعنى العميق. في المعنى الجميل. في المعنى الذي فيه
الرحمة. في الحب. الرحمة والجمال والحب والعمق والعقلانية والانسانية. هذه
ستة. هذه المداخل الحقيقية التي ان وجدوها وستطعنا ان نعينهم.
ان يضعوا ايديهم عليها في خطاب الشارع الحكين. سيجدون العجب.
مشكلةهم ان بينهم بين القرآن حاجز اللغة وحاجز الضائق انتبهوا
ليس حاجز اللغة واحدة. فهم بحاجة الى تبصيط اللغة العربية
بحاجة الى ان يحب اللغة العربية ان يتواجدوا معها. ان
يتفهموا. نحن بحاجة في مدارسنا وحتى في اربطاتنا وفي التعليم.
ان لا يخرج طلابنا فقط متقنين لللغة العربية نحو نصرفا
ولاغة. نحن بحاجة لان يخرج طلاب من عندنا وهم لديهم
ضائقة اللغة العربية. تلذوق اللغة العربية. هذه الضائق ستساعدهم على
نقلها. الى من لديهم بعد ذلك. هذه اوجه من الاشتباكات
التي يمكن ان تحصل. وريد نختن ب. بمسألة مهمة. لعل
بعض اخوتي وخصوصا ابناءنا المبتدئين في خدمة الدعوة وفي طلب
العلم. يشعرون ان كم ما سمعوه. بهذه المجالس مشوش. انه
مشوش. يعني وكأننا الامور خلاص اطبقت علينا ولكل واصبحت. اعني
ايه اكذا. الباطل بهذه الطريقة متغولة. قل لكم كلا. كلا.
ان الباطل كان زهوق. هذه السنة. هذه السنة مرتبطة بسنة
قبلها. وقل جاء الحق وزهق الباطل. ايه ان مجيء الحق
مجيء كثيل بزهوقية الباطل. كيف يجيء الحق هذا واجبنا الذي
نعمل عليه. ان ان ان نفتح الابواب ونجعلها مشرعة في
قلوب من حوالينا لتلقي مجيء هذا الحق. وريد ان اقول
لكم ان ما ترون هذا الى زوال. كل التغول وسيظهر
اشيها بشعه اكثر سترونها خلال السنوات هذه القريبة ثلاثة خمس
السنوات. تغولوا ستكشفون ستذكر تتكتشفون له وجودا في المراطن حتى
المشرفة والمحافظة والمقدسة والمحافظة ستجلونه وصل. وسيصل اشد واسوى. لكن
هذا كله مقاومات فناء احفب في وجوده نفسه. هو فيه
عدمية افناء نفسه. احتاج جهد بسيط او حتى لو قصرنا
في الجهد سيافنى. ما الذي زيلي هذا الذي امرين تفكره
جيد. الذي زيلي الشباب سيلتفت بعد ان يكتشف ان الصندوق
هذا فارغ كبير. هل سيجد لدينا شيء? ولن يلتفت طويلا
سيلتفت الوهلة. هل سيجد اننا قد جهزنا لشباب. وبدأنا من
قبل ذلك مع الشباب. ولدينا من يخدمون بهذا الحال من
الصدق والتضحية. وتصديق ما يقومون به. لا يتحول ما يقومون
بيلا الف واتياد. يلا بنخرج دعوة يا بلد الخطبة. لا
يتكلف تحضير. لا يتكلف دعاء. لا يتوجهي لله في ذلك.
لا يستشعر ما يقوله في ما بينه بناء. يجد واسلوكياته
في تعاملاته. ما تكون على عكس ما يقول. هذه المعاني
عندما تترسخ. الشباب سيأتون سيقبلون ما تأثأتون إليهم ويقبلون ما
لديكم. وما لديكم بضاعه غالية انصحت خدمتها. أسأل الله أن
يحققنا بحقائق خدمتها. وهي يرتضينا لخدمتها. وانيؤهلنا لخدمتها. وانيقبلنا في
خدمتها. وانيقبل مننا خدمتها. وانينقذلك عن كل شائبة تحول بينه.
وبكي بينك ما للرضوان لديه. اللهم اقر رعينه صلى الله
عليه وسلم فينا. واقر رعينه بناء. واقر رعينه في أمته.
وجعلنا من أفضل من أقرب أمته إليه ومن أمفعهم لأمته
ومن أرحمهم بهم. ومن أرضاه له ظاهرا وباطنا. وصلى الله
عليه وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبي وسلم. وآخر دعوانا
أن الحمد لله رب العالمين الفاتحة ويلا حبرة النبي. كانت
هذه المجالس الثلاثة. أشباه بمقدمات أو أشباه برؤوس أقلام كما
يقولون في زماننا هذا أو مفاتيح سيكون لنا جلسة إن
شاء الله مباشرة للنقاش والحوار وسماع المداخلات وتلاقي الاسل والاستفاد
منكم برك الله فيكم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
