الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksjE7UfUOhzdpsvDDICBt-2b
الفيديو: https://youtu.be/bvXXQLeo7Ro

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه.
مع الحديث الثاني من الأحاديث النبوية التي جمعها الإمام النووي أربعين حديثا وأكثر، وهذا الحديث الذي معنا يبين مراتب الإسلام، ولقد أخرجه مسلم في صدر صحيحه، وهو أيضا كما في حديث النية مروي عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال: يا محمد، أخبرني عن الإسلام.
إذا فالصحابة لا تعرف هذا الرجل، ومادام لا تعرفه فالمفروض أنه قد أتى من خارج المدينة فالمفروض أنه مسافر، المسافر يكون عليه هيئة السفر في هذه الأيام من الغبار، من شعث الشعر، من اتساخ الثياب، ولكن هذا شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، ولا يعرفه أحد منا وليس عليه أثر السفر، كيف هذا؟ هذا أول ما لفت نظر سيدنا عمر بن الخطاب.
ثم جاء هذا الغريب فجلس جلسة المتأدب، فوضع ركبتيه، جلس على ركبتيه بإزاء وفي مقابلة ركبتي سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضع يديه على فخذيه، يعني على فخذي نفسه هكذا، على هيئة الطالب بين يدي أستاذه، إذا فهذا الإنسان يعرف قدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الإنسان مؤدب، وهذا الإنسان جاء متعلما، كل هذا في الظاهر؛ لأنه فيما بعد سنعرف أن هذا هو سيدنا جبريل، وكان يأتيهم في صورة تشبه أحد الصحابة الكرام وهو دحية الكلبي الذي كان يرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الملوك وإلى الحكام حتى يبلغهم بالإسلام.

دخل هذا الرجل وجلس جلسة المتأدب، المتعلم، الموقر لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الصحابة تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أسئلة قليلة جدا حتى إن ابن عباس يقول: ما سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا 13 سؤال كلها في القرآن: يسألونك عن المحيض، يسألونك ماذا ينفقون، يسألونك عن الخمر والميسر، وهكذا، يسألونك عن الشهر الحرام.
كانوا يحبون الأعرابي العاقل يأتي فيسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يستفيدوا.
كان ذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لهم: اتركوني ما تركتكم، لقد أهلك الذين من قبلكم كثرة تردادهم على أنبيائهم.
كان ذلك امتثالا لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم.
بقية الحديث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
إذا فالإسلام أمور محددة، واضحة، لم يدع النبي صلى الله عليه وسلم إلى شيء ضبابي أو إلى شيء هلامي، بل دعا إلى أمور محددة: الشهادتين، إقامة الصلاة، إيتاء الزكاة، صيام رمضان، حج البيت، وهذه تسمى بأركان الإسلام.
فقال: صدقت.
هنا يأتي العجب، فعجبنا له يسأله ويصدقه، صدقت يعني أنت عارف قبل ما تعلم، ولذلك في نهاية الحديث قال: أتدرون من هذا؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: هذا جبريل أتاكم ليعلمكم أمر دينكم.
قال: فأخبرني عن الإيمان.
السؤال الثاني عن الإيمان، الأول عن الإسلام، والإسلام هو الإناء، والإسلام هو الظاهر، والإسلام هو الشيء المنضبط الذي يمكن قياسه ويمكن المحاكمة إليه من صلاة وزكاة وشهادة مسموعة ملفوظة يعرفها كل أحد.
قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره. ستة أركان، الإسلام خمسة أركان، الإيمان ستة أركان: الله، الملائكة، الكتاب، الرسل، اليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره، كلام محفوظ وواضح وهذا هو الإيمان. فالذي يتشكك أو يلحد بالله ليس بمؤمن، ولا برسول الله ليس بمؤمن، وكذلك إذا أنكر اليوم الآخر أو الملائكة أو الكتب، أو أنكر أحدا من رسل الله سبحانه وتعالى، أو كفر بالقدر.
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان. المرتبة الثالثة من مراتب الإسلام، الدين، الإحسان.

قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فهو يراك.
إذا هناك في هذه المرتبة هناك قسمان:
قسم هو أن تصل إلى أن تعبد الله كأنك تراه، كشفت عنك الحجب، ولذلك من يعبد الله كأنه يراه لا يعصاه، وهو في حالة جلال وجمال، في حالة رجاء وهيبة، فهو لا يفعل المعصية، ولا يتأخر عن الطاعات ويسارع فيها، كل هذه المعاني تتأتى عندما يعبد الإنسان ربه كأنه يراه.
فإذا لم يصل الإنسان إلى هذه الدرجة انتقل إلى القسم الأقل، الثاني: فإن لم تكن تراه فهو يراك، وحينئذ فالإنسان هنا ينتقل من روحه إلى عقله، وفي العقل يعلم أن الحكيم خصيم نفسه، وأن العاقل لا بد عليه أن يحاسب نفسه قبل أن يحاسب.
قال: فأخبرني عن الساعة.
قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل.
مخفية، لا يعلمها أحد.
قال: فأخبرني عن أماراتها.
يعني شيء يدل على أنها قربت، على أنه متى تكون هذه الساعة التي يدمر فيها الكون، ويفنى، ولا يبقى إلا وجه الله سبحانه وتعالى: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام.
قال: أن تلد الأمة ربتها.
الأمة تلد السيدة بتاعتها، قالوا هذا معناه أنه ليس هناك بر للأم، يعني شيوع العقوق.
وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال الإمام النووي: هذه علامة وليست حراما، ولكن الحاصل أنه ترتيب الأولويات اختل، ولذلك فهم يتطاولون في البنيان، ولو كان التطاول في البنيان جائزا.
ثم انطلق، فلبثت مليا، ثم قال: يا عمر، أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم. رواه مسلم.
افتقدنا نحن في عصرنا هذا قضية الأخلاق وقضية الإحسان، وبالهجوم على التصوف ذلك الهجوم القاسي المستمر غير المبرر ابتدأ الناس يفقدون كثيرا من المعاني الطيبة التي في هذا التصوف الصحيح الموصل إلى الإحسان الذي هو غاية الدين، فإن الإسلام والإيمان لا بد فيهما من الإحسان، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق، فتنبه فإن الأمر خطير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
