الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksjE7UfUOhzdpsvDDICBt-2b
الفيديو: https://youtu.be/o2qjYC0-QtU

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه.
مع الحديث السادس من الأحاديث الأربعين النووية.
عن أبي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبينهما مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله تعالى محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب.
رواه البخاري ومسلم.
حديث صحيح متفق عليه، فكل ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما يسمى متفق عليه.
هذا الحديث من أركان الإسلام، ومن أركان العقل المسلم، سواء أكان فقيها وعالما أو مفكرا، وسواء أيضا أكان عاميا ويسير في طريق الله.
إن الحلال بين، وإن الحرام بين.
الحلال البين كالصلاة والصيام والزكاة والصدق والرحمة، حلال بين.
والحرام البين كالمعاصي؛ كالربا والزنا والفاحشة والسب والقذف وشهادة الزور ونحوها.
متفق على ذلك بين الناس جميعا وبين المسلمين جميعا.
وبينهما مشتبهات، والاشتباه قد يكون في نطاق التكليف وقد لا يكون في نطاق التكليف.
فهناك الشبه ثلاث: شبهة الفاعل، وشبهة المحل، وشبهة المذهب.
شبهة الفاعل هي كالحادثة؛ قضاء وقدر، يعني الفاعل لا يعلم؛ يظن أن هذا الأكل هو حلال، وهذا السائل هو ماء فشربه، فاتضح أن هذا الأكل حرام وأنه ميتة أو خنزير، واتضح بعد ذلك أن هذا السائل ليس ماء وإنما هو خمر.
لا إثم عليه؛ لأنه وهو يتناول هذا الأكل كان يعتقد اعتقادا جازما بأنه حلال، ثم بان خطأ اعتقاده، أو أن هذا السائل هو ماء قراح ثم بان وظهر أنه ليس كذلك.
لا إثم عليه؛ شبهة الفاعل منزوعة الإثم، ولذلك هو خطأ، هو وقع قضاء وقدر، يمكن أن نسميه حادثة؛ بمعنى لا قصد ولا نية ولا علم ولا أي شيء من هذا القبيل.
شبهة المحل: يأتيني أكل، فأتردد فيه؛ هل هذه ذبحت ذبيحة شرعية بذكاة شرعية أو أنها ميتة؟
تحيرت في هذا الأمر؛ فيجب الاحتياط، الاحتياط واجب، أتى بها العوام من هذا الموقف؛ لأن الاحتياط في مقابلة شبهة المحل واجب.
يا ترى هذا السائل ماء، أو أنه عصير، أو أنه خمر؟ لا أعرف، فالاحتياط واجب، واجب عليك أن تبتعد عن هذا المحل.
يا ترى هذه البنت في هذه العمارة أنبأتني أمي أنها أرضعت فيها بنتا، والعمارة دي فيها عشر شقق، ولا أعرف أي بنت هي من العشر؛ يحرم أن أتزوج من هذه العمارة، لماذا؟ لأنني عندي شبهة تسمى بشبهة المحل، والاحتياط في شبهة المحل واجب.
الشبهة الثالثة تسمى بشبهة المذهب أو الطريق: الإمام الشافعي يقول: إن لمس المرأة -كلمسي لزوجتي- ينقض الوضوء، ويقول أبو حنيفة: إنه لا ينقض الوضوء، ولذلك رأيت إمامين كل منهم يستدل بالأدلة المعتبرة من الكتاب والسنة، ولكنهما اختلفا في الحكم.
هنا في هذا الاشتباه يكون الاحتياط مندوب، فالخروج من الخلاف مستحب وليس واجبا.
إذاً فشبهة المحل الاحتياط فيها واجب، شبهة المذهب الاحتياط فيها مستحب.
فإذا لم أحتاط ولمست المرأة وصليت فصلاتي صحيحة؛ لأن هناك أدلة تدل على ذلك.
وإذا كانت هناك امرأة أختي في الرضاع في مدينة القاهرة، في غير المحصور، مدينة القاهرة أصبحت الآن 16 مليون، فيجوز لي أن أتزوج منها، في حين أنه لما كانت محصورة في عشرة حرم؛ لأنه يمكن أن أبتعد عن العشرة لأنها شبهة محل، لكن لما أصبحت في هذا المكان الكبير جدا أصبحت ليست حراما، ويمكن لي أن أتزوج بها لأنها في غير محصور.
إذاً فهناك أمور مشتبهات.
هذا الاشتباه، اشتباه في المحل أو اشتباه في المذهب، قد لا يعلمه كثير من الناس.
فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام؛ لأن الإنسان عندما يتجرأ على الشبهات فإنه يقارب دائرة الحرام.
مرة وهو يظن أنه هناك شبهات كان يستحب له أن يبتعد عنها ولم يبتعد، سيقع ولا بد في شبهات هي في نطاق أنه من فعلها كشبهة المحل يحرم عليه هذا، ولذلك فالفرق بينهما خطوة، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تستبرئ لدينك ولعرضك، وألا تواقع هذه الشبهات حتى لا تكون قريبا من الحرام.
وإلى لقاء آخر، أستودعكم الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
