الشيخ: علي جمعة
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLxQnfwkf6ksjE7UfUOhzdpsvDDICBt-2b
الفيديو: https://youtu.be/pUAEc8rnOw8

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه.
مع الحديث الخامس والثلاثين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبيع بعضكم... ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا. المسلم أخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره. التقوى هاهنا -ويشير إلى صدره الشريف ثلاثة مرات- بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه. رواه مسلم.
لا تحاسدوا، فالحسد مذموم، والحسد حقيقته تمني زوال نعمة الغير، فهو نوع من أنواع الحقد غير المبرر.
ولا تناجشوا، وكان بيع النجش عندهم في الجاهلية، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجش.
ولا تباغضوا، يعني لا يسبب البغض القطيعة بين الناس، خاصة إذا كانت أرحاما.
ولا تدابروا، يعني يعطي كل واحد منا دبره لأخيه، بمعنى عدم التعاون، وعدم التكاتف، وعدم التشارك، وعدم الود، ووجود الخصام.
ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا.
فالقصد من هذا الحديث إنشاء المجتمع المسلم المتراص المتكاتف، فالمسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا.
المسلم أخو المسلم، وهذه الأخوة تحتم عليه ألا يظلمه، ولا يخذله، بل يكون هناك نجدة، ولا يكذبه، يعني لا يتأخر في الوفاء بالعهود، ولا يحقره، فإن هذا التحقير من شأنه الفرقة.
التقوى هاهنا، ويشير إلى صدره ثلاث مرات، فالتقوى ليست أعمالا ظاهرة بقدر ما هي شيء يوقر في القلب، وهي علاقة بين العبد وبين ربه، فالتقوى هي الخوف من الجليل، والعمل بالتنزيل، والرضا بالقليل، والاستعداد ليوم الرحيل، وكلها من أعمال القلب.
بحسب يعني بكفاية، امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، فتحقير المسلم أمر في غاية الخطورة، وأنه من جنس الشر الذي نهى رسول الله عنه.
كل المسلم على المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه.
كل الـ... لا أبدا، لا يجوز أبدا الغيبة والنميمة والوقيعة بين الناس.
الحديث السادس والثلاثون، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه. رواه مسلم بهذه الألفاظ.
حديث عظيم جميل، هو الذي بنى ثقافة المسلمين عبر القرون، وبنى عقليتهم، وحثهم على فعل الخير، وعلى إنشاء المجتمع المتكاتف المتراص، وعلى الشعور بهم الآخرين.
من نفس كربة عن مؤمن من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
كلام في منتهى الرحمة، وفي منتهى رقة القلب، وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهكذا علمنا ديننا.
من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا، الكربة: الشدة والضيق، والمؤمن في غاية الأسى والأسف، فإذ به يأتي من يلمسه لمسا حانيا، وينفس عنه كربته، ويزيل عنه غمته، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
ومن يسر على معسر، والتيسير على المعسر إما بتأجيل دينه، وإما بالتنازل عن ذلك الدين، ولذلك هذه واحدة مما يكون فيه المندوب أحسن من الفرض، الفرض أفضل دائما من المندوب، ولكن ما الواجب بيني وبين المعسر؟ وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة، لكنني سوف أتنازل عن ديني، هذه نافلة، لكنها نافلة أفضل من الفرض.
يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، إذاً نحن ننسى هذا المعنى، الناس بدأت تحسب بالورقة والقلم حياتها ونسيت كيف تتعامل مع الله سبحانه وتعالى.
ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، وهذا نسيه كثير جدا من الناس، أن من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة.
فتراهم إذا عرفوا ذنبا وقع فيه أخوهم المسلم، أو أختهم المسلمة، أذاعوا به، وهذا أمر من أمر الجاهلية لا علاقة له بالإسلام.
وحينئذ يتعجبون: كيف لا نذيع هذا الأمر المنكر حتى يحذره الناس؟ وهم كذبة، خونة، لم يعلموا أن ستر المسلم في الدنيا فيه ستر له هو نفسه، وكل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون، في الدنيا والآخرة، وأن من فعل هذا من فضيحة المسلم وإذاعة الذنوب فإنه يريد أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا.
والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه.
ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة، هذا الكلام لم يقله أي حكيم، ولا نبي، ولا أديب، ولا شاعر عبر التاريخ، أن طريق العلم نهايته الجنة، وأن من سعى لشراء كتاب، أو لحضور مؤتمر، أو لعمل بحث علمي، أو لنشره بكل وسيلة، فإنه يكون قد سلك طريق الجنة.
مع الفكر لا بد من الذكر: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده.
ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه، حررنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من التفاخر بالآباء والأجداد والقبائل والأحساب والأنساب، وجعل الإنسان مع عمله.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
