بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم ايها السادة والسيدات الى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرانية. نحن ما زلنا نتحدث في موضوع عنوانه ضالون هداهم القران، اي هداهم الله عز وجل بالقران. وقد كنا في اخر الحلقة السابقة نتحدث عن ابراهيم بن ادهم. ابراهيم بن ادهم كان اميرا من الامراء وكان ذا ملك عريض ومال كثير وكان من الوجهاء المترفين فكيف كانت توبته؟ وكيف كانت انابته الى الله سبحانه وتعالى؟ تعالوا نصغي الى ابراهيم بن ادهم وهو يتحدث عن توبته فيما يرويه ابن الجوزي وفيما يرويه ابن قدامة المقدسي بسند عن ابراهيم بن ادهم يقول كنت في يوم ما في مجلس في قصري وكان المجلس يطل على ساحة واسعة وعلى الطريق المؤدي الى القصر. نظرت فوجدت شيخا عليه ثياب رثة يعني بالية سيئة، نعم.
وكان الوقت حارا جدا. رايته يتجه نحو القصر. لما وصل الى فناء القصر الى ظل القصر جلس هناك يستريح ويستظل بفيء القصر. دخلتني شفقة له. قلت لاحد الخدم امضي الى هذا الشيخ الجالس في فناء القصر فات به الي. مضى الخادم وجاء بالشيخ داخلا الى قصر ابراهيم بن ادهم. يقول ابراهيم فاستقبلته واكرمته واجلسته الى جانبي وعرضت عليه الطعام فلم ياكل. قلت له من اين ياتي الشيخ؟ قال من وراء ذلك النهر. قلت واين تريد؟ قال الحج الى بيت الله الحرام. قلت والان وكان ذلك اليوم اول ايام ذي الحجة. فقال ان شاء الله. قلت له الصحبه اي خذني معك. قال ان شئت. قال فاعددت عدة السفر ولبست ثياب السفر وخرجت معه ومررنا في الطريق على بعض بساتيننا بساتين العائد لابراهيم بن ادهم. فقلت لاحد الفلاحين ان ياتينا بشيء من الزاد الطعام نحو ذلك الذي يحتاج اليه المسافر وجلسنا ننتظر وجاءنا بما قد طلبت واكلنا ما تيسر. ثم قال لي قم بسم الله. فقمت وامسك بيدي واخذنا نسير ونظرت فاذا بالارض تجذب من تحتنا تجذب من تحتنا هكذا. كانها الموج المتدفق الذي يتبع بعضه بعضا. واخذ واخذنا نمر على مدن ويقول لي هذه مدينة كذا وهذه مدينة كذا وهذه هي الكوفة نعم.
وبعد حين جلسنا في مكان وقال لي ساغيب واعود اليك انتظرني في هذا المكان. اعود اليك بعد كذا يوم او كذا ساعه نعم نحو ذلك. قال وغاب الرجل. وعندما حان الموعد الذي ضربه لي انتظرته في ذلك المكان واذا هو عائد. قال بسم الله وامسك بيدي واخذنا نسير والارض تجذب تحت اقدامنا نعم. وهو يقول لي هذه مدينه كذا هذه مدينه كذا الى ان وصلنا الى المدينه المنوره. زرنا قبر رسول الله صلى الله عليه وعلى اله وسلم واقمنا هناك ما شاء الله ان نقيم. ثم مضى بي الى مكه فادينا مناسك الحج. ثم قال لي اذا انتهينا من اعمال الحج ساتيك ونلتقي عند ماء زمزم في يوم كذا في الساعه الفلانيه. ثم غاب. وفي الوقت المحدد الذي ضربه لي كنت انتظره عند بئر زمزم واذا به ات. فقال بسم الله وامسك بيدي وقال لي انا متجه الى الشام. قلت الصحبه وانا كذلك. واخذنا نسير عائدين تماما كما سرنا في اول الامر. الارض تجذب تحت اقدامنا تجذب وكانها امواج متدفقه نعم. والبلدان من حولنا نعم. الى ان وصلنا الى بيت المقدس فنزل هناك ثم قال لي الوداع. هذا مقامي انا. وودعته وانا لا اعلم من هو. ولم اعلم اسمه نعم. وودعته واخذت امشي مشيه الضعفاء. نعم لا الارض تنجذب وليست هنالك هذه السرعه وسرت الهوينا وعاني من ضعف في المسير الى ان وصلت الى بلخ. يعني كالسير الطبيعي المالوف عاده. ولما وصلت الى بلخ كرهت كل ما انا فيه من البذخ. كرهت كل ما انا فيه من الاماره والملك وما الى ذلك وتجردت عن ذلك كله.
كرهت بساتيني، أموالي، كل هذه الأشياء. كرهت ذلك وتجردت وأقبلت إلى الله سبحانه وتعالى. وعزمت على أن لا أشتغل إلا بما يمكن أن يستدر علي رزقا من كسب يدي. نعم. ف أصبحت وأنا أبحث عن عمل من هذا القبيل عاملا يعني فلاحا عاملا خادما في بستان أحد الأغنياء. نعم. وأصبحت أرعى له بستانه. نعم. وذات يوم أقبل صاحب البستان وجلس في بستانه ودعاني فقال أحضر لي رمانة من هذا الرمان ولتكن رمانة حلوة وكان الوقت وقت رمان كان وقت خريف. نعم. قال فأتيته برمانة كالتي طلب. كسرها وذاقها وإذا بها حامضة. فغضب وقال لي أنت منذ الزمن الفلاني كذا وكذا تخدم في هذا البستان وتأكل من ثماره ولا تعلم بعد أين هو الرمان الحلو وأين هو الرمان الحامض لا تعرف فرق ما بينهما. قلت يا سيدي أنا لم أطعم من شيء من بستانك وكيف أطعم من طعام لا حق لي فيه ولم تأذن لي فيه. فتعرف علي من أنت؟ أحبني وزوجني من ابنته. نعم. هكذا تحدث إبراهيم بن أدهم عن نفسه وهكذا كان سبب توبته وإقباله إلى الله سبحانه وتعالى. وإبراهيم بن أدهم هو ذاك الذي ملأت مناقبه الدنيا كلها. لن تجد في العالم الإسلامي إنسانا مسلما زاد من الثقافة لم يسمع بإبراهيم بن أدهم بشكل من الأشكال.
لكن احدا لا يعلم ماضيه الذي طوي بعد ان نشر الله عز وجل من حياته عبقا من الاقبال على الله سبحانه وتعالى. انتشر عبق اقباله الى الله في الخافقين اما ماضيه عندما كان اميرا وعندما كان صاحب بذخ وعندما كان رجلا له في قصره فلا يعلم ذلك الا من أراد أن يتبين الأخبار وأن يعود إلى تراجم الرجال. لكن من المهم جدا ايها السادة والسيدات ان نعلم ان نعلم هذا الباب من الرحمة الالهية وشيء مهم جدا هذا يفيد العصاة يفيد العصاة الجانحين كثيرون هم الاخوة الذين تغلبت عليهم نفوسهم الامارة بالسوء فاصبحوا عاكفين على الوان من الغي، الوان من الفسوق، الوان من المعاصي، المحرمات ربما كانت كبائر وربما كانت صغائر ربما نعم لكن لم يدفعهم الى ذلك استكبار ابدا وانما دفعهم الى ذلك الضعف، الضعف الذي عبر عنه البيان الالهي بقوله عز وجل وخلق الانسان ضعيفا فانا اذ اذكر هذه النماذج وهذه الصور انما اريد ان افتح باب البشرى امام هؤلاء العصاة حتى لا ييئسوا من رحمة الله سبحانه وتعالى. العاصي الذي عرف ربه ودان بالعبودية لمولاه وخالقه عرف انه عبد وعرف ان مولاه وخالقه وخالقه يراه ويراقبه لكن نفسه الامارة بالسوء تتغلب عليه هذا مصيره المغفرة مصيره ان يتوب مصيره ان يؤوب وان يعود الى الله سبحانه وتع تعالى. المعاصي لا تحجب الانسان عن الله لكن الذي يحجب الانسان عن الله الاستكبار العناد الاستخفاف باوامر الله وربما بقرانه ونحو ذلك نعم لذلك انا احب ان اكثر من الحديث عن هذه المظاهر التي تبرز عظيم رحمة الله سبحانه وتعالى بعباده. تعالوا الى هذه الصورة الاخرى. يروي ابن الجوزي
وابن قدامة المقدسي في كتابه التوابون يروي الخبر التالي. أسرة مكونة من زوج وزوجة ومجموعة بنات منسوبة إلى بيت النبوة. يرقى نسبها إلى سيدنا علي كرم الله وجهه. نعم، كانت تقيم في مدينة بلخ القريبة من سمرقند. مرض رب هذه الأسرة وتوفي. بقي من هذه الأسرة الأم وبناتها. وقعت الأم في ضائقة مالية شديدة وأخذت تعاني مع بناتها من فقر مدقع. ماذا تصنع؟ عز عليها أن تطرق أبواب الناس في مدينة أهلها كلها يعرفون زوجها ويعرفونها. عز عليها أن تفتضح. فأخذت بناتها وسافرت بهن إلى قرية من أعمال سمرقند، يعني من ضواحي سمرقند. تقصد الذهاب إلى مكان لا يعرفها فيه أحد من أجل أن تتمكن من طرق أبواب الرزق بأي وسيلة من الوسائل، بخدمة، بطلب، نحو ذلك. وجدت مسجدا مفتوحا فأدخلت بناتها في هذا المسجد ومضت تبحث عن وسيلة من وسائل الرزق. دخلت القرية، دخلت سوق القرية فوجدت رجلا يجتمع عليه بعض الناس، سألت عنه قالوا هذا شيخ القرية. فشدت نفسها إليه واتجهت إليه
وقالت له نعم يعني واسرت اليه كلاما لا يسمعه الاخرون. حدثتها حدثت وان نفسها. قالت له انا من بيت النبوة. انا يرتقي نسبي الى سيدنا علي رضي الله عنه فانا علوية النسب. وقد مسنا الضر وال حالنا الى كذا وكذا وكذا. فقال لها هل لك بينة على انك من سلالة سيدنا علي؟ هل لك بينة على ذلك؟ فقالت له المرأة ليس في هذه القرية احد يعرفني. لا استطيع ان اتيك ببينة. فأعرض عنها شيخ القرية. فمضت على وجهها خائبة تريد ان تعود. رأت رجلا ايضا مظهره يدل على انه صاحب نعمة صاحب ثروة. سألت عنه قالوا لها هذا رجل مجوسي ثري. الهمها الله ان تشد نفسها اليه و سلمت عليه وقالت له كما قالت لذلك الشخص الاخر شيخ القرية الرجل المسلم نعم. قالت له انا من ال بيت رسول الله. ويرقى نسبي الى علي رضي الله عنه فانا علوية النسب. وتركت صبية لي بناتي في مسجد هنا يتضورن جوعا. فهل من سبيل الى قوت او كذلك؟ فأمر خادما او واحدا من اعوانه ان يمضي بي الى حيث البنات وطلب منه ان يأتي بهن اليه الى داره. فمضيت به الى حيث يوجد البنات ونقلهن جميعا ومضينا الى دار هذا الانسان المجوسي.
تقول دخلنا داره فاكرم وفادتنا اكرم البنات البسهن اجمل الثياب وقدم لهن الطعام وانزلهن ضيوفا مكرمات عنده. نعم. اما ذلك الانسان المسلم شيخ القريه الذي طلب منها البينه على انها علويه النسب منسوبه لسيدنا علي نام في تلك الليله وراى في الرؤيا ان القيامه قد قامت والناس متراصون مزدحمور وراى رسول الله صلى الله عليه وسلم على البعد والناس يقبلون اليه يلتمسون الشفاعه فاقبل هو ايضا واقتحم الناس الى ان وصل الى رسول الله قال له يا سيدي يا رسول الله انا انسان مسلم من امتك وانا حالي كما ترى فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لك من بينه على ذلك؟ احتار الرجل ماذا يجيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاد فقال الك بينه على ما تقول واستيقظ لما استيقظ علم معنى هذه الرؤيا وعلم السبب الذي من اجله اعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وعلى اله وسلم. لاحظوا ايها الساده والسيدات الخبر صحيح بسند سليم يرويه ابن قدامه المقدسي في كتابه التوابين ويرويه ابن الجوزي الدقيق في اسانيده نعم. اخذ يبحث هذا الانسان شيخ القريه عن اسره جاءت الى هذه القريه بالامس واخذ يبحث ويبحث ويبحث الى ان علم ان هذه الاسره في بيت فلان المجوسي طرق بابه خرج الرجل قال له اين المراه العلويه؟ قال له عندي قال لا قال له ادفعها الي اعطنيها قال لا ليس لك اليها من سبيل قال ساعطيك 1000 دينار
على ان تعطيني هذه المراه وابنتها. فقال ليس لك الى ذلك اي سبيل. واخذ يلح. فقال له لا تلح. لا تدل علي باسلامك. الشيء الذي رايته رايته. لقد دخلت هذه المراه المباركه بيتي. وتباركت الدار بها. ولم نبت الا ونحن جميعا مسلمون. مؤمنون بالله سبحانه وتعالى. ليس لك اليها من سبيل ابدا. والنعمة التي كنت تتوقعها لنفسك هي لي. نعم. كيف كانت هدايه هذا الانسان؟ ما سر هذه الهدايه؟ الهدايه ب هذه الرحمه الانسانيه. مجوسي. غير مؤمن الا بالنار التي كان يعبدها. لكن الرحم الانساني باب من ابواب الرحمات الالهيه. الراحمون يرحمهم الرحمن. ومن لا يرحم لا يرحم. حقيقه هذه. حقيقه احفظوها ايها الساده والسيدات، من لا يرحم لا يرحم. نعم. اما من فتح قلبه للرحمه للناس لابد ان تتداركه رحمه الله، فكيف اذا كان هذا الانسان الذي وفد اليك انسانا منسوبا الى رسول الله. كيف اذا كان هذا الانسان ملتزما باوامر الله. كيف اذا كان هذا الانسان نعم مضاما. كيف اذا كان هذا الانسان يعاني من ضيم. يعاني من الام ان في جسمه او في رزقه، كيف اذا كانت اسره تعاني من صغب، تعاني من جوع، نعم. اخذ هذا الانسان وهذه الاسره بكاملها وانزلها ضيفا ضيوفا عنده واكرم كلا منهم اكراما تاما وابقاهم عنده نعم في تكريم وتعظيم. هذه المعامله لا يتركها الله عز وجل تذهب هباء. ابدا بشكل من الاشكال لا يتركها الله عز وجل تذهب هباء.
لابد ان يتدارك هذا الانسان ان يتدارك هذا الانسان رحمه الله سبحانه وتعالى كما انه وجه رحمته الى هذه الاسره والعكس ايضا صحيح. الانسان الاخر مسلم اجل مسلم مؤمن بالله عز وجل لكن جاءت هذه المراه تشكو متالمه وقد ارهقها الضنى ارهقها الجوع وجاءت لا تتالم لجوعها وانما تتالم لجوع بناتها اودعتهن في مكان في مسجد نعم الى اخره نعم وجعلته القسوه يقول لها الك بينه على انك من ال بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وانك علويه النسب جعلته قسوته يسالها هذا السؤال نعم هذا الموقف نعم انزل عليه غضب الهي في حين ذلك ولم يحجبه اسلامه عن هذه الغضبه في حين ان ذلك الانسان نعم رحمته بهذه الاسره فتحت له باب الرحمه الالهيه ولم تحجبه عن رحمه الله عز وجل مجوسيته ابدا لم تحجبه عن رحمه الله عز وجل مجوسيته قبل ان ننتقل الى صور اخرى ايها الساده والسيدات ينبغي ان نعلم ان التراحم الذي يسري بين الناس بعضهم مع بعض هو مرقات الوصول الى رحمه الله عز وجل فالامم الناس المجتمعات التي يتراحم افرادها لابد ان تدركها رحمه الله عز وجل فهو مني هذا الكلام والمجتمعات التي تغيب فيها حقيقه التراحم
يشيع فيها التظالم بدلا من التراحم وينتشر ذلك ويستقر هذا التظالم فان رحمه الله عز وجل تغيب عنها ورحمه الله عز وجل ترتفع عن مثل هذه المجتمعات علم ذلك من علم وجهل ذلك من جهل نعم وما يتعلق بالدين وجوده او عدمه لاحظوا هذا كله من فروع هذه الرحمه فروع هذه الرحمه لاحظوا كلام الباري سبحانه وتعالى ماذا يقول لرسوله فبما رحمه من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك الباري سبحانه وتعالى وهب من رحمته رحمه لرسول الله فرحمه رسول الله جزء من رحمه الله سبحانه وتعالى من رحمه الله عز وجل كانت حياته كلها كتله رحمه نعم ولعلي احدثكم عن صور من هذه الرحمه الالهيه التي تجسدت في سيره رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن بعد ان نواصل حديثنا عن مزيد من هذه المشاهد مشاهد التائهين الجانحين العاكفين على الغي على الشرب على نحو ذلك كيف انتشلتهم رحمه الله سبحانه وتعالى فغدوا من اصلح الصالحين يا ايها الاخوه الجانحون لا تياسوا من رحمه الله رحمه الله قريبه منكم لكن اطرقوا باب الباري عز وجل شيء ساعه من الساعات هيك بليل من الليالي كل واحد ممكن يقول يا رب والله انا بريد اني ما اعصيك بريد اني اطيعك لكن يا ربي انا ضعيف وانت وصفتني بالضعف فيا رب انتشلني من عندك من عندك انتشلني والله لتجدن الجواب والله لتجدن الجواب ورحمه الباري واسعه يا رب يشملنا جميعا بهذه الرحمه السلام عليكم ورحمه الله وبركاته