طيب باقي دقيقتان على البدء إن شاء الله، لكن أنا فتحت البث مبكرا.
يقول لك نبارك للدكتور 50,000 وندعوه لعدم استلام الدرع، على أساس أنه أنا استلمت درع ال 100,000 وال 200...
هذا فيسبوك ولا؟
انقطع الفيسبوك ولا اليوتيوب؟
لا هذه واحد باعث على التليجرام.
نرفع عنا تهمة الوهابية ونصير فلسطينيين قوميين يمكن أحسن.
طيب، أظن صار الوقت؟ جميل.
نبدا إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رحمة الله للعالمين محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، وبارك لنا في أوقاتنا وأعمارنا وقواتنا أبدا ما أحييتنا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
خيرا؟
بدي حدا يساعدني عشان...
خلي محمد يستلم منك.
طيب يا شباب، أولا أهلا وسهلا بالجميع، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل مجالسنا واجتماعاتنا ولقاءاتنا دائما كما يحب ويرضى إن شاء الله.
نبدا اليوم مع المجلس الأول بعد انقطاع في سلسلة دروس ألف باء العلوم، واللي هو كما أعلنا أمس سيكون في مجالس فقه النفس، أو مجالس موجز فقه النفس، وسآتي على هذا بعد قليل.
تنبيه فقط في البداية: نحن مانعين التعليقات على اليوتيوب، وبعد أن أنهي ما لدي إن شاء الله سيفتح مجال الأسئلة والمداخلات أو التعليقات، فأرجو من الجميع أنه يعني يصبروا إن شاء الله.
كتبت محاور قبل قليل، موجودة على القناة الآن على قناة التليجرام، فيها المحاور العامة اللي رح نتكلم فيها إن شاء الله هي خمس يعني خمسة محاور.
فنبدا بها واحدة واحدة.
المحور الأول هو: دورة أم مجالس عامة مجانية؟
طيب، دعوني أتوقف أولا مع المفردتين، المفردات هذه تستخدم بشكل كثير هذه الأيام وأحيانا تستخدم حتى بشكل مغلوط ومبالغ به. كلمة دورة عادة من إيش جاية؟ حد يعرف؟ كلمة دورة، لما يقال دورة تدريبية، من وين جاية كلمة دورة؟
دور.
وبالتالي؟
تكرار.
وبالتالي نعم، عادة كلمة دورة يقصد بها أن هنالك مجلسا أو مادة أو عرض معين تدور عليه الأيام، طيب؟
هذا يفرق بين اللقاءات الدورية بين قوسين وبين جلسة واحدة، أو مجرد لقاء مفتوح، أو مجرد بين قوسين محاضرة. لماذا أقول هذا؟
جرت العادة للأسف بالذات في سوق التنمية البشرية أن تطلق كلمة دورة على أي شيء، يعني من الأشياء المضحكة قبل فترة، والله يعني مضحكة مبكية، لأنها صدرت من اسم مشهور في عالم الدعاة، المركز الفلاني يدعوكم إلى دورة كذا، تطالع الدورة أوقاتها ساعتين، ومسميها دورة، طيب؟ والدورة اللي هي ساعتين هذه مش عارف كم، 200 وكذا دولار، طيب؟
فكلمة دورة عادة هو شيء يعني شيء دوري، وعادة ما يشترط لكلمة دورة أن يكون بينها فترة من الزمان تمكن الناس من أخذ المادة النظرية ومحاولة إسقاطها عمليا، أو التطبيقات العملية فيها.
وكلمة دورة يعني ارتبطت في أذهان الناس شئنا أم أبينا بالتنمية البشرية، يعني منذ متى تسمعون بكلمة دورة غير مرتبطة بالتنمية البشرية؟ صعب، إلا اللهم للناس اللي كانوا معتادين على ارتباط كلمة دورة بمثلا بعالم الأعمال، دورات المهارات الإدارية مثلا، التسويق، إلى آخره، ما عدا ذلك ارتبطت كلمة دورة بالتنمية البشرية. على أي حال، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
كلمة دورة المقصود في تفريقها عن المجالس العامة: البعض تساءل كثيرا في الأيام الماضية ما الفرق بين ما سيعقد في هذه المجالس وبين دورة فقه النفس اللي بدأ التسجيل لها منذ أيام المدفوعة ومدفوعة الأجر؟
اللقاءات القادمة هي موجز لمادة فقه النفس، يعني سنتكلم عن الخطة بعد قليل إن شاء الله، المفروض في هذه يعني المخطط أن يكون لدينا مقدمة في حوالي يومين إلى ثلاثة، ثم سنعطي أربع لقاءات لمادة اقرأ، وأربع لقاءات لمادة ونفس، وأربع لقاءات لمادة لتعارفوا، اللي سأعرف بها بعد قليل لمن لا يعرفونها.
هذا إذا سألتم أي شخص يعرف مادة فقه النفس سيحدثكم بأن ما ستأخذونه هو بالكاد يعني عينة. يعني مادة اقرأ وحدها تتجاوز تقريبا 25 يوم تدريبي، طيب؟ مع أحيانا التوقفات والامتحانات، كذلك مادة ونفس، وأطول منها أو من الاثنين مادة لتعارفوا.
ولو يعني ولو سألتم مثلا محمد، محمد كم صار لكم عم تأخذوا الآن فقه النفس؟
تجاوزنا سنتين.
تجاوزنا سنتين، طبعا في توقفات معينة وكذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فنحن سنحاول تقديم موجز، هل هذا الموجز كافي؟ البعض يقول يعني هذا يغنيني؟ يغني من يفتح الله سبحانه وتعالى عليه بالصدق وبالمتابعة، يعني أنا أفاجأ أحيانا بالبعض يتابعني دون أن أعرفه أو أعرفها، وأفاجأ بشخص متشرب للمادة بطريقة أكثر بكثير من الناس اللي جالسين معي في سنة وسنة ونصف وسنتين.
فيعني إذا صدقت النوايا إن شاء الله، نوايانا أولا ثم نواياكم، وأخلصنا إن شاء الله لله سبحانه وتعالى، يتمكن الإنسان أن يحصل على شيء كبير. لماذا أقول هذا الكلام؟
لأن البعض أحيانا يوسوس له الشيطان بأنه ما يقتنع بما أخذه، ليش؟ لأنه عينه على الدورة. وعارفين سبحان الله طالما المسألة فيها فلوس ينظر لها على أنها هي الحق، هي هي اللي فيها الزبدة، إيش، البهاريز؟
المحرز.
المحرز، أيوة، هي اللي فيها... لكن يعني نحن نسدد ونقارب إن شاء الله، نحاول بالعكس أن نقدم لعوام الجمهور، لمن لا يستطيعون سواء لأوقات أو لعذر ربما يكون مالي، دراسي، أكاديمي، أيا كان، أن نقدم هذا.
وبالتالي المجالس القادمة هي مجالس عامة مجانية بمعنى أنها غير مدفوعة الأجر، ولذلك نحن عارضينها يعني في بث مباشر.
المجالس العامة هذه أرجو أن لا يزهد بها.
يعني هذا الكلام ينبغي الحقيقة حتى الواحد ما يضطر لقوله، ولكن البعض لمجرد أن المسألة عامة ورخيصة أو بين قوسين مجانية يزهد بها، وتجد أنك أنت قلت فيها أشياء كثيرة، يراجع البعض: دكتور وين ممكن أحضر لك دورة كذا؟ طبعا هذه موجودة في المجالس الفلانية، يعني مثل قضية ألف باء العلوم اللي هي موجودة على الإنترنت 14 أو 15 درس، طيب؟ فيها كمية يعني كمية مواد غنية، ورأيت ناس انتفعوا بها، وفي ناس يسألني عن مواد قيلت فيها بالحرف! أقول له: ترى هذا قيل، لكن هو قناعته أنه لن يستفيد إلا إذا اشترك في دورة مسجلة مدفوعة الأجر، طيب.
طيب، هذا المحور الأول أو يعني المدخل الأول في الحديث عن الموضوع.
ما هي قصة فقه النفس باختصار؟ كثير من الناس يسمعون عن كلمة فقه النفس، تمر عليهم، طلاب فقه النفس، مادة فقه النفس، واحد يقدم فقه... هنالك كتاب اسمه فقه النفس، إلى آخره.
سنأتي بعد قليل على تعريف فقه النفس، تعريف ما هي عبارة فقه النفس، جملة فقه النفس، سنأتي عليها بعد قليل.
ولكن ما هي قصة فقه النفس باختصار؟ فقه النفس باختصار هي قصة هذا العبد الفقير الذي يتحدث أمامكم، أنني كنت يعني منذ صغري سبحان الله تنقلت يعني طبيعي في الحياة ما بين الحياة الأسرية في العراق وما خالطها من تغيرات اجتماعية، سياسية،

انتقال من العراق إلى الكويت، منها إلى الخُبر، بعدها إلى الأردن، ثم الأمريكية في بيروت، الجامعة الأمريكية في يعني لبنان، بيروت، ثم العمل في دبي، ثم السفر إلى أمريكا، ثم العودة إلى الأردن، وإلى الآن.
في خلال هذه المرحلة، وبالذات في فترة الطفولة، كانت عندي تساؤلات كثيرة حول ما يتعلق بـ الدين والنفس.
كل ما يتعلق بالدين والنفس.
تشكلت لأسباب كثيرة، أنا نشأت في وسط متدين، الوالد يعني ينتمي إلى طائفة الدعاة، والوالدة كذلك حفظهما الله، لكن كان في ذلك الوقت أسئلة كثيرة تتكرر حول: طيب، لماذا في مكان معين، وفي جهة معينة، وفي بيئة معينة كنا نرى أنه دائما الدين مرتبط بالناس السعداء؟
وهذا كان في الطفولة المبكرة تحديدا لما كنا في الموصل في العراق، نسأل الله أن يفرج عن أهل يعني عن أهل العراق وعن المسلمين كافة.
لما انتقلنا إلى الكويت، صارت هنالك ملحوظات، يمكن كانت مع الوعي، أن الإنسان بدأ يكبر أكثر، أو ربما لأننا فتحنا على بيئات مختلفة، فصرت أتساءل حول: لماذا نرى أناسا ينتمون إلى التدين لكنهم غير سعداء؟
وكانت المشاهد المتكررة عندي متعلقة بأكثر من جانب، أولا: من يأتونا إلى البيت يزورون يزورون الوالد والوالدة، حفظ الله الجميع ورحم من توفي منهم، وأسمع شكاوى، يعني كنت أستغربها: طيب، أنتِ مو المفروض إنك منتقبة ومتدينة وكذا؟
لماذا الشكاوى تبين عن شخصية المفروض أنها مو مرتبطة بالسعادة الدينية كما أفهم؟
بالمناسبة، حتى بس لا يفهم الكلام تعميم، قد يكون أنا فهمي كان مغلوط، ولكن هذا التساؤل كان عندي.
القضية الأخرى أنك ترى رموز معينة من المتدينين، من الدعاة، من... ونفس الشيء، تسمع منهم كلمات، تعلم من أحوال بيوتهم ما لا يرضي، تسمع خطيب جمعة يتكلم عن الإسلام هو الحل والكذا، وهو هو الذي تجتمع فيه في مكان آخر فتعلم منه أن هنالك باطن غير الظاهر، أو باطنا غير الظاهر.
في الإعدادي تحديدا، يعني خليني أقول 13، 14 سنة، تشكل عندي كمية من الأسئلة ما بين التراث الذي أعرفه، اللي هو كان غالبه تراث أبو حامد الغزالي، ابن القيم، إذا بالترتيب نقولهم: أبو حامد الغزالي، ابن قدامة المقدسي، ابن الجوزي، ابن تيمية، ثم ابن القيم، كانت القراءات لهؤلاء رحمهم الله جميعا تُعلِم بأن الإنسان لديه وسائل الطمأنينة والسعادة من التراث الديني الذي لدينا، فَلِمَ هناك مشكلة؟
فصار عندي تساؤل حول ما يمكن أن يكون في خارج هذه الدائرة، فبدأت القراءة في بين قوسين ما يسمى علم النفس الغربي، أو الفكر الغربي عموما، الفلسفات الحديثة، الفلسفات الشرقية القديمة، وصولا إلى العالم الذي يسمونه كما سنأتي لاحقا إن شاء الله في المجالس ما بعد الحداثة، اللي هو العصر الذي نحن فيه الآن، عصر العولمة.
اكتمل الأمر أكثر مع إرادة الدراسة، أنا كان بودي أني أدرس لغة عربية، وكان عندي أكثر من اختيار، لكن كانت على أساس أني رح أتخرج لغة عربية وأكون مدرس لغة عربية وشيخ أزهري، يعني كنت أتخيل دائما نفسي لابس جبة أزهرية وعلى قولة إخواننا المصريين الكاكولا الأزهرية وكذا.
لكن حصل ثلاث أمور عدلت التوجه.
الأمر الأول: الوالد رضي الله عنه قال لي: يا عبد الرحمن، أنت متمكن وعلمي والأحياء تحبها والكيمياء، طبعا هذا كله لاحقا تكتشف أنه كان لف ودوران حتى يقنعك بشيء معين، طيب؟ وهو ليش ما بتدرس طب؟
أنت تريد النفس البشرية، تريد كذا، لأنه كان عندي هذا الاهتمام، طيب بالعكس أنت تخدم دعوتك في الطب، الناس سيستمعون من الطبيب أكثر مما سيستمعون من غيره، وهذه للأسف حقيقة واقعة في المجتمع. فيعني كان.
الثاني: كان عمي رحمه الله، اللي هو العم الثاني في تعداد الأعمام بالسن. الحقيقة ألقى بعبارة كانت مؤثرة وهي أنه: يا عبد الرحمن ترى كثير من الأطباء أغبياء، وكثير منهم لا يحملون رسالة، فلما لا يكون لدينا يعني أطباء يفهمون، طبعا كبّر رأسي أنه يعني أنت ذكي وطبيب، لكن لما لا يكون لدينا أطباء أذكياء ويحملون رسالة؟
الرأي الثالث، وهذا البعض يعرفه يمكن من بث مباشر سابق أو ربما قلته مش عارف إذا مع نفسي أنا قلت هذا ولا لا، المهم: الرأي الثالث كان ممن؟ كان من جار مصري مسيحي قبطي.
هذا الجار غريب، نصراني، وحتى يعني كان عنده تصرفات كان عليها ملحوظات كثيرة، أسأل الله له الهداية إذا كان ما زال على قيد الحياة.
لكنه سبحان الله كان يحبني، لما يشوفني أروح وأجي على المسجد يسألني، ويسألني أحيانا إيش أخذتوا وكذا، يعني مهتم اهتمام رغم أنه هو بعيد عن الدين، مش مسلم.
فكانت القاصمة هو ما قاله لي، قال لي: شوف يا عبد الرحمن، الآن أنت إذا كنت معلم، كلام شبيه باللي قاله الوالد، إنه مين حيجي يسألك ومين كذا؟ لكن الطبيب... طيب، هذه قالها الوالد.
ولكن الشيء اللي كان خلاص القشة، هذا الرجل بيّن لي تماما ماذا يعني أن تكون طبيبا.
يعني كونك طبيب، وكأنه رسم لي حياة الطبيب وأثر الطبيب، وكأنه يرسم لي الحياة الشخصية، ووضعت طبعا هو ما كان لا يعني طب نفسي ولا كذا، ولكن أنه أنت عندك كذا كذا كذا، وبعدين، لاحظوا العبارة: وبعدين أنت شيخ.
لما تأتيك هذه الكلمة من واحد... طبعا بعدين، ناسي إذا بعدين ولا قبل علمت لاحقا أنه كان مستمع نهم للشيخ الشعراوي الله يرحمه، يعني يستمع إلى الشيخ الشعراوي بنهم، وسبحان الله يعني على دينه.
الثلاث عبارات مجتمعة حددت الموقف، وهذا بالمناسبة كما أقول دائما، البعض يقول: يعني أنت من وين كنت... لا لا، أنا إلى التوجيهي مش عارف إيش يعني إني سأدخل طب ولا غيرها، لكن كان عندي أكثر من توجه، فقررت، ثم دخلت الطب البشري، وعندها لم أجد الطب يعطيني ما أريد، فعلى التوازي مع الطب قررت دراسة علم النفس العام، ثم بعد علم النفس العام علم النفس التربوي، ثم بعد ذلك الطب النفسي، ثم وجدت الطب النفسي أيضا لا يعطيني ما أريد، فاكتفيت بالعلاج النفسي، اللي هو العلاج غير الدوائي.
خلال هذه الفترة مع الحمد لله الخزين اللي كان موجود من قبل اتضح لي تماما أن ما لدينا في الدين، ما لدينا من تأصيلات شرعية، ما لدينا في القرآن والسنة كفيل بأن يعطي النفس البشرية ما تبحث عنه في هذا المجتمع الذي نعيش فيه، في العالم حتى مش بس يعني.
وثبت هذا أكثر سنة 97 لما أنهيت الماجستير بدأت بتغطية عيادة كانت تابعة لكلية الطب، فكان هنالك ما يسمى بالـ سوشيال وركر إذا بتعرفوا اللي هو البحث الاجتماعي، لأنه أنا ما كنت أتمكن، لا يمكنني أن أتلقى حالات كمعالج، لكنه كان الأطباء ويعرفون مني ذلك الاهتمام فيرسلون لي بالحالات.
في ذلك الوقت بدأت بتجربة ما لدي، أنا كاتب الآن وعندي ملحوظات كثيرة، لكن ما عمري جربته، يعني جربته تنظيرا، جربته محاضرات، كنت أدعى أحيانا إلى محاضرات هنا وهناك، لكن أنه أتلقى شخص في العيادة وآخذ وأعطي معه وأعطيه بعض ما لدي ويطبق، هذا الكلام بدأ سنة 97 وبدأت بوضع اللي يسمى الآن فقه النفس، بدعائمه أو أسسه أو مفرداته الأولى في ذلك الوقت.
إلى سنة 2002 في ذلك الوقت كنت أنهيت الاختصاص في العلاج النفسي وبدأت العمل في دبي، وفي دبي تحديدا كان إطلالة على عالم التنمية البشرية والشعوذات والسوق والعلاجات والطب النفسي وللأسف إمبراطوريات الدواء، أشياء كثيرة.
فبدأت أعطي للناس أوراق، يعني أنت قبل أن تدخل إلي في العيادة تقرأ 1 2 3 4 5، هذه فقط أريدك أن تعلمها، إذا علمتها ستسهل علي كثيرا خطة العلاج، وجدت أن النقاط كانت أظن خمس أو سبع نقاط تحدث أثر كبير: في قضية أهم شيء أن تعرف أنه نفسك شيء يستحق الاعتناء، أهم شيء تعرف أنه المشكلة الحقيقية هي ليست في الخارج، هي في طريقة تفكيرك فيما هو متعلق بالخارج، أهم شيء أن تعلم إلى أي درجة أنت تؤمن حقيقة بأن هذا الدين... وهكذا، سطور.
في يوم من الأيام جاءني أحد الإخوة الله يبارك فيه ويفرّج عنهم الآن في الإمارات، قال لي: دكتور، أنت ليش ما تعطي دورات؟
أنا قبل ذلك ما كان في بالي يعني هذه الدورات، كان بالنسبة لي يعني أنه إيش دورة وأجلس وأقف أمام الناس على منصة وكذا...

مجالس بسيطة وانتهى.
قلت: يعني... وسبحان الله هي تحس، قلت: ما عندي شيء، إيش أعطي؟
قال لي: لا.
هو كان استمع من زوجته، طيب؟ ومن بعض المحيطات أنه في يعني في شيء حقيقي يعطى، وزوجته وبعض من حولها كنا من ضحايا التنمية البشرية، من اللي كانوا يعني صلاح الراشد وأتباعه، لدرجة كانوا عاملين نادي يعني اللي هو يعني بيكتبوا يعني محاضرات صلاح الراشد، فيظهر أنه شافوا هذا العبد الفقير عنده شيء معين، طيب.
قلت: إيش؟ قال لي: هذه الأشياء اللي أنت تعطيها بس ثبتها بطريقة وأعطي للناس يعني حلول عملية معها.
فقررنا فعلا، واستخدمت عبارة جاءني بها في يوم من الأيام شخص كبير في السن، ما زلت أذكر كان قرابة 58 سنة، وكان يعاني من يعني مشخص بالاكتئاب، فأذكر بعد يعني بعد غيابه فترة بعد أن أخذ العلاج وكذا ويعني جلسنا مع بعض ثلاث جلسات، غاب ثم عاد لي وقال لي يعني كان بس زيارة شكر، وقال لي: أنا أشعر بأنني ولدت من جديد.
هذه كلمة ولدت من جديد أعجبتني، فقلت له حقوق الطبع غير محفوظة، طيب؟ راح آخذ العبارة، ونزلت المادة التدريبية اللي هي خمس أيام هذه كانت بعنوان: كيف تولد من جديد؟ طيب؟
فوضعت خمس أيام، كل يوم في محور معين، اللي هي تدور حول ما فيه فقه النفس الآن، ولكن جاءت مباشرة الملحوظات، الشخص هذا الله يجزيه الخير حضر المادة، ومباشرة بعد أن انتهت المادة قال لي: الخمس أيام هذه لا تكفي.
قال لي: أنت كمية المعلومات اللي قيلت، وأنا إلى الآن هذه المسألة معي، أرى أنه ما أعطيه هذا ينبغي أن يكون معلوما، فالناس يقولوا: لا دكتور هذا يحتاج إلى شرح. ويعني هذا إلى الآن ماشي، يعني حتى بعد أن تحولت المادة إلى سنة ونصف إلى الآن.
فقلت له: طيب، نعملها سبع أيام، قال لي: لا يصلح.
قلت له: ما أستطيع أكثر من ذلك، يعني أشعر حتى عذرا بحرمة أني أدفع الناس فلوس على أكثر من ذلك. فصار يضحك.
قال لي: طيب نعملها سبع أيام، عملناها سبع أيام، لما عملناها سبع أيام كان يحضر معنا شخص من الكويت، من الذين يقدمون، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، من الذين يقدمون دورات تدريبية فيها مسحة تنمية بشرية.
فلما حضر عندي سبع أيام قال لي عبارة الحقيقة عجبتني صراحته، قال لي: دكتور، أنت عارف السبع أيام اللي أعطيتها هذه؟ كل يوم منها أنا بطلع منه خمس أيام تدريبية.
أقول له: ليش؟ المسألة، قال لي: لا، وبدأ يعطيني أنه لا هذا العنوان مثلا هذه وحدها تحتاج إلى يوم.
ففككناها فصارت 21 يوم.
طبعا 21 يوم يعني على توزيع الأيام بالأسبوع كم نعطيها ثلاث أيام، المهم صارت حوالي شهر ونصف تقريبا 21 يوم يعني مجتمعة.
بقيت 21 يوم 2002، 2003، نصف 2004، عندها تتالت الرسائل اللي فيها نوع من الشكوى أنه المادة ضخمة والـ 21 يوم هذه لا تكفي.
طبعا خلالها استحالت، تحولت من كيف تولد من جديد إلى كيف أُولَد من جديد، طيب؟
لأني لاحظت أنه التاء هذه تجعل البعض أحيانا يفكر كثيرا بالآخر وينسى نفسه.
كما أني رأيت أنه وأنا أعطي المادة أنا عم بستفيد، فصارت كيف أولد من جديد.
لكن بعدها الحقيقة توقفت ورأيت أنه لا، الأمر ينبغي أن يوضع على الطاولة أشرحه أكثر، أحلله أكثر، وأرجعه إلى المصطلحات الشرعية تماما، حسيت أنه كيف تولد من جديد، كيف أولد من جديد ما زال فيها المسحة التنموية بين قوسين.
ومن ذلك الوقت بدأت عبارة فقه النفس.
مع أنه الناس كانوا ما زالوا في كيف أولد من جديد، وكان يدخل عليها أحيانا كلمة فن الحياة، طيب؟
فانتشر عند الناس كلمة فن الحياة، ولماذا انتشرت فن الحياة؟ لأنه أيامها كان شعار من الشعارات اللي موجودة في الدورة أن الإسلام ليس نسكا فحسب إنما هو فن للحياة، طيب؟
فصارت فن الحياة.
منذ أن صارت فن الحياة ثم فقه النفس صارت الثلاثية اللي معروفة الآن، اللي هي اقرأ ونفس لتعارفوا، وسنأتي بعد قليل على الثلاثية وشرح يعني معانيها.
فبدأت فبدأت المادة تتوسع إلى أن أصبحت الثلاثية المعروفة إلى الآن، ومن 2000 آخر 2004، 2005 ميلادي تحولت إلى المادة المعروفة الآن، واللي هي تعطى على مدى قرابة سنة ونصف تقريبا بالثلاثية اللي هي: اقرأ، ونفس، لتعارفوا.
لماذا هذه الثلاثية بهذا الشكل؟
اللي حصل أنه في العيادة كنت ألحظ مسألة: أن الناس للأسف إلا من رحم الله لا يعرفون ماذا يريدون، ولا يعرفون أنفسهم، ولا يعرفون حقائق أنفسهم.
فإذا حاولنا أن نعرّفهم حقائق أنفسهم نجد عدم صدق، ولذلك أول لقاء سيكون معنا إن شاء الله الأسبوع القادم هو في الموانع من الاستفادة، وأولها بلا منازع المخادعات، هذا سيكون حديثنا إن شاء الله المرة القادمة.
فكنت ألحظ أنه لا، إذاً هنالك إشكال كبير في أنه الناس ينبغي أن يعرفوا من هم، وما أفضل ما لديهم، ما أسوأ ما لديهم، كيف يتبصرون بأنفسهم، كيف يقيمون آية {بَلِ الْإِنسَانُ عَلَىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ}.
لكن لاحظت مسألة أخرى في الطريق، أن الناس لا تحسن التفكير.
يعني أنت ممكن تتحدث معه عن النفس وكذا ويأخذ ويعطي معك، بعد قليل يسمع شبهة بسيطة من شخص آخر ينقلب على عقبيه!
فلاحظت أنه لا، هنالك إشكال أنه ينبغي أن نراجع أنفسنا قليلا: هل نحن نعقل؟ هل نستوعب ما نتكلم عنه؟
وسبحان الله بدأت معي قضية أنه لا، على الإنسان أن يفقه كيف يفكر وكيف يعقل، وكان اسمها فقه التفكير والعقل.
ورأيت أنه كلمة قراءة بالمعنى اللغوي والمعنى الاصطلاحي في القرآن الكريم وفي نزول الوحي أوله هي التي تشمل ما أريد أن أصل إليه.
وسبحان الله، وهذه يعني يمكن البعض يتوقع أنها كانت مقصودة، بدون قصد مني التقى ما أريده مع كون أول التنزيل اقرأ.
يعني هذا ما كان يعني ما كان مقصود أنه آه لأنه أول شيء اقرأ، لا سبحان الله، حصلت هكذا، فصارت اقرأ أولا ولها إن شاء الله حنمر عليها، فعلينا أولا أن نحسن القراءة بالمعنى القرآني، بمعنى الربط، والترتيب، والتفكيك، والإمساك، والتوقف، بمعنى العقل.
ثم بعد ذلك نقرأ أنفسنا.
ثم بعد ذلك نتوجه للتعامل مع الآخرين، فصارت ثلاثية اقرأ، ونفس، لتعارفوا.
الآن السؤال الذي قد يعني يطرحه كثيرون: لماذا فقه النفس؟
يعني أنتم أكيد هذه الأيام سامعين عن علم النفس الإسلامي، والتوجهات اللي متعلقة بأسلمة علم النفس وغيره، طيب لماذا يا عبد الرحمن ما تسميها علم نفس إسلامي؟ لماذا تصر على فقه النفس؟
يعني من الأشياء اللي يعني أنا عانيت فيها قليلا أو كثيرا أنه لما أدعى إلى محاضرات معينة: دكتور نريد أنك تتكلمنا عن سيكولوجية الحب.
أقول لهم: طيب نتكلم عن فقه الحب.
لا لا دكتور، احنا نريد سيكولوجية، يعني علم النفس للحب.
أقول له: لا، أنا قاصد فقه الحب.
نريد أن نتكلم عن سيكولوجية التربية.
لا، أنا أريد فقه التربية.
طيب، لِمَ هذا التشدد؟
طيب، الآن عندنا علم النفس، وعندنا فقه النفس.
تعالوا أولا نعرج على علم النفس ما لها وما عليها، ثم فقه النفس.
أولا: علم النفس عندما عندما يقال كلمة علم النفس مباشرة ما الذي سيتبادر إلى أذهاننا؟ ما الذي سيتبادر إلى أذهاننا؟
سيتبادر إلى أذهاننا المدرسة الغربية الحديثة وما نشأ عنها من تطبيقات ومن نظريات وتطبيقات يعني من أواخر القرن التاسع عشر إلى الآن، طبعا عندما سنتكلم عن التاريخ هي تعود إلى الفلسفات اليونانية أو حتى قبلها الفلسفات الشرقية، الهندوسية والبوذية وغيرها.
ولذلك تجدون يتكرر تتكرر هذه الظاهرة أن إنسانا يريد أن يسأل سؤالا معينا في بث مباشر ولا في غيره، فيسأل مباشرة باصطلاحات علم النفس، لأنه اختزلت النفس الإنسانية بالطريقة الغربية: بالمدرسة التحليلية، الفرويدية، السلوكية، الإنسانية، المعرفية، الإيجابية، غيرها.
فصار علم النفس مرتبط لدينا بما يأتي من الغرب، وتلقائيا الحكم على الشيء فرع عن تصوره، فأنت عندما تتكلم عن النفس على أنها موجودة عند الجماعة، هم الذين يفقهون فيها، تلقائيا نظرت إلى نفسك على أنك إيش؟ على أنك دون، على أنك تابع، على أنك...
طيب، هل هذه مشكلة؟ فيها مشكلة؟ ما فيها مشكلة، أنا إذا لم يكن عندي علم وهنالك شخص آخر لديه علم، بالعكس من التواضع وطلب العلم والأدب أني أتبعه، هذا لما يكون ما عندي، أما لما يكون عندي مشكلة كبيرة.
معناها أنت فاقد الهوية، فاقد الطريق، طيب؟ ولديك عقدة نقص حقيقية جعلتك تلحق إنسانا هو في ذاته يرجو أن لو علم ما لديك ليطبقه في حياته!
فإذاً أولا: علم النفس مرتبطة بالمنظور الغربي الحديث، بالمناسبة أنا دائما عندما أقول علم النفس ألحقه بصفات، مرات أسميه الأكاديمي اللي هو المتعارف عليه في الأكاديميا، مرات أسميه الغربي، مرات أسميه المادي، مرات أسميه الملحد، لأنه ينطلق من اعتبار النفس عبارة عن كائن مادي متطور، ما في قضية وحي وروح وجزء غيبي.
القضية الثانية: كلمة علم نفس فيها إيحاء غير مقصود، وأقول غير مقصود إنصافا لأهلها،

غير مقصود بأنه أنت لديك علم النفس الآن.
إيش يعني؟
أنت تعلم النفس.
كلمة علم هو معرفة الشيء على ما هو عليه.
هذا أحد تعريفات العلم: معرفة الشيء على ما هو به، أو على ما يكون به، أو على ما هو عليه. فكأنه علم النفس هو معرفة حقيقة النفس.
طيب، هل هذا صحيح؟
لا.
هذا النفس فيها جانب غيبي لا أستطيع أن أتكهن بسهولة وأقول: أنا أعرفها على ما هي عليه.
هنا وقفة بسيطة، البعض قد يعترض ويقول: دكتور، ولكن هم لا يدعون ذلك.
هم يقولون إنه أنتم يا ملتزمين يا مسلمين تقولون بأن لديكم الحقائق، أما نحن فنقول إنه العلم متطور، والعلم يعني مستمر في فتح الأبواب وكذا.
نقول لهم: ممتاز، ولهذا تحديدا لا نسلم أنفسنا إلى أناس يعاملوننا كفئران تجارب.
يعني أنا لا أترك نفسي في ميدان التجربة، يلا، اليوم مسموح ولدك يشوف الآيفون، أو يعني العالم الرقمي.
غدا؟ لا، ممنوع.
بعد غد؟ لا لا، طلع مسموح مرة ثانية.
يعني وأنا وكم لي من السنوات على هذه الأرض حتى تجرب فيّ مرة...
فسواء كنت تدعي المعرفة اليقينية، مع أنه هذا موجود بالمناسبة، يعني دعكم من تواضع البعض أو سذاجة بعض من يطرحون بأنه نحن لا نقول بأننا نعلم، لكن الطرح في الحقيقة نحن أهل النفس، إحنا اللي عندنا العلوم، الكتب الأكثر مبيعا وغيرها وغيرها.
أو أن تكون تقصد بأنك لا تملك ذلك العلم، إذاً لماذا أسلم نفسي لمن لا يملك ذلك العلم، وأتحول إلى عينة تجارب؟
القضية الثالثة والمهمة:
كلمة علم النفس حتى لو أضيف لها إسلامي، طيب؟ دائما يكون إضافة الإسلامي إضافة إيش؟
لا، غير إنها تابعة، تابعة ذكرناها من البداية، إيش؟
لا لا، تابعة قلناها من البداية، لكن دائما تكون إضافة إسلامي إضافة دفاعية.
دفاعية، مثل الإعلام الإسلامي، طيب؟
نحن في الحقيقة نأخذ نسخة تماما من الإعلام الغربي، ثم نضيف لها قال الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نشيد مثلا، مش...
كذلك في علم النفس الإسلامي.
كثير مما يطرح الآن تحت مسمى علم النفس الإسلامي، كثير منه، طيب، إن لم يكن الغالب عليه، هو في الحقيقة الدوافع النفسية كما يراها علم النفس الغربي، ثم يحاول أن يرجع إلى القرآن والسنة ويخرج منها: آه يلا تعالوا نشوف القرآن والسنة... لا، أنت انطلقت أصلا من منطلقهم.
عندما نتحدث مثلا عن الفطرة أو الغريزة، أنت أصلا تتصور الغريزة والحاجات النفسية بالتصوير الغربي أو مثلث ماسلو أو مش عارف، ثم تأتي لتقول: تعالوا نريكم...
يعني مثل قبل أيام سُئلت سؤال مباشر في مقطع أُرسل لي للداعية المشهور الأمريكي حمزة يوسف، يقارن بين مثلث ماسلو للحاجات الإنسانية ومثلث بين قوسين الحاجات الإنسانية في الإسلام.
من وين؟ من حديث: ((أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام))، ولَفّقها تلفيق حتى يعني يكون... وفي الآخر أصبحت نسخة من مثلث ماسلو.
طيب، ماذا لو قلت لك بأنه أصلا مثلث ماسلو بالنسبة لي كله على بعضه قد يوضع في أول رتبة من رتب المثلث الإسلامي؟
كيف؟ هذه لها تفصيل قد نأتي عليه لاحقا إن شاء الله.
فصارت كلمة إسلامي فوق أنها تابعة وفوق الشعور بالنقص صار فيها نوع من التلفيق واستخراج نسخة ممسوخة من ما يسمى علم النفس الإسلامي.
الشيء الأخير:
أن كلمة علم نفس، سواء كلمة علم نفس أو علم نفس إسلامي، صارت تورث عند الإنسان بطريقة غير مباشرة سوء ظن بالموروث الذي لديه.
لأنه أنا موروثي اللي عندي مو قوي كفاية إلا إذا استمد قوته ممن؟ من علم النفس الغربي، طيب؟
وبالتالي لا عجب أن نرى كثير من خريجي علم النفس في المدن الإسلامية، في البلاد الإسلامية، في كثير منهم نجد أنهم اطلاعهم الشرعي سيء جدا.
أقل من العامي أحيانا، أقل من العامي!
هو متضلع بعلم النفس الغربي، فإن شاء في يوم من الأيام أن يدرس المسألة الدينية يدرسها كأنها بنظرة علمانية، أنه شيء يعني داعم، لكنه أن ينطلق من فهم النفس الإنسانية فهم قرآني، غير موجود عنده.
وبالتالي صار عندنا كثير من الدورات مثلا: دكتور، ماذا تقول في قضية قراءة القرآن فيك... هو هذا الذي يسأل يكون قرأ كتب أكثر مبيعا وكتاب السر ومش عارف، ويسأل عن المسألة الدينية باستحياء، بخجل، لماذا؟ لأنه يرى أنه هم الأصل، أما نحن فالتراث الذي لدينا يعني ما شفنا أعطانا يعني نماذج جيدة.
لهذا كله كان تسمية علم النفس بالنسبة لي يعني أنفر منها، خليني ما أقول عبارات أخرى، أنفر منها.
لا أرى نفسي منجذبا إلى أن أسمي المادة بعلم نفس إسلامي، أو بـ أسلمة علم النفس.
في مقابل هذا تعالوا نرى كلمة فقه النفس أو عبارة فقه النفس ما الذي تعنيه.
أولا:
في مقابل كلمة علم، هنالك فقه الذي هو اجتهاد في طلب العلم، محاولة، في كلمة فقه أنت لا تزعم العلم القطعي، أنت تحاول وتجتهد أن تفهم، طيب؟
ففيها قدر من التواضع.
طيب، نتوقف قليلا لسماع الأذان إن شاء الله ثم نكمل.
إلى أي ساعة؟
يعني أظن ضايل لنا يعني أظن ثلث ساعة وننهي إن شاء الله.
ثلث ساعة؟
اه.
طيب، كنا نقول إنه ما الفرق بين فقه النفس وعلم النفس، وقلنا لأنه الفقه كلمة لا تشي أو لا توحي بأنك تعلم الأمر علما قطعيا.
لكن فيها مسألة أخرى أيضا،

هي الرجوع إلى التراث، إلى الوحي، لأنك أنت لما تقول كلمة فقه عادة تلقائيا، أي كلمة فقه عند الناس، معناه، لذلك لما كنت أقول للناس: لا، أنا لا أتكلم عن سيكولوجية كذا، سأتكلم عن فقه كذا، يقولون: لا لا دكتور، هذا ممكن نسأل فيه شيخ.
إذاً هي مرتبطة عند الناس في أذهان الناس بأن الفقه هي مسألة شرعية، جميل. طالما أن المسألة شرعية، إذاً نريد أن نعيد النفس إلى خالقها.
خالقها أولى بأن يعني نتلقى منه ما هي هذه النفس، كيف نتعامل معها، كيف نفهمها.
ومن هنا كانت الفقه:
أولا: ما فيها القطع اللي موجود في كلمة العلم.
اثنين: فيها معنى التواضع.
ثلاثة: فيها الرجوع إلى الموروث، أو بين قوسين الوحي.
المسألة الأخرى: على عكس سوء الظن اللي يحصل عند في في كلمة علم النفس، أنت هنا لديك حسن ظن بما لديك.
أنت لديك حسن ظن بالنص القرآني، بالسنة النبوية، بسيرة الصحابة بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم، بالصحابة، بالتابعين، بالعلوم التي...
طيب، في مقابل علم النفس وما فيه من تبعية، أنت هنا تقود.
ليس أكرر، ليس لمجرد أنك تعاند: آه لا أنا لا أتبع، لا لا، لأن ما لديك يمكنك من أن تقود، طيب؟
وفي مقابل علم النفس الذي قد يحولك إلى فأر تجارب، أنت هنا ترجع إلى ما تعتقد يقينا أنه حق.
فعندما يقول لك يعني سبحان الله كثيرا ما يحصل أنه اليوم اكتشفوا اليوم كان في كندا يعني يقولون: لا لا لا، التعامل مع الحيوانات ينبغي أن يكون في إطار معين وكذا، بعدين: لا لا، طلع ما في مشكلة أنه يعني بين قوسين يكون في جنس مع الحيوان لكن بطريقة غير... الآن لا، أُقِرّ قانونا.
أنا الوحي يبعدني عن كل هذا!
أنا لدي مصدر يقيني، طبعا مصدر يقيني بعد ما أكون أنا درست وعقلت وتأكدت أنه هذا مصدر يقيني، ثم أسلم نفسي له، طيب؟
على عكس ما يحصل في علم النفس، اللي هو أنا ما زلت أجرب، أجرب من؟ أفكار بشر.
واحد جالس في البيت، طلع بقضية أنه أكيد الطفولة هي التي تتسبب في كل البلاوي اللي في الإنسان، ليش؟ لأنه طفولتي أنا كانت كذا! فيعمم على كل البشرية تجربته الشخصية.
واحد ثاني لديه إشكال في متعلق بعقدة نقص كانت عنده في صغره كذا، فيحاول أن في يعني يخرج بنظرية عقدة النقص والكذا، لماذا؟ لأنه هو.
واحد ثاني كان عنده تجربة خاصة متعلقة بغياب الأب وبالتالي الحاجة إلى الهوية من خلال إيجاد الذات وكذا، وبالتالي عقدة الهوية، فيخرج بنظرية...
طيب، أنا أسلم نفسي لأناس هم أنفسهم لا يعرفون ما يريدون، ومنهم من هو مريض حقيقي ويحتاج إلى علاج، هذا سيكون في يوم من الأيام صاحب نظرية؟!
في مقابل الوحي اللي قدوته اللي يعني خليني أسميها المسوّقة للنموذج خير العالمين، بالاستثناء، طيب، بلا منازع.
فبين هذا وذاك؟ لا.
فلهذا كله اللي يقابل ما ذكر في علم النفس كانت فقه النفس، كانت مادة فقه النفس: أن أفقه نفسي.
وسبحان الله، هذا أيضا من الأمور اللي اتفقت دون دون قصد مسبق، كيف حصل معي اقرأ، وجدت أن فقه النفس كانت مستخدمة في يعني في القرون الأولى.
كان من تعريفاتهم للفقيه: هو الذي يعرف ما ينبغي أن يعمل.
ومنهم من سمى فقيه النفس: هو الذي يحليها بما يزكيها، ويمنع عنها ما يدسّيها أو ما يعني يجعلها والعياذ بالله يعني في عداد أهل جهنم في الآخرة.
إذاً إذاً فقه النفس موجودة، طيب؟
إلى أن سبحان الله قبل حوالي ناسي كم سنة فُوجئت بكتاب، ولذلك عوتبت عتب شديد أنه: شايف؟ تأخرت في الكتابة ها، هي طلعوا كتاب فقه النفس، طيب؟ الشيخ اليحيى، طيب؟
كتاب اسمه فقه النفس، آخذ فيه آثار ونصوص متعلقة بما يسمى فقه النفس.
هذا فيما يتعلق بـ لماذا فقه النفس وليس علم النفس؟
لكن بقيت مسألة هنا: طيب، ما علاقة هذه المسميات بـ التزكية؟
لأنه أكثر كلمة ترد على الناس المتحدثين بالسلوك وتنمية النفس وتطويرها وكذا في الدين: التزكية.
التزكية كلمة شاملة.
التزكية كلمة شاملة، يعني التزكية هي شاملة لما ينبغي أن تقوم به وصولا إلى رضا الله سبحانه وتعالى: {قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا}.
ومن التزكية إيش؟
فقه النفس.
ومن التزكية فقه النفس، العلم والعمل، طيب؟
لكن لماذا لم أسميها التزكية؟
لماذا لم أسميها التزكية؟
لأن للأسف كلمة التزكية ارتبطت واختزلت اختزالا في نظري يعني مسيئا بالتصوف، وبالحركات الصوفية، وصارت وأحيانا صارت التزكية مرتبطة بالفقه؟ لا، بعدم الفقه.
يعني الذي يزكي نفسه اللي يقول حدثني قلبي عن ربي.
الذي يزكي نفسه اللي يرى أنه نحن لدينا الحقيقة وأنتم لديكم الشريعة، إحنا الجماعة اللي يعني واصلين، أما أنت اللي لساتك عم تحكي عن صلاة خمس صلوات خمسة وكذا...
لا لا، هذا ليس من الفقه.
فصارت فقه النفس الحقيقة لا، مقدمة على قضية التزكية، لأنني أريد أن يعلم بأن التزكية المقصودة ينبغي أن تفقهها أولا لتعلم كيف تزكي نفسك، فلا تقع في التزكية اللي توصلك إلى حالة من الجهل أو الجهالة أو القول على الله بغير علم، وصولا إلى والعياذ بالله الشرك، وأنت تدعي أنك إيش؟ أنك تزكي نفسك.
وأظن الذي يرى بعض أحوال مغالين التصوف، مغالي التصوف هذه الأيام يرى أين وصلوا وهم يدعون التزكية.
يعني واحد منهم قبل أيام أشاهد له مادة يقول: أنا عُرض علي إني أشوف النبي صلى الله عليه وسلم لكني رفضت! طيب؟
هذا مئات الآلاف من المتابعات والاشتراكات والمشاهدات، طيب؟
يقول: رفضت لأنه خفت على نفسي، حياتي إيش رح يصير فيها بعد ما أشوف النبي صلى الله عليه وسلم؟
طبعا هو مش قصده يشوفه في المنام، يشوفه حقيقة!
إنه أشوف الرسول وبعدين أرجع على زوجتي وبناتي، أولادي ما أطيقهم ومش عارف مين وكذا، لا لا خليني في السليم!
أه! تصور!
هذا المفروض أنه من أهل التزكية!
اللي يرفض... طبعا لاحظوا: عُرض عليه!
عُرض عليه، مين اللي عرض عليه؟ الله أعلم، طيب؟ عُرض عليه، شيطانه يمكن عرض عليه... والله المستعان.
فهذا فيما يتعلق بـ لماذا فقه النفس وليس علم النفس.
آخر شيء: ما هي خطة المجالس القادمة؟
المجالس ستكون كالتالي إن شاء الله:
أنا إلى الآن ما قررت، ربما حسب ما سيتاح لنا، يمكن يتاح إنه أنا أسجل أسجل المادة النظرية تسجيل فترفع على اليوتيوب خلال الأسبوع، ثم يكون المجلس الأسبوعي إيش؟ نقاشات، أسئلة وتعليقات وكذا.
إذا أمكننا ذلك أمكننا، إذا لم يمكننا؟ لا، سيكون لقاؤنا بما لا يقل عن ساعة تقريبا من عرض المادة، ثم بعد ذلك الأسئلة والتعليقات، فنحن بين بين يعني إما أو، والاثنين إن شاء الله سهلين: إما أن تسجل المادة وترفع على اليوتيوب فتشاهد ثم يكون الاجتماع تعليقا عليها وأسئلة ومتعلقات، أو أن يكون في نفس المجلس إن شاء الله.
الشرائح ستوضع على القناة قبيل الدرس إن شاء الله، يعني لما إذا سُجل الدرس وبُث ستكون الشرائح معه، وإذا كان في نفس المجلس كاليوم مثلا بث مباشر، ستوضع الشرائح على القناة أولا بأول، يعني أحيانا الشرائح قد لا تتجاوز ثلاث أربع خمس شرائح، توضع في يعني في ملف يمكن يكون بي دي إف أو كصور، بحيث إنه الناس يكونوا معي إذا يعني إذا تدارسناها.
وما أدري كيف سيكون القدرة على تصوير إنه تكون الشرائح خلفي، أنا الآن أسعى إلى قضية يعني شاشة تكون يعني انعكاسها جيد وكذا، على أي حال.
فهذا يعني النظرة العامة للخطة.
المواد كالتالي:
سنبدأ بثلاث مقدمات:
أولا: معوقات في الطريق، وهذا دائما أرى أنه من حق الناس علي أن يعلموا، نحن سنسير في في طريق، في مسيرة ربما تكون طويلة، تعال أحذرك مما سبق أن رأيته في مسيرات سابقة لأناس عطلت عليهم هذه المعوقات الانتفاع بالمادة.
هذا سيكون الأسبوع القادم إن شاء الله.
سنختصر عموما ما المعوقات اللي ممكن تمنع الانتفاع بهذه المادة، وعلى رأسها المخادعات، طيب؟
بعد ذلك سيكون لدينا وقفتان مع تاريخ النفس:
تاريخ النفس عند غير المسلمين، وليش نتكلم عن تاريخ النفس؟ بعض الناس يقول لك: أنا أصلا مالّ من التاريخ بالمدرسة جاي تكلمني على التاريخ كمان هون؟
سنتكلم عن ما أهمية الخوض في التاريخ، ما أهمية معرفة ما الذي جرى مثلا في فلسفة الشرق، عند اليونان، الرومان. كل شيء سنذكره له علاقة بما نحن فيه اليوم، يعني رح تستغربوا مثلا أنه سيذكر بعض الأمور اللي صار لها 5000 سنة وهي الآن تزورنا في الأنمي، في الكرتون، في الفيديو جيمز، في إيش؟ في الطاقة، طبعا طبعا، في دورات التنمية البشرية، إلى آخره.
اليوم اللي بعده سنتكلم عن تاريخ النفس عند عند المسلمين، وهذا أيضا سنتوقف فيه وقفات مهمة مع مدارس مهمة مر عليها العلماء المسلمون، كنوز لا يعرف عنها للأسف كثيرون يعني أي شيء تقريبا.
ثم بعد ذلك سنبدأ بالرباعيات، أنا ناويها تكون رباعية، إن شاء الله لا نضطر للزيادة، اللي هي اقرأ، فنتكلم عن اقرأ أولا في أربع مجالس، ثم ونفس في أربع مجالس، ثم لتعارفوا في أربع مجالس.

اقرأ ونفس لتعارفوا:
اقرأ باختصار هي كيف أفكر وكيف أعقل وكيف أستطيع أن أتمكن من عقل الأشياء بطريقة صحيحة بأن لا أُخدع، بأن لا أكون ضحية للإعلام، للناس، للمنشورات، للرسائل، أيا كان.
هذا كله نتكلم عنه في مادة اقرأ، في تفاصيل كثيرة متعلقة بـ: طيب يعني هل عشان أحسن العقل والقراءة ينبغي أن أكون متمكنا من الفلسفة والمنطق والكذا؟ ولا لا، ديني يكفيني، وما الذي علي أن أتعلمه، وما الذي يعني لا بأس أن أتعلمه؟
سنتحدث عن ما يسمى بالأوليات العقلية واللي إحنا سنرجعها إلى أصلها الفطرة وما يتعلق بالفطرة، وصولا إلى كيف أعقل؟
طيب، أنا في الآخر لو واحد سألني: أنت حضرت هذه المادة، طيب كيف تعقل؟ يلا تعال علمني كيف أعقل! بخطوات بسيطة جدا إن شاء الله سنمر عليها.
تنتهي عادة مادة اقرأ بمسألة مهمة وهي: طيب، أنا تعلمت كيف أعقل، ولكن ما المرد الذي ينبغي أن أرجع إليه لأتحقق من أن عقلي كان عقلا صحيحا؟
هنا نتحدث عن الفرق بين الإسلام وغيره، ونعقد مقارنة بسيطة بين الإسلام وبين بقية الأفكار والمذاهب والمعتقدات وغيره.
وهذه في الدورة بالمناسبة عادة تكون عبارة عن يعني تكاليف، يعني اللي يحضرون الدورة مكلف أنت عليك تحضر لنا عن الهندوسية، أنت عليك تحضر لنا عن البوذية، وكل شخص يطرحها وكأنها تقدم نفسها على أنها حل لمشكلات العالم، إلى أن نأتي إلى الإسلام، وفي داخل الإسلام أيضا قضية الفرق والمعتقدات إلى آخره.
هذا فيما يتعلق باقرأ.
ونفس، عادة نتحدث فيها عن ما هي النفس الإنسانية؟ وما الذي يعنيني من معرفتها؟ يعني هل هل يعنيني أني أعرف إنه النفس تعريفها كما يقول أفلاطون؟ يعنيني شيء عملي في حياتي اليومية أن أعرف ما هي النفس الإنسانية.
طيب، إيش يعني إني أعرف إنه النفس الإنسانية مخلوقة؟ طيب وبعدين مخلوقة وبعدين؟
ما علاقة المخلوقية بالحاجة والضعف والفقر والنقص؟ وكيف تبدأ هذه المسائل تعالج أمراض نفسية عند الناس؟ بأن يدرك بأنه مخلوق، وأنه محتاج، وأنه ضعيف، وفقير، وناقص.
طيب، إذا عرفت الحاجات هذه يترتب عليها الآلام، طيب إيش علاقة الألم واللذة بمشكلة الشر مثلا؟ إنه الإنسان لا يحتمل، يريد كل شيء سهل، لا يريد أن يحضر شيء مؤلم، لا يريد أن يتعلم شيء ممكن أن يأخذ منه وقت، إلى آخره.
طيب، هذه الحاجات ما الذي يلزمها؟ يلزمها أن تعبر عنها، ممتاز، سنتكلم عن الإبانة والتعبير، كيف أعبر عن نفسي؟ كيف أعبر عن حاجاتي؟
طيب، عبرت عن حاجاتي، هل لدي أصلا في هذه الدنيا ما يلبي حاجاتي؟ هنا سنتكلم عن التسخير والنعم.
لديك نعمة النفس اللي أنت فيها الآن، ولديك نعمة الآفاق من حولك، ولديك نعمة الأنفس بدءا بالوالدين وانتهاء بغيرهم، مرورا بكل من أثر فيك من الأنفس من آدم عليه السلام إلى قيام الساعة، وهكذا.
بعد ذلك: طيب ثم ماذا؟ عندي هذه المسخرات والنعم، وعندي الحاجات اللي عرفت أعبر عنها أو تعلمت أني أعبر عنها، ثم ماذا؟
عرفت فالزم: فقه اليوم والليلة.
بعد هذا الكلام كيف بإمكانك أن تخرج بأقل القليل من أعمال في حياتك اليومية بحيث إنك تودع ما كان من طريقة تفكير مغلوطة، من فهم للنفس مغلوط، إلى أن تمارس ممارسات تعود عليك بالنفع.
بعد هذا نبدأ في لتعارفوا.
لتعارفوا متعلقة بكيفية التعامل مع الآخر. نبدأ عادة بتعريف الأخلاق، الأدب، الآخر وأهميته في حياتنا، لأنه كثير من الناس يظنون إنه الدكتور عبد الرحمن بقدر ما يركز على النفس كأنه يهمل الآخر.
فنأتي لنقول لهم: لا، أنتم فاهمين غلط، أصلا لما نتكلم عن التسخير والنعم نقول إنه الأنفس نعمة.
وعندما نتكلم في لتعارفوا نقول: الأنفس نعم، هم نعم في حياتنا، وينبغي أن نحسن التعامل معهم فنتعلم كيف نتعامل، نتكلم ساعتها عن فقه الاختلاف، فقه الفراسة، فقه الحوار، عذرا فقه الفراسة، فقه الحوار، الإنصات، الصمت، فقه الدعوة، فقه القول كيف أتكلم، جدال، حجاج، مناظرة، فقه الخصومة، وفقه الرحمة.
وبهذا يعني تكون المادة يعني أنجزت وأوجزت إن شاء الله.
هذا باختصار خطة المجالس القادمة إذا يسر الله سبحانه وتعالى.
نفتح الآن باب الأسئلة، نبدأ باللي معانا في المركز ثم إذا كان هنالك أسئلة...
طيب يا شباب، إحنا ما حطينا رابط للناس إذا أرادوا أن يسألوا فماذا نفعل؟
شبيبة؟
أحمد؟
عمر؟ صفوان؟ محمد؟ هذول الشباب اللي برا.
ماذا الآن من يريدون أن يرسلوا الأسئلة، سيرسلوها على أي عنوان على التليجرام حتى نضعها على القناة؟
لم يأتني شيء.
طيب، نتلقى الأسئلة من هنا إلى أن يرسلوا لي الرابط، أيوة؟
تذكرت في بداية المجلس أنك رح تعرف فقه النفس كمفردة جامعة، بس ما عرجت على هذا.
لحظة شوي بالله...
طيب، اللي معانا، نشرنا الآن عنوان عنوان تلقي الأسئلة فبإمكانكم إرسال الأسئلة، أرجو أن تكون الأسئلة متعلقة بالموضوع، لا تتحول إلى استشارات مفتوحة.
محمد، مرة ثانية.
كنت حكيت عن تعريف فقه النفس، وحكيت إنك رح تحكي تعريف...
آه، صحيح! عذرا عذرا عذرا، طيب.
التعريف العام، لما حد يقول: دكتور، ما هو تعريفك لفقه النفس؟
أقول باختصار: هو معرفة تزكية النفس بالوحي وصولا إلى رضا الله سبحانه وتعالى.
معرفة تزكية النفس بالوحي وصولا، أو سعيا إلى رضا الله سبحانه وتعالى.
أحيانا نقول: لا، فقه النفس ممكن يكون يعرف بطريقة أخرى، ألا وهي: مجاهدة الشقاء، مجاهدة الشقاء اهتداء بالوحي، اهتداء بالوحي، سعيا إلى الرضا.
مجاهدة الشقاء، ليش كلمة شقاء؟ رح نتكلم على كلمة الكَبَد يعني باختصار: مجاهدة الشقاء اهتداء بالوحي سعيا إلى الرضا أو إلى الفلاح، لأنه بعض المعاني هاي كثير مهمة، فلاح مو نجاح، طيب؟
هذا باختصار، أو ممكن أن يقال إذا أردتم يعني كتعريف أكاديمي: هو المنظور الإسلامي كما نفهمه للنفس الإنسانية.
المنظور الإسلامي كما نفهمه للنفس الإنسانية، نقول كما نفهمه حتى لا يعني لا نختزل الأمر في فهمنا، يمكن شخص آخر قد يفهم فهما مختلفا.
طيب، أي سؤال آخر؟ أي تعليق؟ تفضل.
بالوحي أو اهتداء بالوحي، لما بنيت مادة فقه النفس، بنيتها اهتداء بالوحي أو...
طبعا.
كيف تم هذا؟ من تراكم الخبرات؟
طبعا، هو أنا يعني كما قلت لك، كانت القراءات في البداية كلها قراءات إسلامية، طيب؟
وبالتالي كنت أرى أحيانا وأنا أقرأ أي شيء غربي دائما في ترجمة هنا إسلامية.
ممكن السؤال ما وصل تماما.
طيب السؤال هو: لما تقول اهتداء بالوحي، هل أنت فعلا كنت تضع المادة انطلاقا من الوحي؟
هو هذا كان يحصل ليس بين قوسين يعني مو شطارة مني، طيب؟
لكن لأنه كمية القراءة اللي كانت موجودة في الصغر جعلتني عندما أقرأ أي مادة غربية أجد لها... يعني أنا كنت مثلا في دبي لما كنت أحضر دورة تدريبية، أكون جالس: لا حول ولا قوة إلا بالله، عارف اليوم... طب هذا كله اللي قلته موجود في حديث!
يعني أعطيك قصة:
في دبي طُلب مني محاضرة لشركة نفط أبو ظبي، يسموها أدنوك، معروفة.
المحاضرة كانوا يريدونها في الولاء الوظيفي، قضية إنه الموظف يكون يعني ينتمي إلى مكانه، ما يستخدم الأشياء بطريقة غير صالحة... ومهارات التعامل مع الآخرين.
فأعطيت المادة، كانت خمس أيام، طيب؟
المادة كلها جزء من مادة عندي في الثلاثية اسمها فقه الدعوة، طيب؟ اللي هي جزء من لتعارفوا.
لكن قلت هذول فقه الدعوة! جاي يعطينا فقه الدعوة بشركة نفطية!
فكلمني مباشرة، قال لي: دكتور، أنا عارف إنه عناوينك عناوين... لكن ممكن تسميها تسمية يعني متعلقة بكيف الإنسان يستطيع أنه يسوق لنفسه، إنه...
فقلت له: طيب، لا بأس نسميها، مع أنه أنا ما بحب كلمة تسويق، لكن نسميها، فهو قال لي: إيش رأيك نسميها مهارات مثلا مهارات التسويق؟
قلت له: لكن التسويق هذه... قلت له: إيش، نسميها التسويق الشخصي، كيف تسوق لشخصيتك، طيب؟
وسميناها بالإنجليزي Self-Marketing Skills.
سيلف ماركتينج سكيلز.
رحت أعطيت المادة خمس أيام، بعد ما انتهت المادة، طبعا هنالك رسوم، فأرسلوا الحوالة.
لما أُرسلت الحوالة تلقيتها، وإذ بـ المبلغ أضعاف اللي كان مطلوب!
يعني كان ثلاث أضعاف بصراحة حتى لا يروح... ثلاث أضعاف اللي مطلوب! يعني مثلا لنقل أنا مثلا طالب منهم 10,000 درهم، أرسلوا 30,000، طيب؟
فاتصلت بالأخ، قلت له: أخي أبو محمد، الله يفرجهم ولا حول... كل ما نجيب سيرة واحد كويس في الإمارات معتقل! الله المستعان.
فقلت له: أبو محمد، ترى في خطأ في الحوالة.
قال لي: خير دكتور؟ هو راح ظنه إنه إيش؟ إنه مثلا ما أرسلوا أو كذا، قلت له: لا، المبلغ زائد!
قال: لا لا إذا هذه طيب، ممكن تأذن لي أزورك في دبي ونتكلم؟
قلت له: لا بأس، تفضل. فجاءني.
فلما جاءني قال لي: أولا

أول ما جئت أنت في أول يوم
كان في مراهنة بيني وبين زملائي أنك ستذكر أو لن تذكر أسماء غربية.
يقول: فانتهى اليوم بدون ذكر أي اسم غربي، بل أنا يومهم فاجأتها بيومها فاجأتهم بشيء وضعت حديث، بعد التعارف وبعد كذا وضعت حديث اللي هو: ((اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن)).
طبعا هي بالمناسبة هي الله، أنا، الآخر، طيب؟ لل عارفين فقه النفس.
((اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن)).
فمزحت معهم قلت لهم: شايفين الحديث؟ فاهمينه؟ أوكي، يلا انتهت الدورة!
فصار في ضحك، قلت لهم: أنا يمكن صح يعني قاصد طُرفة معينة ولكن كل ما سنتناوله في الدورة في هذه الثلاثية.
يقول: فلما انتهى اليوم ثاني كان الحمد لله كمية المعلومات غزيرة، ثاني يوم في المجلس مجلس الإدارة أو يعني هم هو كمدير إدارة التخطيط، قال لي: الجميع اتفق إنه هذا الإنسان يستحق يعني اللي طالبه ولا شيء، يستحق إنه يعطى أكثر.
يقول: فقررنا أن يضاعف لك الأجر. يقول: ولكن بقي الرهان، وانتهت الخمس أيام وأنت لم تذكر ولا اسم غربي.
يقول: أنا...
باللغة الإنجليزية ولا كـ...؟
لا لا، اسم غربي، إنه مرجع مثلا ستيفن كوفي، ديل كارنيجي، مش عارف...
يقول: وأنا يا دكتور حضرت عند أكثر من حضرت أكثر من 50 دورة عند الـ بايونيرز، البايونيرز اللي هم الرواد، يعني يعني مثلا براين تريسي اسم مشهور جدا في... يقول: أنا حضرت عنده، ستيفن كوفي أنا حضرت عنده، لأنه طبعا مدير إدارة التخطيط والدولة هناك يعني تصرف على أمثاله.
يقول: وصدق يا دكتور في الخمس أيام ما أخذته منك لم آخذه في هذه الدورات الخمسين!
يقول: وكنت أستغرب كل هذا موجود؟ يعني مثلا من ضمن الأشياء اللي رح نتكلم عنها ولو مرورا، مثلا في في كيفية عرضك ما لديك من أفكار على من هو أعلى منك، لدينا أكثر من مثال: لدينا مثال يوسف عليه السلام مع الملك، ولدينا مثال الهدهد لما عاد متأخرا في قصته مع سليمان عليه السلام، ولدينا مثال جعفر بن أبي طالب في مع النجاشي، وربعي بن عامر مع رستم.
طيب، هذه الأمثلة نأخذ منها... قصة الهدهد هدهد سليمان لدينا 17 فائدة تسويقية فيها!
قصة يوسف... الرجل كان كان مذهول!
قال: قال هذا كله موجود عندنا؟!
قلت له: وأكثر من ذلك! وأكثر من ذلك.
فنعم، الإجابة المباشرة: نعم، الوحي مليء، وأنا دائما عتبي على إخواننا اللي يتكلموا في هذه المجالات إنه ما يتعبون أنفسهم.
يعني أعطيكم مثال: صلاح الراشد، من أكبر المشعوذين الآن في المجال، قلت له مرة مباشرة في لقاء 2003، قلت له: أنت أنت ذكي، وطبعا هو أصلا يعني علمه الشرعي كان وكان مقرئ قرآن، وكان صوته جميل وعنده ألبومات يعني قراءة يعني ختمة قرآنية، وعلم شرعي أصلا كان يعني موجود، قلت له: أنت بإمكانك أن تخرج كنوز نفسية وتطلع منها أشياء رائعة!
كان عنده سلسلة اسمها المجددون.
ألبوم حوالي ناسي ما لا يقل عن يمكن 12 شريط: المجددون، مثلا: عمر بن عبد العزيز كيف جدد في الإسلام بكذا؟ أحمد بن حنبل كيف جدد في الإسلام بكذا؟ مثلا الشافعي كيف جدد... الرجل كان عنده نتاج غير عادي!
لكن سبحان الله خلاص، هو يعني قلب الصفحة على هذا كله، وأصبح الآن يتكلم عن الكائنات الفضائية، وإنه بيشوف كائنات فضائية ويعرف ما وراء مش عارف مين، وزار الفراعنة وقعد معاهم، إلى آخره، مشعوذ مشعوذ، الله يهديه، طيب؟
فهذه أنا يعني أنا عتبي على كثير من العاملين في المجال الإسلامي، إنه علمك هذا لِمَ لا لِمَ لا ترجع... وكأنه بعضهم لسان حاله: إنه معقولة يمر موسم بدون ألبوم جديد؟! عارفين كيف المغني؟ إنه لازم كل موسم يكون في ألبوم!
وكأنه بعضهم عيب عليه إنه يعني يأخذ وقت وهو متبحر في تفسير سورة معينة ثم يخرج بـ... لا، هو لازم يكون عنده...
هذا الأخ الكويتي اللي قال لي: أنت عارف اليوم اللي عندك هذا أنا أستطيع أن أخرج فيه بأكثر من...
يومها قال لي بكل صراحة: قال لي: أنت عارف المواد هذه أنت عارف كم دورة تطلع منها؟
قلت له: بس أنا هذه الطريقة هذه غلط أصلا في التفكير، يعني يعني هذه طريقة يعني طريقة سوق!
طريقة تجارية!
أنا عندي لا والله إني أبعد عن الناس شهرين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة، حتى أخرج لهم مثلا بنسخة تربوية من سورة لقمان، فقط.
يكفي، وغني جدا.
وسترون يعني كمية الغنى الموجود في ما لدينا لكن للأسف لا نعرف عنه الكثير، طيب.
سؤال: هل نعتد بفقه النفس بالتجارب الغربية اللي هي بنقدر نحكي عملية؟ مثلا جابوا 1000 واحد وطبقوا عليهم كذا، ومن دون من دون أخذ تفاسيرهم لهي التجربة، هل هي التجربة بنأخذها يعني؟
طيب، فقه النفس، إذا كان السؤال: هل نستطيع أن نعتبر فقه النفس مادة مجربة علميا بطريقة محكمة وكأنها تجربة يعني نفذت وبالتالي...؟ لا.
لا، هل نعتد بالتجارب الغرب، بالتجارب الغربية نفسها، اللي هي جاهزة ممكن نحكي يعني؟
اه طبعا! إحنا جزء مما نقوله في التفريق بين علم النفس... علم النفس الغربي لا يكاد ينظر إليك، لا يكاد ينظر إليك، لا يكاد يعترف بك أصلا، أما فقه النفس الإسلامي يعترف بما لدى المخالف طالما أنه ثبتت حجيته، ويستفاد منه، ما عندنا إشكال.
يعني أنا لما أقول للناس: تجربة في أستراليا حول الأطفال في مشاهدتهم للـ للتلفزيون في...
طيب، اه غرب لا لا، هي مش اه يعني لا يجي على ميزا... مش على مزاجي، هو طالما تحقق فيه المنهجية العلمية أهلا وسهلا، فنعم ما في إشكال. طيب، شيء آخر هنا، تفضل.
دكتور، اللي ملتزم جديد يعني بمادة اقرأ اللي هي الدورة كاملة، هل هذه المادة بتتعارض معها أو ممكن تلخبط؟
لا، رح تكون ماشية معها، أنت هنا ستسمع أشبه ما تكون، سترى هنا دعايات تفصيلها هناك، طيب؟ يعني لكن لا لا، ما رح تتعارض.
يعني مش رح تصير لخبطة قصدك؟
لا لا لا، لا لا.
اه ممكن عذرا، ممكن يصير لخبطة لسبب: لأنه نحن هنا نوجز، فإحنا هنا قد نكون وصلنا في اقرأ إلى إلى درجة، اللي مسجل في دورة اقرأ التفصيلية يكون بعده مثلا في فلنقل من عشرة هو برقم ثلاثة، إحنا هنا وصلنا إلى سبعة، فهو سيشعر إنه أخذ شيء سابق، إذا كان قادر على يعني على الموازنة بينهما ما رح تصير لخبطة، ما رح تصير لخبطة، لكن طبيعي أكيد رح يكون في سبق في المواد هنا على مادة اقرأ.
أيوة، طب اللي جديد على مادة فقه النفس يعني، هل في مواد تأسيسية مثلا ممكن بالتزامن يعني مع هذه المجالس؟
لا أنصح، لا، جميل هذا السؤال. أنا جديد على كل هذا العالم اللي يعني أنا تعرفت عليك قريبا، الله ابتلاني فيك، وابتلاني بواحد عرفني عليك وكذا، ما الذي تنصح به؟
أنصح بأن تتابع معنا بهذه الروية وبهذا الهدوء، لا أنصح بشيء آخر.
أنا إذا الله يسر إن شاء الله يعني يعني إذا الله يسر ستكون هذه أول مرة تعقد المادة كاملة بهذه الطريقة الموجزة.
يعني مع نفسي مش كاملة، ما في لتعارفوا بمع نفسي.
في قناة بغداد أصلا ما أكملنا لتعارفوا.
دائما المسائل نتف، ألف باء العلوم أيضا تفكير وعقل لكن ما في بعدها شيء، واضح؟
هذه أزعم أنها ستكون أول مرة نسير فيها بهذه الطريقة، فأي شخص جديد على فقه النفس أنا أطالبه بأن يحيا حياته بكل ما يفعل ويتابع معنا هذه المادة فقط، إلا إذا كان عنده أشياء أخرى مسجل بدورات ولا كذا.
خلاص؟
تمام تمام.
رفعت، تفضل.
كم نسبة تقريبا التغطية مقارنة بالدورة كاملة؟ لو فرضنا أنه طالب مجتهد أو شخص مجتهد.
أنا قلتها يمكن في البداية: الشخص المجتهد أحيانا يفاجئني بأنه قد يتفوق على بعض بعض من يحضرون المادة التفصيلية، أولا والله أعلم لصدقه، ثانيا لاجتهاده اللي أنت تفضلت فيه.
ولكن لأعطيك نسبة: يعني مثلا أكيد مادة اقرأ هنا أكيد سأغطي فيها نظريا ما لا يقل عن 40% من المادة التفصيلية هناك، أكيد، طيب؟
يعني يعني أي شخص سيمر على مادة اقرأ التفصيلية وسيكون معنا هنا، لو سُئل الاثنان عن الخطوط العريضة في المادة، الاثنان سيتمكنان من معرفة الخطوط العريضة، لكن المفروض إنه اللي متمكن اللي في الدورة التفصيلية سيكون يعرف تفاصيل أكثر.
يعني هنا يمكن نمر على كل موضوع السفسطة والمنطق والفلسفة وكذا بنصف ساعة، هناك يومين في تفصيل في الموضوع، فهنالك أكيد المعرفة ستكون ستكون، لكن المجتهد أحيانا سبحان الله يعني يسبق يسبق بصدقه يعني، والله أعلم.
أي سؤال قبل ما أتوجه لجماعة أونلاين؟
طيب، نأتي إلى مجموعة الأسئلة:
دكتور، السلام عليكم، ليس لدينا وكيل في الجزائر لكي أشارك في الدورة القادمة، ما الحل؟
طيب، الشباب اللي أخذوا هذا السؤال، المعرف يرسل إلى الأخت نسرين، يرسل إلى الأخت نسرين.
طيب: نريد المذكرة المحدثة.
لم نحدثها بعد، مذكرة فقه النفس لم تحدث، وبالتالي مش موجودة.
هل التخلية وكراسة فقه النفس هي البديل، هي البداية قبل اقرأ؟
لا، لا لا لا. التخلية هي أصلا جزء من مادة ونفس.
الآن إلا إذا كان هنالك إنسان، هذا السؤال سُئلته على مجموعة صحبة فقه النفس: طب هل تصلح دورة اقرأ أو الموجز اللي سيكون هذا لشخص مشخص مثلا بوسواس قهري بكذا؟
نعم ولا.
كيف نعم ولا؟ إذا كان الحالة متقدمة إلى درجة أن التركيز سيكون فيه إشكال أو أنه إذا ذكرنا شيء معين هو سينسى الاستفادة ويروح يفكر بالمرض، لا هذا لا ينصح، هذا نقول له: أغلق ومباشرة روح تابع معالج أو طبيب أو كذا.
أما إذا كان أنت مشخص هذا التشخيص لكنك قادر أن

توازن في الاستفادة بالمادة والتطبيقات، وما تروح تفكر تفكير سيء، لا بالعكس.
والحمد لله يعني وسبق أن قلنا هذا قديما: هنالك أناس شاهدوا مادة مع نفسي، شاهدوا مادة مع نفسي فقط، وأرسلوا رسائل أنهم كانوا مشخصين ويعالجون، ثم كتب الله لهم الحمد لله يعني... وهذا الكلام كنت أتعمد أي رسالة تأتيني أقول له: كم لك؟ مو تكون صار لك يومين؟
لا، أربع شهور، خمس شهور، ست شهور.
فالمادة نزعم أنه الحمد لله يعني فيها فائدة، ولكن إذا كان المرض أو الأعراض قد تصل إلى درجة أنها يعني تعوق الفهم والتركيز، لا، لا أنصح بذلك.
من أين نبدأ في مواد الدكتور حتى يتحقق الانتفاع الصحيح؟ هذا نفس سؤالك، لا، ابدأوا معنا هنا ولا تنشغل بشيء آخر.
هل بعد مدارسة فقه النفس ستتغير نظرتي للدنيا وقراراتي للأفضل؟ لا طبعا، ستتغير للأسوأ!
طيب، أسئلة بتحس إنه يعني مش عارف هو يعني هو استفهام تقريري، إنكاري، استنكاري يعني...
بالضبط يعني...
طبعا بالعكس، السؤال الله يرضى عليه يعني يعني جزى الله خيرا صاحب أو صاحبة السؤال.
الأصل نعم، في مدارسة فقه النفس أن أن تعينك على فقه الدنيا وسنن الدنيا بالطريقة اللي ربنا سبحانه وتعالى يعني خالق الدنيا فهمك إياها، وبالتالي نعم، أكيد ستكون النظرة للنفس والنظرة للآخرين والنظرة للعلاقة مع الله، مفاهيم كثيرة.
مفاهيم: النجاح، الفلاح، الطمأنينة، السعادة، الرضا، الألم، اللذة، الخوف، الرجاء، الحب، الكره، مفاهيم كثيرة سترون أنه لا إحنا ما كنا فاهمينها بهذه الطريقة.
يعني من الجمل اللي تسعدني ولكن تحزني في آن واحد:
عذرا.
لما تأتي نفس، سواء كان ذكر أو أنثى، يتجاوز الـ 50 والـ 60 ويقول لي: يا ريت هذه المادة أخذتها من زمان!
وهذا شيء محزن.
يعني شخص في هذا السن ويتعلم مسائل للمرة الأولى، ما كان يعرفها من قبل.
يعني مفرح إنه الحمد لله إنه أثر في هذا الأثر، ولكن محزن إنه الشخص كل هذه السنوات وهو وخصوصا للذين تلقوا من كل بستان زهرة: من داعية ومن واعظ ومن مش عارف، وهو ما زال إلى الآن مو عارف يركب صورة كاملة، لماذا؟ لأنه ما في منهج.
وماذا يميز هذه المادة ليكون عليها إقبال شديد؟ ومين قال إنه إقبال شديد؟
أنا ما حققت اللي حققه أبو فلة، وهذاك 20 مليون سبسكرايبر، احنا يا دوب مبارح باركوا لي بالنص مليون!
ما في إقبال شديد.
يعني إلا إذا كان قصدك إنه في من يحيطون بك، نسأل الله سبحانه وتعالى أن أن يعني أن ينفع وأن يزيد يعني بهذا النفع، ولكن الناس الحمد لله يحسنون الظن، ومن جربها وصدق في تجربتها رأى فيها شيء طيب بمواجهة حقيقية مع النفس، ما في مخادعة، ما في طبطبة، ما في دين سكر خفيف قليل التكليف كما سنتكلم الأسبوع القادم.
فأنا أظن أنه هذا هو السبب والله أعلم، يعني وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يكون هذا من عاجل البشرى أن الله سبحانه وتعالى يعني يعني أراد لهذه المادة أن يكون فيها هذا الخير، نسأل الله أن أن تكون بين يديه.
أنا الناس لما يسألوني: ما هي فقه النفس بالنسبة لك؟
أقول لهم: هي المشروع الذي يعني أريد أن ألقى به الله سبحانه وتعالى.
يعني على على تقصيرنا وعلى... أنا أود أن ألقى الله وأقول له: هذا هذا الذي هذا الذي أمكنني.
طيب.
بالنسبة لشخص عنده علم شرعي وحضر لك الكثير من اللقاءات المباشرة، إلى أي حد تغنيه مجالس الجمعة الموجزة عن الدورات الكاملة لفقه النفس؟
لا أعلم، أرجو أن يكون الفائدة عظيمة، يعني شخص عنده علم شرعي ومتمكـ وحاضر للقاءات مباشرة وعنده القدرة على ربط الأشياء ببعض ويكمل، عارفين قطعة البازل؟ يبدأ يركب، ممكن يستفيد، ممكن يستفيد فائدة عظيمة.
لكن ما أعرف، أنا ما أعرف الشخص، يعني الشرط هذا وحده لا يغنيني، لكن أنا أقول: أكمل الموجز، يعني شوفوا هذا الكلام اللي سأقوله تسويقيا صفر، يعني لما سأقوله الآن لجماعة التسويق: أنا أنصح أي شخص يتردد في التسجيل في المواد، الدورات أو الموجز، لا يسجل في الدورات، عليك بالموجز أولا، عليك بهذه المجالس أولا.
فإن رأيت بعدها حاجة معينة عندها بتسأل ونقول لك: آه والله هذا لا يعني لا يتأتى إلا بالدورات، ما عدا ذلك أنصح بالموجز أولا، وبعدها لكل حادث حديث.
عليكم السلام ورحمة الله.
إذا أردت أن أسمع دروس حضرتك من البداية تنصحني من أين أبدأ الدروس المسجلة على اليوتيوب وخصوصا أني أم وأريد تربية أولادي تربية إسلامية صحيحة؟
أنصحك بالموجز هذا، متابعة هذا الموجز، ومجموعات التربية اللي أيضا ستعقد أسبوعيا وستكون بثها بث مباشر على اليوتيوب.
ما بين هذا وذاك إن شاء الله ستحصلين على مادة، لأنه إذا بدأتِ بمع نفسي وبدأتِ ستـ ستحصل يعني التقاطعات اللي قد تكون مربكة أحيانا، فأنا أنصح هذه المجالس زائدا مجالس مجموعات التربية أو مجالس التربية.
هل ستكون الحوارات أسلوب ديالوج موجودة في مثل المادة السابقة الموجودة على اليوتيوب سابقا؟
هذا سُئلته وقلت في البث المباشر: هل سيكون هنالك من يحاور؟ لا.
لأسباب كثيرة، من أهمها من أهمها أنني أريد أن أعطي أكبر قدر ممكن من المادة، يعني هنالك المادة كانت ربع ساعة، هنا المادة على الأقل ستكون ساعة، طيب؟
فأنا أريد أن أعطي أكبر قدر من المادة.
ثانيا: وسبحان الله أمس كنا على تواصل مع الأخ عبد الرحمن، لأنني فعلا أفتقد لمـ لمحاور كعبد الرحمن.
كان يحاورني بكل عفوية، بكل طبيعية، بكل بساطة، ما كنا حتى نكون متفقين على شيء، أقول له: اللي جاء في بالك... أنت خليني يعني خليني أهرف، طيب؟ وأنت تريد أن تسأل عن شيء معين اسأله.
وكانت الحقيقة يعني... وسبحان الله يعني مثلا مع نفسي أدت في الناس ما لم أكن أتصور.
يعني سبحان الله كمية إقبال الناس عليها ما كنت أتصور، خصوصا إنه ظروف تصويرها كانت صعبة، ولكن لا، لن تكون حوارات، ستكون عرض المادة، ثم سنأخذ يعني التعليقات والمداخلات أولا بأول.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أنا من مخيمات إدلب...
ونفعكم بنا إيه؟ لا، نفع...
ما في سؤال، يشكر فقط.
أسأل الله أن يفرّج عنكم، وأن يحررنا جميعا إليه، آمين.
طيب.
هل سيكون هنالك تكاليف؟
نعم، سيكون هناك تكاليف، الله يعينكم، رح يكون في تكاليف كثيرة، في تكاليف تطبيقية، في تكاليف قراءات، في تكاليف...
ولذلك أنا أنصح من يريد أن يتابع هذه المادة بطريقة عملية يدخل إلى مجموعات صحبة فقه النفس، سواء كان الذكور أو الإناث، لأنه فيها سيكون تبادل التدوينات، الفوائد.
نعم، سيكون هنالك تكاليف.
هل ما ستقدموه في أربع محاضرات هنا ما كان في اقرأ على مسجد أونلاين؟
لا، زيادة عليه.
في مسجد أونلاين ما كان عندي وقت، يمكن اللي حضر مسجد أونلاين كان يرى أنه كنت أقدم ربع ساعة تقريبا، والباقي إيش؟ والباقي استشارات وأسئلة، لا هنا ستكون المادة أكثر، نعم الخطوط العريضة واحدة لكن ستكون المادة أكثر.
إذا كان عندنا في الوحي ما يكفي فلماذا لا نشعر بهذا ولا نستشعره عند علماء المسلمين ومجتهدين في هذا العصر عندما يتحدثون في الدين؟
ألطم؟!
اسألوهم!
هذا السؤال متكرر في المؤتمرات لما نحضر، يعني أنا ويشاركني في ذلك على الأقل من المشاهير الآن الدكتور خالد الجابر، يعني نحن حضرنا مؤتمر مرة مع بعض، كان هذا تساؤلي: وينكم يعني؟
تجد شخص بلحية وكذا ويطرح طرح غربي سلبي جدا! طب وينك؟
السؤال لماذا لا نشعر بهذا ولا نستشعره؟
أولا: لأنه هنالك ثقافة غالبة شئنا أم أبينا، والثقافة الغالبة مسيطرة حتى على بعض المنتسبين للتدين.
ولذلك لا يغرك أن يسمى عالم شرعي أو داعية أو كذا، يعني نحن لدينا دعاة يعني يتكلفون تكلف غير عادي لتلفيق المصطلحات الغربية تلفيق إسلامي، ليش؟ عقدة نقص، باختصار.
لماذا؟ لأسباب كثيرة: ما في علم شرعي كما ينبغي، أوف! نعم نعم ما في علم شرعي كما ينبغي، لا يغرك إنه الشخص يكون متربي في يعني عند طلاب علم أو يعني... أحيانا يكون متربي تربية تقليدية لم تخرج به عن الصندوق اللي نشأ فيه، وبالتالي ما زال ينظر إلى المسائل، يعني الدكتور خالد قبل فترة كنا نتكلم أننا نجد أحيانا مقاومة غير عادية للطرح من سلفية، مشايخ سلف، يكون أمامك بلحيته وثوبه ويقاوم!
لماذا؟ لأنه يرى أنه لا لا، لازم نكون مع المدرسة الغربية.
إيش هذا؟! أنت اللي بتقول هذا؟!
يعني أنت اللي المفروض تأتي لتدعمني؟ لا، لماذا؟ لأنه لم يعلم فقه النفس بالطريقة اللي نزعم أنها كانت هي الطريقة المثلى.
تعلم فقط إنه البيقونية ومش عارف الآجرومية، لكنه أول ما يفكر في النفس على طول: على علم النفس، اللي نقدناه في البداية، هو يفهم إنه علم النفس إذاً غربي.
وبالمناسبة منهم من يعني منهم من يقول: دكتور، الحكمة ضالة المؤمن!
أقول له: يا أخي سبحان الله، طبعا هو الحديث ضعيف أصلا، طيب؟
لكن بعيد إنه عن كون الحديث ضعيف، طب أنت أولا انظر فيما لديك، ثم انظر بعد ذلك هل ستحتاج الحكمة اللي موجودة عند غيرك؟ أما أن تكون لا تعرف، لا تعرف الأمر أصلا، وسبحان الله بعد فترة يأتيك بعض الذين كانوا مخالفـ كانوا مخالفين لك: دكتور ممكن تيجي عندنا والله تعطي درس في قضية كيفية مثلا فهم هذا النص فهم نفسي؟
أقول له: روح على علم النفس، ليش جاي؟ روح على علم النفس!
إذا أنت يعني بدأت تكتشف الحمد لله أنه في شيء.
فإذاً للأسف عقدة النقص، الثقافة الغالبة، العلم الشرعي ليس ليس كما نتصوره. يعني عذرا بالعبارة اسمحوا لي أقولها هنا يعني في وجود أحد الشواهد، أو أحد الشهود، بلاش الشواهد.
إيش الفرق بين الشهود والشواهد؟
مين يعرف؟

مثل جمادات...
اه هي مثل الشعراء وشواعر، طيب؟ مرات تكون للانتقاص، لقلة الرتبة، مثل جمع التكسير، طيب؟
نحن هنا مثلا نقدم مادة فقه النفس اللي صار لها أكثر من سنتين لطلاب شريعة، طيب؟
أكثر من مرة قيلت إنه يا دكتور، المادة الفلانية فهمناها عندك ولم نفهمها في الكلية.
معناها تكون مادة إيش؟ شرعية بامتياز.
لماذا؟ أنا حقيقة يعني هذا ما أقوله تفاخر، أنا فعلا أستغرب، يعني هذه المادة المفروض أنا أراجعكم فيها، أنتم مردي فيها، لكن للأسف الطريقة المختزلة التقليدية، يعني مثلا من ضمن الأمور مثلا قضية الفطرة، والأوليات العقلية.
تُدرس بالطريقة الأكاديمية التقليدية بين قوسين العقلانية الأشعرية سموها ما تشاؤون.
لما نأتي نأخذها من الأصول، تكتشف إنه أنا مو مضطر إني أدرس كل هذا، إذاً لماذا دَرّسونا إياه؟ ما أدري، اسألوهم! اسألوهم لماذا دَرّسونا إياه.
على أي حال.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرد المسلمين إلى دينهم ردا جميلا، أن يثقوا بهذا الدين، أن يثقوا بالخالق الذي أنزل هذا الدين ثقة يعني، لما الخالق يقول: {فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَىٰ}، لما الخالق يقول: {طه * مَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَىٰ}، لما الخالق يقول: {فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً}.
أين أنت من هذا كله؟
يعني ما الذي يبقى بعد ذلك حتى حتى تثق بأن ما لديك يغنيك عن...؟ بلاش، جرب ما لديك أولا، اتعب فيه، وبعدين انظر إلى ما في مستنقعات الآخرين.
كيف ممكن أدرس فقه النفس بشكل منهجي وعلى مراحل أو مستويات التعليم الحر؟ بحيث الآن لا أستطيع أدرس تخصص في جامعة بشكل عام، ولكن أحب أهتم كثيرا بالنفس البشرية وكيفية إرشادها.
عليك بهذه المواد أولا، ثم بعد ذلك رح يكون عندك خارطة واضحة، وبعدها تنطلق كما تشاء، لكن أنا أقول لك الآن يعني مثلا في عندي رسالة اسمها مدخل إلى فقه النفس، رسالة موجهة لمن يريدون دراسة النفس الإنسانية، موجودة على القناة، ممكن أن تقرأها.
ولكن أيضا أزعم بأن هذه هذا الموجز مهم جدا لفتح أي بوابة لاحقا للاستفادة.
كيف أحجز جلسة نفسية مع الدكتور؟ أنا أنا ما أتلقى استشارات هذه الفترة، يعني يعلم الله اليوم حتى أعطي هذا هذا يعني أعطي هذا المجلس اضطررت إني أؤجل مجلس قبله لأني أنا مستيقظ من الفجر، واليوم فقدت اتزاني، السائل أو السائلة ربما لا يعرفون إني لا يعرفون إني يعني مررت بقبل سنة إلا شهر تقريبا أو شهر وشوي بنزيف دماغي وكذا، وبالتالي أنا الآن لا أستطيع إجهاد نفسي، الاستشارات سبحان الله فيها جهد، ليس كـ ليس كإلقاء من طرف واحد، فأنا ممنوع عن تلقي الاستشارات حتى إشعار آخر، ولدينا ما شاء الله الآن كم فريق الاستشارات؟ صار 21 شخص ما شاء الله؟
اه يعني لدينا، وإن شاء الله قريبا سنعلن عن عن فريق العصابة الذي لدينا.
عصابة يعني مجموعة، مش...
طيب، رأيكم برشا ناجح؟ لا أعرفها.
سيرين حمشو؟ لا أرتاح لطرحها.
إمتى بتبتدي السلسلة اللي حضرتك اتكلمت عنها يا دكتور وجزيت خيرا؟ أي سلسلة؟
فقه العائلة؟
هاي؟ ابتدأنا! مش عارف.
كيف نستفيد جيدا من هذه المجالس؟
الإنصات.
جماعة أونلاين تحديدا: إذا أردت يعني إذا أنت معانا أونلاين، الأصل إنه ما يكون حواليك: أوه فلان، جيب لي معاك عصير، أوه نزل... لا يليق، لا يليق كأدب علم، ولن تستفيد.
إن كان ولا بد، الوقت لا يناسبك، البعض قال: ليش ما عملتها السبت؟ للأسف السبت يعني كان بودي، أصلا حتى السبت المفروض درس الأخوات ومحجوز السبت حتى إشعار آخر لفعاليات أخرى لإخوة وأخوات يعني آخرين في مكاني.
ولذلك إذا كان الوقت لا يناسبك، المادة مسجلة، يعني الآن بمجرد ما ننهي إن شاء الله ستكون موجودة على اليوتيوب، شاهدها بعدين على راحتك.
أول شيء: إنصات، وورقة وقلم.
دفتر وقلم، ضروري، دفتر وقلم، وخصصوا جيد والله ذكرني هذا السؤال بارك الله في صاحبه أو صاحبته، عندك دفتر سميه دفتر موجز فقه النفس، ومباشرة خصص فيه صفحات اسمها تطبيقات.
كثير من الناس بعد ما نخلص: دكتور، إيش التطبيقات اللي خرجنا فيها؟ إحنا نكون قلنا كثير من التطبيقات في الطريق، لكنه ما حطينا شريحة اسمها تطبيقات، عارفين طريقة التنمية البشرية؟ يلا، اكتب معي: واحد، اثنين... لا، نحن سنذكر التطبيقات تلقائيا خلال المادة.
فأنصح بالإنصات أولا، ثانيا دفتر وقلم، ودفتر يكون يعني جاهز لهذا، والتكاليف أولا بأول.
ونصيحتي: إذا كنت مشغول بدورات معينة أنت تأخذ من وقتك، عارف إنه المادة هذه أنا أعتبرها مهمة وتأسيسية لأي مادة أخرى، لكن لا تزاحم نفسك، هذه ما دام مسجلة إن شاء الله خليها بعدين، لا تستعجل عليها.
إذا أمكنك أن تعطي لها ساعتين في الأسبوع، خير وبركة، كافي، وصدقوني الصدق مع الالتزام والمواظبة يعني يحدث أثر يعني نافع إن شاء الله.
أوصني وأوجز، خلاصة قائمة وصاياك النفسية من مجموعة مادة فقه النفس.
نبعث له الـ 30 ثانية؟
الأخ السائل أو الأخت السائلة: اكتب خلاصة، هاشتاغ وسم خلاصة، رح يظهر لك رابطان:
الرابط الأول: الأخ محمد الله يرضى عليه مرة من من درس أنا قلت إنه يقول الناس: لماذا تكرر الأفكار؟ قلت لهم: سأقف عن تكرار ما أقول إذا أنت حققت لي أقل القليل، إيش هو؟ سبحان الله طلعت 30، 31 ثانية.
الرابط الآخر اسمه: خلاصة فقه النفس.
طيب، هذا اللي يقول أوصني وأوجز، مع فارق التشبيه طبعا، يذكرني برجل جاء للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: عظني وأوجز.
مين بيعرف من هو؟
الذي قال له: ((لا تغضب)).
في أحد الروايات هو الذي قال له، وفي رواية قال له: أوصني ولا تكثر علي، وفي رواية: أوصني بما لا أسأل عنك غيرك، عنه غيرك. واضح إنه كان يحتاج لا تغضب! يعني وطبيعة سؤاله، طبعا لا أقصد إنه الشخص هذا منهم، بس لا تغضب أيضا.
لمحت وأنا أحذفه أنه من دكتور خالد الجابر، إيش؟
لمحت وأنا أحذفه أنه من دكتور خالد الجابر؟ إيش لمحت وأنا أحذفه؟
مش عارف.
مكتوب...
طيب، الدكتور خالد الجابر أي مادة له استمعوا لها، أي مادة له استمعوا لها، يعني اه أنا يعني متحيز لهذا الرجل، متحيز تحيز... إيش؟ هو يتحيز لك، الله يرضى عليه.
كيف أسجل في دورة فقه النفس؟
يا شباب، أي سؤال متعلق بالدورة يوجه إلى الأخوات المنسقات، خذوا المعرفات ووجهوا السؤال إلى الأخوات المنسقات.
اقتراح: من فضلك هذا الموجز ينتظره الكثير منذ زمن، لكن أغلبهم لا يعرفون عنه لأنه لم ينشر إعلان خاص، فهل يمكنكم كتابة إعلان عن الأمر حتى نستطيع نشره؟
طب ما احنا حطينا إعلان! يعني الإعلان نُشر أمس، والمادة موجودة، فـ يعني ما أدري ما المطلوب أكثر مما هو موجود الآن، الله أعلم.
هل تنصح بالتسجيل مع أني مسجل في البناء المنهجي؟ التسجيل بإيش؟
يا جماعة أرجوكم دائما وضحوا يعني لا تخلونا نكمل الأسئلة من خيالنا، التسجيل بإيش؟ باقرأ؟
ما أعرف، شوفوا خليني أختصر مسألة: هذه يسموها ما تشاؤون ثقة زايدة مش عارف، أنا أزعم بأن مادة فقه النفس وهذا كلام سمعته من دعاة من دعاة لديهم برامج وكذا، لما شاهدوا المادة، الكل بلاش يعني كل من تحدثنا في هذا الموضوع أقر بأن هذه المادة تأسيسية لغيرها.
وهذا ما أراه، يعني أشاهد مواد أخرى لبعض الإخوة الأحباب رائعة، لكن أشعر بأنه فيها شيء ناقص، الشيء الناقص هذا أزعم بأنه موجود في مادة فقه النفس.
ولذلك أنا أنا ليش أحيل على غيري كثير؟ أنا أقول أنا أقدم المقدمات، والتفصيل أحيل على غيري، ما أدعي إنه أنا كل شيء، ما في هذا، هذا التنافس هذا الطبيعي بين البشر: أنت لديك شيء وأنا لدي شيء، وأنا آخذ منك وأنت تأخذ مني.
فأنا ما أعرف أنت إيش قصدك بالتسجيل، لكنه إذا كنت في البناء المنهجي أنا شايف ناس في البناء المنهجي مو عارفين يعني يحكوا راسهم، فهل هل ستتمكن من الجمع بين الاثنين؟ لا أعلم.
أخصائية نفسية حديثة التخرج من مصر، أريد من حضرتك أن تقول لي من هنا في مصر ممكن آخذ منه علم له علاقة بفقه النفس؟ أو من يسلك مسلك حضرتك؟
اللي أعرفهم في مصر قريبين جدا مما أقدمه هنا الأخت هدى النمر.
أصلا هي في مصر؟
لا أعرف.
الأخت هدى النمر اللي هي صاحبة هدهديات، الحقيقة طرحها يعني يتقاطع بشكل كبير مع مادة فقه النفس.
ما عدا ذلك كتابات من هنا وهناك، الأخ كريم حلمي عنده عنده كتابات رائعة، لكنه لا يطرح نفسه كنفسي، حتى هو يقول لي يعني: لا تقول للناس إني طبيب نفسي! كان يعني ترك الطب النفسي كأنه منذ زمن.
بس، هذول الاسمين اللي عندي. طبعا في دكاترة أطباء نفسيين دوائيين، لكنه منهج فقه نفس لا ما في، ما في، في ناس يسرقوا من فقه النفس ممكن أقول لك أسماءهم! ممكن أقول لك يعني: من يسرق منا ويسبنا! ممكن يعني موجودين، الله المستعان، الله المستعان.
وقريبا إن شاء الله لما ستعلن القائمة سيكون معروف من من... يعني مثلا بالمناسبة في الطفولة في التربية في دكتور شريف طه، دكتور شريف طه يونس لديه مادة تربوية جيدة.
سؤال لا يطرح عادة للمحاضرين لكن لأننا نعلم سعة صدركم: لو أنت في مكاننا كيف ستختار؟ هل تكتفي بالموجز أم تسجل في الدورة؟
محتاج أجاوب ولا جاوبت قبل قليل؟
لا، سآخذ الموجز أولا.
أكون صريح جدا: الأصل أني سآخذ الموجز، لو عندي فلوس وعندي وقت، سأسجل في الدورة.
