طيب، إحنا نبدأ إن شاء الله.
طيب، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نبدأ إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رحمة الله للعالمين، محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
قولوا آمين، ليس فقط على الأدعية اللي مضت، لكن قولوا آمين لأنه يعني سلوا الله أن ننتفع بما سنقول اليوم. مادة اليوم يمكن من أهم المواد اللي يمكن أن يعني أزعم أنها من أهم المواد اللي يمكن أن يحاضر فيها أو أن تقدم في علوم معينة لشدة ما فيها من قرب من النفس والانتقال ما بين الصدق وما بين الكذب على النفس والمخادعة. اليوم رح نتكلم تتمة لما مضى إن شاء الله في طب ما هي الأعراض؟ كيف أعرف إني أنا واقع في المخادعات؟ أنا يعني بلغني إنه الدرس الماضي يظهر إنه أحدث إشكالاً كبيراً في حياة كثيرين، وواحد مرسل على مجموعة صحبة فقه النفس إنه: الله يسامحك يا أبو مريم تركتنا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إنك تركتنا معلقين أسبوع حنقعد نعذب بحالنا بعد ما عرفنا عن المخادعات. اليوم سنتكلم عن الأعراض ثم سنتكلم عن العلاج إن شاء الله، وسنتكلم عن أنواع من الصدق وصور من الصدق الرائعة اللي ممكن الإنسان يتمثل فيها الـ يعني صور حقيقية حتى لا يقولوا إنه الكلام عام ولا يستطيع أن يتبع أمثلة من الواقع.
قبل ما نبدأ إن شاء الله، أولاً أعلم الجميع إنه يعني البث صوتاً شغال على قناة التليجرام أيضاً لمن يريد، لأنه البعض قالوا إنه باقاتهم والإنترنت قد يكون صعب عليهم المتابعة عن طريق اليوتيوب فالبث موجود أيضاً على التليجرام.
طيب، أبدأ كما وعدنا بأن نجيب الأسئلة اللي وردتنا وتكون متعلقة بالمجلس فقط، لأن الأسئلة فيها استشارات وكذا عامة.
طيب، كيف يمكن تفكيك المخادعات؟ هذا سنتكلم عنه إن شاء الله.
طيب، كيف أوازن في معرفة قدر نفسي والإنسان محتاج ضعيف ناقص؟ طب يعني كيف أعرف قدر نفسي وأنا محتاج ضعيف ناقص؟ تماماً الإجابة المباشرة على هذا السؤال أن تقرأ الوحي، أن تقرأ ماذا قال فيك خالقك. ما تروح تقرأ المادة الغربية اللي تجعل منك كيمياء وحثالة ومش عارف مين، ولا كمان تجعل منك إنساناً خارقاً. الوحي هو الذي يضعك حيث أنت، هو الذي يعلمك أنت بين، شوفوا اقرأوا أول ثلاث آيات من سورة الإنسان، الدهر، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، {هَلْ أَتَىٰ عَلَى الْإِنسَانِ حِينٌ مِّنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُن شَيْئًا مَّذْكُورًا * إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نَّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعًا بَصِيرًا * إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا}، انتهى.
اللي يفقه هذه الآيات بيعرف من هو، وما مقداره عند الله، وما عنده حجة، ولماذا خلق، وما الذي أمده به الله، بثلاث آيات فقط. بعدين بيحكي لك ليش ليش عندكم مشكلة مع علم النفس الغربي؟
طيب، حدث خلاف بيني وبين مديري، هل عدم تصريحي له بأنه استغلالي وانتهازي والاكتفاء بالصمت، سنقول، يعني اليوم سنتكلم عن كيف أتعامل، البعض مشكلته إنه أنا لا أريد أن أخادع، أيوه، فساتحول إلى إنسان فج غليظ لا يستطيع، لا، أنت بإمكانك أن تصرح عما في نفسك ولكن بأسلوب وبمهارة وببلاغة، وهذا الأمر يحتاج إلى يحتاج إلى يعني تدريب، طيب؟ وهذا ما سنقوله اليوم، مش اليوم رح يعني هذه قصة طويلة الإبانة والتعبير وكيفية، لكنه نعم، عليك أن تعبر عما في نفسك ولكن تتعلم كيف يمكن يكون التعبير صحيح، طيب؟
طبعاً في مقدمات لها، اللي حنتكلم عنها اليوم، إنك أصلاً تيأس من الخلق وما يكون مقدارك عند الناس هو المهم، وما تعظم الناس زيادة عن اللزوم لدرجة إنك تكون أصلاً مشغول بهم انشغالاً سلبياً سيئاً، فلما تأتي لتعبر ستعبر بطريقة خطأ، يا إما إنك تداهن لأنك معظمهم، يا إما إنك لأنه معيارهم هو الأهم، فتصير تظهر نفسك بمظهر قوي وكذا بس من أجل أن يرضوا عنك، في الحالتين هذا خطأ، لكن هذا حنتكلم عنه عموماً.
طيب، إيش اللي بيخلي عند الأشخاص نزعة أكبر أن يفكروا بأنهم ممكن يتعرضوا للسخرية التهديد أكثر من الآخرين؟ نزعة أكبر أن يفكروا بأنه ممكن يتعرضوا للسخرية، آه ممكن، إذا فهمت السؤال صحيح، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إذا، عذراً بس معليش، طيب، إذا فهمت السؤال بطريقة صحيحة: ما الذي يجعل الإنسان يفكر أكثر بأنه: آه ضحكوا علي، سخروا مني، كذا؟ أسباب كثيرة، منها ما ذكرناه، النشأة، إنه واحد ينشأ في بيئة دائماً تجعله هو المركز، يا إما إنه هو مركز المدح يا إما هو مركز القدح، طيب؟ فأنا دائماً مركز الكون، هذولاك اجتمعوا ثلاثة عم بيحكوا؟ أكيد عم بيحكوا عني، هذا سخر؟ أكيد عم بيسخر مني، طيب؟ أو أن يكون الإنسان تعرض لموقف حقيقي ولم يستطع أن يتجاوزه، سخر منه في مدرسة، في منزل، في شارع، في أياً كان، المهم سخر منه ولم يستطع تجاوز موقف السخرية فيبقى متعلق فيه، فأي شيء يحصل بعد ذلك يظن أنه هو المعني بالموضوع. من المسائل اللي ممكن تجعل الإنسان يظن بنفسه هذا الظن حتى لو كان الظن خطأ: أن يكون هو ضعيف شخصية، فما يكون عنده القوة الكافية أنه ما عندي مشكلة إني أخطئ، ما عندي مشكلة إني أقع في، فأي شيء يحصل منه يتصور إنه هو أخطأ أو ضعف أو مباشرة يبالغ في النتيجة. يعني مثلاً أنا الآن أتكلم، طيب؟ تلقائياً أنا شاعر إنه الآن الشاشة عم تعمل ما يسمى الأوتوفوكس، ومو عارف أعدلها، إن شاء الله الأسبوع القادم يعني أو اليوم غداً أسأل حد، فأنا لو عندي مبالغات وتعظيم لرأي الناس، أبدأ الآن لو أي واحد تحرك حركة معينة أظن إنه: آه هذا مو عاجبه، ليش؟ لأنه صورتي مش عارف مين، أو لأني أنا قلت، أبدأ أبالغ لدرجة إنه لو واحد جاءه هاتف وطلع بس يجاوبه أصير أفكر بإيش؟ هذا غالباً طلع علشان، انتوا عارفين، ويصل الأمر إلى أي درجة؟

إلى الدرجة المرضية، إلى الدرجة المرضية، أقمار صناعية عم بتراقبني، هذا الجار اللي برة أصلاً مخابرات قاعد حاطط مش عارف مين، أصلاً ابن عمي اللي إجا زيارة عنا أول إمبارح عشان يتغدى ما كان جاي يتغدى هو كان جاي يعرف إنه هل أنا، وهكذا. أصير أنا مركز مركز الأحداث.
طيب، ما الفرق بين الصدق والتخلي عن المخادعات وأدب وأدب شيء معين وقواعد؟ الصدق والتخلي عن المخادعات وأدب شيء معين، يعني مثلاً لبس معين لحضور حلقات القرآن أو لبس معين لحضور مناسبات؟ جميل، حلو هذا السؤال.
لذلك الوحي مهم. إحنا قلنا ما الذي سيحدد هذا ضرر على النفس ولا ضرر على الآخر؟ عندي مرد، المرد هو الوحي. الوحي يقول لك إنه النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يكون لباسك يعني لباسك لا ينفر منه الناس، أنك ترتب حالك، أنك تسرح شعرك، بهذه الحدود وهو الذي أيضاً قال: عليك أن تزهد، وما يكون شغلك الشاغل الدنيا، وما يكون لما تكون فاهم الصورة العامة، هذا اللي أنت فهمته هو المطلوب منك، طيب؟
ولكن أولاً وآخراً قيمتك هي قيمتك عند الله، والله لا ينظر إلى أجسادكم ولكنه ينظر إلى قلوبكم، كل هذه النصوص لما تكون مجموعة عندك هذا هو الأصل.
الآن أي شيء فيه مبالغة يؤدي بك إلى تعظيم حق المخلوقين على حساب الله وعدم تزكية نفسك، أنت دخلت الآن بالمخادعات. أما مجرد إنه طب أنا اليوم طالع لأني حابب إني أرتدي رداء، طيب الوحي يقبل هذا؟ يقبل هذا، خلاص توكل على الله. بلشت أبالغ، الوحي يصف ما فعلته بالمبالغة؟ نعم، إذاً أنت مبالغ، لا، إذاً أنت على خير.
كيف تعرف هذا الكلام؟ بعلمك بالوحي أولاً، ثم تبصرك بنفسك. إنه لا أنا أعرف من نفسي بصراحة إنه القضية مش بس قضية وحي، عارفين حنحكيها اليوم اللي يقول: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده، وهو غارق في الدنيا، ولا هامه، لا لا هو في الحقيقة هو إنسان دنيوي، بهيمي، الدنيا راكبته وصنم الدنيا هو المعبود بالنسبة له، ثم يشرعن هذا الكلام، سنأتي على هذا في الأعراض بعد قليل إن شاء الله.
يعني يقول: أو حتى كوي الملابس للذهاب للجامعة، هذه فيها نص أنتوا عارفين؟ هذه فيها مش كوي الملابس اللي فيه نص، حتى واحد يروح يقول كوي الملابس ما يشوفش الحديث يقول: عبد الرحمن ذاكر يضع الحديث على النبي صلى الله عليه وسلم. لا، نص أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً هندامه في تعريفنا هالأيام مجعلك، إيش كان تعليق النبي صلى الله عليه وسلم عليه؟ ما عندك فلوس؟ يعني ما الذي يدفعك للخروج بهذا المنظر؟ إنك تكون غالباً عندك حاجة معينة مادية، ما عدا ذلك الأصل، وهذه المسألة حقيقة يعني طالما الشباب موجودين، أنا أرى إنه من العيب أن يؤخذ على الشاب المسلم أنه أول ما تدين تبهدل.
هذا مو موضوعنا، لكن طالما جاءت السيرة، تحصل في البيوتات: ابني كان ما شاء الله كذا، ليش؟ لما كان أزعر وصايع وهامل وتبع بنات كان مزين نفسه، طيب؟ وعليكم السلام. لما ترك الجاهلية وأقبل على طريق الله صار مبهدل. هذه مصيبة. طبعاً ناهيكم عن أنه معناها هذا الكلام إنه البنات عندك مقدمين على حق الله سبحانه وتعالى، هذا بداية، طيب؟ أو الصحبة الطالحة، لكنه لا، أنت معناها فاهم الدين غلط. من الذي قال إنه حتى تكون متدين، تلقائياً تكون من باب إيش؟ الزهد في الدنيا، لا لا لا، أنت فاهم غلط يا ابن، أنت فاهم غلط. ولا يعني أيضاً، دكتور احترنا معاك ما أنت نفسك اللي بتقول إنك لازم يكون عندك ثلاث أربع خمس ملابس ما تزيدش، أهو إما أو يعني؟ يعني يا إما، أنا هذا الثوب اللي أنا لابسه الآن مش عارف صار لي يمكن أسبوعين ورا بعض لابسهم، إلى الآن، أوف ما غسلته، أنا ما غسلته لأنه لساته ما توسخ، ولا أعرق فيه، ولا ريحته طالعة، وكذا، نعم.
لكن يعني لا تقعوا في هذا الفخ من الطرفين، يا إما نتحول إلى 50 بدلة و100 كرافة و100 بنطلون و100 مش عارف مين، أو إنه نكون مبهدلين ويشار لنا على أنه هذول أول ما تدينوا الشيوخ خلوهم مبهدلين. هذا هذا لا يليق.
وتأملوا دائماً الحديث: «شامة بين الناس»، «شامة بين الناس»، بس اسأل حالك: كيف تكون شامة بين الناس؟ واحد حيقول لك: أنا الشامة سوداء، أيوه، إذا هذا فهمك معناها احضر وما عاد تقرأ، طيب.
أمي تخاف علينا كثيراً، الأخ صاحب السؤال أو الأخت صاحبة السؤال، إذا كان الوالد أو الوالدة عندهم خوف شديد على الأبناء، فأنا أنصحهم أن يشاهدوا مادة عندي اللي هي «الله ثم النفس والآخرون»، «الله ثم النفس والآخرون» مهمة في قضية عدم تعلق النفس بالمخلوقات، ومن ضمنهم طبعاً التعلق الزائد بالزوج أو الزوجة أو الأولاد.
طيب، هل تطرقت من قبل إلى موضوع الشخصية الحساسة وكذا؟ تطرقنا في يعني في بث مباشر أكثر من مرة، ولكن باختصار مادة اليوم فيها تطرق لموضوع الشخصية الحساسة، اللي أسميه أنا العجز النفسي، طيب؟ واللي يريد أن يطلع أكثر على الموضوع يشاهد مادة مجالس التربية اللي كانت أول أمس، أول أمس، نعم أول أمس، اللي كانت عن المهينات، لأن تكلمنا فيها كيف يمكن صناعة شخص واهن، نفسية واهنة، ضعيفة، ما بيقدر يتحمل نقد، ما بيقدر يتحمل حد ينصحه نصيحة، إلى آخره، يعني يشاهد مادة أول أمس.
طيب، أحد الإخوة أرسل رسالة يقول: شاهد إعلان مجموعة أولاد مرسومين بطريقة معينة إنه كل واحد جالس جنب الآخر، واحد عليه علامة الصليب، واحد عليه علامة اليهودية، واحد عليه علامة الإسلام الهلال، واحد عليه علامة الهندوسية، وإنه كل هؤلاء يجمعهم الإنسانية، يقول: تضايقت وما عرفت كيف أتصرف مع يعني مع شيء كهذا؟ بكل بساطة، استغفر الله، واستعذ بالله من أن تكون من الذين يعني يؤخذون بهذا الإعلان الغبي، طيب؟ واعرف كيف تفهم الموضوع من أصله، يعني أنت لو جئت وقلت: أصلاً هذه الدعوة دعوة ضلالية وكذا، واحد حيقول لك: إيش يعني أنت ضد الإنسانية؟ مباشرة: أنت ضد الإنسانية؟ نعيماً، أنت حلقت؟ نعم، آه نعيماً، كان مميز شعرك المرة الماضية. طيب، واحد حيقول لك مباشرة: أنت ضد الإنسانية؟ طيب كيف ستترد عليه؟ لأنك إذا قلت له أصلاً، لا، تقول له: لحظة شوي لحظة شوي، أنا مو ضد الإنسانية، أنا مع الإنسان الذي كرمه الله حسب مراده ووحيه ورضاه. أما طريقة إنه كل الأديان خير وبركة وكلهم زي بعض، آه لا هذه، هذه أنا ضدها. ولذلك هناك فرق بين الإنسانية وإيش؟ والإنسانَوية، عارفين هي العبارة؟ الواو اللي تضاف، اللي هو التمركز حول الإنسان، بيصير الإنسان هو المركز مش ربنا، المهم إنه الإنسان ما يزعل، بتلاحظوا هذا يحصل في المنشورات: بيموت ملحد، الله يرحمه! لا يا حبيبي، ملحد ملحد! لا الله يرحمه، عمل خير للناس، وعمل مش عارف مطعوم كورونا، وعمل، طب بس هو ملحد، يعني هو القيمة العليا في حياته اللي خلق من أجلها كفر بها، فكيف أنت عم تطلب له جنة هو لم يطلبها أصلاً؟ ما الذي يجعل الناس يتقاتلون في المنشورات على هذا الشيء؟ أن الإنسان هو الأغلى. لكن لكن تعال قل لهذا اللي قال الله يرحمه: لو هذا الإنسان اللي مات عاش طول حياته وهو يسب والديه؟

يترحم عليه؟ لأنه لأن القيم للأسف تحتاج إلى مراجعة.
هناك دورة تسمى «فقه النفس مصر» على اليوتيوب، هذه الدورة من 2005، «فقه النفس مصر»؟ ما بعرف، ما بعرف. لا أعرف، ما ما بعرف إذا حد عامل، أنا بعرف إنه في ناس سارقين موادنا في مصر، بعرف، وبيعطوا مواد وبيسبونا، بعرف يعني، لكن «فقه النفس مصر» لا أعرف.
أتوقع دورة إلك دكتور، بس لما أنت أعطيتها في مصر.
اسمها «من أنا ولما أنا» يمكن.
بس بيكونوا عاملينها بلاي ليست.
آه، لا، أيامها كان اسمها «من أنا ولما أنا»، ومطلوبة لطلب خاص وكذا، شيء آخر.
انتشر بالفترة الأخيرة كتب عن تكوين العادات وأثرها في حياة أفضل: العادات الذرية، قوة العادات، هل هناك كتب في تراثنا الإسلامي تتحدث عن هذا الموضوع من منظور إسلامي؟ دائماً أنا ما بحب الأسئلة اللي من هذا القبيل. إيش ألف الغرب؟ كتاب شرفنطح، ممتاز، في عندنا شرفنطح في الإسلام؟ يعني في؟ طلع لنا بالله آيتين عن الشرفنطح ونص نبوي وقصتين من الصحابة، واثنين تبولة وواحد مش عارف مين، عم بتصير هيك الطلبات!
اقرأ ما لديك أصلاً في العلم والعمل، هو كل تكوين العادات عبارة عن ايش؟ عمل. عبارة عن عمل. فقه عمل اليوم والليلة، روح اقرأ أي كتاب عن فقه عمل اليوم والليلة، هكذا تتكون العادات. روح اقرأ «اليوم النبوي» على صاحبه الصلاة والسلام، هكذا تتكون العادات. لا تقعوا في هذا الفخ: منطلق غربي منطلق من مركزية الإنسان ما فيه ربنا، الروحانية هيك على الهامش، ثم من هذا المنطلق، بس يا دكتور التربية الإيجابية جيدة! دائماً حيكون في تقاطع مع أشياء جيدة، كما أقول حتى إبليس عنده خير، لكن ما نروح نأخذ المنتج اللي مهيأ لهم ومصنوع من منطلقاتهم ثم نحاول أسلمته.
لفتت نظري أن قناة فقه النفس مخفي منها عدد الاشتراكات والتعليقات على الفيديوهات، فما الحكمة من وراء هذا؟ لا، الحكمة عظيمة، أنت ما بتعرف! إحنا ما بنسوي أي شيء! طيب، نسأل الله المغفرة. الغرض هو اليأس من الخلق، أن لا أعلق نفسي بآراء الناس، أن لا أعلق نفسي بكم مشاهدة صارت؟ كم واحد رضي عني اليوم؟ شو التعليقات اللي إجت اليوم؟ وأقعد أقضي حياتي كلها وأنا عم بتابع، أنا عندي مادة، اللي يريد أن يوصل نصيحة الطرق للوصول إلينا من أسهل ما يكون، من أسهل ما يكون، التليجرام موجود، العناوين اللي موجودة. إشغال نفسي بعدد اللايكات وكذا سيبدأ يحيد ما أريد أن أفعله عن الطريق، فيكون شغلي الشاغل إيش؟ الناس. قصدك إنه المشايخ، مش قصدي إنه المشايخ، الله لا يعلقني، لا. يمكن يكون في واحد أحسن مني عند الله، وحاطط اللايكات والشير والمش عارف مين، ولا يكون مشغول، يمكن، بصعوبة، طيب، حتى أكون متصالح مع نفسي، أزعم إنه ما في بني آدم يشتغل بهذا الأمر ويبقى الأمر عنده خالي 100%، أزعم ذلك. في واحد قادر أن يفعل ذلك ومو مشتغل بالأمر؟ والله ما شاء الله عليه، برفع له القبعة، طيب، يعني لو كان لابس قبعة فبرفع القبعة، طيب، لكن الأمر صعب. أنا زلمة ضعيف، درويش، بخاف على حالي، طيب، فبمنع المسائل هذه أصلاً.
بحكم دراستي للإعلام أنوي تقديم برزنتيشن، حلوة تقديم برزنتيشن، تقديم تقديم، يعني أنوي تقديم حول المخادعات في الإعلام والتي استفدتها من محاضرة المخادعات، فهل يأذن الدكتور بذلك؟ لا طبعاً! إحنا أي شيء نقدمه الغرض منه إنه ولا حد يستفيد منه، ولا يشاركوا أي حد، طيب، بس هيك تطلع عليه أنت وبعدين تنسى ثاني يوم، معلش يعني بمزح كثير. طبعاً آذن، أي مادة تقدم إحنا دائماً شعارنا من أيام ما بلشنا نقدم 2002 2003: حقوق الطبع محفوظة في الآخرة، فحقوق الطبع محفوظة في الآخرة بشرط أن تقدم كما هي، حتى لا تجيني مسبات، يعني تجيني مسبات على شيء أنا قلته ما عندي مشكلة! بس تجيني مسبات على شيء لم أقله لأنك أنت حرفت وأنت عم بتقدم المادة، لا. أما ما عدا ذلك نسأل الله أن ينفع، وبس، نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفع وأن يبارك.
ملاحظة: البرزنتيشن سيكون خلال المحاضرة فقط، كيف يعني خلال المحاضرة مش فاهم؟ طيب على أي حال.
أريد أن آنس بالله أكون جالس أستغفر الله وحين يدخل علي شخص وأنا أذكر الله لا أريده أن يعرف ماذا أفعل خصوصاً، طيب سنتكلم اليوم إنه جزء من علاج مسألة المخادعات الإخلاص، وسنحيل على مادة اسمها فقه النفس في حديث «إنما الأعمال بالنيات»، اللي هي تعليقنا على حديث إنما الأعمال بالنيات، الحديث الأول من الأربعين النووية، المادة موجودة وفيها تفصيل، أو ممكن أن تكتبوا على قناة فقه النفس «ضوابط الإخلاص النفسية»، كيف أعرف من ناحية نفسية إنه أنا عم عم بأخلص؟ طيب، ويمكن مع الكلام عن يعني العلاج اليوم إن شاء الله نأتي على هذا.
طيب، ما عدا ذلك، نبداء إن شاء الله، مادتنا الحمد لله، الأسئلة كانت خفيفة لطيفة، ثم نبداء إن شاء الله.
طيب، بسم الله.
المرة الماضية تحدثنا عن الحيلة، الحيلة النفسية والمخادعات، ما تعريفها؟ ولماذا تحصل؟ ما تعريفها؟ ولماذا تحصل؟ ثم تحدثنا عن من أين تنشأ الحيل والمخادعات؟ بمعنى ما هي الظروف المسببة لها؟ فخلوني أسأل سؤال سريع وآخذ الإجابات من هنا: إيش تعريف الحيلة النفسية؟ ما تعريف الحيلة النفسية؟ ما تعريف الحيلة النفسية؟ الله يبشركم بالخير! لا حول ولا قوة إلا بالله، وإنا إليه راجعون، أيوه، اسمك؟ معتصم حجازي. معتصم، أيوه يا معتصم. هي ردة فعل بسبب توتر أو بسبب هي ردة فعل بسبب شعور بالتهديد، أو التوتر، أو القلق، ردة الفعل هي طبيعية ولا غير طبيعية؟ المحمودة قبل المحمودة وغير المحمودة، بمجرد أن تشعر بأنك هددت فتريد أن تمارس ردة فعل معينة، هذه طبيعية، لا تنقص من كرامتك ولا مروءتك ولا شهامتك ولا إسلاميتك ولا أبداً، طيب، ثم؟ إذا كانت محمودة هي حيلة. إذا إذا ردة الفعل هذه اللي أحاول أن أتجنب فيها شعوري بالضعف، أو الانتقاص، أو يعني، وأن أواجه يعني شيء حقيقي، هذه الالتفاتة إيش بيسموها؟ حيلة نفسية، احتيال. في حد ذاتها ما فيها إشكال. يأتي الانقسام: إما أن تكون مشروعة، طيب؟ لا تضرني ولا تضر الآخر ولا تعود على نفسي بسوء تزكية، أو أن تكون غير ذلك. فإذا كانت مشروعة يبقى اسمها حيلة، وقد تسمى أسماء مختلفة، مثل: الابتسامة، التغافل، التجاهل، كظم الغيظ، أياً كان، طيب؟ الإيثار، الإيثار مثلاً نوع من أنواع الحيلة، أنت تحتال لأنك لا تريد أن تقع في فخ الهوى تبعك في التملك، فتروح إيش؟ تجاهد، فإيش تعمل؟ تروح تؤثر، طيب؟ أما إذا كانت مضرة؟ مخادعة. فهي مخادعة، والمعيار تبعها الوحي. هل ضريت نفسي؟ هل ضريت الآخر؟ طيب. وقلنا إن أشياء كثيرة تسبب هذا للأسف، بالتربية وإلى آخره، يعني فصلنا فيها المرة الماضية.
اليوم سنتكلم عن ما هي أعراض كيف أعرف أنني أنا أخادع؟ كيف أعرف أنني أخادع؟ سنقسم الأعراض إلى ثلاثة: بيني وبين الله، وبيني وبين نفسي، وبيني وبين الآخرين. يعني إما أن تكون المخادعة في أمر بيني وبين الله، وإما أن تكون المخادعة بيني وبين نفسي، وإما أن تكون المخادعة بيني وبين الآخرين، وعادة ما بيكونوا متشابكين، متعلقين ببعض.
نبدأ أولاً بما يتعلق ببيني وبين نفسي.

أي شيء تمارسه النفس في التهرب من مواجهة علاقة مع الله، تقصير مع الله، سعي إلى طريق الله، أي شيء من من من أي فعل حتى تتهرب من هذا اسمه مخادعة.
مرة ثانية:
شيء يقربني إلى الله أتهرب منه: مخادعة.
شيء يذكرني بتقصيري مع الله: مخادعة.
شيء يعني مجرد أن يذكرني بحق الله علي وتعظيمه في قلبي فأتهرب منه: مخادعة، هذه هذه الصـ الصيغة، يعني الصورة العامة أو الصبغة العامة.
تعالوا نفصل:
شاب جاي يسلم علي، وأعلم أن بمجرد ما يسلم علي سيدعوني إلى حضور درس أو إلى الذهاب إلى المصلى أو كذا، فأعرض عنه: مخادعة، إعراضي هذا مخادعة. لأنني لاحظوا أنا أؤكد الآن على النية اللي من وراءها، إني آه مو لأنه هو منفر، لا لا، لأنني لا أريد أن أواجه ضعفي بمجرد أن يقول لي: وين ما صار لك كذا ما شفناك في الـ، فمجرد إعراضي لهذا السبب: مخادعة.
وكذلك طبعاً لكم أن تقيسوا قياسات كثيرة، واحد طلب مني كذا يعني طلب خير، أراد أن أشاركه في عمل خير، أي تهرب من هذا الباب من هذا الباب: مخادعة.
طيب، لا لا خليني عشان جماعة أونلاين ما يزعلوا مني، سجل الأسئلة إذا في. المخادعات مع الله؟
من من الأمثلة، من الأمثلة:
أنا أعلم بأن شخصاً بمجرد أن أراه يذكرني بتقصيري مع الله، لاحظوا الآن ما جاء سلم علي وأراد أن يدعوني، لكن لأنني عندما أراه يذكرني بإنو أنا مقصر، يمكن يكون كان صاحبي في مسجد في يوم من الأيام، ولا في جامعة، ولا في كذا، ولا في طلب علم، فصرت لما أراه أتذكر، بيحصل في الجامعات، طيب؟
فأنت من بعيد أول ما تشوفه تبعد، بعدك هذا مخادعة.
لاحظوا، مع إنك أنت عم تبتعد عن من؟ عنه هو، المفروض حاشا يعني حاشا هو ليس الله، لكنه هو ايش؟ هو يقربك إلى الله، أو يذكرك بالله، أو يذكرك بتقصيرك، ابتعادك مخادعة.
من الأمثلة:
أهل الفن وأهل الطرب وأهل المغنى وأهل كذا، شوفوهم في المقابلات، دائماً لما يتكلموا: الفن رسالة، وكذا، طيب. تعال شوفوا لما يحاول أن يُذكّر بالله، يبعد في أي موضوع آخر، ليش؟ لأن تذكيره بالله سيذكره بأن ما يفعله ايش؟ خطأ. كيف نعرف؟ مو يمكن يكون هو لا يرى إنه هو قريب من الله وكذا؟ دائماً أقول: شوفوهم في العزاء، لما يكون في عزاء مشهور، ممثل مات، يصل الأمر أحياناً إنه لو جاء مذيع ولا كذا يحاول أن يسأله سؤال فني وهو في العزاء، يضربه! أنت جاي تسألني دلوقت؟ أنت فين ولا فين؟! آه إذاً أنت تعلم أن المقام الذي أنت فيه هذا ليس مقام يذكر فيه العمل اللي أنت الآن تبرأ منه.
نفسه هو بعد يومين ثلاثة: افتتاح الفيلم المش عارف مين! طب ما أنت قبل يومين ثلاثة كنت كنت لا تطـ لا تطيق أصلاً أن تذكر، من الأمثلة:
في لقطة مشهورة جداً انتشرت إذا بتعرفوا المغني الـ المغني الراقص مش عارف شو بدكم تسموه، سعد الصغير اسمه، مصري، بيغني أغاني هيك كثير فرايحية ومعه مجموعة يعني طبلاتية وكذا، مبلش بحفلات يعني بسيطة وصار مشهور بعدين، المهم، هذا عنده لقطة يقول: أنا ضحكت على ربنا، طبعاً هو يقولها مش مفاخراً، يقولها ندماً، طيب؟ يقول: لما مرضت قلت: يا رب أنا عارف اللي أنا اللي أنا فيه حرام، أنا أطلع أطلع بس من اللي أنا فيه، كان مريض، أطلع من اللي أنا فيه وأنا حابطل. يقول: طلعت من اللي أنا فيه رجعت! طيب؟ إذاً هو عندما عندما كان في لحظة عم يرقص وكذا ومش عارف، إذاً هو عارف إنه هو غلط ومستمر فيها، استمراره هذا مخادعة. كيف نعرف إنه هو يعني مستمر و عذراً يخادع ولا لا يخادع؟ لأنه هيه، أول ما مرض استدعى كل الحق، إذاً معناه الحق هذا كان موجود ولا ما كان موجود؟
حنان ترك الممثلة المشهورة أيضاً، تقول: أنا كنت كنت بتكسف من ربنا، هي قبل قبل حجابها، أن أقف بين الله وبين يدي الله سبحانه وتعالى حاشا لله، بين يدي الله سبحانه وتعالى تقول: كنت كنت يعني أحرج أن أقول: يا رب وفقني بالفيلم، لأني بعرف إنه الفيلم حرام!
أنتم ملاحظين؟
طب كيف نعرف إنها كانت مخادعة؟ هيها كانت صادقة، طب أنت إذا هيك وثاني يوم أنت في الاستوديو؟! واضح؟ يعني أنت ما دام دعيت هذا الدعاء المفروض نتوقع منك ثاني يوم إيش؟ آه هذا ضعف، نعم، لكنه يبقى في حالة المخادعة طالما إنك أنت مستمرة في الأمر، طيب.
لذلك سنقول إن الصدق ليس عبارة بس إني إني أعترف، أنا ضعيف! أيوه، بس أنا ضعيف، اه وبعدين؟ بس أنا ضعيف، احمدوا ربكم أصلاً أنا ضعيف! بس، وتحملوني!
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
من من الأمثلة على ذلك، مما كان يحصل في الجامعة أحياناً: تجد شخص واحد ووحدة تحت شجرة أو وراء سيـ وراء سيارة أو، المهم، خلوة غير شرعية، أول ما تمر حد يمر جنبهم، يصيروا يطلعوا بعيد، ليش؟! المفروض أنك الآن ما عندك ما تخشى منه، فمجرد محاولة عدم وضع عينك بعين المقابل دلالة على إنك ايش؟ على أنك على أنك ترى أن ما أنت فيه ليس صواباً، ليس صواباً، أو إنه حد يحاول أن يحذرك، أو مثلاً يقول لك: فلان، هذاك اليوم، اسمع أنا ما بحب أحكي في الموضوعات هذه، أو لو سمحت هذه حرية شخصية، حنجي على هذه كلمة حرية شخصية بعد شوي، هذه مخادعة، لأن الأصل لو كان عندك حق تقول: لا أنا مش شايف، أنت اللي متخلف، ويناقشك ويحاول يقنعك وكذا. هل ممكن أن تصل مرحلة من المخادعات إلى أن يناقش وهو على باطل؟ نعم ممكن، حنتكلم فيها، يعني كيف أعرف إنه هذا صادق ولا غير صادق؟ هل يتكلم بما هو يعتقده؟ طب ما الدليل على ذلك؟ يثبت لي، أما إذا تهرب وصار يلبسها بس يعني لبوس أسماء معينة أو كذا، لا. الأسئلة بعدين، بعدين، عشان جماعة أونلاين ما يسبونا.
شغل النفس بما لا يصلح العلاقة مع الله.
الأصل إنك أنت ما الذي يصلح العلاقة مع الله؟ يعني مثلاً صلاة على وقتها، قراءة شيء ما نافع، صحبة صالحة، درس معين، رياضة، ترويح مباح، طيب. تروح أنت وتشغل نفسك، أنت تشغل نفسك بما لا يعينك في الطريق، شغلك هذا مخادعة لأنك تلهي نفسك عن الأصل.
لاحظوا: أنت أنت عم تشغل نفسك، العبارة واضحة: شغل النفس، مش إنك أنت غفلت، لا غفلت لا تؤاخذ، أصلاً لا تؤاخذ إنك نسيت، لكن لما تكون أنت عارف إنه والله اليوم حضرت محاضرة عن أقل القليل في اليوم والليلة وكذا، إذاً لازم أعمل خطة، طيب، خلاص حضرت؟ عُلِم؟ عُلِم. ما الـ ما الذي يفترض بعد ذلك؟ إنك تحول هذا العلم إلى ايش؟ إلى عمل. يلا، اليوم وين حنسهر يا شباب؟ ما في مشكلة، أوكي. السهرة هذه ستقرب أم ستبعد؟ ستبعد: مخادعة. الصحبة هذه تقرب أم تبعد؟ تبعد: مخادعة، طيب.
أوف لهالدرجة؟ نعم نعم، نعم، ولذلك مخادعاتنا كثيرة.

السؤال: أوف راحت علي؟ لا لا، استغفر الله سبحانه وتعالى وتُب، واعترف وانتهى الموضوع، وراح ترجع مرة ثانية تخادع، تتوب وتستغفر، وتقبل مخلوقيتك وتسلم بضعفك، مش: لا ما دام هيك، حنجي بعد شوي واحدة من المخادعات مع الله سبحانه وتعالى:
خلاص أصلاً ما قبلني ربنا، خلاص أنا في جهنم وبئس المصير! اللي هو ايش؟ الحمد لله! الصياعة الآن يعني حتمية، ليش؟ لأنه خلاص الله، مين مين قال؟ مين قال؟ أسهل لي إني أقول: ربنا ما قبلني، حتى أفعل كل ما أريد، من أني أقول: لا، أنا علي إني أبقى في حالة مجاهدة وتزكية واستغفار، إلى آخره.
الإفراط في أمر والتفريط في أمور، مثل:
طلب علم شرعي، بر والدين ما في، بس أنا مسجل في دورة مش عارف مين، ووالدتي غاضبة علي. طبعاً والدتي غاضبة علي غضب حقيقي، لأنه بعض الأهالي بيغضبوا غضب أنتم عارفين الغضب البلاستيكي هذا اللي على أي شيء، لا.
أنت حقيقة عاق لوالديك ومسجل في دورة، هذه مخادعة، ها أنا عملت اللي علي مسجل، لا، شو عملت؟
بر الوالدين ثاني أحب الأعمال إلى الله، بعد الصلاة على وقتها بر الوالدين، إذا أنت عاق لوالديك 100 ألف دورة تدريبية لا تشفع لك.
عمل خيري:
عارفين هذول اللي بيشاركوا في عمل خيري؟ بيفطروا الناس عند إشارات المرور، بيوزعوا، هم إيش؟ عبارة عن ثلاث بنات وولدين، طيب، إحنا عم نعمل عمل خيري، عم نفطر الناس برمضان، أنتوا عم تفطروهم بس يعني مش بالتمر والمي، عم تفطروهم بأشياء ثانية، طيب؟
وضاحكين على أنفسهم، وبيشغلوا كالعادة، ايش اسمه؟ حمود الخضر: «على الحب تعارفنا»، عارفين هي الأغاني تبعت الأعمال التطوعية؟ وبيصوروا حالهم سيلفي. بيضحكوا على أنفسهم أنهم يقومون بالخير، وفي الحقيقة ولد جاي يظبط بنت، وبيسهروا مع بعض، وبيتفرجوا على موفي بوسط البلد، طيب؟ هيك عم بيعملوا عمل خيري! طبعاً لا، لسه مش عمل خيري هذا، إحنا هون عم نحكي مع الله، بعد شوي حيسمونا هذه ثقافي، طيب؟ معجم الفلسفة العماني، طيب؟ وهكذا.
من الأمثلة على ذلك:
الاهتمام بعبادة شكلية، مع تفويت أشياء كثيرة الأولى أن تفعل.
الحرص الشديد على اللحية والثوب القصير، مع أنه عندك عامل صار له ثلاث شهور ما عطيته ما عطيته أجره!
قصدك إنه مش قصدي، قصدي إنه الاثنين مهمين، بس لما تغفل شيء، وتبرز شيء آخر، أنت مخادع.
مش ييجي واحد يقول: الدكتور قال إذاً مش مهم اللحية ولا كذا، لا، الاثنين مهمين. لكن اللحية والثوب في ميزان الأعمال في مقابل ظلم بني آدم؟ لا، ظلم بني آدم بياخذ اللحية والثوب وأشياء كثيرة معها، طيب.
من الأمثلة على ذلك مثلاً:
أن البعض للأسف، يشتغل بالمفضول عن الفاضل، بالمرجوح عن الراجح:
قوم ادرس! ماما وقت الصلاة هسه!
الآن تذكرت الصلاة؟!
أو بالعكس: قوم صلي! أو قومي صلي! علي امتحان! على أساس إنه ايش؟ مغتنمة كل الأوقات، والآن بس الدقيقتين تبعت الصلاة هي ثلاث دقائق هي اللي رح، هذا أيضاً من المخادعات.
من المخادعات اللي بسميه أنا شرعنة الهوى، شرعنة الهوى: مزاجي، هوائي، بحط له آية وحديث، طيب؟
من أبرز هذه الأمثلة اللي بذكرها دائماً: ما كان يحصل أيضاً في الجامعة، تجد شخصاً، تجد شاباً، مولعاً بالبنات، مولع بالجنس الآخر، مشغول بالجنس الآخر، في بنت في مثلاً في الدفعة معاه شاغلته في لباسها وكذا، يذهب إلى البيت وهي شاغلته، فلا يستطيع التركيز في الدراسة، ويمارس ما يسمى بالعادة السرية والاستمناء ومش عارف مين، ومدمن أفلام فاحشة، طيب؟
الحق إنك تجاهد نفسك لتغض بصرك كذا، تدعي لهي بالهداية، لا، هو شو بيسوي إذا شافها؟ الله يلعنها! ليش يا فلان تلعنها؟ الرسول قال: «العنوهن فإنهن ملعونات»!
بالله عليك! يعني أنت الآن ما شاء الله كل النصائح في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قمت به، ظل عليك فقط لعن؟! طيب، تعرف سند الحديث؟ تعرف سياقه؟ تعرف مدى ضعفه ومدى قوته؟ لا، بس أنا لأني مغيوظ منها فبقول: الله يلعنها! هي مخادعة.
ولكم أن تضموا على يعني إلى هذا يعني إلى هذا الشيء أفعال كثيرة يقوم بها الإنسان انتصاراً لهواه، لكنه بيحط لها، من أمثلة:
أنا عازم أربعة أصحابي، خمسة، فأجيب صينيتين منسف، كثار، صينية واحدة كافية. لا، كرم! مباشرة إيش أحط لها؟ «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه»، طب هو اللي قال هذا الحديث مش هو نفسه اللي نهى عن السرف؟ كيف؟ لا لا لا، الكرم، يعني هذول جايين جوعانين مش لاقيين، طب تقدر تعزم معاهم واحد فقير أو عامل نظافة عندك أو حارس مبنى أو كذا معاهم هذول حتى أنت تكرم؟ لأن الرسول كان أيضاً يعني يوصي بفقراء المسلمين بالولائم؟ لا. إذاً أنت مخادع.
لما نسكت مخادعتنا بإيش نسكتها؟ صينية للفقراء! بتلاحظوا شو عملنا؟ أسرفنا على أنفسنا، ثم أسكتنا شعورنا بالذنب بصينية أخرى للفقراء، لم نعالج المسألة الأصلية اللي هي ايش؟ أننا أسرفنا على أنفسنا، وعلى مجموعة مفاجيع جايين يأكلوا معانا! وبعدين سكتنا، خلاص أعطوا صينية للفقراء حتى نشعر إنه إحنا عطينا، من باب: «إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده»، جاهز على طول النص الديني لأجل الهوى.
من الأمثلة أيضاً: ما أسميه الورع الكاذب:
الله ما راح يغفر لي! أعطي محاضرة؟ لا لا أعوذ بالله، أنا أحقركم وأفقركم وأسوءكم ومش، أوكي لا بأس، طيب، ما في عندك خير أبداً؟ يعني خلاص نبطل نتعرف عليك؟ مش لهالدرجة! البعض يغلف نفسه بهذا الغلاف لأنه أيضاً لا يستطيع أن يرى نفسه مخطئاً وينقد.
واضح؟ أنا ما بدي أتصدر لأنه إذا تصدرت يمكن تطلع مني عبارة فأخطئ فيجيني ديسلايك على على اللايكات اللي أنا حاطها، ولا يجيني نقد، فشو بقول؟ لا لا أعوذ بالله، أنا لا لا، مين أنا؟ لا لا أعوذ بالله! اللي هو ايش؟ خليني دائماً متخبي لأني ما بدي أنقد. أمثال هؤلاء فيهم كبر خفي، أمثال هؤلاء فيهم كبر خفي. لاحظوا أنا عم بتكلم على الورع الكاذب، ما عم بتكلم على إنسان حقيقة متورع، كثير من التابعين تقرأ إنه كان في يوم من الأيام إذا استند إلى سارية واجتمع حوله بعض الناس يقوم عنهم، بيخاف على نفسه، يقول: فما انتهى يعني فما انتهى، يعني ما ما مد به العمر إلا وجلس إليه الناس وصار يعلم، لأنه عنده علم، فهو مو المطلوب منك لا بالعكس، إحنا مشكلتنا مع اللي يتصدر وهو لا يليق للتصدر، لكن أن يتحول الأمر بعدين إلى إنك في الحقيقة أنت لا تريد أبداً أن أن يصدر منك شيء وتنقد عليه، إذاً أنت عندك كبر خفي، أنت لا تريد أن تنقد، بادعاء إنك ايش؟ إنك متورع عن التصدر، متورع عن الأضواء، متورع عن.
من الأمثلة على ذلك:
من من أشهر الأمثلة على الـ يعني على الـ مخادعات في حق الله، أشهرها على الإطلاق في نظري: الإلحاد.
لماذا سُمي الكفر كفراً؟ شو يعني كفر؟ تغطية.
فالكفر هو عبارة عن محاولة تغطية الفطرة الحقيقية اللي عندك، بيجي الملحد حاول تناقشه في صميم المسألة، بيتهرب يمين، شمال، المرأة، الورث، محمد كم تزوج عائشة وهي صغيرة صلى الله عليه وسلم، بيطلع لك

وجود الإله، وجود الإله، ما بيحاول هذا بيبعد عنها بقدر قدر ما يستطيع، ليش؟ لأنه لا يستطيع، لا يستطيع، هون حيجي إلى الأسباب العقلية والبديهيات والأوليات وكذا، لا يستطيع. فبيروح يحكي عن مثلاً: ليش الله خلق الألم؟ ليش في أولاد صغار عندهم سرطان؟ أيوة شو دخل هذا بوجود الله؟ إيش دخل بوجود، يعني؟
وفي منهم من يضحكك من بلاهته في طرح الشبهة: ليش الله خـ لحظة لحظة، يعني أنت تؤمن بوجود الله اللي خلق الـ؟ أيوة! إذاً هو مش موجود!
الإلحاد حقيقة هو هو مخادعة من الطراز البرونزي، الذهبي، الماسي، اللي لأنه لا يقوى أن يقول: أنا ضعيف.
دائماً بجيب هذا المثال: كان في عندنا دكتور الله يهديه في الجامعة، المفروض إنه شخص مؤدب وجنتل وإلى آخره، وكان يتكلم دائماً بطريقة مهذبة. بيوم من الأيام وإحنا في المحاضرة، نظر إلى فتاة معانا في الدفعة منتقبة، فجأة بدون أي سابق إنذار، قال لها: إيش التخلف؟!
كيف تسمحي لـ، لاحظوا لاحظوا الآن التمنطق، طيب؟ كيف تسمحي لحالك تشوفي وجهي وأنا ما أشوف وجهك؟!
لاحظوا العبارة، مباشرة صدر صوت في القاعة إنه واو، يعني إنه منطق، فعلاً!
يقدر الله سبحانه وتعالى إنه في عندنا طالبة الله يهديها الله يذكرها بالخير ويهديها، كانت تصلي في المصلى وكذا لكن لباسها كان سيء جداً، لدرجة إنه لما بتلبس لباس الـ بتعرفوا اللاب كوت الأبيض، الروب الـ الطب، كان أطول من فستانها! فبس بدي إياكم تتخيلوا الـ، أو بلاش تخيلوا أنتوا، المهم.
فـ الشاهد الشاهد:
فأنا مباشرة الحقيقة لما لما عمل هيك وحسيت إنه يعني جاي تلعب علينا، إنه حقي وأشوف، قلت له رفعت إيدي كنت جالس وراء، قلت له: دكتور بالله ما دام مسألة بالتساوي، يا ريت ترفع لنا البنطلون شوي، لأنه في عندنا طالبة هون سيقانها طالعة! لأنه إذا بدك تشوف وجه هاي زي ما هي تشوف وجهك، والعكس، ما إحنا شايفين سيقان، إذاً طلع لنا سيقانك بالمرة!
مباشرة انتقل، لاحظوا الآن، انتقل مباشرة إلى مسألة لأنه لا يستطيع أن يواجه الأمر، فبلش:
أنا أصلاً ابني مدرسة متخلفة، قال مرجعينه لأنه لابس شورت قصير! قلت له: كيف يعني لابس شورت قصير؟ كيف يعني شورت، ما هو الشورت اسمه شورت لأنه قصير، كيف يعني شورت قصير؟!
فطلع الأخ ابنه بيروح على حصة الرياضة في المدرسة لابس إذا بتعرفوا الهوت شورت بيسموه، اللي هو تبع الـ تبع الماراثون، اللي اللي قصير جداً لدرجة إنه الملابس الداخلية طالعة منه!
قلت له: طيب لحظة شوي، أنا بدي أسألك سؤال، لو نحن الآن ونحن طلاب وأنت دخلت إلينا في القاعة 100 طالب، كلنا من طلاب الطب اللي المفروض إنكم تمدحونا: صفوة الصفوة، ونخبة النخبة، والكريم شانتيه تبع المجتمع، والكلام الفاضي هذا، هل ستضع قاعدة تقول: من يضبط في حالة غش متلبساً يفصل أو يحال إلى تحقيق أو كذا؟ قال لي: طبعاً. قلت له: طبعاً؟! قال لي: طبعاً. قلت له: طبعاً أكيد دكتور؟ قال لي: نعم. قلت له: لا لا لا لا، على قولة الخلايجة: ما هقيتها منك! ما كان العشم! قصدك إنه إحنا غشاشين؟!
قال لي: لا! أنا ما قلت إنه أنتوا غشاشين، إيش، ناسي حكى عبارة أردنية اللي هو: لا أنتوا فيكم الـ، يعني شيء زي مدح يعني، طيب؟
قلت له: كيف؟ قال: لا أنا بحطها جاست إن كيس (just in case)، اللي هو فقط في حالة، قلت له: في حالة ايش؟ قال: في، مريض جنسياً بيطلع على فخذة ابنك فيرجع لك إياه مغتصب، هذيك حماية للمجتمع زي ما اعتبرت قاعدة الغش حماية؟ ليش اعتبرت هذيك تخلف وبيظنوا الناس كلهم تفكيرهم، المهم انكس في هذه المسألة، المفروض الآن إنه يقول: والله معك حق، انتقل: والفوائد؟ كيف العالم بده يمشي الآن من غير فوائد بنكية وكـ؟ إي علينا!
آخر شيء، تصوروا انتهت المحاضرة وكان بعدها في مختبر، حول النقاش إلى المختبر! الحجاب، لو واحدة قرعاء بتلبس حجاب ولا ما بتلبس حجاب؟ الفوائد، ها، ولا أن يقول في الأخير: أنا، قلت له شوف دكتور، بعد ما انتهى النقاش، قلت له: أمثالك حالتهم إنه إما أو: إما أن يعلن: الإسلام صحيح لكن أنا ضعيف، بدي أطلق بصري، بدي مرتي تكون مشلحة، بدي كذا، فأنا ضعيف، هي كلمة صعبة، ما الأسهل؟ الإسلام أصلاً كله غلط!
واضح؟ ما يقول أنا ضعيف، لا، يقول الإسلام أصلاً غلط، وتعال اقنعني!
من الأمثلة على ذلك، الجمل الشهيرة: الإيمان في القلب!
يعني ايش؟ لا تسألني حجاب، صلاة، مش عارف مين، الإيمان في القلب، ربنا رب قلوب، أبيض وبتاع ربنا، خلاص.
طب والعمل؟ لا لا لا.
أو الجملة الشهيرة للأسف عن غلاة المتصوفة ومن يتبعهم: «حدثني قلبي عن ربي»!
شو اللي حدثني قلبي، من وين جبتها هي؟ لا إحنا غير، نحن نأخذ، أنتم تأخذون دينكم عن ايش؟ عن أموات! عن أموات، هم يأخذون دينهم عن أحياء! إمبارح شاف الرسول الظهر، كيف شفت الظهر، كنت نايم؟ لا لا شفت الظهر، حدثني، طيب.
من الأمثلة على ذلك: دع الخلق للخالق!
لأنه لا يستطيع المواجهة ولا إصلاح النفس والآخرين، دع الخلق للخالق! هو أنت بدك تصلح الكون كله لحالك؟ إلى آخره.
أو هو أنت بإيدك مفتاح الجنة؟
من الأمثـ هي شفتها إجت فترة تنتشر هي العبارة: «المثلية حب، والداعشية كفر»!
لاحظوا، طب أنا بعرف إنه الحب مقابله كلمة ايش؟ كره. ليش حب صار مقابله كفر؟! المفروض تقول: المثلية إيمان والداعشية كفر، صح؟ لكن لا، هو بده يلعب على عاطفة إنه الشذوذ الجنسي حب وغرام وقوس قزح ومش عارف مين وكذا، أما هذول الدواعش، أعوذ بالله، كفار!
طب يعني أنت يعني أنت مش عاجبك إنهم كفار يعني، وإذا وإذا هم أثبتوا لك إنهم مؤمنين إيش راح يصير طيب؟ طب إذا مؤمنين بس سيئي الإيمان، مؤمن بس مش فاهم الإيمان صح فعم يقتل في العالم، أنت يا مثلي أو يا داعي للمثلية أو للشذوذ الجنسي، لو أنت انتشرت شو راح يصير في العالم؟ هتنقرض البشرية! هتنقرض البشرية!
طيب، لا أنت أيضاً خطر، وبلاش تحط لي المسائل بالميزان هذا، عندي واحد صاحبي قلت قصته أمس يعني، كان معي في الجامعة، كان من الناس اللي لا وكذا وراح على أمريكا، وأنا والله بسكن مع واحد ملحد، مع واحد جي، ولا أسكن مع واحد من جماعة طالبان، الآن هذا الشاب لاديني! لاديني، لا يؤمن بالأديان، شوي شوي بتصير التنازلات، طيب؟
من الأمثلة مثلاً عبارة: «الموسيقى غذاء الروح»! الموسيقى غذاء الروح، هيك بيحسسك إنه أنتوا يا يا ايش؟ يا قساة القلب، يا غلاظ، يا مش عارف مين! قل له: تعال تعال تعال، أنا على الأقل في عندي دمعات في جوف الليل لا أنت ولا أهلك بيعرفوها، طيب؟ لكن تعال أخبرني عن مشاهير الموسيقى اللي حياتهم مليئة بالأمراض الجنسية، والشذوذ، والقتل، واللي كان بيضرب بوكسات زوجته قبل ما يعزف معزوفة، واللي كان يحرق ملايين البشر وهو عم بيعزف سيمفونية قبل النوم، وين؟ نقابة الموسيقيين البريطانية من من سنتين تعلن عن أكبر حالة تحرش عندهم نسب تحرش في الموسيقى في نقابة الموسيقى، بتضحك على مين؟
الدين سبب الإرهاب!
قل له: طيب تعال، هذا كتاب في موسوعة الحروب في العالم، في التاريخ، يلا، ما بيقرأوا، ليش؟ لأنه يريد أن يبقى على أن يقول: الدين سبب الإرهاب، لأنه إذا قرأ سيعلم إنه لا، طلع الدين طلعت العلمانية الإرهاب تبعها أكثر من الدين، طيب.
من الأمثلة مثلاً، هذا برضه انتشر في الثورات: «المرأة عورة في زمن الثورة»! طيب، اللي هو تمكين المرأة، عارفين هي العبارات اللي، كلها بس لعب على الدين.
«وصلوا القمر ونحن ما زلنا في الحيض والنفاس»! طبعاً مثل هذا بدك تسأله سؤالين ينكبس، اللي هو:

احكي لنا عن أحكام الحيض والنفاس؟ طلع ما بيعرف! طلع ما بيعرف! وصلت على القمر؟ لا! انضب واسكت! يعني يعني لا بتعرف أحكام الحيض والنفاس ولا وصلت على القمر! الله المستعان.
طيب، هذا كله كان أمثلة على قضية المخادعات اللي بيني وبين الله سبحانه، أو ما يتعلق بالدين.
نأتي الآن على مخادعات متعلقة بيني وبين نفسي، بيني وبين نفسي.
أشهر مخادعات متعلقة بيني وبين نفسي هي أي شيء، ايش قلنا قبل شوي ايش كانت الـ الخارطة العامة للمخادعات مع الله؟ ايش كانت مين بيتذكر؟ أي شيء يتهرب، التهرب من أي شيء يقرب، يذكرني بتعظيم حق الله علي، أو أو يأخذ بطريقي إليه، طيب؟ أو بيذكرني بتقصيري.
هنا أي شيء يجعلني في مواجهة مع نفسي فأتهرب عنه، هذا ايش؟ هذا مخادعة.
التهرب من الخلوة مع النفس، يوتيوب، تليفون، سوشيال ميديا، أصحاب، طلعة، كله ولا إني أجلس مع نفسي قليلاً.
مجرد إني أجلس مع نفسي، بس مجرد إني إني أخلو بها، لا أريد. لذلك تشوف واحد تقول له: سكر التليفون شوي، ما بيقدر، مخادعة، ليش؟ لأنه يريد أن يبقى في حالة الهرب من أن يخلو بنفسه، لأنه إذا خلا بنفسه ايش راح يصير؟
إذا خلا بنفسه اللي راح يصير إنه راح يبدأ مباشرة يطلع كل شيء على السطح: أنت ضعيف، أنت ظلمت فلان، أنت قصرت في كذا، فهو لا يريد هذا فيهرب.
غفلت بس عن مسألة، لما عم بتكلم عن النفس تذكروا أن النفس هي كل نفس، ايش يعني؟ يعني كل شيء سأقوله يحق في كل نفس، برضه ايش معناها؟
أب، أم، داعية، شيخ، ملك، حاكم، غفير، مش عارف مأمور، آمر، عامل نظافة، حارس مبنى، دكتور جامعي، أكاديمي، عبد الرحمن ذاكر، أي شيء سأقوله يحق على أي نفس، فما حد يفكر إنه آه هي بس فلان لكن لا يمكن المشايخ يقعوا، لا، كل ما سأقوله يقع فيه الجميع طالما إنه ما في تزكية، طالما إنه ما في تدريب وتزكية الجميع ممكن أن يتعرض لهذا الكلام.
من الأمثلة:
الاحتجاج أو الاعتذار بأي شيء وتعليق الإخفاق عليه، أولهم على الإطلاق مين؟ إبليس: مش أنا، الشيطان!
وأنت وين كنت؟ لا لا هو الشيطان!
طب ونفسك الأمارة بالسوء اللي مذكورة في القرآن أكثر من الشيطان في هذا الموضوع؟ لا لا بس هو الشيطان.
المثال الآخر: الجن والشياطين، في جن هو اللي عمل هيك، الجن هو اللي لبسني ومش عارف مين، أنا بنكت هون طبعاً نكتة مش عارف بدي أسميها غير شرعية، يعني أنا أظن إنه الجن إحنا متلبسينهم أكثر ما هم يتلبسونا، يعني الجن قاعدين بعالمهم وإحنا اللي كل شوي جايبينهم لعنا، طيب؟ هل هذا يعني إنه لا نؤمن بالغيب؟ نؤمن بالغيب، ونؤمن بالمس، ونؤمن، لكن في مبالغات غير عادية غير عادية، كل شيء صغير ما عم بفلح في الدراسة: جن، ما عم تتزوج البنت: جن، هي مخادعات، هي مخادعات، وأسهل شيء إنك تعلق الشيء بعالم الغيب، يلا أثبت لي عاد إنه مش جن! لا والأكثر كمان، رحت على واحد طلع علي هيك قرأ علي آيتين، أنت ممسوس، لا لا مش ممسوس، معيوف، عين عين هذه، وعنده تفريق! عنده تفريق بين العين والمس، في قائمة هيك حاطها عنده!
من الأشياء اللي بنعلق عليها أخطاءنا: الظروف.
أنا لوني بس انولدت في أمريكا، أوه، كان هسا أنا في القمر! بس لأني انولدت في الأردن صار فيّ هيك! لأني انولدت لهذا الأب ولهذه الأم صار فيّ هيك! أنتوا لاحظوا، أمثال هؤلاء يخطئ الجن الأحمر طيب، ولا إنه هو يطلع غلطان، ولا إنه هو يطلع غلطان.
من الأمثلة: الشيوخ والدعاة، طبعاً الأصحاب عذراً قبل ذلك الأصحاب، أصحابي هم اللي، طب وأنت وين كنت؟ لا هم أصحابي.
من الأمثلة على ذلك الشيوخ: ليش ما بتصلي؟ الشيوخ يا أخي نفرونا! نفروك لوين؟ صرت بتابع برشلونه ومدريد، طب ممتاز، أخلاقيات الرياضيين ما نفرت؟ يعني ليش المشايخ هم اللي نفروك عن الصلاة، لكن ما بينفرك الوشم اللي موجود على ميسي، وأنه مخلف غير شرعي، وأنه بيضرب وبيسب وبيتهرب من، هذا كله ما بينفرك عن الرياضة، بل بالعكس بيزيدك محبة! لكن لأنه في شيخ أنت، هذا حنحكي كمان الآن، أنت عامل وهم الملائكية، الشيوخ لازم يكونوا ما يغلطوا، فإذا خطأ الشيخ خطأ بسيط، خطأ بسيط، ما بتابعه، هي مخادعة، هي مخادعة. طبعاً البعض حيقول: يعني قصدك إنه لا مش قصدي إنه الشيوخ لازم يغلطوا، لا، قصدي الشيوخ لازم يكونوا أحسن من غيرهم ولازم يكونوا متصدرين بقدوات، لكن يخطئ، يخطئ ويصيب.
تحميل الأخطاء على مين؟ الحكومات، الحكومة حرامية، أوكي وبعدين؟ أنا حرامي زيها! آه هي هيك المسألة؟ طيب الحكومة حرامية، حاول أن، لا لا لا، مش الرسول بيقول: «كما تكونوا يولى عليكم»، على طول بيجيب الـ، لا لا أنت وين إصلاحك؟ وين {وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}. قضية إنه الحكومات والطواغيت ومش موجودين، لا يعني إنك إنك كل شيء ترمي عليهم وانتهى الموضوع.
من الأمثلة على ذلك: الخصوم الأعداء، إسرائيل، أصلاً الأنمي هي الصهاينة هم اللي عاملينها، طب أوكي عاملينها وبعدين؟ وبس عشان هيك أنا وقعت في الفخ، آه أنت لهالدرجة أهبل؟ يعني يعني أنت عشان، طب لو صاحبك هو اللي عملها بتقع فيها كمان ولا ما بتقع فيها؟
المبالغة، لا أريد أن أقول نظرية المؤامرة، المبالغة في نظرية المؤامرة وجعل كل شيء، الصهاينة هم اللي عملوا الستالايتات، الصهاينة هم اللي عملوا التليفون الخلوي، طبعاً نستخدم كلها طبعاً، والصهاينة هم اللي، بس تحميل أي شيء إلا أنا.
من الأمثلة اللي بحكيها دائماً: بتلاقي الولد راحت عليه الصلاة: ليش ما صحيتوني على صلاة الفجر؟! على أساس أنت مهتم، ما أنت لا منبه، وصحيناك مرتين ثلاثة وكذا، أول ما بيصحى مباشرة أول شيء يخطر على ذهنه: إنه ينقد الوالدين! طب يعني ايش طب، ولو أوقظ بطريقة شوية عنيفة، شالوا عنه الحرام ولا حطوا عليه مي باردة: أصلاً أنتوا اللي كرهتوني بصلاة الفجر! آه أنت في كل الحالات ما بدك تصلي الفجر، لو صحيناك كما ينبغي لو صحيناك، لأنك لا تريد أن تستيقظ أصلاً.
من الأمثلة، هذا صارت معي أكثر من مرة في العيادة، بيجي واحد مع والدته أو واحدة بس أكثرهم الشباب الذكور، بيكون فاشل في الدراسة: أصلاً هي هي ما شدت علي! لا حول ولا قوة إلا، إذا شدوا عليك بتزعلوا، إذا ما شدوا عليك، شو اللي بدكم إياه؟ ايش اللي بدّي إياه؟ بدي مش أنا اللي غلطان! آه أنت بس هيك القصة؟ بس بدك تفوت على الجنة ببلاش يعني؟!
من الأشياء مثلاً: التسويف.
يا ابني اعمل هيك، لا لا إن شاء الله إن شاء الله بعدين، ليش؟ خلاص خلاص بعدين بعدين.
عبد الرحمن قدم الدرس اليوم، لا لا بعدين، ليش؟ الشرائح مش جاهزة! فبظل أسوف لأني بدي أطلع دائماً بإيش؟ بوهم الكمال، بالصورة الكاملة، ما حد ينتقدني، الشرائح دائماً مرتبة، لا لا، اطلع، اقبل بالإنجازات القليلة.
من المسائل مثلاً: ما أسميه كفر المخلوقية، عدم التسليم بالضعف.

دائماً بدك تطلع نفسك أنت أحسن من غيرك، دائماً، عارفين الطالب اللي لما حد يحكي له: الدكتور أعلن إنه حيزيدوا علامات، لا، يزيدوا علامات؟ لا لا لا، أنا، اللي هو ايش: أنا أعلى من إنه يعني، أنا لا أطلب الرحمة، هذا للهمل، للطلاب الـ، بعض، هؤلاء أيضاً فيهم كبر خفي، إنه يا رب أنا ما بجيلك أطلب رحمتك، أنا أعمالي هي اللي تدخلني على الجنة، لا، اقبل ضعفك، اقبل ضعفك، دير بالك.
من المسائل: تحميل النفس ما لا يطيق.
فلان ليش ما عم بتقدم، والله عارف ليش؟ مسجل بصناعة المحاور، والبناء المنهجي، وغراس، وفقه النفس، واقرأ، و، آه أوكي، ولذلك أنت فاشل؟ يعني أنت كل هذا عم تحكي لي اياه عشان، لا أنا مش فاشل، بس أنا عظيم لدرجة إنه هم الأمة والمقدسات وأنا حامله وعشان هيك أنا مو عارف أعمل، لا أنت هامل، أنت فاشل باختصار! قلّم لي هذول، اشترك لي بدورة منهم، واعمل اللي عليك بأقل القليل، هذا اللي مطلوب منك، اقبل أن تكون، الله يفرج همه أيمن عبد الرحيم، اقبل أن تكون عادياً، اقبل أن تكون عادياً، لأن العادي مو شيء سهل ترى، العادي مو شيء مو شيء سهل إنك تصحى يومياً بنفس الوقت، وتروح على روتين الشغل تبعك، وتؤدي اللي عليك، وترجع وتأسس أسرة، هذا كثير صعب، على قولة الشوام: بعيد عن شنبك! صعب ترى هذا، هذا صعب جداً.
السهل إنك يوم مزاجك بدك تصحى ومش عارف، ثاني يوم تظلك نائم للساعة، صعب إنك تستيقظ يومياً، عارفين العبارة الشهيرة تبعت إخواننا الفرنجة: (It's easy to get an A)، صح؟ (It's easy to get an A)، سهل أنك تجيب A، لكن شو الصعب؟ (To keep at A)، إنك تظلك A، طيب، لكن سهل جداً إنك مرة فوق ومرة تحت ومرة،
من أكثر الأشياء اللي تخادع النفس فيها ذاتها: تسمية الأمور بغير مسمياتها.
فلان أنت صاير قليل أدب، لا، شو صاير قليل أدب؟! صاير حر، صاير ثوري، أنا متمرد على الآبائية والتقليد والمش عارف مين، لا لا صاير سيئ أدب باختصار، قليل أدب!
بتلاقي مثلاً بعض، أنا حر، اسأل واحد: متى تقول أنا حر لوالديك؟ غالباً بيكون أنا حر متى تقال؟ بالصياعة: أنا حر بدي أطلع للساعة اثنتين بالليل على المول! عمرك شفته حيقول مثلاً: أنا حر بدي أقيم الليل؟! أوف ورطت حالي! أنا حر أيوة، بدي أصاحب ناس كويسين، صعب صعب صعب، طبعاً بالمناسبة ممكن نادرة نادرة، إنك بتشوف أهالي سيئين لدرجة إنه الابن يقول لهم: أنا حر لأنني أريد أن أكون متدين مثلاً، موجودة هذه النوعية لكنها نادرة، لكن عادة تستخدم العبارات في غير في غير مكانها.
مثلاً: أرفض الوصاية، تيجي تنصحه: أنا برفض الوصاية، أنت صاير ايش أنت عامل حالك وصي؟ لا يا حبيبي الدين النصيحة، ها ها ها عم بتشرعن الهوى، سمعت عبد الرحمن ذاكر بيقول شرعنة الهوى!
لا الدين النصيحة، حتشككني بحالي؟! لا، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذا جزء من ديننا يا رجل، المعتزلة مخلينه واحد من الأصول الخمسة يا رجل! في شيء، فبيصير يلعب 100 لعبة عليك، في مشاهير بالمناسبة من اللي أنتم بتعرفوهم ما بدي أحكي أساميهم، لما لما بنصحهم نصيحة، وصار الكلام مع غيري، مع الدكتور إياد قنيبي، مع غيره، لما بينصح نصيحة، مباشرة المقابل: داعية وشيخ وحالته حالة، لو سمحت أنا أرفض الوصاية! أوف أوف أوف، من وين صايرين نستخدم الألفاظ الحداثية؟! لا، اقبل النصيحة، إذا كانت نصيحتي خطأ ردها علي باختصار.
من الأمثلة مثلاً: أنا مقتنع، أنا أموري جيدة، أنتوا اللي مفكرين إنه، أنتوا أنتوا روحوا شوفوا ايش بدكم، هو في الحقيقة ملعون سلسفيله، وتعبان، وحالته حالة، ومريض وكذا، لكنه لا يريد أن يعلن لك عن ضعفه.
من الأمثلة إنه لما يقول لك: أنا ما اقتنعت، تبعث له منشور مثلاً رد عليه: أنا ما اقتنعت، طب احكي لي ايش، لا بس أنا ما اقتنعت، طب احكي، لا لا تجبرني أنا عارف، يا رجل أنا غبي، أنا غبي، أنا أنا بدي أفهم، ما اقتنعت بشيء، قل لي ما هو غير المقنع ليكون أنا مقتنع فيه عن خطأ؟ لا لا، أنا ما اقتنعت وخلاص، ويهرب من الحوار، ليش؟ لأنه لا يريد أن يعلن بكل بساطة انهزامه أو ضعفه.
من الأمثلة، حصلت مرة في مناظرة ريتشارد دوكنز، الملحد الشهير، واحد من الجمهور بيحكي له: طب إحنا ليش موجودين؟ بيسأله السؤال اللي هو بيسمى السؤال الوجودي: لماذا نحن هنا؟ قال له: (It's a silly question)، سؤال سخيف!
طب جاوبني، إذا سخيف جاوبني، ولا أنت يعني أسخف، يعني أنت أعلى منه ولا أقل؟! طب كيف عرفنا إنه هذا مخادع؟ بعد شهور، مقابلة مع المذيع بيقول له: شو الشيء اللي شاغلك هالأيام؟ بيقول له: السؤال ليش إحنا موجودين!
طب ما أنت قبل شهور واحد عم بيسألك بتقول له، يعني أنت الآن مشغول بالسخافة؟! يعني أنت الآن صرت أسخف مما قيل؟!
من الأمثلة برضه في مناظرة مع ملحد بيقول له: طب الملاحدة ليش أكثر الناس اللي بينتحروا ملاحدة؟ فشو قال له: (It's not my problem)، مش مشكلتي! مشكلتي مين؟ مش أنت ملحد؟ والملاحدة، يعني أنت حتنتحر كمان بعد شوي! بس التهرب.
من الأمثلة على ذلك، ما يحصل كثيراً من أمثلة للأسف جماهير الدورات والمحاضرات وغيرهم، بتشوفوا مثلاً: الدكتور عبد الرحمن هذا مثالي ومعقد الأمور، فبيجي لك الخبر، اللي هو أنا يعني، بيجي لي الخبر، فببعث: السلام عليكم، بلغني أنك قلت كذا كذا، أرجوك بس سلط الضوء على وين الموضع اللي أنا قلت؟
أهلاً أهلاً دكتور، حياك الله، ومش عارف ايه، لا لا والله بس كان كلامي، السلام عليكم! احكي لي، أنا المفروض إنه واحد فيلسوف هون في الأردن، فيلسوف، كتاباته فلسفية، حضر لي مرة كنت في مؤتمر في كلية الشريعة، فقلت يومها في كلمتي: أنني لم أر في 140 150 سنة من أول البعثة، يعني القرن الهجري الأول تقريباً ونصف، أمراض نفسية، وأتحدى أي بني آدم يأتيني بشيء، فإذا كان موجود سأتراجع عن كلامي. قلتها على المنصة طبعاً.
ثاني يوم أو ثالث يوم، صاحبنا هذا يدخل على صفحة طبيب نفسي معروف أيضاً من البلد هون وسافر على أمريكا، هذاك الطبيب كان كاتب شيء عن الاكتئاب، فصاحبنا هذا دخل عليه ايش كتب تعليق؟
في شخص دوغمائي يدعي بإنو، دوغمائي اللي عارفين الدوغمائية، اللي هو إنك أنت تفترض فرضية معينة عبثية هكذا وتحاول أن تفرضها فرض على الناس بطريقة يعني جاهلة، طيب؟ قال: في شخص دوغمائي يدعي إنه ما كان في أمراض نفسية أول قرن ونصف هجري.
مين الشخص الدوغمائي؟ اللي أول إمبارح حاكيها، مين؟ مش أنا طبعاً، المهم. عرفت القضية، تواصلت مع شخص مباشرة بيعرفه، أخذت الرقم: السلام عليكم، وعليكم السلام، فلان؟ قال لي: نعم، مين معي؟ قلت له: الدوغمائي عبد الرحمن ذاكر! طبعاً، قلت له: أنا بلغني اللي أنت تفضلت فيه، والحقيقة أنا المكتبة موجودة عندي، ومركز مكاني موجود، أرجو أن تتفضل علي، ونضع المعلومات على الطاولة، والتاريخ على الطاولة، فإن ثبت لك إنه ما قلته صحيح، تعرف إنك غلطت، وإن ثبت لي غير ذلك أتراجع، أنا بانتظارك، السلام عليكم، باي باي، انتهى!

مخادعة!
وبيتصدروا أمام الناس على أنهم فلاسفة وبيكتب بالفلسفة وينقد الفلسفة ومش عارف مين!
أمثلة كثيرة، عملت محاضرة كان اسمها «هو وهي» يمكن بعضكم شاف عنوانها تبعت الاختلاط وما اختلاط، اللي حصل إنه لما أعلن عنها اجت: دكتور ادخل على الفيسبوك، قلت لهم: ما عندي فيسبوك، قالوا: تعال، بعثوا لي، وإلا الطلاب والطالبات فايتين للأسف تعليقات: آه ويا ترى وحيكونوا مختلط ولا مش، ولا حتكون في كوكبين منفصلين؟ وبلشوا تنكيت على قضية الاختلاط، حطيتهم براسي، قلت خلاص ما راح نحكي عن الاختلاط، فرحت جبت الدراسات اللي متعلقة بأوروبا، أستراليا، أمريكا، كندا، أمريكا اللاتينية، اللي تفضح إنه هذيك البلاد اللي المفروض وصلوا على القمر، طيب، تعالوا نشوف كمية التحرش والاغتصابات في الإعدادي والثانوي والكليات.
إيش كان غاية ما صدر منهم؟ غاية ما صدر منهم؟
ثاني يوم دكتورة أصلاً هي بتكرهني لله في للشيطان في للشيطان المهم، شو بعثت ثاني يوم؟ يعني الجامعة الأردنية ما فيها حد عشان يجيبوا عبد الرحمن ذاكر؟ بس!
هذا تصريحها!
طب فندي ما قال، طلعي لنا إياه بسواد الوجه زي ما بيقولوا، ردي عليه، ما في.
طيب.
من الأمثلة، هذا كله كان فيما يتعلق بـ أنا ونفسي، أنا ونفسي.
نأتي الآن على ما يتعلق بالآخر، اللي قلناه قبل قليل مع الله سبحانه وتعالى ثم مع النفس يحق مع الآخر، اللي هو ايش؟ التهرب من أي مواجهة مع الآخر تظهر ايش؟ تظهر ضعفي وعدم قدرتي على المواجهة.
نيجي نيجي مثلاً، راح نقسم المسألة أول شيء: شخص أحبه، شخص أحبه.
في مخادعات مع شخص أحبه؟ طبعاً، كيف؟
شخص أحبه، فلأني بحبه بصير بعدين ما يزعجني ضعفي تجاهه.
عمرها صارت إنه أنت عندك أخ في الله صديق كذا، تتصل فيه أكثر ما بيتصل فيك، فبتصير بعدين ايش؟ لا تطيق ضعفك تجاهه، فبتصير تخادع حتى العلاقة هذه تفشلها، تعمل مشكلة معه كذا، أقول لك: هي اجت منك خلاص ما بدي!
لأنك مش قادر تحكي له: فلان اسمع أنا شوي بحس مرات إنه أنا بتصل فيك كذا، لا لا أنا أطلع ضعيف؟! أما أطلع إنه هو غلط في حقي أسهل، فبتصير تعرض عن من تحب، تتغافل يعني عمن تحب، تتجاهل من تحب.
من الأمثلة مثلاً: عبد الرحمن ذاكر إحنا قاعدين معه وبيمزح معنا وبنروح على مركز مكاني وبنسلم عليه، هذا القرب الإنساني خطير جداً ديروا بالكم منه، لما تقترب إنسانياً من شخص وتصير تحبه زيادة عن اللزوم، فإيش اللي بصير؟
أنت جالس في جلسة، واحد حكى: هذا عبد الرحمن ذاكر كثير بيخبص، شايف حاله فاهم كل الناس، فإنت على طول: اسمع، دكتور عبد الرحمن أفهم واحد على الكرة الأرضية! هي مخادعة، مخادعة، ليش؟
اسمع الكلام، طب أنا لماذا أدافع عنه بهذه الهمجية؟ ليش؟ لأنه تبعي، لأنه لما أنت ضربت عبد الرحمن ذاكر ضربت من؟ ضربتني، فهو طز في عبد الرحمن ذاكر، هي المشكلة أنك ضربت من؟ ضربتني أنا، فدفاعك عن عبد الرحمن ذاكر هو دفاع عن من؟ عن نفسك، طيب.
الأصل أنك تسمع الكلام، إذا قيل كلام حق فيه يقبل، وتيجي تنصح عبد الرحمن ذاكر اللي أنت عاجبك، إذا لم يكن الكلام حق بكل بساطة ترده إذا كان عندك علم، أما مجرد المدافعة لأنك لا وأنا وأصلاً شفته والله حتى هذاك اليوم وإحنا كنا جالسين ودخلت بنته هيك ومزح معها، شارون بيمزح مع بنته عادي يعني إيش المشكلة؟! يعني ديروا بالكم تأخذكم المناظر العاطفية هذه إلى أن تتحول إلى دفاع فكري وولاء وبراء.
من الأمثلة على ذلك، طبعاً واضح من كلامي، العصبية، العصبية مش قصدي الانفعال، أن تتعصب لفلان، أن تتعصب لمجرد أنك بتحبه.
منها مثلاً المجاملة والمداهنة، أنت بتحب فلان ما بتقدر تواجهه بشيء يعني يعني صعب، فدائماً بتسمعه الكلام اللي هو يريد أن يسمعه.
لماذا سميناها مخادعة؟ مش يمكن تكون، لا، لأنها قد تضر به.
واحد بيجي بيحكي لي مثلاً فلنقل محمد، حكى كلمة هون ما عجبتني، فبعد شوي بيقول لي: دكتور عبد الرحمن كيف أنا؟ باقول له: أوه أنت أحسن واحد أصلاً بالحضور في الدرس عندي! ايش سويت فيه؟ خادعته!
فهمته شيء غير صحيح، فخرج من المركز يقول: دكتور عبد الرحمن يراني من أفضل الناس عنده في المركز! وأنا في الحقيقة زي ما امبارح كنت عم بحكي في الدورة، بقول لهم: تصوروا لما بحكي لواحد مثلاً: أنت كثير مميز عندي، فيروح: الله دكتور عبد الرحمن! هو مش عارف إنه أنا قصدي إنك مميز زفت عندي يعني طيب، أنت مميز، طيب، أنت الوحيد، أنت الوحيد اللي بدعي عليك من كل اللي موجودين!
أنا في الحقيقة هذه المجاملة أو المداهنة خادعته فيها.
ومن هنا أنا بكره قضية «خليها علينا»، عارفين عند البياعين: خليها علينا! يا حبيبي أنت لا تقصدها، لا تقل لا تقل شيئاً، لأنك لما تكثر من قول ما لا تعنيه ستتحول إلى كائن الأصل فيك المخادعات، الأصل فيك المخادعات.
تحويل الغضب من، إلى:
أنا زعلان من مديري في الشغل، ما بقدر عليه ما بقدر أواجهه، بروح أفرغ كل شيء بزوجتي، زوجتي بتفرغ بمين؟ بالأولاد، الأولاد بيفرغوا بمين؟ بالولد اللي معه في المدرسة، الولد اللي في المدرسة، ليش؟ لأنه ما عندنا القدرة على المواجهة، ما عندنا القدرة على المواجهة.
هذا كله كان فيما يتعلق بـ لو كان حب، طب ماذا لو كان خصومة؟
من أشد أنواع المخادعات اللي تظهر في الحياة اليومية ونراها في مواقع التواصل، أنت رأيت منشور لعبد الرحمن ذاكر، عبد الرحمن ذاكر أنت أصلاً ايش بتحبه ولا تكرهه؟ تكرهه، عم نحكي خصومة، طيب، قبل ما تشوفه: ديسلايك!
ليش؟ ليش؟ بكرهه!
واحد بده يحكي، فمباشرة بتبلش معاه جدال، اسمع اسمع اسمع، طب اصبر أنا لسه ما حكيت لسه ما، ما قلت ما لدي، لا. أن تدخل في جدال وخصومة ومحاججة مع بني آدم لمجرد أنك تكرهه، هي مخادعة.
من الأمثلة على ذلك: الكبر، وهو من أشهرها، بطر الحق وغمط الناس. لو ايش ما حكيت لي ما راح أحكي لك، ححكي لك لا.
حضرت مرة للأسف محاورة صلح بين زوج وزوجة، المفروض إنه هذا الزوج عندما تقدم للزوجة المفروض إنه سلفي، والمفروض إنه أمه منتقبة ومراكز قرآنية وكذا. لما رحنا نجلس في مجلس الصلح، طبعاً كان ظالم زوجته وضرب وبيشغلها جارية عند أمه، ففي لحظة معينة بدا للجميع، لي ولأخوين كانوا معي من الكبار المتدخلين في الصلح، إنه في ظلم!
فقلت له: يا فلان، أنت ألا ترى إنه أنت عم تظلم زوجتك؟
قال لي: لا، واللي أمي بتقوله، قلت له: سيبك من اللي أمك تقوله مع احترامي خالتي يعني، لكن الرسول، والله لسه بدي أكمل، قال لي: لو الرسول طلع الآن وقال كلمة، وأمي قالت كلمة، كلمة أمي اللي بتمشي!
سلفي بين قوسين، طبعاً هذا ليس تعميم بس لاحظوا إنه المسميات ما بتعني شيء أحياناً، طيب؟
قلت يا رجل لو غيرك قالها يعني، لو واحد غير سلفي على الأقل، يعني واحد من اللي المفروض إنه ما يعظمون سنة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن واحد مثل هذا خلاص هو واصل إلى درجة أياً ما سيأتي منكم، هذا وقع في كبر بطر الحق وغمط الناس، أي حق سيأتيني سأرده وسأزدري الناس.
من الأمثلة على ذلك ما يسمى المغالطات المنطقية: بكون عم بناقش حد فبلف وبدور بالكلام حتى أطلعه غلطان وأنا صح، لأني بقدر ألعب في الكلام، وما أكثرهم الآن! على السوشيال ميديا، انفلونسرز، يوتيوبرز، مش عارف، عنده قدرة إنه يحكي يحكي كلامنجية أنا بسميهم، طيب؟

مغالطات ويقنعك إنه هو اللي هو اللي صح!
من الأمثلة على ذلك هذه الكلمة: «عقم»، عقم قصدي فيها العين والقاف والميم كلمات:
العجلة، والقفز، والمقاطعة. العجلة والقفز والمقاطعة.
أنا بحكي مع شخص فبتعجل دائماً وبقفز وبقاطعه حتى أطلع أنا صاحب الكلمة النهائية: أنا اللي حكيت، ما شفت كيف أنا سبقتك! هي من المخادعات.
من المخادعات أيضاً في الكلام مع الآخرين: رفع الصوت، والسخرية، والضحك.
برفع صوتي عليه بس حتى أحس إنه أنا أقوى منك، طيب.
في هون لافتة مهمة وأرجو التركيز عليها:
قد أجادل بظاهر الحق لكن الحق أني أجادل لإظهار عيب الآخر وستر عيبي، أعدها:
أنا عم بجادل ظاهر الأمر إني عم بجادل من أجل ايش؟ من أجل الحق، لكن في الحقيقة أنا عم بجادل من أجل ايش؟ نفسي، إني أنا أطلعه غلطان حتى الناس لا ينتبهوا على خطأي.
يعني مثلاً برضه نرجع على محمد، محمد قال: دكتور عبد الرحمن بس ترى أنت الحديث اللي ذكرته قبل قليل موضوع، آه بالمناسبة على الحديث، الله يجزيه الخير الأخ عبد الله التميمي، أبو سليمان، أرسل لي إنه المرة الماضية لما ذكرنا الأثر تبع «إنا لنبش في وجوه الناس وقلوبنا تلعنهم» قال لي: هذا ليس حديثاً، هذا في غاية ما يصل إليه أنه مرفوع عن أبي الدرداء، طيب، لكنه ليس حديثاً، فبس حبيت إني أصوب هذا، وذكروني بالله بعدين حتى نكتب تصويب على القناة.
الشاهد: محمد قال: يا دكتور ترى أنت قلت قبل قليل الحديث الفلاني كذا، الآن أنا ايش؟ بدأت أتوتر، صح؟ لأنه طلعني إني أنا غلطان، وأنا مش مزكي نفسي كفاية إنه بالعكس أقول له: شكراً جزيلاً.
فشو بصير أسوي؟ أصير أبدأ أجادل فـ: أنت شايف لبسك؟! أنت هي قعدة طالب علم مؤدب في حضور شيخه ومعلمه؟! حتى أحاول أن أستر العيب اللي يعني هو أظهره فيّ، فأوجه الأضواء كلها على على عيوبه، مع إني ظاهر الأمر إني أنا: لا والله الدكتور ما غلط، كان عم بيسلط الضوء على آداب العلم!
واضح؟ وبينضحك على الناس كثيراً.
لما بنحط فيديو: مخادعات فلان، لا دكتور وين مخادعاته، بالعكس كان عم بينصح!
معناها أنت ما شفت اللي إحنا كان، كنا نريد أن نسلط الضوء عليه، هو شغلك بهذا، وفي الطريق قدح قدح قدح، بهتان بهتان بهتان بهتان! يطعن في علماء الأمة، طب ردوا عليه؟ لا بس طعن في علماء الأمة! هي مخادعة، ومخادعة رخيصة، انزل على الواقع وناقش وكذا، أما إنك تجي هيك قدام الـ، بس، طيب.
هذا الكلام كله أنا سأمر الآن مرور، سأقرأ فقط يعني قراءة حتى ننهي الأعراض وندخل بعدين: طب ما العلاج؟
كثير من أولياء الأمور والحكام والطواغيت: أنا أخاف على المواطن والوطن، بطانته هي اللي سيئة!
أظن هي ما بدها تعليق، مش ما بدها تعليق لأن إحنا خايفين، ما بدها تعليق لأنها واضحة، واضحة، يعني يعني بتقول له: شفت الفساد يا أمير المؤمنين، يا ملك البلاد، يا حاكم، يا رئيس الجمهورية؟
بيقول لك: ما خبروني! ما خبروني، عاد والله أنا، آه أنت مشغول بإيش؟ مشغول بإيش، ولا ليش ماخذ هالمنصب هذا؟!
مخادعة إنك تحكي: والله بطانته هي اللي!
الإعلام وما فيه ومن فيه، أهل التمثيل والغناء وأحوالهم مع الأمومة، مثلاً:
واحدة 60 سنة: أندم إني ما كنت أم!
طب وين كنتِ لما كنتِ على السجادة الحمراء وعم بينحط لك 100 مليون في البنك ومش، وين كنتِ؟!
إذاً كنتِ مخادعة أيامها!
عمر الشريف بيقول لك: مالي اللي أنا جنيته حرام من التمثيل، أنا مهرج!
طب أيام ما كنت مقتنع بهذا الكلام وعم تطلع تاخذ الأوسكار وتطلع على، إذاً كنت مخادعاً! هيك عم تحكي إنه مالي حرام، مش الآن، أيامها بتقول: لما كنت بطلع أمام الكاميرا كنت بعرف إني أنا مهرج وهذول اللي بيشتغلوا الصنايعية أفضل مني.
الحجاب: واحدة تحجبت، مبارك على الحجاب، وكيف يعني نظرتك لأعمالك السابقة؟ بتقول لهم: أنا اعتزلت وأنا في قمة أدواري!
نعم؟! يعني أنتِ ما تبتِ توبة نصوح، المفروض إنك تندمي، يعني المفروض تقولي: اللي فات كله أنا أندم عليه وأستغفر الله، فلما بتقولي قمة أدواري معناها! ومع ذلك بيجونا الدعاة الجدد بياخذوا هذه وبيوظفوها مديرة للقناة، طيب، وبعدين تعطيهم خازوق، تشلح الحجاب وبتقول: كانوا ضاحكين علي إخوان إرهابيين!
أنا بالمناسبة، لا أخفيكم، بستمتع بهذه الأخبار! مش بستمتع أنها نزعت الحجاب والعياذ بالله، لا، بستمتع إنه هؤلاء الدعاة المهابيل السذج بياكلوا هي الصفعات!
لأنه لما كنت تحذر: لا لا، من باب لم الشمل ومن باب كسب، هيه اكسب!
الأعمال الساخرة السياسية التي لا تسمن ولا تغني من ظلم أو فقر أو وهن: جو شو، سليط الإخباري، ومن لف لفهم، سوار شعيب، برلمان شعب، مش عارف، اللي هو في الآخر: تعالوا نضحككم!
في عندي صورة في مقابلة عاملها جو شو مع شعيب قبل أيام أو بثت قبل أيام، فإيش كاتب أولها؟ إحنا مش مسؤولين عن أي شيء يحصل بين الدول، على أساس إنه هم ما شاء الله كبار ويوقعوا الدول ببعض، طيب المهم، إحنا مش مسؤولين، إحنا جايين نهرج!
واحد عم بيقول عن نفسه هيك، هذا يكسب ملايين المشاهدات وينحط له آلاف الدولارات وهو مهرج؟!
أسعد طه بتعرفوه اللي كان مذيع في الجزيرة؟ كاتب مرة على إنستغرام هذا جو أو يوسف إنه وصلت المليون متابع، فدخل له أسعد طه الظاهر كاتب له إنه، كاتب له: مبروك يا جو، تسلفني منهم، أو شيء من هذا القبيل، ناسي والله، فقال له: والله عارف يا، الحقيقة يا أستاذ أسعد أنت اللي لازم تتابع، بس حتقول إيه إحنا في زمن الهلس هههه، وعمل هيك صورة.
إذاً أنت تعلم أنك زعيم في زمن الهلس! أنت أنت تشهد على نفسك، بس ما الذي يصبره؟ المشاهدات، الجهلة، اللي عم بيكسبوا المشاهدات، طيب.
وهذاك سليط الإخباري مع النكرات سوري، اللي بيجوا من جنبه: فوتوا علينا حطوا لنا لايك حطوا لنا ديسلايك سبونا اشتمونا المهم فوتوا! حتى كانوا بيقولوا: المهم كسبونا 150,000 مشاهدة! الظاهر كان في قانون أيامها لليوتيوب إنك إذا 150,000 مشاهدة بيصير، أمثال هؤلاء تعال ضعهم على الحقيقة، أظن في مساءلة مع هذا قالوا له: ما بتلاحظ إنك أنت كثير ألفاظك، قال: هذا أقل، يعني إحنا بالعكس إحنا أحسن من غيرنا، أنا ما عم بحكي بكل الألفاظ اللي تقال بالمقاهي، يعني هو عم بيحملنا جميلة إنه مؤدب! يعني إنه طابع الشباب الثوري في أيامنا إنهم كلهم ولاد وسخة، بين قوسين، ولاد وسخة بالشامي مش بالمصري، بالمصري كلمة وسخة المهم، طيب، الشاهد، يريد أن يقول إنه ترى حال الشباب العربي الثائر حال أنهم سيئون، قذرون، كذا، وأنت اللي راح تحررنا بهذه الطريقة؟!
حديث أهل الأخبار والمواد السياسية الذين يطبلون لشيء ونقيضه، وأظن هذول حدث ولا حرج، بتشوف واحد بيطبل للزعيم، انقلبوا على الزعيم، ثاني يوم بيطبل للي انقلب عليه!
والله يا جماعة الواحد دارس نفسية وبيعرف، ويزعم إنه فاهم، والله هؤلاء من أكثر الناس اللي بحكي لزوجتي أنا، هذول كيف عايشين؟! كيف يستطيع، يعني هذا كيف يستطيع أن ينظر في وجهه أمام المرآة؟! أنت كيف هيك؟! كيف كيف؟! كيف تستطيع؟!
حديث أهل التمثيل والشهرة والغناء عما يخشونه يخشون مواجهته بكثرة السخرية والضحك، بتلاقي: بنتك تسمح لها بالتمثيل؟ هههههه خليها تمثل أول! لا، تعال عن جد، بنتك تسمح لها بالتمثيل؟

يبلش؟ بصراحة لا. إذاً ليش ضحكت قبل شوي؟ لأني بدي أخادع! لأني لا أريد أن أملك إنه كل شوي مسائل زي هاي تقعد تذكرني بأني ديوث، وبأني أنا متناقض، وبأني، فـ معدية.
أهل الشعر الذين قد يقولون الشيء وعكسه، ويعيشون مع ذلك بطمأنينة ظاهرية.
بتلاقي الشاعر اليوم مثلاً من رؤوسهم المتنبي، المتنبي، بيكون كاره لكافور الإخشيدي بيطير فيه، كافور ما أعطاه اللي بده إياه، «لا تشترِ العبد إلا والعصا معه»، أوف! نعم نعم، المتنبي مريض نفسياً ترى، يعني حتى الله يرضى عليه أيمن العتوم مرة كنا، بيقول لي: اسمع اسمع، بعرف إنه فيه ما، بس شعره، بقول له: لا شعره، ما حد ينازع بإنه شعر المتنبي أظن لا يسبق، ولن يأتي مثله أظن والله أعلم، لكنه مريض، مريض. يقول الشيء ونقيضه، و و {وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ}، إلا، اقرأوا آخر الشعراء.
يعني مثلاً في واحد اسمه هشام الجخ إذا مر عليكم، المصري، اللي كان فائز بجائزة في، هذا راح على أمير الشعراء، طبعاً لما راح على أمير الشعراء شو صار فيه؟ أكل هوا!
أبيات مكسورة! أبيات مكسورة!
وطبعاً في مقابله فطاحلة، ما فاز.
لما رجع على مصر وطبعاً أيامها الثورة والتصفيق وكذا، قال: مش عايزين اللقب! مش عايزينه! مش عايزه ولا أنت مش طايله أصلاً؟! وبلش، اللقب اللقب اللقب على أساس إنه الصعيدي، طيب؟
هو مش طايل أصلاً اللقب، وأنت بالعامية على العين والرأس، ما شاء الله عليك، في العامية منافق من الطراز الأول، قدرة شعرية عالية، لكنك لم تستطع في أمير الشعراء، راح عمل قصة، وأصلاً كانت مسألة سياسية، أنت اللي مسألة سياسية؟! تميم البرغوثي فنان، هذاك ما خلاش حدا من شره وبالتالي ممكن يرسبوه، أنت؟!
تميم البرغوثي طالما جبنا سيرته، بيؤلف قصيدة في حسن نصر الله، بيجعله عمر بن الخطاب، مع إنه حسن نصر الله بيكفر عمر بن الخطاب، فخلاهم الاثنين زي بعض، شعر على كيفه، طيب؟
هي مشكلة الشعر: الشيء ونقيضه.
طيب.
أهل ما يسمونه الإعلام الإسلامي وصناعة الأفلام في الأوساط الإسلامية، حدث ولا حرج.
بتلاقيه بيسمي حاله إعلام إسلامي، كواليس، في ناس ما بيصلوا، قنوات فضائية المذيعة فيها مش متحجبة أصلاً بس بيلبسوها إيشارب عشان كذا، طيور الجنة بيطلعوا معاهم واحدة بتقعد تضرب الأولاد ومش عارف تصرخ عليهم مش عارف مين، إعلام إسلامي!
سواعد الإخاء، بيطلع لك منشد: المقامات الصوتية ضرورية في قراءة القرآن، بيقعدوا له المشايخ: طب يا مشايخ، سلام عليكم، مش أنتوا في يوم من الأيام كنا قاعدين بتحكوا المقامات الصوتية مش ضرورية وإنه هذا الكلام، ليش عملتوا له هيك؟ يعني المخرج عايز كده، يعني مشي، الزلمة متكلف ملايين منتجع وتذاكر، مخادعات، مخادعات.
أهل الحجاب العصري وشركات الملابس العصرية باسم الحجاب الشرعي، مودانيسا وشلتهم، لا، أنتِ في الحقيقة عم تعملي لي أزياء عصرية فاتنة جاذبة، ما لهاش علاقة بمواصفات اللباس الشرعي.
أهل شعوذة التنمية البشرية ومخادعات الشهادات الأكاديمية والمواد المزيفة، هذول أظن مش محتاجين يعني نفصل فيهم، يعني هو بس تحكي تنمية بشرية،
أهل المبادرات العِلمَوية الذين يسوقون العلم التجريبي على أنه علاج كل شيء، فاي العلوم، أنا أصدق العلم، تعال يا فلان ترى في ناس عم بيجوا عم يدعوا عليك، تعال ترى في ناس عم بيلحدوا لما بيفوتوا عالمؤسسة معاك، ها؟ طيب طيب دكتور بجيك إن شاء الله، شهر، شهرين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سنة، سنتين، ثلاثة، وتتواصل معه مرة ومرتين وما بيجي، ليش؟
اسألوه.
مشاهير مواقع التواصل الرقمية الذين يفضلون التلميح على مواجهة المخالفين، هلا صايرة موضة، واحد بيسب الثاني: يقال إن شخصاً مش، طب احكي معه تليفون، أو كن صريح وقل فلان، هذا، طب دكتور مش «ما بال أقوام»؟ «ما بال أقوام» هذه لو كان هو عم ياخذها أصلاً كسنة، هو في الحقيقة ما بده يزعل أحد، بده الكل يكون راضي عنه.
من الأمثلة: مشاهير مواقع التواصل الرقمية الذين يملكون وجهين أو أكثر في واقعهم وأمام جماهيرهم، هذول عندي منهم ما لا حصر، «المرأة نصف المجتمع وزوجتي كذا» وهو ضاربها بالبيت! ولايكات من النساء الهبل، لايكات: هنيال زوجتك فيك! وهي ما بتعرف إنه زوجته رافعة عليه قضية طلاق، طيب؟
هذول أكثر مما أحصيهم، أكثر مما أحصيهم، واللي ماسكنا فقط عن فضيحتهم إنه في شيء اسمه ستر شرعي فقط، إنه ينبغي أن يستر على الإنسان، وإلا في من فضائحهم!
مشاهير الدعاة والمثقفين والمفكرين الذين يتكلفون العلم وهم غارقون في الجهل، بيطلع بيقول لك كم من كلمة لكن حطه أمام الواقع وقول له: عرف لي كذا، بيدخل بالحيط.
أنا حاطط من ضمن الأمثلة في مادة «اقرأ»، شو اسمها هذه؟ أحلام مستغانمي، هذه مرة حطت صورة عارفين هي الصورة اللي اشتهرت إنه مدير بيمسح الأحذية للموظفين في اليابان؟ طبعاً الخبر مين كذبه؟ موقع «اليابان بالعربي»، طيب، فجابوا التغريدة اللي هي الأكثر انتشاراً تبعت أحلام مستغانمي وردوا عليها: هذا كلام لا صحة له، هذه شركة مش عارف دهان أحذية ومش عارف، طب واحدة مثل هذه تتابع؟! كاتبة مرة: «يقول ابن رشد: إذا أردت أن ايش؟ أن مش عارف تخدع إنساناً عامياً فغلف كلامك بغلاف ديني»! هذا ابن رشد إيش صحي 2000 يعني؟ هذه مش كلمات، هذا مش كلمات ذلك القرن! طلعت ماخذينها من مقال لواحد مصري في جريدة! طب مثل،
بيقول لك: يا أخي كيف كيف ممكن تكون حياتك بدون ما تقرأ لعلي الوردي؟! طب بس بتعرف إنه علي الوردي هذا بيفهمش، يعني في ثلاث أربع كلامه في كلام، مشكلة إنه مجرد إنه يحكي كلام كبير وينمق، وأكثره مخادعات.
مشاهير، عفواً أهل الإلحاد من الشرق أو الغرب وخصوصاً المتقلبون بين الردة والشك والشذوذ، بتلاقي واحد: أنا ألحدت، بعد يومين: لا لا أنا رجعت، بعد يومين: لا لا اسمعوا أنا الآن لاديني، في واحد في خلال سنة تقلب بين بين أربع، ايش اسمه أبو شجاع البغدادي، تقلب، كان ملحد شديد، بعدين فجأة صار لاديني، ربوبي، بعدين فجأة سلفي! سلفي! طيب؟ لدرجة واحد من الشباب السلفيين قال لي: عم عم عم بيتواصل معي بده مواد، قلت له: لا تعطيه، قلت له: هذا لا يؤمن، والله أظن ما بين هي المكالمة وما بين خروجه مرة أخرى ورجع على الإلحاد مرة ثانية كانت أسابيع!
وهذا أحمد حرقان اللي كان ملحد، بعدين قرأ القرآن أمام، وطلعوا مشايخنا الله يهديهم اللي بيبعث له الترحيب في دخوله، اتصلت فيهم: شو اللي عم تعملوه؟! إيش هذا؟! خلوه يهدأ شوي! ما هي إلا أسابيع: ضحكت عليكم، لبسهم خازوق! وسافر، أنا أرجع على الدين هذا المتخلف اللي أنتوا فيه بعد ما عرفت حقيقته؟!
عموم جماهير الخطب والدروس والمحاضرات الذين يحسبون أن الكلام الناقد لا يشملهم وإنما يشمل من حولهم، بتلاقي الكلام ناقد هذا بيقول للناس اللي حوله: اطلّع اطلّع، الكلام عليكم، طب وأنت؟! عارفين اللي بيحضر الخطبة والإمام بيكون عم شغال وبيطلع على اللي حواليه: يا فسقة! أنتوا الـ، طب وأنت؟!
سبحان الله، في المقابل الصحابة كان ينزل القرآن يخاطب كفار ويخشون أن الكلام يكون عليهم!
عموم جماهير المتابعين الذين يتعصبون ويسبون ويشتمون دون إنصاف مخالفيهم أو توقف لبحث صادق، وهذا كثير منه، طب اقرأ، لا، طب ليش عم بتسب؟ بس، أنت مبين عليك متخلف، طب ايش الدليل إني متخلف؟ بس أنت متخلف!

الأزواج والزوجات والآباء والأمهات والأبناء والبنات الذين يتهربون ولا ولا يواجهون مع بقاء الضرر. بتلاقي واحد مثلاً بيعرف إنه لو جلس مع زوجته راح يبلش يتذكر كل أخطائها أخطاؤه في حقها، فبتلاقي بيخلي اليوم كله مشغول وبيقعد معها خمس دقائق بس، ليش؟ يخادع، ليش؟ لأنه بيعرف إنه إذا جلس معها فترة أطول راح تبلش تطلع المشكلات، أو مع أولاده، أو مع وهكذا.
وأخيراً: كل من سبق ذكرهم ممن يتجاهلون أي منهج علمياً حقيقياً أو مواجهة أو نصح.
قاعدة عامة:
أي واحد يتجاهل أي منهج علمي، أو مواجهة، أو نصح، هذا غالباً بيكون عم يخادع.
قولوا بسم الله.
سنتكلم الآن عن: يا دكتور طيب أنا كيف أعالج هذا الأمر؟ كيف أعالج هذا الأمر؟
أولاً: بدك تشخص، هل أنت واقع في هذا الأمر؟ هل أنت واقع في هذا الأمر؟
خليني عذراً...
هذه بعض الأسئلة اللي أضعها بين أيديكم، لما بحط نقاط معناها إنه في يعني في أشياء ممكن تضيفوها.
هل أتوقف قبل الحكم؟ واحد شاف شيء مثلاً، شاف منشور، هل أنت قبل ما مباشرة تحط لايك ولا ديسلايك ولا تقبل ولا ترفض ولا تنقد ولا كذا تتوقف وتقول: عن ايش عم بيتكلم؟ إيش الحق اللي فيه؟ إيش المصدر العلمي اللي بينطلق منه؟ هل أنت من هؤلاء؟ إذاً غالباً إن شاء الله أنك ممن إن شاء الله تكون على خير ونحسبك أنك تبحث عن حق، أما المنفعل سريعاً غالباً هذا اللي بيصفق: الله الداعية الفلاني طلع، الله قصف جبهته! غالباً معناها إنك أنت من اللي بينضحك عليك بسرعة.
هل أعرف كيف أحكم على المدخلات؟ هل أعرف كيف أنقد؟ بين قوسين: هل أعقل؟ وهذا اللي راح يجي في موجز فقه النفس، إيش يعني كلمة أعقل؟ هل هل أستطيع أني أقرأ الشيء أقول: من أين جاء؟ طب ما هو الدليل؟ لا والله هذا الكلام أنا أنا مو مقتنع فيه، هل عندي القدرة على هذا؟
هل أستطيع أن أتحدث عن أي أمر دون أن أكون نسخة من آخرين؟ يعني ليش حكيت هيك؟ هو بس هيك، الدكتور عبد الرحمن حكى. طب ليش؟ بس وعشان الدكتور عبد الرحمن حكى. طبعاً وقفة سريعة: في المقدمات عادة الإنسان لما يكون يبدأ في طريق، نعم بيقلد، لأنه لساته عم بيتعلم، لكن لا يجوز إنك وأنت عم بتقلد تظن أنك على حق، لا تقول: أنا هذا الرجل هو اللي عم بتلقى منه ولا هذا الكتاب ولا هذا الشيخ ولا هذا الدكتور ولا هذا الفيلسوف ولا هذا، بس لا تلبس نفسك لباس أكبر منك.
هل أغض الطرف عن أخطاء من أهوى وأتصيد الأخطاء لمن أبغض؟ أظنها واضحة.
عبد الرحمن ذاكر بتحبه؟ مقال طويل، واحد قال لك: هذا مليان أغلاط، لاحظ كلمة «مليان أغلاط»، فانت شو بتقول له: لا وين مليان أصلاً بلش ببسم الله الرحمن الرحيم وينه؟ أقول لك مليان غلط هههه، يعني بعديها بسطرين، لا هيه حتى بعديها قال الحمد لله رب العالمين، وين وين مليان أغلاط؟ أنت أنت ناوي إنك لا ترى، ناوي إنك لا ترى، هيه شايف قال هون: وهذا الجاهل يقول كذا، لا لا هو قصده إنه جاهل إنه ما بيعرف، طب توقف، لا يمكن كلمة «هذا الجاهل» لا تصح، ويمكن عبد الرحمن ذاكر كان الأولى ألا يستخدمها، ويمكن كان الأولى من باب الخلق مع المخالف، وهكذا، لما لما تتغاضى عن عن عن أخطاء من من تهوى، وتتصيد الأخطاء لمن تكره، وهذا مؤخراً شفته يعني واضح مع أبو جعفر الخليفي، واضح! ما بيطيقوه، دكتور هذا أبو جعفر الخليفي أنت كيف تتابعه هذا واحد مكفراتي مش، لحظة شوي، تبعث له مقال، ما بيقرأوا، طب اقرأ اقرأ مش المفروض إنه، اقرأ اقرأ مش المفروض إنك تنص، ستقف أمام الله بهذا القول، لكن شاطر بس إنك تروح تتصيد: هون حكى عن الشيخ الفلاني كذا، طب كمل المقال أو اقرأ ما قبله وما بعده، لا أنا بس أريد هذه الجملة، لأني أنا أريد أن أكرهه، فأنا أريد أصلاً، ما الذي ما الذي يعالج به الإسلام هذا؟ {وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَىٰ أَلَّا تَعْدِلُوا ۚ اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ}.
هل أرد الحق لو كان من خارج عصبتي؟ وأقبل الباطل من عصبتي؟
واحد إجاك أعطاك حق، لحظة شوي أنت ايش؟ أنت سلفي؟ أشعري؟ إخوان؟ تحريري؟ مش عارف مين؟ آه ساعتها بقبل أو برد، مش بناءً على الحق، بناءً على أنت تبع مين.
هل أستطيع نقد الذات والموافقين؟ هل عندك القدرة أن تنقد ذاتك لو إجيت قلت لك: أعطيني سيئات فيك؟ تستطيع؟ طب أعطيني سيئات، يعني بين قوسين، هل أستطيع نقد شيخي؟ أو الغرب؟ أو اليابان؟ أو العلم التجريبي؟ ولا الشيء اللي أنت مبهور فيه لا تستطيع أن تنقده؟ إذاً غالب الظن أنك من القابلين للمخادعات.
طيب، ما العلاج؟ ما العلاج؟
العلاج أيضاً على مستويات: مع الله، مع نفسي، مع الآخر.
أما مع الله: فالإخلاص أولاً وآخراً.
صدقوني لا يعالج هذا الأمر من جذره إلا الإخلاص: أن يكون الله هو الأول في حياتك، وأن يكون الحق فوق الخلق، وأن تكون عندما تريد فعل الشيء وقول شيء ونشر شيء وعمل دورة وكذا أن يكون الله سبحانه وتعالى أولاً، وهذه مو سهلة، مو سهلة.
هذا الكلام الآن وشخص يسمعه يقول: آه يعني أنت لأنك الآن عامل دورة ومش عارف مين إذاً أنت مخلص؟ أنا عم بحكي لكم مو سهلة، أنا الآن أقولها والواحد يخاف على نفسه أن يتردد في نيته هل يا ترى هي للناس ولا للانتصار للهوى ولا، مو سهلة، لكن الإخلاص.
اللي يريد التفصيل في قضية الإخلاص والخبيئات والخلوات سأعلق عليها، يراجع مادة «فقه النفس في إنما الأعمال بالنيات»، في حديث إنما الأعمال بالنيات، موجود على على اليوتيوب.
لكن باختصار من العلاجات: الخبيئات والخلوات، ايش يعني؟ خلّي بينك وبين الله ما لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.
الخبيئات والخلوات مو بالضرورة تكون، الله يرضى عليك، شكراً، مو بالضرورة تكون دائماً أول ما بتحكي كلمة خبيئة أو خلوة بيظنوا إنه آه خبيئة يعني صدقة، لا، قد تكون الخبيئة مسألة نفسية بحتة، يعني قد أكون كما أقول أنا، أنا جالس الآن في مجلس، واحد قال كلمة رأيت فيها شيء مما يخدشني أنا، فأحاول قدر الإمكان إني أنتصر لنفسي فأسكت. لحظة، السكوت من عرفه؟ لمن؟ من عرف؟ الله فقط.
اللي حولي بيظنوا إنه صمتي ضعف، أو هدوء، أو مداهنة، أو، الوحيد الذي يعلم بأنني صمت لأنني لا أريد الانتصار لنفسي هو الله، وهذه من أصعب ما يكون، من أصعب ما يكون.
بعد ذلك أعمال كثيرة: صدقة، مش عارف، بس من أهم الأعمال اللي تعين على ذلك، على إسقاط الناس من حسابك: قيام الليل، قيام الليل.
وأنا أزعم بأن الذي يجرب قيام الليل ثم يجرب الابتعاد عنه ثم يجرب الرجوع إليه بعد ذلك سيرى أثر قيام الليل في حياته اليومية: في إسقاط الناس من الحساب، في عدم الاكتراث لكلامهم، في قول الحق، في، أما لما لما لقيام الليل أنت عم بتقول: يا رب ها الناس نائمين، الكل في مضاجعه، الكل سهران أمام يوتيوب وكذا، وأنا معك فقط.
التفصيل كما قلت في مادة «إنما الأعمال بالنيات».
طيب، أما مع النفس:
أولاً: أن تتقن اقرأ، شو يعني اقرأ؟ آلية العقل، أوف يعني لازم أقعد أفكر؟ لا لا، آلية العقل بالمعنى القرآني من معانيها: أن تمسك نفسك عن الجهل والجهالة، العقل في القرآن: أن تمسك نفسك عن الجهل والجهالة.
فالذي يعقل ويمسك نفسه عما لا ينبغي، هذا من من من إمساك نفسه عما لا ينبغي ألا يخادع، لأنه لما رح نتكلم إن شاء الله في مادة اقرأ: من أهم المعوقات للعقل: المخادعة.
إيش اللي أعاق عقلك عن المنشور إنك تفهمه؟ المخادعة.

الذي أعاق عقلك عن مادة أنك تفهمها؟ المخادعة.
فالعقل تلقائياً يعالج المخادعة، يضاد المخادعة، يحاول أن يهذب المخادعة.
الأمر الآخر: أن تتذكر المخلوقية وأنك محتاج، ضعيف، فقير، ناقص.
لأنك لما تفكر حالك أبو العريف، وفاهم كل شيء، والسوبرمان، والسبايدرمان، وكل المانات اللي في العالم، ما راح تقبل أنك تغلط، لا عادي عادي أنا مخلوق أخطئ أخطئ وأصيب، وأستغفر الله سبحانه وتعالى، ولاحظوا ما الذي يقوي هذا؟ اللي فوق: الإخلاص.
في مادة نازلة على اسمها «عمل اليوم والليلة» أو «فقه عمل اليوم والليلة»، بثيناها قبل رمضان مسجلة على التليجرام: «فقه عمل اليوم والليلة»، تكلمنا فيها عن الصدق والصبر والرحمة.
أنك تصدق، وأنك تصبر تصبر لأن الموضوع يحتاج إلى يعني إلى طول نفس، وأن ترحم نفسك.
أنا اللي يعنيني من الثلاثية هذه مفردة الصدق.
الناس يظنون أن الصدق هو عبارة عن ايش؟ مجرد أنك تحكي اللي جواتك، صح؟ غلط!
لا، الصدق مراحل. الصدق مراحل، احكي لنا إياها.
قول، بصوت عالي.
طيب، رقم واحد... عشان أشرب بس.
رقم واحد أنك تعلم شيء في نفسك. إنه أنا في عندي شغلة معينة بالداخل، رقم اثنين: أن يوافق الظاهر الباطن.
أول شيء: أول مرتبة من مراتب الصدق أنك تكون عارف ما في داخلك، يعني بين قوسين لو رسمنا بين جوا وبرا أنبوب عمود، أنبوب خلينا نسميه، أن تكون الرؤية بينك وبين داخلك ايش؟ واضحة.
لأنه أول درجات الكذب، يعني ما دام هذا الصدق إذاً في مقابله ايش؟ كذب. أول درجات الكذب أنك ما تكون شايف صح أصلاً. بتكون عم بتشوف شيء غلط أصلاً.
فإذاً أول درجات الصدق هو أن يكون تبصرك بنفسك تبصراً ايش؟ صحيحاً.
اثنين:
أن يوافق هذا الباطن ظاهرك.
اللي جوا موافقة الظاهر للباطن.
أنا الآن أعرف من نفسي أنني أحب كذا وأكره كذا، فيظهر تلقائياً علي أنني أحب كذا وأكره كذا، يظهر، هذه أيضاً درجة من درجات الصدق.
ثلاثة:
أن يبقى ظاهرك موافقاً لباطنك مع المواجهة والطلب.
الآن ماذا لو واحد سألني ماذا في باطنك؟
فمن الصدق ألا أكذب.
إذاً صار في عندي الآن:
أول شيء: إنه أنا عارف نفسي.
اثنين: أن ظاهري وباطني متناغمان.
ثلاثة: لو واحد جاء سألني سألني وقال لي: ما الذي في داخلك؟ ما أكذب عليه.
بس هي بدها وقفة:
البعض يخلط بين الصدق والسذاجة!
فيظن إنه من الصدق إني أكشف نفسي للناس بكل شيء من باب الصدق!
يعني واحد يحكي لي مثلاً: دكتور عبد الرحمن ليش عم بتفكر الآن؟ فأنا بكون مثلاً عم بفكر بأكثر من شغلة، طيب؟ في شغلة ممكن تصلح الإعلان عنها، وفي شغلة ما بتصلح الإعلان عنها، فأنا من باب إني ايش؟ شفاف ومش عارف مين: صراحة أحكي لك ليش عم بفكر؟ عم بفكر إنك أنت هسة ريحة فمك طالعة، وأنا مش طايقك، وإيش بدي أحضر بعد شوي للمادة، وكمان كنت عم بفكر بواحدة مرت قبل شوي اتطلعت عليها وصرت أفكر فيها!
هذه سذاجة! هذه سذاجة!
لأنه ما كل ما يكون في النفس ينبغي أن يعلم للآخر! هذا ليس ليس من، لا، بالعكس! أحياناً من الحكمة أن تخفي أمراً لأنك بدك تعالج نفسك فيه، بدك ما تخليه يظهر للناس لأنه ممكن إذا ظهر للناس تشيع فاحشة في الآخرين، أشياء كثيرة.
إذاً هذه المرحلة الثالثة، مرة أخرى:
واحد: إني أعرف ما في نفسي.
اثنين: أن يوافق ظاهري باطني.
ثلاثة: إني إذا سئلت لا أكذب.
طب اللي قلته قبل شوي مو كذب؟ لا، ألا أقول كل شيء ليس كذباً، لكن أن أحوّر الحقائق هذا هو الكذب، يعني في داخلي إني أكرهك، فلما تسألني: دكتور أنت بتحبني؟ بقول لك: آه طبعاً! وأنا في داخلي ايش؟ بكرهك، هذا نفاق! هذا نفاق.
رابعاً:
أن أعرف أن بعض الأشياء اللي عندي بدها شغل، لها وقع معين في الخارج.
قبل شوي قلت بس إني أتبصر في ما في داخلي، المرحلة الرابعة: إني أعلم أن بعض ما لدي مشكل ويحتاج إلى علاج، ويحتاج إلى علاج، هذه مرحلة متقدمة، مو بس أعرف ايش في داخلي، لا، في داخلي صفة تحتاج إلى علاج: ضعف هنا، الصحبة هذه لا تليق، اليوتيوب هذا لازم ما أتابعه، الإنستغرام هذا لازم أسكره، أعرف هذا.
خمسة:
السعي لعلاج الأمر.
السعي لعلاج الأمر.
لذلك، لاحظوا: عرفت؟ أيوة، سعيت؟ لا! حضرت دورة؟ لا! أغلقت الهاتف؟ لا! صليت؟ لا! حطيت منبه؟ لا! صدقك في خدش.
لذلك دائماً أؤكد: الصدق ليس مجرد قول أنا ضعيف، أنا ضعيف هي أي مرحلة؟ الأولى.
ها أنا اعترفت، أنا ضعيف! يلا أنا ضعيف!
أو قد تكون الثالثة إذا واحد قال لي: يا فلان ألا تشعر إنه فيك؟ آه، آه والله عندي. ممتاز، نطيت من واحد إلى ثلاثة، أربعة وخمسة؟
فلا يكون صدقاً لو، شوفوا: «لو صدقوا الله»، لاحظوا العبارة: {لَوْ صَدَقُوا اللَّهَ}، طيب، لو كانوا صادقين في الخروج للغزو ايش كانوا عملوا؟ ايش الآية بتحكي؟ {لَأَعَدُّوا}، لكن جالس في مكانه وما أعد، ما أعد، طيب؟
حادثة كعب بن مالك أظن معظمكم عارفينها في غزوة تبوك، لو كان صادق حقيقة كان طلع مع المسلمين يومياً وايش؟ وراح جاب العدة تبعته، لكنه كل يوم بيسوف كل يوم بيسوف، ليش؟ لأنه ما كان في همة حقيقية للخروج إلى الغزو.
طيب.
نأتي الآن إلى ما يتعلق بالآخر، أول شعار فيما يتعلق بالآخرين: اليأس من الخلق. ايش يعني اليأس من الخلق؟ لا تعلق نفسك بهم، مش اليأس من الخلق إنه الناس ما فيهم خير، لا لا مش هذا المقصود، لا تعلق نفسك بالآخرين، ما تعلق مفاتيحك في أيدي الآخرين: اللايكات منهم، الإعجاب منهم، هم اللي إذا حكوا لي أنت طيب إذاً أنا طيب، هم اللي إذا حكوا لي أنت جيد، لا لا لا، اليأس من الخلق، التتمة تبعتها: اليأس من الخلق للوصول إلى الحق. اليأس من الخلق للوصول إلى الحق.
اثنين: صحبة سوية مطمئنة.
صحبة سوية، تصحب أناس مطمئنين يفقهون ما سبق علماً وعملاً.
يعني تصحب أناس مش مهتمين بكلام الناس، تصحب أناس عندهم خبيئات، تصحب أناس متواضعين في قبول النصيحة، تصحب أناس يدلونك على الحق، تصحب أناس ينقدونك من باب رحم الله امرأً أهدى إليّ عيوبي، هؤلاء.
هذه التشكيلة بين قوسين لها تفصيلات وتفريعات تأتي في المادة كثير، لكنه هذا باختصار.
بناءً على هذا الكلام، تعالوا ننهي بصور من الصدق، وهذا يمكن من أجمل الحقيقة المواد يعني وأقربها لنفسي في مادة فقه النفس.
أنا أحب الصدق، وأحب الصادقين، ولست منهم بس يعني بحاول أكون منهم! ولذلك أنا الصدق يأسُرني، يعني أنا يأسرني صدق الإنسان أكثر من أي شيء آخر، يبكيني الصدق.
تعالوا نشوف بعض النماذج، نأخذ هيك بعض النماذج التاريخية من القديم إلى الحديث.
أول نموذج عندنا، نموذج «نافق حنظلة»، صحابي، يراه أبو بكر يبكي، فيقول له: ما لك يا حنظلة؟ طيب، لاحظوا الآن البكاء، عادة الإنسان بيتهرب منه صح؟ ويتهرب من أن يريه للناس.

هو مو بس يسمح لأبي بكر أن يراه باكياً، بل يقول له، يعني ارجعوا لمراتب الصدق، يدخل إلى نفسه ويطلع ويقول له: «نافق حنظلة».
اليأس من الخلق، بين قوسين مش شايف أبو بكر، مش مش شايفه قلة احترام، أنا مش سائل فيك يا أبا بكر تحكي عني أنا ضعيف، أنا أنا أنا عندي مشكلة.
يروح أبو بكر يسبقه فيقول له: «والله إني لأجد ما تجد».
أنتم ملاحظين؟ الاثنين بيتسابقوا في الصدق!
اللي ما بيعرف الحديث يقرأه، يكتب: «نافق حنظلة»، ويقرأ الحديث، مر أبو بكر عليه، شافه عم يبكي: ما لك؟ نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا بنا والجنة، إلى نهاية الحديث، رَوِّحوا القلوب، إلى آخره.
بس إحنا هالأيام إذا بتكون زعلان ومنكد وحالتك حالة: زعلان؟ لا لا لا مش زعلان! بس فيك كأنك مدمع؟ لا لا لا شو مدمع، بس شوية حساسية من الجو!
ليش؟!
خصوصاً الناس بالكاد تبحث عن من يشاركها همها، طيب؟ لا.
طبعاً هذا لا يعني إنه الإنسان يتدخل في خصوصيات غيره، إنك تقعد تدق على العالم: أنت تعبان؟ هههه طيب.
حصل مرة أن أحد أظن من من التابعين أو تابعي التابعين، رأى فقيراً في الحرم، هي هي القصة لطيفة، فقال: «فأنِفت نفسي منه»، يعني هو شيخ من من من العلماء، رآه فقير في الحرم، فالظاهر كان لابس لبس ايش؟ يعني مبهدل شوي كذا، يقول: «فأنِفت نفسي منه، ولم أبدِها له»، يعني ايش؟ يعني أنا جواتي قرفت منه لكن ما بينت، يقول: «فتفرّس ذلك مني»، يعني الفقير لاحظ!
فقرأ بصوت عالٍ: {وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ}، يقول: «فاستغفرت في نفسي»، إنه يعني استغفر الله شو اللي سويته، ولم أبدِها له، برضه بيني وبين حالي، يقول: «فتفرس ذلك مني أيضاً، وقرأ بصوت عالٍ: {وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ}».
طيب، شو دخل القصة في المخادعة؟
من الذي يروي القصة؟ الشيخ!
طيب مش هذه كانت بينه وبين نفسه، وكان ممكن ما يرويها؟ ما يفضح حاله، صح؟ بكل بساطة رواها وما عنده مشكلة، ولذلك دائماً أقول: الحمد لله أننا لم نكن أيام الصحابة، ليش؟ كنا ما حنوصل الدين!
كان كل واحد يصير معه شيء يأخذ الرسول على جنب ويحل المشكلة وما يحكيها لأحد، ليش؟
ما كان وصل لنا شيء من الدين! طبعاً يمكن كلمة الحمد لله الواحد يمكن يبالغ فيها، بس حقيقة اللي بيشوف حالة مخادعاتنا يقول: لو إحنا كنا أيام الصحابة ولا حيوصل شيء! الصحابة يأتي بكل بساطة: حدثني، سالت الرسول، بيجي يحط حاله على، عشان يوصل الدين، وما بيعنيه.
ابن حزم، ابن حزم حصل معه موقف بيوم من الأيام إنه كان عم يناظر شخص، يقول: والشخص هذا كان عنده مشكلة في لسانه، يظهر إنه لثغة أو شيء من هذا القبيل، يقول: «فأنا غلبته، أنا غلبته».
يقول: «لكن لما رجعت عالبيت ظل في نفسي منها شيء».
الآن لاحظوا، هي بحد ذاتها بدها وقفة، المفروض إنه نشوة النصر ايش تعمل فيك؟ تنسيك! هو لا، ضايل معه إنه: لا كأنه في شيء، وابن حزم معروف جداً في مناظراته وصلابته، يقول: «فلما رجعت عالبيت حسيت إنه لا، في نفسي شيء منها، يقول: فأمسكت الكتاب وبدأت أقلب بحثاً عن ايش تتوقعوا؟ عن ما يثبت خطأه وحق الشخص المقابل!
يقول: «فلما وجدتها، حطيت علامة عليها».
فصاحبه معاه، قال له: ايش عم تعمل؟
قال له: بتعرف، بودي الآن لو كان الوقت مش متأخر إني أروح له حتى أعلمه إنه كان معه حق.
لاحظوا، المسألة حصلت بينه وبين الله وبين نفسه، صح؟ كان بإمكانه ما يحكيها، وكان بإمكانها تروح، أي نفس، أي نفس، لاحظوا وابن حزم مو سهل أبداً، طبعاً البعض قد يقول: يعني هو دائماً هيك؟ لا، قد تكون في لحظات معينة غلبته نفسه، لكن هذه المرة بالعكس.
مثال: هذه لها قصة، مش عارف إذا في عندنا وقت، والله في عندنا وقت، خليني أحكي لكم إياها بسرعة.
الأصمعي حصل مرة معه موقف إنه بيحكي: كنا مدعوين وفجأة وإحنا مدعوين وعم ناكل وكذا، اجا واحد بيسموه طفيلي أنتم عارفين، اللي اجا هيك عليهم طب وصار ياكل معاهم. خليني أقرأ لكم النص:
يقول: «وإذا بأعرابي ينسف الأرض نسفاً حتى جلس من غير نداء، فجعل يأكل والسمن يسيل على كراعه»، عارفين الكراع ايش؟ اللي هو من الركبة ونازل، يعني صار مشرشر بالدهن وهو قاعد بياكل، لدرجة إنه الدهن ملاه! يقول: «فقلت: لأضحكن الحاضرين عليه»، الأصمعي بده يخلي الناس يضحكوا عليه، فقلت:
كأنك أثلةٌ في أرض هشٍّ
كأنك يعني يعني، أو خليني أكملها:
كأنك أثلةٌ في أرض هشٍّ ... أتاها وابلٌ من بعد رشِّ
كأنك شيء يعني مرمي في الأرض وجاءه المطر فغرقه، يعني بين قوسين شكلك وأنت السمن نازل، زي كأنه شيء غرقوا المطر.
يقول: فالتفت إليّ بعين مبحلقة، وقال لي: «الكلم أنثى والجواب ذكر»، مفكر حالك زلمة؟! تكلمت؟ طيب، راح أرد، الكلم أنثى والجواب ذكر، هلا حيزعلوا النسوية، أنا بعتذر يعني معلش المهم، فقال: وأنت، الآن هو عم بيرد على مين؟ على الأصمعي:
فقلتُ وأنت:
كأنك بعرةٌ في است كبشٍ ... مدلاةٌ وذاك الكبش يمشي!
يعني أنت زي كأنك بعرة، عارفين الفضلات، ماشية، عارفين الكبش قاعد بيمشي وراء قاعد بيفلت الفضلات من وراه!
يقول: فقلت له: أتعرف شيئاً من الشعر أو ترويه؟
قال: كيف لا أقول الشعر وأنا أمه وأبوه؟!
أوف، هذا طلع عن جد!
فقلت: إن عندي قافية تحتاج إلى غطاء، يعني أنا ححكي لك قافية وأنت تعطيني أبيات عليها.
قال: هات ما عندك.
قال: فغطست في بحور الشعر، فما وجدت قافية أصعب من الواو الساكنة.
أو، لو، يعني مش آن، مان، إين، بعض الـ يعني، لكن ليس،
قال: فقلت:
قومٌ بنجدٍ عهدناهم ... سقاهم الله من النوِّ
هو اللي بدأ الأصمعي، أتدري النو ما ذا؟
طبعاً بس حتى تفهموا لأنه في بعض الكلمات رح تيجي شوي مش حاقعد أشرحها كلها، خلاصة القصيدة: حرب! بلش يقول له: إحنا كنا قوم قاعدين، ومرتاحين تحت القمر، وواحد طب علينا اللي هو أنت هههه.
الآن هذا الأعرابي راح يرد عليه بطريقة إنه آه أنا طبيت عليكم طَبّة الصقر على ناس أصلاً مش يعني بيستاهلوش إني أطب عليهم أصلاً، ولو ما فهمت الكلام تبعي راح تشوف شو راح أسوي فيك، هذا خلاصة الكلام اللي حيصير الآن.
فقال له:
قومٌ بنجدٍ عهدناهم ... سقاهم الله من النوِّ
قلت: أتدري النو ما ذا؟
قال:
نوٌّ تلالا في دجى ليلةٍ ... حالكةٍ مظلمةٍ لو
فقلت له: لو ماذا؟
قال:
لو سار فيها فارسٌ لانثنى ... على بساط الأرض منطو
فقلت: منطوٍ ماذا؟
قال:
منطوي الكشح هضيم الحشا ... كالبازِ ينقضُّ من الجوِّ
فقلت له: الجو ماذا؟
قال:
جوُّ السماء والريح تعلو به ... فاشتمَّ ريح الأرض فَعْلَو
فقلت: فَعْلَو ماذا؟
قال:
فَعْلَو لما عيل من صبره ... فصار نحو القوم يَنْعَو
فقلت:
