ظرف طارئ فالمركز مغلق والمفتاح يعني يظهر أنه مفقود فسنبدأ إن شاء الله مباشرة على اليوتيوب، سأحاول أنه أدبر الموضوع بالسماعة، اعطوني لحظات فقط، لحظات.

يا الله، تفضل تفضل، مو مشكلة، ابقوا الباب مفتوح، ابقوا الباب مفتوح بس أنا لأنه بدي أدبر شغلة هون.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نصلي على المغرب؟
صلوا.

الله أكبر.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، آمين.

إذا جاء نصر الله والفتح، ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.

الله أكبر.
الله أكبر.
سمع الله لمن حمده.
الله أكبر.

الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، آمين.

بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
الله أكبر.
سمع الله لمن حمده.
الله أكبر.

طيب، الصوت مسموع عن طريق تيليجرام؟ واضح إنه مسموع المفروض إن شاء الله.
طيب.
إذا نبدأ.
إذا نبدأ.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رحمة الله للعالمين محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أعتذر للخلل اللي حصل اليوم، لسبب ما لا أعلمه حتى الآن، مفتاح المركز يعني يظهر أنه يعني المهم فقد، يعني هو ليس مفتاحا واحدا ولكن المفتاح الخاص بنا نحن في المركز فقد، فاضطررنا لتحويل الجلسة إلى البيت مرة أخرى وطبعا لزم هذا إعدادات يعني متعلقة بالكمبيوتر وتوصيلة الكهرباء اللي لازم الآن ندبرها مباشرة، على أي حال.

اليوم حديثنا عن موضوع جدا مهم في مادة فقه النفس وهو تاريخ النفس، تاريخ النفس.
قبل ما نقول ما المقصود بتاريخ النفس ولماذا الحديث أصلا عن تاريخ النفس، أود أن يعد الجميع أنفسهم من الإخوة يعني الذين يتابعوننا يعني عبر الأثير كما يقال، أود الجميع أن يستعد اليوم بورقة وقلم لأن لدينا شريحة واحدة فقط، الشريحة وضعناها على القناة قبل قليل، والشريحة هذه هي التي من خلالها ستكون المعلومات معظم المعلومات.
مرة أخرى أود من الجميع أن يعد نفسه أو نفسها بقلم وورقة أو بأي وسيلة تدوين، لأن ما سنقوله اليوم في شريحة وضعناها على القناة هي شريحة واحدة ولكن كل التفاصيل فيها، وسيكون متعلقا بهذه الشريحة وبشرحنا اليوم تكليف للأسبوع القادم، تكليف للأسبوع القادم، لذلك أنا بعد أن أنهي ما سأقوله اليوم سأطلب من الجميع في نهاية اليوم إن شاء الله بعض المسائل المتعلقة المتعلقة بمسألة تاريخ النفس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

لكن كالعادة سنبدأ أولا بموضوع بموضوع الأسئلة، فسنبدأ بالأسئلة أولا.
بسم الله الرحمن الرحيم.

طيب، كالعادة أي سؤال يتعلق بأمر هو قادم لن نجيبه، سنؤجل، أما إذا كان شيء متعلق بما مضى أو بأمر لن يأتي لاحقا سنجيبه الآن إن شاء الله.
يقول: نحن نمر يوميا بالكثير من الأفكار، هل كل فكرة بدنا نحللها؟ هذا سنأتي عليه والإجابة لا، الإجابة لا. نحن نقف عند العلم النافع فقط وما يعني يتعلق بما نريده في حياتنا اليومية وبالتالي الإجابة المباشرة لا، لا نقف عند كل فكرة في الحياة اليومية أو كل خاطرة وإلا لن ينتهي الأمر.
في الصلاة وخاصة السجود عند استحضار المواقف المؤثرة في حياة الشخص والتي تبكيه لكي يبكي ويعيش الخشوع أثناء الصلاة فيبكي ويشعر بالراحة، هل هذا من ضمن المخادعات؟ لا، بالعكس التباكي التباكي ورد فيه نص وبالتالي ما في إشكال في التباكي، الإشكال هو أن يتحول التباكي إلى وسيلة لإشعارنا بالأمن فقط، إلى وسيلة لإشعارنا بالأمن، أعدل جلستي حتى أكون أمام الشباب، طيب؟
مرة أخرى التباكي يتحول إلى مخادعة عندما أبكي وأتباكى وأخشع وبعدها أعود إلى ما أنا عليه لأنني أضمن إنه في جلسة تباكي قادمة، فيتحول التباكي إلى منوم مهدئ لا إلى فاعل حقيقي في حياة الإنسان، طيب، أما ما عدا ذلك من عواطف، انفعالات، مشاعر هذا لا بأس به، ما في إشكال.
هل يمكن للمخادعات أن تأتي على شكل وساوس، وساوس دنيوية أو دينية؟ نعم وهذا ما ذكرناه في أعراض المخادعات فإذا ما حضرت الأخ السائل أرجو مراجعة ما قلناه.
إذا كانت كذلك كيف أمحو أثر هذه المخادعات؟ ارجع إلى ما قلناه في موجز فقه النفس، مادة الصدق والصبر والمخادعة ومادة إنما الأعمال بالنيات، الحديث الأول في الأربعين النووية.
ألا ترى أن قلقكم بالاطلاع والإجابة عن جميع الأسئلة التي تردكم والاعتذار الزائد في حال لم تجب عن جميع الأسئلة من الاهتمام الزائد بالآخر؟ إذا كان المتصدر لا يهتم بالناس الذين يحسنون الظن به أنا أظن في إشكال، أما إذا اهتم بهم زيادة عن اللزوم لدرجة أنه يبدأ يداهن ويجامل مجاملات غير شرعية وكذا هناك الإشكال يكون.
وجدت في ملف التحدث بالنعمة منذ فترة بأن ليس من الحكمة ذكر هذه الألفاظ على النفس رغم أن الأقوال متواترة كما ذكرت، ومع العلم بأنني ممن يحقر نفسه في أغلب الأحيان، أنا الحقير كذا. يا جماعة ذكر أنني أقول العبد الحقير عبد الرحمن ذاكر يأتيه إليه أناس من بلدان كذا هذا ليس إساءة للنفس، الإساءة للنفس هي عدم إعطاء حق النفس حيث ينبغي أن يعطى حقها، أما عندما أقول والله أنا أعلم في نفسي أنني لا أستحق أنا لست في قدر علماء ولست في قدر أناس لهم قدر من العلم،
فكلمة الحقير هنا ليست احتقارا للنفس، هو وصفها حيث يعني إذا وضعت في مصاف آخرين فهي أحقر منهم في ذلك الشأن، يرحمكم الله.
طيب.
ما هي الأقوال المتواترة في تحقير النفس والتي لم تذكرها بالملف؟ ما في شيء اسمه تحقير النفس، مرة أخرى عندما أقول أنا كذا هذا ليس تحقير للنفس، وضع النفس في موضعها حيث تعلم منها ذلك هذا ليس تحقيرا للنفس، ما هو التواتر في ذلك؟ ما في تواتر أصلا في ذلك حتى يكون...
طيب.
نصيحتي لصاحب السؤال في قضية المقارنة بالآخرين دائما احضروا مادة الله ثم النفس والآخرون، الله ثم النفس والآخرون.

شعوري بأنني كل ما سمعت بشيء من المخادعات وأن هنالك من أعرفه وأود أن أقول له ما يعانيه هذا طبيعي لأنني أنا أحب للناس الخير، المفروض أنني أحب للناس الخير ولا أريد لهم أن يمروا بشيء ولا يعينهم أحد فيه، المهم ما أنشغل فيهم على حساب نفسي، يعني نحن قلنا في قضية الحيل النفسية والمخادعات أن الغرض الأصلي هو الاشتغال بالنفس لا بالآخرين، والاتعاظ بأحوال الآخرين.
ما دورنا أمام من يخادع؟ تذكيره بذلك ونصحه وعدم الاشتغال به.
ما العيب في معرفة المنهج الفكري للمتحدث قبل قبول الحق منه؟ نحن ما قلنا عيب، بالعكس قلنا الأفضل أن تتعرف على المنهج الفكري، ما قلنا العيب، قلنا بالعكس، لأنك عندما لا تعرف المنهج أو الخلفية قد تتقبل الكلام دون أن تعرف من أين جاء وما خلفيته، واليوم سنتكلم عن أهمية هذا في تاريخ النفس.
يمكن للمتفلت أن يقول الدين يسر وأن يقول التقي الدين يسر وهو حق، يظهر أنه الأخ السائل فهمنا أصلا غلط، نحن قلنا إنه الأصل أن تعرف خلفية الإنسان، مو الأصل مو ضروري تعرف لأنه فيه عيب، فالظاهر المسألة مغلوطة يعني.

السلام عليكم، ما الذي يمنع حضرتك ودكتور إياد عن فضح ناس دول اللي هم أصلا مش بيفيدوا المجتمع، ليه ما بتفضحهمش؟ مش مفروض فضح دول؟ طيب، في عندي مادة فيها وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في مادة فيها تفاصيل متى نتصدر باسم شخص؟ هنالك تسع مراحل أنا أمر بها قبل أن أقول فلان احذروا منه. أما عندما يكون الشخص غالب عليه الخير لا، نحاول قدر الإمكان يعني أن نتجاوز ما لديه، خصوصا أن الجمهور لا يفرق، لا يستطيع أن يفصل، إما سيء فيغض الطرف عنه تماما أو يتبنى كل ما يقول، فلذلك نحن نحاول قدر الإمكان من نظن فيهم الخير ونظن لديهم منهجية صحيحة وعقيدة سليمة الأصل أن نستر وأن ننصح بيننا وبينهم قدر الإمكان، أما إذا غلب عليه غير ذلك ورأينا أن من المصلحة والأمانة مع الناس أن يعلم لا، نعلم ساعتها، وأنا أصلا عندي مشكلة يعني بالنسبة للبعض يقولون أنا مزودها في هذا الموضوع.
طيب.
عندما تحدث عن الوسواس في الصلاة ذكر أن سأل إحداهن من أهم عند الله نفسي أم صلاتي وأجاب صلاتي، كيف يستدل على ذلك أو ما الدليل؟ وهل الوسواس من نتائج المخادعات؟ طيب أنا ما أدري إني قلت في يوم من الأيام إنه صلاتي أهم من نفسي، ولا العكس هو السؤال؟ لأنه بالعكس أنا أقول إذا أقبلت على الصلاة وبدأ الوسواس ينخر فيك فأكمل صلاتك لأن الله سيقبلها على أي حال منك لأن الأهم أن تحفظ نفسك، هذا اللي أقوله، فيظهر إنه... الدليل على ذلك المقاصد الشرعية، ترتيب الأولويات، حفظك لنفسك اللي لو ضاعت لا راح يكون فيها صلاة بعد ذلك ولا أي شيء. أما قضية الوسواس هل هو من نتائج المخادعات؟ من صور الحيل النفسية الوسواس اللي قد يتحول إلى مخادعة لاحقا علم الإنسان أم لم يعلم، لكن الوسواس ممكن يكون صورة من صور المخادعات.
آمين.
نريد مادة مقروءة لموجز فقه النفس ولو أمكن تدريبات عملية تساعد... طيب التكليفات إحنا لساتنا في البدايات فالتكليفات ستأتي، أما المادة المقروءة ففي تفريغ، الأخ السائل أو الأخت السائلة في هنالك مجموعة كاملة للتفريغ ما شاء الله عليهم الإخوة والأخوات شادين حيلهم بطريقة مذهلة بصراحة، فيعني في تفريغ لكل محاضرة أول بأول.
بالنسبة للمجاملة متى تكون نفاقا ومخادعة؟ عندما تكون كاذبة، يعني أنا أقول فيك شيء هو ليس موجودا، وعندما تضرك أو تضرني، تضرني تزكية لنفسي وتضرك تزكية لنفسك إذا هي مخادعة. ومتى ممكن تكون حيلة محمودة بحيث... إذا لم تكن كما سبق.

هناك كتاب قرأته من فترة اسمه علاقات خطرة لمحمد طه، إذا كان محمد طه هو الدكتور الطبيب النفسي المعروف في مصر فاحذروا منه ومن كتبه، هذا رجل علماني على شوية صوفية مغالية على شوية شركيات على مداهنة للعلمانيين والنصارى، فإذا كان هو فاحذروا منه، إذا كان هو لأنه استوقفني اسم محمد طه، أما ما عدا ذلك طبيب نفسي يعني قد يزوره الشخص، المشكلة إنه أنا أعرف من أناس زاروه حتى لمراجعة عادية يتحول الأمر إلى المشكلة في الإرهابيين والدواعش والوهابية ومش عارف مين، فالمشكلة إنه... أما هذا الكتاب علاقات خطرة لم أقرأه وذكر فيها كثير من الحيل النفسية فهل تنصحنا به؟ لا، إذا كان لمحمد طه الذي أقوله لا أنصح به.

لا أعتقد أنني متعصبة بل أنني أحاول دائما تمحيص الآراء المخالفة لرأيي، لكن الأفكار التي أؤمن بها بقوة مثل أن الإنسان ضعيف وأن الله موجود وأتجنب الحديث عنها لأنني أكره ألا يصدقها الطرف الآخر أو يشكك بها أو لا يقدرها، فقد عانيت من هذا قبل، فهل هناك مخادعة في عدم رغبتي بالإفصاح؟ إذا كان هذا يعود عليكِ بأن بعد شوي راح تنسي هويتكِ الدينية، نعم هذه مخادعة، هذه مخادعة. أما والله شخص معين إذا قلتِ له هذه العبارة لن يأخذها على محمل الجد أو يمكن تقف حاجز وأنا أريد إنه العلاقة تكون أفضل هذا شأن آخر، هذا شأن آخر. لكن بالطريقة اللي وصفت بالسؤال أنا لا أرتاح لهذا، والحقيقة أرى أنه ينبغي أن تؤدب النفس في أن تفصح عن ذاتها أو تتواضع قليلا للحق، ولذلك نحن دائما نفصل بين المداراة والمداهنة. المداراة هي الأخذ بيد الناس إلى الحق على حساب النفس. المداهنة هي الأخذ بيد الناس إلى من؟ إلى هواي على حساب الحق، وهذا عكس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

تحدثتم في لقاء سابق عن علاقة المخادعات النفسية والجهل بها بالوسواس القهري، كيف يكون ذلك؟ سنأتي على هذا لما نتكلم على مسألة الجهل وعلاقته بالوسواس.
كيف تكون الموازنة بين اليأس من الخلق وعدم تهيب الانطباع الذي سيصدر عنهم إذا علموا بأحد زلاتي وبين حمد الشرع للتستر من المعصية؟ جميل هذا السؤال.
الأصل في الإنسان الأصل في الإنسان أن العلاقة مع الله لا مع الناس. الأصل في الإنسان المسلم أن علاقته مع الله لا مع النفس.
السؤال كيف تكون الموازنة بين اليأس من الخلق وبين تهيب معرفة أن يعرفوا عني زلة معينة وبين ستري على معصيتي؟
الأصل في الإنسان المسلم أن مقامه الأهم عنده هو مقامه عند الله لا عند الناس، هذا الأصل.
فالأصل عنده أن يعتني بما الذي يعرفه الله عنه لا الناس.
طيب هل يعني هذا إنه ما عندي مشكلة إني أطلع أمام الناس وأذنب؟ لا، هنا يأتي الوحي ليقول لك: الأصل الستر، لأنك لا تعرف ماذا سيكون من حال الناس معك، لا تعرف من سيحتمل هذا الأمر ممن لن يحتمله، بل أكثر من ذلك ستساهم في الجهر بالمعصية، وناس يقولون ها طلع فلان كذا وفلان كذا إذا كلنا نعصي، لا بأس.
شباب ليش واقفين؟ صلوا؟
نصلي.
الحمام هنا موجود والقبلة هكذا، أو إنكم تدخلوا الغرفة الداخلية.
ما في إحنا بيتنا بس هذا.
حطيت ورقة على باب المركز.
جميل جميل، بوركتم.
على الشمال، القبلة هكذا.

إذا مرة أخرى، الأصل، يعني مثلا أنا اليوم فلنقل مثال: أنا اليوم وقعت في معصية، والله من باب الشفافية مع الآخرين وكذا يا جماعة اليوم أنا وقعت في معصية، هذا فيه تأليه للناس، تأليه للناس، يعني وكأنني أجعل الناس بدلا إلى... وهذه مثلا من العيوب اللي نأخذها على العلاج النفسي الغربي بالذات في ما يسمى بالجلسات الجماعية في قضية الاعتراف بالذنب، يقف أحدهم ويعترف بالذنب أمام الجميع فيصفقون له ويعانقونه ومش عارف مين وكذا، وين راحت التوبة بينك وبين الله؟ والعلاقة الخاصة بينك وبين الله؟
خلص يعني هو استبدال للإنسان.
أما لو حصل إنه سألك أحد سؤال معين كيف حالك؟ وتقول له: والله الله يستر علينا يعني أمورنا يعني الله يعين. كلام طبيعي لأنه كلنا نخطئ، وتقول له: ادعي لي، طيب؟ الله يهدينا ويثبتنا، لا بأس، لا بأس.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
المقربون مني أصبحوا يتحاشون الجلوس معي لأنه حسب قولهم أصبح كل شيء ممنوع تحت مسمى مخادعة وآخرين عندما أرى... طيب.
هذا من الطبيعي في البدايات أن يتحول الأمر إلى نوع من الوسوسة لأن الإنسان لم يحسن هذا الشيء من قبل.
يعني ما نقوله الآن الناس ما اعتادوا عليه، وبالتالي يبدأ: لا... اسمع أنت كذا، ريحة فمك طالعة أنت... فيبدأ يريد أن يطبق الصدق بطريقة شوي ساذجة، طيب؟ إلى أن يصل إلى درجة من التوسط، لكن نعم في البداية يصل الأمر أحيانا بنوع من الوسواس أو سوء التطبيق، سوء التطبيق، يأخذ المعلومة فيحاول أن يطبقها مباشرة بتطرف فيكرهونه ويكرهون عبد الرحمن ذاكر والمسبات تأتي على عبد الرحمن ذاكر، وهذا أمر للأسف اعتدناه من بعض من يلتحق بنا أو يتابع بعض المواد ويسيء دون قصد، يسيء دون قصد.
يقول حتى زوجتي قالت لي بوضوح أصبحت أصبحت أكره الجلوس معك منذ أن بدأت تتابع الدكتور عبد... إي هاي أول مرة تصير يعني، عادة الرجال يكرهوني بسبب زوجاتهم، هالحين العكس، زوجة تكرهه بسبب بسبب الزوج، طيب.
تقول هي أصبح كل شيء ممنوع كرتون الأطفال... آه هذه قصة ثانية، إذا القضية كرتون... نعم هذه معظم الناس عندهم إشكال بأنهم يظنون أن الحياة الفاسدة هي الطبيعية.
يعني الطبيعي عندنا ضياع الأوقات، الأسواق، يعني أمس جاءنا سؤال في دورة دكتور أنت ذكرت مرة عرضا إنه إنه تنفر الناس مثلا من المولات وكذا؟ قلت لهم الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "أبغض البلاد إلى الله أسواقها" مش أنا، فـ فأنا أنفر لك ما ما يكرهه الله، طيب؟ أو أنفرك مما يكرهه الله، بس لأننا اعتدنا، طيب وين بدنا... نرجع نقول نريد بديل إسلامي عن المولات، والله بدنا في أقل من ثلاث، بديل إسلامي عن المولات وبديل إسلامي عن الكرتون وبديل إسلامي عن رينبو تبع الشذوذ الجنسي وبديل إسلامي عن الجيمز الجديدة تبعت كومبات فيلد اللي عملوها ببلاد الحرمين، فبدنا بديل إسلامي عن كل شيء. هذه الطريقة، لذلك نصيحتي لك أيها الأخ: حاول أولا أن تلزم نفسك وتلزم نفسك بنفسك، طيب؟ حتى وإن كنت ربيت شوي شوي. خذوا بأيدي من حولكم برفق، ولذلك إحنا اللي حاضرين معنا في دورة اقرأ أقول لهم من البداية: لا أريد أن أسمع أحدا أبدا يأمر وينهى الآن، مو وقتك، مو وقتك، لا دكتور وعلمنا... شوي شوي شوي.
الآن عليك فقط أن أن تتقن المادة أنت، طيب؟ قدر الإمكان، وسيرى من حولك ارتياحك، طمأنينتك وكذا، ثم سيبدأ يقترب منك ويلتزم شيئا فشيئا، أما أن تأخذ بيده بطريقة شوي قد يعني تنفره هذا هذا لا نراه ولا ننصح به، طيب.
انتهت الأسئلة والحمد لله، استغربت الأسئلة قليلة، غريب، الحمد لله.

طيب، نأتي الآن إلى مادتنا. جميع اللي أمامي هو لو كنا في المركز الأصل إنه تكون الشاشة ورائي، لكنه لأنه نحن هنا، في شريحة نشرتها الآن على القناة، طيب؟ هذه الشريحة أرجو أن تكون أمام الجميع لأنه هي اللي راح يكون عليها الكلام.
ومرة أخرى أذكر بأن أنصح بأن يكون الجميع معه ورقة وقلم أو أداة تدوين معينة لأنه بناء على كلامنا اليوم سيترتب عليه تكليف في آخر المجلس، يعني هنالك تكليف للأسبوع القادم، فما حد يجي يقول له لو قلت التكليف من البداية حتى... لأنه الشريحة هي شريحة واحدة لكن سيترتب عليها يعني معلومات كثيرة.

حديثنا اليوم هو عن تاريخ النفس عند غير المسلمين، عند غير المسلمين خلوها على جنب، تاريخ النفس.
ما المقصود بكلمة تاريخ النفس؟ ولماذا سنتحدث عن تاريخ النفس؟
مرة أخرى: ما المقصود بتاريخ النفس ولماذا سنتحدث عن تاريخ النفس؟
أولا خليني أقول ما هو غير المقصود بتاريخ النفس؟ تاريخ النفس مو المقصود فيه اه كيف تشكلت النفس الإنسانية من طين وروح وكـ... لا مو هذا المقصود في تاريخ النفس، طيب؟
وليس المقصود بتاريخ النفس تاريخي أنا فقط كشخص، لا، اليوم سنتكلم عن تاريخ النفس عموما، كيف وصلت البشرية إلى ما وصلت إليه الآن؟ كيف وصلت النفس الإنسانية إلى ما نحن فيه الآن؟ هذا هو المقصود بتاريخ النفس.
ولكن للدخول إلى تاريخ النفس سنجيب عن لماذا أصلا الحديث عن تاريخ النفس؟ لماذا الحديث عن تاريخ النفس؟

طيب، كثير مما سيقال في مادة اقرأ وفي مادة ونفس لاحقا وفي مادة تعارف ولكن أكثر شيء مادة اقرأ ونفس، فيه مصطلحات وفيه كلمات ربما يسال البعض لاحقا: طب هاي من أين أتت؟ طب هاي مصطلحات غريبة علي، طب هذا المصطلح إيش المقصود فيه، هذه الكلمة؟
إذا عليك أولا أن تعرف بعض الأمور يعني الأساسية اللي مرت في التاريخ عندما نقول الآن العالم العولمي، إيش يعني عولمي؟ جميل، أوكي إذا لازم نتحدث عن التاريخ لأنه مرت فيه كلمة عولمة.
ولما أقول ونفسية الحداثية الآن الموجودة حتى عند بعض أوساط المتدينين، إيش يعني حداثة؟ إيش يعني حداثية؟
والنفس الإنسانوي اللي كـ... إيش يعني إنسانوي؟
إذا هنالك كلمات مهمة صارت متداولة في حياتنا، يعني لما واحد يجي يحكي لك: اسمع اسمع، إلك رأي وأنا رأي وخلاص ونحترم وجهة نظر بعض والمسائل نسبية.
إذا أنت لم تعرف في التاريخ ما الذي حصل ستفاجأ بإنه وكأن النسبية هلا شيء جديد، لا لا هذا قديم، قديم جدا، طيب؟
إذا معرفة تاريخ النفس مهم حتى نعرف بعض ما لدينا الآن مما يسيطر على عالم اليوم من أفكار من من إلى آخره، كيف وصلت إلى ما نحن فيه الآن؟
رح تبرد، في أماكن ثانية، في في كثير أماكن.
في جن جالس هنا.
فإذا أولا تاريخ النفس مهم من هذا الباب.
من باب آخر، مهم تاريخ النفس حتى تعلم دائما يقال: إذا أردت أن تعلم كيف وصلت إلى هنا، اسأل نفسك أين كنت، طيب؟
أي واحد كما أقول دائما، لو واحد استيقظ في غرفة وبدأ يتساءل أين هو، أول شيء يحاول أن يفكر فيه ما الذي أتى بي إلى هنا؟ كيف وصلت إلى هنا؟ ما آخر ما أتذكره؟
ولذلك نحن حتى في تاريخ النفس عادة الشريحة اللي أمامكم هذه يكون عنوانها: كيف وصلنا إلى هنا؟
يعني ما الذي مر في التاريخ حتى وصلنا إلى درجة إنه عادي الشاب صار يعني تمر بالقرب منه فتاة لابسة أو مش لابسة بالأحرى، طيب؟ ولا يحصل عنده أثر يشبه الأثر اللي كان قبل 30 سنة، قبل 50 سنة، طيب؟ كيف؟ لازم تعرف التاريخ.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لما لما مثلا الإنسان يتساءل لو واحد ماشي بالشارع وشاف الإنسان واحد يتكلم مع نفسه، وقبل 50 سنة واحد تكلم مع نفسه، في أي الزمنين سيظن أحدهما إنه الطرف الآخر يتكلم مع نفسه مجنون؟
قبل 50 سنة طبعا، حاليا سيظن إنه حاط سماعات بلوتوث ولا عم يتكلم مع واحد عبر الأثير ولا كذا، ليش؟ لأنني عرفت عبر تغيرات زمنية مكانية حصلت إنه في شيء اسمه تقنية، وفي شيء اسمه هواتف خلوية، وفي شيء اسمه... أما قبل 50 سنة سيظنه إما مجنون أو مخاوي جن وسحر ومش عارف مين وكذا، طيب؟
وبالتالي معرفة... لما أنا أقول مثلا لما أنا أقول مثلا: يا جماعة احذروا من المشعوذين الجدد، لا دكتور ليش تسميهم مشعوذين جدد؟ اه، تعال أحدثك عن التاريخ، أين بدأت الثيوصوفيا والروحية الحديثة والعصر الجديد وكذا والـ NLP والـ...
إذا عندما تعلم التاريخ سيسهل عليك إجابة أسئلة كثيرة مما نحن فيه الآن، طيب؟
إذا هذه زاوية أخرى، الزاوية الأولى إنه هنالك كلمات ومفردات تقال في حياتنا إذا لم تعرف التاريخ لا تعرف ما هي، طيب؟ اثنين، هنالك ممارسات تمارس لا تعرف تفسيرها لأنك لا تعرف التاريخ، طيب؟ وهنالك أحكام تبنى أنت قد تخالفها أو توافقها وأنت لا تعلم الحقيقة أن لها أصولا.

القضية الثالثة وهي مهمة جدا، مما يريح النفس عندما تعلم عندما تعلم أن هذا الشيء كان في التاريخ.
يعني أعطيكم مثال: من الأشياء اللي الحقيقة استغربتها لما صدر بعض بعض الدعاة يحاولون أن يكافحوا يعني ظاهرة الإلحاد، من الأشياء اللي استوقفتني أنهم يتحدثون عن ظاهرة الإلحاد بطريقة جديدة، ويطلع لك الإلحاد الجديد، يا جماعة شوي شوي شوي.
عندما نضع عادة تاريخ تاريخ النفس عموما يعني الإسلام وغير، يعني اللي هو التاريخ الإسلامي الذي نعرفه عن طريق الوحي أو التاريخ الذي عرف عن طريق الإنسان اللي سنعلق عليه بعد شوي، أول شيء نضعه إيش؟ إبليس.
إبليس، من أوائل القصص التي يخبرنا عنها عن المخلوقين خلق آدم وما حصل من إبليس والملائكة، طيب.
فنقول: من أول ملحد نعرفه؟ إبليس، إبليس. لماذا ألحد؟ هوى.
كان يرى الله جهرة ومع ذلك هواه: أنا خير منه خلقتني من... القضية من أنا؟ هذا الكلام هذا الكلام إلى الآن يكرر، وبالتالي ليس عجيبا أن ترى ملحدا الآن لكنه أشقر وعيون زرق ومش عارف مين هو يمارس ممارسة إبليسية، يمارس ممارسة إبليسية.
لا دكتور إبليس ما كان ملحد، أها اوكي، لذلك ينبغي أن تعرف التاريخ حتى تعرف ما معنى كلمة إلحاد، وكيف تطورت كلمة إلحاد، لأن كلمة إلحاد لا تعني إنكار وجود الله، كلمة الإلحاد معناها الحيود عن الشيء، طيب؟ واللي واحدة من معانيها الكفر، أو الإنكار، طيب؟
واضح؟ يعني فـ مثلا عندما تعلم في التاريخ إنه ترى أنت لست أول واحد انضحك عليه في قضية مثلا حاكم متغلب ولا حاكم مش عارف مين، عندما تعرف بالتاريخ إنه هنالك خلافات حصلت بين مثلا بروتستانت وكاثوليك وبعدين انتقلت هذه إلى حروب معينة 30 عام ولا، وفي التاريخ الإسلامي كان عندنا خلافات بين المذاهب والخلافات بين الفرق، تبدأ ترى الموضوع بطريقة مختلفة.
عندما تظن إنه كل شيء حصل الآن في حياتك تقول: لماذا الله ابتلانا كل هذه الابتلاءات في 2020 ميلادي؟ لا يا حبيبي أنت يعني حلقة في سلسلة يعني طويلة للاسف قليلون من يتعلمون منها، واضح؟ واضح.

طيب، هذا الكلام هو فقط مدخل إلى ما أهمية التاريخ؟ أو تاريخ النفس عموما.
لكن السؤال: ما دام تاريخ النفس لهذه الدرجة مهم فلماذا لم نتعلمه بهذه الطريقة؟
اسألوا وزارة التربية والتعليم، الذين اللي كرهتنا في التاريخ.
صارت مادة التاريخ من المواد المكروهة عند الإنسان، صارت مادة التاريخ من المواد اللي يعني والحقيقة من الأشياء اللي أفخر فيها بصراحة يعني من الأشياء يعني دعوني أقولها بصراحة من الأشياء القليلة اللي أفاخر فيها بمادة فقه النفس ليش يعني ما في مادة هذيك مادتي، بس في مواد أنا أفاخر فيها لأنها تتقاطع مع اهتمامات أخرى طيب وأرى نفسي مبدعا فيها، لما يأتيني ناس يقولوا دكتور أنت حببتنا في التاريخ.
لأنهم ما درسوا بهذه الطريقة من قبل، ما عرض عليهم التاريخ بهذه الطريقة، طيب؟

من هذا الباب أقول: عليكم أن تهتموا بالتاريخ ولكن اعرفوا كيف تقرؤون كيف يقرأ التاريخ، كيف يقرأ التاريخ.
نحن في عندنا بالدورة نعطي تدريب لأهل اللي يحضروا معنا في الدورة غرضه أن نريهم أن التاريخ سهل جدا أن يزور، سهل جدا أن يزور.
اعطِ نفس المشهد لاثنين، ثلاثة، أربعة في نفس الوقت في نفس الزمان والمكان وقل لهم: اكتبوا لي وصف لما حصل أمامكم، ثم اسألهم بعد قليل كل واحد يقرأ لي الشيء، انسى الموضوع.
عادة هذا التدريب يتحول إلى يعني فقرة كوميدية، طيب؟
يبدأ هذا يتكلم بطريقة وهذا يتكلم بطريقة.
ولذلك واحدة من الأشياء اللي أحذر يعني منها في البداية: احذروا من قراءة التاريخ ببعض الطرق اللي اشتهرت عند عند المؤرخين.
في طريقة تسمى الإعراض والتمرير، أو أو الحجب والتمرير، طيب؟ الحجب والتمرير، إيش يعني الحجب والتمرير؟ أحجب عنك شيء لأمرر شيئا آخر، أحجب عنك شيئا لأمرر شيئا آخر.
فتجد واحد مثلا عم يتكلم عن الفتوحات الإسلامية هو يريد أن يمرر لك ماذا؟ أن المسلمين فتحوا البلدان وكانت التوسع الإسلامي وكذا، جميل لا بأس، لكنه حجب الاقتتال بين الخلفاء والجواري والغلمان والمش عارف مين وكذا. بعد قليل ياتي واحد من الكذبة الليبراليين، العلمانيين وغيرهم يقول لك: ضحكوا عليك، في كذا، فأنت: لا لا ما في، بعدين شوي تكتشف أوف هذا كان موجود في التاريخ، إيش راح يصير فيك؟ تشك في إسلامك كله، لأن واحد الدعاة اللي متحمسين شوي أراد أن يريك أن أن التاريخ كله عظماء، وأن تاريخنا كله...
من الكلمات اللي يعني أحفظها إلى الآن أحد الإخوة في في جامعة اليرموك كان كان متخصص في التاريخ، ثم حتى اذكر سافر إلى إلى إيران للماجستير، فقلت له: كيف التاريخ؟ قال لي: شوف يا عبد الرحمن، تاريخنا إما أسود كتب بأقلام بيضاء، وإما أبيض كتب بأقلام سوداء، ونادر أن تجد بينهما المنصف.
وصلت؟
إما أن يصدر التاريخ على إنه رائع وفي يعني بس... أو أسود وفيه شوية بياض. نادر أن تجد شخصا ينصف في التاريخ، طيب؟ ينصف.

من المسائل اللي ينبغي أن أن تقال في قضية كيفية قراءة التاريخ: أنا أنصح دائما بالرجوع إلى منهجية أهل الحديث وهذا ليس كلامي فقط، هذا ليس كلامي فقط، طيب؟
تفضل تفضلوا شباب.
هنالك مؤلف مشتهر لشخص ماروني لبناني اسمه أسد رستم، أسد رستم، كتاب اسمه مصطلح التاريخ، وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته، كتاب اسمه مصطلح التاريخ.
الكتاب أكاديمي، واللي ألفه لاحظوا مرة أخرى، اللي ألفه لبناني ماروني، طيب؟ ماروني طائفة من طوائف النصارى، طيب؟
لبناني ماروني الكتاب فقط عنوانه في أول صفحة: "كما للحديث مصطلح فينبغي أن يكون للتاريخ مصطلح".
خلاصة كتابه: أنه ينبغي أن ينقل التاريخ كما نقل أهل الحديث سيرة نبيهم صلى الله عليه وسلم.
طبعا هذا فيه تفصيل، البعض يقول: لا لا دكتور لحظة شوي، هنالك اختلاف يقولون إنه إذا طبق منهج أهل الحديث على كل شيء في أشياء كثيرة في السيرة ما راح نستفيد منها وقد تكون فيها فضائل وكذا، في هذا فيه تفصيل، لكن قصدي: عندما تقرأ دائما اعلم سند ما ما تقرأه، هذا الكلام من قاله؟
تكتشفون إنه تقال أشياء كثيرة حتى عند بعض الدعاة اللي يعني نحسبهم على خير وكذا لكنه هو يريد فقط أن يشعرك بعزة الإسلام وكذا ويأتيك بمسائل...
أمس أمس رأيت مشهد للأسف، أحد الدكاترة بكل بساطة يقول: خرافة إنه المؤمن لا يمرض نفسيا وكذا، أصلا أنا هو يقول: أنا عديت 50 صحابي كان عندهم وسواس، مريضين بالوسواس.
طبعا يعني طب إيش تقول؟ تطلع ترد عليه ويبدا الناس: ولماذا تردون على بعض وتزرعون الفتنة بين أوساط المش عارف مين، طب يعني إيش نسوي؟ من أين له بهذا؟ يعني هذا يعني لا أريد أن أستخدم كلمات شوي قاسية لكنه كيف كيف كيف؟ يعني هذا الكلام يحتاج إلى سند، وحتى إذا احتجت إلى سند لما تصل بسند صحيح في هذا الكلام، لما تصل بسند صحيح إلى هذا الكلام، ما أدراك أن ما وصلك كان توصيفا أكاديميا طبيا للوسواس؟
يمكن كان واحد بيحب النظافة زيادة، لكنه مش موسوس، مش الموسوس الوسواس المـ...
الشاهد: احذروا أن تقرؤوا شيء لمجرد إنه الكتاب اسمه تاريخ إذا نثق به، أو لمجرد إنه صاحبه مشتهر، كثير ممن كتبوا في التاريخ كذابين، كثير ممن كتبوا في التاريخ كذابين، طيب؟ فاحذروا أن تقرؤوا لأي شخص، واحذروا لمن لمن يصدر نفسه للناس، في شخصية مشهورة في العالم الإسلامي يصدر نفسه للناس على أنه ناقد للتاريخ، ناقد للتاريخ، ويبدأ: وهنالك الحجب والتمرير، والإعراض والإنكار، ويبدا وأنتم تقولون: واو! وهو نفسه يمارس الحجب والتمرير، هو هو نفسه نفسه يمارس الحجب والتمرير، يبدأ: وفلان ذبحوه على المنبر، وفلان... طب لحظة لحظة شوي، هذه هذه اللي أنت أوردتها ضعيفة جدا لم ترو إلا من راو واحد والراوي هذا مشكوك في أمره، فلماذا أوردتها؟ لماذا؟ على الهوى، على المزاج، طيب؟

ما الحل؟ الحل: أن تسأل أهل الصنعة، أهل الصنعة: ما الكتاب الذي يقرأ في التاريخ؟ حسب حسب أي تاريخ طبعا، تاريخ غربي، تاريخ حديث، تاريخ كذا، اسأل أهل الصنعة، طيب؟
نحن في عندنا سلسلة من الكتب اللي يعني نرشحها أو حتى مرئيات نرشحها، والحقيقة في مرئية رائعة سلسلة لأيمن الله يحفظه ويفرج عنهم إن شاء الله، المهندس أيمن عبد الرحيم، اسمها: مدخل إلى التاريخ، مدخل إلى التاريخ، فيها مقدمة رائعة جدا وفيها أيضا تفصيل تفصيل في قضية كيف يقرأ التاريخ.
مدخل إلى التاريخ، مدخل إلى التاريخ، طيب؟
وبالمناسبة عنده مادة هاي من الأشياء اللي ضحكتني لما اتصلت فيه بتذكر، قلت له: أنا لولا إنه المواد بقدمها من 2002 2003 بشك مين اللي سارق من الثاني، يعني عنده مادة بالعامية اسمها: اللي وصلنا لكذا، أظن هيك اسمها، إيه اللي وصلنا لكذا، أو اللي وصلنا للي احنا فيه، هيك اسمها.
إيه اللي وصلنا لكذا، طيب؟
على أي حال، فإذا قراءة التاريخ مهمة لأسباب أوردناها، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، عذرا حد بالله يدخل على الغرفة الداخلية في زي مخدات توضع على الأرض، فجيبوها حتى الشباب ما يجلسوا على يعني على الأرض...
طيب، الشغلة الثانية، لقوا لي طريقة نحط الـ... لأنه أوشك إنه يخلص البطارية، هذا اشبكوه لي اياه بس المشكلة، انتم دبروا حالكم.
عظمة الكهرباء.
نعم.
طيب، أوكي، إذا مرة أخرى:
التاريخ مهم، تاريخ النفس مهم لأسباب أوردناها.
كيفية قراءة التاريخ مهمة جدا.
ينبغي أن... بالمناسبة في أكثر من مستشرق في أكثر من مستشرق يقول...
في أكثر من مستشرق يقولون بأن المسلمين يحق لهم أن يفاخروا بعلم حديثهم، أو بعلم تراثهم، طيب؟
بل منهم مستشرق كان يعني كان قسيس ونوعا ما صليبي، يعني المفروض إنه يعني يعني يكره المسلمين، ومع ذلك ومع ذلك بكل بساطة قال: للمسلمين أن يفخروا بتراثهم أو بعلم حديثهم.
طيب.
نعم، جزاك الله خيرا.

طيب، ناتي الآن إلى الشريحة اللي وضعناها على القناة.
سنقسم قراءة تاريخ النفس إلى قسمين:
جلسة اليوم إن شاء الله أو مجلس اليوم ستكون تاريخ النفس عند غير المسلمين، إيش يعني؟
يعني سنتحدث عن التاريخ الذي رواه غير المسلمين من التاريخ اللي مكتوب ومعروف عن طريق الأحافير وغيره من قبل الميلاد، ميلاد المسيح عليه السلام، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وصولا إلى إذا أنتم ملاحظين في الشريحة البعض قد يتساءل: إيش هذه الكرة اللي موجودة على الشمال؟ كورونا، كورونا، طيب؟
هي رمز لكورونا يعني، سنأتي على المحطات اللي نراها مهمة جدا، طبعا هذه مقترحاتي أنا، ربما شخص آخر يقول: دكتور في أشياء ثانية أنت ما وضعتها، يعني هذا اجتهادي، طيب؟
من قبل الميلاد بـ بآلاف السنوات إلى ما نحن فيه الآن.
اليوم سيكون حديثنا عن تاريخ النفس عند غير المسلمين، ما هي الأحداث المتعلقة بدول غير المسلمين؟ بإمبراطوريات غير المسلمين؟ بتاريخ غير المسلمين؟ اللي أدت بنا إلى ما نحن فيه الآن، وسنرى ما مدى أهمية هذا.
المجلس القادم سيكون تاريخ النفس عند المسلمين من بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، أو بالاحرى حتى يمكن من قبل ذلك لكنه يعني على وجه الأخص من بعثة محمد صلى الله عليه وسلم إلى ما نحن فيه الآن، مرورا بالفرق والمعتقدات والمذاهب والصوفية وغير الصوفية والأشعرية والسلفية والخلافات والخلفاء إلى ما نحن فيه الآن، طيب.

أنا أريد الجميع الآن إنه وأنا أتكلم ينتبه على على الشريحة لأنه سنبدأ نذكر الأسامي من اليمين وإحنا ماشيين يعني بالخط إلى اليسار.
في خط الزمن هذا اللي شايفينه بالأزرق، أو بالأبيض تقريبا.
ثم سنأتي على بعض الأمور.
الكلمات اللي في الأزرق هذه الحقب اللي معروفة في تقسيمها التاريخي، اللي نوعا ما تعارف المؤرخون على التقسيم، يعني فترة الجاهلية، فترة العصور الوسطى، فترة النهضة والعقل والتنوير، الثورة الصناعية، الحملة الفرنسية، الحداثة، ما بعد الحداثة، العولمة، وهكذا.
هذه حقب أسمائها متكررة ورح نعرفها لما نأتي عليها.
اليهودية وميلاد المسيح لأنها ديانات إبراهيمية فصلتها، والإسلام جعلته في يعني بالأخضر لوحده وإن كنا سنفصل فيه إن شاء الله المجلس القادم.
ما عدا ذلك تعالوا نبدا من البدايات:
أولا: كل ما سأذكره اليوم هو مما اتفق عليه، يعني مسلم، غير مسلم، ملحد، مش عارف، يتفق على أنه هذا حصل في التاريخ، طيب؟
إيش تفسيراته؟ قصة ثانية، لكن حصل في التاريخ.
واضح اللي قلته؟
يعني لن أذكر اليوم أشياء ربما أهل الوحي يعتقدون بها لكن الملاحدة والكفار بالوحي يقول: لا، أنا لا أؤمن إلا بما أثبتته الأحافير، لا، سنذكر الشيء اللي متفق عليه تاريخيا.
أولا: متفق تاريخيا بأنه مهما قدمت الأزمنة كان هنالك آثار تدل على وجود دين عند من سكن هذه الأماكن، هذا متفق عليه.
أنه لا يكاد يكون هنالك بقعة في التاريخ يعود إليها الإنسان إلا ويجد فيها مظهرا من مظاهر الدين.
طب ليش؟ آه نسيت أقول هذا، ما في شيء سنذكره اليوم إلا وله علاقة في حياتنا اللي الآن عايشينها، يعني ما راح أذكر شيء لمجرد إنه لازم تعرفوه، لا لا، لازم تعرفوه لأنه له واقع الآن.
هذه المعلومة ما موقعها على حياتنا الآن؟
الرد المباشر على من يقولون: الأصل في الإنسان الإلحاد، الأصل في الإنسان الكفر، الأصل في الإنسان إنه ما كان يعرف وبعدين اخترع الإله اختراعا، حاشا لله سبحانه وتعالى.
لا، الآثار تدل على أن الإنسان متدين بطبعه، بفطرته.
من أشهر من يقولون بهذا في مستشرقة اسمها كارين أرمسترونغ معروفة، هذه من الكائنات الغريبة، تدافع عن محمد صلى الله عليه وسلم دفاع غير عادي، وتمدح بالإسلام بطريقة غير عادية وهي غير مسلمة، بل مو بس غير مسلمة، لادينية، لادينية، طيب؟
يمكن يعني أستطيع أن أقول ربما تكون ربوبية حتى، طيب؟
يعني من يقرا كتابها "محمد نبي لزماننا" (Muhammad: A Prophet for Our Time)، يعني هذا الكتاب كان سبب في إسلام شاب التقيته في أمريكا وهي غير مسلمة.
تتكلم عن محمد صلى الله عليه وسلم بطريقة لدرجة أنها يعني خليني أقول تتغزل في تعدد الزوجات، تصوروا! وهي غير مسلمة.
الشاهد إيش جاب سيرة كارين أرمسترونغ؟
كارين أرمسترونغ تقول: الإنسان مش هوموسابيان كما يقول أهل التطور الدارويني، إنه بيسموه هوموسابيان لأنه يعني مندرج من كائنات، تسميه: لا، هوموريليجس، الإنسان كائن متدين، كائن متدين، أو بالاحرى إذا نريد نستخدم طريقتهم حيوان متدين، أن الذي يميز الإنسان هو دينه، طيب؟
على أي حال إذا آثار دينية.

ثم ناتي على الحضارات الشرقية عموما، بتعرفوا قضية سومر، بابل، الفراعنة إلى آخره، الذي فقط يعنيني في الكلام عن الحضارات هذه: أن هذه الحضارات اتفقت دائما على أن دور العلم فيها وين تكون؟ وين تتوقعوا؟ في المعابد.
دائما دور العلم كانت في المعابد، هذا شيء يتوقف عنده، ليش؟
إحنا الآن مش الآن، من يعني حناتي إلى النهضة والعقل والتنوير، انفصلت، صارت وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، صارت دور العلم مفصولة عن دور العبادة، بل صارت الجامعات بديلة للكنائس والمساجد.
طبعا أقول كنائس لأنها لما بدأت يعني عند عند الغرب، طيب؟
فمنذ كما يقال منذ فجر التاريخ أين يكون التعليم؟ في المعبد.
لمَ يكون التعليم؟ دائما التعليم عبارة عن مواد بيسموها إلهية أو لاهوتية ومواد طبيعية، يعني يتعلم دائما مسائل إلهية ويتعلم نجارة، حدادة، زراعة، كذا، دائما مسألة متعلقة بدينه أيا كان، طيب؟ حتى لو كان بالمناسبة حتى لو كان وثنيا، المعبد موجود، وفي المعبد يتعلم أي شيء هذا مما يتعلمه، ويتعلم ما يحتاجه في حياته، طيب؟
إلى أن سنأتي لاحقا على قضية يعني عصر النهضة والعقل والتنوير اللي هي يعني بعد 14 قرن من ميلاد المسيح عليه السلام.

من المسائل اللي تعنيني في الحضارات أيضا: أن الحضارات لا تمنع أهلها الزيغ.
تشييد وأبراج وعمران وكذا ثم تجده يعبد...
فأر؟ هذه قريبة، لا لا، لكن قديما يعبد شجرة، يعبد غيمة، يعبد شمس. الزيغ الانحراف، زيغ، طيب؟
وبالتالي في إشارة مهمة أنه إياك أيها الإنسان أن تؤخذ بمجرد والله إنه إيلون ماسك عمل سيارة مش عارف كيف شكلها، واللي عمل سبواي بسرعة المش عارف كم، واللي... لأنه لدينا هذا الخطاب الآن، روحوا ابحثوا عن هذه إيش فايل العلوم مثلا عندنا هنا في الأردن، يكاد يقدس إيلون ماسك في منشوراتهم، يكاد يقدس، وعد وأوفى، بيحكي لك هو وعد وأوفى، طيب؟
شوفوا إيش قدم ستيفن هوكينغ للعالم، اللي هو كان من دار بغاء إلى دار بغاء، طيب؟
شوفوا إيش عملت ناسا، اللي هم بعض أهل ناسا يقولون إنه المليارات اللي تنفق على ناسا أولى بها الأرض.
اليوم مؤمن بيحكي لي، أستاذ مؤمن أستاذ فيزياء، يقول: دكتور، معظم ما له علاقة بالفضاء الإنسان ما بيستفيد منه، ما بيستفيد منه، ليس كما يصورون لنا، لا لا.
الشاهد قصدي إنه الحضارات تثبت أن العمران لا يجعل الإنسان لا يتخلف ذهنيا.
لا، ممكن يكون يشيد أهرامات ومش عارف مين ثم يؤمن بأن هذا الرمسيس ولا هذا المش عارف مين ولا هذا كذا إله مخلد، ويذل: أن عبدت بني إسرائيل، طيب؟
من الأشياء اللي تستوقفني أيضا في في الحضارات الشرقية أو الحضارات القديمة عموما: أن هذه الحضارات كانت يعني تثبت بأن الإنسان كائن قابل للتكيف والتطور بغض النظر عن الـ المظهر التقني.
يعني ما بعرف مين فيكم شاف مصر أو راح على مصر يعني زيارة، ورأى الأهرامات أمامه، الأهرامات شئنا أم أبينا يا جماعة مظهرها مذهل.
لما تفكر كيف استطاع الإنسان في ذلك الوقت... بلاش، الأردن، البتراء، طيب؟ بتشوفوا البتراء، طيب؟ بتطلع يعني لا لا تتمالك نفسك إلا وفمك بينفتح، طيب؟ فإذا هم مبلسون، ليش؟ كيف؟
طب ما في ما كان في رافعات، ما كان في كذا، ما كان في... الإنسان قادر على أن يطوع الأشياء، الإنسان... طيب هذا راح يضرب بإيش؟ يضرب بقضية التطور، يضرب إنه كان أغبى وصار أذكى، صح؟ كان أغبى وصار أذكى، لا، هو الإنسان قابل لتكييف الأشياء والتكيف معها بأي وسيلة، بأي وسيلة، طيب؟ تختلف الأشياء.
بل بل كما سناتي بعد قليل، بل الآن التقارير الرسمية الحكومية تثبت أن الجيل اليوم للأسف أغبى من جيل آبائه وأمهاته.
إذا بالذكاء الرقمي هنالك تقرير نشر سنة 1983 اسمه "أمة في خطر" (A Nation at Risk) في أيام رونالد ريغان، كان من ضمن التقرير أن جيل اليوم أيامها 83 أغبى من جيل آبائه وأمهاته في التحصيل الأكاديمي، فطبعا لسا لما تيجوا على ثقافة الهاتف الذكي والمستخدم الغبي هاي قصة لحالها.
بالمناسبة وأنا عم بتكلم مرة مع دكتور فتحي ملكاوي، لمن لا يعرف الدكتور فتحي ملكاوي ممكن يبحث عن الاسم، فبحكي له كان عم يحكي لي على قضية إنه التقارير اللي لأنه هو يعني كان يدرس في أمريكا فهو يعني ما زال في قائمة مراسلات متعلقة بالمهتمين بالتربية والتعليم والتعليم العالي، يقول: عبد الرحمن، إلى الآن الذي يأتينا من التقارير الأكاديمية شيء يعني مهول عن عن عدم ذكاء طلاب الجامعيين، طيب؟
فالمهم قلت له: بتعرف إنه دكتور في 1900... لسا عم بحكي، صار يضحك.
قلت له: ليش؟
قال لي: أنا كنت من اللي عملوا التقرير، لما كان هو أيامها في أمريكا، جد؟ اه، رجعت التقرير ولا إي دكتور فتحي.
شاهد هذا، بس يعني...

ننتقل بعد ذلك من من هذه الحضارات، مما يعنينا منها، إلى شيء اسمه الشامانية.
الشامانية، الشامانية مو معروف كم ألف سنة قبل الميلاد.
الشامانية باختصار، كلمة شامان: الراهب الراقص، أو الكاهن الراقص، أو الرقص الروحي، الشامانية، اللي هو الشخص اللي تأتيه أنت تقول له: عندي مشكلة، فيقول لك: لحظة لحظة شوي، سأتواصل مع الغيب وأنا بجيب لك الأخبار، طيب؟ ولديهم طقوس معينة بيرمي حجر معين بيعمل كذا بيلبس لباس معين بيشبه حاله بالشجرة.
طيب دكتور شو دخلنا بالشامانية تقعد تحكي لنا عليها؟
اسألوا أي واحد بتعرفوه في سان فرانسيسكو.
سان فرانسيسكو في أمريكا، قولوا له: في عندك في سان فرانسيسكو شوارع يقف فيها طوابير الناس عند الشامان علشان يقرا لهم الحظ والمش عارف إيش إلى الآن؟
إذا كان مطلع حيقول لكم: نعم.
هذا رأيته بعيني بسان فرانسيسكو، رأيته بعيني، طيب؟
وكما أقول دائما: أمريكا فيها كل شيء، فيها البحث العلمي وفيها الشعوذة والباطنيات، الاثنين موجودين.
آه الأذان، عذرا، أنا مو سامع.
طب بس لحظات نسمع الأذان إن شاء الله ونكمل.

السلام عليكم.
وعليكم السلام.

طيب.
الشامانية كما قلنا تسمى الرقص الروحي، أولا موجودة إلى الآن وهي من أقدم ما هو في تاريخ البشرية معروف بما يتعلق بإيش؟ الكهانة، العرافة، بين قوسين الشعوذة، طيب؟
ولكنها لاحظوا أيضا إنه تشير إلى مسألة مهمة ألا وهي الاتصال الروحي، إنه في هنالك اتصال بعالم غيب، طيب؟ لكن يعنيني منها أنها من أقدم مظاهر تصديق الإنسان قدرته على التكهن بالغيب، وقدرته على الوصول إلى إلى ما بعد ذلك، طيب؟ فوتوا فوتوا بسرعة بسرعة.

بعد ذلك نأتي إلى ما اسميها أنا الهندوسية وأخواتها، طيب؟ اللي هي تسمى أحيانا فلسفات شرقية، تسمى أديان شرقية، تسمى مذاهب شرقية. سآتي على واحدة واحدة يعني باختصار، لكن قبل أن آتي عليها: الهندوسية، البوذية، الطاوية، راح أفسر هذه الكلمات بعد قليل، ولا واحدة منها ثابتة يقينا تاريخيا مين أصلها وكيف نشأت، لكنها موجودة ونشأت منها دراسات ونشأت منها كتب ونشأت منها ديانات كاملة إلى الآن. لكن الهندوسية، البوذية، الطاوية ما في شيء يقيني تاريخي مختوم عليه على إنه الهندوسية أول من كان يعني رمز لها فلان، وأول كتاب صدر... ما في، هذا ما في شيء. البوذية كذلك، في أساطير. الطاوية يعني نص نص. الكونفوشيوسية اه هاي قصة ثانية، كونفوشيوس نعم أكثرهم نوعا ما في التاريخ إنه كان موجود.
إيش الهندوسية؟ الهندوسية باختصار هي ديانة الهند القديمة، طيب؟ الهندوسية، هندويزم إذا سامعين عنها، ديانة الهند القديمة.
باختصار: اعتقاد بأن لهذا الكون ما يسمى بالعقل الكلي، بيسموه العقل الكلي أو الكائن الكلي اللي مسيطر عليه ومطلع عليه، والإنسان الإنسان ممكن يكون هو جزء من هذا العقل الكلي، والإنسان إذا شد حيله شوي بممارسة تأملية بيسموها اليوغا، طيب؟ يستطيع أن يتحد، لا، يتحد بالعقل الكلي، فيصبح هو العقل الكلي اللي في أيامنا بيقولوها بكل بساطة: أن تصبح أنت الإله.
لذلك لا تستغربوا لما يطلع الكائن الكاهن عندهم أو اللي بيسموه الجورو طيب، G U R U طيب، الجورو بيطلعوا فيديوهات يقولوا: ما تصدق ما تسمح لأحد يحكي لك إنه اليوغا لعبة رياضية فقط، هذا رد على جماعتنا للأسف، بيقول: لا، اليوغا هي اه بل وليست اليوغا في أن تبحث عن الإله، اليوغا أن تكون الإله.
طيب؟
ولذلك لا عجب بأن الهندوسية من أكثر إشكالاتها اللي إلى الآن نعاني منها:
غموض مفهوم الإله،
وأنها كانت أصل لكثير مما حصل لاحقا ودخل حتى على الإسلام في التصوف المغالي وفي قضية وحدة الوجود والاتحاد مع الـ... إلى آخره.

الهندوسية طبعا من المسائل المهمة فيها أنها معظم اتكاء الشعوذة عليها.
يعني معظم جماعة التنمية البشرية وما تنمية يتكئون في الأخير على الهندوسية.
هي اللي كانت يعني أصل لكثير من المعتقدات اللي إلى الآن تأخذ شوي مما في الهندوسية. الهندوسية الخطر فيها، كما حصل في سنة 95 في الهند، المحكمة الدستورية العليا في الهند أقرت بأن الهندوسية ليست دينا، ليست عقيدة، لا تؤمن بنبي، لا تؤمن بإله، لا تؤمن بكذا، طب في الأخير أنتم إيش؟ It's a way of life, nothing more nothing less، بالضبط بالنص هكذا تقول: هو عبارة عن نمط حياة لا أكثر ولا أقل.
ويمررون عبارة سيئة جدا: هي هي أوسع من الأديان الضيقة.
هذه الكلمة اللي قد تثير البعض هي نفس الكلمات اللي يقولها علي منصور كيالي، أحمد عمارة، صلاح الراشد، صاروا هم فوق الأديان، هم الآن مع الروحانية اللي تشمل كل هذا.

الهندوسية طبعا لها متعلقات في قضية كذا آلهة يعني يصل الأمر إلى 30 ألف آلهة، طيب؟ وتتطور، يعني إذا شديت حيلك شوي بتطلع إله لحالك فيعني ما... هذا الكلام قد يبدو مضحكا، هذه حقيقة، أن في الهندوسية كل شوي واحد طالع له طالما أنك أنت تنتمي إلى...
الكتاب المقدس عندهم يسمى الفيدا أو الفيداس، هو مش كتاب واحد هو أكثر، الفيداز، طيب؟
الفيدا هاي اللي إحنا عم نتكلم عن 3000 سنة قبل الميلاد، هل تصدقون لو أخبرتكم إحنا وين في أي منطقة في الأردن عشان إذا حد بده يقبض علينا؟
تلاع العلي.
كم بيننا وبين الصويفية؟
ربع ساعة سيارة مثلا؟
مركز تنمية بشرية تدريب ولايف كوتشينغ في الصويفية يدرب الناس على الفيدا.
بيعلمهم الفيدا واللغة السنسكريتية، طيب؟
ممارسة تأملية وعبادات وين؟ في سنة 2021 في بلد عربي مسلم.
أنا ليش جبت لكم هذا المثال؟ الآن طبعا وسعوا واتركوا لمخيلتكم أطلقوا لها العنان.
وتبدأ عاد اليوغا والممارسات اللي كذا، ولا تكادون تجدون أحد يهتم بهذا المجال إلا والسنة عنده انخفضت، الوحي عنده الاهتمام فيه قل، الالتزام فجأة تدخل متحقجبة بعدين بتصير الحجاب القلب الدين في القلب ومش عارف مين والكلام هذا كله.

من أهم مخاطر الهندوسية في نظري هو للأسف أن يصبح الإله انعكاس للإنسان.
اللي هي إيش؟ أنت كيف عم بتفكر؟ المهم إنك تكون روحاني، كيف؟ دبر حالك.
هذا مين بيكيف عليه؟ الليبراليين والعلمانيين واللي هو إنسانوي، إحنا المهم المهم الإنسان المهم الإنسان، مش بيعمل خير؟ خلاص.

الهندوسية فيها أشياء لطيفة، من بعض طوائفها مثلا: النباتية، أوف أوف أوف، اه النباتية الفيجيتيريان، طيب؟
الاعتناء بالنبات وما تمشي على النبات وما تأكل مش عارف، وطبعا حيوانات انسى الموضوع، طيب؟
بالمناسبة من الأخطاء الشائعة أن الهنود يعبدون البقرة، هم يقدسونها مش يعبدونها، في فرق، طيب؟
لأن الإله حل في الأشياء ومن أهم الأشياء اللي حل فيها رمز البقرة اللي تعطي ومعطاءة وطيوبة وحنونة وإلى آخره، طيب؟ فهذا بس خلط شائع.
من المشاكل في الهندوسية طبعا الهندوسية من معتقداتها، اللي أظنها يعني مش كلامي يعني كلام الباحثين، أنها أثرت حتى على أفلاطون لاحقا في قضية تقسيم الجمهورية تبعته إلى طبقات، لأنهم يقسمون المجتمع إلى طبقات: طبقة نشأت من رأس الإله، وطبقة نشأت من فم الإله، طبقة نشأت من بطن الإله، طبقة نشأت من قدم الإله أو فرج الإله.
هذا التقسيم إلى الآن موجود في الهند، تصوروا!
إلى الآن في طبقات في الهند ترى إنه هي كويس إنها لساتها عايشة أصلا، لأنها عبارة عن تناسخ حصل من ناس كانوا عايشين زمان فعملوا شيء غلط مش عارف مين، فرجعت أرواحهم طلعت الآن بواحد عايش فقير تحت تحت جسر في بومباي ولا كذا، أمثال هؤلاء رأيتهم في دبي، لما بكلمه: أنت كيف راضي؟ بيقول: أنا بالعكس أنا this is my karma، الكارما إذا سامعين عن الكارما، طيب؟
هو معتقد بإنه وجوده هو بس عبارة عن إنه إعادة لنشأة، أما لو نشأ مثلا لو كان في طبقة معينة وعمل أعمال صالحة ممكن في يعني في الحياة الأخرى راح ابنه يطلع من الطبقة الثانية اللي بتشتغل بسيليكون فالي بوادي السيليكون في أمريكا اللي هم الجماعة اللي يعني، أما إذا كان بين بين بيشتغل مندوب شو اسمه كول سنتر تبع أمازون في مش عارف مين.
هذا الكلام هذا الكلام اعتقاد، اعتقاد عندهم، طيب؟
هذا الكلام ليش أقوله؟
لما تجدون أمة كاملة تنشأ على تصديق الآلهة والكون و30 ألف إله والإله اللي بـ 3000 إيد واللي مش عارف مين والخرطوم والفيل ومش عارف مين، ساعتها ما تستغربوا الأفلام الهندية.
أنتم مرات لما بتحكوا فيلم هندي، إحنا بنستغرب كيف الهنود بيقبلوا يتفرجوا على فيلم ثلاث أربع ساعات ثلثينه خرط؟
كيف؟
هو هو أصلا كثير من معتقداته فيها كم من الخرافة ويقبلها، ويفصل بينها وبين أنه يكون هو نفسه عبقري في الفيزياء الكوانتم مثلا، أو عبقري في تصدير... ليش؟ يفصل. بالمناسبة هذا الكلام انتقل عندنا احنا، تجد شخص بيروح بيصلي الجمعة لا معتقد بالخطيب ولا بما يقوله بس عم بيصلي، ثم يفصل تماما علمه، ليش؟ لأنه بيقول لك: اسمع إذا بدي أشغل عقلي راح أرفض أشياء كثيرة.
نفس، طبعا هناك يعني مع فارق التشبيه لكنه نفس العقلية عقلية الفصل.
في شيء ثاني باقي بالهندوسية؟ قضية اليوغا، التأمل، الفصل بين الطبقات، مفهوم الإله الغامض، اه، أنا أرى والله أعلم أن من أصول العلمانية الهندوسية، اللي هي قضية: المهم إنك تكون كويس، طيب، تراعي الناس ومش عارف، وما لها علاقة بقضية بما تعتقد.
لذلك لا عجب إنه الهندوسية وتليها البوذية تنتشر كثيرا في الغرب، ليش؟ دين سكر خفيف قليل التكليف، ما في افعل ولا تفعل، ما في حلال وحرام، ما في غض بصر، لا، ممكن تكون هندوسي ومقطع السمكة وذيلها صياعة وزعرنة وحرام وكذا بس المهم ما تمشيش على العشب وأنت مش عارف مين، ما تذبحش الحيوان، فتنشأ مبادئ معينة تتحول لاحقا إلى دين، تتحول لاحقا إلى دين.

من الهندوسية تأثرت جدا أشياء كثيرة من أهمها وأشهرها البوذية.
البوذية لها قصة أسطورة أيضا: إنه واحد كان غني جدا ومدلع ومش عارف مين وما كان بيعرف قيمة الأشياء لكنه كان شقي في حياته، أمير في يعني حيث يعني هو في الهند القديمة، وشاف رجل عجوز لكنه مبسوط مع إنه فقير جدا وحالته مزرية، قال له: كيف أنت هيك؟ فأخذ منه شوية تعليمات على السكينة والسلام، فراح مباشرة ودع ابنه وزوجته اللي كان لساته ابنه مولود ودعهم وصار يلف يعني خارج المدينة اللي كان عايش فيها حتى يبحث عن السلام والسكينة. وحاول يتأمل زيه زي هيك قعد فترة طويلة يعني زي الشيخ العجوز اللي شافه، ما وصل إلى شيء، إلى أن اكتشف إنه لا لا القضية مو زي ما أنا... القضية تحتاج إلى الاستنارة، فصار في عنا مصطلح جديد ما كان موجود في الهندوسية، إيش هو؟ الاستنارة، إنك أنت تظلك تتأمل تتأمل وتقطع نفسك عن الأكل والشرب والمش عارف إلى أن روحك هذه تكاد تغادر جسدك، طيب؟
فأنت الآن إيش تكون؟ مستنير.
هاي العبارات اللي عم نحكيها قرابة 2000 قبل... لا مش 2000، البوذية قبل ذلك، يعني في الألف الأولى 600 إلى 1000 قبل الميلاد، هذه العبارات وين موجودة يا ترى؟
أنمي! أنمي أنمي لا لا أنمي!
الأنمي! كلمة الاستنارة والمتنورين وكذا هذه موجودة في في فيديو جيمز وفي قصص كرتونية من الأنمي تستخدم، واللي هي لاحقا طبعا صارت تنتقل عندنا بشكل مختلف اللي هي التنويريون وما تنويريون إلى آخره.
بعدين صار يعتقد بمعتقدات إنه الحياة عبارة عن معاناة وأنك أنت كل ما تركت الحياة وزهدت فيها كل ما استنرت أكثر وكل ما وصلت إلى السعادة القصوى فلازم تعذب نفسك علشان تصل.
فظهر في البوذية اللي هي جزء من شيء كان موجود عند الهندوسية شيء تسلل لاحقا إلى النصرانية وتسلل لاحقا إلى بعض الصوفية في الإسلام اللي هو إيش؟ تعذيب النفس.
جلد النفس، وضرب النفس، وإنك أنت...
تظلك ما تأكل وتتبهدل وتكون لبسك مقطع وكذا، هذا هذا ليس من الإسلام، هذا هذا جاي من مخلفات شيء كان موجود عند بعض طوائف الهندوسية والـ البوذية.
نسيت أمر الآن تذكرته في الهندوسية: بعض طوائف الهندوسية هي اللي لاحقا صار لها أثر في الإسلام لما واحد اسمه الجهم بن صفوان شافهم وقعد معاهم وكذا حنأتي في... وأعجب ببعض مقالاتهم وكذا، وتسلل أشياء كثيرة لاحقا طلعت لنا قصص الله علة ولا غاية ولا سببية اللي لاحقا دخلتنا مع مع أشياء كثيرة حنتكلم عنها في تاريخ النفس عند المسلمين.

لكن من الأشياء اللطيفة إنه من الهندوسية والبوذية من الخليط اللي بينهم انشق أشياء كثير، طبعا بوذا له أشكال كثيرة مرات بيطلعوه تخين بشكل غير عادي إذا بتشوفوا هيك تمثال واحد قاعد عبارة عن كرش طالع له بني آدم، طيب؟ هذا... شكل آخر لبوذا اللي مش لاقي هيك عظم، الاثنين بوذا، الاثنين بوذا لأنه هو يعني كان هكذا ثم أصبح هكذا، إنه وصل إلى مرحلة إنه لا لا لا القضية مش في جسمك، القضية في الروح اللي هي في الجسم.
من الخليط هذا طلعت طوائف مختلفة من أهمها في نظري طائفة اسمها الجينية، الجينية.
الجينية ما لها علاقة بالجينات، لا.
الجينية هذه أنا بسميهم زعران الهندوس.
الجينية تؤمن بأنه حرر نفسك من القيم وتحرر من أي شيء لدرجة أن هذه الطائفة تمارس الجنس في المعابد، وتقول إنه يعني من تحرير الجسد إنك تخلي جسمك هذا يتحرر من كل شيء.
طب هذا الكلام في منه؟ طبعا في منه.
ابحثوا عن واحد اسمه أوشو.
اللي هو كثير من المشعوذين في التنمية البشرية صلاح الراشد وغير صلاح الراشد وأحمد عمارة وكذا بيكتبوا يعني أقواله اسمه أوشو، طيب؟
أوشو هذا المعبد اللي كان فاتحه في لوس أنجلوس أظن أظن لوس أنجلوس، اه طبعا بعدين انفضح وطلع بيتحرش ببنات ومش عارف مين واختلاسات مالية لاحقته الفيدرالية الأمريكية وهرب برا أمريكا وبعدين مات.
إذا وأنتم عم تبحثوا رح تطلع لكم الصور للاختلاط بين الرجال والنساء والرقص وفي بعض الصور يعني اللي سيئة جدا، ليش؟ لأنه كان يؤمن بهذا.
بل هذا أوشو يتكلم بكل سوء عن الإله، يقول: الإله هو أصل الشرور.
ويقول: إذا أردت أن تؤمن بإله فآمن بنفسك لأنك أنت الإله، انسى إنه في إله، طيب؟ وغير ذلك، يرى الأنبياء أشرار يعني...
وطبعا مريض يعني لو تشوفوا فيديوهاته لما بيسأل على أساس إنه هو المتأمل، اه على أساس العميق اه شايف الفيديو؟
بتشوفوه مثلا، طبعا هو لحيته كثة، سلفي، سلفي هندوسي قصدي، طيب؟
فبتشوفوا قاعد هيك فبيسألوه السؤال، فانت بتحس إنه الفيديو صار pause، إنه وقف، لا هو عم بيتأمل عشان يجيب لك الإجابة من الشيطان، طيب؟
على أي حال، البوذية أيضا من أكثر الديانات انتشارا، من أكثر الآن الفلسفات أو الديانات انتشارا، وعادي تسمع إنه في ممثلة أفلامها عري وإغراء وكذا لكنها اعتنقت البوذية، ليش؟ السلام العالمي والسكينة والمش عارف مين والكلام هذا.

ناتي بعد ذلك إلى الطاوية.
الطاوية حتى أختصرها عليكم، بتعرفوا الشعار هذا الأسود وأبيض، الين يانغ؟ هذول باختصار يعني انتقلنا الآن من الهند إلى الصين، اللي هم الجماعة اللي كانوا عم بيحاولوا قدر الإمكان يخلقوا سر معين يخلد به الإنسان.
شوية خيمياء، مش كيمياء، خيمياء اللي هو شوية غيب وسحر على شوية كيمياء نحاول فيها إنه نخلي الإنسان مخلد، ومنها طلعت قضية الماكروبايوتيك وما ماكروبايوتيك وإنه هذا الطعام الكبد مش عارف شو بيصير فيه وهذا الطعام بيعمل لك كذا، اللي هي سوقت لاحقا على أنها علوم مع أنها مليئة بالأكاذيب، في أشياء منها صحيحة لكنه مليئة بالأكاذيب، ويقابلهم كل شيء إنه كل كل شيء في الحياة ثنائي: إله شيطان، خير شر، إنسان مش عارف شيطان أو ملاك، منها ذكر أنثى، حار بارد.
رمز الطاوية اللي اشتهر عندنا في العالم العربي واللي شهر الموضوع هذا مين؟
مريم نور، إذا سامعين عنها اللبنانية الاختيارة اللي كانت... مين اللي شهر مريم نور؟ مين يا ترى؟
الجزيرة! قناة الجزيرة في برنامج بلا حدود مع أحمد منصور طلعوها وكبروها واستضافوها عملوا لها دعاية، خصوصا لما صارت تحكي إنه كيف بيل كلينتون كان بيتعالج عندها ومش عارف مين بيتعالج عندها، طبعا هذه الإنسانة لما تشوفوا فيديوهاتها الآن بتحكي حكي إنها مثلا بتستقبل الشيطان وبتستضيفه بالبيت، إنها بتسمع الأذان من الخمر. واصلين هذول الجماعة مش زينا يعني.
الشاهد: الطاوية الآن هي اللي منتشرة بشكل كبير في دورات التنمية البشرية، وفي ما يسمى بالماكروبايوتيك والغذاء وما غذاء، والأكوبانكتشر والإبر الصينية وما إبر صينية إلى آخره. نادر أن تجد إنسان يعتقد هذه الأشياء اعتقاد نوعا ما عميق إلا وتجد معه سوء في المعتقد الإلهي، سوء في المعتقد الإسلامي.

الكونفوشيوسية أو كونفوشيوس، طبعا كل اللي فاتوا زي ما حكينا في تفاصيل كثير فيهم يعني، مثلا طاوية تؤمن باللا عمل.
عمركم شفتوا التاي تشي؟ حد بيعرف التاي تشي؟ اللي بيكونوا... هذول من طاوية اللي هو إنك أنت خليك هيك بكل هدوء تعامل مع مع مع الطبيعة والكون رح تخليه رح أنت تستطيع أن تسيطر على كل شيء إذا كنت أنت مريح ومرتخي، وطبعا بالمناسبة منها إيش طلعت كمان؟ الكونغ فو، إلى كونغ فو باندا مثلا، عن جد عن جد كونغ فو باندا إذا حضرتوا الرسوم المتحركة، كثير من اللي قلناه الآن مذكور في الرسوم المتحركة.
دكتور أرسل معرف البوت على القناة؟ بوت الأسئلة؟
حشوف، يمكن ما نستقبل اليوم، يمكن يا دوب.

الكونفوشيوسية كونفوشيوس شخص أيضا كان بيقولوا إنه يعني كان مع طاو المؤسس الطاوية، لكنه هذا ما كان مهتم لا بآخرة ولا بكذا كان مهتم بإيش؟ الأخلاق والعمل.
اللي هي الآن قلب الصين.
طيب؟ المهم بس اشتغل، وريت... طبعا أيامها كان كونفوشيوس تشتغل وبأخلاق، حاليا انسوا الموضوع، حاليا تعال حط لك الماركة اللي بدك إياها بالصين طيب واعمل... لكن في عمل عمل عمل عمل، وكان يرى إنه طاو اللي ما بيعمل غلط، الأصل الإنسان يعمل.
فكونفوشيوس كان يرى إنه طاو مشغل الناس بس بقضية إنه خلي الكون يستجيب لك من خلال الاسترخاء وكذا، هذاك شو بيقول؟ لا، لازم تشتغل علشان الكون يستجيب لك.
لكن كونفوشيوس أيضا في مسحة علمانية اللي هي إيش؟ أنا ما لي علاقة بالآخرة، أنا المهم إيش عندي؟ الآن، الشغل، الإتقان، الإنجاز، بس، واللي هو إلى الآن طبعا بالمناسبة بيقولوا كونفوشيوسية مش دين لكن مثلا في الصين يدخل الطالب إلى المدرسة وينحني لصورة كونفوشيوس ثم يغني أغنية معينة أو يعني زي نشيد معين، طيب؟
هذا كله طبعا بالمناسبة من هذا كله يتفرع لاحقا الشنتوية اليابانية اللي هي إلى الآن موجودة واللي مليانة بالأنمي، الشنتو اعتقاد الأرواح وأن وأن الإمبراطور هو هو يعني ظل ظل الإله في الأرض. إلى الآن اليابان عندما تحتفل بالإمبراطور ما الإمبراطور ما يظهر أمام العوام.
إذا حد فيكم تابع الأخبار من حوالي سنتين، تتويج الإمبراطور كان بالليل والحفلة كلفت ملايين ومش عارف، ليش؟ الإمبراطور ما بيطلع، ليش؟ هذا ظل الآلهة في الأرض، ظل الآلهة، في اليابان؟ اه، اللي وصلوا القمر! وصلوا ما وصلوش القمر... يمكن المعدات وصلت، طيب؟
الشاهد، الشاهد:
ننتقل الآن في الزمن ما يعتقد بأنه ظهور اليهودية، ديانة اليهودية بين قوسين الدين اليهودي، يقولون قرابة 1000 قبل الميلاد، الله أعلم.
ما الذي يستوقفني في اليهودية؟ طبعا في أديان قبلها، لكن يستوقفني باليهودية:
أن اليهودية المحرفة عملت لنا مشاكل، زي إيش؟
أولا: تابعت من الهندوسية غموض الإله.
الإله طب مش المفروض هذا الإله الذي يحيط بكل شيء؟ لا، في اليهودية المحرفة في التوراة المحرفة: بيضيع آدم وحواء بيدور عليهم بالجنة، طيب؟ بيتصارع مع يعقوب فبيغلبه يعقوب، بيشتهي بنات أنبياؤه، طيب؟ بيبعت أنبياء مختلين عقليا وبدهم يعتدوا على على...
هذا هذا من الطبيعي عندي أنا كدارس في النفس الإنسانية أن أعلم أن معظم أخصائيي علم النفس الحديث الأكاديمي الغربي يهود وكارهين لليهودية.
ليش؟ ليش بدهم يحبوها أصلا؟ مع العنصرية، يعني هو عنصري يهودي ولكن تاركها، أشهرهم مين؟ فرويد، أشهرهم فرويد، طيب؟
ضموا على بعض يا شباب.
بالله ديروا لنا بالكم على مختار من مصر يعني جايينا زيارة من مصر فـ الله يرضى عليكم احنا بدنا واسطة عشان يدخلونا فيزا.
اليهودية فيها أكثر من مشكلة:
أولا: غموض مفهوم الإله بل وتشويه مفهوم الإله.
اثنين: العنصرية والكبر اللي هو شعب الله المختار، احنا اللي خلقنا الله حتى كل الخليقة تكون عبيد لنا، اللي هو مفهوم ايش بيسموه إذا حد بيعرف؟ مفهوم الجوييم، الجوييم أو الأممية، إحنا إيش بيسمونا؟ الجوييم احنا.
اللي هي في القرآن: {ليس علينا في الأميين سبيل}، طيب؟ إنه كل الأمم خلقت من أجلهم، طيب؟ هذا طبعا تسلل لاحقا عند عند يعني أطياف كثيرة.
من الأشياء اللي في اليهودية أيضا مهمة، فوتوا فوتوا شباب فوتوا، لابد ما يكون في مكان في الداخل.
من الأشياء اللي مهمة في اليهودية أيضا مفهوم الباطنية، إنه هنالك نصوص ما حد بيفهمها إلا مين؟ إلا كبار الحاخامات وبعض الناس الكذا، وفي نصوص هذه لعوام الناس، تدرس لعوام الناس، هذا لاحقا أيضا تسلل إلى المسيحية المحرفة ثم إلى الإسلام بين قوسين المحرف، طيب؟ عند بعض الطوائف الباطنية والصوفية وغيرها.
من الأشياء اللي في اليهودية أيضا للأسف العلمانية.
أوكي في كتاب والتوراة ومش عارف مين لكنك حقيقة على أرض الواقع ما عم بتطبق هذا الكتاب على واقعك.
وأقرب مثال عندنا الكيان الصهيوني.
المفروض الكيان الصهيوني دولة ايش؟
دينية، لا، قامت على أنها دولة دينية، لكن في الحقيقة دولة علمانية من الطراز الأول، طيب؟ دولة علمانية جدا.
آخر شيء فيما يتعلق باليهودية، وهو أيضا مفهوم ما زال إلى الآن موجود ونراه أمامنا ومتسلل إلى أشياء كثيرة، فكرة أن الاعتقاد الديني مو بالضرورة يكون مفهوم، هذه خطيرة.
أنت تؤمن فقط، طب كيف؟ بس أنت تؤمن.
اه بس يعني ما في أي... لا لا أنت تؤمن فقط.
وهذا لاحقا تسلل إلى المسيحية فيما يسمى بالـ blind faith، الإيمان الأعمى، الإيمان الأعمى، طيب؟
إيش يعني؟ تؤمن فقط، بس، ما تناقش.
خاوة؟ يعني يعني تستطيع أن تقول ذلك، لكنه هي باختصار أن هنالك أشياء كثيرة في التوراة، مثلا شو اسمه عمر الأرض، 6000 سنة، طب ما هو من الطبيعي إنه حييجي واحد يكفر يقول لك شو هالكتاب اللي بيقول عمر الأرض 6000 سنة؟ أو مثلا قضية طوفان نوح عليه السلام، اللي هو سفينة نوح اللي حمل فيها كل المخلوقات اللي كانت موجودة.
ولذلك لاحظوا حتى بعض أفلام هوليوود اللي تدعمها مؤسسات تبشيرية تحاول أن تقرب الأفكار هذه بين الحين والآخر، بتطلع لك سفينة نوح إنه كانت سفينة كبيرة وأخذت يعني يعني اه صح أخذت بضع مئات من الـ...
طبعا هذا في القرآن مش موجود، مش موجود هذا الكلام، طيب؟

الآن نقفز إلى... بالمناسبة طالما عم بتكلم عن اليهودية، لا لا خليني خليني بالترتيب التاريخي.
نقفز إلى محطة مهمة جدا وهي اليونان والرومان.
اليونان والرومان.
الآن لاحظوا كل اللي حكيناه من قبل هل كان الإنسان يفكر ولا ما كان يفكر؟
أكيد كان يفكر، هل كان عنده نظرة في الوجود والكون من حوله والناس والعلاقات؟ أكيد.
لكن لم تبرز عندنا شيء اسمه فلسفة إلا لما إجوا اليونان، يعني إيش؟
يعني هل كان الإنسان قبل ذلك لا يتفلسف؟ هو ايش أصلا كلمة يتفلسف معناها؟ فلسفة معناها تأمل في الكون، تأمل في نفسك وفي الكون وفي الغيب وفي علاقتك بهذه الأشياء، هذه هي الفلسفة باختصار.
يتفلسف: أنا الآن أريد أن أتفلسف بهذه بهذه القبضة اللي في يدي، طيب؟
كيف؟ وليش شكلها بيضاوي؟ طب لما افعل هيك اه الطريق المستقيم الذي يدل... أو انحناء الإنسان عند انحرافه عن الـ... أي شيء بتقدر تتفلسف فيه، طيب؟
الفلسفة ليست كلمة سيئة، ليست كلمة سيئة في ذاتها، طيب؟ حنيجي على بعدين وين السوء فيها، لكن كلمة فلسفة في ذاتها معناها: النظر في الكون، تأمل النفس الموجودات، طيب؟ تأمل النفس في الوجود.
لكن تعالوا نتكلم شوي باختصار، اليونان مروا بحقب.
اليونان كان عندهم أولا خرافة، آلهة فوق الغيم، في الأولمبس ساكنة، طيب؟ أوف أولمبس مر علينا؟ اه كان في فيلم قبل فترة طلع اسمه إيش؟ Olympus Has Fallen، سقط الأولمبس، إيش هو الأولمبس؟ البيت الأبيض، فيلم أكشن، مجموعة جاية تحاول تقتل الرئيس في البيت الأبيض.
اللي ما بيعرف تاريخ زي الأهبل بيتفرج على الفيلم وبيحط له لايك، طيب؟ اللي بيعرف تاريخ بيقول: لحظة شوي، عم بيشبهوا البيت الأبيض بأنه من الآلهة التي تحكم الكون؟ نعم، تشبيه واضح.
وصدرت منها الخرافات كيوبيد ومش عارف مين، وإلكترا وزيوس وما زيوس ومش عارف مين، وإله الرعد ثور، طيب؟ اللي الآن الأولاد بينبسطوا وبيحطوه جنبهم لما يناموا، وبيشوف الفيلم الكرتون تبعه.
هذه الخرافة كلها كان معها أناس أيضا عم بيفكروا بإنه هنالك شيء في هذا الكون، هنالك آلهة، الآلهة يمكن تكون في مكان آخر ثم تتجسد بعدين في الإنسان عن طريق إشي اسمه إيش؟ مر عليكم أكيد: أفاتار، أفاتار، طيب؟
الأفاتار عبارة عن تقمص الآلهة في هيئة إنسان، طيب؟
الآن صار الأفاتار اللي هو كان معتقد شركي في يوم من الأيام صار الآن إيش؟ لعبة أطفال.
شو الأفاتار تبعك؟ عرفني، يلا يتعرفوا على بعض بالجيم، شو الأفاتار تبعك؟ أنا الأفاتار تبعي سحلية، أنا الأفاتار تبعي واحدة لابسة وردي مش عارف مين، طيب؟
إيش؟ الأفاتار هو مفهوم تقمص الغيب في في في عالم الشهود، تقمص الإله، يعني إنه الإله لما إجا يتجسد في الأرض ما بيجي كإله بيجي كإيش؟ كإنسان، هذا بيسموه أفاتار.
قرين؟ يعني يعني، لأنه القرين بيكون معه لا هو يتجسد به، هو يتجسد به.
كلمة الأفاتار هذه لاحقا سيبكم من إنه قفزت آلاف السنين إلى أن تطلع بالفيديو جيمز والأنمي وكذا، مرت تلقائيا مرور بمين؟
بالمسيح! الذي تجسد الإله فيه، الذي تجسد الإله فيه، فتقمص إنسان ونزلوه حتى يعني به يغفر خطايا العبيد.

الشاهد: هذه الحقبة الخرافية كان فيها علماء عم بيفكروا، فكانوا بيفكروا أصل الحياة الماء، لا، اللي هي العناصر الأربعة: الماء، الهواء، النار، التراب، طيب؟
بين هذا وذاك كان هنالك حكم ما له علاقة، اللي بده يعني يؤمن بالآلهة وما آلهة يؤمن، واللي بده يحكي مع هذول العلماء باصل الكون وكذا، احنا بيهمنا في الآخر في حكم وفي ديمقراطية، كلمة ديمقراطية، حكم شغال.
من العلماء هذول مين كان مثلا؟ فيثاغورس، عالم الرياضيات المعروف.
تصوروا إنه عالم الرياضيات فيثاغورس المعروف كان يتزعم جمعية باطنية، وكان يؤمن بأنه يتحدث مع الموتى، طيب؟
تصوروا! أوف أبو الرياضيات؟ نعم نعم أبو الرياضيات كان عنده هذا، ليش؟ لأنه كان فاصل الأشياء عن بعض.
ولما تقرؤوا التاريخ بتقولوا: سبحان الله لما يكون ما في وحي، هذا الذي يحصل.
لما يغيب الوحي عن الإنسان أو هو ينحرف عنه بيصير يؤلف، بيصير يؤلف.

بعد هذه الفترة طلعت فترة بلشوا الناس يقولوا: لحظة شوي، إيش هالخرافات؟ هذه ما ما عم بتجاوب لنا شيء. فبدأ الناس يظهر لديهم طائفة معينة تحاول أن تقول للناس: تعالوا تعالوا إحنا رح نعلمكم وسيبكم من هذول اللي عم بيضحكوا عليكم، سواء العلماء هذول أو تبعون الخرافة.
الناس اللي صدروا هؤلاء وكانوا أذكياء وكانوا أصحاب خطابة شو يسمون؟ السوفسطائيون، السوفسطائيون.
إيش يعني سوفسطائيون؟ المعلمون.
يقال إنهم كانوا محامين ويقال إنهم كان عندهم بس كانوا يتقنون لهجة القدرة الخطابية.
السوفسطائيين... إيش؟ احنا ما زلنا الآن عند اليونان 600 قبل الميلاد تقريبا، أو أو حتى أكثر أكثر.
هذول السوفسطائيون بلشوا يحكوا للناس: تعالوا، سيبكم من هذا الكلام، أنا بإمكاني أقنعك بالشيء وضده، أصلا الحقيقة نسبية، أصلا الحق كله عندي أنا، أنت ترى شيء وأنا أرى شيء آخر، أنت محق وأنا محق، فصار إيش؟ الحقيقة نسبية، فصار إنه ما في حق، فصار إنه الإنسان هو مركز الأشياء.
السفسطة هذه اللي هي بين قوسين: الجدلية، الهوى، العناد، العندية، لها أكثر من اسم، قام في وجهها بعض الناس اللي على رأي الدكتور الطيب بوعزة يقول إنه شوهوهم، إنه السفسطائيين ما كانوا هيك، كانوا أذكى من هيك وأفضل من هيك، لكنه على اللي موجود في التاريخ عموما: أن السفسطائية قام أمامهم مين؟ واحد زي سقراط.
زلمة ختيار ومهذب ويقال إنه كان يؤمن بالوحدانية، كله يقال لأنه عنا بس مصدر واحد عنه في أفلاطون، طيب؟
لكن قاوم هؤلاء وقال لهم: اسمعوا، لو ايش ما يحكوا لكم السوفسطائيين، اعرف نفسك أنت، إذا كنت صادق وبتعرف نفسك لو إيش ما حكى ما حيضحك عليك.
بالمناسبة السوفسطائيين بس حتى أقفز قفزة سريعة أشبههم بمن هذه الأيام؟ اليوتيوبرز، اليوتيوبرز إلا من رحم الله، قدرة كلامية عالية يقنعك بالشيء ونقيضه، طيب؟ اليوم بيحكي لك رأي غدا يحكي لك رأي آخر، والمشاهدات وطالما عنده قدرة كلامية... ويغالطون، لذلك لما إجا أرسطو صار يحكي عن المغالطات.
إنه عندهم شيء اسمه المغالطات فتعالوا أدرسكم المغالطات حتى تكشفوا السوفسطائيين كيف بيحكوا معكم.
جاء سقراط وكان عنده يعني اعتقادات معينة، ثم جاء ابنه عذرا تلميذه أفلاطون، أفلاطون هو صاحب الكلمة اللي إلى الآن إحنا بنسبها كثير اللي هي الأكاديمية، طيب؟ هو اللي هو اللي عمل شيء اسمه الأكاديمي، كان يدرس أولاده طلابه في مكان تبع لاسم واحد بطل يعني أسطوري عندهم اسمه أكاديمي فسميت بالأكاديمية، كان يعلمهم فيها العلوم، الرياضيات، الفلسفة إلى آخره.
أفلاطون كان يؤمن بعالم المثل إنه الناس الحقيقة مش اللي احنا عايشينها هاي، عالم جاء من من عالم الآلهة، عالم المثل والخيال ثم تجسد عندنا الآن، طيب؟ وهو صاحب الجمهورية الفاضلة أو المدينة الفاضلة، طيب؟
أفلاطون هذا اللي كثير تأثرت به جماعات باطنية لأنها ايش؟ تؤمن فعلا إنه نعم الخيال والإيمان بالغيب، فقلما تجدون جماعة باطنية إلا وتعود بطريقة مدركة أو غير مدركة إلى أفلاطون.
أفلاطون كان يؤمن كثير بهذا الجانب، جاء تلميذه اللي 20 سنة ظل معه أرسطو، أرسطو هذا لا، كان موسوعي أكثر، وكان يؤمن بعالم الشهادة أكثر، وبدأ يقول: يا جماعة مع احترامي لأستاذي أفلاطون لكن القصة مش زي ما بيحكي، القصة إنه هذا العالم هو الذي ينبغي أن نهتم به وله قواعده، وكان مؤمن ما كان مؤمن هذا مش موضوعي كثير، ولكن بدا عشان يحاول يعني يقف أمام السوفسطائيين اللي لا سقراط عرف يقف أمامهم ولا ولا أفلاطون، جاء أرسطو وطلع بشيء اسمه المنطق.
وبدأ يضع قوانين معينة إنه من خلالها تقدر ترد على أي واحد يلعب بالكلام، طيب؟ وظهر من ذلك الوقت شيء اسمه المنطق، وكتب معينة كتبها أرسطو جمعوها تلاميذه، وظلت معنا إلى الآن طبعا، وللأسف مين اللي خدم أرسطو خدمة ما بيحلم فيها؟ المسلمين، الفلاسفة المسلمين، ترجموا له كتبه ونشروها، وظلت إلى الآن ووصل الأمر إلى الآن إنه بعض الناس يقول لك: أصلا عبادتك لا يعني لا يعترف بها إذا أنت مش دارس المنطق، إذا مش فاهم كيف تصل إلى الله إلى الله سبحانه وتعالى عن طريق المنطق، هذا سنأتيه في تاريخ النفس عند المسلمين.

فلاحظوا الآن ما الذي حصل؟ لما صدرت الفلسفة صارت الفلسفة مقابل ايش؟
الخرافة الخرافة والمثل اللي هي ما لها ما لها أي سند، فصارت الفلسفة كأنها هي العلم، ولذلك صارت الفلسفة تسمى أم العلوم.
أم العلوم، ليش؟ تحت الفلسفة: الرياضيات، الفنون، الهندسة، اللغة طبعا، كلها تحت الفلسفة.
لكنه باختصار الفلسفة تقسم عادة إلى ثلاث مباحث:
عالم الغيب: عالم الغيب، الوجود الغيبي، في إله ما في إله، من وين أنا كذا؟ هذا ايش بيسموها عادة؟ أنطولوجي (Ontology)، أنطولوجي، وهي دائما بنصح فيها مين؟ إذا أنت مريض نفسي وبدك تشوف حالك بين أصحابك ما تروحش تقول مبحث الغيب، قول الأنطولوجيا هيك طيب؟ وحاول تعمق صوتك وأنت عم تتكلم، وفي الأنطولوجيا وبعدين كمل كلامك عادي، بس لازم تعمق صوتك حتى تبين إنك أنت يعني شيء كبير، المهم.
اللي هو ما وراء الطبيعة، يسمى مبحث ما وراء الطبيعة أو الغيب أو الإلهيات أو الأنطولوجي.
المبحث الثاني هو لا بعد ذلك: طب أنا كيف أعرف إنه أنا أصلا بعرف صح ولا بعرف غلط؟ مبحث نظرية المعرفة، نظرية المعرفة، طيب؟ أو إبستيمولوجي (Epistemology)، أو هالأيام صار لها لفظة لطيفة في المدارس: تي أو كي (TOK) Theory of Knowledge، تي أو كي، أنا بعلم ابني أول ابتدائي تي أو كي، طيب؟ هو نفسه مش فاهم طبعا بس ابنه بيتعلم تي أو كي.
بعد ذلك تأتي طيب أوكي عرفنا الماوراء وعرفنا... طب كيف أحكم على الأشياء صح ولا غلط؟ حق ولا باطل؟ هون بيجي عاد ما يسمى بنظرية الأخلاق والقيم، بيسموها القيم المطلقة: الحق والخير والجمال، إيش اسمها؟ أكسيولوجي (Axiology).
الشاهد: هاي المباحث عادة لما بتحكي عن واحد عم بيتفلسف بالشيء معناها أنه ينظر إليه بطريقة متعمقة يحاول أن يخرج منها علاقتها بالأشياء من حولها كذا، فـ لكن المشكلة وين بالفلسفة؟ أنها في الآخر لا تؤدي إلى عمل حقيقي.
مرة كنت عم بحضر لواحد مسلم أمريكي قدم محاضرة فـ عم يحكي عن فلاسفة، بيقول: لما بتسمع واحد فيلسوف بيظلوا يحكي يحكي يحكي بعدين خلص قول له: So what? وبعدين؟
لأنه في الحقيقة هي بس كلام كلام كلام، وبعدين يحسنون الكلام جدا، لما تيجي على أرض الواقع ممكن يكون هو نفسه ما بيطبق اللي بيحكيه، بس هو فيلسوف، بس ما بيطبق اللي بيحكي، ليش؟ لأنه بيتفلسف بس.

طيب، فصار في عنا هلا مصطلحين: سفسطة و... فلسفة.
السفسطة هي إيش؟ الجدلية والعناد والنسبية، واضح؟ هي...
أما الفلسفة المفروض إنها منهج، لكن في الحقيقة من خلال ما قلت: أولا السفسطة هي فلسفة، فلسفة بتنطلق من الأنا، طيب؟
وكلاهما في الآخر نسبيان، لأن فلسفتك تنطلق منك أنت، وفلسفتي مني أنا، بطل في عندنا مرجع ايش؟ مرد يوثق به نستطيع أن نتفق عليه، طيب.

اليونان بعد طبعا من هذا الكلام إلى ما نحن فيه الآن، أفلاطون، أرسطو، يكاد البعض يعني يكاد البعض يشك في كل علومك إذا ما كنت بتعرف أفلاطون وأرسطو.
يكاد يشك فعلا يكاد يشك في كل علومك إذا ما بتعرف أفلاطون وأرسطو، طب وبعدين؟
على أي حال، اليونان عندهم أيضا بدأت مسألة مهمة جدا لكن الرومان هم اللي كبروها، اللي هي إلهاء الشعب بالمتعة في جمع الناس في مدرجات، وجمع مقاتلين عشان يقتلوا بعض ويقتلوا ثيران وكذا، والجماهير تصفق وتشجع والحكام عم بيحكموا.
كما أقول دائما: هذا المشهد غمضوا عينكم فتحوها وتخيلوا برشلونة ومدريد، وتخيلوا الـ MMA، وتخيلوا فورميلا 1، وتخيلوا محمد صلاح يا سيدي روح، يلا أبو مكة، طيب؟ وتخيلوا...
أن يجتمع رهط كبير من الناس، جموع غفيرة علشان تشوف كم واحد بيلعب، كانوا زمان عبيد بالمناسبة، وما زالوا، طيب؟
كانوا عبيد، هذول اللي كانوا يوضعوا في المدرج كانوا عبيد، الآن العبيد تطوروا شوي، بينعطى 200 مليون بالسنة، بيحطوا له الإماراتية والقطرية وسامسونغ ومش عارف مين، هو عبد هيك مطور شوي، طيب؟

الرومان طوروا على اليونان مش بس قضية الألعاب، طوروا عنهم كمان التدريس، فصار التدريس يأخذ بعض العلوم، لازم يدرس لاتيني الإنسان، لكن كان التعليم لمن؟ كان لطبقة معينة، عادة للحكام ومن يعني يقترب منهم: اللاتيني أظن الموسيقى، اللي بالمناسبة ليش عم بحكي لكم هالكلام؟ من أيام اليونان والرومان إلى الآن نفس المواد عم بيتوارثوها العلم الغربي وإحنا بنتوارثها زي ما هي، طب ما مدى أهميتها؟ يعني ليش لازم ابني يدرس موسيقى في المدرسة؟ ها؟ عشان الموسيقى غذاء الروح، عشان الموسيقى بدها تربي، هو في الحقيقة قول له: ترى أنت لست إلا مقلد لواحد حط لك المسائل اللي تناقلوها من أيام اللاتين اليونان والرومان وإلى الآن موجودة.

الرومان انتشر عندهم مسائل كانت عند اليونان أخف مثل الشذوذ الجنسي.
وانتشر عندهم تقديس الظواهر هذه، لدرجة إنه صار ينعمل تماثيل لهم.
يعني صار ينعمل تماثيل لآلهة تمارس الشذوذ، طيب؟
اللي هم يعني يعني إله وإله، إلهة وإلهة مثلا، طيب؟
وبالتالي صار في كمية انفلات عند الرومان أكثر من اللي كان موجود عند عند اليونان.

نقفز قليلا فنأتي إلى ميلاد المسيح عليه السلام، طبعا بغض النظر عن الاختلاف في التاريخ لكن ميلاد المسيح حوالي يعني 2000 وكذا سنة من الآن، أو قبل الآن.
بغض النظر عن بعض التفاصيل المتعلقة، لكن أيضا سنتكلم عن المسيحية المحرفة.
أخذت شوي من الهندوسية، أخذت شوي من الـ البوذية، أخذت شوي من اليونان وبعض مخلفاتهم وصولا إلى الرومان والوثنية.
لذلك لما حُرفت المسيحية صار عندنا الكاثوليكية، مين اللي أتى بالكاثوليكية؟ قسطنطين اللي هو كان أصلا روماني، اللي كان أصلا روماني، قال فجأة وهو على فراش موته عمدوه وقبل بيسوع المخلص، طيب؟ وأقر دين الدولة الرسمي فصار عندنا كلمة اسمها الكاثوليكية، إيش هي الكاثوليكية؟ دين الدولة الرسمي، دين الدولة الرسمي، لأنه بعد شوي راح يقابله ايش؟ البروتستانتية اللي هو دين المعارض، protest يعارض، عارفين كيف يطلعوا بمظاهرة؟ protest.

المسيحية للاسف أخذت أشياء كثيرة من اليهودية ومن الهندوسية والبوذية واليهودية وغيرها، ولذلك ظهرت لنا هذه الخلطة العجيبة اللي لما تسألوا مسيحي حقيقة لن تجدوا لديه إجابة إلا أنه blind faith.
يعني قول له: هل تؤمن أنت بالعهد القديم التوراة؟ بيقول لك: طبعا لازم أؤمن فيه.
قول له: ولكن في العهد القديم المسيح ابن حرام.
بيقول لك: لا لا هذا مش المسيح تبعنا.
يا حبيبي لا، راجع راجع النص كويس، لا، أنتم أنتم تبعكم، ويتهموا بأنه مريم كانت عندها علاقة...
لطيفة بواحد اسمه يوسف النجار، طيب؟
ما في ما في.
وتعذيب النفس وأن الله تقمص في حياة إنسان حتى يخلصنا من الخطايا لأنه صلب يعني على الصليب من من ذلك الوقت إلى آخره.

بعدها بشوي في هلا صرنا ايش بالقرن الميلادي، يعني بلشنا الآن بكذا ميلادي.
نشأت حركة باطنية اسمها الثيوصوفيا، اللي هي يقولون بأنه نحن لدينا الحكمة الإلهية.
هذه الحركة الثيوصوفيا، طيب، كلمة ثيو أنتم عارفين إيش يعني ثيو؟ ثيو إله، ثيو إلهي، صوفي حكمة، الحكمة الإلهية.
إلى الآن موجودة، وإلى الآن في بعض الدورات التنمية البشرية تدرس الحكم الإلهية الثيوصوفية، وهي كانت من من الأشياء اللي تسللت إلى حركة ما يسمى بالعصر الجديد ورح نيجي عليها بعد شوي، اللي هي منها نشأت إن إل بي (NLP)، قانون الجذب، مش عارف سوالف التنمية البشرية والشعوذة تبعتهم.

بعد قلنا الكاثوليكية، بعدها جاءت العصور الوسطى.
العصور الوسطى من 400 ميلادي تقريبا إلى 1400، عشر قرون.
هذه العصور تسمى العصور الوسطى وتسمى أيضا بايش؟ عصور الظلام، وتسمى أيضا بعصور الظلام، ليش؟
كمية جهل وتخلف وكذا في مقابل ايش اللي كان؟ عصور النور أو العصور الذهبية اللي هي عند مين؟ عند المسلمين.
ما الذي يعنيني في العصور الوسطى؟ العصور الوسطى كان فيها الكنيسة هي المسيطرة مع الإقطاعيين من الحكام، فكان في فساد كنسي سياسي، طيب؟
وكان فيها إلزامية التعليم بالكنيسة، أي واحد بده يتعلم لازم يتعلم بالكنيسة ويتعلم ما تريده الكنيسة فقط.
لذلك في أواخر العصور الوسطى لما بلشوا يطلعوا بعض الناس يقولوا: الأرض مش هي مركز الكون، هذا بيعارض الكنيسة، وبالتالي لا، يعترض عليه ويهدد ويحرق ويوضع على الخازوق، إلى آخره، طيب؟

في العصور الوسطى نشأ الظاهرة أيضا اللي هي ظاهرة اللي بيسموها العبثية، صار عارفين الهيبز؟ سامعين عن الهيبز؟ اللي بتلاقيه قاعد هو وشلة مع أصحابه مبهدلين طالعة ريحتهم مش متحممين صار له خمس أشهر ولا مش عارف كم، وعم بيعزف آلة على الرصيف وبيجوا بيعطوه مثلا مش عارف كم من دولار، هذه منتشرة بشكل كبير كانت في العصور الوسطى، اللي هي مجموعة بين قوسين بيسموها عصابات، هي مش هي مجموعات ترفيهية بتلف بين الـ...
اللي بيشوف أفلام أو كان بيشوف أفلام كثير بتلاقوا أفلام اللي اللي بتحكي عن تلك الحقب بتشوفوا قديش في وسخ في الطرقات وفئران ومش عارف مين وكذا.
في ذلك الوقت تصوروا، المريض النفسي في العصور الوسطى عند الأوروبيين كان يحرق.
كان يوضع المرضى العقليين في مكان هم ومين؟ مين بيعرف؟
لا، ما هم مرضى عقليين، مع المومسات، مع المومسات.
كنا يوضعن في... طب ليش المومسات؟ ما هم ممشين الحال المومسات، ليش يحرقوهم؟
المومسات اللي عفا عليها الزمن وصار وصارت يخشى منها أنها كثيرة الأمراض توضع معهم ويحرقوا حرق كامل، يعني يعني مكان كامل يحرق بما فيه الناس هؤلاء.
في ذلك الوقت بس إحنا يعني تاريخ نفس الإسلام رح يجي، في ذلك الوقت كان المريض العقلي عندنا كيف يعامل؟
يوميا، هذا لما صار في عندنا مستشفيات، بينجاب له الدجاجة وأكل سخن ومية سخنة ومية باردة، زي الحمام التركي، عارفين الحمام المغربي والتركي، ويؤتى له بمن يعينه في أمر دينه، طيب؟ على أي حال.

انتهت العصور الوسطى، قبيل نهاية العصور الوسطى كان أول مرة يصير في عندهم مشفى عقلي في الغرب، مشفى، يعني ايش؟ يعني بلاش تحرقوهم، نحطهم في مكان، كيف كان يعامل؟
بنحط مقيد، طيب؟ بيقيدوه بس ما يموتوه.
متى هذا الكلام؟ عارفين متى هذا الكلام؟
هذا الكلام قرابة قرابة 1300 ميلادي، إحنا عارفين قبلها بكم كان عندنا مستشفى فيها يعني مستشفى عام وفيها قسم للأمراض العقلية؟ 150 هجري.
اللي هي تقريبا قبل هذا الكلام بحوالي سبع قرون، بحوالي سبع قرون، طيب؟ على أي حال.

بعدين بدأت ما يسمى بالنهضة عند الأوروبيين وكانت النهضة مع اختراع الآلة الطابعة، اختراع الآلة الطابعة.
وقفة مع اختراع الآلة الطابعة: ما السبب المباشر لاختراع الآلة الطابعة؟
قسيس، غوتنبرغ، كان بده يطبع الكتاب المقدس للناس اللي بيحجوا إلى القدس، فبده يوفر لهم إياه معاهم علشان...
لاحظوا نشأة النهضة كانت بسبب ايش؟ ديني.
مهمة هاي المعلومة؟ طبعا، ما حد يجي يقول إنه الدين ضد النهضة، هيو عندهم اللي عمل نهضتهم والآلة الطابعة عندهم قسيس.
كثير من القساوسة علماء، بل كثير من اللي بيصدروا لنا إياهم الملاحدة على أنه هذول هم أهل العلم:
نيوتن، كان لاهوتي.
داروين، كان لاهوتي في بدايته، طيب؟
غاليليو، لاهوتي.
كوبرنيكوس، لاهوتي.
لاهوتي يعني يدرس العلوم اللاهوتية أو الإلهية في الكنيسة، طيب؟

من الأشياء المهمة هنا أن الآلة الطابعة للأسف لما هي بلشت تنتشر عندهم وكانت بداية عصور النهضة، إحنا كانت للأسف عصور الجمود.
كان ممنوع عنا أن تستخدم الآلات الطابعة، بل كانت الدولة العثمانية تكاد تحرم الطباعة لأسباب اختلفوا فيها، قالوا إنه لأنهم كانوا يرون أن الكتب المقـ الكلام المقدس ينبغي أن يكتب بأشرف بأشرف شيء وهو يد الإنسان مش بالآلة المعدنية، وقيل لا كلها لعبة في الحقيقة عشان النساخين اللي كانوا بياكلوا عيش من وراء النسخ إذا إجت الآلة الطابعة رح يبطلوا، أيا كان.
لكن المؤسف المؤسف أن الدولة الإسلامية عندنا لقلة الطباعة فيها في مقابل ذلك يعني عندنا ما كان في كتب، في مقابل ذلك كان مع نهاية هذا القرن تبع النهضة يعني من 1400 إلى 1500 كان في قرابة مليار كتاب في أوروبا.
مليار، ليش؟ بلشت طباعة.
طب ايش الشيء اللي بدنا نوقف عنده كمان؟
أن كثرة الطباعة تجعل الإنسان شو بيصير فيه؟ يزهد بالعلماء، ويشوف حاله، غوغل موجود.
شو بدي؟ إيش... أنت شو شايف حالك علينا يا قسيس ولا يا عالم ويا ولا يا غاليليو حتى، كل راس مالك هسا بروح على غوتنبرغ أجيب لي أجيب لي الكتاب اللي بتسيد عليك وعلى أمثالك فيه، واليوم هالأيام إيش؟ غوغل باختصار.
وجود الشيء أحيانا إذا ما كان له ضابط يجعل الإنسان يستعلي ويتكبر وما يستفيد حتى من العلم اللي اللي أمامه.

ظهرت هنا الآن، ركزوا معي: عصور ما يسمى عصور النهضة والعقل والتنوير.
مش حرموها في البلاد الإسلامية؟
في الدولة العثمانية قلنا.
أه حرموه.
أه، ما هذا اللي قلته قبل قليل.
ما أنا قلت.
طيب أوكي، أنا قلت إنه حرمت يقال يا إما لأنهم كانوا يرون أن الكتب المقدسة ينبغي ألا تكتب إلا بعشر بأشرف شيء وهو يد الإنسان، أو قالوا لعبة في الحقيقة كانت عشان النساخ اللي كانوا بياكلوا عيش من وراء النسخ، طيب؟
دكتور قرأت إنه لأنه بيغير الحرف القرآني.
الله أعلم يعني لم أجد يعني حتى سألت مؤرخين أتراك ما في شيء، قالوا الكلام كثير، لكنه الحقيقة إنه كانت الكتب الكتب ممنوعة للأسف وفي الغرب يعني عند الدول غير الإسلامية منتشرة.
طبعا من الأشياء المزعجة أن من الذي كان في الدولة العثمانية مسموح له بالطباعة؟ اليهود.
فكانوا اليهود بيستفيدوا من العلوم الإسلامية، طيب؟ وبيترجموا وبيودوها لمين؟ للأوروبيين، اللي كانوا عم بتقوم نهضتهم على حساب مين؟ على حساب... طبعا هذا الكلام مش مفاخرة وكذا، اقرؤوا كتاب اسمه بيت الحكمة (House of Wisdom) لواحد اسمه جوناثان ليونز، مؤرخ مستشرق أمريكي، كتاب كامل يقول كيف كان العرب المسلمون هم الذين نقلوا الحضارة إلى الأوروبيين، وفي كلام تفصيلي، الشاهد.

بدأ هنا المفردات هذه: النهضة، العقل، التنوير.
إيش يعني عقل؟ يعني هو قبل هيك ما كان في عقل؟ لا، يعني الآن بدأ الإنسان يعتمد على عقله وبدأ يميز العلوم وبدأ ما يعنيه الكتاب المقدس والكنيسة وكذا يعنيه ايش؟ ما يكتشفه هو من العلوم الطبيعية في الفيزياء والرياضيات إلى آخره، وبدأ ينهض بعد أن كان ايش؟ في سبات نائما، وبدأ ايش؟ يستنير، طيب؟ فصارت هذه المفردات: النهضة، العقل، التنوير.
في النهضة والعقل والتنوير بدأت تظهر أشياء كثيرة، اكتشاف مكتشفات معينة متعلقة بالفلك، مكتشفات متعلقة بالصناعة، فبدأ الإنسان يشعر بأنه ايش؟ مسيطر، بأنه قادر أن يخضع الأرض لنفسه وأنه قادر أن ينحي حاشا لله الإله عن المشهد، وأنه يكون هو المركز.

بعد النهضة والتنوير بشوي ظهر عندنا مارتن لوثر، قسيس كان يعني يرى إنه القساوسة عم بيلعبوا دور الإله على الأرض والعياذ بالله، وإنه صكوك الغفران وبيقدر يبيعك الجنة وتعال بس اعترف لي وخلاص وأمورك... قال لهم هذا الكلام ما بيصير، وأقام تمرد عليهم ونشأت البروتستانتية، البروتستانتية اللي هو دين النصرانية المعارض بين قوسين، طب ايش المشكلة؟ ليش أريد أن أتوقف؟
مارتن لوثر عمل شيء دون قصد منه، طبعا نحن عم نحسن الظن، دون قصد منه جرأ الناس على العلوم الشرعية.
ليش؟ كان يلزم الناس في قراءة الكتاب المقدس عشان ايش؟ عارفين بعض التنويريين اللي عندنا من الدعاة: ما تخليش وصاية من المشايخ عليك، روح اعرف التراث بنفسك، على أساس اللي حيعرف التراث بنفسه حيعرف يقرأ العلوم كلها.
مارتن لوثر عمل نفس الشيء، كان يلزم الناس بالتعليم فجرأ الناس كثيرا ولذلك زهد الناس بالعلوم كما ينبغي، طيب؟

في ذلك الوقت نشأت الجامعات التوسعية، ايش قصدي بالجامعات التوسعية؟ عارفين هارفارد، ييل، ستانفورد، كامبردج، طيب؟ بدأت تنشأ جامعات غرضها أن تصدر للبلاد اللي اللي عم تحتلها أناس يحملون نفس الفكر، بل في نص نشرناه مرة على القناة وأظن دكتور حتى إياد استشهد فيه في حلقاته عن التربية والتعليم، بل وكان نص واضح تماما إنه أحد القواد اللي مرسلين إلى الهند أذكر يقول: إحنا ما بدنا الناس يفهموا، إحنا بدنا اياه يفكر زيي.
يفكر كما يعني حتى كاتبين: to fashion him، عارفين إيش يعني to fashion him؟ أنك أنك تقولبه، أنك تصممه بطريقتك أنت.
هذه الجامعات التوسعية إلى الآن تمارس نفس الدور.
اسألوا أي واحد بتعرفوه في أمريكا عن شيخ كان حالته طيبة ثم دخل عمل دكتوراه بهارفارد وطلع شو أخباره؟
قليلين جدا اللي حافظوا على دينهم، لذلك دانيال الحقيقة حجي هذا... دانيال حقيقة جو دانيال هذا يعني ترفع له القبعة والله يثبته.
لأنه إنسان كيف قادر يحتفظ بدينه؟ وشفنا ناس في شباب كانوا سلفيين، سلفيين دارس في جامعة المدينة، الجامعة الإسلامية في المدينة، دخل على ييل ولا على هارفارد طلع الآن يتبرأ من آراء ابن تيمية، يتبرأ من مش عارف، لأنه فيها مسحة... عارفين ترى ترى قضية غلبة الثقافة مو سهلة، إنك أنت تجد نفسك واو هذول كيف واصلين! أوف! السوبرفايزر المسؤول الشاذ جنسيا عن الدكتوراه تبعتي بيحترمني وبيسلم علي وبيهنيني بالعيد! ويبدأ شوي شوي الإنسان يلين يلين يلين إلى أن يضيع دينه.

في ذلك الوقت أيضا نشأت بدايات ما يسمى بالعصر الجديد.
إيش هو العصر الجديد؟
العصر الجديد حركات باطنية تؤمن ببقايا الهندوسية وكذا والإنسان إنه قادر إنه يتأمل ويطور نفسه، ومع شوية خلطة من من علوم طبيعية جديدة، ونشأ منها اللي سامعين عنه قانون الجذب، البرمجة اللغوية العصبية، إلى إلى آخره إلى آخره، اللي الآن بتسمعوه على على لسان صلاح الراشد، علي منصور كيالي، أحمد عمارة، وغيرهم.

بعدها بشوي نشأت أيضا مصيبة في تاريخنا اللي هي المدرسة المصنعية.
شو هي المدرسة المصنعية؟
قال: أنا بدي أعمل مدرسة تنشئ لي طلاب يطلعوا على المـ من الدراسة على طول على المصانع لكن بمنهج عسكري، بدي إياهم يجلسوا في طوابير، الطابور الصباحي يكون يعني زي كأنه رفع العلم ومش عارف مين وكذا، فنشأت فكرة المدرسة اللي إحنا كلياتنا ابتلينا فيها ونشأنا فيها، طيب؟ من ذلك الوقت، ذهبت بعدها إلى أمريكا ومن أمريكا عممت، ومن أمريكا عممت، زي ما أنتم عارفين المدارس، طوابير، طابور الصباحي، إلى آخره، بيسموها المدرسة المصنعية، the factory model of school.
فاكتوري، لاحقا لاحقا معلش، معلش، طيب، اكتب إذا عندك، هاي إذا لحقنا مش عارف إذا احنا رح نلحق ناخذ أسئلة، الشاهد.

بعدها بشوي صارت الثورة الصناعية.
وهي نقطة فاصلة جدا في التاريخ.
بعد ما كان الإنسان يتحرك علشان يزرع، علشان يأكل، علشان يعمل شيء، علشان يستخدم المنشار عشان يعمل له كرسي، طوع الحديد الإنسان وبدأ بدل ما يكون عنده قميص واحد صار ممكن يكون عنده 10 20 قميص.
فبدأ الجشع، فصرنا بدنا نطلع المرأة من بيتها، وصرنا بدنا نشغل عبيد أكثر، وصرنا بدنا نطلع قوانين أخلاقية آدم سميث بيعملها عشان بعدين تظهر لنا الرأسمالية إنه كيف نشغل الناس ثمان ساعات ونعقد ثمان ساعات بس زي هسة، طيب؟ لكن في الحقيقة أنت مستعبد وعم تشتغل علشان في واحد عنده مليون بده إياها تصير 10 ملايين، وأنت تبقى كما أنت عم تأخذ السيارة تبعتك بالأقساط الربوية من البنك، ولا ومحملينك جميلة كمان إنه هو يعني إنك أنت عم تأخذها بسهولة.
الثورة الصناعية عملت أشياء كثيرة، أشعرت الإنسان بالتسيد، تقريبا محت شيء اسمه ثقافة الاقتصاد، والزهد، صار الأصل: الاستهلاك والجشع، طيب؟
صارت المرأة في بيتها تحقد على المرأة العزباء، ليش؟
بتقول لك: هذه عم تطلع فلوس، وعم عم تستقل ماديا عن عن الرجل، وبدأت المطالبات بحبوب منع الحمل، إنه ما بدي يكون عندي أنا شيء يربطني في البيت، وبالتالي بدأت بدأت إيش؟ الأسرة تتفكك، المهم إيش؟ المصنع، والمهم الفلوس، والمهم السوق بين قوسين.
طبعا بالمناسبة الكلام عن الثورة الصناعية لو يمكن بده مجلس لحاله، أثر الثورة الصناعية في كل شيء في حياتنا، في البيت اللي أنتم الآن قاعدين فيه، في في الأشياء اللي حولنا، في الزينة، في في كل شيء، في ملابسنا.
الثورة الصناعية أثرت أثر كبير، إيجابي؟ طبعا في أشياء إيجابية لكن في كثير من السلبيات، في كثير من السلبيات.

بعدها طبعا في تلك الحقبة نشأت الرأسمالية.
الرأسمالية باختصار حتى لا تقعدوا تتفلسفوا فيها كثير، باختصار الرأسمالية فكرتها: أنك ما تملك، بس.
هذا باختصار شديد، يمكن يكون مخل شوي لكنه: أنت أنت ما تملك، وبالتالي عليك أن تملك أكثر حتى تكون إيش؟ أحسن، وطبعا هذا الكلام لا لا يتسق، المجتمع فيه أناس قدراته مختلفة، في واحد يملك شيء لا يملك شيء آخر، في واحد عنده قدرة جسدية لكن ما عنده قدرة ذهنية في تشغيل المال، إلى آخره. وبعدين يعني طلعوا قوانين معينة لكن في الحقيقة ظلمها شديد إلى الآن.
اللي بده اللي بده يعرف الرأسمالية ما هي، بس يشوف مقابلة توظيفية وكيفية إجراء المقابلة التوظيفية لما بدهم واحد عبد يشغلوه، بس، حتى يعرف الرأسمالية الحقيقية.

وأيضا في ذلك الوقت نشأت الليبرالية، الحرية.
لاحظوا الآن، احنا لساتنا طالعين من عصور وسطى، مين اللي كان حاكم فيها؟ الكنيسة، فالآن بدنا نتحرر من كل شيء، فبدأ أناس ينادون بأن الإنسان ينبغي أن يكون حر من أي معتقد من أي شيء إلا ما يريده هو، مرورا بمذاهب كثيرة، المهم المتعة، المهم الفن، المهم الكوميديا، المهم السخرية، المهم إلى آخره.

بعدها بشوي جاءت الحملة الفرنسية.
الحملة الفرنسية راح نفصل فيها شوي في تاريخ النفس عند المسلمين، لأنها هي أثرت علينا كثير.
فرنسا جاءت بنابليون بونابرت على رأسها، دخل على مصر، أخضع المصريين فيها بشكل سيء جدا.
وفي الوقت اللي كانوا المسلمين بيوم من الأيام يصدرون العلم، صار يبهر المصريين لما شغل جهاز كهربائي أمامهم.
وللأسف استطاع إنه يضحك عليهم بخطبة عصماء إنه أنا جاي أنقذكم من المماليك الوحشين هذول اللي عم بيشتغلوا عند العثمانيين، أنا أصلا بحترم نبيكم، وأصلا يعني أنا إنسان مسلم، ويقال إنه حتى أعلن إسلامه، طيب؟
وفي هذه الحملة الفرنسية والأثر تبعها منها نشأت طبقة كاملة من المثقفين اللي صاروا يدرسوا في فرنسا ثم يعودون إلى بلادنا، المفروض إنهم أزهريين أو مسلمين أو كذا لكن في الحقيقة المخ شو ماله؟ اتفرمت فرمتة فرانسيه، طيب؟ صار... ومن هؤلاء الذين أوجدوا لنا المراجع والكتب اللي إلى الآن نقرأها، إلى الآن، طه حسين واحد من أمثالهم، واحد من أمثالهم، طيب؟
على أي حال، تصوروا واحد بيسموه عميد الأدب العربي لكنه يؤلف كتاب اسمه مستقبل الثقافة في مصر يرجو فيه إنه مصر لا تنتمي للثقافة العربية بل إلى حضارات البحر المتوسط، طيب؟ عميد الأدب العربي! على أي حال.

بعدها بشوي في ذلك يعني في أواخر القرن الثامن عشر تقريبا نشأت الكيجي (KG)، فكرة الكيجي، رياض الأطفال.
كيف نشأت؟ واحد حزين، أبوه كان طول الوقت طالع، وأمه كانت أظن ميتة وهو صغير، ونشأ ما حد بيهتم فيه تقريبا، نشأ كئيب، لما كبر قال: ليش الناس ينشأوا كئيبين؟ تعالوا نعمل لهم روضة.
فإحنا صرنا ايش؟ نأخذ الفكرة البلهاء، الساذجة، اللي المفروض إنه احنا ما بنحتاجها لأنه عندنا عوائل ممتدة والناس الأطفال ماخذين راحتهم، فصرنا نرى إنه الروضة شيء كثير مهم لمجرد إنه في واحد قرر إنه يعمل روضة.

في ذلك الوقت أيضا نشأت الاشتراكية والشيوعية كرد فعل على ايش؟
الرأسمالية، أنت.
الاشتراكية: أنتم، نحن.
طبعا شعارات رنانة، الحقل للجميع، يعني وشيوع المال وكذا.
في الآخر مين اللي أسقط الرأسمالية؟ العمال، والفلاحين، والناس... ليش؟ لأنه في الحقيقة... الاشتراكية الشيوعية، ايش حكيت أنا؟ عذرا، مين اللي أسقط الاشتراكية الشيوعية؟ الناس اللي وعدت الاشتراكية بإنه...
جيبوا لي أي نموذج اشتراكي شيوعي يدعي ذلك على الأقل حتى لا نظلمها من بلادنا العربية ونشوف ايش أحواله:
العراق أيام البعثيين وصدام حسين وكذا.
مصر أيام جمال عبد الناصر.
سوريا حافظ الأسد وجماعته.
وين ما في مصيبة رح تشوفوها، أنا في قصة عمي الله يرحمه الكبير إجا على الأردن سنة 86 فبيقول في رجل أعمال أردني يعني هو تاجر عمي، فبيقول في رجل أعمال أردني إيش بيحكي له؟ هنيئا هنيالكم أنتم في العراق عندكم جمهورية! فإيش كان رد فعل عمي؟ قال: تف عليك! احمد ربك على اللي أنت فيه.
طبعا كلها يعني بين قوسين هي مش بلاء أخف من بلاء كما يقال، طيب؟ لكن الذي يعرف الجمهوريات حقيقة ما الذي تفعله يعني اسـ اسمعوا ما الذي فعله ستالين ولينين، ولا ماوتسي تونغ في الصين، الصين إلى الآن القوانين فيها من أسوأ ما يكون.
بس إحنا طبعا يعني مذلولين للصين عشان التليفون والسماعة والأشياء الكثيرة اللي غير ذلك.

في ذلك الوقت أيضا نشأت فكرة بيسموها الوجودية.
بالمناسبة كان لازم أقول شيء في بداية الكلام: أي فكرة نقول نشأت مش يعني طلع واحد بالشارع: يا جماعة أنا أدعو إلى شيء اسمه الاشتراكية، لا هي طبعا واحد يقول كلمة، يعجب به كم شخص، بيعملوا كذا، يعملوا ميثاق، يعلنوا، فتنشأ شوي شوي الأفكار وتبرز، طيب؟
لكن ما في واحد طلع قال: أنا وجودي، إيش يعني؟ يعني أنا موجود؟ لا طبعا.
الوجودية زي أشياء كثيرة صارت، مش هم تحرروا من الكنيسة وتحرروا، صار الإنسان عم بيتمركز حول مين؟ نفسه.
طب هل هذا الكلام جديد؟ لذلك أنا قلت لازم، هل هذا الكلام جديد؟ من أيام اليونان موجود، من أيام السوفسطائيين موجود، طيب؟
في التاريخ الإسلامي من أيام إبليس موجود، طيب؟
لكن نشأت الفكرة وصار في عندنا ناس، الآن في عندنا نادي في الجامعة الأردنية للوجوديين، بيقول لك: أنا من جماعة الـ existentialists، طيب؟ اللي هو يعني أنا وجودي، قول له: بالله عليك شو بتعرف عن سارتر؟
شو بتعرف عن سيمون دي بوفوار؟ الرموز اللي كانوا يعني تبعون الوجودية، شو بتعرف عن كيركجارد مثلا؟ اللي هو واحد من من رموز الـ... هو يمكن ما بيعرفش يقرأ اسمه أصلا! لو كتبت له إياه: كيركـ كيركجارد كيركـ... مين هذا؟

طيب، أواخر القرن الثامن عشر يعني عم نحكي عن إيمتى؟ أواخر القرن الثامن عشر 1700 وكذا إلى 1700 يعني من أواخر القرن الثامن عشر إلى نهاية القرن التاسع عشر تقريبا أواسط القرن التاسع عشر بدأت أفكار جديدة: الإنسان يستطيع أن ينظر إلى الكون، يعرف كيف نشأت الأشياء كذا، إجانا الأخ داروين، فبدأ يقول: ما في حاجة لنا بالدين لأنه نستطيع تفسير الأشياء بغض النظر عن الدين.
وليس كما يقال إنه كان ملحد، في أقصى حالاته كان متشكك، وزعلان حاشا يعني لله، زعلان من ربنا لما أخذ له بنته آن ومش عارف، لكنه مش ملحد، في أسوأ أحواله مش ملحد، طيب؟
لكنه أصدر فكرة كانت موجودة عند غيره واشتغل عليها وإن كان شغله ما كان علمي 100% ولكن ظاهرة غريبة إنه واحد زي داروين يستطيع أن يقول إن الأشياء تتطور بهذه الطريقة وإن الطيور بمناقيرها بتحصل كذا، فبدأ يعطي للإنسان تحرر من الدين وتحرر من فكرة الإله، الأشياء ممكن أن توجد بطريقة صدفية عشوائية والإنسان بيتطور.

إجانا واحد ثاني: نيتشه، قال لك: الأخلاق أصلا شيء يعني شيء يعني لا يحترم، لأنه الخلوق ضعيف وأخلاق مسيح وغيرها وكذا لا... بالمناسبة نيتشه لمن لا يعرفون نيتشه كان بيسمى القسيس الصغير وكان صوته حلو في الأناشيد والترانيم بالكنيسة وهو صغير.
يعني كان سلفي.
بعدين اه بعدين تزعرن، اه كان مراكز تحفيظ اه بالضبط، طيب تحفيظ يعني تحفيظ الكتاب المقدس.
ليش بقول هالكلام؟ نيتشه هذا لاحقا أصبح إنسان يعادي الدين ويعادي الرمز الديني، وبدأ يقول إنه أصلا الإنسان القوي الإنسان الخارق نشأت فكرة سوبرمان اللي هي متسللة من أشياء كان معجب فيها من الفلسفات الشرقية.
ويعلنها مش إنه خفي لا لا، هو يعلن ذلك، كتابه الشهير "هكذا تكلم زرادشت"، طيب؟
الشاهد: كان من الجمل اللي اشتهر فيها نيتشه وعملت مشكلة عليه: هل هو ملحد ولا غير ملحد؟ اللي هو: "مات الإله".
في ناس بيقولوا هو يقول مات الإله لأنه هذا معتقده، وفي ناس بيقولوا: لا، هو كان يقول: أنتم أمتم الإله، يعني أنتم يا الشعب اللي أنا عايش معاه، أنتم اللي أمتم الإله.
في جملة لم أجد تحقيقا لها لإثباتها لكن كان يقول: "مات الإله، احذروا الدولة".
لأنه كان أيامها نشأت ما يسمى بالدولة الحديثة، كان لازم أضعها نسيتها على الخط، الدولة الحديثة اللي هي صارت الآن هي مراجعنا.
احنا بنخاف من الدولة، الضرائب دولة، الجزية بينحكى عليها والزكاة بس ما بينحكى على ايش؟ على الضرائب اللي هي أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف، بعدين بعدين الشيخ الطريفي بكل بساطة بيقول لك حرام، قال ما بده ينسجن، ليش ما بده ينسجن؟ بيسالوه سؤال بريء: إيش حكم الضرائب؟ قال لهم: أصل كل الدولة حرام، ظلت على الضريبة؟ طب تعال.
الله يفرج عنهم، الله يفرج عنهم، طيب، وعن كل يعني كل المظلومين.

الدولة الحديثة جاءت لتقول: دعكم من قضية الإله والكذا، كل دولة مقدسة والحدود مقدسة وأنت ابن دولتك.
فبيصير في عندنا: فلاني وأردني وفلسطيني ومصري ومش عارف مين وكذا، وننشأ نقدس هذا، نقدس هذا ونتقاتل بناء عليه، ساعتها ما حد يحكي لك الإنسانية، لا.
نتقاتل حـ... وداخلها نتقاتل، جنوبي وشمالي ومش عارف مين.
الشاهد: نيتشه كان ينسب إليه قوله: "مات الإله احذروا الدولة"، يعني أنتم مش أزحتم الإله؟ حيجيكوا حيجيكوا حيجيكوا اللي أنتم خايفين... شوفوا الدولة شو حتسوي فيكم، طيب؟

وقفة بس عند نيتشه، بعض الناس نيتشه نيتشه كان يسمى فيلسوف الأخلاق، نعم؟ اه بيسمى، ليش؟ لأنه بحث في الأخلاق، وهو كان خلوق؟ صح اه، كان من بيت دعارة لبيت دعارة، وأصيب بمرض جنسي، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله، وأصيب بمرض جنسي، طيب؟
هذا يسمى فيلسوف، ليش؟ لأنه تكلم عن الأخلاق، عشان هيك حكيت لكم مشكلة الفلسفة: كلام بس، بس كلام.
طب يعني فيلسوف الأخلاق لازم يكون خـ... لا هو بس يحكي بالأخلاق، وطبعا آخر حياته انجن ونط على حصان وشكوا إنه كان بده يمارس الجنس معه وخلوه في مستشفى مجانين، لا حقيقة يعني يعني شيء لما تقرؤون الفلاسفة وحياتهم...

المهم، بعدين أيضا ظهر في أواخر القرن الثامن عشر التاسع عشر عذرا فرويد، وظهرت مدرسة التحليل النفسي اللي بدأ يقول إنه الإنسان أصلا ليش أنتم شايفين حالكم عليه؟ الإنسان بالوعة أمراض جنسية.
الإنسان عبارة كل شيء عنده عبارة عن جنس، الولد لما يلتذ بالرضاعة لأنه يعني يفكر بطريقة جنسية مع والدته، وطبعا هذا الكلام يعني صار صار تاريخ، إلى الآن عندنا متخلفين في العالم العربي يؤمنون بفرويد وكأنه إلى الآن معمول بآرائه، وفي الغرب بيدرسوه زي كانه تاريخ: السلام عليكم، أوكي يلا مت يا فرويد؟ يلا اللي بعده، طيب؟
طبعا في بعض أفكاره إلى الآن معمول بها، لكنه العموم: لا.

الثلاثية هذه: الداروينية، نيتشه، طبعا في تفاصيل يعني مثلا شوبنهاور في النص مثلا بتلاقيه موجود، ممكن يجي لك سارتر كمان بعد شوي، ممكن هايدجر، بعض الأسماء لكن هذول الأشهر:
نيتشه، داروين، فرويد، قالوا له للإنسان: مش أنت آمنت بأنك أنت المركز وصار في عندك حقبة جديدة قلبت الصفحة على القديم، إيش الحقبة هاي اسمها؟
الحداثة، إيش هي الحداثة؟
كل ما هو قديم out، بالضبط، إحنا أبناء ايش؟ أبناء اليوم، نحن أبناء التقنية الجديدة والكلام الجديد واللغة الحديثة وكذا، ولذلك صار بعدين يقول لك: فلان شعره حداثي، إيش يعني؟ لا يلتزم بالقافية القديمة، لا شعر حداثي، طيب؟ فلان مصطلحاته حداثية، وهكذا.
الحداثة كانت ترى أن الإنسان هو مركز الكون، وأن الإنسان والعقل الإنساني هو الذي يستطيع أن يفعل كل شيء.
إجوا هذول الثلاثة خربوا عليها، ليش؟ ليش؟ بالعكس المفروض يكونوا، لا، داروين ايش قال لهم؟ على ايش شايفين الإنسان؟ أصله قرد، طيب؟
طبعا يعني هو ما بيقول لكن هو ينتهي به المآل إلى أن يقول: نلتقي معهم بكذا، بل عنده نص واضح بأننا كيف كيف لنا أن نؤمن ونثق بعقل تطور عن عقل قرد؟ يعني هو يقول إنه حتى عقلي أنا ما بقدر أثق فيه.
فهي كانت ضربة للإنسان، الضربة الثانية نيتشه: الإنسان ما له قيمة وأخلاقكم هاي كلها ما لها قيمة، طيب؟ مع أنه كان يسعى لما يسمى الإنسان الخارق. الضربة الثالثة فرويد: على ايش شايف حالك؟ أنت عبارة عن بالوعة أمراض جنسية.
بعدين جاءت القاصمة بالحرب العالمية واختراع النووي، فقال الإنسان: أنا كنت مفكر حالي شيء كويس وأنا اللي رح أحل كل مشاكلي وإذ بي ايش؟ المشاكل عم بتزيد، والشقاء عم بيزيد، فجاءت حقبة بيسموها ما بعد الحداثة، اللي هي من 1950 وجاي تقريبا، اللي هي ايش؟ بطل في حقائق، وبطل في تمركز حول الإنسان، أنا أنا عايش ما بعرف ايش بدي بس بدي أستمتع وبدي... وحنشوف بعد شوي: ونشأت التقنية، عندي تلفون عندي كذا بس الشقاء ما زال ما زال مستمر، بل عم بيستمر بل عم بيكون أكثر، فأنا أشعر بالتسيد على الكون لكني ايش؟ وعي ما بعرف ايش، لا أستطيع إقامة علاقة سليمة، لا أستطيع أن أتكلم مع جاري، طيب؟ مع أني أتصور إني ايش؟ متسيد أنا على هذا الكون.

رجعة بس خفيفة: 1900 وجاي في في نقطتين مهمتين:
نشأت مدرسة اسمها البرناسية.
البرناسية نسبة إلى بيسموه إله إله الفن، جبل في فرنسا، إيش هي المدرسة هاي؟ الفن للفن.
إيش يعني؟
حضرتك ايه القيمة اللي حبيت تقدمها في المسرحية بتاعتك؟
فبيقول لها: مفيش قيمة، أنا بضحك لأن بضحك وبس.
هذا الكلام قيل، سمير غانم هذا الممثل الله يعني يرحمه ويغفر له، المهم كان يقول: مفيش حاجة اسمها الفن له رسالة، الفن للفن.
محمود حميدة ممثل معروف، تقابله مذيعة فأول ما بتقابله بتقول له: إيش رسالتك في الفن؟ قال لها: مفيش حاجة اسمها مش حاجة اسمها رسالة الفن، إحنا بناكل عيش.
بصراحة، بصراحة.
لكن ليش عم بركز على مذهب الفن للفن؟ لأنه صار الآن هذا اللي موجود، الآن تعال احكي مع واحدة عاهرة رسميا: شو اللي عم بتسويه؟ فن.
بنقدم محتوى.
صار صار اه بنقدم محتوى، شو شو المحتوى اللي بتقدميه؟ بالضبط، طيب؟
فصارت القضية لا، الآن صار الفن في ذاته مقدس، ما تقوليش إنه...
في هذه الحقبة، وفي رسمة يمكن بعض الشباب بيعرفوها، أو مش رسمة صورة، معرض فني في نيويورك قدم لهم قدم لهم فنان عمل فني، إيش كانت العمل الفني؟ والله يذكروني ممكن أحط لكم الصورة على القناة: مبولة.
مبولة، عارفين مبولة؟ قطعة الحديد اللي بيبول فيها مثلا المريض أو كذا.
لما اعترضوا عليه، قال لهم: مالكم علاقة، عمل فني.
عمل فني، ايه؟
زي الموزة اه، مش بس هيك، وفي واحد أيضا أظن بنيويورك عمل معرض كامل حيطان بيضاء بس، وطوابير، طوابير...
بذكركم بأبو الخل لما مرة نشر منشور في نقطة، بس هيك نقطة، فبلشوا المعلقين:
ما أكثر النقاط السوداء في حياتنا!
فن، سريالي الأخ سريالي، طيب؟
الشاهد: من المسائل الأخرى أيضا في بداية 1900 وكذا نشأ السينما، هي قبلها بشوي لكنه بلشت تنتشر السينما، والتلفزيون لاحقا.
فصار في عندنا حقبة جديدة في نظري لعبت يعني التاريخ كله كوم، ونشوء السينما والتلفزيون كوم.
صارت العائلة تأخذ علومها من هذا الصندوق، تلتف حول هذا الصندوق، تستأنس في الطعام حول هذا الصندوق، صارت الفتاة تتابع الموضة والكذا من هذا الصندوق، صارت النسوية اللي بدها تثور على الكذا من هذا الصندوق، صار هذا الصندوق يتحكم شئنا أم أبينا بـ أذهان الناس.
واقرؤوا إن شئتم كتاب "المتلاعبون بالعقول" (The Mind Managers) طيب هربرت شيلر، بيتكلم بتفصيل عن هذا الموضوع.
طبعا لما لما أقول أي شيء عم نحكيه عم بيستمر معانا وعم بيتضاعف، عم بيستمر، يعني الآن الإعلام الترفيهي حيستمر معانا إلى السيلفون، اليوتيوب، الكليك، طيب؟
الفن للفن: واحد مسرح شعره بطريقة هيك، طيب؟ بتقول له ليش؟ بيقول لك حلو، ما في قيمة، حلو بس، طيب؟
طبعا لو سألته هذا: هل تؤمن بالبرناسية؟ بيقول لك: مين برناسية؟ لا، بس أنا برناسي أكيد.
هو يقوم بالشيء ولا يعرفه، هو ضحية لشيء هو نفسه ما بيعرف ايش هو.

بعد ذلك جاءت النكبة اللي عندنا اللي هي ما يسمى بالاحتلال أو الاستعمار.
ليش هذا نحتاج أن نقف هنا؟ لأنه نشأت لدينا عقلية إلى الآن نعاني منها، عقلية آبائنا وأجدادنا اللي نشأوا في أخذت الدول، استعمرت، صار في حدود، صار همنا ايش؟ أن ترجع البلاد.
طيب همنا... الدين؟ مش أولوية، المهم القدس، المهم قضية فلسطين.
نعمل لايفات مع شاذين وملاحدة وكذا من أجل حي الشيخ جراح، طيب؟ مع أنه بعض شرفاء حي الشيخ جراح ما يعني يمكن ما بيتنازلوا يبصقوا في وجوهنا اللي عم نعمل البث المباشر، بس إحنا بنعمل بث مباشر ليش؟ من أجل القدس، طيب؟
بعدين نعمل إعلانات لنتفليكس، بنعمل بث مباشر من أجل القدس بعدين بنتعشى بستاربكس، أو يعني مش نتعشى، نأخذ منها ونأكل ماكدونالدز، ليش؟ ما لهم علاقة ببعض، إحنا المهم هون نعمل لايف وبس.

هنا نشأت ما أسميه أنا عقلية التغريب الفلسطينية، عقلية التغريب الفلسطينية اللي هي ايش؟
أناس فقدوا الوطن فصار شغلهم الشاغل: متى نعود إلى الوطن؟
فلما بدأوا ييأسون من عودة الوطن صاروا ينشئون أجيال شغلتهم وعملتهم إنه بركي في يوم من الأيام رجعوا الوطن، بس وإحنا عم ننشئ الأجيال هذه بننشئها بأي عقلية؟
شوف يا بني: أنا دفعت اللي فوقي واللي تحتي، وتركنا الأرض ورهناها وعملنا حتى أنت تطلع تدرس في أمريكا، بس يا ابني يا أيها الوطني: سأبصق في وجهك إذا رجعت بدون جواز أمريكي، طيب؟
وتصير الأم اللي تصلي الفجر حاضر واللي رداءها الفلسطيني التقليدي تفرح بابنها الجراح الملحد اللي متزوج أمريكية لادينية وبتعمل له منسف احتفالا به عندما يعود، هذه العقلية إلى الآن نعاني منها.
الأولويات انضربت تماما، بل بل عادي وتنكت بين صاحباتها على الواتساب: شفتوا أولاد ابني؟ بيرطلوش إلا إنجليزي، بيعرفوا بيحكوا أمريكاني، طيب؟ ليش؟ ليش؟
لأنه أخذت العقول أخذت، صارت القضية كلها ونشأ حنيجي نحكي عن مصيبة المجتمع الإسلامي في تاريخ النفس عند المسلمين: نشأت الجماعات الإسلامية أصلت على هذا الأمر، المهم ايش؟ المقدسات، المهم فلسطين ترجع.
طب والتوحيد؟ والإله؟ والدين؟
هاي مش مشكلة بس المهم... يعني قصدك إنه مش يعني لا يا إما أو، طيب؟
على أي حال، نشأت عقلية التغريب الفلسطينية، ونشأت من ذلك الوقت عقليات شغلها الشاغل فقط إنه نكون أناس مرتاحين زي الغرب وبس، شوف الدول الاسكندنافية وبس، عقدة نقص، لكنه هو في الحقيقة مهزوم في أشياء كثيرة أخرى من الداخل.

في ذلك الوقت، في نفس حقبة الاحتلال تقريبا نشأت النسوية، اللي إلى الآن... مش إلى الآن، الآن زهوها، زهوها.
التمركز حول الأنثى كما يسميه المسيري رحمه الله، أنا لا أحب أن أسميها نسوية، أسميها: كفر النعمة، طيب؟ كفر نعمة الأنوثة، كفر نعمة الإنسان، كفر نعمة...
أنا أريد أن أكون ند للرجل، بحبه وبموت فيه وبكرهه وبحبه من جوا بنفس الوقت وعم بستنى ماذا يفعل حتى أفعل مثله وبعدين أدعي إنه أنا أريد أن أكون ندا له، طيب؟ وما زالت إلى الآن مستمرة للأسف.
تصوروا لما يكون في عنا بنت 12 سنة تأتي إلى مركز في في يعني في دورة فـ تبدأ تصرح: ما بدي أتزوج وبكره كذا، بحكي لها: هاي الأفكار ايش؟ I'm a feminist، 12 سنة: I'm a feminist.
طبعا من وين؟ كرتون، ومسلسلات، وأفلام، ومدارس، ورموز نراها في الشارع.
هذاك اليوم كنا أنا وبنتي بنجيب شغلة من مطعم، قالت لي: بابا بابا طلع!
بيك أب ضخم، عارفين الدودج؟ بيك أب الدودج الضخم اه، بيك أب ضخم مش مبين اللي عم بيسوقه!
بنت يا دوب مبينة، صايرة موضة هالايام إذا بتلاحظوها، بنات صغار مش مبينات عم بيسوقوا كـ... لأنه بابا جاب لها إياه، طيب؟ إنه بابا ما شاء الله عنده فلوس وجايب لها.
لكن ايش اللي استوقفني؟ وبصراحة مريم هي اللي أشارت لذلك، قالت لي: بابا اسمع، أنا ما بعرف هي بنت ولا ولد؟ قلت لها: ليش؟ قالت لي: بس اطلعت:
قصة البوي، عارفين البوي كات؟ مع رفعة الرجل، والسيجارة!
هذه هي تريد أن تقنعني إنه القضية عندها طبيعية مش إنها عم بتقلد الذكر! مش إنها عم بتقلد الذكر!
على أي حال، نشأت النسوية.

بعد ذلك في 1950 حواليها، 53 تحديدا اكتشف الدي إن إيه (DNA).
اكتشاف الدي إن إيه عمل ثورة كبيرة وأشعر الإنسان بمزيد من التسيد مع مزيد من الشقاء.
أحد اللي اكتشفوا الدي إن إيه فرانك أظن فرانك، قال: لا حاجة لنا بالإله، خلاص اكتشفنا الدي إن إيه، مات بعدها بعدة سنوات.
شو اللي شو اللي يعني اكتشفته؟ بعدين طيب ايش اللي عملته؟
نشأ ما يسمى بعلم الدماغ، بدأ ينشأ علم الدماغ، بدأ الناس يصوروا الدماغ يشوفوا ايش في جوة، فبدأ الإنسان يعرف أشياء وبدأ يعرف كم لا يعرف.
فأنتم ملاحظين بدأ الإنسان ايش هذا؟ كنت مفكر حالي أنا متسيد وكذا، كل مالي عم بكتشف إنه ايش؟
موقع هنداوي، موقع هنداوي مؤسسة هنداوي تترجم الكتب، في كتاب رائع كتيب اسمه "الوعي: مقدمة قصيرة جدا".
الكتاب خلاصته: بعد مئات الأبحاث نحن لا نعرف كيف نعي، باختصار.
"الوعي: مقدمة قصيرة جدا".

ظهرت المصيبة اللي إجتنا: إن إل بي (NLP) Neuro-Linguistic Programming، البرمجة اللغوية العصبية، اللي على أساس إنك أنت بإمكانك بطريقة تفكيرك تعمل أي شيء، اللي هي مخلفات هندوسية على مخلفات بوذية وطاوية على مخلفات العصر الجديد والثيوصوفيا مع شوية علم، وظهرت فيما بعد بالتنمية البشرية واللي جابها الله يهديه الله يعني يرحمه ويغفر له إبراهيم الفقي، صلاح الراشد، واللي هي إلى الآن، بس بطلت الآن كلمة البرمجة اللغوية صارت بس توضع بالسيرة الذاتية، الآن صار في عنا قانون الجذب وأشياء أكثر.

أيضا نشأ ما يسمى بعلم النفس الإيجابي، طبعا نسيت أحكي لكم إنه بعد التحليل النفسي من فرويد تفرعت أشياء كثيرة يعني ظهر أناس عندهم المدرسة الإنسانية، المدرسة المعرفية السلوكية، هذه كلها بعدين، لكن أنا بحكي عن أصول الأشياء.
ظهر علم النفس الإيجابي، اللي هو عم بيحاول يحكي لك إنه كل شيء فكر فيه بطريقة إيجابية، كل شيء كويس، كل شيء... وهذا للأسف مساوئه كثيرة، عم بيطلع لنا ناس هجين جدا عاجزين جدا بحجة الـ: لا، تفاءلوا بالخير واللي جاي أفضل.
ولذلك حتى مارتن سيلجمان اللي هو صاحب النظرية،
عم بحاول يعدل إنه لا مش قصدي إنك تكون أهبل.
الحياة لازم تأخذ فيها بأسباب ولازم تعمل... عم بحاول يشتغل عليها.

ظهرت بعد ذلك الآن نحن دخلنا في حقبة ما يسمى بما بعد الحداثة أو العولمة.
العولمة انفتاح السوق على بعض، زمان كانت الدول مش مسموح إنك أنت تجيب بضاعتك عندنا إلا بـ إذن، قصة وكذا، الآن صار ايش؟ دخل كل شيء، ومع ومع ومع البضائع ماذا يدخل؟ تدخل الثقافة، تدخل الثقافة.
ولذلك كما نقول دائما لا عجب من كلمة هيلاري كلينتون: "حيثما يدخل ماكدونالدز لا تقصف أمريكا".
حيثما يدخل ماكدونالدز لا تقصف أمريكا، أمريكا ما بتقصف الدولة اللي دخلها ماكدونالدز، ليش؟
فكرة دخلت، خلاص انتهى، دخل ماكدونالدز يعني دخلت الثقافة الأمريكية، دخل دخل تشويه الأطفال أمريكيا وبالتالي ليش ليش بدنا نغزوكم؟

ظهرت الإنترنت، ظهر الإنترنت، طيب وبعدين؟ شايفين كل اللي حكيناه، شايفين الـ 7000 الـ 10000 سنة؟ كليك!
صار الإنسان التسيد عندي عن طريق الكليك، عندي العلوم، الأولين والآخرين.
أو الآخرين.
وطبعا لكم أن تتخيلوا هذا كيف كيف يعود على الإنسان بالشعور بالسيطرة والتسيد والمقدرة الفائقة وصولا إلى، لاحظوا بعدها مباشرة: الإلحاد الروحي.
صار الإنسان يلحد، ويرى: كنت مفكر العالم كله مسلم، هي طلع في ناس ملاحدة وهي صاحبي أنا مصاحب هسة واحد عم بيلعب معي جيم بجنوب أفريقيا لا يؤمن، فصار يقول: إذا إيش المشكلة إني ألحد؟
لكن أنا ليش سميته الإلحاد الروحي؟ وعليكم السلام ورحمة الله، ليش سميته الإلحاد الروحي؟
لأنه الغريب مع هذا الإلحاد بيبنوا كنائس.
بيحجوا، بيعملوا حج إلى جزيرة من الجزر مش عارف، ليش؟
لأنه في الحقيقة الإلحاد ما عم يعطيهم راحة.
مشاهيرهم: سام هاريس، آلان دي بوتون، ريتشارد دوكينز الآن صار بيحكي عن روحانية، ريتشارد دوكينز تصوروا صار يحكي عن روحانية، ليش؟
لأنه الإلحاد وحده ما عم يعطيهم شيء، فينبغي أن يكون لدينا شيء آخر يعوض عن الروحانية اللي فقدناها عن طريق الدين.
شاهدوا مادة على اليوتيوب اسمها: Atheism 2.0 أظن، Atheism 2، اللي هو النسخة الجديدة من الإلحاد.
ملحد بيحكي إنه ينبغي أن نسرق من الأديان ما يجعلنا ما يجعلنا سعداء أو مطمئنين.

وصولا إلى الثورات العربية، الثورات العربية جاءت على أناس مرهقين، مظلومين، عندهم أصلا مخلفات عقلية التغريب، مخلفات الحدود والمستعمرات ومخلفات، وما في دين.
كل اللي فات جاءت الثورات لتقول: ثر على أي شيء تريد، تمرد على أي شيء تريد، إلا على شهواتك.
فصار في عندنا شباب بيختلطوا بميدان التحرير، ويمكن يكون عندهم علاقات غير شرعية في الدوار الرابع، وفي شارع الرينبو، بس هم متظاهرين ضد السياسة، طيب؟
فصار عندنا ثورات كما أقول: بدأت بالثورة على الأب، وانتهت بالثورة على الرب، والعياذ بالله.
فصار في عندنا ما دام عم بثور عم بثور، خليني أقول على كل شيء، أثور على كل شيء.

وصولا إلى كورونا.
ما الذي جعلت إيش اللي عملته كورونا؟
المفروض إنه كورونا تيجي تقول للناس: أنتم ضعاف، ترى يعني ترى أنتم ولا شيء، ترى هيني جلستك في البيت بعد أن كنت لا تظن إنه في شيء يجعلك تجلس في البيت.
صار الإنسان لا يتخيل إنه في يوم من الأيام تغلق المطارات وكذا، جاءت كورونا فقالت: كل هذا ممكن.
يعني المستحيلات العادية صارت ايش؟ ممكنات، طيب؟
ومع ذلك الإنسان للأسف لم يستفد، بل للأسف زادت مبيعات نتفليكس، زادت مبيعات أمازون، زادت مبيعات... ليش؟ لأن الإنسان عم بيهرب من نفسه.
فلما أغلق عليه لذلك أنا قلتها والناس زعلوا مني لما قلتها: إنه كان بودي إنه كورونا تكون كورونا إلكترونية، فينطفئ الواي فاي.
ساعتها كنتوا حتسمعوا بلاوي، ساعتها كنتوا حتشوفوا مرايات عم تتكسر في البيوت، طلقات، ليش؟
لأنه الناس حيرجعوا رغما عن أنفسهم إلى أنفسهم وإلى من حولهم.
لكن لما جاءت كورونا أغلقت الأبواب والنت ايش؟ موجود.
فصار في عندنا وهم معرفي: دكتور بس أنا سجلت بـ 100 دورة، أنا صرت عم باخذ طلب علم عن بعد آلاف الـ... اوكي لا بأس في خير، ولكن فقدنا أدب طلب العلم.
صارت تظن إنك أنت عادي إنك تسمع حلقة علم وأنت في الحمام، طيب؟
اه عادي، ما في... المهم إنك عم تتعرف بدون أدب الطلب والصمت والهدوء وإلى آخره.
إلى إلى آخر ذلك من من أشياء.
كورونا كما يقال الجملة الشهيرة: العالم قبل كورونا غير العالم بعد كورونا.
وظائف ستندثر، ووظائف رح تطلع، طيب؟
صاحب زوم قديش كان التايم شير تبعه في السوق؟ كم كم كان يملك في السوق؟ بضع ملايين؟ الآن من أغنى الأغنياء، زوم بس، طيب؟
كل التطبيقات اللي أصبحت تيسر على الإنسان وهو جالس في مكانه خوفا من كورونا وآثارها كلها لها دواعي فيها خير لكن للأسف فيها دواعي أيضا أو فيها آثار سلبية.

هذا باختصار شديد، اليوم يعني يعني حاولت إني أستعجل وأركض فيكم لكنه حاولنا نختصر 10000 سنة تقريبا.
لا لا ما راح آخذ أي سؤال ولا أي تعليق لأنه جماعة الأونلاين رح يزعلوا، فشأنكم شأنهم، طيب؟
أي واحد عنده سؤال نؤجله إلى الأسبوع القادم.
ما هو التكليف؟
احنا قلنا في البداية في تكليف صح؟
طبعا بس قبل أن أقول التكليف، أي تكليف احنا رح نرسل رح نعمل استبانة.
ينبغي أن يرسل التكليف أو السؤال كحد أقصى يوم الأربعاء ظهرا بتوقيت القدس.
يعني يعني اليوم إحنا ايش؟ الخميس، لأنه الإخوة الله يبارك فيهم اللي عم بيتلقوا عم بيتغلبوا في قضية تصنيف الأشياء، فالأصل إنه إذا أرسلتم شيء يكون قبل اليوم يعني اليوم الخميس يصل أمس ظهرا حتى نتمكن من إنه يفلتروا يرسلوها يرسلوها لي خصوصا مع زحمة الأعمال.

ما هو التكليف؟
اليوم مرينا على كل هذا، كل شخص مطلوب منه مسألة واحدة فقط.
طبعا هو بالمناسبة في أكثر من تكليف في الدورة، في أكثر من تكليف في الدورة يعني للناس اللي... لكن أنا أريد منكم مسألة واحدة فقط:
من كل اللي قيل، اذكر لي مثال على شيء تراه له أثر مباشر في حياتك مما ذكرناه.
أثر مباشر.
يعني إذا أردت أكثر يعني لا بأس اذكر أكثر من شيء، لكن قول مثلا: المدرسة لها أثر كذا، الهندوسية لها أثر، لكن في حياتك مش في حياة من حولك، لأنه إذا من حولك ما رح نخلص، أنا بدي في حياتك أنت، أو أنتِ الأخوات اللي معنا أيضا، طيب؟ واضح؟
مرة ثانية: اليوم تكلمنا من الآثار الدينية آلاف قبل الميلاد مرورا بالفلسفات الشرقية والغربية إلى كورونا.
أريد شيء تقول: هذا كان في التاريخ وله أثر، بس بشرط:
أن يكون شيء لم يكن معلوما لديك من قبل.
حتى نشوف ايش اللي استفدتوه، ما تقوليش كورونا اه خلاص كورونا، لا، اذكر لي شيء لم تكن تعرفه من قبل.
اليوم عرفت إنه كذا كذا وأول مرة أعرف أن ما أمارسه أنا في الحياة متأثر بكذا، أو هو من آثار كذا، واضح؟ واضح؟
ما عدا ذلك، أي سؤال تريدون أن تسألوه يرسل أيضا لاحقا إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
أعتذر اليوم عن اللخبطة اللي صارت، دقائق تأخرنا وجبناكم يعني من المركز إلى يعني شرفنا بكم في البيت، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
