بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعله حجة لنا لا علينا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. نلتقي اليوم في تتمة لموجز فقه النفس المقدمات ونحن اليوم مع تاريخ النفس عند المسلمين، ولكن أولا نتوقف مع الأسئلة وبعد الأسئلة بعض استدراكات على ما مضى لأنه جاءت أكثر من رسالة تسأل عن بعض الأمور مما مضى ثم نكمل إن شاء الله. طيب نأتي إلى الأسئلة. طيب أنا سأحاول إن شاء الله أن يعني لا تكون الأسئلة أكثر من يعني من نصف ساعة لأنه نريد أن نعطي المادة حقها، فنبدأ بسم الله. هل يعتبر تطبيق مفهوم إيش؟ اللوعبة الجيميفيكيشن من المخادعات النفسية والابتعاد عن الواقع وما هو رأيك بتطبيق مفهوم اللوعبة؟ لا أعرفه، لا أعرفه، حد يعرفه؟ حد يعرفه؟ اللوعبة الجيميفيكيشن؟ لا أعرف، أنا أعتذر إذا يعني إذا عرفت، ما أدري هل هو له علاقة بالألعاب أو كذا لكنه يعني لا أعرف. طيب علم النفس الإيجابي، طيب علم النفس الإيجابي هو يعني فيه بعض المناحي الجيدة ولكن يؤخذ عليه إغراقه في في التوهمات والخيالات اللي قد تضر لاحقا بنفس صاحبه، ولذلك صاحبه مارتن سليجمان وصل الآن إلى مرحلة أنه شيء من التعديل أنه إضافة بعض المسائل العملية حتى لا تكون القضية فقط تخيل ما هو أفضل تخيل، ولذلك علم النفس الإيجابي يظن البعض أنه يعني هو دعم لقانون الجذب مع أنه قانون الجذب شعوذة ولكن علم النفس الإيجابي للأسف يعني يعني يدعمه بشكل ما، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ولا يزال يعتبر جديدا وبالتالي لا يعني لا نستطيع أن نقيس عليه أشياء كثيرة لكن عليه نقد كثير في الأكاديميا علم النفس الإيجابي. طيب طيب أي شخص يسأل عن أي شخص يسأل عن مسألة متعلقة بنصائح بعلم النفس أو دراسة علم النفس أو كذا يدخل على القناة ويبحث عن مادة اسمها مدخل إلى فقه النفس، مدخل إلى فقه النفس. طيب طيب يقول أنت تكلمت عن المتكلفين في قراءة القرآن وأعتقد أنك تقصد منهم من يتغنى بالقرآن، أنتم لاحظوا السؤال، أعتقد أنه هذا مقصدك فإن كان هذا مقصدك فأنت مخطئ. طيب أنت قل لي أنه إذا كان مقصدك كذا أما أنك تعتقد أنه هذا مقصدي ثم تتهمني بالخطأ، على أي حال أنا لا أقصد من يتغنى بالقرآن يعني يعني أظن عيب على شخص مثلي يكون يعني لا يعرف ليس منا من لم يتغن بالقرآن، ولكن لا أنا أعني المتكلفين المتقعرين اللي لما يتكلم معك بعض الناس واصلين إلى مرحلة حتى وهو يتكلم لغة فصيحة معك الضاد والصاد تشعر بشيء من التكلف، طيب أنت لو قرأت حقيقة في القراءات وكذا سترى أنه الجزري نفسه يحذر من هذا، يحذر من التقعر الزائد من التكلف الزائد، فالمقصود فيه هم المتكلفين زيادة وليس وليس الذين يتغنون بالقرآن بمعنى أنه يجود صوته بالقرآن. ألا يصح أن نعتبر كل هؤلاء الفلاسفة والعباقرة والمؤثرين مرضى نفسيين ويعانون مشاكل واضطرابات نفسية؟ لا طبعا لا يصح لأنه هذا فيه تعميم وظلم ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى. نعم نقول أنه انطلقوا من الذوات ومن الرؤية القاصرة للمادة وربما يعني أخطأوا فيما بعد ذلك ومنهم من وصل إلى درجة الإلحاد وكثير منهم كذلك لكن لا نستطيع أن نعمم أنه كل فيلسوف مريض نفسي، هذا غلط غلط لا يجوز. طيب السؤال اللي بعده هل لتأنيب النفس على معاصي سابقة في معظم الصلوات شيء من عدم ثقة بالله والتوبة عليه؟ لا التأنيب جزء من التوبة. السلام عليكم. التأنيب جزء من التوبة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مرة أخرى التأنيب جزء من التوبة، لكن جلد الذات إلى درجة أن تشعر بأن رحمة الله لن تسعك هنا المشكلة. لا رحمة الله تسعك وتسع العالمين ولا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء ورحمته وسعت كل شيء، لكن لكن الإشكال في البعض اللي يتماهى مع الرحمة إلى درجة أنه يعني لا يعود هنالك قدر وتعظيم لله سبحانه وتعالى في حياته. طيب اللي بعده، عذرا ما رأيك بكتاب تحرير المرأة في عصر الرسالة؟ له وعليه، وفي رأيي ما عليه أكثر مما له. دكتور أبو شقة يعني أسأل الله أن يعني يعني أن ينفع بعلمه وأن يرحمه وأن وأن يغفر له، عمل الكتاب بطريقة اعتذارية تبريرية فيها شيء من الانهزام للخطاب اللي كان يعني يريد أن ينشره حول المرأة، فصار يتكلف، طبعا بدأ بالمقدمة لن آتي إلا بالبخاري ومسلم، وكثير مما في الكتاب لا في البخاري ولا في مسلم. صار يأخذ حالات استثنائية في السيرة ويقيس عليها أنها ينبغي أن تكون حالة المرأة، يعني امرأة تركض في في أحد من الصحابيات لأنه ساقها وهي تركض هاه؟ إذا ما في إشكال بأنه واحدة تشمر عن إيدها وهي تعمل ففي تكلفات كثيرة، وأنا في رأيي الحقيقة أنه يعني يحمل كم من من ال والله يعني صعب الواحد يقول لكن أنا أرى أنه الشيخ محمد الغزالي رحمه الله وغفر له والشيخ القرضاوي يعني حفظه الله وغفر له ونفع بعلمه أساءا من حيث صدرا الكتاب تصديرا كبيرا في المقدمة لأنه هما اللي صدروا الكتاب، وعليكم السلام حي الله الشيخ حي الله الشيخ هلا هلا، طيب؟ الكتاب اعتذاري جدا حقيقة يقدم صورة يعني وكأنه كان آه أنا كنت في الخليج شفت السلفية الوهابية النجدية هذول ضد المرأة جاي أعمل كتاب أزهري مصري وأدافع فيه عن المرأة وكذا. الكتاب لا الكتاب في نظري ومن ومن يرحب به ترحيب شديد أنا أظن يا إما ما قرأه يا إما يعني ماشي ماشي على منوال الكتاب. ما رأيك بالمفكر رفاعة الطهطاوي؟ رفاعة الطهطاوي كلمة مفكر ما بعرف أنتم كيف تقيسونها على الناس لكنه عموما كان إمام أزهري شيخ يمثل ظاهرة لمن لمن كانوا يعني يظهر لديهم استعداد للانبهار بالغرب، طيب؟ وأنا أرى أن الرجل حمل أكثر مما مما ينبغي. هو مثال وعليكم السلام ورحمة الله، يعني في كثيرين رفاعات الطهطاويات بين قوسين لكنه هو سبحان الله لأنه كان من أبرز الرموز اللي في التاريخ الحديث شيخ إمام أزهري، وسنتكلم عن هذا اليوم إن شاء الله، شيخ إمام يذهب إلى فرنسا فيعود مبهور فيصف ولكن هو في الحقيقة أيضا ظلم هو لم يصف كل شيء في فرنسا على أنه جيد، بعض الأمور ردها وبالعكس وقال إنه هذه تدل على بعدهم عن الدين وبعضها للأسف قبلها لمجرد الانبهار اللي كان فيه. طيب السؤال اللي بعده كيف يكون إخبار الناس عن معلومات تلقيتها من دورة أو ما شابه ذلك من المخادعات؟ إذا كان الإخبار بقصد أنه أنا إنسان فهمان وأموري طيبة وأنا في الحقيقة على غير ذلك هذا من المخادعات. إذا كان الإخبار من باب الكبر مخادعات، إذا كان الإخبار من باب محاولة انتقاصهم أنه أنا أعرف أكثر منكم مخادعة، فالتشبع بما لم تعط مخادعة، وبالتالي ينبغي للإنسان أن يراجع نيته، أنا عندما أقول ما أقول لماذا أقول؟ ما الذي يدفعني الآن أن أقول بين جلسة اجتماعية ولا مع شباب في كافيه ولا مقهى ولا مطعم؟ أنتم عارفين كذا كذا عارفين إيش يعني طلعت العلمانية إيش معناها؟ ما الفائدة من هذا؟ لماذا تريد أن تقول ما تقول؟ طيب هل لسماع المجالس سن معين؟ إيش رأيكم؟ لو قلت 11 سنة مثلا سيلتزم أبو 11 سنة ما يجي؟ سماع المجالس أظن شرطها العمري أن يكون الإنسان مستوعب ما يقال، أن يكون مستوعب ما يقال، أن يكون يعي ما يقال، ما يطلع من المجلس فجأة يعني يشعر بأنه كبر 30 سنة وبطل طفولته وبطل يعرف يلعب مع الشباب، يعني طيب ساعات بفهم من اللي حولي ولعلهم لا يقصدوا أني صغيرة على هذه الأشياء، طبعا التي أرسلت تقول 16 سنة، لا لا مش صغيرة، أنا دورة فقه النفس يحضرها أناس من 12 سنة، 12 سنة يحضرون دورة فقه النفس. طيب ذكرت سؤال أهل الاختصاص عن الكتب التي تقرأ في التاريخ، كان لدينا من الكتب المرجعية في الجامعة كتاب هيستوري أوف آركيتكشر للمؤلف فليتشر، إذا مر عليك؟ لا أعرف الحقيقة، أعتذر، لا أعرف هذا الكتاب ومؤلفه.


طيب أنا قلت حاولوا أن توجزوا بالأسئلة يا جماعة لو سمحتم، يعني لما تكون في رسالة طويلة مش يعني إيمتى رح طيب يا جماعة أي شخص أي شخص يستفيد من مادة معينة، أي شخص يستفيد من مادة معينة نصيحتي غلوا سلعتكم، يعني إيش؟ مو مباشرة سمعت مادة أعجبت بها أقولها لزوج ولزوجة ولأم ولكذا يعني يعني اللي حاضرين معنا دورة اقرأ الآن الموجودة أنبه المادة لكم، المادة لكم، المادة لكم، لا تستعجلوا مباشرة، لا بس في إلا إذا شخص سأل إيش عم تأخذوا؟ إيش الأشياء الجديدة اللي تعلمتها؟ ممكن، وحتى عندما نقول، نقول: أنا أحاول، لا تقول: وأنت عليك أن تفعل كذا وخطر المدخلات الناس ترى يعني إلا من رحم الله يعني يعني القصة الشهيرة أنه أنه واحد ماشي في في جنازة فمدح مدح الميت فقال: رحمه الله، ما أغضب أحدا، ما زعل أحد، فإيش قال له الشيخ اللي قربه؟ قال له: ذممته، فإنه لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر، يعني لأنه عادة الناس أنها لا تقبل من من من يأمر وينهى، فنصيحتي لا تنشغلوا كثيرا بنصح الآخرين ثم تفاجأون بأن يعني بأن الآخر يعني نفر منكم، بل أكثر من ذلك صار يسب ويشتم عبد الرحمن ذاكر. لا حقيقة، ولذلك أنا أقول لبعض مرات للجمهور: اتقوا الله فيه، يعني يكفينا مسبات وشتائم، فيعني حاولوا أن توصلوا يعني المادة بأفضل من طيب الموقع اللي يقام فيه الجلسة المكان اللي إحنا فيه الآن. الأردن في عمان في طلاع العلي. طيب أشعر أن الصلاة حمل وأقضيها على وقتها للتخلص من حملها أو خوفا من العقاب، طبيعي أن يكون هذا في البداية. طبيعي أن يكون هذا في البداية يا جماعة، لا يتصور أنه في البداية مباشرة الشخص سيقول: الله أكبر، لذة الخشوع، ووصل للفردوس الأعلى، والكعبة أمامه، والنار خلفه شوي يعني كونوا واقعيين، نعم الإنسان يرفض ما ما هو مأمور به، مطلوب منه، هي طبيعة، ينفر من ذلك، ينفر من ما المعينات على ذلك؟ أن تعرف قدر الله، أن تعظم الله في نفسك، أن تعرف حجم احتياجك له، أن تلتذ بمخاطبته، فكلما تعلمت عن أسماء الله وصفاته جل في علاه، كلما قرأت عن قصص التوابين، قصص الخاشعين، قصص ال هذه يعني بين قوسين من لم من لم يبك فليتباكى، من لا يعرف الخشوع فليتعلم كيف كانوا يخشعون، طيب؟ لكن لا لا يعني لا أظن، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لا أظن أن شخصا بعيد عن ما ذكرته للتو، قريب من أوساط يعني للأسف المذنبين، الخاطئين، الكذا، مطلق بصره، أفلام تعبانة، مش أفلام فاحشة بالضرورة، لا يطلق بصره في الأفلام الأكشن ومش عارف مين واليوتيوبات والنتفلكس وكذا، ثم يأتي: الله أكبر، غريب ليش الصلاة ثقيلة؟ طبعا ثقيلة، طبعا ثقيلة، لأنها تذكرك بما أخطأت وأنت لا تريد أن تتذكر ما تخطئ ف ف خذ بالأسباب، ثم إن شاء الله ربنا سبحانه وتعالى يعني ييسر الأمر عليك، وبالمناسبة عليكم بالدعاء والله، يعني ادعوا الله سبحانه وتعالى أن ييسر لكم الصلاة، أن ييسر لكم الصلاة، أن يحببكم فيها، وتذكروا أن البعض قال أنه ربما يعني عالج صلاته يعني كان يكابد بها 20 سنة، 20 سنة، البعض أوف 20 سنة؟ نعم نعم، طب هذا كيف يسوي 20 سنة؟ يعني ما كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ولا يروح ولا يجي؟ لا لا، الحياة ماشية، لكن أيضا دعكم من وهم الكمال أنه لازم لما أصلي أكون أرفرف في الجنان لا، شوي شوي. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله. طيب اوكي، أنا في جامعة أدخل في نقاشات كثيرة، لا أستطيع أن أمسك لساني عن دكتور يخطئ في حق التراث، زميل مش عارف مين، فأصبحت أدخل في نقاشات عقيمة تتعب النفس، فأصبحت في نفسي أقول: لا تقحمي نفسك في هذه المناقشات وحاولي التزام الصمت، مع أني حقيقة لا أهتم لرأي أحد بي أن يقول متعصبة، فهل هذه مخادعة نفسية وما الصواب؟ ما أدري إيش القصد بالمخادعة، الكلام ولا الصمت؟ القضية تعتمد على فقه الأولويات، هل لو تكلمت الآن أفضل؟ أتكلم، لا مو أفضل، مو أفضل من أي ناحية؟ مو أفضل لأنه رح يكرهوني؟ لا والله مو أفضل لأنه قد تشوه صورة الدين، قد أنا أدخل في معترك لا أستطيع الخروج منه، وبالتالي أنا داخل أنصح أو داخلة أنصح ذهبت إلى البيت ومعي شبهات وهذا الشخص تمكن مني وعرف أنه لا، إذا الأفضل إني إني ما أتكلم، فالقضية تحتاج إلى تبصر بالنفس وتبصر بالآخرين، ذكرني بالله يا شيخنا إيش الحالات اللي نصمت فيها؟ نحن نقول الصمت دائما في ثلاث حالات، إيش هي؟ أنا غير مستعد. اللي أمامي غير مستعد. المفاجأة. أنا غير مستعد إيش يعني؟ انفعالي، عصبي، متكبر، ما عندي معلومة، مو جاهز إني أتكلم، هذه كلها غير مستعد، إذا الأفضل أصمت. الآخر غير مستعد: مشغول، غافل، ما يحترم كلامي، ما رح يكون مركز، معصب، منفعل، لا تتكلم الآن. أو أصمت حتى ألفت انتباهه، نسميه عنصر المفاجأة نحن، ساعتها أصمت حتى أقول له شايف أنا صامت، فهو يقول: أنت ليش صامت يا فلان؟ قل ما لديك، ساعتها أتكلم. هذا باختصار طبعا. طيب نبهوني إذا صارت نصف ساعة، أنا قلت لن أجيب أكثر من نصف ساعة ف كيف أعرف الشيء الذي أتميز به؟ كيف أعرف شخصيتي؟ هذا يعني قصة. طيب أول شيء أول شيء اجلسوا مع أنفسكم مع كراسة قراءة النفس، لأنه فيها أسئلة تعين، طيب؟ وبعد ذلك اسألوا أناس تحسنون الظن بهم ممن حولكم، ممن حولكم، بعد ما تكونوا أنتم أصلا أصلا قرأتم أنفسكم، فسيتقاطع ما قلتموه عن أنفسكم مع مع ما سيقوله من تحسنون الظن به ممن حولكم. فلان ما الذي تراه في نفسي أكثر شيء؟ ما الذي تراه أنا أتميز به؟ سترى بعد بعد ما قلت وما يقوله الآخر، بعد ذلك إن اضطر الأمر أهل الاستشارة يعني أهل الاختصاص. طيب طيب أنا قلت أي استشارة خارجة عن الموضوع لن أجيبها، فأنا أعتذر لأي شخص يرسل رسالة طويلة يعني وهي بصراحة لا حول ولا قوة إلا بالله. يعني يعلم الله أنني لا أحب أن أرد أحدا ولكن لما أشعر أنه في رسالة طويلة استشارة نفسية على على على موقع موجز فقه النفس اللي المفروض نحن في عندنا مادة طيب. نفس الشيء. طيب السلام عليكم. طيب يقول: أنت لما سئلت أنه لماذا لا تذكر أسماء المشاهير في المخادعات قلت لا أرى داعي لذلك لكنك ذكرتها لنا في الدورة الخاصة، في الدورة الخاصة هنالك مجال نأخذ ونعطي، أنا لو عندي وقت في موجز فقه النفس إني أضع الصور وأعلق عليها، أيضا سأزيل يعني البعض لأنه التسجيل العام ليس كجلسة خاصة أستطيع إني آخذ وأعطي وأقول هذا يؤخذ منه ويرد عليه وعنده هذه المادة طيبة، لكن في مادة عامة أمام الناس لو وضعت صورة شيخ مشهور جدا وريتكم أنه في عنده كذا منشور في مخادعة، إيش رح يحصل؟ تحصل فتنة، تحصل فتنة، ويطير الناس بال بل نفس الأخ السائل فليسأل نفسه لما لم أرسل لكم مادة الدورة هذه؟ أنا عادة كل مواد الدورة ترسل للناس، لما هذه المادة تحديدا لم أرسلها؟ حتى لا تكون بين أيديكم فتقسي قلوبكم وتنشر بين الناس وهم مو فاهمين ما الذي أتى بذكر هذا الشيخ وهذا الداعية وهذا المشهور وهذا الممثل وهذه المطربة وهذا المش عارف مين؟ تعال عاد حلني على على ما تقعد تشرح للناس أنه وعليكم السلام ورحمة الله، أن الغرض في المخادعات. طيب اوكي، انتهى. رأيكم بكتابات الدكتورة كفاح أبو هنود؟ لا أعرفها، يعني لم أطلع كثيرا، اطلعت على على بعض العناوين في قضية أظن الإنسان في القرآن أو بناء الإنسان في القرآن، يعني يعني العناوين يظهر أنها جيدة لكن لم أطلع على الكتاب بتفصيل، وما عدا ذلك الحقيقة لم أطلع فما عندي فما عندي يعني علم كافي في الإجابة، انتهت الأسئلة والحمد لله رب العالمين. طيب لا، كان الأولى أن ترسل سؤالك. إيش؟ ما هو دائما حيطلع دائما في سؤال، إذا إذا إذا كل واحد أنت طلع سؤال، هذا طلع سؤال، كلكم تطلع أسئلتكم وأنا اللي أنزل، فساعتها في مشكلة، طيب قولوا بسم الله، اعذرني معلش معلش.


في شريحة سأضعها الآن على سأضعها الآن على على الموقع على القناة. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. لا ليش ليش ليش ليش ليش خطا خطا خطا خطا خطا خطا خطا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ايش اللي حصل؟ لماذا؟ عذرا. غريب، حد يفتح لي بس الجهاز؟ ليش؟ لا لا هو راح تكون موجودة عند الناس على القناة لكنني طيب. ممتاز، طيب. تأكدوا لي بالله القناة صارت عليها الشريحة، ممتاز. طيب أولا أعتذر ما كان في عندي وقت أكمل هذه الشريحة اللي أمامكم، ولا أكمل شريحة أخرى كان لازم اللي هي يعني عذرا وين وين رحت أنا؟ في شريحة أخرى كان لازم تكون على القرون فيها أهم الأسماء اللي نود أن نتناولها، أيضا ما كان عندي وقت الحقيقة أكملها فأنا يعني أعتذر، راح أمر على الأسماء لكن طيب قبل أن أبدأ في مادة تاريخ النفس عند المسلمين، هنالك بعض التوقفات في ما يتعلق بالمرة الماضية. إيش في؟ المرة الماضية جاءت بعض الأسئلة شعرت أنها يعني تخصصية أكثر من يعني مما مما كان مما كان مرجو للمادة، المادة الآن موجز لعوام الناس. فلا أستطيع الدخول في الفلسفات وما وراء الفلسفات، وهي الفلسفة ماذا تقول، والرأسمالية إيش تفاصيلها، والاشتراكية، أنت بإمكانك وعليكم السلام، ايش؟ نعم، شكرا. ما أستطيع إني أفصل في كل هذا، اللي يريد يبحث، موجودة ونزلت أنا منشور في مراجع تاريخية، طيب؟ وبالمناسبة هنالك الأخ يوسف القرشي الله يحفظه عنده مادة في ثلاث اللي هو عنده فيديوهات ثلاث دقائق، طيب؟ يشرح بثلاث دقائق الرأسمالية إيش معناها، الشيوعية، بصراحة هذا يعني يعني من مواد يوسف المميزة اللي اللي يعني اللي ممكن يستفاد منها. الشاهد الشاهد وعليكم السلام ورحمة الله. اللي قيل المرة الماضية ما أظنه هو المهم لأي إنسان في القرن الحادي والعشرين في سنة 2021 ميلادي أن يعرف كيف وصلنا إلى هنا من كل ما سبق. لكن أيضا للاحتياط سأراجع بعض المسائل اللي سئلت عنها فقلت يعني خليني يعني أرجع أذكر بعض الأمور احتياطا. كلمة إنسانوية بس حتى أتأكد، معروف إيش يعني إنسانوية؟ اللي مو عارف إيش يعني من اللي من اللي كانوا معانا، اللي مو عارف يرفع إيده. إنسانوية يعني التمركز حول الإنسان، يجعل الإنسان هو مركز الكون، الاهتمام به، هو الأول، هو الآخر، هو الذي يحدد المبادئ، هو الذي ترجع إليه الحقائق، هو اللي لازم يترحم عليه حتى لو كان ملحد، هو الذي هذه إنسانوية، هذه إنسانوية. الفرق بينها وبين، واضح من الكلام، الفرق بينها وبين إيش؟ الإنسانية، إنسانية يعني واحد يكون عنده رحمة، يكون عنده كذا، مع أنه كلمة إنسانية تتقاطع كثيرا مع الإنسانوية حتى قضية كمبادئ. طيب شغلة أخرى: العالمانية، واضح ليش اسمها العالمانية؟ قلناها المرة الماضية لأنه أيضا سئلت عنها مع أنه المفروض أنه إحنا ذكرناها، ايش رأيكم؟ قلنا من وين جاية العالمانية؟ من اهتمامهم بالعالم الحالي دون الآخرة، العالم الحالي دون الآخرة. طيب العلموية: التمركز حول العلم واعتبار العلم التجريبي يفسر كل شيء وهو المرد، وهو المرد، هو هو مستندي في تفسير كل شيء بما في ذلك الأخلاق والقيم إلى آخره. سئلت عن مدارس علم النفس، هذا نفصل فيه لأهل التخصصات، يعني حتى في دورة فقه النفس في اقرأ أنا أفصل، لكن مثلا في فقه الإشارة والاستشارة لأهل الاختصاص؟ لا نفصل: التحليل النفسي ماذا يقول، العلاج المعرفي السلوكي ماذا يقول، السلوكية ماذا تقول، الإنسانية ماذا تقول، علم النفس الإيجابي ماذا يقول، فيعني من يريد أن يبحث في ذلك يرجع إلى طيب خلاص ما في، طيب. نأتي الآن إلى إلى اليوم، قبل ما أبدأ بتاريخ النفس عند المسلمين أولا ادعوا لي أن ينطقني الله بالحق لأنه المشاكل من وراء اليوم راح تكون كبيرة، فأسأل الله سبحانه وتعالى أن أن يكون هو أولا وآخرا الأعظم في أنفسنا، وأن لا يكون لهوانا أو لمزاجنا الشخصي أو لمحبتنا لشخص أو لكراهيتنا لشخص يعني شيء في هذا. الأمر الآخر قبل ما نقول تاريخ تاريخ النفس عند المسلمين من أين بدأ وما الذي سنتوقف عنده وما الذي يعنينا منه؟ ينبغي أن يعلم بأن مشكلتنا مع تاريخنا أنه إما مجهول أو مشوه، إما مجهول أو مشوه، يا إما تاريخ لا نعرف عنه شيء، ليه؟ ما قرأنا، ما درسنا، والتاريخ اللي درسناه للأسف يعني زور وكذا، طيب؟ أو نعرف جزء والجزء الآخر يعني تجد واحد يقول لك: يا أخي الخلفاء عملوا لحظة، ماذا تعرف عن الخلفاء؟ ايش قرأت عنهم؟ أو الخلفاء رائعين وكذا، ماذا تعرف عن الخلفاء؟ نفس الإجابة للاثنين، لأنه واحد يرى بس ناصع البياض وواحد يرى ايش؟ السواد فقط. المشكلة الأخرى في التاريخ هو تاريخنا الحالي أننا نشأنا في أمة ضعيفة، مغلوبة، ثقافة الإلحاد والرأسمالية والكذا هي الغالبة، فينشأ أجيال من يريد أن يعني أن يفصل فيما سأقوله الآن يشاهد مادة اسمها الطابور السادس على اليوتيوب، الطابور السادس، تنشأ أجيال ترى الراية الخفاقة هي راية الحصن الآخر كما أسميه، فينشأ هو يعني حتى يكاد يكاد بين قوسين يتهرب من أن يسمى مسلم أو من أصول إسلامية، أنا عندي واحد من أقاربي من أقاربي زوجته أمريكية تريد أن تتعلم العربية فلا يسمح لها، لا يسمح لها. أقول له ليش؟ يقول: لغة ميتة. لغة ميتة. فأقول له يعني: لا والله هي مش لغة ميتة، بعض أهلها، وأشرت عليه، بعض أهلها ميتون. طيب؟ لكنه فعندنا هذه النفسيات اللي لا تاريخ قديم قارئين ولا فاهمين، ولا تاريخ حديث مطلعين على على ما هو وما مكانتي فيه. ولذلك أنا دائما أقول: لو نشأ بعض أجيال اليوم من المعقدين أمام الغرب، لو نشأوا أيام الدولة الأموية والعباسية؟ أوه، كنت ستراه ايش؟ هاروني، هارون الرشيد يعني، كنت ستراه يعني داعية الأمة الإسلامية، ليش؟ لأنه إحنا اللي كنا منتصرين وإحنا فهو في الحقيقة شخص جبان ضعيف يذهب تحت الراية الخفاقة فقط، لكن لا يملك أن يبني شيء هو، لا يملك أن يسبح ضد التيار، هو فقط ينتظر وين الرابح؟ يروح معه. إذا علم هذا تبقى مقدمة أخيرة: اليوم راح نتكلم عن مسائل راح يخرج منها اليوم البعض منزعج، متذبذب، مضطرب، ليش؟ لأنه تاريخ النفس عند غير المسلمين الحمد لله نتكلم عن كفار، خذ راحتك، طيب؟ لكن تاريخ عنا ستقول بعض الأشياء اللي اللي احنا مو مستعدين نسمعها، أو مستعدين نسمع فقط الجانب المضيء منها. يعني استعدوا لما قد يزعج، فالله المستعان. طيب يبدأ تاريخ النفس في الإسلام بطريقتين: إما أن نبدأ بتاريخ النفس في الإسلام منذ نزول آدم عليه السلام على الأرض، لأنه إحنا الإسلام عندنا أو تاريخ النفس في الإسلام بمعنى الدين الخاتم الذي كان مع بعثة محمد صلى الله عليه وسلم. إذا قلنا الدين الإسلام بالمعنى العام فيبدأ القصة من إني جاعل في الأرض خليفة وما بعد ذلك قصص الأنبياء وصولا إلى محمد صلى الله عليه وسلم ب يعني ما حصل من تغيرات، وهذا ما أقول سنتجاوزه لكن سبحان الله هو متكرر بشكل أو بآخر في تاريخ الإسلام اللي إحنا عارفينه، طيب؟ تقلبات النفوس، والأمزجة، والشهوات، والأهواء، والمعرفة، والصدق، والعلم، والعمل، والنفاق هو نفس نفس القصة. يبدأ التاريخ عندنا مع بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، الذي جاء والأمة في حال ضعف، أنا أنا حريص على ذكر هذا الموضوع، لانه البعض: ايش هذا؟ والله يعني جاء بنا في هذا العصر وكذا، ليش هو على عصر الصحابة وين كانوا في أي عصر يعني؟ في أي عصر؟ لا لا بس هم كان بينهم محمد صلى الله عليه وسلم،


يعني وأنت فكرك أنه لما كان بينهم محمد صلى الله عليه وسلم كانت المسائل بسيطة؟ كان بينهم وكسرت رباعيته في غزوة، كان بينهم وكُذب، السلام عليكم، كان بينهم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كان بينهم ولم ولم يقتنع كثيرون بما جاء به ف فقضية أنه كان بينهم إذا هو هذه هذه الحيلة أحيانا يعني ولذلك القول الشهيرة لأحد التابعين عذرا لأحد الصحابة لأحد التابعين اللي كان يقول له بمعنى الكلام ناسي النص، أنه نحن لو كنا مع الرسول كنا يعني رفعناه، كنا طرنا فيه، كنا قال له: يا هذا لا ترج ما لو كنت فيه لرجوت أن لو لم تكن فيه. لا ترج ما لو كنت فيه لرجوت أن لو لم تكن فيه، فإن بعض من رآه بعينيه كفر به. يعني البعض يقول أنه أنا أكيد إذا كنت مع الرسول أبو بكر. ما ما به، ما به. لا لا لا، يعني كان هنالك أبو لهب وأبو جهل والوليد وعتبة و وكان هنالك من كفر به ثم أسلم، وكان هنالك من أسلم ثم ارتد، فالقضية ليست بالسهولة اللي تظنونها. جاء النبي صلى الله عليه وسلم في أمة ضعيفة، فيها أخلاق، فيها صدق، سنتكلم عن هذا، فيها أحناف قلائل يؤمنون بإله واحد لكن ما عندهم طريقة يعبدون بها هذا الإله، طيب؟ وفي أعراف بالية، وتقاليد سيئة، وظلم للعبد وللمرأة وللطبقة الاجتماعية اللي أدنى وللقبائل اللي اللي أضعف، ومفاخرة بالأنساب على حساب أي شيء آخر، وعصبية. جاء في هذه الظروف مع إمبراطوريتين مجاورتين مو سهلة، فارس والروم. وفي هذه الظروف يكون السلاح الأقوى والمرد هو قال الله. قال الله. هذه أول رسالة أود أن أن تكون واضحة عندنا، وهي قوة الوحي اللي ينبغي أن يستند عليه قبل ما تروح تستند على فلسفات وقراءات ونادي ثقافة ونادي قراءة ونادي مش عارف مين وكذا. القرآن جاء ولم يعبأ بفارس ولا بالروم ولا بفلسفاتهم ولا بمخلفات الهنود اللي كانوا أيضا مجاورين بالسفر رايحين جايين، والرسول يعلم بأخبارهم، وينبأ بأخبارهم، ومع ذلك لا يعبأ بكل هذا، ايش عندي؟ عندي قال الله. عندي قال الله. طيب حاول تعمل جواري ويغنوا إعلام إسلامي وتروح على سوق عكاظ وتشغل الشعراء وكذا، لا قال الله. اللي يريد القرآن موجود ودار الأرقم، هذا اللي موجود، طيب؟ هذه المسألة إلى الآن نعاني منها، نعاني من أناس يحاولون أن يقدموا الإسلام بطريقة هوليوودية، يقدم الإسلام بطريقة رأسمالية، يقدم الإسلام بطريقة في نظري هذا دون أن يقصد يقول ايش؟ القرآن ضعيف. دون أن يقصد، نحن نحسن الظن، طيب؟ يقول: القرآن ضعيف مو كافي إني أدعو الناس من خلاله، لا ولكن القرآن يعني ما يصير تخاطب فيه واحد لا يؤمن به، ليش هو نزل على مين القرآن؟ يعني يعني هو القرآن لما نزل نزل على واحد يقول أشهد أن لا بعدين؟ لا، نزل على كفار وخاطبهم به، طيب؟ والعبارة واضحة، الآية القرآنية: وجاهدهم به به به اللي هو ايش؟ بالقرآن، وجاهدهم به جهادا كبيرا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فالمسألة ليست كما يظن البعض أنه لا لا، يعني يصير إني أروح على واحد أقول له: قال الله؟ يا حبيبي مو ضروري تبدأ بقال الله، لكن قل له: لدينا في القرآن هذه الآية المحكمة، وقل له يلا نشوف عقلك يقبل ولا لا يقبل، طيب؟ ايش المشكلة؟ دعكم من عقدة النقص هذه أنه لا لا لا ما يصير أخاطب الإنسان بالقرآن، تخاطبه بإيش؟ بالرياضيات؟ اشمعنى الرياضيات تخاطبه فيها؟ لا لأنها مقبولة، ومين قال إنه الآيات العقلية اللي في القرآن مو مقبولة؟ لكنك تتجاهلها. يقول أظن مسروق بن الأجدع أحد التابعين يقول: ما سألت أصحاب محمد عن أمر إلا وجدوه في القرآن، إلا أن عقولنا تعجز عنه. عقول مين؟ التابعين. يقول: كل شيء أسأله يطلعوا لي إجابته في القرآن، إلا أن عقولنا تعجز عنه. اللي يريد أن أن يرى شيء من هذا يقرأ كتاب الشافعي جماع العلم. في ناس يقولوا جُماع العلم، طيب؟ كتيب صغير، غريب كيفية كمية استنباط المعلومات من آيات قرآنية، بس. ومن يريد أن يقفز ست سبع قرون لاحقا يق يقرأ ترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان لابن الوزير. اسمه ترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان، طيب؟ الشاهد أنه جاء النبي صلى الله عليه وسلم بقرآن، هذا القرآن قدم للناس هكذا طريقة نظرية فقط؟ لا، قدم للناس ومعه ايش؟ معه مانيوال عملي إذا صحت العبارة، من هو؟ محمد صلى الله عليه وسلم. قرآن يمشي على الأرض، طيب؟ فصار الناس عندهم المادة النظرية والتطبيق العملي في من؟ في محمد صلى الله عليه وسلم أولا، ثم في الصحابة. وطبعا سأتكلم على الصحابة بعد قليل، لكن صار عندنا قرآن وسنة، الاثنين هذول اللي هم ايش؟ نسميهم بعبارة واحدة: الوحي. فعندما نقول كلمة وحي ماذا يشمل الوحي؟ القرآن والسنة النبوية، ودعكم من اللي، وعليكم السلام ورحمة الله، اللي يقول لا لا لا السنة غير لا لا، القرآن والسنة النبوية وحي، فيهم درجات، فيهم كذا، فيهم واحد متقدم على الآخر، لكن الاثنين وحي. هذا الوحي ايش الكلمة الثانية اللي تحت القرآن والسنة؟ كمال. هذا الوحي لم يترك شيء، وأنا دائما أتحدى، أعطوني شيء لا تجدونه في الإسلام أصلا أو تفريعا. يعني أتحدى أن تعطوني شيء الآن في 2021 ميلادي تريدون الإجابة عنه في نوم، في رقدة، في روحة، في رجعة، في شارع، في مقهى، في سوق، في لبس، في جاكيت، في بنطلون، في في أسلوب شراء، في قرض من بنك، إلا وتجدون أصله في القرآن والسنة أصلا أصلا واضحا، أو تفريع يعني تفصيل، إلا أن عقولنا تعجز عنه، ما درسنا، ثم نأتي لنقول: وين الإجابة؟ وين الإجابة؟ بعد ذلك في مسألة مهمة جدا أن هذا الإسلام عندما جاء نزل إلى الناس طالبهم بأمرين، يعني تلفوا وتدوروا، وتشرقوا وتغربوا دائما موجودين في الإسلام: العلم والعمل. العلم والعمل، أن تعلم علما نافعا، وأن تعمل عملا صالحا. وميزة ذلك المجتمع أنه كان لديه الكلمة هي لحالها: الصدق. تجد صحابي يأتي بكل بساطة: يا رسول الله، يعني إني أجد في نفسي ما لو يعني تخطفت تخطفتني الطير لكان أهون علي مما أن أحدث به نفسي، أوف يقولها بكل بساطة، ثم يقول له: أوجدتم ذلك حقا؟ ذلك صريح الإيمان. يا رسول الله كنت أصلي أمس وخشيت على ابني يحيى أن تطأه الصحابي ويسأل: يا رسول الله زنيت، يا رسول الله حصل معي، يا رسول الله هذا الصدق أنا يعني دائما أقول هذا الصدق هو الذي جعل تلك الأمة من خير القرون. صدق، ما في ودائما أقول يعني الحمد لله أننا لم نكن نحن جيل الصحابة، ما كان حيوصل شيء، كل واحد يأخذ الرسول على جنب، يحدثه: بس يا رسول الله ما تحكي، بيني وبينك الله يرضى عليك، طيب، صلى الله عليك يا رسول الله، ما تحكي، طيب؟ وتروح القصة، ولا يعرف من الإسلام شيء، ليش؟ لأن الإسلام مخبأ. الصحابة بكل بساطة يأتي وبكل الضوابط الشرعية اللي تعلمها يحدث بما ينفع أن يحدث به الناس، ثم يعني ويستر على نفسه فيما ينبغي أن يستر على نفسه فيه. الصدق مسألة مهمة جدا لأنه بناء عليه تأتي الدعوى العريضة اللي أنا أدعيها أنه ما كان في أمراض نفسية. ما كان في أمراض نفسية. يضعف، يعترف، يذنب، يخطئ، يتوب، يرجع، يقوى، وهكذا. ما كان في مخادعات، ما كان في كبر. واحد في يوم من الأيام كان يرى كان يرى العبيد لا شيء، يجلدهم، كان كان من أشد الناس عليهم في الإسلام سرعان مو سرعان، بعد سنوات يقول: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا، بلال. اللي كان مو شايف العبيد شيء صار يقول عن العبد بلال: سيدنا. كيف؟ إسلام، إسلام، جاء قلب قلب الناس بطريقة، نفس هذا الشخص اللي هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، تسأل زوجته: كيف كان يقبل عمر إنه يطلعك يعني على المسجد؟ إنه إنه غيور، بكل بساطة ماذا تقول؟ لكنه سمع النبي النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، بس. إحنا هالأيام؟ لا، لازم يدخل كورس أنجر مانجمنت، ويتعالج من وسواس الغيرة، ومش عارف مين وكذا. بجملة واحدة خلت يقلب الموضوع. أبو ذر الغفاري اللي كان شايف حاله يا أرض اتهدي ما عليك قدي، هو الذي يحدث أحد الصحابة بعد زمن حديث كان بإمكانه يقول له إياه بدون ما يقول له السياق، يقول: تسابرت مع مع مع أخ لي فقلت له: يا ابن السوداء. طبعا بالمناسبة الكل يقول أنه هذا بلال، ما في سند صحيح أنه هو بلال، لكن السند الصحيح أنه أبو ذر قال عن نفسه أنه قال لواحد: يا ابن السوداء. مين؟ أبو ذر؟ اللي كان شايف حاله؟ اللي كان اللي كان رأس في في قبيلته؟ نعم. بكل بساطة: يا ابن السوداء، وراح اعتذر، طيب؟


في رواية، الرواية ضعيفة، أنه أنه يعني وضع خده على الأرض وقال له: طأني. طيب؟ طأني، أنه تعال دوس علي عشان أنا حكيت عنك يا ابن السوداء. أمثلة كثيرة في في يعني في سيرتنا، في سيرة ال يعني الصحابة لأناس تحولوا تحول تعجب كيف كيف بنيت هذه ال النفوس؟ ايش اللي انعمل فيها حتى كانوا هكذا وأصبحوا هكذا؟ مع وفاة النبي صلى الله عليه وسلم حصل الاختلاف، طبعا في في حياة النبي صلى الله عليه وسلم حصل، لكن بعد وفاته مباشرة حصل الاختلاف في سقيفة بني ساعدة على قضية الخلافة. بكل بساطة تقال الكلمات، يأتي عمر بكلام معين، ي يعني يز يزور في نفسه كما قال كلام، يقول أبو بكر بعض الكلمات، فيستقر الأمر لأبي بكر، وما في النفوس شيء. طبعا هذا في الروايات الصحيحة، مش في روايات الشيعة، روايات الشيعة لا، كان حاقد على علي، كان حاقد عليهم، وتأخر لأنه كان حاقد عليهم ومش عارف مين وظلت في نفسه، وكان نفسه أنه يقتلهم بس مش قادر، الأحاديث ك ك يعني كلها للأسف مكذوبة. لكن في فقه اختلاف، في فقه اختلاف. يصل الأمر في فقه الاختلاف سأقفز شوي لأنه هو يعني بعد شوي جاي الكلام، لكن يصل الأمر بفقه الاختلاف أنهم عندما اقتتلوا اقتتلوا بعد 30 سنة صار اقتتال بين الصحابة، يقتتلون لأمر سياسي ثم إذا وضعت الحرب أوزارها في المغرب وحطوا الأسلحة يصلون كلهم خ كلهم خلف من؟ خلف علي. هذه تعجب منها، لحظة شوي، أنت قبل شوي رافع السيف أمامه والآن تصلي خلفه؟ يقول لك: نعم، أنا عندي اختلاف معه في قضية السياسة، في قضية دم عثمان، في قضية أنه ما قدر يمسك إلا لكن أنا ما أتقدم على علي في الإمامة، في إمامة الصلاة. طبعا في ناس مباشرة راح يقول: دكتور صعبة، لذلك اسمها فتنة. ليه؟ أنتم الآن بتقولوا: لا لا لحظة شوية، كيف؟ ما هي هي الكيف هي اللي تجعل من اسمها فتنة. أنت الآن واحد صاحبك تسمع أنه حكى عليك كلمة مو لطيفة ثاني يوم م م ما بتقدر تسلم عليه. كيف استطاعوا أن يكونوا ب كيف استطاعوا أن أن يرى في نفسه عليه؟ علي بن أبي طالب لما قُتل الزبير لما قُتل الزبير بكى بكاء صار يسمع نحيبه. يسمع نحيبه والزبير كان مخالف له في الرأي. ولما احتضنه تذكر بأن النبي صلى الله عليه وسلم بشره بالجنة. بشره بالجنة، ايش هذا؟ فقه اختلاف، ما في ما في حظ نفس، ما في مزاج شخصي. م من القصص أبو بكر النبي أبو بكر جاء مرة وهو هيك مستعجل، فشافه النبي صلى الله عليه وسلم قال: صاحبكم هذا مبين عليه دخل بمشكلة، مبين من شكل أبو بكر في مشكلة، ايش يا أبا بكر؟ قال له: بصراحة صار كلام بيني وبين عمر و يعني س سمعته كلمة غلطت يعني. فلم يغفر لي. لاحظوا، بشر، فلم يغفر لي. فراح أبو بكر تلقائيا إلى النبي صلى الله عليه وسلم عشان النبي ايش؟ يتوسط له عند مين؟ عند عمر. عمر ما لبث أنه راح على بيت أبي بكر، بمجرد إنه رجع أف لا لا لا، أزعل أبا بكر؟ لا لا خلص خلص مش مشكلة، راح على بيت أبي بكر قالوا له: مش موجود، عرف إنه عند النبي صلى الله عليه وسلم، راح على النبي صلى الله عليه وسلم. أول ما شافه النبي صلى الله عليه وسلم تمعر وجهه، وجه النبي، حتى في رواية احمر وجهه. طبعا المفروض أنه الرسول صلى الله عليه وسلم يعني يقف مع مين؟ يقف مع عمر، طيب؟ فأول ما شاف عمر قال له قال له: مالك ولصاحبي؟ ل ل ليش تزعل أبا بكر؟ أنتم ملاحظين؟ وقال له كلام كلام يعني بصراحة مؤثر، قال له: قال له أتيتكم فكذبتموني وصدقني. فصار يك صار يحكي جمايل أبي بكر، لدرجة أنه عمر انثنى على ركبه مباشرة و يعني عذرا عذرا أبو بكر انثنى قال له: يا رسول الله والله كنت أنا المخطئ، خلص يعني يعني تر ترى أنا اللي غلطان. لكن لاحظوا بكل بساطة، يحصل شيء معين ثم سرعان ما تصفو القلوب وتنتهي وانتهى الموضوع. نرجع مرة أخرى، لاحظوا أنا كاتب بعد فقه الاختلاف بذور الفقه، بذور الفقه قصدي أنه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بدأت تحصل أشياء جديدة ما كانت موجودة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، لكن بدأ عندنا أصول فقه، اللي هي من وين نجيب ال ال الرد؟ مين من الصحابة اللي عنده هذا الكلام؟ فبدأ عندنا بذور شيء لاحقا س سيكون اسمه أصول فقه. القرآن، السنة، إجماع الصحابة، ايش الكلام اللي يؤخذ، ايش الكلام اللي يرد، إلى آخره. بعد ذلك جاءت جاءت التوسع، صار في عندنا دولة فيها خلافة، فيها إمامة، فيها سياسة، هذه الدولة قاعدة تتوسع. ومع التوسع تلقائيا عم يدخل على هذه الدولة أناس أعاجم عم يدخلوا معهم لغات مختلفة وثقافات مختلفة. هل عم تدخل هذه الثقافات هكذا؟ لا طبعا، لا أريد أن أدخل هنا في نظريات المؤامرة أنه اندسوا وكذا، دخل أناس فرس، أعاجم، كفار، بقايا الهندوسية، دخل أناس من هذا القبيل. والقضية الأخرى أنه مع انفتاح الدنيا مع الفتوحات الإسلامية دخلت الدنيا أيضا. فصار في عندنا ثقافات، يهود زيادة، نصارى زيادة، فرس، زرادشتية، مجوسية، كذا دخل زائد دنيا صارت عم تنفتح الدنيا على الناس، هذا الكلام كله هذا الكلام كله جعل هنالك كما أسميه أنا هنا بذور البدع والفرق، أوف أوف ليش؟ لأنه مع دخول العجمة صار في عندنا أناس يقولون القرآن لا يفقهون كل ما فيه. فبيبدأوا يفسروه بطريقة ايش؟ ثقافاتهم اللي هم جايين منها، طيب؟ يبدأ واحد جاي متأثر بالهندوسية يبدأ يفك يفسر أسماء الله وصفاته بالطريقة اللي متأثرة بالهندوسية، أو متأثرة بالنصرانية. واحد مسلم مجاور لعالم نصراني فبتعجبه قضية الثالوث وما ثالوث، فيقول: لحظة شوي يمكن يكون عندنا إحنا شيء من هذا القبيل، فصار في بدايات ل لتراث جديد لم يكن معلوما عند الصحابة وعند يعني التابعين اللي هم يعني مقتفي لأثر النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة. الأمر الآخر صار في ظهور لقضية الدنيا أنه صار البعض يرى أنه في يعني في روم، في في بقاع جديدة، في أبراج مش أبراج، في قصور، في هذا صار بذرة لإيش لاحقا؟ التصوف. صار يظهروا ناس بدهم يزهدوا بس زيادة عن اللزوم. مش بس زهد، لا صار يغالي، صار يبتعد عن كل ما في الدنيا، صار يروح يمشي مع الكلاب، يصاحب الناس الفقراء، ويقطع ملابسه وكذا فصار في عندنا بذور ل بدع في في في في الدين، وفرق لاحقا من ذلك مثلا بذور التصوف. لما صارت ال لما صارت ال تتوسع الدولة، تلقائيا انكسرت شوكة الدول المجاورة. ومن أهمها؟ فارس والروم، فارس والروم. الآن للدنيا، ل لضعف الدين في في في نفوس البعض، ولانكسار شوكة الفرس تحديدا يظهر أنه لا، صار في هنالك اضطرابات داخلية وخارجية، بمعنى ناس من الخارج أرادوا أنه هذه الدولة لازم تنكسر. واضطرابات داخلية، بعض الناس اللي دينهم ضعف وكذا، فصار في عندنا ظهور لنفوس جديدة ما كان الصحابة يعرفون أمثالها، يعني الصحابي عنده مشكلة مع واحد ثاني يروح يتكلم معاه، يروح يخالفه، يروح يذكره بالله سبحانه وتعالى، يروح يذكره ب بموقف حصل مع النبي صلى الله عليه وسلم، ظهر نفوس معينة لا، فيها شيء من التطرف، فيها شيء من المغالاة، فيها شيء من فهم الدين فهم غير صحيح، حافظ مو فاهم، ولذلك هذا اللي بخشاه على بعض تلاميذ المشايخ، أنه حافظ له كم كلمة بيروح بمباشرة يصير يصنف، ويكفر، ويفسق، ويبدع، وكذا، شوي شوي، شوي شوي، شوي شوي، شوي شوي. هؤلاء جاءوا وضربوا في من؟ ضربوا في الخليفة، خليفة المسلمين بدءا بعثمان بن عفان وانتهاء بعلي بن أبي طالب. فخرجوا على خليفة المسلمين فسموا بـ الخوارج. الخوارج لما تشوفوا نمطهم، شديدين في العبادة لدرجة أنه يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم. يعني لما بتشوفوه يعبد بتقول أنا ولا شيء جنبه، ولكن يا أبيض يا أسود. ما في عنده مرونة، ما في عنده فقه اختلاف، ما في عنده توسط. بل وأكثر من ذلك بعضهم اللي كان بيحركه، بعضهم مش الكل حتى ل للإنصاف، اللي كان بيحركه ايش؟ شهوة، بتيجي وحدة بتقول له: بدك تتزوجني؟ اقتل علي. بقتل لك علي وأبو علي كمان. هذا هو نفسه، هو نفسه، اللي بعد ما قتل علي بن أبي طالب لما مسكوه وهددوه أنه يحرقوا له لسانه قال بدأ يضطرب، قالوا له: ما خفت من كل اللي فات، ليش خايف الآن؟ قال: أخشى أن يعني ت يعني تبقى ساعة في الدنيا لا أذكر فيها اسم الله. شايفين العجب اللي صار عندكم الآن؟ فتنة فتنة. كيف يا رجل قتلت أشرف رجل كان يمشي على الأرض في ذلك الوقت؟ كيف؟ لالا، بيقول لك: أنا أتقرب إلى الله بقتله، أنا قتلت شر أهل الأرض، كان كان يقول: شر أهل الأرض. وه وليش قتلته؟ لأنه في واحدة عجبك حسنها ق ما بذكركم شوية ب بعض الجماعات المتطرفة اللي بتحركها حور عين على الأرض وبدها يسبي بنات المش عارف مين وكذا؟ شوي شوي. نفس النفسية.


امبارح بيكون عم يعزف في جاز غربي، اليوم مطول لحيته وعم يحكم على الناس بالكفر. في مقابل هذه العقلية ظهرت عقلية أخرى، لاحظوا العقلية هذه متمركزة حول مين؟ حول ذاتها، حول ذاتها، أنا الصح، أنا تأويلي للقرآن الصح، أنا لدرجة أنه ابن عباس لما راح يحاججهم وجد إنه ما في علم، نصهم رجعوا معه. نصهم رجعوا معه، طيب؟ بالله قبل ما أنتقل إلى الفِرقة الأخرى هذول المكفرين مين؟ كفروا علي بن أبي طالب، ايش كان موقفه؟ كفرهم؟ قوم بغوا علينا، بس. قوم بغوا علينا. اعلم يا عبد الله أنه ليس من طلب الحق فأخطأه كمن طلب الباطل فأدركه. ناس يريدون الحق أخطأوا. واو! نعم نعم، هذا فقه اختلاف، هذا فقه اختلاف. في المقابل ظهرت فرقة أخرى لا عنادا فيكم هذا علي اللي مو عاجبكم، اللي بتسموه كافر أنتم، راح نخليه شبه إله. فظهرت بذور الشيعة، ظهرت بذور الشيعة، إذا بالمناسبة بذور الخوارج متى ظهرت؟ من وقت النبي صلى الله عليه وسلم، من وقت النبي صلى الله عليه وسلم ظهر شخص معين تكلم مع النبي صلى الله عليه وسلم بطريقة سيئة جدا وكاد عمر أن يقتله فقال النبي: دعه، يخرج من ضئضئ هذا يعني من نسله أناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يعني بيمروا في الدين هيك بس مسحة، لكنهم مو فاهمين. لذلك حتى عندما بحثوا لاحقا عن بعض صفات هؤلاء وجدوهم سبحان الله الخوارج فيهم الصفات اللي كان منبأ عنها النبي صلى الله عليه وسلم. في مقابل الخوارج نشأوا أناس: نحن ننتمي إلى علي وآل البيت وكذا، لحد هون لاحظوا، لحد هون كلمة شيعة ما فيها إشكال، اللي هي ايش؟ أنا من موالي علي، أنا من موالي آل البيت، كلمة شيعة إلى هنا، لذلك إذا سمعتم أنه: وكان فلان أحد العلماء شيعي؟ عادي، في ذلك الزمن. لكن وين الإشكال؟ الإشكال لما صار التشيع يتحول إلى كلمة أخرى اسمها الرفض، اللي هو ايش؟ نرفض الصحابة، نرفض أمهات المؤمنين، بل نتهمهم بالردة، نتهم عائشة بالزنا، نتهم أبا بكر وعمر أنهم حرفوا القرآن، فصار التسمية صارت من شيعة إلى ايش؟ إلى الرافضة أو الروافض، إلى الرافضة أو الروافض. وقفة مهمة جدا هنا في قضية الاضطراب النفسي: ايش علاقة الاضطراب النفسي؟ أمة كانت آمنة، مطمئنة، تفتقر يجيها عام رمادة كذا، لكن لا إله إلا الله محمد رسول الله، الناس آمنين على أنفسهم، لا يستطيع أحد أن يتجرأ على أحد أو أن يستحل دمهم إلا ببينة وبحق، فجأة صار الإنسان يمشي في شوارع مدينة ولا كوفة ولا كربلاء ولا كذا لا يأمن على نفسه. لكم أن تتخيلوا الآن، لا أمن! ويصل الأمر إلى درجة أن أحدهم لما مسكوه الخوارج قالوا له: أنت ايش؟ قال لهم: أنا ذمي. هو مسلم! فاللي معاه قال له: كيف؟ قالوا: لأني لو كنت ذمي على الأقل راح يقولون: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه، أما لو كان مسلم راح يخلص علي! تصوروا! فصار في حالة اضطراب أمن مجتمعي من إنه أنا ما عدت آمن على نفسي، مسلم يرى نفسه مسلما، وأنا مسلم أمامه ممكن يستحل دمي بكل بساطة. الأمر الآخر صار في عنا واحد يرى نفسه هو المركز، والثاني لاغي نفسه في مقابل تقديس مخلوق آخر. فصار في عندنا أناس يبدأون يرون أنه المخلوق هذا يحلف به ويصبح ندا لله لاحقا، ويتطور الأمر بعد السنوات إلى ايش؟ الأئمة يعلمون علم ما كان وما سيكون، وأنهم يموتون بإذنهم، ويعلمون متى أجلهم، وأنهم جمعت لهم خزائن الأرض، مين الأئمة؟ علي، الحسن، الحسين، اللي هم الأئمة الاثنا عشر، طيب؟ هذا ما كان، الأمر الآخر: صار في اختلاف إنه طب هذا اللي عم بنقاتله، كيف عم يقاتلني وهو مؤمن؟ آه لا هذا مش مؤمن، لا لا هذا مؤمن، لا هذا كافر، لا هذا مش كافر، لا لا اسمعوا هذا منزلة بين المنزلتين، راح نيجي بعدين على ظهور الاعتزال. فصار الناس مضطربين أيضا في قضية الحكم على البعض، لأنه البعض راح يقول: طب ليش يصنفوا الناس؟ لأنه بناء على الإيمان والكفر ايش راح يصير؟ يستحل دمه. يورث ولا ما يورث، نصلي عليه ولا ما نصلي عليه، في أحكام مترتبة على هذا، الآن بناء على هذه الأحكام بناء على هذه الأحكام سيترتب حياة كاملة، نطلعه برا المدينة، نخليه معانا، نعاهده، ما نعاهده، نتاجر معاه، ما نتاجر معاه. هذا كله اللي عم نحكيه يا جماعة، شايفين وين وين إحنا؟ الأرقام الأرقام اللي بالأخضر القرون الهجرية، يعادلها اللي بالأزرق السنوات الميلادي، فإحنا وين إحنا الآن؟ إحنا إحنا في منتصف القرن الأول، يعني عم نحكي عن كم؟ 40 50 هجري، 40 50 هجري، خوارج الأذان؟ نتوقف مع الأذان ونكمل إن شاء الله. هذا كله يعني بس سنة 40 كمان؟ اه هذا لساتنا في بدايات القرن الأول. افتحوا لنا شوي الشباك بس حتى نسمع الأذان. شباب شباب شباب، لانه مو سامعين. طيب، إذا مع الفتنة اللي حصلت في أواخر الخلافة الراشدة، مع ظهور الخوارج، مع ظهور الشيعة تلقائيا صار هنالك أولا فقدان للمجتمع الأمني، عذرا للأمن المجتمعي، خوف على على قضية الإيمان من إنه طب أنا كيف سأصنف من أمامي، وكيف هو سيصنفني؟ بدأ في الإسلام لأول مرة تقديس أشخاص. هذا ما كان موجود، ما كان موجود، إذا كان إذا كان خير الخلق الذي يوحى إليه كان بيوم من الأيام يقبل أنه تأخذ شوي من الوضوء، صار بعدين يمنع ويقول: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم. فيظهر قوم يقولون لعلي: أنت أنت، يعني أنت الله، طيب؟ بغض النظر هل كانت دسيسة، عبد الله بن سبأ، مش عارف، لكن ظهر وتصارع لاحقا إلى أن صرنا نؤمن بأنه هؤلاء الأئمة يعلمون أشياء وينازعون الله في في ملكه، وأنهم خلقوا من نور تحت العرش، هذا الكلام اللي عم بحكيه موجود في كتب تدرس، يدرسها حسن نصر الله، وكتاب الخميني تحرير الوسيلة، إلى طيب؟ حتى ما حد يجي يقول: لا وأنتم أنت إذا كنت شيعي لا تفهم أصول كتبك هاي قصة ثانية، طيب؟ من المسائل اللي متعلقة بالاضطراب النفسي قلنا إنه لاحقا صار هنالك اختلاف حول قضية طيب كيف سنحكم على الإنسان بالإيمان والكفر؟ لأنه بناء على ذلك سيترتب عليه كيف أتعامل معه، آخذ وأعطي معاه، أزوجه ما أزوجه، يرث لا يرث، إلى آخره. بناء على هذا ظهرت أسماء أكيد أنتم مر عليكم: الإرجاء، والقدرية، والجبرية. شو قصة الإرجاء والقدرية والجبرية؟ بعض الناس لما ظهر الاختلاف بأحوال الآخرين والتصنيف قالوا: احنا ما لنا علاقة، ما دام البني آدم أمامنا بيحكي إنه مسلم، إذا هو ايش؟ إذا هو مسلم، ويُرجأ أمره إلى الله.


يُرجأ، إرجاء، ومن هنا ظهرت كلمة الإرجاء والمرجئة المرجئة. المرجئة هذه إحنا لساتنا في أي قرن؟ في القرن الأول، اقفزوا 13 قرن إلى القرن الرابع عشر الخامس عشر، مليانين الآن، دعاة جدد، تنويريين، ما إلك علاقة، ما دام بيقول لا إله ما إلك علاقة فيه، ما دام مبين عليه شكله ما إلك علاقة، ما دام بيحط على البروفايل دعاء اللهم مش عارف مين كذا، إذا هو أموره كويسة. فظهر عندنا الآن إرجاء بصورة جديدة منوعة بشكل كبير، اللي هو أصوله من القرن الأول، أنا حريص على أن تعرفوا أن أصول ما تظنونه جديد لا هو قديم ويظهر بشكل متكرر. الأمر الآخر ظهروا ظهرت القدرية والجبرية، كلمة قدرية دائما تفهم خطأ، قدرية يعني واحد يؤمن بإيش؟ لا، بالعكس! دائما القدرية القدرية تعطي، القدرية الذي الذي يرى أن القدر بيد من؟ بيده هو! يعني هو ينفي القدر عند الله، فيقول إنه ايش؟ إنه إنه ما في شيء معلوم من قبل والأمر أُنف، لا لا إحنا اللي بنحدد، إحنا اللي بنحدد، طيب؟ في مقابل هؤلاء، يعني يعني هو يرى إنه هو مختار يعني مسير ولا مخير؟ مخير تماما، في مقابل ذلك مين؟ الجبرية، اللي يرون إنه إحنا مجبورين على كل شيء ليش ظهرت القدرية والجبرية؟ لأنه بعضهم للأسف بدأ يحاول أن يبرر للخلفاء الأمويين لما جاءوا بعدين بعد ما صارت التوريث وكذا كل ما يفعلون، هذول هم قدر الله فينا وإحنا لازم نسمع، ايش سموهم هذول؟ جبريين، لاحظوا، قدر الله فينا، يعني أنا أنا عندي حرية ولا ما عندي؟ أنا مسلوب الإرادة، إذا نبرر لكل ما يحصل عند عند هؤلاء بإنه الأمور في مقابل ذلك: لا، أصلا هذا خطأ، وتعالوا نعمل مظاهرات، ونعارض، ومش عارف مين، فظهر غيلان الدمشقي، يعني بعض الأسماء اللي تدعو إلى الثورة على أي خليفة حتى لو حتى لو المسلمين كانوا مجتمعين عليه، طيب؟ دكتور الجبرية قبل يعني؟ لا لا لا، أنا يعني هلا كلمة مين قبل مين بالضبط لأنه هنالك أسماء إذا إذا بعد ما نمر راح نيجي على الأسماء، في شخص معين بيكون قال بشيء معين لكنه مثلا اختفى، بعد كم سنة؟ ترجع، فقضية تحديد من بالضبط كان قبل من، لكن بنفس الفترة كان هنالك من يفسر الأحداث بهذا الشكل، وكان هنالك من يفسر الأحداث بشكل آخر. بناء على اختلاط المسلمين بفئات مختلفة وثقافات مختلفة حصل عند البعض نوع من الإعجاب بما أتاهم من الآخرين: يا أخي هذول عندهم يعني كلام عن الإله يختلف عن اللي إحنا حافظينه، لاحظوا هذا النفس هذا النفس بيشبه بعض شبابنا الآن اللي بيقرأ فلسفة: الله، كلام نيتشه حلو عن الإله! وبيصير يدافع عن نيتشه، نيتشه ما كان ما كان كافر، طيب؟ بعض هذه النفوس كانت موجودة، على رأسهم الجهم بن صفوان. الجهم، طبعا في قبله الجعد بن درهم، لكن الجهم بن صفوان، هذا شاف ناس من من من متديني الهندوس فدخلوا معاه في نقاش. القصة تقول إنه دخل معاهم في نقاش إلى أن آخر شيء شككوه بوجود ربنا. أنت شايفه؟ لا، حاسه؟ لا، تلمسه؟ لا، كذا، يقول فالقصة تقول إنه قال: دخلت أربعين ليلة ما أعرف أنا على أي دين. خلاص، يعني أنكر كل شيء، طيب؟ إلى أن طلعت براسه فكرة. وطلع قال لهم: لحظة شوي لحظة شوي. الروح، شايفينها؟ لا، ملامسينها؟ لا، إذا الله زي الروح، أقنعهم! كيفوا عليه! هذه وقفة خطيرة. قد يظن الإنسان أحيانا أنه ينتصر بفلسفة شخصية معينة وإذ به على قولة الخليجيين جاب العيد، طيب؟ وإذ به جاب العيد، ليش؟ لما آمن بهذا الكلام هو يريد إنه لا لا لا خلاص الله ما بيصير نحكي عنه أي صفة تشبه صفات العبد اللي إحنا بنحكي عنها، إذا ينبغي أنا أن أجعله كائن شايفين هذا الصمت اللي أنا صمته الآن؟ إلى الآن نعاني منه. يعبدون عدما! هو لا فوق، ولا تحت، ولا ليش؟ لأنه ما بيصير إنك تحطه في جهة. وما بيصير تحكي عنه عالي، وما بيصير تحكي عنه، فظهرت الجهمية اللي أرادت، هذا لو أحسنا الظن، أرادت أن تنزه الله، لأنها وقعت في تشبيه في تشبيهه بالخلق فوقعت في التعطيل. ركزوا، أنا ايش مشكلتي؟ أنا مو عارف أتخيل، معقول أحكي عن ربنا أنه أعلى؟ لا لا مش أعلى، حتى في رواية تقول عن الجهم: كان عناد بالناس يقول: سبحان ربي الأسفل في السجود! ما يقولش الأعلى، طيب؟ حتى واحد من أصحابه يقول: رأيته بنفسي مرة دفع هيك مصحف، قال له: عاد بودي لو حككتها، ايش هي؟ ايش هي؟ الرحمن على العرش استوى. مش قادر، اتفضلوا اتفضلوا في أماكن. هو مو قادر، ليش؟ لأنه وقع للأسف من جراء ما سمعه من الآخرين وقع في أن الله يشبه صفات العبد، لا لا لا ما بيشبه صفات العبد، إذا لا يشبه شيء. لا يوصف. لا يوصف، بالضبط، لا يوصف. طب وبالتالي؟ عطل، تسمعوا كلمة المعطلة؟ المعطل، أي عطل صفات الله، عطل صفات الله، طيب؟ فظهر عندنا فرقة كاملة اسمها الجهمية، فبدأ عنا تأويل الأسماء والصفات. طيب بس كيف؟ لا هي مش قصده هو، قصده أنه يعني مسيطر، طبعا هو قصده كذا، ولذلك لما بعض إخواننا يرى إنه الأشاعرة وبالذات غلاة الأشاعرة الآن اللي يصرحون في في يوتيوبات لشباب أزاهرة وعلماء أزاهرة وصوفية أزاهرة، صعيد ولا غير صعيد ولا من القاهرة ولا كذا، يقولها بكل صراحة: إذا رفعت يدك وأنت تدعو أنت كافر! ليش؟ لأنك تقول الله في السماء. أنزلها ولا أرفعها؟ يا جماعة أنا عم بسرد الآن سرد تاريخي وعم بحاول بس أقفز إلى ما له علاقة بالتاريخ، لأنه إذا دخلنا في القصة هذه يعني لكن لكن قصدي أمثال هؤلاء لما يخرج واحد ويقول: هذا جهمي، ايش قصدك تكفر؟ الآن لحظة شوي، جهمي ولا مو جهمي؟ لا لا تلعب علي اللعبة هي، جهمي ولا مو جهمي؟ طيب، إذا ينطبق عليه الوصف ولا ما ينطبق؟ بعدين نحكي في التكفير. لكن لا تلعب اللعبة علي، ايش قصدك؟ قصدي ايش؟ جهمي ولا مو جهمي؟ هل وقع، بلاش تسميه، هل وقع فيما وقع فيه الجهم من قبل؟ والجهمية من بعده، والمعطلة من بعده؟ فصار في عندنا تأويل الأسماء والصفات اللي إلى الآن واللي تدرس كتب الآن كاملة في التأويل، وبعدين ايش بيجي؟ بكل وقاحة وينسب التأويل إلى الصحابة! حتى الصحابة أولوا، وين؟ أعطيني. الصحابة أولوا، وين وين؟ أعطيني أعطيني، وين؟ أعطيني نص الصحابة، ويبقى مغالطة التكرار، يبقى اكذب اكذب اكذب حتى يقال إنك مجنون، طيب؟ هي معروفة في بروتوكولات حكماء صهيون، وعند الشيعة كمان: اكذب اكذب اكذب حتى يصدقك الناس. الأمر الآخر بعدين حكينا التشبيه ثم التعطيل، الجهمية. في أواخر القرن الأول بداية القرن الثاني ظهرت شخصية اللي هو واصل بن عطاء، واصل بن عطاء شخصية ينبغي أن نتوقف عندها، كما توقفنا عند الجهم، اختلاط بثقافات، بالمناسبة لا يعلم عن الجهم أنه كان جلس عند أحد، لا طلب العلم عند أحد، ولا كذا، فجأة صاحب له كم من واحد فيلسوف عارف له كم من شغلة، إجا طلع باللي عنده فصارت عندنا فتنة الجهمية. مرة أخرى اقفزوا لواحد الآن لا تربى تربية كما ينبغي، لا جماعة إسلامية مجتمع قصدي حزب، لا شيوخ ربوه كما ينبغي، لا طلب علم كما ينبغي، لا زكى نفسه كما ينبغي، فجأة دخل بأندية وثقافات وفلسفات وكذا، طلع بعدين قناة تفسير القرآن من منظور مش عارف شو، طيب؟ لأنه البقية حيقولوا: وأنا كمان بدي، طيب؟ تأويل يعني إنه لما بتحكي مثلا لله يد، بيقول لك يد يعني قدرة. اسمها لله يد، خلص لله يد، ايش قصدك؟ قصدي لله يد، الله قال لله يد، بس انتهى. لا تلف وتدور لأنك مو عارف تتصور الموضوع، لا تقع في ما وقع فيه اليهود من قبل، طيب؟ مش متصور الكيفية، إذا تقول لله يد كما قال، بس وانتهى الموضوع: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. الله نفى أن يكون كمثله شيء، ثم أثبت له سمعا وبصرا. هاي الآية بتكفي، بس. معناها أنه ليس كمثله شيء، لكنه هو أيضا سميع بصير، لكن هل سمعه وبصره زي سمعك وبصرك؟ لا، باختصار. إذا يد كيدك؟ لا، عين كعينك؟ لا، لكن نثبت له ما قاله، بس وانتهى الموضوع، وتمررها كما مررها الصحابة، وكما آمن بها الصحابة وأي أعرابي بسيط والعجوز كبيرة وبس. محاولة الفلسفة الزائدة اللي راح نيجي لسه إحنا إحنا لسه في البداية، ولذلك لكم أن تتخيلوا النفوس اللي كانت معدة لما جاءت الفلسفة والمنطق: الله! اجا الشيء اللي بيخلي الأمور أفضل وأفضل كمان، كنا زمان ما عنا منطق اجا أرسطو يساعدنا في الموضوع، طيب؟ لدرجة يصل الأمر أنه ما في دين يقبل منك إلا إذا كان بمنطق أرسطو. بعد ذلك ظهر عنا واصل بن عطاء، أيضا شخصية الحقيقة يعني خليني بس هيك أحكي لكم شغلة سريعة عنه، عذرا قبل ما نوصل على واصل بن عطاء، في في القرن الأول في شخصيات: عمر المقصوص، هذا واحد كان يدرس أحد الخلفاء وأيضا من أوائل من قال بخلق القرآن، في أو يعني لساتنا في القرن الأول، معبد الجهني، الحجاج بن يوسف الثقفي، شخصية من الشخصيات اللي ايش؟ اللي فيها خلطة عجيبة، يحب القرآن، يكرم أهله،


عنده عنده رجاء بالله غريب جدا، بيقتل الناس وما عنده إشكال، ويرى أنه اللي عم يقوم فيه هو الصواب، ويرى أنه تأمين بلاد المسلمين لدرجة أنه لما مرة كبروا كان عم يخطب خطبة فكبروا، قال لهم: أنا بعرف اللعبة هي، لا تلعبوها علي. أنتم اللي بتكبروا، غريب غريب، ليش عم أقف عند شخصية الحجاج؟ لأن البعض لا يستطيع أن يستوعب وجود شغلتين في آن واحد. بني آدم تجد أنه عنده هذا هذه القسوة، وبنفس الوقت هو الذي قال عبارة، بس خلوني أقرأ لكم إياها بسرعة. شوفوا شوفوا شوفوا ال فقه الاختلاف، عمر بن عبد العزيز. ماذا يقول عمر بن عبد العزيز عن الحجاج؟ عمر بن عبد العزيز مين هو؟ الخليفة الراشد بيسموه، طيب؟ الخليفة الأموي الراشد، طيب؟ يقول: ما حسدت الحجاج عدو الله، لاحظوا العبارة. تحسد عدو الله؟ أنتم ملاحظين التوسط؟ هو عدو الله بس أنا بحسده، على ايش؟ على شيئين، حسدي، يعني ما حسدته على شيء حسدي إياه على حبه القرآن، أو حبه القرآن وإعطائه أهله عليه. يعني يعني أنا بغبط الحجاج على كم حبه للقرآن وأنه يكرم أهل القرآن. والثانية: وقوله وقوله حين حضرته الوفاة: اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل. كيف؟ كيف عندك هاي القدرة؟ ولاحظوا ولاحظوا عمر بن عبد العزيز، نعم هو جبار ظلم عمل كذا، لكنني أغبطه على هذا، قدرته على أن يكون عنده هذا الرجاء بالله. أن يقول: اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل. طيب. من الشخصيات اللي نقف عندها أيضا، الحسن البصري. الحسن البصري نقف عنده لموقف بسيط جدا أنه من أوائل من ذكر على لسانه كلمة صوفي. قال: رأيت فلان الصوفي. فيعتبر أنه من أقدم كلمة صوفي موجودة عندنا في تاريخ الإسلام، كلمة أوردها الحسن البصري وهو يصف شخص معين. محمد بن سيرين، بيعنيني في المسألة النفسية أن نقف عنده، لأنه للأسف محمد بن سيرين قيل عنه أشياء كثيرة. أولا ينسب إليه كتاب تأويل الأحلام، هذا الكتاب مكذوب على محمد بن سيرين، كتاب تأويل الأحلام مكذوب على ابن سيرين. والقضية الثانية ينسب له أنه كان موسوس، ولا يصح في ذلك شيء. يصح أنه كان يغتسل يوميا، مين قال لك إنه ما كان جنب يوميا؟ ليش بتسميه موسوس؟ بعض الناس يريدون أنه يعني يخضعوا الأشياء لهوى، فيقول لك: محمد بن سيرين كان كان موسوس. طيب من الناس حكينا الجعد بن درهم، والجهم بن صفوان. اه في أو في بعد حوالي يعني 70 هجرية تقريبا كان عنا أول بيمارستان مشفى عام يعتقد أنه أول مشفى من نوعه في التاريخ، مش في التاريخ الإسلامي، في التاريخ عموما، في أول قرن، في أول قرن. طيب نأتي الآن إلى إلى بعض الشخصيات اللي نتوقف عندها من أهمها الحقيقة في بداية القرن الثاني: واصل بن عطاء. واصل بن عطاء، واصل بن عطاء شخصية حتذكركم ببعض اليوتيوبرز، ببعض الكلمنجية من اللي كانوا سلفيين وصاروا بعدين شيء ثاني، طيب؟ شخص ذكي جدا، لا يعلم أنه جلس في مجلس أحد، ولا يعلم إلا أنه كان يجلس في السوق دائما عند الغزالين، طيب؟ اللي بينسجوا، طيب؟ فجأة طلع في مجلس الحسن البصري. جاء واحد يسأل الحسن البصري عن قضية اللي اللي بيكون مرتكب كبيرة ومش عارف مين، فالحسن البصري قال له يعني يعني لا أستطيع إني أحكم عليه بمئة أنه مؤمن أو فمباشرة نط واصل اللي هو كان ساكت ولا له علاقة بحدا ولا فجأة قال له: لا لا هذا منزلة بين المنزلتين. لا هو مؤمن ولا كافر، فطلعت هاي العبارة: منزلة بين المنزلتين، واعتزل المجلس، يقال إنه الحسن قال: اعتزلنا، ويقال إنه هو أصلا اعتزل الحسن وصار عنده مجموعة، ومن ذلك الوقت ظهرت طائفة اسمها أو فرقة اسمها المعتزلة، المعتزلة، ولها اللي يريد أن يتعرف عليها يعني لكن بدي أحكي لكم عن واصل مسألة: شوفوا إلى أي درجة كان ذكي، كان كان يلثغ بالراء. يعني ايش يلثغ بالراء؟ يعني بيحكي غا غا او او، طيب؟ فمرة فمرة دُفعت إليه ورقة، واحد الظاهر كان بده يلعب عليه أو شيء، ايش مكتوب فيها؟ أمر أمير الأمراء الكرام أن يحفر بئر على قارعة الطريق، أنتم ملاحظين راء راء راء راء راء؟ فيشرب منه الصادر والوارد، فقرأ على الفور، لاحظوا لاحظوا سرعة البديهة: حكم حاكم الحكام الفخام أن ينبش جب على جادة الممشى فيسقى منه الصادي والغادي! ذكاء! لكنه ضال. لكنه ضال، صاحب هوى. مثال واصل يتكرر إلى أيامنا، بيطلع لك واحد بشوية آيات، بشوية نصوص، بشوية كذا، وهو ضال مضل صاحب هوى. أكثر من ذلك حُكي إنه لدرجة أنه يقال عنه: نعم تجنب لا يوم العطاء كما تجنب ابن عطاء لفظة الراء، يعني لهالدرجة صار يستشهد به. من القصص إنه ذكر عنده بشار بن برد، بشار بن برد معروف كان متهم بالزندقة، فهو بده يحكي عنه، بده يحكي عن بشار. لاحظوا ايش قال، يقول: قال أما لهذا الأعمى المكنى بأبي معاذ من يقتله؟ أما والله لولا أن الغيلة خلق من أخلاق الغالية، الغالية طائفة معينة، الغيلة يعني الغدر، لبعثت إليه من يبعج بطنه على مضجعه، ثم لا يكون إلا سدوسيا أو عقيليا، أيضا ناس معينة. يعلق صاحب الخبر فيقول: قال هذا الأعمى ولم يقل بشار، ولا ابن برد، ولا الضرير. لأن كلها فيها راء. وقال: من أخلاق الغالية، ولم يقل المغيرية ولا المنصورية، مع أنهم اثنين أسماء الجماعة اللي حكى عنهم. وقال: لبعثت، ولم يقل لأرسلت. وقال: على مضجعه، ولم يقل على مرقده، ولا على فراشه، ولا على سريره، كلها فيها راءات. وقال: يبعج، ولم يقل يبقر بطنه. فالشاهد إنه واصل بن عطاء مثال لبني آدم اللي هو يحتف فيه الناس: الله، شوف محمد شحرور كلامه هيك، شوف عدنان إبراهيم يا أخي لما بيطلع على المنبر هيك طيب؟ بيبهرك بلغة، بلسان، لكنه في الحقيقة في إشكال. طيب من الشخصيات مالك بن دينار، مالك بن دينار ايش ايش ليش توقفنا معه؟ من بذور التصوف اللي كان الأصل فيه حسن ظن، يعني واحد بطل يطلب علم، وصار يعني يصادق الكلاب في الشوارع على أساس إنه هذا زهد. ليش؟ ليش عم نحكي هالكلام؟ هذا هل يقبل النبي صلى الله عليه وسلم أو سنته بهذا الكلام؟ لا. الآن هذا الكلام راح يتطور لاحقا إلى البعد عن كل مظاهر الدنيا، ووصولا إلى التصوف المغالي اللي بنشوفه أحيانا. ظهر طبعا في في هذه الفترة أبو حنيفة النعمان، فظهر بدايات الفقه الفقه اللي بين قوسين الفقه الإسلامي، لكن شخصية أبو حنيفة النعمان شخصية إلى الآن يعني مشكلة، مشكلة بمعنى ايش؟ إنه البعض يرى إنه لا، هو فقيه من حيث الرأي والكذا والذكاء، لكنه بعيد عن السنة، بعيد عن ذكر الأحاديث، بعيد عن والبعض يرى أنه بالعكس كان كان سمعت محاضرة قبل فترة لواحد عراقي متحمس لأبو حنيفة من باب إنه إحنا عنا مسجد أبو حنيفة في العراق يعني، فيقول أصلا بالعكس كان كان من رواة الحديث. فأنا طبعا يعني كبيرة شوية، واسعة واسعة يعني، يعني قل الرجل له وعليه، أو قل الرجل والله كتب الله له القبول في الأرض وله فقه يعني يقول به يعني نصف المسلمين، مثلا. لكن يعني ما في داعي للكذب. شو الرأي؟ ما في رأي، إذا إذا علماء مختلفين عليه أنا اللي راح أعطيك الرأي؟ الرأي الرأي باختصار: إذا إذا إذا أبلغك علمك اليقيني إلى شيء معين فقل به، بس. إذا ما كنت بتعرف، فامسك لسانك، فذلك أرجع عند الله. لن يسألك المكان الملكان عذرا فسقت أبا حنيفة ولا ما فسقته. لكن راح ينجع سلسفينك إذا فسقته خطأ. باختصار، يعني أمسكوا ألسنتكم، أما إذا عندك والله شيء ما ما أجمل أن تتوقف وتقول: لا أعلم، وتقول: لا أعلم. فإذا بلغك علم، وتأكدت من أنه علم، تأخذ به. طبعا ظهر مالك بن أنس، لاحقا يعني بعد فترة حيظهر عندنا الشافعي، وأحمد، اللي هي بين قوسين المذاهب الفقهية. ليش بيعنيني الكلام في المذاهب الفقهية؟ المذاهب الفقهية هي حكومات، هي دساتير، هي دول، هي هي أنت الآن لما بتفكر تعمل شيء على طول بتفكر الضريبة شو راح تسوي؟ ولا زمان كان الفقه هو هو الذي يقول هذا. والفقهاء هؤلاء أعلام بمعنى أنه كان يعرف هذا هذا ايش راح يصير، وهذا ما الذي يقال فيه، وهذا ما الرأي فيه، وهذا ماذا قال الصحابة؟ وبالتالي الفقه في الحقيقة مدرسة. والأمر الآخر هو قضية فقه الاختلاف بين الفقهاء. فقه الاختلاف بين الفقهاء، عادي أن ترى أنه بالمناسبة طالما ذكر أبو حنيفة، معظم فقه أبي حنيفة في الحقيقة هو ليس من أبي حنيفة، هو من تلاميذ أبي حنيفة، لأنه البعض ينسب إلى أبي حنيفة في الحقيقة ما لم ما لم ينسبه هو إلى ذاته أصلا. جاؤوا تلاميذه وبعدين اشتغلوا على فقهه وخدموه. الشاهد إنه ترى فقه اختلاف بين بين المذاهب، هذا يرى شيء وهذا يرى شيء، لكن طالما الاثنين من رسول الله ملتمس وعنده دليل، ما في إشكال. أما أن أن يختلف اثنين، ياما سمعنا عن مساجد للأسف في أوروبا الناس هناك بالكاد تريد أن توحد الله


وهذا مسجد وهذا مسجد لأنه مذهبين فقهيين مختلفين مش عقديين، فقهيين، ما بيصلوا وراء بعض. وتكلفة بناء مسجد أو مصلى في أوروبا غالية. طب هاي الأموال المفروض توضع في مكان أولى؟ لا. وأكرر، مش خلاف عقدي، لو خلاف عقدي، قصة ثانية. لا لا أنا بس لأنه هذا من مذهب وأنا من مذهب، فما بالكم إذا كنت عم بحكي عن خلاف مذهبي ما له علاقة بالأحناف، يعني لسه لو عم نحكي عن خلاف مذهبي مع أبو لكن لا لا، أنا رأيت بنفسي في أمريكا مش في أوروبا، رأيت بنفسي مسجدين، هذول شوافع وهذول حنابلة، ما بيصلوا وراء بعض. ما بيصلوا وراء بعض. وبيروحوا بيستجدوا الناس بالتبرعات عشان يبنوا ياخذوا كنيسة ويعملوها مسجد. طيب؟ ففي في إشكال في قضية فقه الاختلاف، على أي حال. في هذا في هذه ال في هذه الفترة ظهر مثلا شخص مثل سفيان الثوري. شخص للأسف قليل من الناس من يعرفون عنه، مثال على قضية التقيد بالسنة، عدم الدخول في فزلكات ال ال الناس المتكلمين بقضية الأسماء والصفات والكذا، مع مع مع القدرة على مواجهة هؤلاء، ولكن عدم الاشتغال بهم. في هذه الفترة ظهرت رابعة العدوية، معروفة رابعة العدوية، كثير من القصص التي تقال عنها مكذوبة، نعم كانت زاهدة، منقطعة لله سبحانه وتعالى، وعندها بعض الألفاظ اللي في عليها كلام: العشق الإلهي، حب الإله، ايش؟ أحبك حبين حب الهوى وحبا لأنك أهل لذاك، بعض الكلمات هذه لا نستطيع أن نقول أنه فيها إشكال كبير، ولكن؟ لا، لكن لا نستطيع أيضا أن نسكت عنها، التعبير يكون بالتعبيرات اللي منصوص عليها. الدخول في قضية أن يعامل الله على أنه يعني يعشق وكذا، هذه هذه مشكلة. ظهر في هذه الفترة ابن المقفع، شخصية أدبية، ولكن كان يعاني من الشعوبية، اللي هو ينتمي إلى إلى تراث فارس، طيب؟ أنتم عارفين ابن المقفع، كليلة ودمنة وغيره، والمشكلة إنه الشعوبية كانت ترى نفسها إنه احنا احنا الأصل، أنتم يا عرب مين أنتم؟ الشعوبية هي هي هي حركة ترى نزعة فوق فوق العرب، أن العرب هؤلاء لا شيء، وأن مين هو الجنس الأفضل؟ فارس، الفرس، طيب؟ ابن المقفع الحقيقة بس بدي أحكي لكم شغلة هيك سريعة عنه طالما ذكرناه. طيب. يعجبني في كتاب في له كتاب يعني في خلال كليلة ودمنة يقول: اعلم أن لسانك أداة مصلتة يتغلب عليه عقلك وغضبك، لا عذرا مو هذه، يقول: وعلى العاقل أن يحصي على نفسه مساويها. في الدين وفي الأخلاق وفي الآداب، يعني يعمل ايش؟ جرد، بين قوسين قراءة نفس، قراءة نفس. فيجمع ذلك كله في صدره أو في كتاب. ثم يكثر عرضه على نفسه، ويكلفها إصلاحه. ويوظف ذلك عليها توظيفا من إصلاح الخلة والخلتين، يعني أنا اليوم بدي اشتغل على كذا، اليوم بدي اشتغل هذا الأسبوع بدي اشتغل على كذا. والخلال في اليوم أو الجمعة أو الشهر، فكلما أصلح شيئا محاه، وكلما نظر إلى محو استبشر، وكلما نظر إلى ثابت اكتأب. هذا في كتاب الأدب الصغير والأدب الكبير لابن المقفع، من أقدم ما يمكن أن يقرأ في تاريخنا عن كراسة قراءة النفس. طيب؟ من الأشياء يقول: الدين أفضل المواهب التي وصلت من الله إلى خلقه، ليش عم بحكي هذا الكلام؟ حتى لما تسمعوا ابن المقفع ملحد، لا لحظة شوي، مش ملحد اللي هو ينكر وجود الله، إنه عنده اختلال في إيمانه، لكن هي الرجل يقول: الدين أفضل المواهب التي وصلت من الله إلى خلقه وأعظمها منفعة وأحمدها في كل حكمة، فقد بلغ فضل الدين والحكمة أن مدحا على ألسنة الجهال على جهالتهم بهما وعماهم عنهما، فضل العلم في غير الدين مهلكة، وكثرة الأدب في غير رضوان الله ومنفعة الأخيار قائد إلى النار. يعني قد ما كان عندك أدب إذا كان في غير مرضاة الله فهو قائد إلى النار والعياذ بالله. طيب نأتي إلى شخص آخر مثلا، في هاي الفترة ظهر جبريل بن بختيشوع، يوحنا بن ماسويه، هذول اللي كانوا أطباء نصارى للخلفاء وهم الذين كانوا يترجمون في بدايات حركة الترجمة. ليش هذا الكلام مهم؟ أولا في فقه اختلاف، ما عندنا إشكال أن يكون طبيب الخليفة ايش؟ نصراني، بل كانوا يكرمون، ومن ومن الخلفاء من كان يدعوهم إلى الإسلام، فمنهم من يسلم ومنهم من يبقى ويبقى على دينه وهو طبيب. لكن أيضا لما نعرف إنه هؤلاء هم اللي كانوا مشغولين بالفلسفة والمنطق وترجمة تراث اليونان، نقطة، توضع هنا بس. هل كانت تترجم الأمور كما نشتهي نحن؟ ولا كما يراها هؤلاء اللي هم أصلا ديانتهم فيها فيها إشكال؟ ظهر في هذه الحقبة الجاحظ وما أدراك ما الجاحظ، ظهر علي بن سهل بن ربن الطبري، مش الطبري ابن جرير، لا، علي بن سهل بن ربن الطبري، هذا الرجل بدي أقرأ لكم بس مسألة عنه. من أصول سريانية فارسية، كان نصرانيا فأسلم، دعاه المتوكل إلى الإسلام فأسلم، فهو نموذج على واحد دعاه خليفة إلى الإسلام فأسلم. كتب موسوعة طبية في 360 فصل، تناول الكون من المادة مرورا بالإنسان إلى الأكوان والأمراض وغيرها، من أقدم الموسوعات اللي من هذا القبيل. إحنا عم نتكلم عن واحد توفي 256، يعني بدايات القرن الثالث، الثالث، طيب؟ من الأشياء اللطيفة أنه كتب الرد على النصارى، فند فيه شبه النصارى، هو ايش كان؟ كان نصراني. أمثلة لأناس صدقوا، وأمثلة لأناس بقوا على دينهم، وأمثلة لأناس كانوا مذبذبين بين هذا وذاك. من الأمثلة أيضا الحارث المحاسبي، معروف صاحب الكتابات، لكن أنا أريد أن أقف مع الحارث المحاسبي وقفة مهمة، أحمد بن حنبل سئل عن الحارث المحاسبي: نحضر عنده ولا ما نحضر؟ فنهى. لم ينصح. وكان أحيانا يحضر عند الحارث المحاسبي من وراء جدار أو شباك دون أن يعلم الناس إنه حاضر، وكان يبكي لحضور مجلسه. طب ليش ينهى؟ لأنه كلام الحارث المحاسبي كان مختلط، شوية أحاديث موضوعة على ضعيفة، على بقايا من تصوفات مش على كلام فيه زهد وتزكية. فعوام الناس لو سمعوا مثل هذا؟ قد قد يضلون، ولكن هل يعني أنه هو في ذاته سيئ؟ لا. هذا من فقه الاختلاف أيضا، أحمد بن حنبل لما يقول لا بالعكس الرجل نحسبه على خير ولكن كلامه قد يكون ايش؟ قد يكون مشكلا. في آخر من من يعني من نقول عنهم في أواخر القرن الثاني: الكندي. أول فيلسوف يسمى فيلسوف إسلامي عند عند العرب المسلمين. الكندي من أوائل الناس اللي حاول يجمع بين الفلسفة اليونانية لما جاءت وبين وبين الإسلام، وبين الإسلام. ومن الكندي إلى الآن ونحن نعاني من أناس يحاولون أن يطوعوا الإسلام للفلسفة، وأن يؤسلموا الفلسفة، طيب؟ الكندي عنده آراء يعني وصلت بالبعض إلى أن يتهموه بالإلحاد، لأنه في قضية قدم العالم وما قدم العالم وقضية يعني الأرواح وما أرواح إلى آخره. لكن الشاهد إنه بدأ يصبح عندنا مصطلح جديد لم يكن سابقا، اللي هو: فيلسوف مسلم. فيلسوف موجود، فيلسوف موجود، لكن فيلسوف مسلم؟ لا، هذه ما كانت موجودة. نأتي إلى اه بالمناسبة في آخر في منتصف القرن الثاني، 150 هجري، إنشاء أول قسم عقلي في مستشفى عام. 150 هجري، الـ 150 هجري أي سنة ميلادي؟ 150 هجري أي سنة ميلادي؟ لا يا جماعة، 150 يعني القرن الثاني، يعني 700 وكذا. إذا بتتذكروا المرة الماضية قلنا بعد 700 سنة أُنشئ مشفى في أوروبا ما يعذبوا في المرضى العقليين، إحنا قبل ذلك بـ 700 سنة لاحظوا، قسم عقلي وين؟ في مستشفى عام، مش لحالهم، ويؤتى له بالأكل والطبخ وإلى آخره. لكن هنا أيضا وقفة: 150 سنة ساعتها بس صار صار لازم يكون في عنا قسم عقلي، قبل ذلك؟ ما كان في حاجة، وهذا الدعوى العريضة اللي أنا دائما أقول بها. واسمحوا لي هنا أقف أقف وقفة بسيطة. واحد الله يهديه كاتب أردني هنا شاب يعني يكتب في الفلسفة وكذا، بيوم من الأيام وأنا في اليوم العلمي لكلية الشريعة في الأردن في الجامعة الأردنية، قلت إنه أنا أتحدى أن يأتيني شخص ب ب بأول 140 سنة بوجود حالات أمراض نفسية كالتي نعرفها الآن في التاريخ الإسلامي، بأول 140 سنة. ثاني يوم للأسف يدخل صاحبنا هذا على صفحة الدكتور إذا بتعرفوه همام يحيى، طيب؟ طبيب نفسي. ويكتب له: أمس سمعت واحد بين قوسين دوغمائي، طيب؟ الدوغما الشخص الذي يعني يتكلم بطريقة يعني يعني بين قوسين يعني خنفشاري، عارفين اللي هو يتكلم بطريقة وقحة جدا واثقا بجهله، طيب؟ فقال: أمس واحد دوغمائي يدعي إنه أول 140 سنة ما كان في كذا، وطبعا للأسف همام يعني المهم، تعليق همام لم يكن التعليق اللي كان ينبغي أن يستعلم إلى آخره. فسألت عن رقم الشاب واتصلت فيه. رد علي: السلام عليكم، وعليكم السلام. مين معي؟ قلت له: الدوغمائي عبد الرحمن ذاكر، طيب؟ فطبعا قلت له: أخي بس عذرا يعني أنت باحث وحالتك حالة وكاتب، كان الأولى ترفع السماعة على العبد الفقير وتسأله:


حجتك العلمية أين هي؟ وعليكم السلام. أين حجتك؟ قلت له: والمركز مكاني مفتوح، تأتي عندنا وتجلس، وأريك بالكتب والمصادر والكذا ما يثبت قولي، أو أن أو أن تثبت أنت إنه أنا مخطئ، بكل بساطة. طبعا أكيد كأي شخص من الباحثين عن الحق ايش كان ايش كان موقفه؟ إلى الآن ما أجا! هذا الكلام قديش صار له؟ قرابة أربع سنوات، قرابة أربع سنوات. في مشكلة كبيرة عندما للاسف يكون غرضه فقط إنه يثبت لك ها حكيت أنا الكلمة وحكيتها عليك يلا قصفت جبهته وطلعت! على أي حال. فكان في عندنا في بداية القرن الثالث، أو عذرا عذرا، أواسط القرن الثاني نشأ عندنا شيء اسمه بيت الحكمة. المأمون أنشأ دار، كان معجب بعلوم الآخرين فأنشأ ما يسمى بدار الحكمة أو بيت الحكمة هاوس أوف ويزدوم، اللي هو فيه ترجمة كل العلوم اللي موجودة على سطح الأرض أيامها، طيب؟ ومن أكثرها الفلسفة والمنطق، طبعا تُرجمت الطب، الرياضيات، الهندسة إلى آخره، لكن من أكثرها الفلسفة والمنطق، وبالتالي دخلت عندنا علوم وافدة كثيرة. بالمناسبة بيت الحكمة ظل إلى متى؟ بيت الحكمة ظل إلى متى تتوقعوا؟ إلى سقوط بيت الحكمة، كم؟ ست قرون تقريبا، ست قرون. ايش يعني ست قرون؟ ست قرون بيت الحكمة هو الجامعة العالمية اللي الكل يريد أن يدرس فيها. الكل، يعني عكس هالأيام: الله ابني طلع له في هارفارد، زمان: الله ابني طلع له في بيت الحكمة! طيب، لا لا عن جد جد يعني في هنالك كتب كاملة عن حركة ما يسمى بالابتعاث الشرقي اللي هو إنه يبتعثوا أولادهم من أوروبا إلى الشرق، حتى في فيلم انعمل وللأسف كذبوا في التاريخ فيه بس ما استطاعوا إلا أن يذكروا بيت الحكمة وابن سينا وكذا، اسمه ذا فيزيشن، بيحكي عن قصة طبيب إنه أجا من بريطانيا يدرس عند ابن سينا في بيت الحكمة، بيوريك حتى إنه هو داخل قال له الحارس قال له: روح روح اغتسل أول شيء ريحتك وسخة. اللي هو اللي هو مذكور في التاريخ، مع إنهم هم عم بيحاولوا بالفيلم يطلعوا هذا الطبيب طلع بعدين أنجح من ابن سينا، طيب؟ لكنه على أي حال، فنشأت بيت الحكمة، معظم معظم المترجمين فيه كانوا من المسيحيين. ترجموا علوم كثيرة، واستفادوا طبعا من جالينوس، من أبقراط، من لكن في نظري مما نعانيه إلى الآن ترجمة الفلسفة والمنطق. إلى الآن. دخلوا لنا فلسفة اليونان اللي حكينا عنها المرة الماضية اللي هي بين قوسين نظرة للكون منطلقة من بشر. سواء سقراط، أفلاطون، أرسطو، أبيقور، اللي بدكم إياه، طيب؟ وصولا إلى نيتشه وما نيتشه، لكن أيامها طبعا كان الفلسفة اليونانية، والمنطق الأرسطي. ولشغف إلى الآن ما عندي تفسير له نفسي، أنتم الأمة الغالبة، أنتم الأمة المسيطرة، أنتم اللي لكم الذراع الأقوى، ليش هذا الشغف بالمنطق الأرسطي؟ ما عندي إلى الآن، قرأت كثيرا ما عندي إلى الآن تفسير نفسي، ما ما هذا الشغف بإنه نتملك قانون المنطق أرسطو ونصير نفسر القرآن من خلاله ونثبت وجود الله من خلاله ونصير نحكي بهذه الطريقة راح نجاوب الملاحدة والرومان ومش عارف مين وكذا؟ والقرآن؟ والقرآن؟ ويصل الأمر لاحقا إلى درجة أن يقال إنه حتى الصحابة ما كانوا فاهمين زي فهمنا. حتى الصحابة مو فاهمين زي فهمنا! فصار منطق أرسطو من خلاله أنت تفهم كل الأشياء، وكان هذا ذيل ما يسمى لاحقا بعلم الكلام. علم الكلام، ليش يسمى علم الكلام بعلم الكلام؟ قيل أكثر من شيء: إنه أولا لكثرة كلامهم، بيحكوا كثير، وهذا أقر به. أوف قد ما بيحكوا! بيحكي بيحكي بعد ساعتين وأنت عم تسمع، ايوا ايش أسوي؟ بس خلاص اللي عرفته هذا، واحد من كبرائهم تلميذ لسعيد فودة في تركيا، فيديو مشهور عنده حطيناه على على قناة اقرأ للدورة، يقول: والإيمان مو بالضرورة ترى يعني النظري هذا ينبني عليه علم، هو بس نظري. بس اسمع، ما ينبني عليه عمل. ايش؟ فكرت ينبني عليه عمل. اه ايش قلت؟ عذرا، يقول: ما ينبني عليه عمل، يقول: ما ينبني عليه عمل بالضرورة. بس المهم تحكي، تظلك تحكي: الغاية والغائية والكلي والجزئي والكل والمش عارف مين والأول والقدم والحادث والمحدث والاستحالة العقلية وبس، وفي الآخر وبعدين؟ بدي يرق قلبي، لا يرق قلبك؟ أوه عليك بحضرات الصوفية! طبعا، قسوة القلب هنا في المنطق، ثم حضرات الصوفية، ولذلك تجد تمازج غريب بين الأشعرية وصوفية، تمازج غريب، ودفاع عن الموارد بشكل غير عادي، غير عادي، ليش؟ هذا كلام لا يستطيعون أن يتهربوا منه، يعني سعيد فودة عنده فيديو يقر بأنه: اسمع بدك علم الكلام يخليك تتزكى؟ لا يا حبيبي ما حتتزكى، لأنه حتى الغزالي قال في المنقذ من الضلال: فوجدته وافيا علما وافيا بمقصوده ليس وافيا بمقصودي. أوكي بدخلك بأشياء، لكنه ما حيزكيك، ما حيزكيك. فيقولون إنه علم الكلام علشان فيه كلام، ويقال: لا، لأنه كان أول ما تكلم فيه كلام الله، هل الله تكلم ولا ما تكلم؟ لأنه يقولون: الله ما تكلم بصوت وحرف، وإنما كلامه نفسي، حاشا لله، حاشا لله قصدي مش على الكلام، حاشا لله إنه أشرت على يعني أنا نفسي، أن الله كلام نفسي، فسمي علم الكلام لهذا السبب. ويقال لأنهم كانوا يعتمدون على على المناظرة مع المقابل فسموا بأهل علم الكلام. على أي حال علم الكلام إلى الآن موجود، يتأولون كثيرا يرحمكم الله، يتأولون كثيرا بأنه الشافعي ما كان قصده علم الكلام تبعنا لما قال: يضربون ومش عارف مين وكذا، الله أعلم، علم الكلام علم كلام، ما بعرف إذا تطور علم الكلام داروينيا ف يعني شيء آخر، لكنه المفروض إنه علم الكلام اللي قيل أيام الشافعي واللي هو أقرب أقرب يعني له منا، ما تقعد تؤول بأثر رجعي وتقول هو ما كان، واحد منهم أجا هون بكل صفاقة، أسامة الأزهري في مسجد الملك عبد الله في محاضرة، يقول: أصلا الشافعي لو كان موجود في أيامنا سيتبنى علم الكلام! هيك بكل يعني جرأة جرأة غير عادية! على أي حال فنشأ علم الكلام، ايش مشكلتنا مع علم الكلام؟ أن علم الكلام للأسف يشعرك شعور دون قصد منك أن القرآن لا يكفي. أنك إذا بدك تناظر بني آدم لازم تتقن كل المصطلحات اللي هي بين قوسين لحم لحم جمل غث على على رأس جبل وعر، زي ما وصفوه، كلام كلام كلام كلام معقد معقد معقد معقد معقد في الآخر بدك تفهم بدك تفهم بدك تفهم أنا اللي أمامكم حضرت على الأقل على الأقل على الأقل على الأقل اللي بحصيهم فقط بذكرهم سبع دورات كاملة في شرح السلم تبع السلم المنورق تبع المنطق. والله دائما أقول: عبد الرحمن شو اللي عم بتسويه؟ بكون بس غرضي إني ايش؟ أكسر شيء في نفسي، أنصف الناس، واطلع في الآخر أقرب ميلا إلى لغة القرآن وأبعد عن هذا، وأقول: ايش اللي استفدته في الآخر؟ ايش اللي استفدته؟ من يريد من يريد أن يعلم فقط يعني قوة اللغة في مقابل المنطق، يبحث عن مناظرة لأبي سعيد السيرافي مع متى بن يونس المنطقي. السيرافي ومتى بن يونس، مناظرة تناظروا فيها غايتها أنه يقول له: منطقك تبع اليونان ما بيعنينا شيء، بل هو منطق يعني بصراحة جاف ما بيقدم شيء، بالمناسبة إلى الآن المنطق ينقد إلى الآن المنطق ينقد، والغرب ينقدونه نقد غير عادي، بس ما زال عنا أناس عندهم عقدة نقص غير عادية، يظنون أنه لا يمكن أن يفهم شيء إلا بالمنطق الأرسطي. ومن يريد ومن يريد بالمناسبة أنه يعني يقرا أو يسمع في هذا الكلام أكثر دقة يبحث عن الطيب بوعزة. فيلسوف اسمه الطيب بوعزة، هذا ما شاء الله عليه أنا أزعم أنه من أكثر الناس قراءة في هذا الملف، يتكلم على كيف الغرب من فرانسيس بيكون وجاي نقدوا المنطق الأرسطي وقلبوا عليه الطاولة واعتبروه تاريخ وانتهى، احنا ما زلنا إلى الآن يُدرس، بل ويدافع حنيجي بعدين على بعض الفلاسفة اللي دافعوا عن أرسطو وحيخلوه مسلم! حيخلوه مسلم! بل الرازي عارفين ايش كان يصف الفخر الرازي حنيجي عليه بعدين، كان يصف أرسطو بالإمام! الإمام أرسطو! الإمام! على أي حال. طيب، علوم فلسفة ومنطق، بذور المذاهب، ايش قصدي المذاهب هون؟ المذاهب الفقهية، وبذور التصوف، بدأت تظهر عنا نماذج لأناس يعتزلون كل شيء و يعني ينتمون إلى تصوف، لماذا سموا بالمتصوفة؟ كلام كثير: لبس الصوف، ينتمون إلى واحد كان اسمه صوف، صوفيا بناء على الحكمة اللي هي صوفيا يعني، طيب؟ أهل الصفة؟ مش صحيحة، إنه نسبة لأهل الصفة الصحابة، هذه هذه مش صحيحة. نقفز قليلا، بذور علم الكلام، الان لما جاؤوا هذول الجماعة اللي كثير معجبين بفلسفة اليونان بالمناسبة بس للإنصاف، الذين يدرسون المنطق يقولون المنطق نحن نهذبه من الفلسفة لأنه الفلسفة فيها كفريات، لكن نبقى على المنطق. من أكثر من فعل هذا في التاريخ مين؟ من أشهرهم؟ أبو حامد الغزالي، أبو حامد الغزالي كفر الفلاسفة لكنه كان يدرس المنطق، بل كان يرى بأنه من لا منطق له لا يثق بدينه، لا يثق بكلامه، عذرا لا يثق بعلمه، بعدين رجع في الآخر وقال لك كل هذا علم الكلام يعني إلجام العوام عن علم الكلام ولا يدرس وكذا، طبعا هم ينفون يقولون: لا، ظل يدرسه إلى نهاية حياته، مع أنه في كلام شبه موثوق عند الفيلسوف عبد الرحمن بدوي اللي هو من من من أوسع من درس تراث أبو حامد الغزالي أنه لا أبو حامد الغزالي في الآخر ترك علم الكلام ورآه يقسي القلب وبطل يدرس منطق لتلاميذه، لكن على أي حال، بدؤوا يشعرون بأنه هذول المعتزلة اللي بدك ترد عليهم عليك بعلم الكلام، وكان من أبرز من كان منهم حوالي ثلاثين أربعين سنة ثم خرج عنهم: أبو الحسن الأشعري، اللي إليه تنسب الأشعرية.


كان معتزليا ثم ثم خرج، وصار بين قوسين له طريقة خاصة بيحاول أن يرد فيها على المعتزلة باستخدام ما استفاده من منطق اليونان، وبدأ بما يسمى ساعتها الأشعرية، طبعا هو ما كان لما جاؤوا بعدين صاروا يسموا حالهم أشاعرة. الكل متفق مختلف، أشعري غير أشعري، يؤمن بأنه في كتاب اسمه الإبانة، هذا الكتاب من قاله أو من كتبه؟ أبو الحسن الأشعري، الذي قال فيه: إني أنا على عقيدة أحمد بن حنبل، طيب؟ لماذا أقول هذا الكلام؟ هما بيبدأوا يقول: نعم نعم عقيدة بس أي عقيدة؟ ويح علينا وعلى التأويل! أحمد بن هو في كم أحمد بن حنبل؟ في كم عقيدة لأحمد بن حنبل؟ لكن بيحاولوا يلفوا ويدوروا إنه في الآخر لا، أبو وإحنا أشاعرة، ولذلك أنا استغرب، تجيء تسموا حالكم أشاعرة إذا الرجل نفسه يعني في الآخر قال لك لا، ومع ذلك أبو الحسن الأشعري بالمناسبة بس حتى للإنصاف، أنا سأجمعه مع بعض الأسماء لكن في اختلاف، يعني الجعد بن درهم، واصل بن عطاء، الجهم بن صفوان، أبو حامد الغزالي لاحقا، الفخر الرازي لاحقا، شو اسمه؟ أبو الحسن الأشعري، يجمعهم شيء برؤية أزعم أنني منصف فيها، وهو الاضطراب. ما في وضوح، ما في وضوح، اضطراب. مرة كذا مرة كذا، ولذلك أنا أقول: إذا أردت أن تأخذ دينك في التاريخ فلا تأخذه عن مضطرب. لا تأخذه عن مضطرب أبدا، خذه عن واحد العقيدة عنده ثابتة، أو على ايش قصدك يعني ما نأخذ من واحد تاب؟ لا تأخذ من واحد كثير الاضطراب، تقرأ له جملة ثم تقرأ له جملة، والجملتين في آن واحد وفي سياق زماني واحد، وما بتعرف هو ماذا يقصد بها. قصدك إنه أبو الحسن الأشعري مضطرب؟ كلامه بعضه قد يؤول تأويل يعني يصل بنا إلى ما لا يرجى، وبعضه كلامه واضح كل الوضوح. طيب يعني عليك بالصحابة، يعني الصحابة مش عاجبينك؟ يعني دين الصحابة مش عاجبك؟ خلص يعني، اه أنت قصدك عم بتلمح على ابن تيمية؟ لسه ما وصلنا لابن تيمية يا رجل، لسه ما وصلنا، اقفز على ابن تيمية وروح على الصحابة، روح على الصحابة، يغنوك، طيب؟ لأنه البعض: اه قصدك ابن تيمية، لا مو قصدي ابن تيمية، قصدي الصحابة. روح على دين أبي بكر وعمر وابن مسعود وابن الزبير، هذول دينهم خير وبركة، الحمد لله، طيب؟ الأشعرية أيضا يعني تقاطعت مع الماتريدية. اللي يريد أن يعرف التفصيل بينهم، يدخل على المواقع، اليوتيوبات، الكذا، ولكن الاثنين متأثرين جدا بالمنطق اليوناني ومحاولة العقلنة، أنا عندي ثلاث أربع فيديوهات، مش عارف إذا بحطها لكم من يوم رح تسوي مشاكل، لواحد يدرس الماتريدية في تركيا، والله لما تسمعوا المقطع بدك بدك هيك عرفت تركز تركز تركز تركز وبعدين؟ وبعدين؟ كلام كلام كلام كلام، ولذلك في اختلافات بينهم، بل بعض كلام الماتريدية يكفرون فيه الأشاعرة، يكفرون فيه الأشاعرة، اللي هم ايش بيقولوا؟ مؤتمر الشيشان، أهل السنة والجماعة هم من؟ الماتريدية والأشاعرة، طب ما أنتم بتكفروا بعضكم! بل في الأشاعرة من لا يقبل على الأشاعرة، يعني مثلا بتلاقي واحد زي سعيد فودة يقول: صح ابن عربي مثبتة له المخطوطات اللي بيقول فيها كلام كفري، مثبتة، أيوه؟ رحمه الله! بعدين بيطلع لك أشعري ثاني، عبد القادر الحسين: لا لا مولانا سعيد فودة يعني أنا بختلف معاه كذا، لحظة شوي ما عرفنا، يعني هو يعني أنت سعيد فودة أنت بتحترمه إمام ويقول إنه مخطوطات ابن عربي ثابتة فيها كفريات، مين مين فيكم نصدق؟ مين؟ على أي حال. ظهر في هذه الفترة أيضا إلحاد، ايش قصدي بالإلحاد؟ بداية وجود ناس يتكلمون بطريقة ينكرون النبوات. يرى أنه النبي لا فضل له، وأن الإنسان ممكن إذا شد حيله شوي تأثرا بالهندوسية وغيرها، أنه هو يتواصل مع مع الوحي باختصار، طيب؟ فظهر عندنا أناس متقلبون في في في كلامهم كـ من أهمهم ابن الراوندي. ابن الراوندي، تسمعون عن هذا عن هذا الاسم، أيضا متقلب، يهودي بعدين شيعي بعدين مسلم بعدين مش عارف، طيب؟ في هذه الفترة ظهرت مصنفات علمية وعلى رأسهم وعلى رأسهم طبعا في هذه الفترة تاريخ الطبري خيرا؟ وعليكم السلام. ممكن ثواني؟ أه ما بعرف. أنا عارف في شيء ضروري؟ لانه عنا طيب لحظات. لحظات، عذرا. فاصل ونواصل. طيب طيب طيب طيب، عدنا عدنا عدنا. الفاصل كان قصير لانه الرعاة مو دافعين فلوس كثير، فـ ما عندهمش، طيب. في هذه الفترة، طبعا أنا متجاوز مثلا مصنفات حديثية، مصنفات في علوم القرآن، يعني مثلا في هاي الفترة ابن جرير الطبري تفسير، أول تفسير كامل يصلنا في هاي الفترة. لكن في هاي الفترة أيضا ظهرت مصنفات بدأت تتكلم عن النفس بطريقة نوعا ما متخصصة، ليش؟ قبل ذلك ايش كان في؟ كان في كتب ما تحتاج تتكلم لانه ما كان في أمراض، وكان يكفي إنك تقرأ كتاب عن الزهد، اللي هو الإيمان بالله، الزهد مش يعني ترك الدنيا، لا لا، كتاب الزهد يعني تقرأ عقيدة، السنة تقرأ عقيدة، وفيها شعب الإيمان والأخلاق وكذا، كان كل هذا كفيل بإنه الناس يقرأونه ويطبقون ما فيه ويكونون على على سوية نفسية. لاحقا لما بدأت المشكلات، لا، صار في عندنا احتياج لمصنفات متخصصة، وعلى رأسهم في هذه الفترة: أبو زيد البلخي. أبو زيد البلخي، صاحب كتاب اسمه مصالح الأبدان والأنفس. الرجل هذا توفي 322 هجرية. تصوروا، 322 هجرية هذا الرجل اللي توفي 322 هجرية كتابه إلى الآن إلى الآن منظمة الصحة العالمية تطبعه على نفقتها لكثرة ما فيه من تشابه مع الدليل التشخيصي العالمي للطب النفسي! 300 يعني بودي يكون عنا وقت بس أطلعكم على فهرس الكتاب، بس فهرس الكتاب، على بعض الجمل اللي فيه، على كيفية فهم الجذور الأمراض النفسية بشكل غريب جدا. في هذه الفترة طبعا بدأت تظهر أيضا كتب الأخلاق والتزكية والزهد اللي يعني اللي من هذا القبيل. طيب رح أشوف بس مين من الأشخاص اللي مثلا في هاي الفترة ظهر البخاري، وما أدراك ما البخاري، علم الحديث اللي نفاخر به وللمستشرقين بيحكوا والله ما في ناس عندهم يعني يحق للعرب أو المسلمين أن يفاخروا بعلم حديثهم إلى آخره، والإسناد وغيره. في هذه الفترة ظهر ابن أبي الربيع، ابن أبي الربيع هذا عنده كتاب اسمه سلوك المالك في تدبير الممالك. لما بتقرأوا لما تطلعوا على الكتاب شيء مذهل، خرائط ذهنية، خرائط، أول أول الكتاب بيحكي لك لمن لمن موجه هذا الكتاب، تارجت أودينس، طيب؟ في ذلك الوقت! ابن أبي الربيع، والله بس خليني أتأكد ابن أبي الربيع متى توفي؟ بس حتى هيك يعني شوي ننبهر بال ابن أبي الربيع يا جماعة توفي 272. 272 هجرية. كتابه لما تطلعوا عليه الأخلاق اللي ينبغي أن تكون بالإنسان، الأخلاق ونقيضها، إذا زاد الخلق ايش بيكون، وإذا نقص الخلق ايش بيكون؟ يعني الكتاب مع شوي يعني يمكن مع 10% يمكن تشيله منه، كما هو يُدرس الآن. كما هو يدرس الآن. بس أروع ما فيه الخرائط الذهنية اللي فيه، أنا مش عارف والله بتعرفوا عندي فضول أوريكم إياها، معلش. ايش؟ يدرس وين؟ يدرس قصدي لحظة شوي. بس هيك مرور سريع على اه طبعا بالمناسبة، ستلحظون في تاريخ النفس عند المسلمين مهما كان اللي متصدر في الكلام عن التزكية والنفس عقيدته فيها إشكال كذا، دائما ذكر الله، والصلاة على النبي، ومعايير السوية النفسية متفق عليها، يعني ما رح يجي واحد يقول لك معايير السوية النفسية تسب وتشتم، تسرق ومش عارف مين، عكس ما هو عند الغرب، قد يختلف مدرستين إلى درجة متناقضة، أما عند المسلمين السوية واحدة. نحمده حمدا إلى آخره، هون عم بيحكي عن ليش ليش كتب الكتاب، أنا بس بدي، اه لاحظوا لاحظوا، في مقدمة الكتاب: الواجب على كل إنسان الابتداء به هو أن يعلم ويعتقد أن لهذا العالم وأجزائه صانعا بأن يتأمل الموجودات كلها، هل لكل واحد منها سبب وعله؟ لاحظوا. هو كتاب في التربية ومع ذلك بدأ بإيش؟ لكن واضح متأثر بإيش؟ بالفلسفة. بدأ بقضايا الجزء والكل والسبب والعلة، طيب؟ طيب، خصائص الإنسان الكامل، طيب بس بدي في أحكام الأخلاق، لاحظوا الطبقات المنتفعة بهذا الكتاب، هذا كلام تقرأوه بالبيست سيلر بوك الآن، طيب؟ 272 هجرية. الفضائل الأربعة للإنسان الكامل. المعاني المحتاج إلى معرفتها قبل، بري ريكويزيت، عارف المتطلبات اللي تحتاجها حتى كاتب لك إياها كمان، طيب؟ القوى المتحكمة بالإنسان، بس بدي، شوفوا مثلا هون، لا في في مخطط لحظة شوي، لحظة لحظة لحظة لحظة، هاي الفضائل إذا إذا زادت ايش بتصير، وإذا قلت ايش بتصير، هذا الكلام هذا الكلام احنا عم نحكي عن القرن الثالث لسه، القرن الثالث، طيب؟


على أي حال نعود مرة أخرى إلى عذرا إلى الأشخاص، مين عنا في هذه الفترة أيضا؟ ابن أبي الدنيا وما أدراك ما ابن أبي الدنيا، الجنيد البغدادي الرجل الذي كُذب عليه كثيرا من قبل المتصوفة لدرجة حطوا له قبرين في بلدين، موجود هون وموجود هون، ويزار هذا ويزار هذا، وبيطلعوا مصاري من هذا وبيطلعوا مصاري من هذا، طيب؟ أبو زيد البلخي تكلمنا عنه، إسحاق بن علي الرهاوي، إسحاق بن علي الرهاوي بس بدي أورجيكم شغلة هيك حلو الإنسان برضو يتعرف عليها، إسحاق بن علي الرهاوي هذا مات في سنة يا جماعة مات 370 هجرية، طيب؟ 370 هجرية، هذه مخطوطة وُجدت أو يعني نُشرت سنة وين وين وين وين وين وين وين؟ نسيتوها؟ اه 1731 ميلادي، عن ايش بتحكي؟ عن مراجعة الأقران، ايش يعني مراجعة الأقران؟ بير ريفيو. في الطب معروف إنه أنت بدك تنشر شيء معين، لازم أول شيء يطلع عليه أطباء محكمين حتى يحكموا لك إياه، كان كان كان الرهاوي شو بيسوي؟ كان يروح على المريض، يعالجه، بعدين يتركه وي ويخلي أطباء آخرين ينظروا في علاجه دون أن يكون هو موجود ويقيموا علاجه، ووضع كتابا في مراجعة الأقران. اللي هي البير ريفيو اللي الآن تعتبر يعني أنت عندك بحث بيقول لك بحثك محكم؟ شافوه شافوه الأقران بين قوسين، هذا من ذلك الزمن. اه عذرا والله طالما إنه أنا لساتني في هذه الصورة، خليني بس هيك لأنه اجا شخصية وراه، الحلاج وما أدراك ما الحلاج. شخصية مضطربة، مرة تطلع على الناس لابسة لبس فخم جدا، مرة تطلع على الناس لابسة كلام يعني لابسة شيء زهيد جدا، حكى كلمات كفرية، بالمناسبة الكلام هذا مثبت، يعني في كلام اللي مش مثبت أنا ما جبته، لكن في كلمات كثيرة مثبتة يعني مثلا من ضمن كلماته: سبحان من أظهر ناسوته سر سنا لاهوته الثاقب، ثم بدا في خلقه ظاهرا في صورة الآكل والشارب، حتى لقد عاينه خلقه كلحظة الحاجب بالحاجب. اللي هي قضية دخول ربنا في كل شيء. من ضمن الكلمات مثلا: أنا من أهوى ومن أهوى أنا، نحن روحان حللنا بدنا، فإذا أبصرتني أبصرته، وإذا أبصرته أبصرتنا. لذلك للأسف حُكم عليه في الآخر بإيش؟ حكم عليه في الآخر بالإعدام، بالقتل. قال بيقول لك إنه لما قتلوه طلع منه دم كتب لفظ الجلالة على الحائط! طيب؟ طيب، قبل قبل رمضانيين أو رمضان أبو ظبي دفعت فلوس علشان عشان مسلسل الحلاج، عشان ايش؟ الدين الإنسانوي العالمي إلى آخره. في مسلسل يعني؟ لا كان وقف، لكن لكنه في مسلسل الآن؟ ما بعرف، بس أنا لا لا في رمضان أظن مش الماضي اللي قبله، رمضان 2019؟ طيب. هاي الجملة الحقيقة تعجبني عن عبد القادر الجيلاني وهو أيضا رمز من رموز الصوفية ولكن الصوفية المعتدلة، قال جملة الحقيقة يعني يعني تؤثر في النفس، يقول: عثر الحلاج ولم يكن في زمانه من يأخذ بيده، ولو أدركته لأخذت بيده. شوفوا ال زلمة أنتم عارفين أنا أزعم إني أنا فاهم عبد القادر الجيلاني ايش عم بيحكي، عارف لما أنت تشوف قدامك واحد عم بيخبص بس تشفق عليه لأنه بيخبص؟ هو مش سيئ، مريض، بده حدا يطبطب عليه. هذا الحلاج الآن، أوه يعامل على أنه ثقافة وتنوير وإلى آخره. من الناس في هذا الزمن أيضا أبو بكر الرازي، طبيب معروف، مؤلفاته وكذا ونفاخر به ولكن أيضا كان عنده آراء إلحادية، كان عنده آراء إلحادية، من الناس اللي كان يرى النبوة أيضا يعني ممكن أن يعني أن تتجاوز، أبو بكر الرازي مش الفخر الرازي، أبو بكر الرازي، الطبيب، طيب؟ في هذه الفترة ظهر إسحاق بن عمران من أقدم من ألف في التاريخ الإسلامي عن الكآبة والاكتئاب، عن الكآبة والاكتئاب، ظل كتابه مسروق حوالي سبع قرون ينسبه واحد من الروم لنفسه، لحد ما اكتشف أحد المستشرقين المخطوطة وأعاد نسبتها إلى إسحاق بن عمران. الفارابي، وأبو الحسن الأشعري تكلمنا عنهم. بعد هذه يأتي مثلا المتنبي، ليش المتنبي أنا متوقف عنده؟ دور الفن والشعر في عالم الوهم وللأسف الكذب. بيعجبه أوه بيطلع فيه للسماء، ما بيعجبه بينزل فيه سابع أرض، طيب؟ ليش؟ لمجرد مزاج شخصي. طب هل هذا ينفي عبقرية المتنبي؟ لا لا ينفي، بالعكس المتنبي عبقري من الطراز الذهبي، طيب؟ ولكن فرقوا بين الفن والصنعة والمهارة، وبين المعتقد والأخلاق والكلام، احنا المشكلة مرات لما ما بنفصل بيصيروا الاثنين مع بعض. ظهر في هذه الفترة مثلا إخوان الصفا إذا سمعتوا عنهم، رسائل باطنية إلى الآن ما تعرف منسوبة لمن، كلام فيها عن الكون والاتحاد والحلول ووحدة الوجود، وأن الفيل هو أذكى الكائنات، وأنه يعني كلام الفيل مين؟ الفيل الفيل، بيعتبروا كان الفيل أذكى الكائنات، طيب؟ وأننا وأن المخلوق نشأ من الخالق كنشأة الأعداد من الواحد، طيب؟ اللي هي نظرية الفيض، أن أننا أن الله فاض على الكون بمخلوقاته، فنحن ايش؟ جزء من ربنا، والعياذ بالله. من النصرانية يعني؟ إخوان الصفا كما قلت، ليش ليش أنا تعمدت إنه نحكي عن تاريخ النفس عند غير المسلمين بعدين هنا؟ حتى تلحظوا وين ممكن يكون في تقاطعات مع الهندوسية والبوذية وإلى آخره. طيب أبو الريحان البيروني، ابن سينا، ابن الهيثم، علماء المسلمين بالمناسبة مهما حادوا عن الطريق، كانوا ينطلقوا من الدين في علومهم، حتى ما حد يجي يقول لك: اه ابن سينا ما أنتم كيفيين عليه ما أنتم بتسموه ملحد! اه ايش يعني ملحد؟ مش ملحد يعني منكر الإله زيك! لا. ابن سينا بتلاقي كتابه: الحمد لله والصلاة، ملحد بيقول الحمد لله والصلاة والسلام على ف فكلمة إلحاد لازم تكون معروفة ايش المقصود فيها. طيب نقفز قليلا، فنأتي إلى القرن الخامس، بذور التصوف الطرقي، ايش يعني؟ بدأت تظهر عندنا شخصيات تعمل طريقة صوفية. أنك لا تستطيع أن تكون صوفي وتزكي نفسك إلا إذا أخذت عن عن عن عن عن عن عن آل البيت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك بتشوفوا الصوفية والشيعة يتقاطعوا كثير، موالد وما موالد وسيدنا الحسين وستنا نفيسة ومش عارف مين والكلام هذا، طيب؟ الإشكال في الطريقة الصوفية للأسف أنه معاها، ليش أنا كاتب التصوف الطرقي وايش؟ الفلسفي، صار معاها التأثر بالفلسفة وإدخال الفلسفة بفهم الصوفية، لذلك بتشوف الآن تعال مع عالم أزهري يتكلم في التصوف بأشياء ما يقبلها العقل، ثم فجأة يقعد يحكي لك عن المنطق وال فبتصير بدك تحاول تجمع بين الشغلتين، ما بينجمعوا، فبيقول لك ايش؟ لازم تؤمن. إيمان هيك، هو إيمان فقط. من الأشياء اللي اللي مشكلة في في الطريقة الصوفية، أنهم حاولوا أن يحاكوا علم السند تبع الحديث، مش هناك في عنعنة؟ احنا كمان في عنا عنعنة. هؤلاء لهم ايش؟ الشريعة، ونحن لنا الحقيقة، احنا أهل الحقيقة، احنا أهل الطريقة، أما هذول لساتهم بيحكوا بفرض ومندوب وواجب ومكروه. نحن هؤلاء يأخذون دينهم عن مين؟ عن أموات، عن عن، احنا نأخذ ديننا عن مين؟ عن الحي مباشرة، حدثني قلبي عن ربي، طيب؟ ومن ذلك الوقت طبعا تسمعون بالتيجانية والشاذلية والرفاعية والكذا، أكاذيب ما أنزل الله بها من سلطان، قال قال واحد فيهم أظن البدوي، هذا اللي الحبيب الجفري بيعمل له دعاية، قال بيقول لك: ظلوا على سطح بيته عشرين سنة ما نزل، أبدا ظلوا على سطح بيته عشرين سنة، طيب؟ ما بينزل، ايش؟ ما بيتصل فوق، شو بدك أنت فيه؟ وبيقول لك وكان لا يغتسل، وكان عنده عمامة يلبسها حتى وهو متسخ! أشياء، طيب. اللي بده يعرف سوء التصوف الطرقي، يرى علي جمعة وهبداته غير العادية، ويرى محاولات علي جمعة والحبيب الجفري إنهم يطبطبوا على البلاوي اللي بتصير في الموالد وغيرها، طيب؟ بس حتى بس تعرفوا، وأكرر لاحظوا إحنا وين؟ إحنا لساتنا في القرن الثالث الرابع، عذرا القرن الرابع الخامس، وافحصوا إلى القرن العشرين. لاحظوا بعدين بطل في أشياء تنكتب كثير، صح؟ يعني يعني خلصت؟ لا لا، اللي فات ما زال مستمر، يعني علماء الحديث مستمرين في علومهم، علماء الفقه مستمرين في علوم، المعتزلة ما زالوا مستمرين، وقد يكون في حاكم ينشر لهم علومهم، وصارت فتنة خلق القرآن، لأنه مين اللي كان حاكم؟ لأنه كان المعتصم كانوا معه مع جهة المعتزلة، الأشاعرة ما زالوا مستمرين يأخذون عن بعض، الماتريدية موجودين، أهل الحديث موجودين، لكنه أنا ما عم بكتب، إنه خلص هذا صار معروف. الأوقات هذه كله عم بيشتغل على ما لديه، ويأتي الحكم ليقوي شوكة ضد شوكة. فإذا كان الحاكم عاجبه المعتزلة، بيقوي المعتزلة على أهل الحديث. إذا كان لا، يميل إلى الأشاعرة، بصير يطفش يطفش المعتزلة وبيخلي نظام الملك مثلا بيخلي الجويني وأبو حامد الغزالي وكذا، هم أصحاب ال أصحاب الشأن فبينشروا علومهم أكثر من غيرهم، وهكذا. وبقيت الطرق الصوفية والتصوف الفلسفي عم ينتشر، وهذا يعني إذا كان حد عنده زعم يخالف أرجو أن يرسل لي ما يرد على كلامي: الأمة وهي في انحدار دائما الطرق الصوفية في انتشار. دائما لما تكون الأمة في انحدار، جمود فقهي، ما في حرية فقهية حقيقية، ما في ما في مناظرة حقيقية، لكن في ايش؟ انتشار للطرق الصوفية، في بيع لل بيع لل للعقول، طيب؟ وصولا إلى طبعا إلى غزو التتار وسقوط بيت الحكمة، لكن هنا أريد أن أقف مع شخصية مهمة جدا وهي أبو حامد الغزالي.


القرن الخامس في عنا الماوردي، ابن حزم، الخطيب البغدادي، عبد الكريم القشيري، الأنصاري الهروي، أبو حامد الغزالي، طيب. أبو حامد الغزالي ليش أريد أن أقف عنده؟ شئنا أم أبينا أبو حامد الغزالي شخصية يتوقف عندها في الإسلام. نشأته، وفقره اللي كان فيه، بعدين لما صار غني، بعدين لما دخلت عليه الدنيا، وبعدين كيف كان زلمة لا يقف أمامه أحد في المناظرات، ولدرجة أنه هو تحدث عن نفسه أنه دخلت عليه الدنيا ووصل إلى مرحلة أنه هرب من هذه الدنيا في كلام لو قرأتوه في المنقذ من الضلال يبكي، يبكي من صدقه. أبو حامد الغزالي شاء من شاء وأبى من أبى شخصية صادقة. نتفق نختلف مع ما آل إليه، يعني بعد كل صدقه ورأيت علم الكلام ما بينفع، والفلسفة ما بتنفع، والباطنية ما بتنفع، أيوة شو اللي الصوفية هم أجدع ناس! يعني هذا اللي وصلت له في الأخير؟ بعد ما كنا كويسين، لا الصوفية أجدع ناس وما في حدا زيهم ومش عارف مين، وصار يحكي كلام للأسف حتى في كلام كفري. الأولياء من وين خلقوا ومش عارف مين، يعني في كلام لو الواحد بده يتبعه لأبو حامد الغزالي، في إشكالات كبيرة جدا. ليش عم بقول هالكلام؟ ينبغي لمن لمن يدرس هذه الشخصيات لشباب صغار لكذا، أو حتى في يعني أن يحسن توصيف هذه الشخصيات حتى لا يعني يبهر بها الشخص ثم يظن أن دينه لا، تعال اقرأ إحياء علوم الدين، في كلام كثير يعني في بلاوي، بعدين بيطلع لك واحد بيقول لك: من لم يقرأ الإحياء فليس من الأحياء! طب أنا لسه من الأحياء وما يعني و يعني ومريت اه يمكن أنا عشاني مريت عليه لساتني من الأحياء، ف شوي شوي، الإحياء فيه كلام كثير، فيه أحاديث موضوعة كثيرة، فيه كلام لو أخذناه على حذافيره في بلاوي يعني شوي شوي. لذلك أكرر، أبو حامد الغزالي من الشخصيات اللي اضطربت. مرة منطق، مرة يسفه المنطق، مرة علم كلام، مرة يسفه علم الكلام، مرة يقبل شوية من الفلسفة ويكفر البقية، مرة يقول لك الفلسفة كلها على بعضها ما ثم طب يعني نأخذ من صدقه، نأخذ من من بعض الكلام الجيد اللي قاله في التربية أو كذا؟ لا بأس به، ولكن ينبغي أن يُعلم حاله على ما هو عليه. ما يعني يعني حجة الإسلام؟ أتوقف عند حجة، لأنه إذا كانت حجة الإسلام فيها كل هذه ال يعني اضطرابات معناها شو بقيت لغير حجة الإسلام؟ طيب، يعني ما بيفهم؟ لا بيفهم، ما إحنا قلنا قبل شوي حاشا طبعا لأبو حامد الغزالي أن يكون كواصل بن عطاء، لكن واصل بن عطاء ذكي، لكن ايش كان؟ لا تقيسوا دائما المسائل بذكاء الإنسان. لا تقيسوا المسائل دائما بذكاء الإنسان. بعد ذلك مثلا تأتي شخصيات: ابن عساكر، السمعاني، السهروردي، الرفاعي، ابن طفيل، ابن رشد الحفيد، ابن رشد الحفيد فيلسوف مسلم صاحب كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد، طيب؟ لكن كان يعشق أرسطو عشق غير عادي، ترجم لدرجة إنه نفسه يطلع لك أرسطو مسلم، غصب عنك، ولذلك هو لما خالف أبو حامد الغزالي في كتاب تهافت التهافت، طلع أبو حامد ما بيفهمش اشي! وإنه أبو حامد حتى مش فاهم الفلاسفة، أنا اللي حأفهمكم الفلاسفة، لأنه يريد في الأخير أن ينتصر لمنطق أرسطو باختصار. الغريب من الأشياء اللي أنا مو فاهمها بشخصية ابن رشد: ابن رشد يرى أنه أبو حامد الغزالي غلط إنه اللي بيقول الفقيه لازم يتعلم منطق، المنطق شيء والفقه شيء. طيب؟ بس أنا بدي أنتصر للمنطق الأرسطي، ليش؟ عشان أرسطو. طب ما أنت بتقول المنطق مش ضروري لأصول الفقه و أنا شخصيا مو فاهم هاي هذه المعادلة. ابن الجوزي، اه الفخر الرازي طبعا شخصية محورية في في التاريخ الإسلامي، لأنه هو الذي جاء ليؤصل لطريقة معينة في المنطق وعلم الكلام، وفي كلام كثير على قضية تفسيره اللي فيه كلام كثير يعني يعني يقولون في تفسيره كل شيء إلا التفسير، طيب؟ الفخر الرازي طبعا في اضطرابات كثيرة في كلامه، اتهم بأنه يعني يمارس السحر، وفي عليه إثباتات على هذا الكلام، في ناس يقولون لا، في ناس يقولوا لا كان يؤمن بالتنجيم. بالمناسبة إذا سمعتم إنه في روايات عن إنه أبو حامد الغزالي في آخر حياته، الجويني في آخر حياته، الفخر الرازي كلهم قالوا كل هذا اللي تعلمناه يا ريتنا ما تعلمناه ونموت كما تموت أمهاتنا على على دين العجائز، لم أر تحقيقا أن هذا الكلام قيل منهم في كتاب لهم، لكن روايات كثيرة عنهم. أنا شخصيا ما رأيت، يعني يمكن يمكن الشهرستاني اه، كتابه الخاص يقول إنه كل اللي اتكلمنا كان قيل وقالوا كلام فاضي. ما عدا ذلك كلمات تقال عنهم لكن لم أر كلاما لهم. هل هذا يعني إنه ما قالوا؟ الله أعلم، الله أعلم، لكن أنا أصدق، أنا أرى أناس في حياتي الآن لما يكبروا بيقول لك ضيعنا ضيعنا وقتنا في كلام بس لأنه كان في الكلية بيعلمونا إياه، عم بقصد عن علم الكلام، يعني في يعني في دكتور فلسفة لما قلت له: يعني القرآن وين؟ قال لي: يا عبد الرحمن هيك اتعلمنا. بكل بساطة، قال هيك، يعني هو يرى أن القرآن أولى، لكنه هيك اتعلمنا. بدي أوريكم بس هذه اللقطة من القرن الثامن عذرا عذرا القرن السابع، القرن السابع، بس بدي أقرأ الأسماء حتى تفهموا شغلة: الجشتي، ابن عربي، الشاذلي، المنذري، ابن العديم، ابن أبي أصيبعة، ابن سبعين، جلال الدين الرومي، النووي، ابن كمونة، أبو العباس المرسي، ابن النفيس، ابن الصباغ، ابن عطاء الله السكندري، ابن تيمية. ثلثي اللي أنا قرأت أسماءهم الآن رموز صوفية مغالية. في هذا الزمن طلع ابن تيمية. حتى لما تسمعوا عن ابن تيمية ويقول عنه واحد سيء الأدب سيء العقل إنه مشكلجي ما كان مخلي حدا من شره، تعرفوا ليش كان مشكلجي بين قوسين. طلع في بيئة قرامطة، باطنية، فلاسفة، أشعرية، معتزلة، متصوفة تصوف غالي، طيب؟ يحمد الله على واحد مثل ابن تيمية أنه جاء في هيك في وسكت كل هذول، وسكت كل هذول، طيب؟ حتى سعيد فودة اللي يكاد يأتيه كوابيس يومية في ابن تيمية لا يستطيع إلا أن يقول: بس ما بنقدر نقول إنه مو عالم. ما بتقدر تقول مش عالم، طيب؟ الله يرحمه ويغفر له الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي يقول: علامة ابن تيمية. نختلف معه لكن علامة، ما بيستطيع، عارفين اللي كان بودي إنه ما يطلعش علامة بس مش يعني طبعا اه حقيقة يعني مش قصدي على البوطي، لا لا أنا قصدي إنه لسان سعيد فودة ممكن أقولها عنه بكل سهولة لأنه يختلف عن سعيد البوطي، لكن في ناس بتحسهم إنه آخ لو كنا نحس هيك بس إنه يطلع بيفهمش، المنطق طلع بيفهم فيه، والمش عارف مين، حتى طلع بيفهم المنطق أكثر حتى من الذين نقدوا المنطق من ما بيقدر، شوكة شوكة، شوكة، طيب؟ نرجع مرة أخرى إلى ما قبل ذلك، طبعا في هذه الفترة أكرر، للأسف بدأ الجمود، انحدار، وصولا إلى سقوط الدولة العثمانية عذرا العباسية، وبداية الدولة العثمانية. مع بداية الدولة العثمانية حدث ولا حرج انتشار الطرق الصوفية: أمان يالالالي أمان، طيب؟ إلى الآن طبعا، إلى الآن. الطرق الصوفية لا تكاد تستطيع حتى أن تقول لشخص في مسجد في تركيا بعد الصلاة إنه ممكن بس أسبح بدون ما أرفع صوتي لأنه أنت ممكن تقوم عليك القيامة! ممكن تقوم عليك القيامة، طيب؟ لما رحنا على تركيا أنا وزوجتي وبناتي شفت منظر طبعا البعض حيقول دكتور عم تختصر الدولة العثمانية، طب ما أنا العباسيين ما حكيت عنهم، لا تقعد عشان أردوغان أنت بتحبه ولا احنا احنا السياسة، الأمويين، أنا عم بمر على الأشياء اللي تعنيني منها المسائل النفسية، طيب؟ لما رحنا على مسجد نصلي، قائمة صلاة العصر قائمة قائمة، يعني أقاموا الصلاة وعم بيصلوا، خارجها مصلى آخر كبير في محراب في أكثر من مسجد، وأناس يركعون للقبور! يركعون للقبور! ناديت زوجتي وبناتي، قلت لهم: شوفوا المنظر، ما صدقوا المنظر! ما صدقوا، يعني على قولة زوجتي بتقول لي: عبد الرحمن لولا إنه أنا الآن واعية إنه هذا موجود، ما بصدقك لو حكيت لي إنه هذا موجود! الدولة العثمانية شئنا أم أبينا للأسف كانت قضية المعتقد اللي فيها الفقه اللي فيها الكذا، وإلى الآن، وإلى الآن، طيب؟ هل يعني إنه كل؟ مش يعني إنه، لكن الطرق الصوفية كانت منتشرة، وكان في هنالك انحدار في مناحي كثيرة. نصل إلى، طبعا الحملة الفرنسية حكينا عنها المرة الماضية، إلى سقوط الدولة العثمانية، الاستعمار، اشتراكية، اه سقوط الدولة العثمانية وظهور ما يسمى بالإصلاح والتنوير: جمال الدين الأفغاني، محمد عبده، الشاهد إنه لحظة شوي الغرب عم بينتصر، الغرب عندهم نهضة، الغرب عندهم عقلانية، داروينية، مش عارف مين، تصوروا في تلك الحقبة يظهر لنا تفسير يحاول إنه يفسر القرآن بطريقة علمية. فيظهر لنا تفسير يحاول إنه يزعم إنه نظرية داروين في القرآن موجودة! ايمتى؟ في أول القرن العشرين. في أول القرن العشرين، حتى لا تتصوروا إنه اللي عم بيصير الآن من محاولات أسلمة الداروينية جديد، لا هم لهم سلف، لهم سلف بين قوسين. يعني هم سلفيين؟ لا أنا عم بتوقف لأنهم هم بيصيروا هسا بيفكروها مسبة لما بقول لهم سلف، لا حبيبي أنت مش سلفي، أنت ما شاء الله عليك أنت خلفي وظلامي وأمورك كويسة، طيب؟ في هذه الحقبة طبعا كان كان ما يسمى بالاستعمار، الحرب العالمية، في هذه الحقبة ظهرت حتقولوا الاشتراكية والشيوعية أقدم، أنا عم بحكي عن العالم العربي، صار عندنا الجمهوريات الاشتراكية، صار عندنا العراق، سوريا، مصر، سودان، ليبيا، اللي هي انقضت على على شعوبها من وراء إنهم عم بيحاولوا يعني يطوعوا الشيوعيين في في في ما لديهم. ظهرت القومية العربية، مين شاف افتتاح كاس العرب؟ القومية العربية.


اه يعني طز في كل شيء، المهم العرب. واحد مرة بيحكي لي بتذكر كنا في الجامعة، بدنا نعمل حفل علشان يعني الانتفاضة، فقال لي: عبد الرحمن سيبكم منها، قلت له: مين نسيبكم أنتم؟ قال لي: أنتم أنتم، قلت له: مين؟ قال لي: أنتم أنتم غير الفلسطينيين. قلت له: يعني مش فاهم، قال لي: فلسطين للفلسطينيين، حتى مش للعرب، للفلسطينيين! قلت له: اه بأمارة إنه اللي فتحها قرشي واللي حررها كردي؟ وين كنت ساعتها أنت؟ الفلسطينيين وين كانوا؟ هذه الدعوة القومية قضية إنه العروبة، وأكلنا يعني أكلنا مقالب منها إلى الآن. عبد الناصر ظل يحكي عن القومية والعروبة وكان بياكل كف، قومية وعروبة وكف، وحافظ الأسد، وصدام حسين وكذا، كلام كلام، والمشكلة هذا الكلام شو بيسوي؟ في في في انتعاش من الناس: الله! ايش يعني قصدك إنه صدام؟ مو قصدي إنه صدام، قصدي إنه صدام كان يؤمن بالقومية والعروبة أكثر، صدام عنده كتيب اسألوا عنه أي واحد عراقي بتعرفوه، عنده كتيب اسمه الإسلام ظاهرة متخلفة في حياة الشعوب. الإسلام، اه بس يمكن قبل، أمره إلى الله، كيف توفي الرجل والمصحف اللي كان معه في السجن ايش؟ ما بعرف، وأسأل الله، أقول لكم: أسأل الله أن يغفر له، وأن يكون مات على حق، وأن يكون في الجنة إن شاء الله، طيب؟ لكن هذا الكتيب كان موجود، الإسلام ظاهرة متخلفة في حياة الشعوب. خاله خير الله طلفاح اللي كان زوج عفوا أبو زوجته، عنده كتيب عارفين ايش عنوانه؟ ثلاثة كان على الله ألا يخلقهم! شوف العنوان هيك: الفرس، واليهود، والذبان! والله والله كتيب! كتيب! تصور أمثال هذا لازم يسبح بحمده، ليش؟ لأنه عروبة، يؤمن بالعروبة والأخوة والعروبية. المهم القومية العربية، في هذه الفترة في القرن العشرين مع بداية الإعلام والتلفزيون وكذا بدأ ينتشر ظاهرة ما كانت سابقة، وهو الإعلاء من نجوم فسقة فجرة عراة، لكن ايش؟ لكن مع الحكام. فصار الغناء، والتمثيل، والكذا، فصار مين مين يتجرأ الآن يحكي على أم كلثوم؟ الست حد حد يقدر يتكلم في الست؟ عبد الوهاب، ايه عظمة على عظمة بالضبط، طيب؟ تصور لما يطلع واحد من الإخوان المسلمين لما كانوا لساتهم في في ذروة حياخذوا الانتخابات، ويسأل من واحد بيقول له: ها وحتعملوا ايه في الفن؟ قال له: حد ما يسمعش أم كلثوم؟ هيك بكل بساطة! المشكلة إنه هذا الرجل المعتقل أسأل الله أن يفرج عنه، لا يسمع أم كلثوم ولا غير أم كلثوم، لكن لازم يحكي هالكلام، ليش؟ مسايرة. ففي هذه الفترة طبعا أُعلي من قضية، والكوميديا المسرح مدرسة المشاغبين وشاهد ما شفش حاجة، وينضحك عليها ونجيب نكات منها واحنا كارهين اللي عم يمثلوها، انفصام، انفصام. في هذه الفترة طبعا بدأ ما يسمى بالإسلام السياسي. سقطت الدولة العثمانية عم نحاول نطلعها مرة أخرى، فبدأت الجماعات الإسلامية تطلع: إخوان مسلمين، تحرير، جهاد، تبليغ، عذرا مش تبليغ، وصولا إلى الحركات الجهادية، الحركات الجهادية اللي هم قاعدة، طالبان، إلى وصولا إلى داعش وما داعش، هذه هذه بذور بذور الحركات. اللي اللي يريد أن يفهم ما يحصل الآن بس يستمع إلى ما قلناه في القرن الأول، يرى أن الأمور تتكرر إلى الآن. واحد عنده قلب طيب وكذا لكنه مش فاهم الجهاد كما ينبغي، كما أقول: واحد مش واصل لدور جعفر بن أبي طالب، لساته ما عنده عقلية جعفر لما راح إلى النجاشي، بده يقيم دولة ربعي لما دخل على رستم، وهو يا دوب مش فاهم فهم جعفر اللي دخل على النجاشي. في هذه بعدها بشوي طبعا ظهر عندنا الدعاة الجدد، مع ظهور الستلايتات والألبوم، حتى قبل الستلايتات، الأشرطة والألبومات الصوتية وغيرها، بدأ يظهر عندنا ظاهرة الدعاة الجدد اللي غالبا متأثرين بكل هذا: الإسلام السياسي، الحركات الإسلامية، الجماعات، الصحوات الإسلامية اللي من ضمنها طبعا الصحوة النجدية اللي هي ابن باز وابن عثيمين وكذا، ففي عندنا دعاة صار خليط، فبتلاقي واحد بيطلع بيور إخوان، واحد بيطلع إخوان على شوية سلف، واحد بيطلع لا لا سلفي بس كيوت بيشبه الإخوان، طيب؟ واحد لا لا بيور سلفي وكذا وبرضو له سوقه، قناة الحكمة وقناة المش عارف مين وقناة الكذا، وصولا إلى الإعلام الإسلامي اللي نحاول أن نصل به إلى الناس من خلال إسلام السوق بين قوسين، اللي صار حتى السلفي أحيانا يقدم تنازلات، اللي كان بيوم من الأيام ما بيقبل بالموسيقى، صار الآن ايش؟ بيقبل بـ لا لا هي مش هي موسيقى بشرية. ما أنت كنت ما تقبل موسيقى وحرام وكذا، فصار يقبل بإنه ينعمل على الجهاز ايش؟ هه هه هو هي هه هه، بتعرفوا هاي؟ اللي هو طب ما هي موسيقى، ايش اللي؟ لا لا هاي غير، هاي أصوات بشرية، طيب؟ يعني بتجيب خمسة ينبح أصواتهم عشان حضرتك يعني تملأ لي الفراغ اللي في الفاصل الدعائي تبعك؟ على أي حال، وصولا إلى طبعا الربيع العربي والإلحاد العربي. لما صار الربيع العربي ظهر عندنا مخلفات أشياء كثيرة من ما قلناه الأسبوع الماضي، وما قلناه هذا الأسبوع، من دولة ضعيفة، تاريخ حديث ممزقة، ما في عندنا علوم شرعية، المدارس ما بتدرس كما ينبغي، الجامعات ما بتعطي كما ينبغي، يجي بده يدرس العلوم الشرعية بيقول له أنو إسلام بدي آخذ؟ إسلام السنة ولا إسلام الشيعة؟ طب إسلام السنة، السلفية الوهابية ولا الأشاعرة ولا الماتريدية ولا صوفي ولا أزهر ولا جامعة أم القرى ولا الددو والشنقيطي؟ فيصل إلى مرحلة أنه القصة هاي كلها ما بدي إياها، وخليني ألعب ببجي، وأشجع محمد أبو تريكة على الأقل زلمة عم بيحكي كلام ضد الشذوذ الجنسي، طيب وبس. في هذه الحقبة ظهر ناس للأسف، شباب قصدي من الجيل اللي منتكس مما يراه، فصار عنده حالة كآبة. حالة كآبة، بالمناسبة ادرسوا الكآبة، شوفوا الكئيب ماذا يفعل، يهرب من ماذا، كيف يتهرب من أشياء كثيرة، نفس الشيء صار بعض الشباب، يهرب من أي مواجهة حقيقية إلى عالم المادة والدنيا والسيارات وآخر موديل والكفر المرتب تبع التلفون وكذا، وصولا إلى أن يقول: ومن قال لكم إنه أصلا الدين اللي أنتم مغلبيننا فيه موجود؟ فيلحد، أسهل له، هذا اللي بنسميه احنا الإلحاد النفسي، الإلحاد النفسي. يا حبيبي 7:22، صار لنا ساعتين ونصف. طيب أيضا هذا كان استعجال شديد، حاولت قدر الإمكان اللي ألم فيه يعني اه طبعا استعجال شو طيب ايش؟ ايش هم؟ عذرا عذرا، لما لما أنا حكيت لما لما جاء التتار وهدموا بغداد، كان من ضمن ما هدموا طبعا بيت الحكمة، فتصوروا للأسف تراث 600 سنة تقريبا أُلقي في الأنهار، أُلقي في الأنهار، إلا قليل من اللي كان، تراث أمة كاملة، هذا المشهد ذكرني في لما دخلوا الأمريكان على العراق 2003، وراحوا على المتاحف وسرقوا كل ما فيها تقريبا، تراث أمة كاملة راح هيك بدخول بدخول شوية همج أمريكان، طيب؟ في هذه الفترة كان في صراع باطني سلفي، المقصود فيه إنه في هذه الفترة كان في مؤلفات سلفية ترد على الحركات الباطنية الصوفية، وأيضا طرق صوفية عم تنتشر وتحاول أن تتهم السلفية بإيش؟ حشوية، مجسمة، الكلمات اللي إلى الآن إلى الآن موجودة، هذا هو اللي كان مقصود. أكرر قد أكون قصرت في يعني واحد ممكن الآن يشاهد يقول: وين ما ذكرت كذا وما ذكرت، أنا أذكر ما أظنه له علاقة بما نمر فيه الآن، وما تأثرت به النفس الإنسانية الآن في الزمن اللي احنا عايشين فيه. أكيد في أشياء كثيرة، في أسامي كثيرة، يعني نحن في دورة فقه النفس الأصلية غير اللي الآن عم بتجاوز فيها عشان موجز فقه النفس، نأخذ أربعة أيام في التاريخ، أربعة أيام، أربعة أيام لما كانت الدورة أربع ساعات، مش لما صارت ساعتين، طيب؟ فهي طويلة جدا، لكن هي فقط وقفة حتى لا حد يستغرب اه هسا بعرف ليش هذا الشيخ قاعد بيحكي عن هذا الشيخ وهذا قاعد بيحاول، إذا هي قضية قديمة! إذا ما، أيوة إذا ما دورك أنت؟ تسكت وتنتظم وتتعلم وتطلب علم، وبعدين إذا صح لك تحكي، تحكي إذا كان في من فقه الأولويات إنك تتكلم، أما ما عدا ذلك لا تعجل، لا تعجل. أنا أزعم إني قارئ كم الله أعلم به، ومع ذلك والله الواحد يخاف إنه يحكي كلمة معينة يقف بين يدي الله لم يعد لها جوابا، طيب؟ لكن على الأقل تعرفوا إنه الخلافات اللي عم بتشوفوها الآن قديمة، وكلام السلف والاختلاف حول قضية أبو حنيفة ولا الأشاعرة، كلام قديم وما زال مستمرا، وما زال مستمرا، الفرق فقط إنه في ناس يجرؤون على أن يبوحوا بما لديهم، وفي ناس يقولون وراء الكواليس شيء وأمام الناس شيء آخر، وهذا ما نعاني منه في الحقيقة، هذا ما نعاني منه. نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما علمنا، وأن يعلمنا ما ينفعنا، وأن يكون ما قلته يعني حجة لي لا حجة علي، وحجة لكم لا حجة عليكم، وأن يكون يعني شفيعا لي إذا لقيته يوم ألقاه راضيا مرضيا إن شاء الله وأنتم جميعا، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا دائما بالحق، وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، اللهم آمين، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين. بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر. أنا متوقع إنه أشياء كثيرة ستكون في الأسئلة نافعة على ما لم يعني يمكن ما لم أغطه اليوم، فشدوا حيلكم بالأسئلة أن تكون يعني أن تكون يعني شاملة لما قد يكون قصر الكلام عنه، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
