بسم الله الرحمن الرحيم، نبدا إن شاء الله؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، سنبدأ كالعادة بإجابة الأسئلة.
المنصة الحقيقة بدأت يعني تنفعني بمسألة، أن كثيرا من الأسئلة تكون إما خاصة أو كذا، فمباشرة أجيب أصحابها، وأبقيت من الأسئلة ما أراه نافعا يعني لعوام الناس أو عموم الجمهور.
ولذلك سنبدأ بإجابة الأسئلة بترتيب الموضوعات، يعني سأبدأ بإجابة الأسئلة المتعلقة مثلا بالمخادعات، بعدين نأتي إلى تاريخ النفس عند غير المسلمين، عند المسلمين، وهكذا، ثم نبدأ بمادة اليوم إذا ربنا يسر، اللي هي من تاريخ النفس إلى فقه النفس، ما العلاقة بين تاريخ النفس والدخول إلى مادة فقه النفس.
طيب.
في البداية أود أن أشير إلى أمر، أنا واضع هنا لافتة حتى أذكر نفسي بها، هنالك أسئلة تربوية أو استشارات طويلة أو غيرها الحقيقة أنا يعني أعتذر لأهلها، وأنا أجبت أهلها إنه هذا لا علاقة له بموضوع المجالس بموجز فقه النفس، فأعتذر بأن يعني لا أجيبها لأنها طويلة، هنالك من يرسل رسائل طويلة جدا فاعذروني على يعني لعدم إجابتها.
والبعض يرسل أسئلة ولكن بدون معرف، لأنه في المنصة عادة هناك معرفات يعني آت كذا، فأنا طب أنت أرسلت السؤال، أنا ما عندي معرفك، كيف سأجيبك؟ فأرجو أن يعني يوضع هذا في الحسبان، إلا إذا كان المقصود من عدم وضع المعرفات أننا يعني أنني أرسل السؤال ولا أريد بالضرورة أن يجاب عنه مباشرة.
طيب.
أريد شراء كتاب فقه النفس، كتاب فقه النفس إلى الآن لم يصدر، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يهيئ لي القوة والوقت أن يعني أعمل عليه كفاية حتى يصدر قريبا إن شاء الله.
نأتي الآن إلى أسئلة كانت متعلقة بالمخادعات.
يقول السؤال: أصبحت أظن أن كل ما هو مخادعة حرام، فمثلا ما حكم العمل في شركات البرمجة الكبيرة مثل جوجل؟
أنا الحقيقة حاولت أن أجمع، ما علاقة السؤال، يعني ما علاقة المخادعات، طيب أنا أعمل في شركة أعلم أن ما فيها سيء، ولكن أنا مضطر للعمل بها أو فيها لأن عندي حاجة مالية أو كذا، أنا لست أخادع نفسي هنا، أنا أسعى وعندي ضعف من جانب معين أحوجني إلى العمل هنا، أين المخادعة؟ عندما أقول: ولكن المسلمين ما عندهم، أو جوجل أفضل من غيرها، لا لا لا، أقول نعم فيها من السيئات فيها كذا، ولكن أنا أسعى وأسأل الله أن يعينني على...
فلا أريد أن نخلط بين مجرد الضعف والمخادعات، مجرد الضعف والمخادعات، أنا إنسان لدي هذا الضعف، كلمة لدي هذا الضعف بحد ذاتها صدق، طيب ثم ماذا؟ سعيت؟ نعم، سعيت ولا أملك إلا هذا العمل، هذا ليس مخادعة، المخادعة أن أبرر العمل، أشرعن العمل، وهكذا.
طيب.
هل معرفتي أنني لا أستطيع تغيير ما في مكان عملي من حرام أو كذا هو أيضا مخادعة؟
كيف مخادعة؟ أنا أعرف أنني لا أستطيع أن أغير، ليش مخادعة؟
لكن هل أسعى ولا لا أسعى؟ ولا لا لا ما هو أصلا ما رح يتغير شيء بدون بدون سعي؟ هنا المخادعات.
طيب.
هل استخدام مواقع تواصل معينة وأنا أعرف أن فيها إشكالات مخادعة؟
مرة أخرى: لا، إلا إذا كان ما عندي حاجة واستخدمها، واحد يجي يقول: شوف فيها مساوئ معينة، فأقول له: لا بالعكس أصلا فيها خيرات وكذا، فأخادع، لا، أقول إنه فيها مساوئ وأحاول أن أستخدم، دائما كونوا صادقين في توصيف الأمر، هذا هو المطلوب.
طيب.
هل ضرر، هذا السؤال الحقيقة أعجبني، هل ضرر المخادعات يختلف إذا كان المعيار ليس من الوحي؟
هل ضرر المخادعات، يعني السؤال المقصود به لو أنا ملحد هل المخادعات ستضرني كما تضر المخادعات شخصا مؤمنا؟
في الحقيقة الإجابة على هذا السؤال خليني أحطها في مثال:
شخص ما عنده مرد، من أين سيبني أحكامه؟ ايش تتوقعوا؟ من وين رح يبني أحكامه؟ ما عنده مرد، يعني ما عنده وحي، رح يبني أحكامه غالبا من العرف، من الفطرة التي لديه، من بين قوسين الضمير، إلى آخره.
فنقول: نعم، المخادعات قد تختلف لأن تعريفاتك ستختلف من أين انطلقت بها، وسيكون هناك اتفاق في بعض المسائل الإنسانية ما يسمى بالضمير، إلى آخره.
طيب، هل المخادعات أمر نسبي باختلاف المرد؟
نعم، هذا اللي قلناه الآن.
يعني هل ما قد يكون مخادعة عند شخص قد لا يكون مخادعة عند شخص آخر؟
نعم، يعني مثلا شخص يرى أنه ينبغي أن يكون صادقا مع جميع البشر وكذا لأنه يؤله الإنسان بين قوسين، شخص آخر يرى أن الضرر أولا وآخرا أن يكون صدقه مع الله سبحانه وتعالى قبل غيره، يختلف المعيار بينهما.
السلام عليكم.
طيب.
أسئلة كثيرة جاءت متعلقة بالوسوسة وفقه الإخلاص، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أحيل إلى حديث إنما الأعمال بالنيات في أول الأربعين النووية اللي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي شرحناه وفصلنا فيه، بإمكانكم تتجهوا إلى اليوتيوب تكتبوا فقه الإخلاص، أو ضوابط الإخلاص النفسية، أو الأربعين النووية، وهكذا.
طيب.
نأتي، هذا كان فيما يتعلق بالمخادعات وغيرها.
في أسئلة عن تاريخ النفس، أول سؤال: ما الفائدة من تاريخ النفس؟
يعني ما الفائدة أني أعلم الهندوسية والبوذية؟ باختصار: كيف وصلنا إلى هنا؟
يعني إذا أردتم أن تجيبوا على هذا السؤال باختصار: حتى تعرف أنت طريقة لبسك، مشيك، سيارة، الأداء، يعني هذه الأيام لو شخص، من فترة جبت هذا المثال، كان في ناس جالسين فواحد قال للثاني: قال له سيبه سيبه هذا لسه لما بده يرجع بالسيارة ينظر إلى الخلف.
لو واحد مو قارئ الظرف ما يفهم ما المقصود، ايش هو المقصود عنده؟
إيش المقصود؟ أنه سيارته إلى الآن ما فيها كاميرا.
طيب أنا إذا لا أعرف التاريخ والظرف كيف سأستطيع تفسير ما المفهوم؟ هل هي سخرية؟ مو سخرية؟
طبعا هذا مثال جدا بسيط، ولكن باختصار الفائدة من تاريخ النفس أن أعرف كيف وصلنا إلى هنا، أن أعرف إذا قيلت أمامي إذا قيل أمامي مصطلح إلى إلى ما يرجع؟ طيب هل هذا المصطلح مرجعه كفر؟ إيمان؟ شك؟ كذا؟
أما عندما واليوجا ايش فيها اليوجا؟ اه أنت ما بتعرف أصل اليوجا أصلا.
طيب ايش في التأمل؟ ايش في حركة العصر الجديد مثلا المليئة بقانون الجذب؟ إذا ما أعرف تاريخ.
طيب تاريخ النفس عند المسلمين، ايش يعني إخوان الصفا؟ ايش يعني صوفية؟ إذا ما أعرف أصل المسائل هذه لن أعرف.
طيب السؤال اللي يليه: ما الذي لا يسعني جهله من التاريخ؟
أنا إنسان أريد أن أعرف، يعني معقول أدرس كل؟ لا، ادرس الذي ينجيك في الآخرة، بمعنى ادرس كيف أتاك هذا الدين؟ كيف وصلك؟ ادرس السيرة النبوية الصحيحة، ادرس علوم قرآن، علوم حديث مثلا، سير الصحابة، هذا الذي ينفعك من التاريخ.
هل هذا يعني أن أتحول إلى كائن مفصل في كل شيء؟ مو بالضرورة.
طيب.

يقول: ما الكتب التي لا يسعني تركها في موضوع التاريخ؟ ذكرت اللي ذكرته الآن، لكن باختصار إذا أردت التفصيل وضعنا على القناة يعني مصادر كثيرة تاريخية من يومين أو ثلاث أيام ناسي، وضعنا مصادر كثيرة.
طيب، سؤال عن المصادر سبحان الله يقول: تاريخ الطبري، ابن كثير، الصلابي، من أنصح بهم في التاريخ؟
الطبري يعتبر يعتبر من الكتب الأصيلة في التاريخ الإسلامي، ولكن هنالك ملحوظة ينبغي أن تكون واضحة في قراءة كتاب الطبري رحمه الله ألا وهو أو ألا وهي:
السلام عليكم.
الطبري قال في المقدمة إنه لا يلتزم بإيراد الأخبار الصحيحة، طبعا هذا قد يشكل على الناس: طيب ليش يجيبها أصلا؟
لأنه من الأمانة أن ينقل كل ما ورده، يعني لو لو نقل شيء ولم ينقل شيء آخر سيقول البعض إنه آه يمكن يكون الحق فيما لم ينقله، فهو ينقل كل شيء، الآن الدور الباقي على مين؟ على الذين يأتونا لاحقا فيحققوا الروايات.
إذا مرة أخرى: كتاب الطبري كتاب غني جدا لكن علينا أن نعلم أنه، يعني أنا ناسي النص، يقول في المقدمة إنه اعلم أن أن مما يعني ستقرؤه مما تنفر منه النفس أو أو الطباع، شيء من هذا القبيل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فتاريخ الطبري إذا قري، ابن كثير محقق أكثر من الطبري، ابن كثير أصلا حافظ، ومع ذلك أيضا وقع في بعض المسائل لأنه تلقائيا وأنت تروي التاريخ ما يكون عندك نفس الدقة كروايات الحديث.
الصلابي الدكتور الصلابي السيرة النبوية عنده جيدة، ولكن هنالك نفس معين نفس حركي سياسي أنا أحيانا أشعر بأنه يدخل بعض الآراء في أحداث معينة، فالذي لا يحسن فصل الرأي عن الحدث يظن إنه الاثنين يعني خليطين أو خليطان.
طيب.
من أنصح بهم؟ ذكرنا إنه يعني سبق إنه أشرنا إلى إلى مراجع.
طيب نأتي الآن على بعض الأسئلة التي جاءت عن تاريخ النفس عند غير المسلمين.
الهندوسية وعبادة البقر: أنت تقول يا دكتور أنهم لا يعبدون البقر ويقدسونها، طب ما هو نفس الشيء؟ لا يا جماعة، العبادة غير التقديس.
التقديس إني أعتبر هذا الشيء عظيم، لكنه ما أئتمر به، ما مو هو اللي يأمرني وينهاني، ففي فصل بينهم، يعني الهندي عذرا من العبارة مو ينتظر من البقرة تقول له يأكل ولا، لا، هذه اسمها عبادة، ولكن نعم هو يرى أن الإله أو العقل الكلي أو الطاقة مش عارف ايش تجسدت بها فيحترمها يخلوها تعبر الشارع ما حد ما يقتلوها مثلا يرونها رمز للعطاء، فهذا الفرق بينهم.
مصادر عن الأديان الشرقية أيضا وضعنا على القناة مصادر عن تاريخ الأديان والأديان الشرقية والهندوسية والبوذية وأديان الهند وغيرها وغيرها، ولكن الحقيقة من اللي أبدعوا في عرض الأديان الشرقية الأخ محمد شاهين التاعب.
محمد شاهين التاعب في قناة الدعوة الإسلامية، اكتبوا قناة الدعوة الإسلامية محمد شاهين، ووضعناها أصلا على القناة إذا أردتموها، لأنه يظهر إنه كان يظهر أنه أعدها للدكتور سلطان العميري في معهد آفاق، لأنه كان يقول إنه هذه المادة معدة لطلاب معهد آفاق، فيظهر فبدأ بمقدمة في الأديان رائعة جدا، أنا شاهدت السلسلة كاملة.
الحقيقة وهو يعني ما شاء الله يتعب على مادته، فهذه ينصح بها المادة أو السلسلة.
قصة سفينة نوح عليه السلام والفرق بيننا وبين من سبقونا: أنصح هنا بكتاب اسمه قصص القرآن لحامد الطاهر البسيوني، قصص القرآن، لأنه يذكر القصة الحقيقية المحققة عندنا في الإسلام، ثم يأتي بالروايات اللي موجودة عند من سبقونا من اليهود أو النصارى وما حرف بالقصة أو يعني أو يعني عدل فيها أو شيء من هذا القبيل.
فأنصح بهذه أو أنصح بهذا الكتاب، الكتاب مرة أخرى اسمه قصص القرآن، حامد الطاهر البسيوني.
طيب.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، نأتي أيضا سؤال عن السفسطائية، وأنهم يقولون الحقيقة نسبية وكذا، يقول السؤال: فما هي الحقيقة أصلا؟
فما هي الحقيقة أصلا؟ يعني لما نقول الحقيقة نسبية، ما هي الحقيقة أصلا؟
الحقيقة لها يعني إذا بحثتم تأتي من كلمة حق، حق يعني وقع، حق القول وقع القول، حق الشيء وقع الشيء، فيقولوا كلمة حقيقة معناها وقوع الشيء فعلا، وقوع الشيء في العالم المرئي الخارجي، يعني مثلا: هذا الشيء أنا أراه الآن أمامي، فإذا رؤيتي له ايش؟ أو وجوده ايش؟ حقيقة، وجوده حقيقة.
الآن لما نأتي لنقول وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لما نأتي لنقول حقيقة نسبية إذا أنا أقول لا لا هذا مو موجود يمكن، أنت شايفه موجود أنا شايفه مو موجود، هذه المشكلة.
طبعا هذه المسألة الآن موجودة لكن مو في عالم المادة مع أن البعض حتى يدخل الى، يعني الآن هنالك من يقول بأنه أنت ما تراه حقيقة أنا لا، مثل ايش؟ بعض الآراء اللي أنت تراها حقيقة أنا لا أراها حقيقة.
طيب، في أشياء كثيرة: أديان، مذاهب، أخلاق، إلى آخره، طيب.
لكن باختصار يعني هذا باختصار تعريف الحقيقة، هنالك فرق بالمناسبة هذا مو موضوعنا ولكن هنالك فرق بين الحقيقة وايش؟ مين يعرف؟
والحق.
الحقيقة والحق.
إيش الفرق بينهم؟ حد يقدر يعطيني مثال سريع؟ ما الفرق بين الحقيقة والحق؟ أيوة.
مثلا لما عبد الرحمن بن ملجم قتل سيدنا علي، فهذا حقيقة.
والله جاهز!
صحيح.
وقوع الشيء حقيقة، الآن الحكم عليه شيء آخر.
يعني فلان قتل فلان حقيقة، واحد ضرب ولد صغير في الشارع حقيقة، طب من حقه ولا مش من حقه؟ هذه قصة ثانية.
لاحظوا كلمة حقيقة الوصول لها أسهل من الوصول إلى الحق، بمعنى رجل كبير ضرب طفل صغير في الشارع، حقيقة ولا مو حقيقة؟ رأيناها حقيقة، طبعا حسب إدراكنا وعيننا شغالة وإلى آخره.
فواحد يقول: بس مو من حقه، واحد يقول: لا من حقه بناء على، لا لحظة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لا مو من حقه، ليش مو من حقه؟ ولد صغير، الثاني يقول: أنت بتعرف هذا الولد الصغير كان شارع عليه مسدس قبل قليل؟ آه مباشرة سيتراجع، لأنه الحق ايش؟ اختلف، ففي فرق بين الحقيقة والحق.
طيب، ما هي العلوم التي تعنى بها بالحقيقة؟ هذا يسمى عادة العلوم العقلية، تسمى علوم الإدراك، البعض يسميها العلوم المعرفية، إلى آخره، عادة عندنا في الدين ما العلوم التي تدرس هذا الأمر؟ ما يسمى بأصول الدين، أصول الدين، كيف تصل للحقيقة أصلا؟ كيف تعرف أنه هذا صح ولا خطأ؟ إلى آخره.
ما هي المراجع التي يمكن الرجوع إليها؟ هنالك مراجع وضعناها على القناة، ولكن يعني بصراحة نحن حاطين اقرأ حتى نقول لك كيف تصل إلى الحقيقة والحق بطريقة موجزة، فإما أن ترجع للمراجع اللي على القناة أو تتابع معنا يعني في اقرأ.
طيب، ننتقل، ما أوجه نقد منطق أرسطو؟
وضعت على القناة أكثر من مقطع، خصوصا مقاطع الدكتور الطيب بو عزة، وأظن في مقطع جيد أيضا لأبو بكر الإدريسي، أبو زيد المقرئ الإدريسي عذرا، لكن باختصار يا جماعة: منطق أرسطو نشأ من عقلية أرسطو، لذلك أنا يعجبني من يسمي منطق أرسطو النحو اليوناني، لأنه متأثر أصلا بلغة أرسطو اللي هي اللغة اليونانية، فلا تستطيع أن تقيس عليها كل اللغات الأخرى وكل الحقائق الأخرى، ولذلك باختصار من أكثر الإشكالات في منطق أرسطو أنه يحدد معرفة الأشياء بتعريفاتها اللي بيسموها الحد، الحد.
هذا الكلام في الموجز عذرا الآن أرى أنه قد يكون التفصيل فيه مضيعة لبعض الناس اللي يقول لك: أنا أصلا مو فاهم ايش يعني حد وايش يعني تصور وايش يعني تصديق وايش يعني، لا لا، اللي يريد التعرف أكثر وضعنا حتى أحد الدكاترة أمس يقول لي: ايش هي، مال قناتك كلها صارت منطق؟ قلت له بس حطينا مراجع.

فمن يريد يعود إلى القناة.
بالمناسبة: منطق أرسطو كما قلنا لم ينقد فقط من بعض المشايخ المسلمين، نقد في الغرب قبل أن ينقد في الشرق، وإلى الآن ما زال ينقد منطق أرسطو، لكن بعضنا بعض مشايخنا للأسف يعني خلاص الأمور...
ننتقل إلى فرويد، جاء سؤال عن فرويد، إنه تقول أنت أنه هو متأثر وأحداث كذا، طب أنا إذا تأثرت واحد تحرش بي في الصغر يعني أصير زي فرويد؟ لا، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
طيب هل ممكن أتخلص من يعني من مما حصل؟ نعم ممكن.
هنالك مادة موجودة أيضا على اليوتيوب وسناتي عليها إن شاء الله لما نأتي إلى مادة ونفس وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي هي التخلية والتفريغ، أنا كيف أتخلص من آثار معينة حصلت لي في الصغر؟
من أهم الأشياء لازم تدركوها يا شباب، أن مجرد حدوث شيء لك لا يعني حتمية الأثر.
يعني البعض يظن إنه: أنا ضربني كف المعلم مرة في، أيوة، ومن ذلك الوقت، أيوة إيش في من ذلك الوقت؟ وأنا إنسان فاشل ومنحط، ليش ليش؟
ما ياما انضربنا ليش ما الكل صار منحط وحقير وفاشل؟ ليه؟
فدعكم من هذه، إنه مجرد حصل، أنا في واحد تحرش بي في الصغر، أيوة، ولذلك أنا الآن شاذ جنسيا، هي من وين جبتها؟ لأنه تحرش إذا أنت شاذ جنسيا، من وين جبتها؟
ما في ناس تحرشوا بهم وتزوجوا وأمورهم طيبة ومرتاحين، وفي ناس عانوا شوي، فدعكم من الحتميات هذه، إنه ما دام حصل كذا إذا أكيد سيحصل كذا، هي الأكيد مو أكيد.
طيب.
نأتي الآن إلى قفزة إلى الأسئلة في تاريخ النفس، طبعا أنا يعني أكرر أنا أجيب الأسئلة بتاريخ ورودها زمنيا حسب موضوعاتنا، لازم أخلص.
الأسئلة هون ولا بصير نسأل؟ ولا بس على...
المفروض في منصة، أجا عليها 92 سؤال إلى صباح اليوم، طيب، فكان المفروض على المنصة، بشوف إذا صار في وقت إن شاء الله.
طيب.
الصحابة كيف يعني يختلفون بهذا الاختلاف وكلهم نقول عنهم رضي الله عنهم؟
هاي روعة الإسلام.
هاي روعة فقه الاختلاف، أن الأمور مو إما أو، مو إما ملاك لا يخطئ وإما الكل شياطين، لا.
عادي أن يكون أبو بكر له رأي، وعمر له رأي، وفلان، وهؤلاء الذين لهم آراء اختلفوا بينهم وبقوا رضي الله عنهم.
هذا السؤال بالمناسبة أعجبني لغرض، أو يعني لسبب، لهوى في نفسي خليني أقول، أننا صرنا الآن لا نتقن فقه الاختلاف.
ما عندنا فقه، قليل أن ترى شخصا لديه فقه اختلاف هالأيام، يا معي يا ضدي.
أنت معي ولا ضدي؟ أنت تقول بهذا الرأي ولا ما تقول؟ ما تقول إذا أنت، ليش ليش؟ عادي عادي، يعني بإمكاني أن أخالفك في هذا الرأي ونبقى يعني ويبقى الود وتبقى المحبة في الله.
الصحابة كانوا، اه بالمناسبة واحد قال لي دكتور أنت قلت إنه كانوا يصلوا، أنا قلت في قصة طلحة والزبير وعلي ما قلت علي ومعاوية اللي كانوا يصلوا خلف علي، إذا إذا حد فاهم غير ذلك أنا أعتذر، على أي حال.
كيف كيف يصل الأمر إنه الزبير يقتل فيبكي عليه بكاء حار علي، ويقول: والله إني أشهد أن الرسول قد قال كذا، ويمدحه ويبشره بالجنة وهو أصلا في جيش مقابل؟
هذه تحتاج إلى تجرد من الهوى، تجرد من الهوى، مو القضية مزاجي وشخصيتي، لا، قضية هل هذا المقابل كان يطلب الحق؟
علي بن أبي طالب خرج عليه الخوارج، كفروه الخوارج، ايش كان موقفه؟ ما كفرهم، ما كفرهم، قوم بغوا علينا باختصار.
واو، نعم نعم.
يعني وليت لنا هذه النفسية اللي موجودة عند علي بن أبي طالب، اللي عندنا القدرة أن نفهم أن شخصا مقابلا نختلف معه إلى درجة أنه ربما بين قوسين يخرج علينا ويكفرنا ومع ذلك نقول، يعني أسلم نفسي أمام الله لا أريد أن أدخل فيما دخل فيه.
طيب.
لماذا لم يقاتل جيش معاوية الذين قتلوا عثمان بن عفان مباشرة؟
طيب.
الذين قتلوا عثمان بن عفان ما كان معروف إنه 1 2 3 4، لو كانوا كذلك لكان أتى بهم علي بن أبي طالب، يعني هو عذرا علي بن أبي طالب مستني جيش معاوية يأخذ ثأر عثمان؟
هو القصة إنه ما عدنا نعلم من قتلة عثمان؟
واحد هنا يقول أنا، واحد هنا يقول، وبعدين 100 يرفعوا رماح، بعدين فالقضية لم تكن واضحة أصلا.
القضية الثانية: الأمر لم يكن بسهولة إنه يعني فلنتنزل ونقول إنه القتلة كانوا واضحين، مو بسهولة يلا تعال يا معاوية من الشام بكل من لديك ادخل إلى حيز نفوذي أنا علي وتعال تصرف.
هذه في عرف الدول ايش؟ هيمنة، هيمنة السياسة راحت.
ومع ذلك ومع ذلك، طيب ما كان ممكن يطلب منه، علي عنده جيش أصلا بدليل إنه علي مثلا لما خرج على الخوارج ايش عمل فيهم؟ خلص عليهم، طبعا ما عدا اللي رجعوا في ناس رجعوا، لكن البقية وعذرا أنتم عم تتكلموا عن مين؟ عن علي اللي معاوية يعترف أنه لا يقف أمامه، يعني معاوية كان عذرا علي كان معروف من هو، ما عم تحكوا عن واحد والله ما كان عنده قدرة، لا لا بس هي القضية ما كان معروف من هم أصلا.
طيب.
يقول إنه يعني وكأنه يبدو إنه علي بن أبي طالب كان يريد الانتصار لرأيه السياسي وكذا، والكلام يعني الكلام ليس كذلك.
طيب.
ما التقدير الصحيح تقريبا للكتب التي سرقت من بيت الحكمة في بغداد؟
لا أعرف.
وجهت السؤال للأخ الباحث محمد إلهامي ولم يجبني إلى الآن، إذا أجابني سأضع الإجابة على، لكن أنا لا أعرف الحقيقة.
هل اندثرت العلوم الموجودة في هذه الكتب؟
لا، لم تندثر، لأنه ما كانت كلها في الكتب، في ناس، طيب؟
لكن لكن في قدر كبير طبعا من الكتب راح الله أعلم ايش اللي راح فيها.
هناك مبالغات، على أية حال أنا وجهت السؤال إلى الأخ محمد وأنتظر إجابته.
الحجاج والطواغيت المعاصرون، هل سيدخلون الجنة لأعمال خير عندهم؟
هذا السؤال جاء إنه الحجاج يقول: اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون، يعني هو من قال إنه بمجرد دعاء ودخل الجنة؟
أنتم ملاحظين فهم الناس إنه ما دام قال اللهم اغفر لي، الله يعني خلاص، طب حتى لو خلاص، أستحضر هنا مباشرة كلمة من؟
مين مين يتوقع استحضرت من الآن؟
أيمن عبد الرحيم الله يفرج عنه، يقول: هي جنة أبوك؟ ما تخلي، يدخل عالجنة، الذي يعرف حقيقة ما في نفس الحجاج من؟
الله سبحانه وتعالى.
واحد سأل مرة: يعني صدام حسين ممكن يدخل؟ آه آه، شارون لو غير لو غير مبدأه على فراش موته ولا نعرف نحن حنتفاجأ فيه يمكن يكون في الجنة، ونصير نزعل، معقولة؟!
عارفين الناس اللي بيسألوا هي الأسئلة عادة ايش مشكلتهم؟ أن معيارهم هو ايش؟
الإنسان، مش العقيدة.
ما دام ضرب وعمل وكذا إذا، أنت لست بأعدل من الله ولست بأرحم من الله، طيب؟
يعني يعني القصة مو بتلك السهولة، مثل الناس اللي بيقول لك يعني معقولة هدول الفنانات بيتوبوا وخلاص وكذا يعني أنا كمان بسيط، لا لا لا القضية مش هيك، ما أنت ممكن تصير فنان الآن غدا تموت، ما بتضمن تعيش إلى أن تتوب، فالبعض أحيانا عنده عنده هذا الخلط، لكن باختصار: هل سيدخلون الجنة لأعمال خير عندهم؟ الله أعلم، لا نعرف، لما نقابل ربنا نقول له: هدول حيفوتوا عالجنة؟
وأنا أتساءل عادة: يعني أنا ما الذي يعنيني؟ أنا حقيقة ما الذي يشغلني؟ إني أفوت عالجنة، صح؟ يعني أنا رح، بالله عليكم لو كنت في الجنة رح أطلع على يميني مثلا أشوف صدام حسين ولا مش عارف مين وراح أزعل؟
ونزعنا ما في صدورهم من غل، خلاص انتهى الموضوع.
طيب.
أين كانت سلطة المذاهب الأربعة لكي تستشار في ترجمة الكتب؟ قصدهم هنا على ايش؟ قصدهم هنا بيت الحكمة والكتب.
أولا: أولا في تلك الحقبة 150 لم تكن المذاهب بدأت أصلا، يعني كان عندنا بالكاد ظهور لأبي حنيفة رحمه الله بالكاد بالكاد.

حتى مش 150 يعني يا دوب مولود بين قوسين، طيب.
فما في مذاهب أصلا لكي تستشار.
ثانيا: من قال إنه المذاهب كانت تستشار في كل شيء؟
الخلفاء كانوا بيبدعوا وبيبدعوا أحيانا وكذا، وبالعكس ويكون أهل المذاهب في في يعني في وادي والخلفاء في واد آخر، فمو بالضرورة مو بالضرورة.
طيب.
طيب طالما جئنا على القرن الأول، ما الرأي في أبي حنيفة وفقه أبي حنيفة؟
أبو حنيفة رحمه الله أنا أقول رحمه الله لأنه أمس بلغني يعني، أنا أنا حديث مناسبة اليوم لن أدخل في المعترك اللي حاصل بين المشايخ وطلابهم يعني معترك مراهق، سيئ، لكن أمس تأتيني طالبة عندنا متقدم لها واحد يقول لها: أنت بتتبعي عبد الرحمن ذاكر اللي بكفر أبو حنيفة؟
يعني بئس طلب العلم وبئس الدعاة والمشايخ الذين يصدرون أمثال هذه النفسيات.
اللي اللي ما عندك القدرة على التبين، ما عندك القدرة على، يعني بكل بساطة تعال اسأل، ارفع سماعة، ولا اقرأ، ولا على أي حال.
ما الرأي في أبي، الرأي في أبي حنيفة أنه مختلف عليه، أوف! نعم نعم مختلف عليه، بدك تحكي إنه في 90% و10%، مختلف عليه مختلف عليه.
هذا ما بلغ ما بلغه علمي القاصر، لو بلغه، يعني رأيت أناسا يذمونه ورأيت سندا صحيحا، عذرا يعني سندا صحيحا يذم، ورأيت سندا يقابل ذلك في أناس يمدحون الرجل.
في قضية رد الأحاديث، وفي قضية وأنه استتيب مرتين، وفي، طيب إلى ما انتهى؟
نحسن الظن إن شاء الله بأنه انتهى إلى خير، نحسن الظن بأنه انتهى إلى خير.
افصلوا بين أبي حنيفة رحمه الله كشخص، وبين فقه أبي حنيفة، لأنه فقه أبي حنيفة مين اللي جابه؟
تلاميذه، تلاميذه خدموه خدمة عريضة جدا، وتلاميذه أكيد الحكم عليهم يختلف عن الحكم على أبي حنيفة.
دكتور.
إيش؟
بس بحكي لك ملاحظة، 150 هجري كان يا دوب أبو حنيفة ولا قصدك الشافعي؟ هو الشافعي ولادته 150، بس أبو حنيفة قبل، فمية...
لا لا بس قصدي كفقه أبي حنيفة، كفقه أبي حنيفة كمدرسة ما في انتشار لفقه أبي حنيفة بحيث إنه نقول صار المذهب معتمد، وبالمناسبة حتى لو قلنا مذهب أبو حنيفة كان منتشر في 150 هجرية لما بدأت بيت الحكمة والـ والـ، برأيكم أبو حنيفة مع ما يعني قيل في قضية إنه رأي وعقل وكذا، هل سيقف أمام الترجمة؟
الله أعلم، الله أعلم، يمكن لا.
لأنه عادة اللي اللي يرى، بالمناسبة أبو حنيفة عنده آراء تنسب إليه حقا، لا، ضد علم الكلام، ضد علم الكلام.
ولكن هل علم الكلام حكمه عليه سيكون مثل حكم ترجمة الكتب الفلسفية والمنطقية؟ الله أعلم.
طيب، مرة أخرى: الرأي في فقه أبو حنيفة يختلف، فقه أبو حنيفة شيء و وشخص أبو حنيفة شيء آخر.
طيب، نأتي الآن إلى الأسئلة اللي توقعتها الحقيقة لأنه الناس وهم يستمعون من الطبيعي أن يختلط عندهم الكلام، هذا هذا السؤال أبكاني.
شخص يقول: السلام عليكم، أنا من عوام المسلمين، هل علي أن أعرف الأشعرية؟
هذا الشاب، وطبعا بالمناسبة جاءتني يمكن ما لا يقل عن 10 11 سؤال كله تحوم، لكن هذا الحقيقة يعني الكتابة هذه هي أكثر ما أثرت بي.
أمثال هؤلاء أزعم أزعم أن سيئاتهم على الذين يصدرون هذه المشكلات، اللي يصدرون، اللي يروح ينكش نكشة معينة ثم يقول: انظروا انظروا انظروا تكفيريين وكذا، هو مين اللي قال للعوام احذروا من فلان؟
مين اللي صحصح الناس على شخص القناة 80% موضوعات أخرى، و20% موضوع أنت مو عاجبك ومختلف عليه وله فيه سلف، من الذي أيقظ في الناس هذا؟ من؟
من الذي طلابه يدخلون إلى مجموعة صحبة فقه النفس ويثيرون الإشكالات والإشكالات ونقول: بالله عليكم يا شباب في مجموعات أخرى ادخلوا على الخاص، ويثير الإشكال ويخرج ويثير الإشكال، من؟
يقول: أنا من عوام المسلمين، هل علي أن أعرف الأشعرية ماذا يقولون والسلفية ماذا يقولون؟
لاحظوا العبارة اللي أبكتني بحق، يقول: أؤمن بصفات الله وأسمائه دون أن أبحث في تأويلها، هل أنا محاسب على عدم بحثي؟
طب بالله عليكم واحد مثل هذا ليش يدخل في في اللي ادخل؟ من الذي أدخلنا في قضية إنه، طبعا هو كاتب بعدين بين قوسين مثلا وكاتب اسم فلان، الأسماء اللي ذاكرها كلها من علماء الأزهر، ثم يخرج البعض لينزعج: دكتور لماذا وضعت قنوات معينة؟ وضعت قنوات ظاهرة واضحة إنه يقول لك شايف فلان كيف يكذب؟ هذا الدليل على كذبه.
لأنه للأسف بعض الإخوة اللي تقول له ما الرأي؟ لا لا كلنا طيبين وكلنا أمورنا، لا لا أنا أريد خط واضح، هذا الرجل يقول يعني واضع هو رابط، رحت شفت الرابط واحد يقول: إذا قلت بأن الله له يد كفرت.
طب ماذا تقول لهذا؟ يعني يعني لا لازم تقول اليد يعني قدرة.
يعني خلقت بيدي بقدرتي؟ الله يقول بيدي.
يا رجل ألا يسعك ما وسع الصحابة؟ الصحابة توقفوا خلص، الله له يد انتهى، يدي يدي.
عين، لتصنع على عيني، لا تقع فيما وقع فيه الجهم من قبل اللي هو ما عرف يسيطر على الأمر فحاول، ولذلك هذا أراه الآن في المتصدرين من أمثال هؤلاء، لازم يعقل الأمور كلها بعقله البشري.
اليوم الله يجزيه الخير أحد الإخوة قال لي: أنا، سآتي لأنه أنا قائل رح أتكلم بالترتيب، لكن سآتي على نص أرسله لي محقق، أنا كنت نظرت إلى النص ورأيته غير محقق للرازي وهو يندم على خوضه في هذا الأمر، قال لي: لا دكتور النص محقق و 1 2 3 4، فسأقرأه لكم بعد قليل إن شاء الله، على أي حال.
يقول: فهل إيماني بأسماء الله وصفاته دون البحث في تأويلها؟ هذا هو الأصل يا حبيبي، أنت على دين محمد وأبي بكر وعمر وعثمان، أنت على دين هؤلاء، ابق على هذا، ابق على هذا.
وقد نقل عن البعض أنه يقول إنه أنا أرجو أن أموت على عقيدة أمي، ما أدخل في قضية الله قديم والقرآن تكلم به ولا ما تكلم، وكلام نفسي ولا، ما في داعي.
الذين أدخلوا الناس في هذا الشغب من بعد القرن الثاني، قبل هيك ايش كانوا الناس عايشين؟ ما بيعرفوا ما بيعرفوا كيف يؤمنوا؟
ولذلك هذا ردي على بعض الإخوة: دكتور لماذا تطرح هذه الموضوعات على، مش هطرح مش هطرحها، هذا موضوع في تاريخ النفس، اسألوا أي شخص عندنا في فقه في مكاني قبل ما تصير هذه المشكلات آخر سنة سنتين، من أول ما كنا ندرس فقه النفس تاريخ النفس هذه المسائل نطرحها، مش عم نطرحها والله لأنه يعني يعني أنا أزعم أنه نحن لسنا لسنا بهذه العقلية يعني السخيفة.
لا، هذه موجودة في تاريخ النفس عند المسلمين حصل كذا كذا كذا وأثرت على النفس الإنسانية الموجودة الآن باختصار.
طيب، سؤال آخر: أنا طالب بمعهد شرعي بسوريا وبيعطونا عقيدة أشعرية، وكلامك يعني بصراحة خربطني، شو ممكن أعمل؟
أرسلت له الإجابة، لكن يعني أقول لكم ما أرسلته له، قلت له: انج بنفسك، ادرس عندهم ولكن اعتقد ما تؤمن به الحق، وخذ منهم النفع، قد يعطونك مادة أصول فقه جيدة، قد يعطونك، لكن انج بنفسك، قصدي انج بنفسك مش اهرب، انج بنفسك يعني في الآخرة، انج بنفسك في الآخرة.
ولكن لاحظوا لما لما يكون واضح إنه في إشكال فما حد يجي يقول: دكتور أنت ليش عم تطرح الموضوع؟ في إشكال في، في عوام عم بيطرا عليه، طبعا أنا يعني أنا الحقيقة لا أجيد قضية التسويق، كمية الرسائل اللي جاءت نشكرك يا دكتور أنك طرحت الموضوع نحن كنا ملخبطين، يمكن ذكرت اليوم بس مثال اللي كاتب إنه كنت أشاهد فلان الفلاني ويقول إنه الأمة فرقتين: أشعرية وماتريدية، وما جاب سيرة السلف أصلا، طيب.
فنصيحتي أخي: سواء كنت في معهد في سوريا، في الجامعة في الأردن، في مصر، في مش عارف مين، في العراق، في كذا، ادرس، طالما أنت في المعهد ادرس وتعلم فقه الاختلاف، ونصيحتي لا تدخل في جدال يقسي القلب.
لكن حيقول يقول:

قل له: اعطني الأدلة اللي عندك، وانظر في أدلة المخالفين، وأعمل عقلك في ماذا ما الذي لدى هذا، ما الذي لدى، هل هذا عنده مصادر ودليل؟ هذا عنده مصادر ودليل؟
وإذا لم يمكنك التفريق والتمييز بين المصادر والأدلة نصيحتي: لا تقرأ، واكتفِ بما كان عليه الصحابة، اقرأ سيرة الصحابة واللي كانوا عليه، في كتاب رائع اسمه حياة السلف بين القول والعمل، حياة السلف بين القول والعمل، يتكلم أنه الصحابة ايش كانت اعتقاداتهم وكيف كانت أعمالهم.
طيب، هل هنالك ترشيح لكتاب عن الطوائف الإسلامية؟
في أكثر من كتاب وضعناه على القناة، لكن من الكتب القديمة طبعا كتاب الشهرستاني، كتاب ابن حزم، طيب، وفي كتاب أيضا لأبي الحسن الأشعري مقالات الإسلاميين، طيب، يعني في أكثر من كتاب، وفي كتاب مؤخرا مش مؤخرا يعني من يعني في كتب من اللي صار لها يمكن 20 سنة أو أكثر كتاب اسمه الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة، الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة، فيها فيها موجزات لطيفة.
هذه النصيحة التي سأقولها الآن: يأخذ بها طالب العلم اللي عنده القدرة يعني على تفكيك أصول المسائل، يعني على الأقل عنده أصول المسائل، يعرف أ ب الأشياء، لكن مو عامي، إيش هو ايش هي النصيحة؟
إذا أردت أن تعرف طائفة فاقرأ كتبها هي.
يعني الأشعرية: ممتاز، مين رأس الأشاعرة؟ تعال ماذا ماذا يقول رأس الأشاعرة هو؟
الماتريدية: ماذا يقول الماتريدي هو أو من كتب عنه؟
هذا إذا كان عندك قدرة إنك أنت أصلا عارف ايش يعني الأدلة والمصادر والعلوم العقلية، إذا عندك هذه القدرة اقرأ بهذه الطريقة، لماذا؟ لأنك ستكتشف أنك أحيانا تستطيع أن تأتي على المخالف من كتبه.
ليش؟ لأنك قد يأتي واحد يقول لك: بالمناسبة كذبوا عليك، أنت قرأت كل شيء من المخالفين.
السلام عليكم.
أنت ما قرأت أصول، أنت عارف لو قرأت الأصول؟
ولذلك الحقيقة وهذا أشهد يعني هذه شهادة أمام الله، أن أئمة السنة والجماعة بالمعنى الحقيقي للسنة والجماعة، مش بالمعنى مؤتمر الشيشان طيب، وعلماء السنة، حقيقة عندما ينقلون عن المخالفين يصدقون.
يعني أنا لا أذكر أنني قرأت نصا لعالم من علماء السنة والجماعة ثم رجعت إلى النقل فوجدته قاطعه من السياق أو كذا كما للأسف يحصل مع مع كثيرين.
فـ فإذا استطعت، إذا ما استطعت لا اكتفِ بكتب يعني تعرض المقالات تنسب إلى أصحابها، ثم تنقد مثلا المقال إذا كان في إشكال.
طيب.
ما هي أسباب نزوع المرء إلى تجريد الذات الإلهية من كل توصيف من منظور نفسي؟
مرة ثانية: صاحب السؤال يسأل، أو صاحبة السؤال ما أدري كان ذكر ولا أنثى، المهم، لماذا تنزع النفس الإنسانية إلى محاولة تجريد الإله من كل توصيف؟
ليس له يد، لا لا يسمع، لا، لماذا؟ من من لديه يعني محاولة؟ طيب.
ممكن الواحد يبعد فكرة الإله عن واقعه هو، يعني يكون الإله شيء أنت أصلا ما بتقدر تستوعبه فأنت مثلا...
طب إيش المشكلة؟ يعني ما المشكلة أن يكون الإله ممكن يستوعب؟ ايش المشكلة؟
أنه يصير الواحد ممكن يستشعر أخطاءه أكثر.
أخطاء من؟
أخطاؤه هو كإنسان، أنه...
لا لا لا لا لا لا، ايش؟
أنه النفس بدها يعني تتصور كيفية الشغلة، فإذا مش عارف يتصور كيفيتها مش حيعرف يعبدها منيح أو مش حيعرف يتصورها...
لا هو هو يقول بالعكس، ما أسباب نزوع المرء إلى تجريد الذات الإلهية من الصفات، مش إلى وضع صفات لها.
مش قادر يتخيله يعني...
اه يعني يعني لماذا تنزع النفس الإنسانية إلى، إله معناها لا أتخيل له يد أو رجل أو عذرا أو قدم، ليش؟
تنزيه.
لماذا لماذا؟ هذا السؤال من منظور نفسي لماذا؟
وقع في التشبيه فأوّل.
لا.
قاعد ينزه.
لماذا؟ هو هذا السؤال: لماذا؟
قصور عقل؟
لا.
هو حاول يتخيل، فلما تخيل مثلا يد تخيلها زي إنسان، فعشان ما يتخيل كبشر...
ايي طيب، آخذ إجابتين آخذ إجابتين.
لما لما يتخيل الشخص الإله كمخلوق سيستشعر النقص فيقول الإله ناقص.
جميل، هنالك حاجة فطرية في الإنسان إلى إلى التأله لمن هو فوقه وأعلى وأقدر وأعظم و بين قوسين مطلق، هذه حاجة فطرية، فلا يقبل دون ذلك، مرة ثانية: يعني هو لما يحا، يعني ايش الإله مثلي؟ الإله شبهي؟
شبهي إذا يعني ناقص إذا، فإذا بين قوسين فلماذا أعبده؟
فـ فهنالك حاجة فطرية أصلا أن أن يعبد الإنسان من هو، ولذلك كانت الـ يعني في بعض حالات الشرك اللي كانت في التاريخ، يبدأ يعبد ايش؟
شمس، أعظم منه.
قمر، أعظم منه.
النجوم، أعظم منهم.
لكن لا يتخيل إنه، ففي حالة تنزع إليها النفس أن تتأله، أي أن تقصد أو أن تعبد من هو حالة كمالية مطلقة، هذه المسألة الأولى.
المسألة الثانية: الإنسان يعلم أنه إذا لم يكن ما يعبده بهذا الإطلاق ايش رح يصير فيه؟
راح ينتقص هذا الإله، أظن ذكرت قبل شوي يمكن مش عارف مين ذكرها، ينتقص، بمعنى ما دام هذا الإله يعني زينا وكذا، إذا أنا لما لماذا ما الذي يجعلني أرقبه؟ ما الذي يجعلني أخشاه؟
فأكيد أفضل شيء إنه يكون بلا وصف، هكذا حتى ايش ما فكرت يعني لا يكون كما أريد، ولذلك أعجبني أحد الدكاترة اللي راجعوني أمس في هذه القصة الدائرة، يقول: سبحان الله العقيدة الصحيحة السنية سموها السلفية، كلمة سلفية ترى قديمة يعني من القرن الأول تقال كلمة سلفية، يقول الإمام مالك: كان كان صالح السلف يعلمون أبناءهم حب أبي بكر وعمر كما يعلمونهم القرآن والسنة، صالح السلف، هذا وين؟
يعني مالك كان سلفي؟
أكيد اه شكله كان سلفي الظاهر، طيب.
الشاهد إنه، ايش اللي خلانا نروح على كلمة سلفية؟
مالك دكتور كان بيقول العلي العظيم...
اه فيقول: سبحان الله العقيدة السنية هي التي يقبلها عوام الناس، لأنهم فعلا ينزهون الإله عن عن أي شيء فهو ليس كمثله شيء، ليس كمثله شيء.
بقيت مسألة لها علاقة بقضية قصور العقل: أن الإنسان عندما يحاول التفكير في أي شيء سيرى أنه لن يستطيع أن يحد بهذا الشيء، فيقول: إذا هو أكيد لا شيء، أو يعني شيء ليس كشيء، طيب؟ فيحاول أن يبعد عنه أي صفة أخرى.
هذا كله يختصره القرآن بـ ليس كمثله شيء وهو السميع الـ، يعني يثبت لله سمع وبصر ولكنه ليس كسمعك وليس، ولكن يبقى ايش؟ سمع وبصر، ويد، وإلى آخره.
طيب.
لماذا الكلام عن عن التأويل طب ما الصحابة تأولوا لا يصلين العصر إلا في في بني قريظة؟
هذا السؤال الحقيقة جيد جيد.
يقول: يعني أنتم تتكلموا على قضية التأويل والكذا، طب ما الصحابة تأولوا، هي لما قال لا يصلين العصر إلا في بني، بعض الناس قالوا: إذا لازم نصلي هناك، بعض الناس قالوا: لا لا هو قصده بس ايش؟ نسرع، لكن إذا...
ما الإجابة على هذا؟
التأويل هنا في ايش؟
في كلام نطق به مخلوق متعلق بشأن مخلوقات، وليس كلام للخالق!
أنت لا لا تحسن أصلا، للتو كنا نقول إنه أنت عقلك قاصر في الإحاطة بالخالق، فكيف تتأول كلامه؟
مرة ثانية: هذا له علاقة بمسألة سنأتي فيها باقرأ اللي هي المجاز، مسألة المجاز، أنا عندما أقول مثلا عندما أقول: أسامة أسد، طيب؟
مثلا مثال مش يعني طيب.
فتلقائيا على طول أنتم ايش راح ببالكم؟ أنه يتكلم عن أسامة بأنه شجاع، لأنه عندكم تصور لأسامة وعندكم تصور لمين؟ للأسد.
طب عندما تحاول أن تتأول صفات الله، أنت عندك تصور لله أصلا؟
بناء على ايش ستستخدم المجاز؟ يعني المجاز كلمة مجاز هو انتقال من إلى، من حقيقة إلى ما يشبهها، طب أنت الحقيقة أصلا عندك هنا؟
إذا على بناء، يعني بأمارة إيه على قولة إخواننا المصريين، راح تبني مجاز من من...

لا حقيقة عندك، ما عندك إياها، ما عندك تصور للإله حتى تبني عليه، أرجو أنها تكون واضحة، ولذلك لا ينبغي أن يقاس التأول في صفات الله سبحانه وتعالى على التأول في اللغة والشعر والكلام هذا.
طيب.
الكلام والفلسفة والمنطق، اه نعم أنا أنا اختصرت السؤال، كان في تدريس السيد والعجيري لها، واتهام صناعة المحاور بأنها أشعرية، هنا في شقين للسؤال:
نرى الشيخ أحمد السيد والشيخ عبد الله العجيري يدرسان مثلا الكلام والمنطق وكذا في صناعة المحاور، الشق الثاني: صناعة المحاور اتهمت بأنها أشعرية.
آتي على الشق الثاني: هذا يعني للأسف بهتان كبير، وصارت في حملة قبل حوالي أربع سنوات أو ثلاث سنوات على صناعة المحاور ومحاولة في إسقاط صناعة المحاور وأنهم أشاعرة وأنهم كذا، من أناس يعني يعني أنا يعني أسأل الله أن يعاملهم بما يستحقون لأنهم خاضوا في المشايخ بطريقة سيئة جدا، جدا جدا.
وبالتالي لا، صناعة المحاور ليست أشعرية، حتى بس يعني لا، صناعة المحاور سلفية والقائمين عليها سلفية سنية.
لكن، وهذا الكلام ليس جديدا، هذا الكلام من خمس سنوات، أنا وما سمحوا لي واحد ما سمح لي والثاني ما استأذنته أصلا ودكتورين آخرين من أول قيام صناعة المحاور كان لنا مؤاخذات على اختيار الكتب الموجودة، مش كلها طبعا.
وكان عندنا أنا كان عندي مؤاخذات وراجعت فيها الأخ الحبيب الله يرضى عليه الشيخ أحمد والشيخ عبد الله وسلطان العميري في قضية إنه أرى بعض الكتب ستخرج أناسا لديهم هذا النفس الجدلي المنطقي، ولديهم وسوسة ربما، ولديهم كذا.
بعضها استجيب لها وبعضها لم يستجب لها، أنا شخصيا أرى أن طريقة التدريس مو في صناعة المحاور، في معظم الكليات الأكاديمية الشرعية وفي معظم طلب العلم المشيخي التقليدي إلى الآن يحتاج إلى مراجعة، وهذا مو كلام ومن أنت؟ مو أنا، هذا كلام مشايخ بالمناسبة كثير من المشايخ لما أراجعهم ما وراء الكواليس يوافقون.
بعد كم يوم يتصدر يحط كتاب قبل شوي قال إنه لا أنا اتفق معك إنه مو نافع، طب ليش وضعته؟ احنا تعودنا، تعودنا، هكذا، هذه هي الطريقة التقليد.
لكن لكن طبعا بالمناسبة هل يدرس صناعة المحاور علم الكلام؟ لا طبعا.
هل يدرس عن علم الكلام؟ يعني يعلم الناس ما هو علم الكلام، نعم طبعا، لازم تدرس نشأة، لكن هل يدرس علم كلام؟ لا.
طيب.
هذا أيضا سؤال الحقيقة استوقفني ويعني وأشعرني بـ يعني تأثرت فيه شوي، يقول: دكتور عبد الرحمن عادي الواحد يبكي عشان الاختلافات العقدية؟
عادي الواحد يبكي؟ فالإجابة: طبعا طبعا، لأن الإنسان يحزنه أن يرى أن يرى غيره على ما لا يراه الحق، يعني أنا عندما أعتقد إنه أنا اللي أنا عليه هو الحق تلقائيا سيحزنني إنه الآخر يكون على غير الحق، لاحظوا أنا أنا حريص على انتقاء ألفاظي: على ما أعتقد أنه الحق، مش اه إذا أنت، لا لا أنا أعتقد إن، يعني أنا لو أعتقد إن الحق، أنت من حقك علي أن أحاول الأخذ بيدك إلى ما، إلى ما أعتقد أنه الحق، فيبكيني أن أرى الناس، ولكن شاء الله للأمة أن يبقى فيها اختلاف، وعليك وعليكِ أن تحاول الوصول إلى الحق.
مو ايش الأكثرية تقول؟ لا لا، منذ متى كانت الأكثرية هي المعيار في الإسلام؟ لا، أنت عليك أن تحاول الوصول إلى الحق.
أكمل: صدري لا يتسع أبدا لهذه الاختلافات خصوصا لما أرى أشعري ملتزم عن حق أو دكتور فاضل بالجامعة يدرسنا ويكون أشعري.
هذه المسألة أرجو أن تعالج، بعض النفوس نشأت لا لا تحب أن ترى إلا أبيض أو أسود، لا عادي عادي، ممكن يكون إنسان فيه خير ثم نكتشف أنه معتقده ليس، عارفين إحنا ايش المشكلة عندنا؟ مرة أخرى: المعتقد ليس رقم واحد، المعتقد ليس رقم، أنا أعطيكم مثال بسيط:
لو أنت معك زميل في العمل، رايحين جايين وكذا، وبيوم من الأيام قال لك: والله امبارح ميسي هذا بدع، ايش؟! أنت، فجأة تظهر لديك فقه الأولويات، برشلونة ومدريد وليفربول ومش عارف مين، وتصير تراجع كل حياتك معه: أنا اللي باكل وبشرب معاك خيا، طلعت أنت بتشجع ميسي؟!
هذا الكلام اللي عم بقوله الآن واللي قد يضحك، بعض الناس ينبغي أن يراجعوا أنفسهم في المعتقد ماذا ماذا يعني لهم؟
يعني أنت تزعل، بلاش، واحد أنت رايح جاي معاه وطيب وكذا، وسب والدك، ستراجع كل التاريخ، ستقول: هل يستحق إني أنا أبقى معاه بعد ما سب والدي؟
فمن الطبيعي عندما ترى إنسانا يقدح ببعض المواصفات، خصوصا إذا كان عذرا مو واحد يعني مجرد اسمه أشعري لكن إذا جيت سألته لا لا هو ما يؤمن بكثير مما يعني يعني ينسب إلى بعض الأشاعرة الغلاة.
لكن إذا واحد جاء وصل إلى مرحلة أنه يقول لك: إذا رفعت يديك في الدعاء فأنت كافر.
قل له: اه أوكي، السلام عليكم.
وأيام السهر والـ، شو اللي أيام السهر؟ أنت إذا سببت أبوي راح أتركك، فما بالك في مسألة مسألة عقدية؟
فهي المسألة تحتاج، والقضية الثانية: معقولة؟ اه معقولة، ارفعوا سقف المعقولات، سنأتي عليها إن شاء، ارفعوا سقف، اه معقولة، عادي جدا إنه يكون في بني آدم كيوت ولطيف وكذا وكافر، عادي عادي، أوف قصدك الأشاعرة كفار؟ مو هذا قصدي.
قصدي إنه عادي يكون في بني آدم أنت لطيف معاه وحبيب وكذا وبعدين يطلع ملحد ولا لاديني، عادي عادي، قضية إنه يكون عنده شوية أخلاق طيبة لا يعني بالضرورة أن يكون في كل معتقده سليم.
طيب.
كيف حبه لله ورسوله، أدبه وخلقه وعبادته، كيف ما قادته للحق؟
كيف ابن ملجم اللي كان يتعبد لله والرسول قال عن الخوارج: يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم، كيف قتل علي؟
لذلك نقرأ تاريخ النفس، مش لذلك، يعني هذا واحد من الأسباب اللي تخليني، أنه هي ظهر في التاريخ أناس يعبدون الله عبادة غير عادية ثم يقتلون أفضل شخص كان يمشي على وجه الأرض: علي بن أبي طالب.
كيف؟ فاشتمل.
كيف الحجاج كان يحب القرآن وأهل القرآن، ويقتل سعيد بن جبير؟
بل مو بس يقتله، ويذله بقتله!
كيف؟ كيف؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، بعض الدول قامت بعقائد فاسدة، كيف هذه الدولة الإسلامية تقوم بهذه العقيدة؟ كالعثمانية مثلا؟
أولا: هنا في أغلوطات متعلقة بصلاح الدين الأيوبي وعقيدة صلاح، كثير من الناس يظنون صلاح الدين الأيوبي أشعري، لا.
أوف، لا لا، اقرأوا التاريخ، اقرأوا ما هي عقيدة الدولة، نور الدين زنكي، التصوف، الطريقة البكتاشية أظن كان اسمها.
ثانيا: من قال إنه المعتقد، المعتقد له علاقة مباشرة بالنصر؟ يعني هل صلاح الدين الأيوبي عندما كان يخطط للجيوش كان يخطط بالمعتقد الأشعري؟
طب بهذه الطريقة إذا تعال نقيس عاد أيهما أجدر؟ معتقد أبو بكر وعمر والفتوحات، ولا معتقد، تقاس بهذه الطريقة؟ يعني هل أنت تضع العقيدة مقياسها مقياس سياسي؟
معناها لحظة شوي، ماذا عن أمريكا؟ يلا أمريكا الآن منتشرة، ايش عقيدتها أمريكا؟ وهابية؟!
لا حقيقة، يعني هذا المقياس خطأ، هذا المقياس خطأ.
أوه بس فتح القسطنطينية، في كلام على فتح القسطنطينية هل فعلا فتح القسطنطينية ولنعم الأمير أميرها هو محمد الفاتح؟ هذا في كلام، اللي يريد أن يخوض في هذا يبحث.
لكن فلنقل إنه نعم الأمير أميرها، هذا الأمير هذا الأمير هل عندنا يعني ما يدل 100% على أن عقيدته هذه كانت كذلك وهي اللي أدت به إلى النصر؟ ما عندنا ما عندنا.
فما بالكم إذا كان من الأصل إنه لا الموضوع مو كما نظن، إنه نعم هذا هو الأمير وهذا، يعني مرة كان في فيلم تركي عن محمد الفاتح، طبعا فيلم تركي من النوع المحافظ اللي هو يعني ما في، محمد الفاتح يقف وراءه الصولجان والناس واقفين وكذا، طب أنا أقول: هل هذا نعم الأمير أميرها؟ هل هذا؟ يعني اللي اللي خمسة ستة واقفين وراه بالفاكهة وكذا حتى هو يعني يحن عليهم وياخذ منهم؟

بالله عليكم عندما تقرؤون التاريخ أو أو أي شيء دعكم من قضية أرطغرل وأردوغان يعني في دين في دين، السياسة لها ملاعب قد قد تتهاون في أشياء كثيرة في الطريق، قد تتهاون في أشياء كثيرة.
طيب.
لما أسمع اسم لامع بالتاريخ الإسلامي وكانت عقيدته فاسدة على مقياس السلفيين، على أية حال يعني نفس، هذه بصراحة هذه الهشاشة تحتاج إلى مراجعة.
أوه يعني كويس؟ عادي عادي، في ناس كثير كويسين في نظرك وقد يكونوا عند الله سبحانه وتعالى شيء آخر، مو بالضرورة، ندعو لهم بالهداية.
طيب، نفس الشيء: صلاح الدين الأيوبي، محمد الفاتح، طيب، إلى آخره.
باختصار باختصار، الله سبحانه وتعالى أنزل أنزل وحيا حتى يكون هو الحق، هو الصراط المستقيم.
بحجم الضلالة والابتعاد عن هذا الصراط المستقيم سيكون حجم ما يلقاه أمام الله سبحانه وتعالى، والله يعامل الناس بعدل وفضل ورحمة.
لا تنشغلوا بغيركم وانجوا بأنفسكم، كما أقول دائما: لا تنشغل، يا ترى، كما أقول طالب في مدرسة مشغول طول وقته في المدرسة المجاورة، يا ترى حيدخلوا لهم الفصل الخامس في الامتحان ولا ما حيدخلوا لهم؟ يا ترى حـ، يا حبيبي انجح في امتحانك، لأنك إذا رسبت ما رح تصلح لك المدرسة المجاورة ايش صار فيها.
طيب.
طيب.
اه من المسائل اللطيفة اللي لأنه في سؤال آخر جاء أيضا على قضية نعم الأمير أميرها، اللطيف إنه هذا الحديث في سنده كلام.
واللطيف أن الأشاعرة معظمهم لا يأخذون بخبر الآحاد في العقائد.
إلا في هذا الحديث.
طيب، يعني على أية حال.
طيب، واحد أرسل لي رسالة: دكتور كيف تترحم على البوطي؟ فأنا تلقائيا ظننت إنه بعد الترحم على البوطي سيكون السبب ايش؟ كيف تترحم على البوطي والرجل عقيدته أشعرية، قبوري؟ مثلا سيقول شيء من هذا القبيل، وإذ: وهو مع بشار الأسد.
قلت له: يعني ليتك ليتك ذكرت سببا يعني آخذ وأعطي معك فيه، حتى هذا القياس فيه سياسي، حتى هذا القياس فيه سياسي.
ومع ذلك أنا عبد الرحمن ذاكر لم يبلغني ما يدعو إلى توقفي عن الترحم عن البوطي، لما أقرأ، يعني أحد الإخوة أرسل لي شيء ما قرأته إلى الآن، لو تحقق عندي أن البوطي رحمه الله وغفر له، أن البوطي صدق فيه وثبت عنه ما فيه كفر، سأتوقف عن الترحم عنه باختصار.
وبالمناسبة يعني عذرا ترحمي أو عدم ترحمي عند الله لا شيء.
هو ترحمي أو عدم ترحمي يعود على من؟ علي أنا، علي أنا.
فـ لا البوطي منتظر ترحمي، ولا الله سبحانه وتعالى سينتظر عذرا يفتح الجنة ولا ما يفتحها بناء على، لكن أنا سأـ يعني يعني سأنال ما أنال إذا إذا شككت في كفر بني آدم وهو ليس ليس على ذلك، أنا اللي راح آكل هوا بين قوسين.
فلا تنشغلوا كثيرا بهذا، ومع ذلك أنا حطيت الملف على جنب وسأقرؤه لاحقا، فإذا ثبت لي سأتوقف عن الترحم على البوطي باختصار، أوف نعم نعم، وطيب وكذا، نعم أعرف إنه طيب، ما أنا ليش بترحم عليه يعني أصلا؟ فيعني مو أنت اللي راح تذكرني من هو، بس أرجو أن تكون المعايير ليست معايير سياسية.
هذول الشباب اللي بيتكلموا بهي الطريقة لو كانوا أيام الحجاج لصفقوا له.
القائد المغوار، الفاتح، المش عارف مين، الكذا، طيب، هم أنفسهم.
وساعتها لن يعنيهم إنه قتل علماء أبدا، المهم يكون يعني مغوار ومش عارف ايش.
طيب.
أوكي.
هل يجوز أن نصلي خلف أشاعرة؟
الكلام الكلام يعني فيه تفصيل، والحقيقة ما عندي هذا ما عندي العلم بهذا التفصيل.
ولكن سأجيب بإجابة: أنا عندما أدخل إلى مسجد في بلد مسلم، الأصل عندي إحسان الظن بالإمام.
مش أروح أشق، لحظة شوي هذا، لحظة شوي، والله قبل ما تكبر أنت ما قولك في العلو؟ ما قولك في الصفات؟ ما قولك... لا.
يصلي وتصلي، ما بدك لا تدخل عالمسجد أصلا، لكن دخلت الأصل إحسان الظن، فإذا بدا لك من كلام، يعني مرة دخلت أنا على مسجد هنا في الأردن، وأنا أعرف مسبقا إنه في احتمالية إمامه في إشكال، سبحان الله بعد الدرس بعد الصلاة قال درس، وانسى الموضوع، الدرس كفريات كفريات كفريات كفريات، فطبعا أولا عاتبت على الشاب اللي جابني، قلت له: أنت وين جاي تجيبني هنا؟ قال والله كلامه طيب، قلت له: وين الكلام اللي طيب؟ وين الكلام اللي طيب؟ طبعا سبحان الله الدرس كان عن عذاب القبر.
لا تدرون كيف عذاب القبر فجأة بعد أقل من 10 دقائق من بدء الحديث من بدء الدرس فجأة يقفز على تكفير ابن تيمية وابن القيم!
اه اه، في ناس كما أقول، في ناس عندهم كابوس في ابن تيمية، ابن تيمية عاملهم عمل بحياتهم، يعني يفكر فيه، هذا الأذان؟ برا ولا جوا ولا ايش الأذان وين؟
طيب إذا نقف نقف للأذان ثم نكمل إن شاء الله.
طيب، سبحان الله وصلتني للتو إجابة الأخ محمد إلهامي، يعني ما أدري إذا أنقلها كما هي بالصوت أو أكتبها لكم على القناة لاحقا، طيب.
في سؤال بس كاني تجاوزته سهوا:
بيت الحكمة، ما هو أثر بيت الحكمة على نفوس المسلمين في ذلك الزمان؟
يا جماعة بيت الحكمة جامعة علمية، لا تتصوروا إنه كل الناس نحن عندنا بيت، لا لا، احتاج طبيب يروح عليه، واحد يريد أن يطلب بعض العلوم بعض العلوم، يعني بيت الحكمة مثلا لم يكن فيه الفقه، كان فيه الطب،

كان في هندسة، كان في فلسفة، كان في منطق، فنعم هو كان يعطي كان كان يعطي مركزية لا بأس بها للأمة الإسلامية في وقتها.
تقول: برأيك لو بقي بيت الحكمة ماذا تتوقع؟
لو، ما ما أظن كنا نتوقع أسوأ من الذي نحن فيه الآن.
يعني يعني بيت الحكمة كان سينجز إنجازات مادية عظيمة.
لكن طالما أن الـ المحتوى الـ الوحيي بين قوسين فيه انحراف، فما أظن كان سـ سيزيد عن عما نحن فيه الآن، أن لدينا انشقاقات كثيرة وكذا، ولكن يمكن كنا رح نكون ما زلنا مثلا في لدينا قدرة مادية نوعا ما، قدرة علمية، ولكن هل بيت الحكمة وجوده فقط يكفي؟ طب ما هو كان بيت الحكمة موجود والتتار اغتالونا.
يعني يعني وكأن السائل أو السائلة يقولون لو بقي بيت الحكمة ايش كنا رح نصير؟ منيعين عن الـ عن الغزو؟ لا ما هو كان بيت الحكمة موجود وايش حصل؟
ليش؟ بيت الحكمة ما كان كافي أن يصد المد الصوفي الطرقي.
عم يتمدد.
ما صد الحركات الباطنية، ليش؟ لأن الانشغال كان بالعلوم التجريبية أكثر من من غيرها، وفلسفة ومنطق اللي هي في نظري كانت كانت يعني سبب فيما نحن فيه، طيب.
فـ طيب.
سؤال...
اه بالمناسبة نكمل: هل يجوز الصلاة خلف أشعري؟
مرة أخرى: الأصل أن تتحقق بنفسك، لأنه ليس كلمة أشعري، شوفوا هذا الكلام قد يزعج البعض الآن:
مجرد وصف كلمة أشعري على أنه أشعري يعني لا ينبغي أن تبني عليها كثيرا، يعني قد يكون من عوام المسلمين اللي مو فاهم أصلا ايش الطبخة ومسمي نفسه أشعري أو حد مسميه أشعري.
لا، أنت إن كان ولا بد فتحقق هذا الإنسان ما عقيدته؟ إن كان ولا بد، الأصل أن تـ، يعني يعني أنا أعرف مشايخ سلفيين يؤمنون بضلال و يعني و وشبه زندقة بعض الأشاعرة في في عالمنا يدخل إلى مسجد عوام المسلمين فيه من من عقيدة أشعرية ويصلي خلف الإمام، ما يجي يقول له: لحظة شوي هذا ايش ايش عقيدته؟
طيب، بالنسبة لرأي أبو جعفر الخليفي في أبي حنيفة وكذا، أنا رأيي إنه هذا الكلام لا لن أخوض فيه الآن، قلت كم كلمة في بث سابق وهنالك بث قريبا سيكون، ما أدري هيكون معي ولا مع غيري، سيحاور فيه أبو جعفر مباشرة، الناس يسمعوا منه مباشرة، مع أنه الرجل كتب وقال وكذا.
ولكن أنا طالما جاء ذكر أبو جعفر في السؤال:
أقول لكل مخالفي أبي جعفر وطلابه: اتقوا الله.
لما يصل عن شخص أنه يكفر أبا حنيـ، أبو حنيـ، أبا حنيفة أو، اتقوا الله يعني، خفوا شوي، ولما تحطوا الكل في سلة واحدة، الجويني مع الباقلاني مع ابن حجر مع النووي مع أبو حنيفة مع، ها يلا جيم مين كمان مو عاجبـ، حطوا أبو حـ، أبو جعفر، اتقوا الله اتقوا الله.
ويعني ممكن نغتنم الفرصة ولا مش ممكن؟ نبارك له إنه عرسه كان امبارح؟
ممكن.
ممكن، مبارك لأبي جعفر امبارح كان عرسه، طيب.
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك لهما وأن يزوج الـ العزاب.
طيب.
الشاهد في الموضوع إنه لا لا تشغلوا أنفسكم الآن، ونصيحة للطلاب، نصيحة: أنا كتبتها اليوم، بالله عليكم لا تدخلوا حرب المشاهير، لا ناقة لكم فيها ولا جمل.
لا تروح تنتصر لشيخك ومش، وأنت مو فاهم الطبخة أصلا، وشيخك قد يكون من وراء الكواليس يكذب عليك، يكذب عليك!
وعندي شواهد على هذا، طيب؟
ويروح يحطك في بوز المدفع، روح قل، طيب؟
وأنت نعم، شيئ، هدي هدي اللعب، هدي اللعب.
طيب.
ما المقصود بالصوفية المعتدلة وما لها وما عليها؟
البعض عندما يقول الصوفية المعتدلة يحاول أن يقصد بها الصوفية السنية اللي ما فيها مغالاة، ما فيها عبادة قبور، ما فيها شركيات، ما فيها كذا.
نزلت أنا فيديو عن مؤتمر التصوف الر- الراشد كان لي فيه كلمة وبعده مادة و، فممكن أن تطالعوه.
الكلام وعلاقته بالتصوف، نعم علم الكلام متصل بالتصوف بشكل كبير جدا، يندر أن ترى شخصا متكلما غير صوفي، يندر، يندر، نادر جدا، طيب؟ إلا إذا كان أكاديمي مثلا، ما عدا ذلك عادة متكلم صوفي، وكما قلنا وكأنهم يحاولون علاج قسوة القلب في الكلام بـ التصوف.
قلت إنه الصوفية كانت متعلقة بالانحطاط وتوسع الدولة العثمانية وكذا، نعم هذا ثابت في التاريخ، ثا-، اه يعني أنت تقول إنه، لا أنا قلت مصاحبة لها، ما قلت إنه الطرق الصوفية هي سبب سقوط الدولة العثمانية، لا، طب ما الدولة العباسية سقطت، هل كانت فقط الطرق الصـ، لا لا مو بالضرورة.
ما سر رواج الأفكار التصوفية والباطنية في الأوساط الشعبية في مختلف الأديان عبر التاريخ؟
إجابة واحدة، مين يعرف؟
دين سكر خفيف، قليل التكليف.
دين سكر خفيف قليل، الناس تبحث عن دين سكر، يريد روحانية ولكن يفعل ما يشاء، حدثني قلبي عن ربي، أعبد مش عارف مين، تحفظ لك شوية مثنوي، معنوي، رومي، مش عارف، إلى آخره.
طيب، العلاقة بين بين الفن والتصوف: كلاهما فيهما قدر كبير من الخيال.
لا لا حقيقة يعني مو، كلاهما التصوف يحتاج إلى قدر كبير من إطلاق النفس في عالم الماوراء، والفن كذلك فيه قدر كبير من إطلاق النفس في عالم في في عالم الماوراء، ولذلك تجدون الفنانين إذا أرادوا أن يتدينوا تلقائيا سيأتون إلى ايش؟ إلى التصوف، إلى التصوف.
طيب، هل يمكن إعادة تعريف الفن بطريقة تتصالح مع سوية نفسية وعقيدة سليمة؟
نعم ممكن، بأن يكون الفن هذا منطلق من المعايير، من معايير الوحي.
في كتاب الحقيقة خفيف لطيف اسمه منهج الفن الإسلامي، أنا عندي عليه شوية تحفظات لكنه الكتاب الحقيقة في مجمله جيد، لمحمد قطب رحمه الله، محمد قطب وليس سيد قطب، محمد قطب صاحب الكتاب، لأنه الناس بيقولوا: لا محمد قطب الأخ الأصغر.
طيب، هل علي أبو الحسن متصوف؟ لا أعلم ولكن بعض بعض ما يعني ما كان يصدر منه يدل على شيء من التصوف، لكنه جاء طالما جاء السؤال: أنا أتحرج مروءة، شهامة، أخلاقا، سموها ما تشاء، أن أتكلم عن إنسان مسجون.
اختلفنا اتفقنا هذه قصة ثانية، نسأل الله أن يفرج عنه وعن إخوانه يعني المعتقلين، فنصيحة: لا توجهوا أسئلة عن أناس يعني يعني الآن يعانون ما يعانون، الواحد جالس سقف ومش عارف مين وجاكيت و، وهو وإخوانه الله أعلم، فأنا لا أعرف حقيقة، لكن نعم لما كان موجود ولما زارنا في الأردن هنا كنا ننشر بعض المنشورات نبين إنه كان في أخطاء معينة يعني متعلقة بتأثر بتنمية بشرية وغير تنمية بشرية.
ما رأيك بالدكتور مصطفى محمود رحمه الله؟
الدكتور مصطفى محمود مفكر، لكنه طبعا علمه الشرعي ضعيف جدا، وبالتالي كان يطلق إطلاقات معينة فيها يعني يعني تحتاج إلى توقفات، طيب نعم وفيه و و وفيه يعني فيه خليني اسميه تصوف معتدل بين قوسين مع محاولة يعني حتى كلامه على الخرافات والشعوذات كان طيب جدا، ولكن ليس لديه علم شرعي كما ينبغي.
ما رأيك بالدكتور علي شريعتي؟
حاول أن يخرج من مجوسيته، اللي ما يعرفه مو بالضرورة يعرفه، لكن حاول أن يخرج من مجوسيته وفارسيته ولكن بقي عليها، يكفي أن لديه نصا واضحا في أن كربلاء تتفوق على مكة في القدسية، طيب، فيعني يبقى، المشكلة صار إحنا في عندنا نماذج: هل قرأت لعلي شريعتي؟ الله! علي شريعتي كتبه، عارفين زي: هل قرأت وعاظ السلاطين لعلي الوردي؟ مش عارف ليش علي علي كلهم، المهم، طيب.
لم تتكلم عن الوهابية؟ جميل، أنا لم أتكلم عن أشياء كثيرة يا جماعة لأنه قفزنا، أنا كان قلت سنتكلم في التاريخ بالموجز على بداية الأفكار ثم بعد ذلك ستأتي أمور متكررة، يعني نحن مرينا مرور سريع على ذكرنا الإخوان، ذكرنا، ليش؟ لأنه خلاص تكلمنا عن أصول الإسلام السياسي، أصول الخوارج، أصول مش عارف السلفيـ، أهل السنة، أصول البدع العقد، وهكذا.

لكن باختصار ما ما أدري ما الذي، يعني صاحب السؤال ما أدري ما الذي يريده مني في قضية الحديث، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في قضية الحديث عن الوهابية.
محمد بن عبد الوهاب شخص خرج في معترك معين يعني كان في مظاهر معينة حاول أن يدل الناس على التخلص منها.
يشوب تاريخ محمد بن عبد الوهاب أشياء كثيرة: هل فعلا كان يقتل مخالفيه؟ هل فعلا كان يهدر دمهم؟ هل فعلا كان عميل للبريطانيين؟ يعني هنالك أذكر الأخ أحمد سالم كان في مؤتمر في قطر فأحدهم للأسف تكلم عن محمد بن عبد الوهاب كلام يعني ونزل فيه، فالأخ أحمد سالم مباشرة لما قام يعني فند له كلامه وقال له أنت تعتمد على يعني على كتب مو معروف أصلا مين مؤلفيها، طيب.
فـ اللي يريد أن يراجع المادة موجودة، لكن أنا أنصح أنا أنا ذكرت المصطلح لأن الناس يعني تكلموا بها، لكن لا لا أحب كلمة الوهابية بصراحة، ولا أحب كلمة الأشعرية، بل وقد أزيد فأقول: ولا أحب كلمة السلفية، طيب.
هو سماكم المسلمين، طيب، أو المسلمين.
أنت مسلم، عقيدتك عقيدة محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فإن كان ولا بد تريد أن تتميز في مصطلحات اضطررنا لها، هذه قصة ثانية.
بس لا تنجروا إلى هذه المسميات، بعد شوي رح يصير في عنا الأحمدية، والعجيرية، والعبد الرحمانية، والمش عارف مين، والله حقيقة!
دعكم من هذا، دعكم من هذا، طيب؟
خليكم على، خليكم على الأصول، كلما اقتربتم من الأصول قويتم أكثر.
طيب، ما المشكلة في وضع تحرير المقدسات كهدف؟ أني أنا ذكرت الإسلام السياسي وكذا، المشكلة أنك خلقت لتعبد الله، لا لتحرر المقدسات، عندما تعبد الله سيأتي في الطريق أشياء منها لما تتحرر أنت أصلا ستتحرر المقدسات والأوطان، لكن لما يكون هدفك تحرير المقدسات وأنت مستعبد، كما أقول دائما: تجد شباب يلا وبدنا نسوي مهرجان والانتفاضة ومش عارف مين، بالمناسبة امبارح كان الانتفاضة، 8/ 12 بتذكروا تاريخ قيام الانتفاضة، نسأل الله أن يفرج عن أهلنا في فلسطين.
أيوة، وين حنعقد اجتماعنا؟ في ستاربكس!
كيف يعني؟ كيف؟ لا لا حتى نغزوهم في عقر دارهم!
ما دام رئيس مجلس إدارة ستاربكس مع إسرائيل فـ، طيب حرر نفسك أولا من من النتفليكس، بعدين اعمل لي لايف على حي الشيخ جراح!
حرر نفسك من مش عارف مين، بعدين يعني بلا ما نضحك على بعض، طيب.
فالمشكلة في وضع تحرير المقدسات كهدف أنك وضعت هدفك مخلوقا لا خالقا.
الأصل في هدفك أن يكون الخالق الذي خلقك، رضاه، جنته، طبعا عن طريق العبادة الحقيقية، التوحيد، إلى آخره.
طيب، ما نصيحتك لمن تعرض للخلافات العقدية في عدة سنين في سن خمس في سن 15 عام وعانى منها آلاما نفسية شديدة؟
أنصحه أن يترك هذا كله وأن يعود إلى القرآن، وإلى السنة الصحيحة، ما الذي يضرك أن يكون لك ورد يومي من القرآن الكريم، وورد يومي من صحيح البخاري، وورد يومي من سير القرن الأول أو القرن الثاني؟ ما الذي يضرك؟ والكتب موجودة، ما الذي يضرك؟ ما الذي يضرك؟
إيش اللي رح تحتاجه؟ لغة عربية سليمة، بس.
رح تحتاج لغة عربية سليمة.
أظن هذا كان، من يريد أن يتعلم العلوم الشرعية كيف يدرس العقيدة دون أن يدخل في جدل؟ أظن هذا، شوفوا لاحظوا، لاحظوا إلى أين إلى أين وصلنا: كيف أدرس العقيدة دون أن أدخل في جدليات علم الكلام؟
صار علم الكلام شوكة لا بد منها!
مين قال؟! مين قال؟!
الشافعي الذي أسس لأصول الفقه، كان في علم كلام أيامها؟ بل بالعكس كان يضرب، كان يأمر بضرب أهل علم الكلام!
أوف أوف! نعم!
طب كيف ألف عمل أصول، أنت أنا مستغرب أنا مستغرب استغرابك أصلا.
من قال لك أنه حتى أفهم ديني لا بد أن آتي بمنطق أرسطو؟ مين قال؟ مين قال؟
الصحابة تعلموا المنطق أرسطو؟
إيش؟
الصحابة تعلموا المنطق؟
الصحابة، ما هو أنا وضعت تامر لبان الله يرضى عليه، عامل فيديو يرد على هذا يسري جبر الله يهديه، يقول إنه: هات واحد من بتوع الوهابية دول واسأله: ما هو المستحيل العقلي؟ ما هو، حيعرف؟ مش حيعرف، دول مش علماء.
طبعا بيردوا عليه قالوا: يعني لو جبت أبو بكر وعمر وسألتهم ما المستحيل العقلي؟
أنتم ملاحظين أن يصل الإنسان إلى أنه هذا هو دينه؟ ديني الكلام في الممكنات والمحارات والمحالات والمستحيل العقلي والمجاز ومش عارف مين، طب كيف كان الناس يفهمون قبل ذلك؟
لذلك أنا أقول: خلِ عندك لغة سليمة، وقبل اللغة السليمة خلِ عندك ايش؟
قلب سليم، بالضبط، خلِ عندك قلب سليم، أنت تريد أن تلقى الله بحيث أنك إذا إذا سئلت في القبر، إذا سئلت في القبر تعرف تجاوب، بس.
وعدتكم إني أقرأ ما أرسله لي الأخ الله يحفظه في النص المحقق، هذا النص سيستغرب الإخوة اللي حاضرين معي اقرأ، لأنه أمس أتيت لهم بالنص ووضعت علامات تعجب لأني لا أعرف ثبوت نسبة الكلام، هذا أمس أمس، أمس الأربعاء، طيب.
تعالوا أقرأ لكم النص اللي أرسله جزاه الله عني خيرا.
طيب، شوفوا ماذا يقول:
طبعا هذا الكتاب في كتاب لـ طبعا في الرازي له له كتب كثيرة، ولكن في كتاب اسمه رسالة ذم رسالة ذم لذات الدنيا، ذم لذات الدنيا، وهو بالمناسبة من أواخر ما ألفه ابن عذرا الرازي.
طيب، اسمعوا ماذا يقول هنا:
وإذا وقفت على هذه الأحوال صارت اللذات الحسية خسيسة، واللذات الخيالية مستحقرة، وأما اللذات العقلية، فلا سبيل إلى الوصول إليها، والقرب منها، والتعلق بها، فلهذه الأسباب نقول: ليتنا بقينا على العدم الأول، وليتنا ما شاهدنا هذا العالم، وليت النفس لم تتعلق بهذا البدن، وفي هذا المعنى قلت:
نهاية إقدام العقول عقال، وأكثر سعي العالمين ضلال، وأرواحنا في وحشة من جسومنا، وحاصل دنيانا أذى ووبال، ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا، وكم قد رأينا من رجال ودولة فبادوا جميعا مسرعين وزالوا، وكم من جبال قد علت شرفاتها رجال فزالوا والجبال جبال.
واعلم أني بعد التوغل في هذه المضائق، والتعمق في الاستكشاف عن أسرار هذه الحـ الحقائق، رأيت الأصوب الأصلح في هذا الباب، هذا واحد عمدة، عمدة في علم الكلام!
إيش اللي رآه الأصوب في آخر حياته؟
طريقة القرآن العظيم، والفرقان الكريم، وهو ترك التعمق والاستدلال بأقسام أجسام السماوات والأرضين على وجود رب العالمين، ثم المبالغة في التعظيم من غير خوض في التفاصيل، فاقرأ في التنزيه قوله: الله الغني وأنتم الفقراء، وقوله: ليس كمثله شيء، وقوله: قل هو الله أحد، واقرأ في الإثبات أو واقرأوا في الإثبات: الرحمن على العرش استوى، أوف أوف! نعم نعم، استوى؟ نعم، وقوله: يخافون ربهم من فوقهم، وقوله: إليه يصعد الكلم الطيب، واقرأوا في أن الكل من الله في أن الكل من الله قوله: قل كل من عند الله، وفي تنزيهه عما لا ينبغي قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك، وعلى هذا القانون فقس، وأقول من صميم القلب ومن داخل الروح: إني مقر بأن كل ما كان هو الأكمل الأفضل الأعظم الأجل فهو لك، وكل ما فيه عيب أو نقص فأنت منزه عنه، ومقر بأن عقلي وفهمي قاصر عن الوصول إلى كنه حقيقة ذرة من ذرات مخلوقاتك، ومقر بأني ما مدحتك بما يليق بك، لأن المدائح محصورة في نوعين: إما في شرح صفات الجلال وهو تنزيه الله عما لا ينبغي، وإما في شرح صفات الإكرام وهو وصف الله بكونه خالقا لهذا العالم، أما الأول ففيه سوء سوء أدب من بعض الوجوه، لأن الرجل إذا قال للسلطان: أنت لست بأعمى ولست بأصم ولا بأبرص، فإنه يستوجب الزجر والحجر، وأما الثاني ففيه سوء أدب لأن جميع كمالات المخلوقات بالنسبة إلى كمال الخلاق الخالق نقائص، فشرح كمال الخالق بنسبة إضافية إلى المخلوق سوء أدب.

فيا رب العزة، إني مقر بأني لا أقدر على مدحك إلا من أحد هذين الطريقين، ومقر بأن كل واحد منهما لا يليق بجلالك وبعزتك، ولكني كالمعذور حيث لا أعرف شيئا سواه، ولا أهتدي إلى ما هو أعلى منه، فأسألك بوجوب وجودك، وكمال جودك، وهوية ألوهيتك، وكمال صمديتك، وبتلك الحقيقة التي لا يعرفها أحد إلا أنت، وبتلك الكمالات التي لا يعرفها أحد إلا أنت، أن تعفو عني في كل ما أخطأت، وأن تقبل مني كل ما ارتضيته مني من الأعمال التي أتيت بها، بمدد توفيقك، وبرحمتك، وفضلك يا أرحم الراحمين، كتبت من أول الرسالة إلى أول باب ذم اللذات الخيالية، أو كتبت عذرا، في بلدة غورا، وكتبت إلى آخره في بلدة خوارزم في آخر كذا كذا، ختم بالروح والراحة والريحان سنة 40 و 600.
هذا واحد من أساطين علوم الكلام، ويقول في الآخر: خليك مع القرآن ومع آيات القرآن.
طبعا هذا الكلام الأشاعرة الآن وأعمدتهم بيلفوا وبيدوروا وبيطلعوا حتى ما ما يثبتوا إنه هذا الكلام للرازي، طيب.
دكتور، ممكن تنزلها عالقناة؟
لا.
إن شاء الله.
هذا والله أعلى وأعلم.
طيب، كل ما مضى كل ما مضى كان في الأسئلة وأطلت النفس فيها قليلا، ولكن كل ما مضى كان متعلق بأسئلة متعلقة بتاريخ النفس عند عند غير المسلمين ثم عند المسلمين.
ما علاقة هذا الكلام بعنواننا اليوم؟ عنواننا اليوم هو: من تاريخ النفس إلى ايش؟
إلى فقه النفس، إلى فقه النفس.
خلاصة اللي ما قلناه، أن هذه النفس اللي تتشكل حتى نعرف كيف تشكلت درسنا أولا ايش؟
التاريخ العام اللي يشكلها.
الآن سندخل إلى لا شيء أكثر خصوصية، هو ما يحيط بالنفس اللي تحيا الآن مما يشكلها، وهذا يقودنا في الحديث لاحقا عما نسميه: المدخلات، المدخلات.
لكن قبل ما ندخل المدخلات:
فقه النفس، بناء على هذا الكلام كله، ما علاقته بكل ما سبق؟
بناء على كل ما سبق، هل نأخذ فقه النفس من علم النفس الغربي؟
لا طبعا، لا، لماذا؟
علم النفس الغربي ينطلق من لا إله، ينطلق من جعل الإنسان كائن تجريبي مادي، علم النفس الغربي ينطلق من مسائل شخصية، فرويد كان عنده مشكلة طلعها بنظريته، إريك إريكسون كان عنده مشكلة، كارين هورني كان مش عارف مين، فلان الفلاني...
أنا أريد شيئا أعتمد عليه، أنا لا أريد أشخاص كل واحد يعطينا، اه بس يعني كويسين، نعم نعم، لكن كما أقول في يعني في الدورة:
أنا عندي شريحة طويلة أقول: أبدع فلان في كذا غرب، أبدع فلان في كذا وأبدع فلان في كذا، لكن ماذا لو قلت لك كل إبداعات هؤلاء موجودة عندك في الأصل؟
فلماذا تحوج نفسك إلى مستنقع مليء بالقاذورات لكنه في شوية ماء نقي، وتترك النبع النقي اللي عندك؟ لأنه والله في عندك عقدة نقص، ولا لأنك ولدت ودرسوك في الجامعة هذه العلوم فقط؟ لأنهم لا يعرفون غيرها، بالمناسبة شو صار مع الأستاذ اللي كان بده فرويد؟ أعطيتوه المراجع؟
لا لا ما...
لسه؟
طيب شوفوا الزلمة لا يكون هيموت بعدين يصير في اشي، طيب حتى يموت على عقيدة سليمة على الأقل، إيش؟ بالضبط ففرويد يعني.
على ذكر فرويد واحدة مرسلة رسالة: دكتور هو أنت هذا النص اللي نشرته عن فرويد، مين مين فرويد؟ مين فرويد ده؟ واضح اللهجة المصرية.
فقلت لها: لا يعنيك.
بس استغربت إنه في حد ما بيعرف، يعني شيء كويس إنه في حد ما بيعرف فرويد، يعني جيد إنه في ناس ما بيعرفوا فرويد.
الشاهد، فـ فنسأل: هل ننطلق من فهمنا للنفس من علم النفس الغربي؟ لا، تاريخ النفس عند غير المسلمين بدءا بالفلسفات الشرقية وانتهاء بفرويد والمدارس اللي بعدها إلى المدرسة الإيجابية والذكاء المتعدد وغيرها، يقول بأنه: لا لا لا، لا تدخل نفسك كفأر تجارب في هؤلاء.
طيب، هل أنطلق من فقه النفس بأنه ابن سينا قال والفارابي قال وابن رشد قال وكذا؟
أنا مو مضطر، أنا مو مضطر، لماذا لا أرجع إلى تلك الحقبة الأولى حيث لا يثبت عندنا وجود أي مرض نفسي، ولدينا نص نزل وقال للإنسان: اقرأ باسم ربك الذي خلق، وقال للإنسان: ونفس وما سواها، وقال للإنسان: لتعارفوا، وقال للإنسان: يا أيها المدثر، يا أيها المزمل، وقال للإنسان: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا، وقال للإنسان: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا، وقال للإنسان: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ولكن أكثر الناس لا يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وقال للإنسان: قل هل يستوي الذين يعلمون، طب لماذا لا أرجع إلى هذا؟ لماذا لا أرجع إلى الـ، إلى الأصل اللي بناء عليه سنرى إنه في اختلاف جذري مع المدرسة الغربية، ليش؟
الثلاثية اللي نحن نتكلم فيها دائما: الله، أنا، الآخر.
نحن نختلف مع المدرسة الغربية في: الله، أنا.
لأنه هناك إما الله منكرة، مو موجودة، أو مشوهة، أو مشوهة.
طيب أنا، هناك النظر للنفس، هل أنت مادة؟ هل أنت روح؟ هل أنت كلاهما؟ هل أنت كيمياء ونيوروترانسميترز فقط؟ هل أنت، أنت ايش بالضبط؟ هل أنت حقير؟ يعني فرويد يرى الإنسان كائن حقير، قاذورات بالوعات وكذا.
نيجي مثلا على واحد مثل ماسلو: لا يرى أنك بالعكس كائن مليء بالخيرات ومليء بالمش عارف مين، طب أنا آخذ مين؟ ولا آخذ نيتشه مثلا؟ ولا آخذ شوبنهاور؟ ولا آخذ، آخذ مين؟
طب تعال على القرآن اللي يقول لك إنك أحسن تقويم، وإنك هديت السبيل، وإنك مطلوب منك التزكية، وإنك ألهمت كذا وكذا.
طيب لما نيجي طبعا في كلام تفصيل كثير، طب لما نيجي على أنا الآخر، علم النفس الغربي علاقتك مع الآخر علاقة تنافس ومصلحة.
تنافس ومصلحة، عدائية خصومة وكذا، تسيطر على الكون، تسيطر على، دائما اللي بده يشوف التنافسية هي بالصراع يشوف مين؟ مين بيعرف؟
اللي بده يشوف عند الغرب كيف علاقتك مع الآخر وبالذات الآفاق، الكون من حولك، علاقة صراع عادة: ناشيونال جيوغرافيك.
شوفوا ناشيونال جيوغرافيك، دائما علاقة الإنسان يريد أن يخضع الأرض له، الحيوان له، طيب؟
إحنا عندنا لا، الأصل أن هذه الأرض أنت أنت مستخلف فيها، تعمرها، تصلحها، لا تفسد، الأصل أن تتقي الله في في البهائم، حتى ذبح البهائم نزل لك فيه، يعني...
طب لما لما نيجي على الآخرين، في علم النفس الغربي الآخرين إما مصدر الكآبة أو السعادة.
إحنا عندنا الآخر هو ميدان من ميادين التعبد لله سبحانه وتعالى، فترى فيه أثر أخلاقك، وترى فيه ثمرات عبادتك، وترى فيه صبرك، وترى فيه سعيك إلى الحق، وترى فيه الأمر بالمعروف والنهي، ولذلك لما الناس يقولون يعني أبدا فقه النفس ما يلتقي بعلم النفس؟ لا، أنا في عندي شريحة رسمة طريقين بينطلقوا مختلفين ثم يتقاطعان ثم ينفصلان.
هذه الصلة اللي أراها بين فقه النفس وعلم النفس: المنطلقات مختلفة، هنا منطلقك: إلا ليعبدون، جنة، رضا، مش عارف ايش، طيب؟
وتتقاطع مع علم النفس بأنك ممكن تعمل أبحاث، ممكن تعمل استبانة، ممكن تخليه يقرأ شيء ويعمل شيء ويصلي ويعمل تأمل، ممكن ممكن، لكن حتى غاياتك لاحقا هو غايته فقط أن يكون...
بأي معنى سعيد؟ ما يتوسوس، ما يصير عنده فصام، ما يصير عنده، أنت غاياتك مختلفة، أنت غاياتك رضا الله سبحانه وتعالى، الغاية عندك مختلفة تماما.
من هذا من هذا الباب نأتي لنقول أن فقه النفس يختلف جوهريا عن علم النفس الغربي.
طيب دكتور ليش سميناه فقه النفس؟ لماذا أسميناه فقه النفس؟
سميناه فقه النفس باختصار حتى تدل الكلمة على أصله الشرعي، لأنه كلمة فقه عادة مرتبطة عند الناس بايش؟ بالأصل الشرعي، كما أنها مرتبطة عند الناس بالاجتهاد.
أما كلمة علم النفس للأسف مرتبطة عند الناس بأنها غربية، ومرتبطة عند الناس بأنها ايش؟ شيء يقيني تام، طيب؟
لا، نحن نقول فقه النفس هو محاولة فهم النفس الإنسانية من منظور الوحي، من منظور الوحي: القرآن والسنة النبوية.
فقه النفس هذا ليس ابتداع الكائن المسمى عبد الرحمن ذاكر، لا لا،

كلمة سـ سـ، موجودة في في التراث، فقه النفس موجودة في التراث من القرن الأول.
من القـ، ايش؟ فقه النفس كانت تشير إلى ماذا؟ تشير إلى أنك تضبط نفسك لأنك تريد أن تضعها على الصراط المستقيم، أن تعرف مساوئها وعيوبها و و، إلى آخره، هذا كله كان يسمى فقه النفس.
اللي هي لاحقا للأسف اختزلت بكلمة التزكية المساء فهمها عند الصوفية.
صار الواحد الآن لما يقول كلمة تزكية على طول يروح باله على ايش؟
الصوفية.
الصوفية والطرق الصوفية وكذا، مع أن كلمة تزكية كلمة واسعة جدا، ولذلك الأصل أن تحاولوا استبدال أشياء كثيرة، العلم والعمل والمشـ، كلمة تزكية لحالها كافية.
كلمة تزكية، ما نفعله الآن بهذه الجلسة تزكية، لما تروح تلعب رياضة تزكية، لما تقرأ مع أصحابك كتاب تزكية، لما تتمشى مع أصحابك تريد أن تأكل لقمة هنيئة وتشكر الله سبحانه وتعالى عليها تزكية، عندما تدخل إلى بيتك وأهل بيتك وأنت و وأنت سعيد وتريد أن تسعدهم تزكية، بل عندما يغلق الباب عليك مع زوجتك تـ، كلها؟ نعم نعم كل هذا، ليش؟ لأنك عندما تفعله تفعله بنية مختلفة، وكله نزل لك فيه ايش؟ تعليمات، تعليمات، هذا تفعل كذا، هذا تفعل، ولذلك أنا أقول أنا أتحدى أن يأتي شيء أو أو أن يأتي إنسان بشيء في أي أيديولوجيا، فلسفة، مذهب، كذا، في غير الإسلام إلا وتجدون خيرا منه موجود في الإسلام، خيرا منه موجود في الإسلام.
لكن بقي أن نتعلم، بقي أن نتعلم فقط.
طيب، ما أول شيء سنبدأ به إن شاء الله في فقه النفس؟
سنبدأ باللي بدأنا فيه، تذكروا إحنا ايش اللي دخلنا في تاريخ النفس أصلا؟
من يذكرني ما الذي أدخلنا بتاريخ النفس؟
شو اللي رجعنا 7000 سنة لورا وحرقنا حالنا وبعدين سافرنا ورجعنا و...
لازم نقرأ الـ المحيط تبعك عشان تقرأ نفسك.
لماذا لماذا؟ ما الذي بدأ هذا كله؟
تقرأ أنفسنا.
لماذا تقرأ نفسك أصلا؟
لأن كل هذا يسـ، يشكل أنفسنا.
بالضبط، بدأنا بالسؤال: كيف تتشكل النفس؟
كيف تتشـ، لأنه إذا أردنا أن نقرأ النفس، أن نتعلم ما هي، نريد أن نعرف ايش؟ مكوناتها، كيف تشكلت.
فقلنا تشكل النفس يكون بثلاثية ايش؟ مدخلات، عمليات، مخرجات، مدخلات، عمليات، مخرجات.
اللي خلانا ندخل في التاريخ أننا قرأنا ايش؟ المدخلات القديمة التي أوصلتنا إلى ما نحن فيه الآن، الآن سنأتي إلى أن ندخل إلى أن نتكلم عن المدخلات ايش؟ الحالية.
هذه المدخلات اللي سنبدأ فيها إن شاء الله سنقيسها بالطريقة التالية، لأنه في عليها تكليف هذه، فأرجو إنه الجميع إذا ورقة وقلم أو يسجل.
كيف رح نعرف المدخلات؟ المدخلات كثيرة طيب، يعني معقول رح ندخل كل المدخـ، لا لا لا، ما رح نتكلم عن قضية طب هي كثيرة، عند ماذا أتوقف؟ ما الذي يستحق؟ ما الذي لا يستحق؟
طيب.
الطريقة اللي أنا أنصح بها دائما لتذكر الأشياء: هي أن تتخيل نفسك من ذاتك والمحيط إلى أن تخرج إلى كل ما تتعامل معه في الحياة اليومية.
فنبدأ عادة بايش؟
بالبيت.
بالبيت، ما فيه، ومن فيه، احفظوا هذه العبارة: ما فيه، ومن فيه، طيب؟
إيش يعني ما فيه؟
الأثاث، المتاع، التلفزيون، المش عارف مين، الصور، الكاسيتات، الآيباد، المش عارف، هذا ما فيه.
من فيه؟
واضح، الأب، الأم، الأشقاء، الشقيقات، هذول بيشكلوا ايش؟ مدخلات، هذول بيشكلوا مدخلات، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، ايش بعد البيت؟
اللي مو حاضرين معي من قبل، اللي حاضرين معي، اللي مو حاضرين معي من قبل: ايش اللي بعد البيت؟
الشارع؟
إيش؟
الشارع؟
الشارع بالضبط، عادة الإنسان بعد البيت يخرج مباشرة إلى الشارع، ما نسميه نحن المؤثر الخفي.
الشارع يدخل فيه ايش؟
السوق.
المواصلات؟
لا المسجد لسه حنجي بعدين.
إيش؟ الإعلام؟
لا، الإعلام طالما ذكرت الإعلام جيد، الإعلام نـ نعتبره من داخل البيت، التلفزيون والآيباد واليوتيوب وكذا هذا كله من داخل البيت طيب، وإن كنا رح نرجع للإعلام لحاله.
لكن نتكلم عن الشارع، الإعلانات التجارية، السوق، الدكاكين، الناس اللي ماشيين بالشارع، البشر، ذكور، إناث، اختلاط، مش عارف ايش، ايش كمان؟ النوادي.
النوادي النوادي الرياضية قصدي، الجيمات، المقاهي، المطاعم، هذا كله يعتبر مؤثر خفي، طيب.
الحارة؟
لا ما هي الحارة ما هي تلقائيا أنت مريت فيها، أنت مريت فيها.
إيش؟
الحارة يعني...
الحي، الجيران.
نعم نعم، نحن نعتبر هذا كله من المؤثر الخفي، يعني أحيانا، إلا إذا إلا إذا انتقلنا لاحقا إلى الأصدقاء.
اه.
الأصدقاء في تخصيص، لكنه أنا عادة الحي اللي أنا ساكن فيه، يعني مرة جاءني واحد وقال لي: أنا ابني يتلفظ ألفاظ مع إنه نحن في البيت ما في ومدرسته كويسة وكذا، قلت له: طيب أنت بتمشي بالحارة ولا ما بتمشي بالحارة؟
فأول ما صفن ضحك.
قال لي: خلص!
لأنه وهو طالع من البيت إلى حيث ما يريد يمر على ثلاث أربع خمس دكاكين، والشباب اللي ما شاء الله أمامه واحد من الرصيف هنا والرصيف هنا، يتبادلون الصواريخ الإف إم اللي بينهم، طيب، بيسلموا على بعض بالضبط، طيب، ويمارسون الفاكسينيشن.
زي السلام عليكم.
أيوة بالضبط، طيب، فـ فهذا المؤثر الخفي.
بعد ذلك نأتي، الآن إذا بنيجي على الإنسان شوية بعد ذلك ايش بيجي عادة؟ المؤسسة الدينية، المسجد، إذا كان بيروح عالمسجد.
فهنا نتكلم عن المؤسـ، لما نتكلم عن المؤسسة الدينية لا نتكلم فقط على المسجد.
المراكز.
المركز القرآني، المدرسة اللي تسمي نفسها إسلامية، المسجد، بالمناسبة قد يكون معبد، كنيسة، يعني حسب حسب توجه دين الإنسان، طيب.
لكنه المؤسسة الدينية، أدخل في المؤسسة الدينية: الدعاة، المشايخ، الـ إلى آخره، درس كهذا، طيب، إلى صحبة إسلامية، إلى آخره، طيب.
بعد المؤسسة الدينية: المؤسسة الأكاديمية.
بدءا بالكي جي، مرورا بالابتدائي، وصولا إلى الجامعة والدراسات العليا، هذه أيضا ما فيها ومن فيها وأبنيتها وشهاداتها وكذا أيضا تعتبر من المدخلات.
يعني أعطيكم هذا تغشيش مع إنه هو تكليف لكنه لأنه إجا في بالي الآن:
يعني لا عجب مثلا أن تجدوا من أكثر فئات الملاحدة خريجين من الجامعات مين؟
الطب.
الطب، الطب، مع الاحترام يعني، طيب، أوكي، لأنه في عندنا ناس يعني جواسيس منهم هنا.
وفي جامعات غير عن جامعات.
إيش؟
في جامعات أكثر من جامعات.
طبعا طبعا طبعا.
ليش؟ لأن الطب عندما يدرس يدرس بطريقة تفصل الإنسان تماما عن أي شيء له علاقة بدين، روحانية، يتحول الكائن أمامك إلى شوية نواقل عصبية وإجراءات مش عارف مين وكذا وبس وانتهى، وبعدين تغادر وتدرس الطب في أم الدنيا، عذرا أم الدنيا هديك مصر، أبو الدنيا، طيب أمريكا وتشوف جامعات، فتخدع، واو ايش هذا؟! وبعدين الدكتور اللي مسؤول عني قديش لطيف، والدكتورة مع أنها سحاقية شاذة لكنها، وتترك دينك، طيب، والأمثلة على هذه كثيرة.
فعندنا إذا المؤسسة الأكاديمية، بعد المؤسسة الأكاديمية تأتي المؤسسة المهنية.
الشغل، الشركات، الملتي ناشيونال، مندوب المبيعات، الطلبات، المش عارف مين، كل هذه المنظومة الـ...
ما المطلوب منكم بعد ما عديناهم؟ أو قبل ما نقول ما المطلوب منكم، ايش الـ، مين يعد لي اياهم مرة ثانية؟ الخمس أشياء الرئيسـ، أيوة اتفضل يا سيدي.
نبدأ بالبيت.
البيت.
وما فيه ومن فيه.
ما فيه، ومن فيه، أرجوكم لما لما تعملوا التكليف المطلوب منكم وسعوا مخيلتكم بدءا ببيتكم، يعني وأنت جالس في غرفتك، في البيت، في الحمام، في المطبخ، في الكذا، طبعا أمك غالبا رح ترميك بالبـ، يعني برا هاليومين: مالك يا ابني في شيء غريب؟ ولا على ايش عم بتدور؟ عادي عادي يعني، قول لها: يا ماما أنا لسه ما إجيت لك أنا لساتني بما فيه، بعدين رح آجي على من فيه، فلما آجي على من فيه بفضى لك بعدين، طيب.

إذا أولا: البيت ما فيه ومن فيه.
ثم الشارع يشمل السوق...
الشارع والمؤثر الخفي: الشارع، السوق، الدكاكين، النوادي، المقاهي، المطاعم، طيب، والحي طبعا، ثلاثة؟
المؤسسة الدينية.
المؤسسة الدينية أو المسجد وما يتعلق به من مركز قرآني، مدرسة إسلامية، إلى آخره، اللي بعده؟
أو قبل الأخير: المؤسسة الأكاديمية.
المؤسسة الأكاديمية: المكان اللي يتعلم فيه الإنسان بدءا ما يسمى برياض الأطفال أو الحضانة قبلها ووصولا إلى الدراسات العليا، أخيرا؟
مكان العمل.
المؤسسة المهنية أو أماكن العمل، طيب.
دكتور، نسينا الإعلام اللي في البيت.
لا اه الإعلام ما أنا ذكرته، الآن أنا راح أرجع على شغلتين ما راح أكلفكم فيهم لأنهم صعبين وبفتحوا باب، اللي هما: العالم العولمي، والإعلام.
العالم العولمي، والإعلام.
العالم العولمي هو كل ما نعيش تحت بين قوسين سيطرته وحكمه اليوم.
لأنه هذا يؤثر على كل اللي ذكرناهم، يعني البيت، وكل اللي ذكرناه متأثر بالعالم العولمي.
دعاة متأثرين بالعالم العولمي، مساجد طريقة بناء متأثرين بالعالم العولمي، بيوت متأثر بالعالم العولمي، والعالم العولمي من المتحدث الرسمي باسمه؟
الإعلام، الإعلام.
هذول خليهم علي، لأنه الكلام فيهم يطول، طيب؟
اللي مطلوب منكم في التكليف:
إذا أمعنت النظر في هذه المؤسسات، بناء على قراءتك لتاريخ النفس اللي عملناه، اللي هو تاريخ النفس عند غير المسلمين وتاريخ النفس عند المسلمين، برأيك ما هي المدخلات التي تتواجد فيما ذكرنا اللي ممكن أن تؤثر على النفس سلبا أو إيجابا؟
مرة ثانية: ما هي المدخلات اللي موجودة في كذا وكذا اللي ذكرناها، التي يمكن أن تؤثر على النفس سلبا أو إيجابا؟
طب شو علاقتها بتاريخ النفس؟
إذا استطعت أو استطعتِ أن تربط المدخل بتاريخ النفس، رائع!
مرة ثانية، عارفين هذا اللي عم بحكيه ايش بيسموه تخصص؟ علم نفس اجتماعي.
هذا هذا اللي بيسموه علم نفس اجتماعي، طيب؟
إنك تستطيع أن تعرف الظروف وأثرها على النفس الإنسانية، وإذا استطعت أن تقول هذا أين أصله في التاريخ؟ بدعت!
وأرجو أن يرسل كحد أقصى يوم الأربعاء، لأنه ما عندي وقت، يوم الخميس فقط إني أطالع الأجوبة.
فأرجو أن يرسل كحد أقصى يوم الخميس، وين؟ على المنصة، اه عذرا يوم الأربعاء على المنصة.
مرة أخرى لأن البعض قد يعني يطلب، مرة أخرى المطلوب:
نريد أن ندخل الآن في مادة اقرأ مباشرة.
فنريد أن ندخل في قضية المدخلات والعمليات، طب أول شيء تعالوا نعرف هي المدخلات ما هي؟ من أين تأتي؟
تعالوا نتكلم على المدخلات من 1 2 3 4، ما المطلوب منها؟
ما هي المدخلات في هذه الأماكن التي تشعرك بأنك قد تتـ، قد تكون متأثرا بها؟
ويا ريت تربط لي: هذا له علاقة بما ذكرناه في تاريخ النفس، بكذا، طيب؟
دكتور، ممكن مثال بسيط؟
ما هلا حكيت مثال بسيط، أعطيك مثال أعطيك مثال:
تيجي تقول مثلا: البيت مليء بالأثاث.
طيب ايش مشكلة الأثاث؟
زحمة، وبيغلب، وأمي تعبانة، ولكنها بنفس الوقت حريصة عليه، وبحس إنه، طيب ممتاز هذا ايش وين إله علاقة بتاريخ النفس؟
رأسمالية.
الثورة الصناعية!
الثورة الصناعية الاستهلاكية، ميد إن تشاينا، طيب؟
فأنت فصارت الأشياء نوعا ما عم عم عم تترابط عندك وعم بتصير تعرف تفسر كيف وصلنا إلى هنا، وما أثر هذا عليّ.
خلاف سلفي أشعري أظن واضحة هاي بدهاش مش عارف، طيب المساجد ليش مزينة بهذه الطريقة؟ برضه، لن يعني لن تجدوا إن شاء الله من بالتكليف شيء إلا وتجدون أنه قد مررنا على شيء متعلق به، يبقى فقط إنه تكتبوا وترسلوا، وأرجو يعني أن الإيجاز لأنه أنا أظن إنه رح يطلع يعني رح يطلع الواجب يعني اه يعني طويل.
هذا هو فقط المطلوب، المرة القادمة رح نتكلم على المدخلات اللي أنتم رح ترسلوها، رح نتوقف عند أهمها.
طيب المدخلات هذه ما هي؟ لماذا نتوقف عندها؟ ايش مشكلتها؟ طب هل يكفي فقط أن نعرف المدخلات؟ طب ما الذي يليها؟ إلى آخر ذلك.
هذا كله رح نتناوله إن شاء الله في الأسبوع القادم.
دعوني آخذ إذا في أسئلة، لأنه لو عدت البعض بعد ما أخلص المرور إني أرجع إلى هنا، اتفضل.
طيب دكتور، هسا إحنا...
أنت كنت بدك تسأل وأنت قاعد قبل شوي.
أقعد على الأرض؟
لا عادي.
بس عشان أجهز حالي للإجابة، أيوة.
لا عادي، شو اسمه، هسا تكلمنا عن تاريخ النفس، صح؟
كيف بدنا نوصل للمرحلة اللي كان عليها الصحابة من إنهم ما فيش أمراض، يعني كانت قليل الأمراض النفسية؟ كيف نوصل لهي المرحلة؟
كمل المادة، السؤال هو: كيف نصل إلى المرحلة اللي الإنسان يكون فيها إن شاء الله سوي نفسيا بما نظن أنه قد يقارب المجتمع الأول في القرن الأول، أو في النصف الأول من القرن الأول؟
نحن عاملين هذه المادة حتى نحاول أن نقدم للناس هذه الإجابة.
طيب هسا واحد أخذ المادة وصار عنده أشياء ثانية كمان، يمكن ما فهمش المادة كاملة يمكن، اه، اللي بدو يعيدها مرة أخرى؟
لا لا لا، لا هذا وهم كمال، واحد يعني أخذ المادة كاملة وصار في عنده مثلا مداخلات معينة، اضطرابات معينة، يعيد المادة؟ لا لا، بس يقف عند الأشياء اللي يشعر إنه مو فاهمها، ويسأل، ويسأل.
لأنه مرات أنت تظن أنك فهمت، وياما حصلت معي: دكتور أنا أخذت، أنت متأكد أخذت؟ نعم، أكيد أكيد؟ نعم، يلا احكي لي.
لا وايش؟ وبعدين وهو يفسر، وإذ به، طب وهي ماذا فعلت فيها؟ اه هي مطلوبة؟ اه طبعا، طب وهي ماذا فعلت فيها؟
لذلك من المرة القادمة إن شاء الله رح يكون في عندكم تطبيقات عملية مو نظرية تبحثوا، لا لا، تطبيقات إنك ينبغي أن تفعلها في حياتك حتى تكون تبدأ يعني تبدأ تستشعر إن شاء الله الأثر، إذا ربنا يسر، تفضل.
هسا إحنا قلنا الكاتب، سمعت هاي المقولة إنه الكاتب بتظهر شخصيته في نصه.
نعم.
هسا لو جينا على سهل بن هارون...
أها.
يكتب كثير عن البخل وإلى ذلك، لكن إله كتابات جميلة في إنه شو اسمه، تحليل نفسي.
طيب.
هل يعني هذا جزء من شخصيته أو ايش الشخصية اللي بتظهر في الكتابة أصلا؟
خلينا نقول شيء عام:
الإنسان عادة يشتغل بما يهتم به.
فواحد مثلا يهتم كثيرا بصفة معينة في الإنسان: الشجاعة، الكرم، الكذا، إذا إذا أكيد غالبا هو مهتم بهذا، لاحظ مهتم، هل يعني أنه شجاع؟
لا.
لا، يعني قد يكتب عن الشجاعة لشدة جبنه!
كتفريغ، واضح؟ قد يكتب عن الكرم لشدة بخله.
وبالتالي أنا لا يعنيني، ولذلك لذلك نحذر من الفيسبوك!
تجد واحد ويكتب كلام رائع وكذا، وهو في حياته ولا إله علاقة، ليش؟ هو يفرغ، يفرغ همه في في الموضوع، يكتب عن المرأة وهو في الحقيقة ولا إله علاقة بالمرأة ولا إكرام المرأة، لكنه يفرغ فقط، طيب؟
فنعم الكتابة قد تعطيك نوعا ما استشعار صاحب الكلام، لكن لا تستطيع أن تحكم، لأن الكتابة هي فقط جزء من أجزاء أخرى ممكن تحكم عليها.
يعني: والشعراء يتبعهم الغاوون، بيحكي كلام لكنه ما بيطبقه.
يعني يقال إنه الشعراوي رحمه الله يقول إنه إنه التقى بأحمد شوقي، فقال له: يعني أنا زعلان إنه كيف أنت بتحكي عن الخمرة؟ يرحمكم الله، أحمد شوقي كان عنده أبيات شعر يقول:
رمضان ولى هاتها يا ساقي، مشتاقة تحنو إلى مشتاقِ.
عن الخمرة!
فقال له: كيف؟
قال له: اقرأ يا مولانا آخر الشعراء، وأنه: وأنهم يقولون ما لا يفعلون!
قال له: بس؟ قال يعني هيك يعني جاب الـ، طيب، على أي حال.
فنعم، يعني مع أنه هذا التبرير سخيف بصراحة، لكنه نعم، هنالك من يقول ما لا يعني، ولذلك من يعتاد أن يقول ما لا يعني مصيبة، ولذلك لا عجب إنه في يوم من الأيام الممثلين ما كانوا يأخذوا بشهادتهم.
بالمحاكم، المشخصاتية ما كانوا، ليش؟ لأنه بيقول لك هذا عايش طول وقته بيكذب.
طيب، سؤال آخر، تفضل.
دكتور ذكرت إنه التصوف الطرقي هما كانوا بيحاولوا يحاكوا الإسناد أو بطريق للرسول، نعم، طيب هل فعلا في طريق؟ وإذا في طريق يعني هيك شو صار؟ بيفرق عن الإسناد الحقيقي؟
