طيب، نبدا إن شاء الله؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب،
سنبدأ كالعادة إن شاء الله بالإجابة عن الأسئلة المتعلقة بالمجالس، الأسئلة الأخرى يعني سأضطر لتجاوزها، وهي كثيرة الحقيقة، فسنبدأ بالإجابة عن الأسئلة.
قبل ما أبدأ بإجابة الأسئلة أود بس أن أعلن عن أمر، وهو أن المنصة، تفضل، وعليكم السلام ورحمة الله. في ناس يصلون في الداخل إذا أردتم الصلاة، نعم.
بالنسبة للمنصة، منصة التفاعل، كما يعني نشرت اليوم، أنه كان فيها يظهر إنه في ضغط، وبالتالي صار في شيء من البطء، فبقي فيها فقط ما يتعلق بإرسال النصائح لمن يريد أن ينصح دون أن تظهر هوية الناصح أو كذا، موجود على المنصة، أما الأسئلة فخصصت لها مجموعات ونشرت الروابط.
يبقى، أرجوكم، أن ترسل الأسئلة المتعلقة فقط في المجالس. مع التنبيه على ذلك، لكن بدأت الاستشارات تأتي، ولذلك أنا سأضطر غير آسف في هذه الحالة أنني سأتجاوز من يقرؤون التعليمات ثم لا يتقيدون بها. والله المستعان.
ما عدا ذلك، نبدأ مباشرة بإجابة الأسئلة المتعلقة بالمجالس.
هنالك بعض الأمور الخارجة عن المجالس لكنها تحتاج إلى تنويه سريع.
أولاً: جاء سؤال متعلق بالدكتور إياد قنيبي، وأن لديه تذكرون لديه سلسلة المرأة، والسؤال كان فيه: لماذا لا يخصص دكتور إياد برامج معينة، على أي حال، للرجال أو شيء من هذا القبيل؟ وجه السؤال له مباشرة، وأظنه الآن تلقى السؤال، فإذا كان هنالك إجابة إما أنه سينشرها أو يبلغني بها لاحقاً.
اثنين: هل من تعليق على مناظرة أو اللقاء اللي كان بين محمد حجاب الأخ الداعية البريطاني وجوردان بيترسون عالم النفس أو الباحث في النفس المشهور الكندي؟
لم أشاهدها بعد، جاءتني مقتطفات من هنا وهناك، لم أشاهدها بعد، وكنت نويت أن أشاهدها الحقيقة، لكن إلى الآن ما صار عندي مجال لمشاهدة المناظرة، فإذا شاهدتها سأقول رأيي بها، ولكن أحسب أنه سيكون يعني شيء جيد، لأن الثنائي متميز، سواء جوردان بيترسون متميز بإقباله على الأمور ورغبته وظاهر الصدق إن شاء الله، ومحمد أيضاً مو سهل، محمد التقيته أنا بشكل شخصي في تركيا والشاب تعبان على نفسه في نواحي كثيرة.
أيضاً في سؤال سريع على قضية الكتب اللي كنا نوهنا لها فيما يتعلق بصناعة المحاور أو غيره، بغض النظر عن التفصيل في ما هي الكتب، أنا دائماً أنصح بأن تكون الكتب من شأنها أن تقوي اللسان كأداة عقلية وتقرب اللسان من كتب الوحي.
يعني كل ما كانت الكتب أقرب إلى لسان الوحيين: القرآن والسنة النبوية، ولسان السلف الصالح من القرون الأولى، أفضل. الدخول في معتركات كثيرة لاحقاً مما هو متأثر بالكتب الحديثة حتى لو لإسلاميين أحياناً، أرى أن الجيل الآن استهلك كثيراً في الإغراق بكتب معاصرة لكن المادة الحقيقية أرى أن فيها تقصير، لا أعني تحديداً صناعة المحاور، تقصير عموماً في محاولة إرجاع الناس إلى كتب القرون الأولى والتحدث بلغتهم. هذا والله أعلى وأعلم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
استوقفتني الحقيقة رسالة من ناحية أسعدتني ومن ناحية أخرى أحزنتني.
عائلة في أمريكا اللاتينية يتابعون المواد والحمد لله يظهر أن في شيء من التحول الطيب في حياتهم، ولكن أيضاً هنالك نوع من الشعور الشديد بالغربة في المكان اللي هم فيه، وشعور بأن طيب ماذا نفعل؟ نسافر؟ نبقى؟ الأولاد؟ الصحبة الصالحة؟ إلى آخره. وطلبوا رسالة سريعة.
أولاً: وهذا الكلام ليس تواضعاً ولا يعني ولا خليني أقول، وليس انفعالاً لحظياً، ولكن في الحقيقة نحن نتقاصر أمام هؤلاء. يعني أنا عندما أسمع أن هنالك من ترك من ترك مثلاً بلد معين وهاجر من أجل أبنائه ودين أبنائه، وهنالك من يهجر مكان فيه لقمة عيش وكذا، الحقيقة يعني من أيام حصل موقف ودخلت كنت متأثراً باكياً ورأتني زوجتي قلت لها كان في زوج وزوجة قادمان من أمريكا وأوقفاني وقالوا إنهم تاركين كل شيء من أجل الأولاد ودين الأولاد وكذا، فقلت الحقيقة قلت لها إحنا ماذا نفعل؟ نحاضر وكذا، لكن حقيقة ماذا نفعل في مقابل أمثال هؤلاء؟
رسالتي إلى أفراد هذه العائلة اللي وجهوا هذه الرسالة، طبعاً كتبوا أمريكا اللاتينية ما أعرف أين في أمريكا اللاتينية لكن على أي حال، رسالتي لكم، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يؤنسكم أولاً وأن يعينكم على ما أنتم فيه. ولكن ابحثوا بجد وصدق عن من حولكم ممن يكون متفق مع أقل القليل مما تؤمنون به. لا تتركوا أنفسكم للعالم الرقمي، العالم الرقمي يهون نوعاً ما، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، العالم الرقمي قد يهون نعم، محاضرة من هنا، موعظة من هناك، ولكن في الآخر العالم الواقعي هو الأولى. ابحثوا لأنفسكم عن صحبة فيها أقل القليل، مو بالضرورة يكون دعاة، وعاظ، كذا، فيها على الأقل محاولة الحفاظ على الدين، صحبة طيبة للأبناء تعينهم في أقل ما يمكن أن يحفظ لهم دينهم. جزاك الله خيراً، هذا ما لدي.
ما عدا ذلك، لا بد أن يكون هناك في جدول لمتابعة مادة تحفظ دينكم ودين أبنائكم، هنا ممكن أقول في العالم الرقمي، يعني قد لا يتوفر حولكم مسجد أو واعظ أو كذا، ولكن على الأقل كمادة شرعية ينبغي أن تتابع ولو أونلاين عبر الأثير كما يقال، لكن هنالك على أرض الواقع لا بد من صحبة، لا بد من أناس نحاول أنه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنه نصل إلى أقل القليل مما يثبتنا على ديننا والله أعلى وأعلم.
أكتب أم أفهم فقط يا دكتور عبد الرحمن؟ الكتابة ضرورية يا جماعة لمن يريد أن يتعلم، دونوا ولو أقل القليل. حتى لو لم تكونوا تنوون الاعتناء بما يكتب، لكن على الأقل دونوا لما هو قادم بس من باب التذكر. يعني مثلاً فلنقل أنا الآن أتابع هذه المادة وأريد أن أنتفع بها: ورقة وقلم، اليوم حديث عن الحس، الحس هو كذا. أكتب حتى لو ناوي أشق الورقة وأرميها، لكنه الكتابة ستعين في تثبيت كثير من الأفكار.
هل سنتناول في لتعارفوا فقه الدعوة إلى الله؟ إن شاء الله، نعم، فقه الدعوة هو من المحاور الرئيسية في مادة لتعارفوا.
ذكرت إنه مو دائماً مخالفة الظاهر للباطن يكون كذب؟ نعم، ممكن يكون جهاد، كيف أفرق بينهم؟
طيب، نحن قلنا إنه أحياناً قد يكون في نفسي شيء ولكن لا أظهره لك، وعدم إظهار الشيء لك غرضه حفاظ على مودة معينة، ليس من المصلحة أن أقول كل ما في نفسي مثلاً، هذا الأمر ليس سهلاً.
يعني مثلاً: أنا الآن دخل شخص معين، طيب، دخل شخص معين أنا لا أحبه، أو في نفسي عليه شيء معين، طيب، الآن أنا بإمكاني الأسهل على النفس أن أقول له أنا لا أحبك، انتهى الموضوع.

هل من المصلحة؟ يعني هل هل كل ما في نفسي سأقوله بهذه السهولة؟ طب أين المجاهدة في إنه أضغط على نفسي، أصبر، أجاهد هواي؟ هذا هو ما أعنيه.
أما مجرد إنه آه لا لا من الصدق إنه خلص يعني كل ما في نفسي أطلعه مباشرة. إذاً أين فقه الأولويات؟ أين المجاهدة؟ أين السعي إلى ما هو أفضل لدينك، لدين المقابل؟
يعني أنافق؟ لا، هو إما أو؟ مو بالضرورة، ممكن أن تقول ما في نفسك، ولكن بأسلوب، ببلاغة، بطريقة، بتنويع لغة الخطاب.
طيب.
ذكرت أنك يعني يا عبد الرحمن، أو يا أبا مريم، أو يا اللي هو، المهم، ذكرت أنك كنت يعني قرأت في يعني في رحلتك كتب لابن تيمية وابن القيم، مثل تلبيس إبليس وصيد الخاطر، مع إنه هذول تلبيس إبليس وصيد الخاطر لابن الجوزي، المهم على أي حال، طيب. وناهيك عن القراءات الغربية. السؤال: طب كيف ممكن أن ينتفع من من كتب لكنها جاية من من ثقافة يعني هل لا بد أن تكون دراستي فقط إسلامية حتى أنتفع بفقه النفس؟ طيب وماذا عن الغرب؟ وماذا عن نتاجهم؟
إذا كنت من أهل الاختصاص، لا بد من الاطلاع على النتاج الغربي، لا بد من الاطلاع على النتاج الغربي. لا لا تستطيع أن تتصدر الناس الآن، مش تتصدر بالضرورة تكون يعني، تريد أن تبحث في النفس، أن تعمل في مجال علم النفس التربوي، تعمل في مجال العلاج النفسي، لا بد أن تطلع على النتاج الغربي، لماذا؟ شئنا أم أبينا لأن هذا هو النتاج العالمي المتبع في الأكاديميا، ينبغي أن تعرف الألفاظ المستخدمة في سوق هذا في سوق هذا العالم. لا تستطيع أن تقول يعني تصوروا بالله عليكم واحد يدخل إلى العيادة الآن يريد أن يمارس عمل معين، وهو وهو لا يعرف كلمة حيلة نفسية ما معناها في التعريف في التعريف المعاصر. أو لا يعرف ما معنى مثلاً كلمة مثلاً كلمة زلة لسان بالتعريف المعاصر. يعني ممكن يقول حيلة نفسية يروح باله على الحيل النفسية عند العلماء المسلمين، لا هي لها تعريف آخر الآن. أو زلة لسان عند، لا لها تعريف آخر مثلاً في المدرسة التحليلية. واحد ييجي يقول له: والله طيب هنالك هنالك شيء اسمه فكرة وشعور وسلوك، يروح هو على اللغة العربية واللسان الفكرة والشعور، ولا يعرف أن هنالك منظومة. لا، طبعاً الأصل أن أن يطالع ما لدى المخالف.
لكن هذه المطالعة ينبغي ألا تغرق فيها إلى درجة أن تنسيك الأصل اللي أنت مفروض إنك تكون متمكن منه. ولذلك سبحان الله أمس كنا في دورة اقرأ واصلين إلى خلاصة يعني خلاصة تاريخ النفس عند غير المسلمين وتاريخ النفس عند المسلمين.
وفي شريحة موجهة إلى أهل الاختصاص: إنه عليك أن تتمكن أقل القليل من أصول الدين وأصول الفقه، لازم أنت كمتصدر تكون عارف يعني أقل القليل فيما يتعلق بأصول الإيمان عندك في في الإسلام، وكيف كيف تنشأ الأحكام؟ ما معنى مقاصد شرعية؟ إلى آخره.
ثم تطالع ما لدى الغرب، ثم بعد ذلك تعود إلى أصولك الدينية وتدرس الواقع لتقول يلا أنا الآن أريد أن أخرج للناس بمنظور إسلامي بعد أن تمكنت من أصول الدين وأصول الفقه، ومعرفة ما لدى الآخر، ثم أرجع إلى ديني وأحاول أن أخرج منه مادة حقيقية.
طبعاً بالمناسبة هذا الأمر ليس سهلاً. يعني اسألوا أي شخص ممن تعرفونهم وتثقون بدينهم عن أحوال ناس منتسبين إلى الإسلام لكنهم فرويد بالنسبة لهم يكاد يكون بمثابة نبي.
في مؤتمرات كنت كنت أفاجأ بأناس ملتحين وسمتهم الظاهر بين قوسين متدين ولا سلفي، ويقاوم مقاومة للطرح الإسلامي في النفس الإنسانية بشكل غير عادي، مأخوذ بشكل غير عادي للمنظور الغربي، عقدة نقص باختصار، أمثال هؤلاء كثر.
طيب.
طيب. نعم الواقع طبعاً هو سؤال طويل أحاول أن يعني آخذ منه ما يعنيني، الواقع أن العيادات النفسية العلاج النفسي الأكاديميا النفسية كليات علم النفس كليات علم النفس العام التربوي السلوكي العلاج المعرفي كذا، لا علاقة له بالدين، لا علاقة له بالدين. ومن الأشياء المضحكة أنه أن لا تكاد تدخل إلى طبيب نفسي أو معالج نفسي إلا ولديه خلفية بين قوسين فلسفية، يعني هو ينطلق مثلاً من مركزية إنسان، من مركزية المتعة، من كذا، فلسفة هذه، هذه ما لها علاقة بالطب النفسي. يعني أمس كنا نقول مسألة يعني مضحكة شوي: لو أردت أن أكون طبيباً نفسياً متناغماً جداً مع نفسي، جداً جداً جداً جداً مع نفسي، كيف راح تكون ممارستي في العيادة؟ كيف راح تكون؟ يعني أنا طبيب أنا طبيب نفسي أو معالج نفسي وعلم النفس اللي أتقنه أو العلاج النفسي الذي أتقنه أو طبنا هو عبارة عن علم بحت لا علاقة له بـ، عفواً، لا علاقة له بالفلسفة، أنا مو متأثر بالفلسفة، عارفين واحد مثل هذا إيش لازم يعمل؟ ينتحر.
ليش؟ حتى لو كان كما يدعي، الفلسفة اللي يتكلم بها منطلقة من العلمانية وهي التركيز على العلم التجريبي.
ومع ذلك ومع ذلك سأتجاوز وأقول لا لا لا يعني بلاش ينتحر، الآن يقول لك الدكتور عبد الرحمن يأمر بالانتحار، طيب اوكي.
حتى يكون متناغم مع نفسه، إذا دخل عليه واحد وقال له أنا عندي كذا واكتئاب وقلق ومش عارف مين ومعتزل الناس وحاولت، ممتاز، حتى يكون متناغم مع نفسه بعيد عن الفلسفات، بالضبط سيفعل:
حاضر، عليك أن تأخذ بروزاك 10 ملغ باليوم، سيجيب كروبوت.
أي محاولة لوضع أي أي استفهام، أو نصيحة، لا لا لا انبسط، فلسفة.
العب رياضة، فلسفة.
دخلت مباشرة في مسألة تختلف عن مجرد حبة كيميائية دوائية عضوية.
بعد كل هذا الكلام، ونحن نعرف حقيقة أن هناك أطباء نفس، طبعاً أنا أتكلم هنا في الأردن في البلد اللي أنا فيها، من يذهب إليه اسمه مسلم ويقول للمراجع أو المراجعة نصائح سيئة جداً، صاحب صاحب يعني خذ اتخذ خليلة أو عشيقة، اتخذي صديقاً، طيب، وهو مسلم أو مسلمة، هذا مو فلسفة؟ هذا مو دخل، يؤتى لنا نحن ويقال: ليش تدخلون الدين في والدعوة في؟ أنت أنت داعية ولا طبيب؟ أوه هذه يعني، ويقولوها مين؟ يقولوها ناس ينتسبون إلى إلى الديانة، طيب؟ دكتور لا تدخل الدين في كل شيء، وأنت مدخل ايش؟ أنت مدخل الإلحاد، والفرويدية، والعلموية، ومدخل الإنسانوية، ومدخل.
طيب.
طيب، مرة أخرى لمن يريد أن يفصل في هذا الكلام لأنه في تفصيل، في عندي مادة اسمها رسالة مدخل إلى فقه النفس، رسالة موجهة لمن يريدون أن يتعلموا هذه العلوم بخلفية شرعية، فصلت فيها الكتب اللي أنصح بها، والشروط اللي أرى أنها ينبغي أن تتوافر بالإنسان قبل أن يتوجه إلى إلى هذا يعني إلى هذا التخصص.
طيب.
طيب.
طيب، نعم المنظومة التربوية العامة في الأكاديميا في الجامعات ليست كما نشتهي، بل هي بعيدة جداً. المنظور النفسي الآن منطلق من منظور إلحاد، من منظور لا إله، النفس الإنسانية تدرس الآن على أنها كائن متطور عن سلف مشترك، لذلك يعني خارطة العلوم في في فيديو ممكن يعني يعني أحد يذكرني بالله يا محمد، في فيديو عن خارطة العلوم أشرح فيه يعني كيف نرى العلوم وتداخلاتها؟ أنا متعمد فيه إننا عندما نتكلم عن الآفاق والأنفس والزمان والمكان والسماء والأرض والجماد والنبات والحيوان، الحيوان أضعه جنب النفس الإنسانية، لأنه عندما تنزع ينزع الوحي، يدرس الإنسان على أنه حيوان متطور، فقط.
لأنه الجانب الغيبي ملغي، والروح ملغية، وبالتالي أنت عبارة عن ايش؟ شوية نواقل عصبية فيها ذكاء، طبعاً يقفزوا قفزة هنا، مين اللي جاب الذكاء هذا؟ ما الذي جعلني أنا أفكر بطريقة تختلف عن الشمبانزي وتختلف عن الخنزير وتختلف؟ ما الذي يجعلني أفكر في مسائل لا يفكر فيها الحيوان؟ لا، هذا الجانب كله هو ملغي تماماً، ولذلك نعم معظم ما في الأكاديميا الآن منطلق من هذه النظرة.
طيب لا يستفاد منه؟ يتقاطع معه، يتقاطع معه، كما ذكرنا المرة الماضية: فقه النفس وعلم النفس ينطلقان من منطلقات مختلفة، غاياتها مختلفة، لكن قد يتقاطعا، كيف يعني؟ ركزوا لي هنا شوي.
فقه النفس منطلق من ايش؟ هناك خالق خلق المخلوق أنزل له كتاباً ليهتدي به.
علم النفس الغربي الأكاديمي الوضعي منطلق من ايش؟ هناك إنسان تطور، السلام عليكم، وبس. وينطلق من نظريات شخصية وتجارب شخصية.
غايات علم النفس: السعادة، إنك تكون، وأحياناً حتى دون ذلك، غايات علم النفس إنك ما تكون مريض، بس.

أحياناً بس تكون الغايات إنك ما تكون مريض: قتلت أحد اليوم؟ لا. تتخيل خيالات؟ لا. ضربت أحد اليوم؟ اعتديت؟ لا. امورك طيبة. أنت حسب المانيوال اللي عندنا، أنت ما عندك مرض نفسي. حتى لو عندك ست شهور؟ لا. حتى لو إيش؟ حتى لو عندك صله ثلاث شهور؟ صحيح، حتى لو عندك، حتى لو عندك ثلاث شهور دون الست شهور مثلاً؟ لا، طيب؟
لا، في الإسلام عندنا المسائل مختلفة، الغايات في فقه النفس: أنت موجود لعبادة الله، وفقه النفس يمكنك من الوصول إلى هذا بأفضل طريقة. هذا الفرق بين فقه النفس وعلم، طب ما هو التقاطع اللي بينهما؟
من الطبيعي أنك قد تتقاطع في وسيلة بحث معينة، في يعني يمكن الشيء اللي أقوله: والله أنا فقه النفس، طيب إيش؟
على التلغرام مش مسموع الصوت.
مش مسموع؟ حكوا على الجروب مش مسموع.
لا؟ فتحت التلغرام هلق، بس على اليوتيوب مسموع.
طيب، ناولني بالله، حاول ناولني الميكروفون، ممكن يكون محاولة الآن.
لا، في في هي، وين؟
لا لا، جلد، أه اسف.
طيب.
الغاية، عفواً التقاطعات، بمعنى: أنا والله شخص، يعني أنا متخصص في فقه النفس، بمعنى: منظور الإسلامي للنفس الإنسانية، طيب، الآن في صوت؟ المفروض إنه الآن في صوت ولا ولا برضه لا ما في صوت؟
ما طلع الصوت.
في صوت؟
أونلاين، عفواً التلغرام في صوت؟
بنتأكد هلق.
لأنه ما عم بيتحرك أمامي أصلاً.
اه لساته بيلف.
هو عادة يظهر في شيء من الحركة.
طيب، على أي حال.
والله أنا أدرس فقه النفس، أيوة، بناءً على إني أدرس فقه النفس واحد ييجي يقول لي: دكتور، أنا أريد أن أعرف، هل أولادنا ممكن يكونوا الفيديو جيمز هي اللي مأثرة عليهم؟
طيب، أقول له: لا، لحظة شوي، تعال أفتش قال الله قال رسوله، بالله عليكم حد يفكر بهذه السذاجة؟
إيش قصدك؟ قصدك الرجوع، مو هذا قصدي. قصدي أكيد أكيد النظر النظر يقتضي إني أقول: تعالوا، نجيب عينة منهم ونشوف ماذا أثر فيها الفيديو جيمز على.
هذا الكلام يتقاطع بيني وبين المنظور الغربي. بعض الأدوات، بعض الوسائل، بعض، لكن لا يعني أن أتحول إلى أترك كل ما لدي لأني فقط أمارس ممارسة تشبه ما لدى ما لدى الغرب أو علم النفس الغربي.
طيب.
ما زال الصوت غير موجود، طب ماذا نفعل؟
أهو لو لا، عم يسأل هو، طيب على أي حال، خلينا نشوف.
لا، ما في صوت لهلا.
ما في صوت؟ غريب.
ممكن نخليه على المجموعة كاملة بحيث إنه يدخلوا على اليوتيوب يعني.
طيب.
حطيت الرابط في المجموعة.
هو هو عندهم، خلاص.
طيب، سننتقل إلى اليوتيوب يا جماعة، سننتقل إلى اليوتيوب ونصلح الأمر لاحقاً.
خلص موجود الصوت.
خلص، نحولها إلى صوت إن شاء الله لاحقاً، لا بأس لا بأس.
طيب.
المنطق، الفلسفة، الأشعرية، الصوفية، علمانية، إنسانوية، ذكرت مصطلحات كثيرة، لما لما تذكرهم أشعر إنه المفروض إني أمر عليهم ولو سريعاً.
لذلك يا جماعة، أحلنا إلى بعض المواد، ومن ضمن المواد النافعة: الأخ يوسف القرشي، نفع الله بما لديه، عنده مادة اسمها في ثلاث دقائق، في ثلاث، يشرح يشرح المصطلح بثلاث دقائق، طيب؟ حقيقة يعني وتمكن غير عادي في في شرح مصطلح مرات يعني يحتاج إلى موسوعات بهذا بهذا الوقت.
طيب لا، لكن أنا، اه دعكم من الوسواس، هل أنت من أهل التخصص؟ هل هذا الأمر يعنيك في حياتك اليومية؟ أنا واحد اليوم طرق علي الباب، طيب، وجاي يقول لي والله أنا أريد أن أوظف عندكم، طيب، واحد أنا سأوظفه عندي وأريد أن أتحقق من عقيدته، نعم ممكن أحتاج أفصل. واحد متقدم للبنت اليوم وقال إنه ينتمي إلى توجه معين أو مذهب معين، نعم، لكن ما عدا ذلك، دعكم من، اه ما دام هذا المتصدر، الواعظ، العالم، الداعية، الباحث، الدكتور، الطبيب المش عارف، ذكر شيء، لازم أروح أقرأه؟ هذا وهم كمال. هذا وهم كمال.
لا دكتور، كيف؟ هذا علم نافع.
دعك من هذا.
إذا كان الأمر يستحق في حياتك اليومية، رحم الله مالك، كان جاءه شخص وقال له: ما ما تقول في طلب العلم؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، قال: انظر فيما يلزمك من حين تصبح إلى حين تمسي، فالزمه.
ما عدا ذلك، قد يكون زائداً عما تحتاج.
طيب.
رسالة الحقيقة يعني سبحان الله تكررت مرتين في الأسبوع الماضي، واحدة على مجموعة فقه النفس لصحبّة الشباب، وواحدة جاءت على المنصة:
أخت شيعية، طبعاً اللي على مجموعة فقه النفس شاب، شيعي واهتدى إلى إلى يعني إلى يعني عقيدة أهل السنة، نسأل الله أن يثبته.
الأخرى، يعني الحقيقة حزينة الرسالة، أخت من العراق شيعية، تقول: أنا يعني بفضل الله ثم بفضلك بعد ما تابعتك اهتديت إلى يعني منهج أهل السنة، ولكن أشعر بغربة شديدة وأنا أصلاً كل من حولي من الشيعة، واللي يعرف العراق طبعاً يعرف إنه الوضع سيء إلى درجة أنها قد تقتل. يعني يعني يمكن لو ألحدت أهون عندهم من أنها تكون من أهل السنة.
تكلمت عن عن أكثر من أمر، ولكن كانت النصيحة باختصار: طب أنا الآن لو جاء شخص تقدم لي للزواج، أولاً ما نسبة أن يتقدم لي شخص سني وأنا في محيط شيعي؟
بتعرفين يعني، يعني والله الواحد يتصاغر أمام هذه المشاكل. يعني يعني نحن إيش غاية المشكلات اللي عندنا؟ إيش أفضل أفضل شيء أنت أو أسوأ شيء، هذه واحدة تخشى على دينها، تصلي تصلي خفية.
طيب، وتقول: طيب أنا الآن 25 سنة، طب أنا الآن أريد أن أتزوج شخص يحفظ لي ديني، طب لو جاء لو جاء، وتسأل عن الأطفال: طب إيش إيش راح يصير في تربيتهم لاحقاً؟
نعجز، أنا يعني أنا لا أملك إلا يعني إلا أن أقول: أسأل الله سبحانه وتعالى حقاً أن يهيئ لك زوجاً صالحاً، وقوياً، يستطيع أن يأخذك مما أنت فيه، ويعينك على حفظ دينك، الأمر مو سهل، مو سهل.
لكن سـ، يعني سأنصح نصيحة خبيثة:
نحن الآن في عالم يدعي الليبرالية وحقوق الإنسان وكذا، لماذا لا ينتفع بهذه الشعارات في مثل هذه القصص؟
يعني نحن عندنا أناس صاروا يلجؤون إلى سفارات ويدعون الشذوذ والإلحاد حتى يأخذوا لجوء، طيب؟ إذا اضطر الأمر، طبعاً لا أقول إنه اه يعني اهربي، لا لا، لكن إذا اضطر الأمر: لا، أنا أنا هذه عقيدتي، وإذا اضطر الأمر أروح أشتكي إلى: يلا تعالوا يا حقوق الإنسان وروني شطارتكم، ولا شاطرين بس اه في واحدة ضربها أخوها بأفغانستان نعمل عليها فيلم؟ طيب، اللي هي أصلاً تكون زانية، طيب؟ لكن واحدة تريد أن أن يعني تعتقد اعتقاد حق، لا النسوية ولا بتتعرف عليها، ما لها علاقة، طيب؟ لأنه عندها أجندة مختلفة.
فيا أختي المرسلة، يعني أسأل الله سبحانه وتعالى أن يؤنسك، وأن يعني أن يكون معك، وأن ينصرك. الأمر مو سهل، وهذا من عجزنا للأسف أننا لا نستطيع أن نقدم لك أكثر من الدعاء وشوية وشوية أفكار، الله المستعان.
طيب، هل دراسة علم النفس ونظرياته غير مفيد لأنه مبني، متكرر، هل لأنه على؟ مو غير مفيد بالكلية، أكيد في أشياء جيدة، لكن عموماً علم النفس الغربي عموماً ما زالت المشكلات تتزايد، ولم يقدم ولم يقدم إلى الآن ما ينبغي أن يقدمه للنفس الإنسانية.
أبحاث ودراسات وكذا، وفي الآخر ما زلنا: النفس مجهولة، الدماغ مجهول، الإنسان تحول إلى فأر تجارب، مرة يجربون فيه كذا، مرة يجربون فيه كذا.
ولذلك ولذلك أنا أقول إنه: إن كان ولا بد من دراسة علم النفس، فليدرس بحذر شديد، ويعلم حقيقة، ها عندنا ضحية الآن، والله أنت عم تداوم ماجستير، إيش أخبارك؟
بلش يتعب.
اه بلش يتعب، حقيقة يعني دعكم من السخرية، والله واسألوا أي شخص متمكن من آلية علمية، دعكم من أن يكون لديه خلفية خلفية دينية، إذا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إذا داوم في كليات علم النفس راح يقول لك: ما الذي يحصل؟ هذه خرافات هذه! يعني أنا عم بداوم في أماكن يعني، أحد الإخوة يقول لي أنا كنت أريد أن أداوم علوم إنسانية، لكن عقليتي العلمية لم تحتمل أني أدخل إلى علوم إنسانية، طبعاً قلت له مع إنه سبحان الله العلوم الإنسانية من أمتع ما يكون، ولكن فعلاً بالطريقة التي تقدم بها هي من أسوأ ما يكون.
طيب.
بمناسبة التوسط بين طرفين، وبمناسبة الترحم على أحدهم: لا أعرف كيف أتوسط بين كرهي الشديد للظالم ومن ينصره، وفي نفس الوقت أترحم عليه بعد موته؟ يا جماعة، أكثروا من قراءة القرآن والسنة النبوية وسير الصالحين، الصحابة ومن بعدهم. سترون أمثلة عملية لأناس مشتغلين بأنفسهم، لما زادت رحمتهم

بنفسهم أولاً، ستظهر الرحمة على الآخرين.
أنا أزعم إنه اللي عنده صعوبة في قضية الترحم على شخص يخالفه لشيء معين، يعني يا ريت تظهر صعوبة الترحم عندنا على شخص عنده مشكلة في العقيدة. لا، إحنا تظهر الصعوبة في الترحم على من؟ على واحد مش عارف عمل منشور شوي مع السيسي ولا شوي، أه ولكن نعم نعم هذول ظلمة والله يخلصنا منهم، والله لا يكثر في الناس أمثالهم، نعم نعم، ولكن حتى حتى الرحمة لها أولويات.
الذي يقربك من هذا أن تقترب من النص الحق اللي هو القرآن، ثم السنة الصحيحة، ثم عمل الصحابة. ساعتها ستعرف يعني كيف ترحم، وسيكون واضح لديك ما معنى فقه الاختلاف.
طيب.
هل بالضرورة كل ما حدث في الماضي أثر على النفس بشكل أو بآخر؟ نعم، نعم. أوف لهذه الدرجة؟ نعم نعم.
لأن يعني أنا عبارة عن إنسان أحيا في زمان ومكان. الزمان والمكان شئنا أم أبينا تأثروا بأناس، ثقافات، مدينة، معمار معين. اسألوا أي واحد مهندس معماري: يدرسونهم الفلسفة الفلسفة، المهندس المعماري يدرس فلسفة التصميم. إذا أردت أن تعلم حياة إنسان نفسياً، انظر الأبراج المحيطة به، المدينة، الأزقة، الطرقات، المعمار.
إذاً نعم، ما يجري في التاريخ من فلسفات، مذاهب، قتال، هو يؤثر بشكل أو بآخر على النفوس التي نشأت الآن اللي صارت آباء وأمهات وأنجبوا، واللي هم لاحظوا مش بس آباء وأمهات، وهسا نتكلم عليه بعد شوي لما نتكلم عن المدخلات، اللي هم ليسوا فقط آباء وأمهات هم عبارة عن مذيع، إعلامي، طبيب، رجل أعمال، مهندس، كذا. فمن الطبيعي أنهم سيؤثرون بشكل أو بآخر. ليش قلت نعم مباشرة؟ لأن السؤال فيه بشكل أو بآخر.
طيب، ما الذي يجعل بعضها يؤثر وبعضها الآخر لا يؤثر؟ أشياء كثيرة.
يعني مثلاً شخصين في نفس البيت، لماذا شخص يتأثر بهذا؟ أشياء كثيرة. من الذي كان واعياً لها ومن الذي لم يكن واعياً لها؟ أنا دائماً أقول هذا المثال، ركزوا ركزوا معي:
الآن في ولدين في نفس البيت، نشآ في نفس البيت. في لحظة معينة، واحد التفت إلى الشارع فشاف منظر، والثاني كان مشغول بمشاهدة مادة على اليوتيوب. الآن الذي التفت دخل إليه مدخل يختلف عن الثاني. في نظرنا الاثنين تربوا نفس التربية، لا الاثنين تعرضا، هذا الذي شاهد مشهد خارج النافذة صار عنده مدخل يختلف عن أخيه، بل أكثر من ذلك، المثال الذي أقوله دائماً:
لو عندي اثنين توأم من نفس البويضة المخصبة، identical twins طيب، وجاءت الأم معها بنفس اليد معها نفس الكأس مثلاً بنفس الملعقة، وجاءت إلى الأول وبنفس الابتسامة وبنفس اللفظ: خذ حبيبي، وأعطته، يلا هذا الأول. الثاني: خذ حبيبي، اختلف شيء؟ الأول والثاني، الأول سيقول: ماما تحبني أكثر من أخوي، أو سيقول: ماما تجرب في بعدين تعطي أخوي! تصوروا!
فما في شيء اسمه الاثنين حصلوا دكتور على نفس التربية غريب كيف؟
من أعجب ما يكون أن يأتي سؤال أحياناً: دكتور أنا مستغرب أولادي والله نفس التربية وكذا بس الأول، كم في بينهم؟ ثلاث سنوات دكتور! عارف ايش؟ ثلاث سنوات؟ أنتم عارفين كم تغيرت أشياء، تعدلت، أنتم، سلوككم، حالتكم المالية في أمريكا؟ كانت تأتي أسئلة هكذا، بس اللهم كنا في ولاية الفلانية ورحنا على ولاية ثانية، ظرف كامل، بيت مختلف، لا لا.
طيب.
هل كل النفوس تأثرت بالماضي أم بعض؟ هذا تجاوزنا، كل النفوس تتأثر بطريقة أو بأخرى.
ما الذي يجعل بعض النفوس؟ نفس السؤال بصيغ مختلفة.
طيب، هل يمكن تجنب التأثر بما حدث في الماضي؟ يمكن تجنب التأثر بطريقة سيئة؟ نعم. لكن تأثر؟ سيبقى التأثر، سلباً أو إيجاباً.
مرة أخرى: سيبقى التأثر. الآن كيف أتفاعل مع ما مضى؟ هذا مختلف، لكن نعم سيبقى التأثر، سيبقى التأثر. دوري إني أنظر إلى الماضي، أشاهد ما حصل، طب ما الذي أتوقف عنده؟ ما الذي؟ أنا أعطيكم بس مثال بسيط:
أنا أكرر أنا سيء التسويق، يعني أنا ما عندي قدرة إني، شوفوا كم رسالة جاءت وتقول: شكراً دكتور على تاريخ النفس والآن فهمنا من أين ظهرت الفرق ومن أين، اوكي.
هذا الشخص اللي أرسل ويقول: دكتور أنا الآن عرفت ليش لما يحصل كذا، هاي كلمة الآن عرفت ما الذي حصل؟ كان شخصاً لا يعرف شيء في الماضي، عرف شيئاً في الماضي اختلفت طريقة تفكيره، شعوره اختلف.
واضح؟ فنعم الماضي أكيد يؤثر. كيف تتفاعل معه؟ هذا دورنا في مادة اقرأ.
طيب.
إذا تحدث، هذا سئلت كثيراً عنه، إذا تحدث دكتور جامعي في محاضرة عن قانون الجذب أو فلسفات شرقية أو غيرها، فهل الأفضل أن يرد عليه في المحاضرة أمام الطلاب أم بعد المحاضرة بيني وبينه؟
الأفضل أن يرد عليه أمام الطلاب بأدب وببلاغة، بأدب وببلاغة وبذكاء. لأن الآن حصل الأمر وأنت لا تضمن أن هذا الشخص حتى لو جئت بينك وبينه أنه سيتراجع أو سيعدل الأمر، بل بالعكس، بل ربما يستمر وربما يضحك عليك، ويمكن يستخدم المسألة في يعني في عكس ما أردت، ويقول والله جاءني أحد زملائكم وكذا وما بيفهم، وأنت طبعاً تصير عندك مشكلتين الآن: المشكلة الأولى والمشكلة الثانية كيف تتعامل مع وأمثال هؤلاء كثر. ونادر أن تجد شخص حقيقة يتراجع، نادر.
طيب كيف العمل؟ العمل طبعاً البعض سيقول دكتور ولكن أليس الأصل النصيحة؟ يا جماعة ما دام تكلم وبسوء أمام الناس ويغير معتقدات ويدخل في، بكل بساطة كن ذكي واعلم كيف تلقي جملة معينة وتحذر الكل بدون أن تسيء بدون أن تسيء.
مين يذكر؟ قلنا أكثر من مثال من قبل، مين يذكر؟ كيف؟ مثلاً تحط ورا بعض الأشياء اللي ذكرتها دليل علمي ولا ما دليل؟ جميل، يعني إنك تقول له مثلاً: دكتور شكراً جزيلاً والله يعني إنك سلطت الضوء على، بس ما ذكرت ولا دليل علمي، يعني في أدلة في مراجع أستطيع إني أرجع لها؟ نسفته! نسفته، طيب؟
أو: دكتور بغض النظر إنه الموضوع بعيد عن التخصص اللي أنت متخصصه بس جيد إنه الواحد يعرف من أين؟ كلمات بسيطة، أو: دكتور عذراً المادة هذه مهمة وأنا أبحث عنها، ممكن بس تحكي لي يعني من أين أتيت بها؟ لأن أنا سمعت شخص يقول عكس تماماً ما تقول وهو يدعي التخصص أيضاً.
أقل ما فعلت أنك سفهت هذه القوة المدعاة أمام الطلاب.
وليس من الحكمة أن تدخل في نقاش، احكي لي إيش اللي عندك؟ الآن دكتور تريد إنه بالنسبة لوقت الزملاء وكذا لأن الموضوع يحتاج إلى يعني إلى وقت، إذا تريد ما في مشكلة.
لكن بإمكانك أن تلقي كم كلمة مع احترام مع كذا، يعني بين قوسين ترفعه وتكبسه كما يقال، تنفخه وتسسسس.
طبعاً إذا ماذا لو كان شخص سيء وممكن يحطني سمعنا إنه واحد ناقشه من قبل فحمله المادة ورسبه؟ ساعتها لكل حادث حديث، ومن فقه الأولويات إنك لا ما تعرض نفسك لهذا. وساعتها تكتفي بأنه تراجعه بينك وبينه، وقد يصل الأمر إلى درجة إنه حتى لو راجعته بينك وبينه يمكن يحدث مشكلة، طب إيش؟ ساعتها من حساب وهمي مش عارف مين ادخل إلى مجموعة الواتساب اللي فيها كل الطلاب وانشر لك مادتين ثلاثة يعني في الرد على ما يقول.
أكيد في هناك وسائل، بس أنا الخلاصة: كونوا شجعان، كونوا أذكياء. يعني يحزنني إنه تجدون شباب في الجامعة يكفر أمامهم بالله وكذا ولا يجرؤ حتى أن يذهب إلى الإدارة، وعليكم السلام ورحمة الله، ويقول لهم: لدينا دكتور صار لنا الآن أربع محاضرات لم ندخل في المادة وكلها تهكم على البخاري ومسلم.
يحزنني هذا، يعني ما عندك القدرة حتى أن تطالب بحقك كطالب دافع فلوس من أجل أن تتلقى علماً؟ أنتم عارفين ما الذي يحصل؟ شبابنا في منهم غير جادين في طلب العلم، فاوه جميل الدكتور يعني حولها إلى إلى ثقافة عامة، وأنت مستانس بالثقافة العامة؟
طيب، هذا سؤال الحقيقة جيد: ما لفت انتباهي في تاريخ النفس عند المسلمين هو إمكانية الانحراف العقدي الأخلاقي السلوكي بالرغم من العلم الشرعي الذي يحمله صاحبه، ومثال ذلك الخوارج والحجاج وإلى آخره، أليس القرآن كفيلاً بأن يكشف الشبهات؟
جميل، يا جماعة القراء شيء والفقهاء شيء آخر، احفظوا هذه العبارة: قارئ القرآن شيء، وفقيه النفس شيء آخر. كان يقال فقيه النفس الذي يعرف ما له وما عليه ويزكي نفسه للآخرة.

أما مجرد القراءة، تعالوا شوفوا في أيامنا، كم قارئ من القراء اللي يبكيك سماع صوته، وشوف منشوراته، شوف آراءه، قارئ!
شوفوا في مصر للاسف، يعني وأنا أعتذر إنه إنه يعني، لكن هي البلد المشهورة بقرائها اللي من هذا النوع، اللي وصوت وبيطلع مقامات وكذا، وفي شركيات في المجلس الذي يقرأ فيه. وتشوفه حافظ بثلاث أربع قراءات، من أجل ماذا؟ من أجل ماذا؟
فمجرد إنه كان يقرأ القرآن لا يكفي، ولذلك إحنا لماذا بدأنا بالمخادعات؟ لماذا بدأنا بالمخادعات ولماذا نبدأ مادة أصلاً اقرأ بالمخادعات؟ لأننا نقول: احذر، إذا وقعت في الهوى تحديداً أكثر من الجهل، لن ينفعك شيء، لن ينفعك شيء.
وسبحان الله القرآن في البداية في البقرة، شوفوا كيف عبر عنهم: ﴿وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون﴾ إنما نحن مصلحون! ﴿وإذا قيل لهم آمنوا﴾، نؤمن كما آمن السفهاء؟
عارفين اللي كاذب الكذبة ومصدقها؟ كاذب الكذبة ومصدقها.
والأسوأ من ذلك ولذلك أنا قلتها في بث مباشر: أنا أرى أن من أسوأ المتصدرين حالياً الذين كانوا في يوم من الأيام ينتهجون نهجاً سلفياً ولديهم أداة سلفية قوية، هؤلاء أخطر من غيرهم، لأنه غيره واضح: ليبرالي، علماني، كذا، لكن اللي كان في يوم من الأيام مسمي نفسه سلفي وكذا، وما تكلم معه كلمة إلا ويطلع لك ثلاث أربع نصوص من ابن الجوزي وابن تيمية وابن القيم وكذا، ويستطيع أن يوجهها الوجهة التي التي يريدها، هذا عليه من الله ما يستحق، عليه من الله ما يستحق.
ليش؟ لأنه صار يمتطي يمتطي الدين من أجل من أجل أهوائه الشخصية.
طيب، نرى في أوساط التحزبات الإسلامية كبراً لا نجده في غيرها من عدم قبول للحق وازدراء لمن على غير منهجهم، طيب هذا هذا الذي نقوله، يزعلون مني دكتور أنت كيف مخصص، عندي حلقة قديمة: المتدينون والأمراض النفسية، كيف دكتور مخصص؟ لأنه في عندنا متدينين عندهم أمراض، ولكن أنت صاحب شعار المؤمن لا، اه ما هو بالضبط، أنت عندما تشاهد المادة تعلم ما المقصود بأن المؤمن لا يمرض نفسياً، وينبغي على هؤلاء أن يراجعوا أنفسهم، هل هم فعلاً على الإيمان الذي ينبغي أن يكون؟
إذا نصيحة لا يقبل، نصيحة لا يقبلك، كيف يسمي نفسه مؤمناً؟ أوف، قصدك إنه كافر؟ لا طبعاً، مو قصدي إنه كافر.
قصدي إنه شعب الإيمان عنده خدشت.
واحد يدعي الإيمان لأنه حافظ أركان الإيمان في حديث جبريل عليه السلام، لكن تعال طبق الإيمان في قضية لا يأمن جاره بوائقه، انسى، جاره متأذي منه.
لا يعطي يعني الأجير حقه، ينشغل لا يحسن به ترك ما لا يعنيه، يتدخل في شؤون الناس، لا يكرم ضيفه، لا لا يقول خيراً أو يصمت.
بعد كل هذا، لا أنا مؤمن، ليش؟ الإيمان بالله وملائكته وكتبه مسمّع.
وأنا سبق إني قلت إنه، واليوم سنتكلم عنها في المدخلات المتعلقة بالأوساط الإسلامية، راح نجي على على ذكرها.
طيب.
ممكن نتوقف عند شخصية مثل غاندي ونيلسون مانديلا وكذا؟ بصراحة السؤال أعجبني في في مسألة: أنه عندما تفهمون ما ذكرناه في تاريخ النفس، سهل جداً: غاندي ونيلسون مانديلا، مباشرة أول ما يذكران، طبعاً أولاً يترتب على ذكرهم نعرف من هما، صح؟ حتى، طيب، إلامَ سينتميان في تاريخ النفس؟ إلامَ سينتميان؟
إنسانوية.
إنسانوية، الله يرضى عليك، قولاً واحداً!
سيبك من إنه هذا بوذي، وهذا نصراني لا ديني تقريباً، طيب؟ الاثنين التقوا في قضية التمركز حول الإنسان.
ولماذا قبلوا من من العالم العولمي؟ لأنهما يتمركزا حول الإنسان، طيب؟ مع إنه كل واحد فيهم منطلق من شق آخر، ولهم خفايا لا يعرفها كثيرون: غاندي حقده على المسلمين ومحاربته للمسلمين لا يعرفها كثيرون، بس يطلعوا لنا إياه دائماً اللي كان يمشي شبه عاري ومش عارف، ونيلسون مانديلا كان أصلاً أصلاً مسؤول عن فِرق، ميليشيات لتصفية المخالفين.
أوف، نعم نعم! لكن في الآخر لديهم دين سكر خفيف قليل التكليف، لا يؤذي، لا لا يزعج أمريكا، لا يزعج المخالف.
عشر غاندي أو نيلسون مانديلا لو كان مسلم، تقوم الدنيا ولا تقعد، وينعمل عليه أفلام، ويتهم بالإرهاب وكذا.
فسهل جداً أن تعلم يعني أين يلتقيان، وإيش خلفيتهم؟ طبعاً غاندي لازم يعرف إيش الخلفية يعني بين قوسين الهندوسية، البوذية، طبعاً بالمناسبة هو لم يكن هندوسي خالص، هو يعني أيضاً هندوسي مطعم بشيء من البوذية، ونيلسون مانديلا النصرانية اللي تدعي التسامح مع الجميع.
طيب، هل الإسلام توافق مع هذا التصور عن السلم؟ لا طبعاً، الإسلام لا يتوافق لا مع سلمية غاندي ولا مع سلمية نيلسون مانديلا.
الإسلام دين عدل، دين عدل. هاي كلمة دين السلام تحتاج إلى مراجعة، إيش قصدك بالسلام؟ إيش قصدك؟ ما هو ما هو الإسلام قد يأمر بالقتال أحياناً، بالدفاع، قد يأمر بالقتل أحياناً، طيب ساعتها كيف سيكون دين سلام في نظرك؟ لأن السلام اللي عندك مرسوم على ايش؟ أي سلام؟ السلام الهوليودي، السلام، ساعتها أوف، كيف؟ معقول الرسول قال اقتلوهم ولو تعلقوا بأستار الكعبة؟ نعم نعم قال. بس حفظونا اذهبوا فأنتم الطلقاء، ما قالوا لنا هاي، شوف شوف ايدك راح ترجع، طيب؟
لا لا، اقرأ السيرة كاملة لتعلم أين مواضع الشدة وأين مواضع اللين، والاثنين رحمة، والاثنين رحمة.
طيب.
بأي طريقة نحن وأبنائنا ننظر لعلماء مثل ابن سينا، الرازي؟ كنا نعتبرهم مثال لتقدم المسلمين وإلى آخره، وفي الآخر كيف نتعامل معهم؟ يا جماعة، فقه الاختلاف.
كلهم انطلقوا من إنه هذا الدين قوي أمكننا من كذا كذا، ثم انحرفوا في بعض المسائل المتعلقة بالاعتقاد.
يلغي كل شيء عمله الطبيب مثلاً أبو بكر الرازي، ولا حتى لاحقاً شيء من اللغويات أو العقليات اللي موجودة عند الفخر الرازي على الاختلاف اللي معه؟ لا يلغي هذا.
ليش دائماً نريد إما ملاك نقتدي به، وإما شيطان؟ لا، عادي قد يكون. لكن هنالك شيء في السؤال أيضاً مهم:
ألا وهو: يعني معقولة كل علمائنا اللي كنا نفخر فيهم طلعوا ملاحدة؟
لأنه هذا اللي يجري في منتديات الملاحدة: اه أنتم فرحانين ابن سينا ملحد!
ولذلك أنا دائماً أعرض في تاريخ النفس، أعرض كتبهم: بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على محمد وآله، نعم أقول لهم هذا ملحد؟ إيش الملحد الرائع اللي يا ريت الله يكثر من الملاحدة اللي من هذا!
هو ملحد ليس كما تظن أنت أيها المنكر اللاديني، هو ملحد بمعنى أنه انحرف عن الاعتقاد الأصح، هذا الأول.
اثنين: طب لدينا علماء أيضاً، الخوارزمي عقيدته سلفية سنية من أروع ما يكون، ليش ما تجيبوا سيرته؟ والرياضيات هذا المفروض إنه فاخر فيه، هذا أبو الزيرو ون، أبو الباينري، أبو التكنولوجي.
الفارابي بالمناسبة مو 100% كغيره، ولكن دعكم. لما تيجي تتكلم مثلاً على الزهراوي، لما تيجي تتكلم مثلاً على، أنا أريد أناس كانت يعني كانت بصماتهم في في العلوم أكثر من غيرهم: ابن الهيثم، ابن الهيثم، صاحب العيون والقمرة وما قمرة وكاميرا ومش عارف مين.
فأيضاً دعكم من هذا، يعني في شباب أظن الباحثون المسلمون كانوا عاملين منشور طويل في قضية من هم العلماء المسلمون اللي ينتمون إلى معتقد أهل السنة والجماعة من المبرزين في التاريخ؟ ومن من هم دون ذلك؟
طيب.
ولذلك نعم ينبغي أن نحذر من عقدة النقص: يا إما إنه نروح نستند على علماء الله الحمد لله في عندنا علماء عملوا لنا أبراج وهندسة ومش عارف، أنت منطلق انطلاق خطأ من البداية، ليش؟ لأنك معتبر إنه المعايير اللي ينبغي أن تنطلق منها هي المعايير التي يرضى عنها الاستهلاكي والرأسمالي، هذه من البداية خطأ، من البداية خطأ.
أنت المعيار الأصوب عندك هو من من سعى لتحقيق ما أراده الله سبحانه وتعالى لهذا الإنسان كمستخلف في الأرض، بس.
أي واحد يشذ عنه، شكراً لجهوده ولكنه شذ، ويسمى ملحد، طبعاً بالتعبير العام لكلمة الإلحاد.
قرأت جملة لأحد: لم أرَ بارعاً في علم من اللي برعوا فيه هؤلاء إلا وكان لديه، غلط، هاي يعني الباحثون المسلمون، والله يعني ما أدري ايش كان العنوان، لكن اكتبوا الباحثون المسلمون مثلاً: علماء مسلمون ملاحدة، أو شيء من هذا القبيل، راح يطلع لكم المنشور.
طيب.
ممكن إضافة دكتور؟
نعم.
حتى الولاء والبراء مقامات، يعني كل واحد حسب بعده نواليه أو نتبرأ منه، يعني مش مثل ما أنت ذكرت في البداية، مش صفر وواحد.
طيب.

هو كل هذا يعني الخلاف هذا كله في قضية فقه الاختلاف، فقه الاختلاف.
يعني أمس أحد الإخوة سألني سؤال عن شخصية معروفة، قلت له سيء، قلت له، عفواً أخت في دورة، قلت لها سيء وبالمناسبة ولا تفاجئي، وستجدين له نصوصاً في المادة.
عارفين، كيف يعني؟ عادي عادي، سيء وأحذر منه، لكن لديه نصوص جيدة في مادة معينة، وبالمناسبة ولو ألغيتها لن نخسر شيئاً، ولكن أحياناً أضعها تعمداً حتى يفقه الناس الاختلاف.
يعني كثير من الناس اللي لدينا إشكال مع توجهاتهم، حقيقة لو لو انتزعت كل مادتهم، يا جماعة ابن تيمية عنده جملة مشهورة، يقول: لو لم يخلق الله البخاري ومسلم لما نقص في الدين شيء. البخاري ومسلم، البخاري ومسلم! فما بالكم بمن بمن هم دون ذلك؟
فدعكم من قضية إنه الإسلام لم يكن سيصلنا لو لو فلان ما كان موجود، وصاحب العقيدة الفلانية، خف على نفسك شوي، الأمور أهون من ذلك.
آخر سؤال، لا والله لسا، سؤالين:
هل مقولة التاريخ يعيد نفسه صحيحة فيما يتعلق بحال المسلمين؟ بحال المسلمين وبحال غير المسلمين؟
يعني هي هي في تفصيل: هو مو التاريخ يعيد نفسه، هنالك سنن للتاريخ فيها تفاصيل قد تكون مختلفة، لكن السنن عموماً واحدة، السنن عموماً واحدة.
كلما كان الإنسان أقرب إلى الحق، كلما كان الإنسان أبعد منه يتجه اتجاه آخر، كلما كان الإنسان صاحب قوة، الإنسان شرقاً غرباً، يونان، رومان، هندوسية، بوذية، مسلمين، غيرها، كل ما كان أكثر صدقاً، كل ما كان أكثر وضوحاً، كل ما كان أكثر شفافية، في سنن في سنن واضحة في التاريخ، تنطبق على المسلمين وعلى غيرهم. ولذلك أنا يعني تعجبني جداً هذه الآية في هذا يعني قصدي من آيات القرآن في هذا الموضع: ﴿كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا﴾.
المسلمون أحياناً يقعون في فخ أنهم شعب الله المختار، أنا مسلم، أيوة سأبقى منتصراً، ليش؟ بأمارة إيش؟ شو عملت؟ قلت لا إله إلا الله، بس؟
شو فرقك عن اليهود؟ إيش فرقك عن اليهود الذين اعتبروا أنفسهم طالما أننا يهود ومن العبرانيين بين قوسين إذاً نحن شعب الله المختار؟ ما الذي ما الذي فعلته لتكون متميزاً؟
يعني كنتم خير أمة، أيوة شروطها: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله، ما أخذت بها، بأمارة إيه أنت من خير من خير الناس؟
وغيرها وغيرها.
طيب.
ما الفرق بين السـ، هذا كله سؤال يعني من سؤال واحد لكن ثلاث أشياء: ما الفرق بين السلفيين والسنة؟
السلفيين يدعون اتباع السنة، هذا الفرق.
السنة شيء موجود اسمه ما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير أو أو، السلفيون من يدعون اتباع السلف الصالح الذي يوصلهم إلى هذه السنة، هاي كلمة السلفية وهاي كلمة السنة.
ولِمَ المسميات، ألسنا جميعاً مسلمين؟
الأصل نعم، الأصل، أنا قبل أيام سألني أحد الإخوة: دكتور أنت إيش انتماءك؟
قلت له إيش قصدك؟
قصدي يعني أنت سلفـ، قلت له أنا لا أحب هذه التسمية، لا أحبها.
لا دكتور، نعم نعم لا أحبها.
لا بس في شيخ أنت تحبـ، أنا إيش علاقتي بالشيخ؟ أنا لا أحب هذه التسمية، لكن إذا اضطررت لها ساعتها نعم.
يعني إذا واحد قال لي: أنت صوفي؟ لا.
أنت أشعري؟ لا.
معتـ، لا. ما تريدي؟ لا.
أنت إيش؟ اللي بقي، أه سلفي؟ لا.
كيف يعني؟ لا تلعب اللعبة هذه.
أنا أجتهد أن أكون على عقيدة محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما بلغنا منهم دون تأويل أو تحريف أو أو أو، إذا هذول كان اسمهم سلف، أنا سلفي.
إيش بيت الشعر المشهور عن الشافعي؟
إن كان حب، إيش؟ إن كان رفضاً حب آل محمد فليشهد الثقلان أني رافضي.
فهم؟ يقول يعني إذا راح تسموا حب آل محمد رفض، فليشهد الثقلان أني رافضي، مع إنه في تشكيك في نسبة البيت له، لكنه لا تشغلوا أنفسكم بالمسميات.
المنهج هو الأصل، هو سماكم إيش؟ المسلمين، أنت مسلم أنت مسلم. إن كان ولا بد أن تتميز عن غيرك، هذه قصة ثانية.
كتب عن أسماء الله وصفاته؟
في كتاب لابن القيم عن أسماء الله الحسنى، من أروع ما يكون الحقيقة، وفيه تحري لقضية الأشياء اللي حتى دخلت في السنة، والبدع اللي دخلت في أسماء الله الحسنى إلى آخره، فالكتاب جيد جداً.
وكتب عن الصحابة؟
كتب عن الصحابة إذا لغتك جيدة، فأنصح بالكتب المتقدمة: طبقات ابن سعد، الإصابة في تمييز في معرفة الصحابة، أسد الغابة. هذه كتب متقدمة من الأصل وخصوصاً المحقق منها.
ما عندك قدرة على الكتب، طبعاً امشي شوي سير أعلام النبلاء، طيب.
ما عندك قدرة؟ تعال على الأشياء الحديثة: في مثلاً كتاب الكاندهلوي حياة الصحابة، محقق، هو كتاب يعتبر مرجع لجماعة الدعوة والتبليغ، لكن الكتاب الأصلي، يعني كالعادة جماعة الدعوة والتبليغ أنتم عارفين يعني في في نشأتها لم تكن لديها ذلك التحقيق اللي موجود الآن، الآن الكتاب محقق.
وإن أردتم شيء خفيف لطيف، ابدؤوا بصور من حياة الصحابة لعبد الرحمن رأفت الباشا مثلاً، ابدؤوا بـ مثلاً الكتب المعنية بقصص بـ تاريخ الصحابة مثلاً مثل، لا لا عفواً خلينا نتنزل إلى حتى الوعظ الوعظ البسيط، مثل ألبومات دكتور طارق سويدان، اللي كانت في البداية تذكرونها، الخليفة أبو بكر، عمر، عثمان، في كان ألبوم في في هذه الشخصيات من البداية، وبعد ذلك تتجه إلى الكتب.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته وسلم.
قوموا إلى الصلاة، لسا لسا، هاي الأسئلة بس.
طيب، وين كنا ووين صرنا؟ أين كنا في المادة وأين أصبحنا؟ مين يذكرنا؟ اه عفواً أنا وعدتك إني أرجع لك.
اه كان بس إضافة صغيرة عن رجل يعني خلينا نحكي زي نيلسون مانديلا مثلاً، بس من ناحية إنه كان بيعمل إشي خير للمجتمع ولكنه كان مسلم، مالكوم إكس، شوف شو عملوا فيه، قتلوه. بس بنفس الوقت كان مثلاً في.
لا، لسا مالكوم إكس مشكلجي! مالكوم إكس مشكلجي.
تعال على واحد مسالم: عبد الرحمن السميط. مين وجه عليه مين سلط عليه الضوء عبد الرحمن السميط؟ من يعرف عبد الرحمن السميط اللي كان بيحط ماذر تيريزا بجيبته؟ طيب، ماذر تيريزا وراها ملايين مدججة، وهذا الرجل اللي يعرف قصته يعرف، من كان يابه بعبد الرحمن السميط؟ طبعاً لا يراد عبد الرحمن السميط، ليش؟ في دين عم ينتشر، في دين عم ينتشر.
كانت تأتي هذا الكلام سمعته يعني من أخ اسمه سعد طالب كان مساعد عبد الرحمن السميط في مالي، كان يقول تأتي الوصايا مباشرة من بابا الفاتيكان بمحاربتنا وبإغلاق المستشفيات وبمحاولة يعني التضييق على أعمالنا، من الفاتيكان، ليش؟ لأنه في تنصير إحنا واقفين ضده، طيب؟
فلسه مالكوم إكس يعني، اه لحظة شوي، مالكوم إكس في مقابل مين؟ مارتن لوثر. مارتن لوثر كينغ كيوت، طيب، مع إنه أفريكان أمريكان، ليش؟ منزوع الدسم، منزوع الدسم، سكر خفيف قليل التكليف.
أما مالكوم إكس، متى قتل مالكوم إكس؟ لما صار يتكلم دين حق، لما كان بلاك إسلام، لما كان نيشن أوف إسلام، لما كان إليجا محمد، كانوا تاركينه، راح على الحج ورجع وصار يقول يا جماعة لحظة شوي ترى كنت أجلس مع ناس أشقر من الأمريكان ومسلمين، اه صار خطير، بدأ الآن الإسلام الحقيقي يظهر، اغتالوه.
على أي حال، وين وصلنا في المادة؟ من يذكرني؟ من يذكرني؟ إيش عنوان اليوم؟
التكليف.
التكليف جاءني وراح نتكلم فيه، بس إيش إيش يعني؟
المدخلات.
طيب، أين نحن من المادة؟ أين نحن من المادة؟ يعني إحنا إحنا بدأنا بالمادة راجعوا لي الخطوط العريضة، بدأنا بالمادة بإيش؟
بالمخادعات.
بالمخادعات، وليش المخادعات؟ ثم؟
ثم التاريخ.
ليش؟ ما الذي أدخلنا إلى التاريخ؟
حتى نعرف كيف تشكلت النفس.
جميل، حتى نجيب عن سؤال: كيف تتشكل النفس؟ فقلنا تتشكل النفس من: مدخلات، عمليات، مخرجات، هذا الخريطة.
وحتى ندخل في المدخلات، قلنا قبل ما ندخل في المدخلات المباشرة للنفس الآن، ندخل بالمدخلات اللي نشأت عبر العصور وصولاً إلى ما نحن فيه الآن.
نحن اليوم سنتكلم عن المدخلات اللي نحن فيها الآن وما يترتب عليها، الآن.
نتوقف مع الأذان.
جزاك الله خيراً.

طيب.
ممكن بس احد يقرب لي بالله تبع الـ.
لا لا الاسفل الاسفل الثاني.
العريض شوي، ايوه.
طيب.
اذا مرة اخرى، نحن وصلنا الى الى الحديث عن الى المدخلات المباشرة اللي نحن فيها الآن.
التاريخ صنع صنع او بين قوسين مش تاريخ يعني.
طيب.
بالمناسبة، في مادة عذرا وينها؟
على التيليجرام حتى لا انسى، على التيليجرام موجودة الآن اللي هي الـ ما سنعرضه الآن حتى تكون موجودة بي دي اف هي اكثر من شريحة.
طيب.
ممتاز.
المفروض انها صارت موجودة على المجموعة لمن هم معنا على التيليجرام، في مادة بي دي اف مدخلات آفاق وانفس. طيب.
سنتكلم قليلا على ما آثار ما مضى على حياتنا اليومية الآن؟ وكيف تؤثر مدخلات اليوم على النفس التي تتشكل اليوم؟ طيب. يعني الآن سنترك الحديث عن عن التاريخ والكذا مو لانه والله نسينا ما فيه، ولكن لانه لانه أثّر وسندرس الآن آثاره فيما هو موجود الآن. تعالوا نبدا اولا.
العالم العولمي، العالم العولمي. ايش يعني عالم عولمي؟ من يذكرني بما معنى كلمة عالم عولمي؟ قلناها، ايش يعني عالم عولمي؟ بسرعة يا جماعة.
العالم المتواصل.
العالم المنفتح على بعضه، المترابط، الذي تدخل في كل بقاعه ثـ، ثقافات ومواد ومتاع و، يعني كما كما تدخل بضائع تدخل ايش؟ ثقافات. اصبح منفتحا على بعضه.
لاحظوا ايش مكتوب فوق: العالم العولمي يساوي ثقافة لا إله.
في اختلاف على هذا الكلام؟ يعني يعني في احد يستطيع ان يقول: لا، انت تكفر العالم العولمي؟
بصورته الحالية.
العالم الآن بالصورة اللي احنا فيها الآن، العالم العولمي هو عالم ملحد، الذي يحكم فيه من؟ الهوى، الشيطان، إبليس. الأخ احمد دعدوش لو لو تشوفوا مواده، يكثر كثيرا من قضية الشيطان الشيطان. صح يمكن شوي في مبالغة في، لكن حقيقة هو يعني الشيطان لو جالس الآن عم بيأرجل يعني مكيف. طيب؟ انه انتم تفعلون اشياء يعني هي تماما ما اريده، طيب؟
وعندما نتكلم عن العالم العولمي، اذا نتكلم عن السياسة والاقتصاد اللي مؤثرين في اشياء كثيرة لاحقا. وهنا تأتي المفردات اللي سبق ان ذكرناها: النهضة، التنوير، الصناعة، الحداثة، كلها ادت الى ما نحن فيه الآن. تعالوا نرى ما الذي ما الذي يؤثر فيه العالم العولمي من افكار تؤثر لاحقا على النفس الانسانية الآن؟
اولا: مركزية الانسان والمادة.
مفهومة ولا؟
الأصل انه الانسان هو مركز كل شيء: المصلحة الشخصية، الحرية الشخصية، المهم الانسان يستمتع، المهم، بل وصلنا الى درجة ان المادة اصبح لها مركزية الآن، المادة نفسها: السيارة، الشاشة، الآيباد، الكذا، فصار الانسان لدرجة انه يعمل عند المادة دون ان يدرك، اصبح مستعبدا.
بين الانسان الضعيف المحدود الناقص والمادة الجافة الجامدة.
انسان محدود ناقص غير، حقيقة مليء بالمشكلات، مليء بالامراض، وهذه الجافة الجامدة اللي اصبحت تؤثر على حياة الناس، شوفوا علاقات الناس كيف صارت الآن؟ وين الـ وين الحميمية؟ وين العاطفة؟ وين الـ؟ اشياء كثيرة، لا.
تقديس الانسان، تقديس العقل. ما دام انه الانسان هو المركز، اذا تلقائيا انت تجعل من مـ، من الانسان وما في الانسان اللي هو ايش؟ عقله هو المركز. طبعا هذا سيؤدي لاحقا الى مصيبة، ايش هي؟
اللي حضروا معنا اقرأ امبارح، قلناها.
النسبية.
النسبية. عقلي هو الأساس، ايوه، لا عقلي هو الأساس، لا عقلي هو، ولا تستطيع ان تقول له لا، لانك آمنت بمركزيته، انت جعلت الانسان مقدس، فجعلت تلقائيا عقله مقدس، صار عندنا كم مقدس؟
بعدد البشر.
رجعنا الى سفسطة مرة ثانية. طيب؟
وتقديس العلم او العلمانية، ان كل شيء يحله العلم التجريبي. العلم التجريبي، شوفوا وصلوا الى القمر، رح نجي على الآثار، شوف، يا اخي انتو لساتكم بتحكوا بالحيض والنفاس؟ الناس وصلوا على القمر.
طبعا هو وينه؟
هو في الحمام. هو في الحمام، ما زال عم بيحاول يعرف مشكلة الحيض اللي هو عنده مش عند، طيب، مش عند النساء، طيب؟
علم يفسر كل شيء، بمعنى ان نستغني عن الوحي.
ان نستغني عن الوحي، ما في داعي للوحي، خلص العلم يفسر كل شيء. طبعا هذا الآن موجود بطريقة او باخرى عند مين مثلا؟ عند فايل العلوم.
انا اصدق العلم. المؤسسات اللي تنشئ انه: دكتور احنا ما بنحكي عن ربنا، ربنا فوق العلم، هيك نحكي للمسؤول، احنا فـ، ربنا لا لا فوق، ايوه ايش عم تعمل؟ احنا بنحييه.
احنا بنتكلم، احنا بنستضيف علماء ملاحدة، بنستضيف علماء عليهم حتى سمعات مش لطيفة، طيب؟ يتكلموا في العلم التجريبي، بس ما بنجيب سيرة ربنا.
ايش هذا دكتور؟
طيب؟
شو هو برنامج؟
مش برنامج، مبادرة عملوها شباب والآن عم تنتشر، والملكة رانيا كرمتهم قبل فترة لانه عم يعني بتعرف العلم التجريبي والى آخره. لدرجة اني فوجئت مرة اني وانا مسافر في دكتور يعني مشهور بمادته، قال لي: انا كنت عندكم بالاردن دكتور. قلت له، قال لي: والله جاي كان في مؤتمر وفايل العلوم عندكم و اهلا وسهلا.
طيب.
غياب الوحي يعني سيولة الافكار والمشاعر والسلوك. ايش يعني سيولة؟ ما في شيء ثابت.
لذلك تجد الآن ما في قيم، تعال احكي مع اي بني آدم الآن عن الاحترام.

ايش قصدك بالاحترام؟ بطل بطل في كلمات، ادب، ايش يعني ادب؟
يا رجل، يا اخي استحي، ايش قصدك استحي؟
صار خلاص صار صار ما في شيء، من هنا تأتي كلمة سيولة، عارفين مثل السائل، مائع مائع، انا عارفين السلايم هذا اللي بيلعبوا فيه الاطفال؟ السلايم، اه صار في عندنا جيل سلايم، طيب؟ ما في شيء ما في ما في شخصية صلبة، ثابته، جامدة.
مش جامدة قصدي غير مرنة، جامدة انه ما في هوية واضحة.
انسان سائل زائد عالم سائل يساوي غياب المرد، يساوي السيولة المطلقة.
صار اي شيء ممكن.
تجي لك بنتك الآن تسألك سؤال بسيط، السؤال متأثر بكل ما مضى دون ان تعرف هي شيء عن شو اسمه مثلا؟ عصر النهضة، ما بتعرف، يعني بنتك تتكلم كلام يلتقي تماما مع فلسفة أبيقور.
وليه؟ انت بتقرأي لأبيقور من وراي؟
مين البقرة يا بابا؟ مين؟ لا مش بقرة يا بنتي، أبيقور ما بتعرفي أبيقور؟ هي ما بتعرف أبيقور، بس نفسيتها نفسية أبيقور: البحث عن اللذة فقط، عدم الاعتناء بأي شيء آخر.
لا بابا انا ما بعرف أبيقور اعوذ بالله، مين هذا أبيقور؟ طب بتعرفي نيتشه؟
بابا مين نيتشه؟
هي في الحقيقة كائن صغير متأثر بكل هؤلاء، بس هي ما بتعرفهم، لحد ما بعدين تدخل على الجامعة وتتعرف عليهم بنادي القراءة اللي في الجامعة، طيب؟ تقول اه هذا اللي بابا كان عم بيحاول يغلق علي يعني فسحة المعرفة ويخليني بس هيك، ايش؟
كان وصي علي يعني.
كان وصي علي بالضبط، كان يمارس علي وصاية.
الشاهد، السيولة المطلقة: غياب الوحي يساوي الهوى هو الأصل، بيصفي مين اللي عم بيحركك؟ مزاجك، هواك.
وبالتالي: الجنس.
زمان لو كان احد قال لك ما يجري الآن على مواقع التواصل او اليوتيوب او كذا، كنت ما راح تصدق. كنت ما راح تصدق انه ملايين المشاهدات لفتاة تتبرز تتبرز امام الناس.
سمعتوا الخبر هذا قبل فترة؟
واحدة مشهورة في الغرب تصور نفسها وهي تقضي حاجتها وتحصل على ملايين المشاهدات، طيب؟
واحدة من كم يوم ايضا من مشاهير، تبيع قناني فيها ايش؟ فيها ريح، فيها ريح، طيب؟
لو احد قال لك هذا الكلام قبل عشرين سنة، تقول لا لا لا هاي مبالغات، هذا يمكن روائي يعني من هذول امثال دان براون يعني شوي خياله واسع، هذا موجود الآن.
والسلعة الاولى في الانتاج في العالم: الجنس. الجنس بكل انواعه: نساء، رجال، اطفال، مش عارف مين، بكل انواعه، طيب؟
الامر الآخر: العبثية، ايش العبثية؟ ما في هدف، ما في هدف، يمثلها شاب امامك، قصة شعره عبثية، التاتو اللي عامله عبثي، الجينز الساحل عبثي، الجينز المقطع عبثي، القميص اللي لابسه والتيشيرت اللي لابسه عبثي، ولذلك انا آخذ على بعض دعاتنا: احذر مما ترتديه.
لما تكون طالع لي وفي ماركة مشهورة، وبعدين انت تطلب مقاطعتها في فيديو آخر، طب انا بصير في عندي ايش؟ بصير في عندي حالة مشهورة في الطب بيسموها انشكاح في اللابوريا، طيب؟ اه.
ايش اسمها؟
انشكاح في اللابوريا. اه هاي بتصير في تحسس عندك، في ناس بيسموها ارتكاريا في الحلمبص، فيعني هي في لها اكثر من، اه بيصير في عندك حول معرفي، حول معرفي اللي هو:
شيخ انت شو قصدك؟ ليكون كنت عم بتمتحنا بهداك الفيديو؟ لانه طب اذا انت عم تحكي عن المقاطعة وانت طالع الآن حاطط لي ماركة معينة، لانه في الحقيقة مشايخنا الا من رحم، وسآتي بعد قليل على المدخلات في الاسلام، في مرات يعني ما يتفطنون الى اثر المدخل والصورة على الانسان.
العبثية طبعا لها مثل العبثية العدمية، كلمة عدمية ايش يعني عدمي؟ اكيد مرت عليكم العدمية.
العدمية، انا ما شفت الى الآن مناظرة محمد حجاب وجوردان بيترسون، لكن زوجتي شاهدتها وسمعتني منها مقطع، كانوا عم يتحدثوا عن العدمية.
العدمية هو شعور الانسان بانه لا جدوى من شيء، لا جدوى من الخلق، لا جدوى من الادب، لا جدوى من الـ، ما في معنى، ما في حياة لها معنى، ولا معنى للمعنى، طيب؟ هذا يسموه العدمية.
وهذا ايضا الآن تجدوا مثل اللي قلنا قبل قليل في العبثية، انه يتصرف تصرفات تشعر انه يعني لما طفل صغير يتكلم مع والده بطريقة سيئة، ولا ولا بنت ترتدي بنت ترتدي بيجاما وتطلع فيها الى سوبر ماركت تشتري، هذه من وين بدك تبدأ معها؟
من وليس الذكر كالانثى؟ ولا من اثر المدخلات على عقول الشباب؟ ولا اثر دخلتها هذه على البائع اللي راح ينظر لها بطريقة معينة؟ ولا من قضية عدم اعتبارها لان الجسم هذا ينبغي ان يعطى يعني مساحة معينة لانه يؤثر؟ من وين ستدأ؟ هي بالنسبة لها الذي يحركها ايش؟ مزاجي، هواي، جاي على بالي، جاي على بالي، طيب؟
وطبعا جاي على بالي عادة يجيء حلوة على الوزن هاي لازم نعملها منشور او نغنيها، نعملها راب: جاي على بالي وانا مالي.
عن جد، يتبعها ورا وانا مالي؟
شوفي البائع كيف عم يتفرج عليك، وانا مالي؟ هو حيوان انا مالي، طيب؟
انت مالك هو يعني هو عم بيطلع على مين؟
لا هو لازم يغض بصره، اه هلق تذكرتي غض البصر الآن؟ الآن تذكرتي غض البصر؟ طب والحجاب ايش علاقته؟ لا الحجاب مش فرض، هكذا قالت الداعية المحجبة المسلمة النسوية فاعلة مفعل، المهم.
المتعة، احنا عايشين حتى نستمتع، احنا عايشين حتى نستمتع، الاصل في الانسان المتعة، الاصل في الانسان مدينة الملاهي، والكابتشينو، والمش عارف هوت شوكليت، كل شيء حولك الاصل فيه ان يقودك الى انك عايش حتى تستمتع فقط.
الهزل، جو شو، بيقول له هذاك الاعلامي بيقول له: ايوه صار عندك مليون؟ قال له: والله لازم انت تكون عندك مليون اذا جيت للحق، بس يلا حتقول ايه ما احنا في زمن الهلس، و بيعمل له حركة، اللي هو يعني: يلا اقبل ايها الصحفي المشهور اني انا الآن ملك زمن الهلس، طيب؟
وبيقولها وبيمشيها، زي باسم يوسف بيقول لك: انتو اديتوني اكبر من حجمي، انا انا راجل بتاع هلس، انا بهرج، طيب؟
فنفس نفس المعايير، كلهم نفس، بالمناسبة يعني ما عدا يمكن كلمة الجنس ما عدا الباقي، شوفوا تسريحات المذيعين، شوف شوف الاستوديو اللي بيعمله مذيع ساخر اسلامي، بس ليش عامله هيك؟
هو في الحقيقة متأثر بالطريقة العدمية، متأثر بالسيولة، حاطط لك لون من هون على صورة من هون على كذا، على اساس انه هو يعني ايش؟ سريالي الاخ، طيب؟ على اساس اللي عمل له اللي عمل له الديكور تبعه فان كوخ، طيب؟ بس اي كلام.
اسمحوا لي بس اتوقف هنا على قضية العدمية والعبثية بموقف بسيط جدا، مرة حصل معي: كنت مرة رايح عند الحلاق وعادة تحسبا لانه يكون في دور ما يكون في دور، ماخذ معي اللابتوب وانتظر، الشاب اللي امامي عم بيحلق او عم يحلق له، عم بنتظر انه الشعر يقصر، دقيقة اثنين عشرة عشرين، ما في، الشعر كما هو، طويل! يعني واحد رايح يحلق يحلق، طيب؟ يا سيدي يقصر! يعني.
المهم بعد ما خلص، انتم عارفين القصات اللي هي بتكون الشعر متوجه بهذه الطريقة، بعدين بيكون في ففي يعني اكثر من اتجاه، ففي عبثية في شعره، في عدمية في شعره، في المهم فيلسوف الاخ، المهم.
بعد ما خلص، بعد ما خلص وانا مو فاهم وين الحلاقة؟
بعد ما خلص، وقف امام المرآة، انا هذي يعني كل اللي فات كوم، وهاي الحركة كوم! ايش؟ ايش بتعدل؟ فوضى فوضى خلاقة، في فوضى خلاقة في شعرك، ايش اللي عم بتعدل فيه؟
انتظرت الى ان خرج، لحقت به.
السلام عليكم، وعليكم السلام، عرفت بنفسي انه انا يعني بهتم ببعض الجوانب يعني المرضية اللي زي حالتك، ما قلت هيك بس يعني عرفت بنفسي، طيب؟
قلت له: بس انا عندي سؤال واحد، شعرك ليش هيك؟ لِما لِما شعرك هكذا؟ بس هذا كان سؤالي بالضبط هيك، شعرك ليش هيك؟ باللهجة الاردنية.
فعل، مباشرة طأطأ رأسه، مباشرة.
قال لي: يا، بالمناسبة لا عرفت بنفسي يعني، ولابس انا كاجوال يعني، واللحية مو تلك اللحية، فمباشرة قال لي: والله يا شيخ! سبحان الله، اول ما تبدا تنصح الناس نصيحة فيها جد، مباشرة تصير شيخ!
يا شيخ يعني شو بدك؟ قلت له: بتقلد صح؟ انت بتقلد.
اه.
في الحقيقة لا يعرف، يعني اسألوه حقيقة: انت يعني اي شيء تمارسه اكيد له له غرض، له غرض.
ولذلك عندما نقدم مادة في في مادة نقدمها اللي هي تسديد الهدف، ببدأ عادة مع اليافعين بشيء غير متوقع، لان نريد ان نتكلم على الترتيب والتخطيط، فابدا معهم بايش عادة؟ مين حضر معي او يعني بيعرف؟

ايش؟ لا لا لا، ابدأ لا ابدأ بـ اشغل لهم دبكة. دبكة، واشغل لهم فرقة غربية ترقص بتعرف بريك دانس مع بعض و، بس بدون صوت.
فاقول لهم: ما الذي جذبكم؟
جذبكم الترتيب.
لكن كان في شيء ناقص وهو الإيقاع اللي بناء عليه حصل الترتيب، فلما اشغل لهم الصوت، رذم، عارفين؟ طيب؟
اريد ان اصل لهم ايش؟ ان الانسان مفطور على حب الرتابة، على عكس ما يسوق للجيل الآن:
كن متمردا، خلي غرفتك المخدة فوق البنطلون، والبنطلون تحت السرير، والحذاء فوق الكتاب والـ.
هذا جيل هيك احنا.
ايوه هذا جيل بالضبط، ايوه، بالضبط.
بعدين حاطين لهم خط معين من امنية وزين موجه لهم بالاعلانات، طيب؟
هو في الحقيقة هذا الجيل يمثل هذه العدمية، بس ايش؟ بس ما بيعرف يحكي عن نفسه، بيطلعوا له بعدين فلاسفة.
بيقول لك: انت قرأت لميشيل فوكو؟
مين ميشيل فوكو؟
ما بتعرف ميشيل فوكو؟
اللي كان يا رجل يعتدي على الصغار في الجزائر، ما بتعرفه؟ ما بتعرفه؟ فرنسي اللي عنده كتب ومثقفينا واطباءنا النفسيين المثقفين بيقرأوا له.
انت مريض يا ابني؟ ايش يعني مش لاقي حدا تقرأ له الا واحد مريض؟
الشاهد في الموضوع، العدمية موجودة في في في اشكال كثيرة، من العبثية اللي انا رميت له اياها اللي هو:
انك تجد شاب لما يخرج لابس البنطلون الكاروهات تبع البيت، مع الفانيلة البيتية رايح يشتري مخبز من المخبز.
الله يذكره بالخير الوالد، لما كنا سننزل من الطابق الثالث شقتنا في العمارة حتى نلقي بكأس القمامة، احنا حننزل بس ايش؟ على الدرج نحط الـ، لا يمكن نخرج الا بلباس يعني مستور، يعني العين اذا رأته تكون يعني تكون مرتاحة.
الآن يذهب الى صلاة الجمعة باللباس اللي وصفته الآن، تيشيرت ابيض الفانيلة، هذا نراه في صلاة الجمعة.
طيب، تبعا للاختلاف الانساني النسبية، مفاهيم غير مفهومة وضوابط غير منضبطة، ايش يعني؟ الانسانية، تيجي تقول له ايش يعني انسان؟ تعال خليه يعرف لك اياها، لا يستطيع.
لانه سيضطر الى ان يذهب الى شيء معتمد.
ما دام السيولة موجودة حتقول له ايش معناه؟ طب انا تعريفي للانسان مختلف.
تعريفي للانسانية غير تعريفي للانسانية.
ولذلك لا ينضحك عليكم بالذات هذول عارفين المنظمات الحقوقية وكذا يقول لك: الانسان، قول له اي انسان؟ اي انسان؟
انسان امريكا؟ ولا انسان افغانستان؟ ولا انسان سوريا؟ ولا انسان مالي؟ ولا انسان كشمير؟ ولا انسان الصين المسلمة؟ اي انسان بالضبط؟ لاننا نرى انسان الكل يجيش له، ونرى انسان ما حد سائل فيه.
فايش قصدك بالانسان؟
الحرية، ايضا مصطلحات، الحرية ايش يعني الحرية؟
من الاشياء المضحكة عند الـ قلناها سابقا في المخادعات اذا تذكروا:
بابا انا حر!
فتش متى يقول انا حر؟ دائما انا حر في السوء.
ما راح يقول لك: انا حر بدي اروح على مركز بركاني احضر دوره، دائما ما بيحكيها، يا ريت يحكي، انا حر بدي اطلع على المجمع الفلاني مع اصحابي، بدي اروح العب في السايبر مع مش عارف مين، بدي.
ما تكون، ولا تكون الحرية الا بالتمرد على الحق.
مثل حرية النسوية، بدهم يعملوا مظاهرة حتى يتشلحوا، طب اعملي مظاهرة حتى تاخذي بارت تايم جوب وتمكنك من انك تقعدي في البيت معززة مكرمة وتشتغلي، لا هاي ما عندها قدرة، هاي ما فيها حرية.
من المصطلحات: الحق.
بيقول لك القيم المطلقة يدرسونها في الفلسفة: الحق، والخير، والجمال.
شو تعريف الحق؟ شو تعريف الحق؟
شو تعريف الخير؟
بيقول لك فلان معه حق، شو اللي خلاه معه حق؟ شو معيار الحق اصلا؟ مين اللي خلاه معه حق؟
شو تعريفك للخير اصلا؟ شو هو الخير؟
نفس الشيء: الجمال.
بيقول لك يا اخي جميل، منظر جميل، اوكي منظر جميل انا بامكاني اطلع لك كثير مناظر جميلة لكنها غير شرعية، غير شرعية.
في كلية الفنون يؤتى بفتاة تتعرى، مش في البلد عندنا يعني على الاقل في حسب علمي مش في البلد عندنا، طيب؟ لكن في كثير من البلدان يؤتى بفتاة عارية، طيب؟ وترسم، ليش؟ فن جميل!
كلمة فن لاحظوا: فن.
لا تحكي على الفن؟
هو شو تعريف الفن اصلا؟ ما هو تعريف الفن؟ مجرد الصنعة؟ مجرد الصنعة ولا الصنعة الخيرة؟ وشو تعريف الخير؟
العدل، المتعة، المساواة، طيب مثل قضية المساواة بين الرجل والمرأة، ايش تعريف المساواة؟ ايش قصدكم بالمساواة؟
وتبعا للاختلاف، من الذي يحكم؟
الواقع يقول: الذي يحكم من؟ الثقافة الغالبة، غصب عنك، امبارح كنا بنحكيها.
انا حر انا حر، بتشوفوا يتذلل وهو داخل على مطار امريكا بيشلح الحزام وبيشلح الحذاء، وكمان شوي حيشلح البنطلون وما عنده مشكلة، ليش؟ داخل على بلاد الاحلام.
حيث ينتظره تمثال الحرية، طيب؟ بذل.
لكن لو عشر هذا حصل في دولة اسلامية يقيم الدنيا ولا يقعدها:
ايش هذا؟ وين الكرامة؟ وين الاسلام؟ وين دينا؟
انت مذلول لمديرك، والـ كاستمر سيرفيس بتخاطبهم بطريقة كمان شوي حتسجد له:
يس سير، شو سير؟ شو طالب سير؟ ان شاء الله سير، ارضى عني سير، لان المكالمة مسجلة سير، حيخرب بيتي يا سير، طيب؟
هذا كله انت ما عندك مشكلة فيه، هذا كله ما عندك مشكلة فيه، لان الذي يحكم هي الثقافة الغالبة.
الثقافة الغالبة هي القوة، وبالتالي استدعينا مرة اخرى من التاريخ غصب عنا الداروينية الاجتماعية:
البقاء للاقوى.
فمين الاقوى الآن؟ البيتكوين عم بتكون اقوى الآن.
الهاكرز عم بيكونوا اقوى، ولد صغير يوتيوبر بيقول لك والله هذا اقوى من ابوه صار يدخل فلوس، صار معايير القوة الآن مختلفة، بطل يحترم والده ليش؟ لانه هو الاقوى، هو الاقوى مالا.
لما بيكون في عندك يوتيوبر مراهق، اكثر من يوتيوبر مراهق في الاردن، والله لو رايته في الشارع لأشفقت عليه، والله.
صار هذا الآن والده يتحرج ان يتكلم معه اي كلمة وهو يرى ما يفعله في اليوتيوب، ليش؟ لانه عم بيدخل على البيت اربع خمس الاف دينار عم يرميها لوالدته، لانه بيطلع في الشهر 25 الف، 25 الف، بيعطي لوالدته الفين ثلاثة فبتسكت عنه ابوه. هذه حالة اعرفها شخصيا في الاردن.
ايش؟
بسكت الحارة، صحيح.
القوة، اما الروح والروحانية، طيب، انسان، متعة، جماد، مش عارف مين، كذا، علمية.
والروحانية ما في؟ لا في، ايش هي؟ دين سكر خفيف قليل التكليف: شوية بوذية، شوية يوجا، شوية تأمل، نطلع هيك نعمل فسحة في المكان الفلاني، ونجيب مدرب يدربنا على الارتقاء المش عارف مين، والتنفس الارتقائي والـ.
ومن هنا السيولة والنسبية، الفصل بين الشخص والمبدأ، والعلم والعمل، والنظرية والتطبيق، بتلاقي واحد بيحترم كثير ممثل وكذا، يا زلمة بس هذا سيء، لا بس فنه! شايف فنه؟
يا رجل نيتشه هذا كان من بيت دعارة لبيت دعارة، بس اسمه فيلسوف الاخلاق!
كيف فيلسوف الاخلاق؟
طب انت يا فلان اللي بنتك طول الوقت جالسة امام امام هذه المغنية، انت بتقبل انها تكون مثلها؟ لا لا ما بقبل، بس صوتها حلو!
قيم ما الهاش علاقة ببعض.
وطبعا هذا حنشوف بعدين كيف اثر حتى على الوسط المتدين، بالضبط.
من آثار العالم العولمي: مفاهيم في الطريق الى الالحاد والشك، حكينا بعضها: الاصلاح، الانسانية، التقدم العلمي، التنوير، الحرية الشخصية، الحضارة، حقوق الانسان، الديمقراطية، العقلانية، العلم التجريبي، العلمانية، المساواة، النسوية، النهضة.
حول مفردة الانسانية: هذه مفردة ليست مادية، حكينا انه اي واحد بده يدعي انه هو ملحد انساني، قول له من وين جبتها؟ ملحد المفروض ما تكونش انساني، تكون بهيمي.
يعني مثلا النسوية في اشياء ما بيحبوا ينحكى فيها، اللي هي: الداروينية مثلا، يعني اذا واحدة نسوية قول لها: ولا اسمعك تجيبي سيرة داروين.
داروين يراك في مرتبة اقل من الذكر في السلم التطوري.
يرى، مين شاف فيلم اسمه missing link؟ كرتون.
شفتوه؟ هذا فيلم كرتوني، الفيلم الكرتوني عن التطور، لكن جايبينه، الغريب انه بكل صراحة بيحطوا لك انه كيف الشمبانزي او المخلوق هذا اللي هو على اساس لوسي، بعدين بنت، بعدين الرجل، هيك التطور، جايبينه ابدا يعني في لقطة جسر بيكونوا عم بيحكموا على واحد، فبيقول له: لا، هو هذا اللي حنيجي، وتطور بهذه الطريقة.
طب النسوية تقبل رأي نيتشه فيها؟ النسوية تقبل رأي ارسطو وسقراط وافلاطون فيها؟ النسوية تقبل رأي فرويد فيها؟
اصلا ما بيعرفوا الآراء، بس حاطة صورتها في صورته عندها في البروفايل.
انت شو بتعرفي عن؟ اي كلام.
حول الديمقراطية، اه، اه هذه لطيفة قرأتها مرة يا للمسيري يا.

اظن للمسيري، ناسي والله، رحمه الله.
يفوز القتلة ومنتهكو حقوق الانسان، تفوز بطلة افلام اباحية في امريكا بالديمقراطية.
ما دام ديمقراطية خلص، اللي بتجيب الـ بتجيب الـ الاصوات بتفوز، ممتاز.
طيب، شبهة عولمية: اولئك وصلوا القمر ونحن لم نزل في اقامة الحدود وصفحات البخاري ومسلم والعلاج ببول البعير.
اللي بيقول هذا الكلام لو لو حلف لي ايش ما حلف انه هو ليس متأثرا بما مضى.
مخادعات اما او مثل:
تغافل عن حقيقة الوحي وهدايته في المخلوقية والعبادة، تغافل عن النعم التي جاءت مع الوحي على مستوى النفس. في المقابل في المقابل: شايف يا اخي الغرب؟ شايف كيف عملوا؟ يجد بيدور بالابرة او على هذه الابرة في كومة القش عند الغرب، وكل محاسن الاسلام يتنكر لها.
ليش؟ لانه جبان وضعيف، وابن الحضارة الغربية اللي نشأ شايف اعلامها مرفرفة، ومن يريد التفصيل كما قلت من قبل يشوف مادة الطابور السادس، فصلت فيها بالجيل الذي نشأ يعظم الغرب، ولو كان ايام الدولة العباسية لكان لكان عباسي من الطراز الاول، ليش؟ لانه فقط يريد المكان المرتاح والرصيف الكويس واللي هو يراه الآن في الغرب.
في سؤال: ماذا قدم الوصول الى القمر او المريخ للانسان على الارض؟ طبعا هذا الكلام بالمناسبة مش كلامنا، هذا كلام علماء. يعني في ناس من ناسا يقولون ترى ناسا من اكثر يعني المؤسسات فسادا ماليا.
بلايين تنفق على ايش؟ على بس محاولة الانسان الوصول الى الفضاء، بس، ليش؟
لازم نوصل على الفضاء، ليش؟
لازم نوصل على الفضاء، ليش ليش ليش؟ طغيان، نوع من الطغيان، نوع من.
قد تكون سيطرة اقتصادية يعني.
في منه في منه، انا بصراحة والله لو كان مؤمن هون كان خليته يحكي لكم ايش صار مع احد الدكاترة الاسبوع الماضي حكى معه في قضية حقيقة ما مدى فائدة وصول الانسان الى الفضاء؟ طيب؟ حقيقة حقيقة، طيب؟
مليارات تنفق على طغيان الانسان في مقابل مجاعات وكوارث ارضية، البلدان المتقدمة التي قامت على ابادات لاخرين ولم تزل تقوم على ابادات آخرين ايضا، بيحكوا عن انسانية وهو ما عنده اي مشكلة بكبسة زر يطلق صاروخ فينهي بلد كامل، هون الانسانية ما بتشتغل.
طيب، ناتي الآن الى الاعلام.
اذا هذا العالم العولمي، من المتحدث الرسمي باسم العالم العولمي؟
كل اللي حكيناه قبل شوي من الذي يسوقه؟ يوتيوب، تلفزيون، كذا، لذلك انا يعني متعمد ان اضع اشارة الواي فاي فوق، صارت هي صارت هي الآن، يعني زمان كان ينحكى عن تلفزيون وكذا، الآن ما دام معك واي فاي، ما دام معك جهاز بين يديك انت عرضة لكل اللي تكلمنا فيه، كل اللي تكلمنا فيه، تعالوا نشوف:
الاعلام: الاداة الناقلة والمادة المنقولة، لاحظوا، الاعلام ليس فقط عبارة عن ما يقال، المادة المادة اللي بين يديك ايضا تشكل شيء مهم جدا.
كلما استسهلت وصول الاعلام اليك انت في خطر ترى، لا تفرح كثير انه كبسة زر، اه بكبسة زر عم يتحكم فيك، وعم بيشوف انت وين واللوكيشن واسرارك، وطبعا من الاشياء المضحكة انه الناس بيقول لك: بس انا اصلا مش مفعل، حبيبي هو انت بمجرد انك اشتريت الجهاز طيب وشغلته، انت في الكلاود! انت فوق!
قال: انا حاكي لزوجتي ما تتصور اي صورة بدون حجاب، اهلا وسهلا! اهلا وسهلا، طيب، انت خلاص انت هناك، طيب؟ القضية ما لها علاقة، وهذا يعني والله اعلم طبعا عم بقول والله اعلم لانه لم اقرأ فيها شيء محقق ولكن سمعتها كثيرا، بل حتى في مادة لواحد كان بيشتغل في السي آي إيه يقول انه التلفونات وضعت فيها البطاريات لم تعد الآن منزوعة لان البطارية هي اللي فيها ما ينقل ما ينقل المعلومات الى الى يعني من يريدها.
لا هو عشان فصل البطارية، اذا تم فصل البطارية صعب الوصول اليك، عملوها بلت إن بالضبط، الباور يعني.
الباور اه اه، الباور.
وملاحظة انه حتى بدون انترنت، عن طريق الجي اس ام، جلوبال سيستم فور موبايل كوميونيكيشن بامكانه يدخل يعني، او اي شخص مش اي شخص بس.
يعني مو ضروري تكون متصل بالانترنت، ما دام الجهاز موجود خلاص؟
بقدر اوصل، نعم.
صحيح.
طبعا اللي عم بيحكي الاخ عدي هو يعني شغلته في السيلفونز وهو بيدرب الناس على التجسس والـ.
دعاية دعاية، هسا بيجوا لك 100 الف شركة.
طيب، لم يعد الاعلام قاصرا على مذياع او تلفزيون او سينما، بل اصبح الانترنت مسيطرا. اما الاداة فخطورتها تنطلق من انتشارها وسهولتها وقربها، وبالتالي لا مكان للخلوة الحقة.
صار لاحقك في كل مكان، وانت تظن بنفسك انك امورك طيبة، عم بتدخل السيلفون على الحمام، عم بيكون معك على المخدة، عم بيكون، انت في الحقيقة لم تعد نفسك معك، صرت دائما مستباح.
واما المادة وآثارها فهنا نتوقف لنحدث ولا حرج: الاعلام ينطلق من الترف والمتعة والهوى، الاصل هو الهزل لا الجد، it's all about fun.
الاعلام غرضه انه يضحكك، لاحظوا: جو شو، عبد الله الشريف، مش عارف مين، بحيري، كذا، كل القضية اقدم لك شيء بس المهم تضحك تضحك تضحك تضحك تضحك تضحك، لانه هي هي الطريقة اللي عم تنتشر.
تعال تعال مجرد تكلم بطريقة جادة، انا عندي مقطع ماخذه من هذا الله يهديه جو شو، مش عارف ايام احداث بيروت، مرفأ بيروت لما انفجر، عادة لما بيبدا كيف؟ عزم ومش عارف مين، واهلا بكم في، احنا بنصور من الجزائر ومش عارف مين. يومها: معلش النهاردة حتبقى بداية مختلفة عشان ارواح الـ.
مركزية الانسان، والانسان، طب والبلاوي الثانية اللي انت عم بتخبص فيها في بقية الحلقات؟ لا، المهم عندي امتعك.
طيب بعد ما خلص المقدمة: نخرج فاصل ونرجع تاني، رجع تاني بعد شوي: ايوة ونرجع، والارواح اللي ماتت قبل شوي شو؟ وين وينها؟ بدنا نبيع! بدنا نبيع، في في الوف بدها تيجي، اوقف المزح علشان حضرت جنابك بدك تكون جاد؟
الاعلام، طيب، الانا والاضواء: واحدة من اخطر ما في الاعلام التركيز دائما على انا، الشهرة، لاحظوا الآن عم بيبيع نفسه، عم بتبيع نفسها من اجل لايكات، من اجل سبسكرايب، من اجل انه ما حد يزعل مني.
الانسانية ذكرناها، يعني الاعلام كله عم يركز على قضية الانسان اولا، والطفل مش عارف مين، وما حدش ولازم تترحم على الجميع، وشوفوا هذا الارهابي اللي مش راضي يهنئ جاره النصراني في، صارت المعاني الانسانية هي الاصل.
الاستهلاك: حدث ولا حرج، كل القضية في الآخر فلوس: اعلانات تجارية، و.
الانتماء والوطنية: لاحظوا انه، وهي شغلة غريبة الآن، لاحظوا انه زمان حتى وقت قريب كان دائما الاعلام يركز على المعاني الوطنية: البلاد، الاردن، فلسطين، الشام، وطني، موطني، كأس العرب، الافتتاح تبع كأس العرب. لكن في الحقيقة لو بتلاحظوا عم بيصير في توجه من سنوات، حتى هذه هذه المعاني صرنا عم نتجاوزها، صار انتماءك الى ما؟
انتماءك الى حيث تستمتع، انت ممكن تكون منتمي الى لوس انجلوس اكثر من انتماءك لعمان.
ممكن تكون انت عايش في ضيعة من ضيع عمان، في قرية من قراها، لكن عن طريق السيلفون عندك صاحب في جنوب افريقيا، بتحكي معاه ويمكن لغتك قريبة له اكثر من قربك من والدك ولا من امام المسجد اللي قريب من بيتك.
فحتى معنى الانتماء؟ اختلف اختلف، اختلف تماما.
صرت صرت حقيقة بطلت حتى في الانتماءات العروبية والقومية مع كل بلاويها، لكنه حتى هذه ما عادت هي اللي موجودة.
صار الآن يعني من نتائج هذا بنشوفه يعني مش بشكل كامل كظاهرة عامة، انصار في ابناء العشائر كان قبل في اهتمام بالعشيرة، ومصلحة العشيرة، و و و، الآن ما في، كل واحد مهم انا.
تبقى للمصلحة، تبقى للمصلحة، يعني صار الآن الانتماء للعشيرة بتدخلي ابني على حساب مش عارف ايش الجامعة هون، لكن ما عدا ذلك لا، بل في قيم اخلاقية بتلاقي شيخ عشيرة شيخ عشيرة وما عنده اشكال انه بنته شبه عارية في الجامعة ومصاحبة، وهو تبع اللي: والله ما اشرب قهوتك الا لما تلبي طلبي!
ما روح استر اول شيء اللي عندك وبعدين.
فـ طيب، بل اكثر من ذلك، بتلاقيه يفخر انه وبنتي رايحة مسافرة حتدرس في، ما انت في يوم من الايام انت نفسك اللي شوفوا التناقض: زوجته زوجته الآن لو حكت مع واحد من وراء الباب بطريقة ما بتعجبه، بس بنته لا، ليش؟ زمن غير الزمان وانت عارف.
طبعا في منهم اوسخ من هيك، بيستفيد من بنته لانها بتجيب مصاري، موظفة ومدخلة شيء، طيب.
على اي حال، الجنس طبعا واضح، الاعلام والجنس: المسلسلات، الافلام، الدعايات، الاعلانات الى آخره، وصولا الى حتى الكرتون والانمي.

الحرية الشخصية، الشذوذ، الزواج، العزوبية.
الشذوذ بالمناسبة الآن اصبح يعني يعني انت الآن اذا بدك تعطس اعلاميا حيطلع معك شاذ، طيب؟
اه في في كل شيء، صاروا في في الاخراج، في التصوير، في الكذا، بل اكثر من ذلك صار بعض الاعلاميين الاسلاميين يخشى الكلام عن هذا الموضوع، ما بده ينسب الى الارهابيين، طيب؟ ليش؟ لانه يعني بلاش نحكي، المثلية، بلاش نحكي كلمة شذوذ والى آخره.
طيب، الضحك، اظن هاي واضحة، كل شيء من اجل الضحك والهزل، الكاميرا الخفية.
ما بعرف حكيت لكم سابقا عن اللي اجاني مرة في عيادة في لبنان من البرازيل، بيحكي لي واحد عندهم في البرازيل معروف يوتيوبر عنده اكثر من مليار مشاهدة، هذا ايش عنده؟ هذا عنده فقط شغلة انه انه يمشي مثلا يعمل موقف ويضحك الناس، يعني مثلا بيكون حاطط الكاميرا في مكان وبيروح يركض وبيشلح واحد البنطلون و ملايين المشاهدات! طيب؟
وهذا ليش؟ تعالوا عندنا: يوميات فلان، ويوميات فلانة، ويوميات العائلة الفلانية، ويوميات طيور الجنة، ويوميات مش عارف، واربع ملايين بكم من يوم، ليش؟ واحنا عم نتفرج على صورنا واحنا صغار!
الله يفك اسر إبراهيم السكران، قال معجريات قال، شو هي ظلت على معجريات؟
ما سخافات ما.
واظنهم ارجعوه؟ ارجعوه، اظن اظن.
طيب، العبثية والعدمية حكينا عنها، الفن، المسرح، الموسيقى، صارت قضية الفن، ابني فنان، ابني بدرس فن، بنتي صانعة افلام، ابني مش عارف، وهو في الحقيقة عم بيخدم نفس المنظومة الكلية.
المسرح والموسيقى، الكوميديا، صارت بحجة الكوميديا بذاءة، سخرية، تهوين من القيم، اشياء عظيمة عم نكسرها تماما. من اجل كوميديا عادي انه يعني اسرب لك مفاهيم جنسية، مفاهيم الحادية، كله من اجل كوميديا. من اجل كوميديا انكت على والدك، رجائي قواس وشلته، من اجل كوميديا بنكت على الامومة وبنكت على القيم، من اجل انه عم بيضحكك فقط، طيب؟ على اساس انه كوميديا.
البذاءة والسخرية، تهوين المقدس، الضحك، الحيل النفسية، قسوة القلب، الهزل.
التمثيل والدراما: الآن تعال تعال اقنع مشايخنا، يا جماعة ترى التمثيل والله مو ضرورة اسلامية، والله ما نزل به نص، والله يا جماعة، لا التمثيل وخلاص والتمثيل انت عارف، وهاي الطريقة الاسلم والـ، لا لا لا، انا لا اتفق معك.
التمثيل كله على بعضه مجرد انك انت عم بتخلي بني آدم دائما هو ليس شخصيته.
بيخرج من، حكيت لكم انا عن احمد سرور؟ هذا اللي مسرح الشارع؟ هون بالاردن.
كنا رايحين مرة على على على الهاشمية، كان عندي محاضرة انا هناك وهو جاي كمان عنده فقرة كوميدية، طيب؟ بالطريق وهذه الشاهدة يشهد عليها الحادثة يشهد عليها الاخ احمد رامي، رامي ابو السمن، لانه هو اللي كان معنا في السيارة، قال لي: دكتور طبعا انا استغربت انه قالها.
هم زمان كان في شيء اسمه المشخصاتية لا تؤخذ بشهادتهم في المحكمة، الممثلين، لانه لشدة ما بين قوسين يكذب يعني يدخل في، وبالتالي انت ما بعرف انت شو ممكن يطلع منك.
واذ به يفاجئني قال لي: انا مع هذا الرأي، احنا المفروض ما تؤخذ شهادتنا في المحكمة، طيب؟
نعم؟ قال لي: انا اسأل عني اهل بيتي، لما بدخل بشخصية معينة تعال اطلع منها.
وهذا الكلام تسمعه مثلا من نور الشريف الممثل المصري الله يرحمه ويغفر له، تسمعوه من عمر الشريف، تسمعوا انه اه اه انا عشان اتقمص وكذا.
طب واحد مثل هذا، هذا يخشى عليه بعد قليل انه تعال حبيبي انت كيف، انت عم تعمل يعني فحص لحالك كل فترة والثانية حتى نعرف امورك طيبة؟ مثل هذا تعلى قيمته، ويستقبل استقبال الفاتحين، ويؤخذ وياخذ اجور وكذا، وهو في الحقيقة يوم صحابي، يوم زاني، يوم مش عارف.
ومشايخنا يختموا لك على المسلسل: لعل وعسى انهم يحبوا عمر بن الخطاب، طيب.
طبعا اه التمثيل لاحظوا كم انشغاله بالاخر، لما واحد بس شغلته وعملته انه ما بيعيش نفسه، بيتقمص دائما دور آخر.
يعني احنا بدون هالواسطة عم بنقول للعالم تعال تبصر بنفسك، هذا كل شغلته انه يتقمص شخصية انسان آخر ويطلع فيها.
الآخر: الايحاء، الخيال، ضياع الوقت، الكذب، ضياع الوقت قصد، شوفوا كم يستغرق الوقت بانتاج اعلامي.
بيقول لك: شفت الانتاج الضخم؟ تكلف 200 مليون وهم عم بيكسروا لمبورغيني ومش عارف اين، ويسأل شيخ للاسف مشهور جدا، علامة بين قوسين، وبيقول: لا بأس اذا كان يعني حيجيب فلوس الفيلم، والله!
بلاش نقول اسمه هسا تزعلوا بعدين، طيب؟
شيخ انت من كل عقلك؟ والسرف والكذا؟ لا لا ما هو ممكن اذا كان هذا يعني مصالح ومفاسد، شو المصالح والمفاسد؟ شو المصالح والمفاسد اني اقعد اتباهى انه هذا الفيلم حققنا فيه مبيعات كثيرة مع انه كسرنا فيه سيارات حقيقية ما كانت جرافيكس؟ لا، رمينا اللمبورغيني من فوق عشر طوابق!
على اساس انه هذا احتراف!
الكذب والوهم حدث ولا حرج، العلم والعلموية والمعرفة ابطال الديجيتال، اه طبعا هاي الاعلام الآن عم بيصدر لنا ناس كذابين، امامك منشور مرتب كذا، في الحقيقة انسان جبان، ضعيف، لا يستطيع المواجهة، اللي انا بسميهم ابطال الديجيتال، طيب؟ ابطال العالم الرقمي.
ما وراء الكواليس من اجبن ما يكون، من اجبن ما يكون، تعال قول له واجهني، لكن بيطلع لك على المنشور: يظنونني انني لا استطيع، ولكن لا يعرفون ان الاسود اذا خرجت من عرينها، يا زلمة طب اخرج مشان الله اخرج! اخرج ورينا، ورينا يعني، ورينا انثى الاسد اذا طلعت شو حتسوي، طيب؟
ممكن اخذ هذا شو اسمه، العنوان؟
اي عنوان؟
ابطال الديجيتال.
ما هو صرت حاكي فيه خمس الاف سنة، كيف تاخذه مش فاهم؟
لا انا عندي زي كتابة مقال.
اه يلا اه.
اصلا هو انا اكتشفت بعد ما بعد ما صدرته طلع انه كان في رسوم متحركة اسمها ابطال الديجيتال، كيف عرفت؟ مرة عم بحكي عن الموضوع ولقيت الشباب بيضحكوا، مالكم؟
دكتور هذا شو اسمه، اه وبتعرفوا لازم اتذكر انا عمري ما شفته، لازم اشوفه.
اربع اجزاء؟
لا ابطال الديجيتال انا ما كنت بعرف الحقيقة، انا انا بس كلمة ديجيتال رقمي، العالم الرقمي، فانا بسميهم ابطال العالم الرقمي، من هنا جاءت التسمية، بعدين سبحان الله عرفت انه ابطال الديجيتال.
امية مركبة وجهل، المقصود فيها انه للاسف الاعلام عم بيصدر لنا اناس حقيقة امي امي، لكنه امام الناس مثقف، وقارئ، وروائي، ومش عارف مين، وكذا، وهو في الحقيقة لما تحطه على ارض الواقع ما بيفهم، ما بيفهم، خنفشاري زي ما بيحكوا.
مصادر متعددة ومتنوعة مفتوحة، قبلة هوليوود والطائفون حولها:
صار الموضة الآن انه كل ما قربت من هوليوود انت مرضي عنك، وصل الامر بنا انه بعض الدعاة زي معز مسعود المصري يفاخر بانه راح على كان، وصور على السجادة الحمراء، طبعا الزلمة عم ينحدر انحدار الآن من اسوأ ما يكون.
لكن سيبكم من هذا اللي مرئي، انا بعرف دعاة في مجالس مغلقة يقولون ايش المشكلة ان نصل الى هوليوود؟
يا حبيبي هو اذا رضيت عنك هوليوود اعرف انك بمصيبة! يعني يعني انت فاكرك هوليوود سترضى عنك وانت وانت عكسها؟ اي شيء ببيع حتاخذه، اي شيء ببيع.
وواصلين احنا الى مرحلة: شفتوا شفتوا؟ اسم فلان طلع بالـ، انا عندي واحدة من قريباتنا للاسف هنا في الاردن، كنت احذرها وكذا، الآن تفتخر بانه اسمها نازل على فيلم هوليوودي تصور في وادي رم، طيب؟
والبنت قبل ايام توريني صورتها زوجتي على على الفيسبوك جالسة مع مجموعة اجانب، ايش الفيديو؟ وهم عم بيطرقوا التشيرز، الكؤوس ببعض، طبعا غالبا الكؤوس فيها عصير تفاح غالبا، طيب؟ لكن الحقيقة حقيقة، يعني غالبا ما فيها خمرة، طيب؟
لكنه وين وين وصلتي؟ بالحجاب، بالحجاب، طيب؟ طبعا.
افلام، السينما، الرسوم المتحركة، الروايات، الكذا، يأتينا دعاة للاسف: لا لازم، لازم نعمل، لازم نعمل افلام انمي عشان نوصل فيها، يا حبيبي انت انت غرقان، انت غرقان، انت واحد من ضحايا كل ما قلناه، بس تحاول ان تؤسلم الغرق تبعك.
الرموز والقدوات: اهل الاعلام والرياضة والفنون بانواعها، محاولة تصدير الاعلام لنماذج محمد صلاح وما محمد صلاح ومش عارف مين، على اساس انه هذول هم الامثلة، هو هو ايضا غارق، هو، بس بيقول لك: انتو مش عاجبكم العجب؟ لا يا حبيبي هو ساقول كلمة قلتها قبل فترة يعني من زمن لواحدة بنت كانت في دورة يافعات، فبتقول لي: وين في ناس كويسة؟ كل الناس مش كويسة وكذا، فقلت لها: اسمعي انا مش ذنبي انك عايشة في بالوعة وشايفة كل اللي حولك صراصير.
حقيقة.
هي طلعت هيك عفوا، فصرت استخدمها لاحقا.
المشكلة يقول لك: انت مش عاجبك العجب؟ لا لا لا لا، انت اللي تظن انه الحياة كلها باهتماماتك انت، لانك ما بتعرف الا برشلونة ومدريد، ليفربول، افلام، وان خرجت شوي تقرأ لاحمد خيري العمري، هاي على اساس انت امورك رائعة، خليل الزيود، انت وين رحت؟ انت لساتك في الدائرة ترى، لسه ما خرجت، لسه ما خرجت.
مأساة الاعلام الاسلامي، طبعا الاعلام الاسلامي هو كل اللي حكيناه بس بيحطوا قال الله قال رسوله، بس.
او مثلا بيحط لك اهات، ههههه، على اساس انه صار يعني، طيب؟

الاعلام هيك، طيب.
القراءة والكتب والمعارض والمكتبات ونوادي الثقافة والقراءة: الآن انتقلنا من الاعلام الكوميدي والكذا الى الاعلام اللي هو هذا مثقف دكتور، الحمد لله انا مش من اللي حكيت عنهم قبل شوي، انا من جماعة نوادي اندية القراءة، ايوه شو عم تقرأ؟ روايات، كتب فلسفة، عم بقرا لاحلام مستغانمي، وبعدين بنتقل لدان براون، ومن دان براون لا انا مثقف هالايام، عم بقرا الرواية اليابانية، اه تأثرا بالانمي، طيب؟
شو اللي عم بتسويه؟
القراءة اقل خطورة من الصور المتحركة المرئية، هاي لازم تكون واضحة، القراءة اقل خطورة من الصور المتحركة المرئية، لان القراءة على الاقل فيها جانب واحد من المدخلات، هناك لا صور واصوات وموسيقى ومش عارف، فما بالك عاد لما تكون متقنة؟ يعني اكثر اشكالية الانمي ايش؟
الاتقان، الاتقان، الصور، الدقة، التفاصيل، الحركات، هذا مو مو سهل، خيال خيال عم بيقدم لك اياه بشكل شبه واقعي.
الكتب المصورة، الروايات والقصص، اختزال الخيال، هذه مهمة جدا، مشكلتنا مع مع الاعلام انه يختزل الخيال، بمعنى: الطفل اللي لو قرأ مادة حيكون خياله، انا بتذكر لما كنا نقرأ السيرة نشرق ونغرب، عمر يا ترى كيف كان شكله؟ ما بنعرف!
انت لما تحط لي اياه بمسلسل، اختزلته خلاص.
لما ترسم لي اياه، اختزلته اكثر واكثر، صرت ما بقدر ابعد عن عمر الا بالصورة اللي انت حطيت لي اياها، ولا ابو بكر، ولا غيره ولا غيره رضي الله عنهم جميعا.
زهد في المصادر الحقيقية، لما انت عم بـ عم بتمكن الـ، تعال تعال يا طفل حاطيك قصص مصورة، تعال قول له في يوم من الايام روح اقرأ اسد الغابة، نعم شو اسد الغابة؟ انسى الموضوع، طب صور من حياة الصحابة؟ ممل!
يا زلمة صور من حياة الصحابة، لا ممل ممل.
طيب، طب 365 يوم مع النبي صلى الله عليه وسلم، مع خاتم الانبياء للقصص التركية المترجمة، برضه مملة، خلاص وصل الى مرحلة انه لن يستطيع ان يتحرك الا مع مع صورة، والصورة لازم تكون باتقان معين يشبه المسلسل او الفيلم.
صور نمطية كالعادة، للاسف القصص دائما انتم ملاحظين الشخصيات دائما رأس عريض، رقبة هالقد، بعدين طالع منها ايدين، بعدين بعدين بيحطوا لك عليه مثلا لبس او كذا.
ايش؟
سبونج بوب، سبونج بوب واحد من، لكن قصدي لا حتى لو حتى لو كانت قصة حقيقية. يعني بعض الروائيين هون مثلا بعض الاسماء المشهورة قصص مثلا هي شو اسمها؟ تغريد النجار اظن؟
شو اسمها تبعت قاصة الاطفال؟
نسيت، مشهورة و وفيها معاني لطيفة: قضية احترام، ومش عارف مين، الاخوة في البيت، لكن تعال شو الرسومات؟ رسومات غير حقيقية! يعني مين في بني آدم كونان كونان؟ الآن لما قلت كونان كيف وجهه؟ كيف رأسه؟ عينه هالقد، طيب بالضبط اه يعني جسمه كله كوم، ما هو بده يثبت لك انه عقله اكبر من جسمه! طيب، وغيرها وغيرها.
الكسل والعجلة وعدم الصبر طبعا على القراءة، يعني وين لما يكون يقرأ كلام بين لما يكون كل الكتاب عبارة عن صور وشوية، وصار في عندنا ربط سيء جدا ان دائما كتب الاطفال ايش مالها؟ صور، دائما كتب الاطفال صور، وصارت زي كانها مسلمة.
دكتور يلا بدنا كتب للاطفال كذا، بس لحظة كتب الاطفال هو ضروري يكون فيها صور؟ طبعا دكتور، مين طبعا هاي من وين جبتوها؟ يعني هاي المسلمة البديهية عندكم من وين جبتوها؟
الاغاني: مشكلة الاغاني خطورة اللحن على الشعور والعاطفة والنفس، اظن في الاخوة في في قناة في اقل من ثلاث عملوا فيديو على الاغاني وخطورتها، مختصر.
مشكلة اللحن يا شباب انه يتجاوز يتجاوز اعمال العقل في الكلام.
يعني انا لما حاعطيك شعر، ايش حتسوي؟
حتفصل فيه، الكلمات ايش الغرض منها؟ يعني عذرا، لما انا احكي لك مثلا:
وانا الغريق فلا ارى، الكلام عن الله طيب، وانا الغريق فلا ارى الا سواك لمنقذا.
شو رأيكم بالكلمات؟
وانا الغريق فلا ارى الا سواك لمنقذا.
ترى المعنى والهدف على طول.
ايش ايش ايش ايش اللي فهمتوه من الكلمات؟
افتقار للـ.
افتقار، وانا الغريق يا رب فلا ارى الا غيرك حينقذني!
مين اللي بينقذه؟
غيره.
الا سواك لمنقذا.
لكن هاي ظلت فترة طويلة، انتم ما لحقتوا عليها يمكن، كانت كانت رنة على تلفونات المتدينين:
دن دن دن دن دن دن دن دن دن، وانا الغريق فلا ارى الا سواك لمنقذا، احمد الهاجري اظن، طيب؟ الخليجي.
وماشية، والكلام كفري! طيب؟ انا ما في حد بينقذني الا غيرك!
لكن اللحن، واكبر مثال على هذا بلا منازع: فيروز.
بلا منازع! كمية كلمات كفرية وفاحشة وزنا، وبتقابل عشيقها من وراء اهلها، وتهرب على مش عارف مين، بس بالحان الرحابنة اللي بتخليك وين القهوة الصباحية مع فيروز؟ طيب؟
وغيرها طبعا، كلمات ام كلثوم وعبد الحليم وكذا، كلمات كفرية، طيب؟ او على الاقل مهينة، بلاش كلمة كفرية، في كلمات، لكن على الاقل مهينة، مهينة للنفس، ربط في الآخر وكذا، لكن ايش؟ الحان، الحان جميلة جدا.
دكتور؟
نعم.
ممكن مشاركة سريعة؟
ممكن مشاركة غير سريعة.
هذاك اليوم بدي اجيب اشرطة في الباص السريع كمامات، دخلت على عند الدستور على الدكاين اللي تحت الجسر. الزلمة مشغل قرآن، انا استبشرت يعني سبحان الله الصبح وانت صاحي، سبحان الله نغمة القرآن بتدخل في جسمك يعني في عقلك كذا. فداخل بشتري ولاحظت انه بيدخن بس مشغل قرآن، قلت الله يهديه. دخل واحد من برا، اثرت في، قال له: يا شيخ ميت مرة قلنا لك شغل لنا فيروز على الصبح، بلاش القرآن. قال له: يا زلمة روح بدي اترزق، امشي اطلع برا، لا تبتلينا على هالصبح. فسبحان الله لما حكيت على الاغاني وكذا، شوف لاي درجة يعني وصلت معاه انه يجاهر حتى بالـ.
اذا ما سمع هذا الاخوة اللي معنا عبر الاثير، يعني انه داخل على محل مشغل قرآن، فيدخل واحد يقول له: كم مرة قلت لك شغل فيروز بلا قرآن بلا، طيب؟
طبيعي، شوفوا: اسأل الله ان يهدي هذه الانسانة قبل وفاتها، لكني صرت حكيها كذا مرة:
استعدوا لحرب عالمية ثالثة على مواقع التواصل اذا توفيت فيروز.
نترحم ولا ما نترحم؟ اصلا هذه انسانة احسن من كل طالبان والدواعش، ومن الآن استعدوا، لان المعاني كلها اللي حكيناها ستظهر: الانسانية والعاطفة والعدمية والعبثية، كله كله سيظهر! المهم انها كانت بالعكس وكلها حب وحنان وعاطفة ومش عارف مين، اما انتم ايها الارهابيين الـ.
طبعا بالمناسبة هذه كانت مع حزب الكتائب في لبنان اللي كانوا يستمتعون بقتل المسلمين، وهي بتغني لهم، وهي بتغني لهم، على اي حال.
الانثى والغناء، ايوه.
سؤال بالنسبة للاغاني: هسا اللحن مش بيغيب العقل على اساس انه، طيب هل الكلام يأثر على العقل؟
طبعا، جميل هذا. المفروض المفروض انه انا عم بسمع لحن واللحن المفروض انه عم بيخليني اتخدر صح؟ فهل الكلمات في حالة الخدر تؤثر؟ مش في حالة الخدر تؤثر، لما تستيقظ لاحقا.
تستيقظ واذ بالكلمات اللي دخلت اليك وانت في حالة تخدير بتطلع، اسأل نفسك: ليش اول ما بتفكر احيانا تعبر عن نفسك بمحبة معينة بدك توجه لـ خطيبتك او مثلا العاقد يعني اللي معقود قرانها وكذا، او زوجتك يا سيدي او، طيب؟
او خلينا نتنزل: صاحبتك غير الشرعية، ليش اول ما بتفكر ترسل لها رسالة تأتي على ذهنك مباشرة كلمات لتامر حسني، وكاظم الساهر؟ ليش؟ ما المفروض انك الكلمات، لا هي في الحقيقة دخلت، دخلت واشتغلت لاحقا، ولذلك كما اقول دائما لما بتفوتوا على على على محل تجاري، تستغرب انك دخلت المفروض انك انت مو مركز، تطلع بعد شوية وانت عم بتدندن بالكلمات.
وبتصير تحكي: اعوذ بالله اعوذ بالله، ايش اللي سويته هذا؟ لانه خلص دخلت وأثرت دون قصد منك.
الانثى والغناء: طبعا للاسف صارت الانثى تقريبا هي اللي محتلة، مثل الاعلام، المحتلة الغناء، وصار الغناء مع وجود الانثى صار فاحش، يعني:
من متى لمتى تجد انثى تغني ساترة؟
يعني نادر جدا.
صار دائما الانثى: فيديو كليب، عري، طيب؟
الله يرحمه المسيري، يقول: زمان كان الغناء عمودي، صار الغناء افقي.
ايش يعني؟ فهمتوها؟ كان الغناء واحدة واقفة، صار الآن نايمة وعم بتغني!
بنشوفها وهي، لانه ايامها لما كان حكاها انتشر فيديو كليب لواحدة عامله فيديو كليب طول الفيديو كليب وهي وهي نايمة وبتيجي الكاميرا وبتروح عليها وهي وهي مستلقية على على، طبعا كان يعني فاحش جدا وعمل ضجة ذلك الفيديو.
اه طبعا بالمناسبة: تعالوا النسويين النسويات، تعالوا احكوا على هي الموضوعات، كيف تقبلوا للمرأة انها تكون سلعة؟ هذا مش موضوعنا.
الغناء والموسيقى: مشتتات ولها خصوصياتها. طيب، واحدة من الاشياء اللي بنحكيها دائما: احنا ايش تعريفنا للصمت للي حاضرين معنا؟ جماعة لتعارفوا؟
تعارفوا.

ايش هو الصمت؟ شو بنعرف الصمت احيانا؟
انقطاع الكلام.
لا لا، لا لا، فيما يتعلق بالموسيقى والكذا.
نقول: الصمت هو صوت النفس.
الصمت انت لما بتصمت بتسمع ايش؟ بتسمع نفسك، بتسمع بتسمع نفسك.
الذي يحصل للاسف، الذي يحصل انك لما طول وقتك من صخب لصخب، من موسيقى لموسيقى، ايش اللي عم بيصير معك؟ انت لا تسمع نفسك.
صار في عندك مشتتات عن نفسك، كنا مرة انا والدكتور بلال ايوب في حفل تطوع وما تطوع كالعادة اسلاميين المفروض، فنادوا الناس انه حيسلموهم جوائز، فهم طبعا ايش؟ حمود الخضر، طيب؟
وحنا تلاقينا ومش عارف مين على الخير وكذا، باقول له يا اخي حتى ما ما يسمحون للانسان انه يسمع صوت نفسه وهو يتوجه الى استلام الجائزة، ايش صوت نفسه؟ ربما صوت نفسه انه:
امي لما دعت لي، لما كنت في تلك اللحظة مستشعر العمل اللي انا، هذا كله راح، ليش؟ لان بكون مشغولين بالتصفيق، وبالموسيقى، وبالاجواء، وبـ.
طبعا آخر شيء يظهر انه راح ننهي لانه انتهى الوقت، لكن الـ يعني نكمل الاسبوع القادم بقية الـ الـ المدخلات اللي متعلقة بالعالم اليوم، اللي البيت، والشارع، والسوق، والمؤسسة الدينية، لانه تستحق ان ان يخصص لها يعني وقت، لانه انتهى الوقت.
مقارنة قراءة ذكر من الاذكار في مقابل الاستماع الى لحن او صوت، هذا بدي اياه يكون تكليفكم لما هو قادم:
جرب انك تسمع آية قرآنية من قارئ بمقام، او بدون مقام قارئ صوته جيد، وان تتلوها انت بنفسك.
اول شيء، اول شيء راح تلاحظوه: استثقالك للامر، لان اللحن مسهل عليك الموضوع، لكن ان تقرأها كما هي كلمات عربية مجردة، صعبة.
اثنين: بعد ما تتجاوز الصعوبة، شوف اثر الكلمات عليك لما تقرأها لحالك، بدون اي مساعدات صوتية، وبين لما تكون سامعها من هذاك.
اذا دمعت عينك معاه هناك، حتكون دمعة متباكية، وهنا ستبكي بكاء حقيقي، جربوها.
جرب انك تقرأ آيات معينة انت تحب، اقرأها كما هي، اقرأها كما هي لغة عربية فصيحة فقط، وجرب ان تستمع لها من صوت شخص.
هناك حتستحضر الـ الـ المشاعر تـ ان فـ يعني تـ يعني بتكلفا، هنا: لا لا لا لا، الكلمات جاءت الى عمق النفس، واستخرجت الـ المشاعر الحقيقية.
دكتور؟
نعم.
مش كانه او اذكر انه النبي كان يحب الاستماع للـ؟
انا لحظة يا جماعة، انا عم بقول جربوا، ما عم بقول هذا يلغي يلغي التغني بالقرآن.
التغني بالقرآن يضيف، وهنالك دراسات الآن تثبت ان بعض الناس الـ الكبار اللي بيصير لهم سكتة دماغية او كذا، حتى يعيدوا تنشيط بعض مواطن الذاكرة عندهم، بيشغلوا لهم روايات روايات ملحنة، طيب؟
لكن هذا يساعد، انا بدي الاصل يكون موجود.
يعني، دعوني انهي بهي القصة.
دعوني انهي بهي القصة.
مع تجويد ولا بدون؟
لا لا يا جماعة، ما هو كلمة تجويد حتدخلنا بقضية هل التجويد هو هاي الاحكام اللي البعض احيانا يغالي فيها؟ يعني انت مثلا لما تقول: الحمد لله رب العالمين، لحنت.
معنى ايش سويت انا؟
يعني غير الحمد لله رب العالمين.
هاي سك ما فيها شيء، طيب؟ لكن الحمد لله رب العالمين، فما بالك: الحمد لله رب العالمين، عم بتزيد، وصولا الى الحـ، اللي انتم عارفينهم، طيب؟
لا انا اللي عم بحكيه فقط: جرب ان تقرأ وحدك.
هسا وانهي بهي القصة، اذا قلتها فذكروني اني قلتها، لانه انا حكيها كثير.
اللي هي قصتي لما كنا في طريق العمرة.
ما حكيتها؟
لا معروفة يا دكتور.
عن جد ولا عم تمزح؟ عن جد ولا عم تمزح؟
لا عن جد طبعا.
طب من وين سامعها؟
الشيخ اللي في الاستراحة؟
اه طيب وين سامعها انت؟
عندك بجوز 16 مرة.
16 مرة؟ بهدلتني يلا، خلص خلص، خلص اه يعني خلص يعني الواحد لازم يعني لازم يتأدب لازم يتأدب ويعني، اكلت بهدلة والله.
طيب طيب، القصة وما فيها، القصة وما فيها انني، وهذا ربما يفاجئ كثير من اخواننا اللي يعني ينتسبون الى ما يسمى الانشاد الاسلامي:
انا كنت منشد، وكنت يعني في صغري مع فرقة الروابي الـ روابي القدس اللي هي كانت في الكويت.
ايامنا كان لسه عبد الفتاح يعني اصغر منا شوي، عبد الفتاح عوينات، طيب؟
بس طبعا ايش كنت يا دوب؟ ايش كان غاية ما نفعله فرقة الروابي؟ آخر الاسبوع على على سطح بناية عرس واحد.
وفي بالمناسبة في فيديو للروابي على سطح على سطح بيت في الكويت موجود الى الآن على اليوتيوب.
ايامها كان اقصى ما فيها ماخذين فتوى من الشيخ خالد المذكور بجواز استخدام الدف، هذا هذا معتبرينه، الآن المهم.
والحمد لله والصوت وما صوت، والشباب لما كنا نطلع رحلة ولا كذا: عبد الرحمن. المهم.
بيوم من الايام سنة 86 طالعين رحـ رحلة عمرة من الكويت الى وين العمرة عادة بيروحوا لها؟ حسب حسب انت وين يعني بتحب، لكن عادة هي في في مكة، طيب؟
فللاسف طبعا انتم عارفين آل سعود فلوسهم يعني شوي مش مساعدتهم، فالاستراحات تبعتهم بتكون سيئة، حمامات طالعة ريحتها وكذا، في يعني بتعرف ايام الـ اه محاولة لاحياء تراث قضية انتم عارفين السقاية والرفادة اللي كانت عند قريش، فما عندهم كثير مصاري الجماعة، المهم.
فللاسف الاستراحات في طريق البر من اسوأ ما يكون، من اسوأ ما يكون!
يعني سيئة سيئة سيئة جدا.
فعادة بكون نقف حتى نصلي مثلا مغرب عشاء حسب الصلاة، و الواحد يقضي حاجته اذا استطاع انه يدخل على الحمام اصلا و يعني ويستنظف الـ.
وقفنا، باص طبعا، وقفنا اللي كان عم بيأذن و يعني اللي هو ماسكينه بين قوسين خدامة المسجد، رجل كبير في السن من من بدو تلك المنطقة، ولكم ان تتخيلوا الصوت:
الله اكبر الله اكبر، الله اكبر، من هذه.
احنا تأخرنا شوي على ما توضينا، اجينا كانت صلاة المغرب بدأت.
صلاة المغرب بدأت.
اجيت انا، ايش اللي استوقفني؟ واحد من مشايخنا الله يجزيه عنا الخير، يبكي.
انا طبعا ايش؟ انا ايامها اللي هو ايامها كنت بعقلية قسوة القلب اللي الآن بشوفها في بعض المنشدين المسلمين، اللي بيقول لك: والله الامام ما بيعجبني، ما بيضبط النهاوند والصبا والمش عارف مين.
انا بطلع على الشيخ:
الصوت هذا بينفر، شو اللي عم بيبكيك؟ حقيقة يعني.
دخلت في الصلاة، ومشغول في الصلاة بالبكاء المستمر عند شيخي!
يا رجل شو اللي عم بيبكيك؟ يعني يعني، المهم.
انتهت الصلاة، صلينا العشاء، بعدين بعد العشاء خرجنا الى مرة ثانية على الباص.
اللي اللي حد فيكم راح في يوم من الايام عمرة او رحلات من هذا النوع، هي الرحلات الها ترى الها ذكرياتها، وخصوصا بالليل، الباص اللي نايم، اللي ريحة اجاباته طالعة، اللي، ففي في ذكريات، ومن ضمنها انت عايش حقيقة بتعرفوا جو الصحراء: ظلام، النجوم، اذا كان في قمر.
انا مخي مع مين؟ مع الشيخ، جالس هو في آخر الباص.
رجعت له، واذ به يبكي!
انتم ملاحظين؟ المفروض انه راحت الشغلة، يعني قرئ القرآن، انتهينا، خلاص الآن عد الى حياتك، خلاص!
انا من النوع اللي كنت يعني، وما زلت يعني، بدقر اذا بدي شيء معين و وارى فيه يعني خلص استثارني.
شيء قال لي: خلاص عبد الرحمن. قلت له: لا بدي اعرف. قال لي: خلص. قلت له: لا.
قال لي: ايش اللي، يعني طبعا بالكويتي، ايش تبي تعرف؟ ايش ايش؟
قال لي: ما سمعت قراءته؟
انا طبعا ايش؟ ايش القراءة؟ وين القراءة؟
طبعا هو بيعرفني، هو بيحبني الله يرضى عليه وكذا، وبيعرف الاناشيد وما اناشيد ومقامات، ايامها كنا طبعا بنتعلم المقامات بالصوت، طيب؟ هلا الآن صار المقامات ما بيتعلموها الا بالاورغ، والـ انسوا الموضوع.
الشاهد، قال لي: يا عبد الرحمن، اذا لم تحركك كلمات الله، فابحث عن قلبك.
كانت قاصمة، لدرجة انه في العمرة، انتم عارفين في العمرة بتصير في جلسات سمر، روحنا من الحرم، جابوا لنا تميس وفول ومش عارف مين وكذا، يلا عبد الرحمن.
خلاص، نفرت.
صرت مش حاب، صعب علي انه بعد الكلمتين اللي سمعتها منه، اذا انا اين قلبي؟
اذا القرآن اللي عم يتلى ما حرك في شيء لانه والله صوته مش ماشي على المقام اللي انا بدي اياه ولا، في حين هذا الشيخ، انا ليش بجيب سيرة الشيخ؟ لانه هي في شخص بكى، يعني لو انه مثلا ما في حد بكى، بقول هو عم بيبالغ، او يعني يقول تباكى، لا لا، لا في.
المهم، هاي ما قلتها بالمناسبة قبل: لما وصلنا الى الى مكة، وكان ردة فعلي انه لما اول ما شفت الكعبة ومش عارف كانت اول عمرة بالنسبة لي، وما زالت الكلمات يعني يعني حتى قال لي هو: ما الذي يبكيك؟ لان بكيت كثير اول ما دخلنا على الحرم.
فهو يعني عم عم بيقول لي: ايش يعني ايش اللي ايش الخشوع؟ قلت له: انت اللي بكيتني، يعني انا ما زالت كلمتك معي الى.
وبعد ما خلصنا العمرة وروحنا وكذا، اخذته على جنب قلت له:
