السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نبدا إن شاء الله.
السلام عليكم.
أول شيء
نعم نعم، من الأفضل وضع الأحذية في الداخل.
في شباب كانوا عم بيصلوا، وبإمكانك تصلي في الداخل.
طيب، نبدا إن شاء الله، بس خلينا نبدا البث على
شكر الله لكم ولنا.
وإياكم، الله يكرمكم.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، واعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نبدا إن شاء الله بإجابة الأسئلة.
للتنويه مرة أخرى، احنا أغلقنا المنصة وصار في عندنا مجموعة بعنوان أسئلة مجالس موجز فقه النفس، ممكن الإنسان يدخل عليها.
احنا عادة نغلق باب الأسئلة إلى أن نفتحه في نفس اليوم، يعني قبل حوالي ساعتين من الآن لمن يريد أن يسأل.
طيب، في أسئلة قديمة بس خلينا نجاوبها أولا، ثم نأتي إلى الأسئلة الجديدة.
بسم الله.
طيب، هناك أسئلة كثيرة جاءت ما زالت مستمرة في موضوع العقائد والفرق وكذا، سأتجاوزها؛ لأنه المفروض أحلنا على مصادر كثيرة، والمفروض أنه لمن يريد أن يتبحر في هذا الأمر من طلاب علم أو غيرهم، يعني في جهات، لكن في مسألة أريد أن أجيب عنها:
هل ممكن أن يكون شخص له اسم وله اسم آخر؟ يعني كثيرا ما قيل: هل ممكن أن يكون مثلا شيعي معتزلي؟
نعم، الإجابة نعم؛ لأنه هو ممكن يكون لديه توجه مثلا عقدي في شيء، مذهبي في شيء آخر، توجه مثلا خلي أسميه فكري في شيء لكنه عقدي في شيء آخر، فممكن يكون له أكثر من اسم.
لماذا بعض المشايخ المعروفين الثقة ينظرون للسؤال عن شيخ منهجيته ومن هو أنه تفكير دنيء أو غير جيد؟
ما أعرف ايش المقصود بالضبط بالسؤال، ولكن
ولكن الأصل أن يكون هذا السؤال مفتوح، إلا إذا كان يمكن طريقة توجيه السؤال فيها إشكال، يعني أنا مثلا لو واحد جاء سألني: والله الشيخ الفلاني من هو وما منهجيته؟ لن أعتبر أنه هذا تفكير دنيء أو غير جيد، إلا إذا شم يمكن الشخص من هذا أنه في شيء من الانتقاص أو كذا، لكن ما عدا ذلك الأصل ما في إشكال.
ما التوجيه لعدم قدرتي على الاختيار بين خيارات كثيرة في أمور البرامج العلمية، أو تحديد ما هو الأهم منها وبعض الأمور مع التردد والخوف من الاختيار؟
طيب، قبل أكمل، في تتمة للسؤال، ولكن نصيحتي دائما انظروا ما الذي يلزمكم.
يعني لا تتوجه لبرنامج علمي لمجرد أنه شفت غيرك يتوجه له، لا أنصح بهذا، ولا أنصح لأنك والله معجب بشيخ معين تروح تدخل في برنامج علمي، لا أنصح.
هل هذا البرنامج، هذه الدورة، هذا المنهج مثلا، يجيب أسئلة معينة تحتاجها في حياتك؟ ما لا يسع المسلم جهله من معلومات متعلقة بأصول الدين، أصول الفقه، طهارة، صلاة، ردود على شبهات؟
لكن ليس لمجرد أنه في شيء منتشر، أو هنالك كثيرون مشتركون فيه، إذن أنا أروح أشترك.
أحيانا أقول لنفسي: أمشي مثل ما ترى الأنسب، ثم لا عليك لو أخطأت؛ لأني مررت بتجارب خاطئة شعرت بعدها بضعفي تجاه التمييز، وكأني صدمت بنفسي أني أريد دائما من يوجهني ويصعب ذلك.
هو الأصل نعم، الإنسان يحتاج إلى من يوجهه، ولكن النصيحة هو أن أحدد ما هي الأسئلة التي أريد الإجابة عنها وتكون أسئلة عملية، بناء عليها أتوجه لمادة معينة أو لبرنامج معين.
هل الاعتذار يكون لله ولا للناس، وهل لا بد أن نعتذر للناس؟
إذا كان الحق من حقوق الناس، ينبغي أن يعتذر لهم، نعم.
أما إذا كان غير ذلك، فالأصل أن العلاقة بينك وبين الله، لكن إذا في حق مع الناس الأصل أن أعتذر للناس، وأن أعتذر بالطريقة اللي أمرني الله سبحانه وتعالى بها، اللي تعلمتها في مدرسة محمد صلى الله عليه وسلم، ولا أشغل نفسي كثيرا، بعض الناس لو ايش ما سويت وأنت تعتذر لهم ما راح يقبلوا.
لا، أنت اعمل اللي عليك، تحاول أن تصل بأفضل طريقة ممكنة، وبعد ذلك لا تكلف نفسك أكثر من طاقتها.
طيب، ما الفرق بين مرض القلب ومرض النفس؟
كلمة مريض نفسي أو مرض نفسي عاد متعلقة بالمدرسة النفسية الحديثة، اللي هي عادة
الأحذية في الداخل يا شباب.
تمام.
متعلقة بالمدارس النفسية العلاجية الحديثة، تقسيم الأمراض باعتبارات معينة، لكن كلمة، يعني مثلا الاكتئاب، الوسواس، القلق، الاضطرابات العاطفية، الشخصية السلوكية، إلى آخره.
أما مرض القلب فهو معنى في نظري أشمل وأكثر وقاية، يعني نتعامل مثلا مع الرياء، الحسد، الضغينة، فهذا الفرق الأساسي بينهم.
للأسف طبعا كما أقول دائما: هالأيام ما في اعتبار لأمراض النفوس كثيرا، بمعنى ايش؟
بمعنى هالأيام ممكن تجد شخص مليء بأمراض القلوب لو راح على طبيب نفسي راح يطلع ما عنده أي إشكال، ليش؟
لأنه ما بيضر حد، ما بيتخيل خيالات مزعجة، مأدي اللي عليه في الحياة اليومية نوعا ما، لكنه قد يكون متكبر، قد يكون مليء بالحسد على الآخرين، مليء بالانشغال بالآخرين، عنده رياء، ما في إخلاص، هذا ما في إشكال في النفس، يعني في التقويم النفسي الحديث بين قوسين، أو في التقييم النفسي الحديث هذا ما في إشكال.
طيب.
القلب يعقل الأمور، هل يعني هذا أن طريقة عقل الإنسان يمكن أن تتغير إذا تعرض إلى عملية زراعة قلب؟
هذا الكلام إلى الآن في علامات استفهام حقيقة: ما هو دور القلب؟
في شك في أن القلب لديه وظائف تتجاوز مجرد أنه مضخة دم.
لكن كثير مما يشاع، يعني مثلا في وثائقي انعمل على أنه في أناس لما زرع فيهم قلب شخص آخر انتقلت له سلوكيات الشخص الآخر أو مشاعره.
وهذا الوثائقي ترجمته الجزيرة أو دبلجته الجزيرة ونشرته للأسف، الوثائقي معمول أصلا بناء على كتاب نشره طبيب، والكتاب مليء بحالات غير موثقة وغير منضبطة، ومن الناس اللي نشروها أيضا وخصصوا يمكن خطبة كاملة للموضوع: عدنان إبراهيم، اللي هو مفروض أنه عبقري زمانه، المهم لا، الكلام غير منضبط، غير صحيح، لكن في مشاهدات؟ نعم في مشاهدات، هل ترقى إلى أن تكون صحيحة وموثوقة؟ لا، ليس إلى هذه الدرجة.
لكن نحن نعتقد يقينا بأن في القرآن، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بأن في القرآن ما يثبت بأن القلب هو مصدر التعقل وليس الدماغ.
القلب هو مصدر التعقل وليس الدماغ، كيف؟ هذا الأمر ما زال غير معروف بالنسبة لنا.
هذا السؤال جاءني كثيرا، لما الناس يقولوا فلان فيه خير، فأنا متعود أقول حتى إبليس فيه خير، فقالوا: دكتور ايش الخير اللي في إبليس؟
يعني يظهر الناس زعلانين من إبليس لدرجة ما ودهم يكون عنده خير، ايش الخير اللي في إبليس؟
معرفة الله، الخضوع له رغما عنه، الاعتراف لله سبحانه وتعالى بأن له عزة، حلف به، حلف فيه، احنا في عندنا ناس الآن حتى هذه ما بيقوموا فيها، فيعني

بس الشاهد لما نقول حتى إبليس فيه خير المقصود أنه لا تنظر إلى الناس على أنهم إما ملاك وإما يعني شيطان معدوم الخير، لا، الناس فيهم وفيهم.
طيب.
إيش؟
إما ملاك أو شيطان، شيطان معدوم الخير.
آه صحيح، عم بضيفها لأنه طيب، ما رأي حضرت طيب أنا سأتوقف حتى إشعار آخر عن إبداء الرأي في أي أشخاص لأنه يظهر أنه بعض بعض الشباب من المشاهير عندهم تحسس في إبداء الرأي بالأشخاص، فيعني لحد ما يتعالجوا من هذا الأمر بنصير نحن نحكي آراءنا في الناس.
طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هل من الشعوذات أن نشجع أنفسنا ونحضها دوما على الإنجاز؟ يعني كما يقول لنا المشتغلين بأمور التنمية البشرية؟ فأنا أحببت الفكرة ودائما أقوي نفسي بعبارات: أنا قوي، أنا قوية، أنا أستطيع.
الأصل أن تسعى بشيء عملي بشيء عملي، أما قضية الكلام اللي من هذا النوع من باب أنه هذا من باب التفكير الإيجابي أو كذا بالعكس، ثبت ثبت أن هذا الكلام لا يصلح، ثبت، هذا هذا نوع من الإيهام.
أن أوهم نفسي بأني على خير أن أوهم نفسي بأني على خير، لكن لا يكفي فقط إنك قف أمام المرآة تقول: أنا قوي أنا قوي أنا قوي خمس مرات لمدة 21 يوم، بعدين بتطلع لك نخلة في رأسك وكذا، يعني هذا غير هذا غير صحيح هذا الكلام، لكن أيضا الكلمات لها أهمية، لا تسمي نفسك باسم: أنا فاشل، أنا حقير، أنا لا، غلط غلط؛ لأنه الكلام سبحان الله البلاء موكل بالمنطق، يعني يعني سنتكلم إن شاء الله لما نتكلم عن المدخلات وأثرها، الكلام الذي يخرج مني يتحول إلى مدخلات تدخل إلي، وبالتالي تؤثر.
لكن مو لدرجة أنه والله أنا فاشل ومنحط وحقير وتعبان وكذا، وأقف أمام المرآة وأقول: أنا قوي، أنا سوبرمان، أنا ساحطم الأمة، أنا سأحرر المقدسات، أنا حرر نفسك أول شيء وبعد يعني ف المشكلة أنه أمثال هؤلاء يقومون بمسألة متناقضة، ألا وهي: هو يقول الكلام وفي نفسه: أنت كذاب أنت كذاب أنت كذ أنت لست كذلك أنت لست كذ، فكل مرة يقولها إيش عم بيصير؟
يجلد نفسه أكثر وأكثر.
طيب.
على أي أساس تقيسون الناس؟ وما هو المعيار الذي تعتمدونه؟
فهرنهايت احنا بنقيس عادة الناس، في ناس فهرنهايت وفي ناس سيلزيوس، احنا فهرنهايت بتعرفوا يعني احنا جماعة أمريكا، فأمريكا بيقيسوا على، ايش السؤال يعني؟
نقيسهم بما بما نظن أنه أقرب إلى الحق، سواء كان صدق، سواء كان سعي حقيقي، سواء كان عدم وجود مخادعات، سواء كان معتقد صحيح، سواء كان منهج صحيح، وهكذا.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب.
بسم الله.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب، في أسئلة مكررة يظهر أنه الجماعة أرسلوها على المنصة ثم أرسلوها مرة أخرى على على المجموعة.
طيب، يقول: في البيت عندما يحصل شيء خطأ وأحاول تعديله تعديله يذهب كل ما أعرفه عن سيئات الموضوع ومآلاته ولكن لا أستطيع إيصال الفكرة لوالدي أو طيب.
قبل أن نكمل، هذا يتكرر كثيرا أن الشباب يعانون من أنهم طب أنا عندي الفكرة ليش ليش لا أستطيع أن أوصلها للآخرين؟
أنا أنصح هنا دائما بالتدوين، بالورقة والقلم.
أنصح بأنك عندما تتعلم شيء معين أن تكتب، وأن تضع كما يقال في خارطة يعني مو بالضرورة تكون خارطة مرسومة بس إنه هذا الموضوع ينتمي إلى كذا، هنا ثماره، هنا مخاطره.
الذي يحصل أحيانا أن البعض يتشبع بمادة، أوه والله اليوم حضرنا محاضرة مع دكتور عبد الرحمن رائعة.
إيش اللي كان فيها رائع؟
رائعة رائعة، الرجل هذا يعني بيتكلم إيش اللي رائع في يعني ما الذي أعجبك؟ هو الذي أعجبه فقط أنه انبهر بفكرة معينة وكثرة كلمات واسترسال في عرض وانتهى.
طيب إذا خرجت الآن واحد قال لك: ما الذي تعلمتموه اليوم؟
والله مثلا قضية اليوم، تعلمنا عن المدخلات هالأيام اللي متعلقة في في البيت والشارع وكذا.
أيوه؟
يعني ايش؟
يعني بس دير بالك ترى البيت فيه أشياء ما يعني راح يقول لك: بس هذا اللي تعلمته؟
أنا أصلا واحدة من مآخذي على جماعة التنمية البشرية ضحاياهم، أنه يدخل دورة يومين ثلاثة أربعة خمسة، يخرج يقول لك: تعلمنا كذا.
قل له: عرف لي كذا؟
ما عنده تعريف.
طيب إذا ما الذي تعلمته؟
بس إنه في في كان جمع غفير وصفقوا للمدرب والمدرب تكلم عن قصص نجاحاته وانتهى الأمر.
فلذلك أنا أنصح الإخوة دائما: التدوين مهم، وحاول دائما يكون في شجرة واضحة عندك.
يعني اليوم كنا مثلا في مجلس نتكلم في في أمر معين متعلق يعني بتعليم الطلاب وكذا، فقلت لهم: لو لو سألني الطالب مثلا ضربنا بمثال: والضحى.
لو جئنا قلنا للطالب: والضحى، أريد أن أعرف ما معنى كلمة الضحى، هذا هذه المعلومة من أين آتي بها؟ من أي علم؟
تفسير؟
لازم لا، الضحى راح نجيبها هذا بس مثال، راح نجيبها إما من شيء اسمه معاني المفردات أو بيسموها الغريب اللي متعلقة بعلم اللسان واللغة، أو من التفسير.
طيب؟ اللي هو أيضا سيأخذ مرة أخرى من اللغة، لكن عندك عن يعني ممكن تروح على معجم ما له علاقة، تكتب الضحى هو معجم لغوي ليس ليس تفسير.
طيب؟ لكنه ضروري إنه المتعلم عندي يعلم أن استدعاء المعلومة قد يكون بهذه الطريقة وبهذه الطريقة، ليش؟ لأنه هنا في علوم تأتي بكذا بكذا وهنا في علوم نفس الشيء عندما والله أنا جاي أقول لوالدي ووالدتي إنه اليوم دكتور عبد الرحمن تكلم عن خطورة طيور الجنة وهذه القنوات اللي مثلها وكذا، طيب.
قال الدكتور عبد الرحمن كذا، ليش؟
بس هي مو كويسة.
لا بالعكس، أنا ابني مبسوط عليها اه مين اللي راح يغلب؟ هم راح يغلبوا، ابني مبسوط عليها، لكنك ما كان عندك القدرة أن تقول: خطر هذه القناة أو غيرها أو المدخل الفلاني أو كذا واحد اثنين ثلاثة أربعة.
طيب.
أنا سبحان الله السؤال اللي بعده: أنا أخاف تذهب المعلومات التي أستفيدها من حضرتكم ولا أدونها، هل يجب أن أدون؟
ولا فهمها يكفي؟ سبحان الله السؤال سؤال متعلق طيب.
واحد كاتب نصيحة: ارحموا الدكتور، الله يرضى عليك كثر من هالنصائح.
طيب.
كيف أعلم نفسي حب الله سبحانه وتعالى؟
طيب أنا سأجيب إن شاء الله، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يكون ممن يعني يحبون الله ويحبهم.
ولكن أرجو الالتزام دائما بالأسئلة اللي متعلقة بالمجالس.
إذا أردت أن تتعلم كيف تحب كيف تحب الله سبحانه وتعالى أولا عليك أن تعرفه.
لن تحب شيئا لا تعرفه، طيب؟
وبالتالي اقرأ كتاب الله سبحانه وتعالى، توقف عند الآيات التي تتحدث عن الله سبحانه وتعالى، عن أسمائه، عن صفاته، عن ما الذي يحب، عن أنواع الناس اللي الناس الذين يحبون يحبهم الله سبحانه وتعالى، اقرأ بعض الكتب اللي اللي تقدم لك الأسماء والصفات بطريقة نوعا ما يعني جيدة.
اسمع اسمع بعض المواعظ اللي متعلقة بصفات الله سبحانه وتعالى: الرحمة، المغفرة، الود، إلى آخره.
الأمر الآخر هذا كله علم، هذا كله حتى الأفكار يعني يعني تتعدل.
الأمر الآخر: اسلك، بمعنى: ما في محبة ستكون وأنت جالس في بيتك، لا تحاول أن تصلي، لا تحاول أن تقرأ قرآنا يعني وتحسن تلاوتك فيه، أن تصحب أناسا ممن يحبون الله سبحانه وتعالى، أن تبتعد عن الناس الذين يعني هم بعيدون عن الله سبحانه، لن يحصل أنك مجرد أنت ممكن تكون علامة في الأسماء والصفات ولكن، يعني اليوم نزلنا شغله على القناة ما بعرف إذا شفتوها ولا لا، وعليكم السلام ورحمة الله، اللي هي المقاطع هذه اللي انتشرت تبع الأخ المصري اللي عم بيقابل الناس الفقراء، هؤلاء أناس، أنا تعمدت إني أكتب في بعض التوصيفات، أنهم لو سألتهم عن أهل الأهواء والبدع والأسماء والصفات لن يعرفوا شيئا.
لكن في دين عملي، في دين عملي: أنا بخاف من ربنا، أنا خايفة من الآخرة، أنا عامل حساب كذا، الفلوس دي حلال ولا حرام؟ هذا دين عملي، طيب؟
هذا، لكن هذا تعالوا، نفس هذا الشخص اسألوه قولوا له: يلا احكي لنا بالله الله جوهر ولا عرض؟

الله يعني قديم ولا أزلي ولا مش عارف مين؟
حيقول لك: يا ابني اطلع من دماغي يا ابني!
لا إله إلا الله محمد رسول الله، بس وانتهى.
ف الأفكار مهمة جدا، والعلم مهم جدا، ولكن ينبغي أن تعمل أن تعمل؛ لأن العلم الذي لا يورث عملا راح يكون عادة يعني عالة على صاحبه.
طيب.
طيب، أيضا كثر السؤال عن مقابلة جوردان بيترسون ومحمد حجاب، أنا حطيت سبحان الله منشورين كنت ناشرهم من زمان عن جوردان بيترسون، لم أشاهد المقابلة إلى الآن، وأظن آدم صقور كانه نشر عنها؟ ما شفت حتى إلى الآن، لكن ما رأيتها فما أستطيع أني أحكم عليها، ايش؟
دانيال كمان نشر.
ودانيال كمان؟ طيب، أظن دانيال وآدم إذا قالا يعني بكفوا وبوفوا.
طيب.
أنا ما زلت أخادع رغم مشاهدتي لحلقة المخادعات، ماذا أفعل؟
أولا، هاي بداية جيدة.
أنك صدقت بما في أو أنك صدقت بما فيه الكفاية.
المخادعات يا جماعة مسألة مو عبارة عن انك يلا عرفت ايش هي المخادعات غدا ستكون أمورك، لا لا لا، رحلة طويلة رحلة طويلة، وعملية تزكية ستبقى إلى أن يشاء الله.
بداية اقرأ، سنتكلم عن كيف كيف نزيح السبب الأول للمخادعات اللي هو الجهل.
حتى ما يكون عندك حجة.
بعد ذلك في مادة ونفس، لا سنتي على الهوى، اللي هو السبب الثاني والأسوأ والأخطر في قضية المخادعات، ف صبرا.
طيب.
بحكم انضمامي لمجتمع سابق من الأخوات السلفيات، هناك رفض شديد لمتابعة أي شخص لا يضمنون عقيدته، أو أنه يتابع نفس المشايخ، أما إذا كان يتابع أحدا من المشايخ الذين سبق ووضعوا في قائمة الخطرين والمخالفين فإنه يقصى، ويعتبر مشاهدة ما يقدموه جرما عظيما، أصبحت موضع شك وأصابع الاتهام موجهة لي بأنه أثر علي بسموم علوم النفس والفلسفات وغيرها بسبب اطلاعاتي الخارجية على كتب ومقاطع، طيب، فما كان مني إلا انقطاع تواصلي مع أي أحد من ذلك الوسط، حتى أتابع ما أجد فيه فائدة براحة دون أن أبقى في نقاش دائم وتوجس.
طب شوفوا يا جماعة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الأصل في الإنسان الأصل في الإنسان أن يجتهد في أن يتابع شخصا يثق بدينه، طيب؟
لأنك شئت أم أبيت أنت متعلم.
أنت يا دوب على ال يعني يا دوب على يعني على الشط كما يقال.
فنعم، ينبغي أن تجتهد. الآن ليس من النصيحة إنه والله أشخاص معينين يؤمنون بشيء معين، وواحد لا يتابع يثق بعبد الرحمن ذاكر، يشوف واحد ثاني رايح يسمع لشخص عبد الرحمن ذاكر مثلا لا يراه مثلا على على صواب أو كذا، فهذول: لا لا تسمع! أنا أنا لا أنصح بهذا.
لا أنصح، أف! وين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ حتى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ينبغي أن يكون بحكمة.
إذا الشخص المقابل لك أصلا يثق برأيك وطلبه، أو على الأقل تعرف أنك إذا أدليت بهذا الرأي سيأخذ به، أهلا وسهلا.
لكن شخص أنت أصلا لا تضمن أنه رح يأخذ برأيك، ويقول لك: مين أنت أصلا حتى توجهني؟
ساعتها بالعكس ستنفره دون أن تدرك.
طيب، كيف العمل؟
العمل أن تقول له: يا فلان، ما هي المعايير اللي بناء عليها ستتبع شخص معين؟
شوف الأولويات، يمكن يكون مو أولوياته الأولويات التي لديك، يعني هنالك من يتبع شخص لمجرد أنه كلمنجي.
يعرف يتكلم.
عقيدة مضروبة، منهجية علمية داخلة في الحيط، ما عنده إشكال، ما عنده إشكال، المهم، بس يعني أنت عارف، بالدقيقة الواحدة بيذكر 50 كتاب.
طيب، وبعدين؟
هو هذا هذه أولويته.
شخص آخر أولويته شخص هادئ، لطيف، ينكت، يطبطب، العالم كلهم داخلين على الجنة، ما في حد مش كويس، واحد ثاني يريد فقط أن يسمع كلاما علميا مهما كان شديد، فالناس تتفاوت، طيب؟
فعليك قبل أن تقول ما لديك اعرف المقابل، افقه الأولويات، سوق لنفسك بطريقة جيدة أولا عند المقابل قبل أن تقول رأيك.
وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته.
ولذلك نصيحتي يعني اجتهدوا في معرفة من تتبعون، خذوا النصيحة من الآخرين حتى لو كانت أحيانا شديدة ربما، يعني قبل أيام جاءني سؤال دكتور: ما معايير قبول النصيحة؟
إيش كان ردي؟
أن تكون حقا.
بس؟
أف! نعم نعم بس.
لأنه بعض الأيام في موضة هالأيام: ما معايير قبول النصيحة؟ أنا أحكي لك، سجل عندك:
أولا: يجيئك وأنت نائم ومريح وأمورك كويسة.
ثانيا: تكون أنت حابه ومش كارهه.
ثالثا: يحكي معك بالطريقة اللي أنت تشتهيها وعلى مزاجك، ما يحكي بطريقة.
رابعا: لازم يكون قارئ كل تراثك العلمي حتى ينصحك.
خامسا: اللي هو خلاص خلاصة الأمر: لا تقبل النصيحة!
طيب؟
لا، معايير قبول النصيحة أن تكون حقا.
ولذلك أنا عندي أنا عندي تحفظ على نسبة الأبيات المشهورة إلى الشافعي رحمه الله، اللي هي ايش؟
تعمدني بنصحك في انفرادي وجنبني النصيحة في الجماعة
فإن النصح بين الناس نوع من التوبيخ لا أرضى استماعه
هذا أشك جدا أن يكون منسوب للشافعي.
يعني إذا يعني أنا اللي اللي لا أعد نفسي شيئا يعني أمام الشافعي لا أقبل أن يكون هذا معياري، إنه إذا واحد نصحني بين الناس حعتبره توبيخ: آه لا خلاص أنا ما بدي اسمعك ليش لأنك نصحتني بين الناس؟
فإن خالفتني وعصيت قولي فلا تجزع إذا لم تعط طاعة
لا.
أنا أقول: نعم، عليك أن تحسن النصيحة عليك أن تحسن النصيحة، لكن إذا ما أحسنتها، يعني تصور واحد ماشي بالشارع وسيقع في في حفرة، واحد قال له: لا! وصرخ عليه، لا، أسلوبك مش كويس، يقع في الحفرة.
بالله عليكم مقبولة هذه؟
يقول له: مرة ثانية يعني احكي معي شوي شو اللي احكي؟
لا، أحيانا طب ما كان عندي أسلوب، ناديتك بطريقة، بل بل سبيتك وأنا عم بحذرك من الحفرة!
راح تقول: لا، عنادا فيك لأنه أسلوبك ما كان كيوت ولطيف ومش عارف مين.
معيار قبول النصيحة أن تكون حقا، أنا علي أن أكون قويا بما فيه الكفاية، خصوصا متصدر، أنا استغرب ناس متصدرين للتربية لا يقبلون النصيحة! ايش خليت للعوام؟ ايش خليت للعوام؟
لكن على أي حال.
أنا لو واحد جاء تعالوا شوفوا الأدفايس، إحنا لما المنصة لغينا منها الأسئلة وتركنا الأدفايس، تعالوا شوفوا الأدفايسات، فيها سب وشتم وفيها كذا، ومع ذلك أرجع إلى الشخص إذا كان حاط المعرف أرجع، طبعا كثير منهم طبعا بكونوا أقوياء كفاية إنه بسب وبشتم ما فيش ما فيش معرف، إذا كان حاط المعرف أقول: جزاك الله خيرا، بالنسبة لكذا كذا كذا كذا كذا، كذا. بس بالنسبة بعد ما أكون خلص يعني تفاعلت مع النصيحة أو شكرته بعدين أقول له: بس كان يا ريت هاي الجملة يعني تستبدلها بشيء آخر، بس.
لكن ما عندي حجة إني لأنك سبيت ما راح أقبل نصيحتك.
راجعوا السيرة النبوية يا جماعة، راجعوا سيرة الصحابة.
حتشوفوا نماذج قوية حقيقة، ما في عندها نفس الإشكالات النفسية التي عندنا.
طيب.
لم أفهم جيدا علاقة تاريخ النفس سواء عند المسلمين أو غيرهم بتشكل النفس المعاصرة مسلمة أو غيرها.
هذا الكلام هذا الكلام جاء أكثر من مرة، طيب؟
هل في أحد هنا ممن حضر معي يعني حضر سابقا عنده نفس التساؤل؟ إنه ايش علاقة تاريخ النفس عند المسلمين أو غير المسلمين بنا؟
جميل.
أنا لما سأعطي المثال التقليدي اللي أقوله: لو أنت دخلت الآن على دورة تدريبية، وبدأ يقول لك: وقل أنا قوي، واعمل مش عارف مين، وتأمل وكذا.
واحد بالقرب منك يقول: اسمع اسمع، دير بالك، ترى هذول خطرين.
أنت بالنسبة، ليش ليش خطرين؟ الكلام لطيف!
الفرق بينك وبينه: واحد يعرف الأصول وأنت لا تعرف.
هذا يعرف الهندوسية ومخلفاتها وتبعاتها إلى أن وصلت إلى دورة تدريبية في منطقة من مناطق عمان في 2021 ميلادي.
على وشك 2022، طيب؟
أنت لا تعرف.
ناتي إلى تاريخ النفس عند المسلمين، واحد يقول لك: اسمع، ترى دير بالك هذا هذا بيحكوا عنه خارجي.
أنت بتقول له: شو خارجي؟ يعني يعني ايش خارجي؟ بالعكس، حلو إنه الواحد يسمع الآراء اللي برة وجوة وداخل وخارج، بالعكس، أنا أصلا حتى حابب إني أتوظف في الدبلوماسية وأصير وزير خارجية في يوم من الأيام!
لا يا حبيبي، خارجي هاي في التاريخ فرقة ظهرت في كذا كذا كذا.
وعليكم السلام ورحمة الله.
طبعا التراث هذا اللي ذكرناه سريعا، و يعني راح تشوفوا اليوم يمكن أكثر وأكثر، أثر كثيرا على ما نحن فيه الآن، أثر كثيرا على ما نحن فيه الآن.
هو هو يعني في في مثل على على يعني الشتاء، في مثل في العراقي لطيف يقولون: هذاك الغيم جاب هالمطر.
هذاك الغيم جاب هالمطر.
فأنت

حتى تعرف كيف كيف أنت اليوم ينبغي أن تعرف كيف كنت أمس، طيب؟
أما عارفين المثال اللي بنقوله دائما، لو واحد استيقظ فجأة وجد نفسه فجأة وجد نفسه في مكان لا يعرف أين هو، أول شيء أول شيء سيسأله ايش؟
وين كنت؟
ما الذي أتى بي إلى هنا؟
هو هذا.
تاريخ النفس عند غير المسلمين وعند المسلمين حتى نعرف أين كنا وكيف أتينا إلى هنا.
طيب.
طيب، يقول: التاريخ ليس بالضرورة أن يساهم بالتأثير بشكل كبير. لا لا لا لا.
طيب.
طيب، هذا أيضا سؤال تكرر: لماذا يرتبط عندنا دائما أن أن العلماء اللي أبدعوا في التاريخ عندنا هم العلماء الذين اتهموا بالإلحاد؟
هذه من الدعايات العريضة.
أولا، كلمة إلحاد لا تعني إنكار وجود الله، في الإسلام عندنا الإلحاد هو الميل، وبالتالي قد ترى ابن سينا يتهمه البعض بالإلحاد، أوف كيف؟ كتبه: بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام.
نعم هو يتهم بأنه حاد عن العقيدة الصحيحة في مسائل متعلقة بأصول الدين في كذا وكذا وكذا، طيب؟
لكن يعني أنا دائما أقول: مين أكثر عالم مشهور في تاريخنا أثر فينا الآن بتأثير مباشر بالمواد اللي عم نستخدمها الآن: الهاتف واللابتوب، اللي المفروض يكون علمه أبعد ما يكون عن الدين؟
الخوارزمي.
عقيدته سنة، جماعة، سلفية، على الجادة كما يقال، طيب؟
عكس ما يظن الناس.
فدعكم من، خصوصا منتديات الملاحدة.
في وقاحة شديدة في منتديات الملاحدة، وقاحة كذب وافتراء، وينشر لك الأمر بطريقة أنت تقول: أوه أعوذ بالله! ضحكوا علينا المشايخ!
مش ضحكوا علينا ال لا تصدق، ولما يأتيك الشيء راجع.
طيب.
هل نحن محاسبون عند الله سبحانه وتعالى على تقصيرنا بحق إخواننا العجم؟
نعم.
نعم، وهذا شيء مؤسف.
شيء مؤسف أن وصلنا إلى مرحلة أمة العرب المسلمين أننا بالكاد قادرين نشيل حالنا من الوحل، في حين أنه في غيرنا لا يحسن قراءة الفاتحة ويطوف حول القبور، ولديه كم كبير من الشركيات واحنا واحنا مو مو فاضيين له لأنه بالكاد طبعا فضلا عن الذين يذهبون منا إلى بلاد العجم طيب، ويفسدون أديانهم!
يعني يعني احنا أصلا احنا أصلا حاملين ذنب إنه مو عارفين نوصل لهم الدين الصح، لا في ناس منا تلاقيه في تركيا وفي مش عارف في بعض جمهوريات روسيا المنشقة كذا رايح هناك حتى يفسد دينهم، طيب؟ يعطيهم الدين ال الدين الكيوت.
طيب.
راح يكحلها عماها.
هو راح يعميها أصلا.
طيب.
ليش اللي يدخلون الإسلام بشكل يعني يعني يكون غير مسلم ويسلم يكون أفضل حال من المسلمين؟
هذا تعميم أيضا غير صحيح.
اسألوا ايش، مين مين هون عاش في الغرب؟ مين هون عاش في أمريكا، في بلد أوروبي؟
ترى غير المسلمين الذين يدخلون إلى الإسلام ليس كما تظنون، نعم هو يدخل بشغف ويكون عنده أصلا صدق يمكن في في في طريقة إنه حول حياة كاملة، لكن منهم من رأينا منهم العجب، منهم من رأينا منهم العجب، يعني ليس كما تظنون أكيد هذا سيدخل صحابي جليل، لا لا، في منهم اللي يدخل معاه كمية جاهليات داخلة، أنا عندي أكثر من حالة لزملاء الله يهديهم يعني استعجلوا وتزوجوا في أمريكا أمريكيات يعني أسلمنا حديثا، وأنتم عارفين في عنا هوس عند الشباب يعني له علاقة بالمدخلات، اللي هو: شقراء عجمية مسلمة، خلص حيزت لي الدنيا!
خلص جنة الدنيا والآخرة، طيب؟
يفاجأ بعد قليل إنه عادات أهلها ما زالت معاها، كثير من ال ال الأمور اللي حتى متعلقة ببعض التفاصيل البسيطة في الحالة الإسلامية يعني لا تتقنها، بل أحيانا قد تنكرها، وصولا إلى الانفصال والحكومة مع المرأة راحت البنت والولد راحوا مع ال، فخسر أبناءه اللي اللي كان مفروض يكون دائر باله على دينهم، طيب؟
فالقضية ليست بالتعميم، لكن نعم، قدر لا بأس به ممن عرفناهم أو سمعنا عن قصصهم من المسلمين من يعني من غير المسلمين الذين أسلموا، سواء من خلفيات غربية أو شرقية يدخل بنفسية مختلفة، لماذا؟ لأنه هو يعلم تماما أن هذه الخطوة هي خطوة فيها انقلاب على أشياء كثيرة.
احنا ايش اللي يحصل عندنا؟ شخص عايش في بيئة متدينة أو يعني بيئة مسلمة عاصي كذا ثم تاب.
هو في الحقيقة فيما يظن واليوم سنتكلم عن البيئة المتدينة، هو فيما يظن أنه بيئة متدينة فيها كان إشكالات كثيرة تشبع فيها، طيب؟
واعتبرها أنها ايش؟ جزء من المنظومة الدينية، ثم بس كان الإشكال أنه كان يدخن بطل دخان، كانت مو مت، متحجبة تحجبت، كان ما يصلي صار يصلي، مش عارف، فهو يظن الأمور طيبة، لكن لحظة شوية، ترى في عندك مخلفات، أنت عندك كمية مجاملات للناس تصل إلى درجة النفاق، أنت عندك كمية كذب في الحلفان اليومي تحتاج أن تتوب منها 100 مرة طيب؟ يمكن تحتاج أنك تسلم وتغتسل مرة ثانية، طيب؟
هو يظن أنه على خير، أما ذلك الشخص الذي جاء من جاهلية إلى إسلام لا هذا جاي يعرف أنه سيضطر إلى أن يقلب أشياء كثيرة، لذلك أنا تعجبني وصف بعض الشباب يعني عربي مسلم أو يعني نشأ مسلما فلما بعدين يعني يتوب يقول: أنا أسلمت.
طيب؟ ويقول: ولما كنت في جاهليتي، يستخدم هذه العبارات، طيب؟
ليش؟ لأنه يريد أن أن يدرك أنه كان في شيء يعني والآن صار شيء آخر تماما، مو إنه لا كلنا خير وبركة وكلنا، طيب.
أكمل؟ تفضل.
شو السبب في هذا الأمر؟
ما احنا قلنا: أنت أنت مستعد نفسيا أنك كنت على خطأ وتعدل، لكن الأول أو مش الأول، اللي هو من جماعتنا أو يعني من أي شخص نشأ نشأة يظن هو يظن أنه ما كان في عنده إشكال، بالعكس!
بل نحن أهل القرآن، نحن طالما أن نتكلم عربي فصيح وكذا احنا أهل، هو يمكن لا يحسن حتى قراءة الفاتحة، طيب؟
فطال عليهم الأمد.
فطال عليهم الأمد، هي قضية يعني نرجع مرة ثانية هي قضية الإلف، انك تألف الشيء فتظن أنه هو الصحيح، وبالذات لما يكون، حنتكلم اليوم ما أريد يعني أخوض، لما يكون هذا الشيء الخطأ اللي أنت ألفته مرتبط بإيش؟ بقال الله قال رسوله صلى الله عليه وسلم.
لأنه المشايخ بيعملوه، والمتدينين حولي، وإمام المسجد، وكذا، فأنت تظن أنه هذا هو.
يصل الأمر إلى درجة أنك تسمع عن أكرر برضه حنتك، تسمع عن أناس متدينين تستغرب هذا كيف كيف يعني كيف يصدر منه هذا؟
يعني ما عم بتكلم على أخطاء عادية اللي قد يقع فيها أي إنسان بما في ذلك المتدينين، المتدينين بشر، لا أنا أتكلم عن تناقضات لا تتخيلها في إنسان سوي فضلا عن أن يكون إنسان متدين.
نعم، نسوا الموضوع يعني انتم يعني محاولة جيدة بس يعني، نعم نعم وضعناها من الأسبوع الماضي.
طيب، عندي مشكلة فيما يتعلق بالموسيقى والجدل الكبير حولها مسبب لي حوسة ولخبطة، هذا مطعم اسمه حوسة ولا أبو حوسة؟ ولخبطة لأني ما أعرف هل هي حلال ولا حرام حتى لما أسمع طيب، نصيحة يا أختي راجعي رسالة حطيناها على القناة أكثر من مرة اسمها: من قال إن الغناء حرام؟
من قال إن الغناء حرام؟ من أروع ما قرأت.
من أروع ما قرأت، اللي كاتبها صحفي كان مولع بالأغاني ثم تركها طيب؟ والموسيقى.
وكاتبها بطريقة تستغرب أنه يمكن بعد نصف الرسالة ثلاث أرباعها لم يذكر قال الله قال رسوله صلى الله عليه وسلم.
القضية أنه يخاطب فيك مسألة غاية في العقلانية، طيب؟ وبعدين آخر شيء يمكن يذكر كم مسألة دينية.
نصيحتي، وأنا هنا الحقيقة أميل إلى رأي الدكتور فريد الأنصاري رحمه الله، يقول: حتى لو افترضنا أنه لم يذكر شيء حقي واضح في الموسيقى، هل هي مما يزكي نفسك؟
يعني يعني أنت، وهذا المثال نقوله في دورة اقرأ، أنت كأنك أقبلت على وجبة كان مفروض أنها تكون مفيدة، ثم وأنت في الطريق إلى الوجبة أنا عازمك على وجبة يعني

رائعة، رحت أنت ملت وأخذت 10 حبات فلافل أكلتها، طيب؟
إيش اللي عملته؟
ملأت نفسك بأمر قد يكون في شيء يعني شوية فائدة، لكن أدخمت نفسك بشيء غير نافع، وأخذت مكان الشيء النافع، وهذه جملة رائعة يقولها ابن القيم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ابن تيمية ناسي إذا كان في كتاب مجموع الفتاوى ولا الاستقامة، يمثلها تمثيل رائع: أنك أنت لما تأخذ من غير الحق، عندما يأتي الحق تنفر منه أصلا.
يعني عارف واحد أكل 20 حبة فلافل، تعال حط له ايش، قل ايش الشيء الشهي اللي ممكن تضعه أمامه، طيب؟
ساندوتش مش عارف مين، منسف، ايش ستيك لحمة، مش عارف خروف محشي، طيب؟ سوشي يا سيدي للناس اللي يرغبون بالأكل اللي ما بنفهم في إشي.
المهم، هذا عندما يرى هذا الطعام بعد ال 20 حبة فلافل يكاد يتقيأ!
تصوروا! ليش؟
لأنه خلاص استبدل، استبدل.
فهذا أقل ما فيها، ومع ذلك أنصح بقراءة رسالة: من قال إن الغناء حرام؟
طيب، عندي مشاكل في الإبانة والتعبير هذا تخلية وتفريغ، اعذروني لن أجيب عنها.
هل في مادة مقترحة لكيفية التعامل مع اكتئاب كبار السن، كيف نساعدهم على الخروج من عزلتهم وقبول ممارسة نشاطات اجتماعية؟
كبار السن عادة أنصح بأن يمارس معهم كراسة قراءة النفس، لكن أحد يساعدهم فيها.
يعني لأنه الحمد لله عندي قصص يعني كثيرة ناجحة بأنه شخص ثقة، ولد أو بنت، بابا أمي كذا، ممكن نعمل مع بعض هذا، وشوي شوي يبدأوا يخرجوا، لكن تحتاج إلى ثقة منهم بمن يتكلم معهم، حسن إدارة الموضوع، طول نفس، طول نفس كبير، لأنه في منهم خلص وصل إلى درجة من المخادعة أنه لا يريد أن يواجه أي شيء، فمو بالساهل إنه تقول له: يلا راح نعمل أسئلة راح تفضح كل بلاويك الماضية ومش عارف مين، مو سهل.
سمعت مادة قبول الضعف وعندي سؤال كيف أعرف لما لما بعمل طيب، أكرر احنا هنا في موجز فقه النفس، قبول الضعف وكذا هذيك مجالس التربية، طيب؟ الأسئلة المتعلقة بمجالس التربية تسأل هناك.
طيب، كيف أتعامل مع مع رؤيتي لشخص يخادع؟ شخص أراه أمامي ينصح لا يقبل النصيحة، يقال له المادة العلمية يتهرب منها.
في بعض الناس هكذا ينغاظ، ليش ليش الناس ما تطيع ربنا؟ خف خف شوي شوي شوي شوي شوي.
ليس عليك هداهم.
قلوب العباد ليست بأيدك، طيب؟ أو ليست بيديك.
اقبل أنه في ناس لن يهتدوا، واقبل أنه في ناس قد لا تكون هدايتهم الآن، فلا تنزعج كثير، يعني قصدك أنه يروح من قلبي يعني الغضب لا لا لا لا، اغضب لله، ولكن وجه الطاقة بأنك تتعلم، تعلم، تستطيع إنك توصل رسالة صحيحة، تحبب نفسك للناس، طيب؟
لكن إني انغاظ وأريد الناس كلهم يعني يكونوا على قلب رجل واحد وكذا، شوي شوي.
كيف لا، كمان؟ طيب.
كيف لا أنشغل بالآخر رغم أن يومي مزدحم بالأعمال وأطبق أ، طيب في مادة عندي اسمها: الله ثم النفس والآخرون، ممكن أن تراجع في هذا.
حسب رأيي أن مفهوم الوطنية أو الروح الوطنية وما تعمد غرسه في نفوس الناس أمر مبالغ فيه، خاصة مع تزايد هذا الأمر مؤخرا في بطولة كأس العرب وكذا.
يا جماعة، هذا مثلا مثال لقضية أهمية تاريخ النفس.
لما تعرف كيف نشأت الدولة الحديثة، وكيف عندما سقطت الدولة الإسلامية، وصار في عندنا بديل الحدود البسيطة اللي انضحك علينا فيها، هذه هي أولا، مش الله ولا الإسلام ولا مش عارف مين ولا كذا.
أف، يعني ضد الوطنية؟
لا، مش ضد.
الإسلام مع أنك تنتمي إلى مكان معين وتدافع عنه وكذا، بل بالعكس بل بل أنت شهيد إذا دافعت عن نفسك وأهل بيتك ووطنك، لكن ليس بالمعاني الجاهلية الجديدة.
اللي هي إني أحب جاري ابن ابن بلدي اللي مجوسي وهندوسي وبوذي ومش عارف مين، أكثر من محبة هندي ولا أمريكي مسلم، لا.
أنت ستسأل في القبر ثلاث أسئلة، ولا واحد منها أنت من أي البلاد:
من ربك؟
ما دينك؟
ماذا تقول في ذلك الرجل الذي بعث فيكم؟
ما راح تنسأل أنت أردني، عراقي، فلسطيني، مصري، هذه هذه مسائل لاحتياجات معينة هنا لها فوائدها ولها ولها يعني لها متعلقاتها، لكن طبعا في مبالغات كثيرة.
هاي تواضع تواضع.
طيب.
بيقول لك: ملأ السنابل تنحني بتواضع، ملأ السنابل تنحني بتواضع، والفارغات رؤوسهن شوامخ.
يوتيوبرز! شوامخ.
طيب، كيف أحسن الظن بالآخرين دائما؟ أول شيء أفكر به لما حد يقول نصيحة إنه بيكون يريد الشهرة أو يريد الثناء أو، هذا اللي قلناه قبل قليل.
لا لا تنشغل بالآخر، انشغل بالنصيحة الصادرة منه.
أه، أكيد عم بينصحني لأنه يريد أن يتسلق، دعك من هذا، انشغل بنفسك.
كيف نستمر رغم ألم الفقد وقسوة الثبات وعدم القدرة على الانهيار؟
اعلموا خطورة عدم الثبات، واصحبوا أناسا من الثابتين المطمئنين.
اللي يريد أن يصبر على على طريق معين بس يعتبر عدم عدم الثبات ماذا سيحصل فيه؟ يعني ما الذي سي يعني سيؤول إليه.
بس شوف، يعني ولي أمر يقول: يا أخي أنا لا أريد أن أقسو على ابني في التربية، قل له: طيب، جرب أن تتصور كم حالة تنتظر في عيادة تربوية لابن مدمن، لابنة ألحدت، لابنة جاية حامل وإجهاض ومش عارف مين، جرب أن تضع نفسك هناك ثم ارجع الآن وقل: أعوذ بالله لا أريد أن أكون كهؤلاء.
غصب عنك ستصبر، واصحب أناسا مطمئنين ثابتين.
كيف نتجنب أحكام سابقة وضعت فينا من تربية من من أي شيء من هذا القبيل؟
يعني باختصار: أنا عندي مما سمعته أنه الشعب الفلاني كذا، جميل، الذي ننصح به هنا: توقف عن إصدار أحكام إلى أن تعرف من أين صدرت، حتى لو كانت واضحة؟ ما هي كلمة واضحة هي هاي المشكلة، كثير من الأشياء تقول: معروف! ثم تكتشف إنه مش معروف، طيب؟
توقف عن إصدار أحكام.
بناء على ذلك، إذا سأتوقف عن إصدار أحكام، لن أتكلم إلا بما أعرف له مصدر أو دليل حق، طيب؟
ثانيا اسأل نفسك سؤال: ما الذي يستحق أن أن توغل فيه؟
يعني إنك تصنف الناس وكذا، ما الذي يستحق؟ ما الذي يستحق؟
إذا إذا تأملت ستجد أن عدد قليل من التصنيفات اللي تحتاجها في حياتك: تريد أن تتعامل مع ناس، تزوج عريس، تخطب من مش عارف حد معين، تستمع إلى شيخ معين، ما عدا ذلك ما الذي تحتاجه؟
الانفتاح خلانا أحيانا نضطر إلى أن نزحم بمعلومات احنا لا نحتاجها.
سير تبحث: والله أنا أريد أن أعرف الشعب المكسيكي، وإنت ليش تعرف عن الشعب المكسيكي؟ أنت يعني حتتزوج مكسيكية مثلا؟ حتعيش حتى لو حتتزوج حتعيش في المكسيك مثلا؟
فصار في هذا الانفتاح اللي جعلنا نظن إنه احنا عايشين مع مع كل القبائل والأعراق في في حيز واحد.
طيب.
طيب، أيضا سؤال على قضية: كيف أتصرف مع شعوري بأني أنا أقل من غيري أو كذا؟ اقرأوا مرة أخرى: الله ثم النفس والآخرون، عفوا تابعوا مادة الله ثم النفس والآخرون.
طيب، الأخت سلمى أبو كشك، أنصح بقراءة، احنا نزلنا مادة اسمها: مقدمة في الفرق، في مقالات الفرق، أنصح بقراءتها؛ لأنه أيضا سؤال متعلق بالفرق.
طيب.
ماذا عن الشخصية الحساسة؟
كلمة شخصية حساسة هالأيام كلمة مطاطة شوي، الشخصية الحساسة أشبه ما تكون بقناع نقنع به الشخصية الضعيفة، الشخصية العاجزة نفسيا، الشخصية اللي تكاد تنهار من أي شيء ونسميها: شخصية حساسة، لا، كلمة حساسة أرجو أن لا تكون يعني لا تكون بهذا المعنى المشوه، بمعنى: كلمة حساس عندما أقول فلان حساس ايش يعني؟ يعني لديه عاطفة حاضرة، لديه نفس حاضرة، لديه دمعة قريبة، لديه انفعال عاطفي مع الآخرين بسهولة، هذا أفهمه، أما حساس إذا واحد مر بالمريخ ونظر له نظرة مش عارف مين ينهار في الأرض!

هذا عجز نفسيا.
هذا يحتاج أن يراجع حقيقة من الأولى عنده؟
هل يراقب الله ولا يراقب الناس؟ هل مكانته عند الناس أهم ولا مكانته عند الله سبحانه وتعالى أهم؟ من الذي، ما مدى ما مدى تأثره بانه فلان قال عنه ما بيفهم، وفلان قال كذا، وفلان نظر إليه فحسده في، هذا ينبغي أن يراجع، ومرة أخرى أيضا أنصح بمادة: الله ثم النفس والآخرون.
هل يوجد مادة باللغة الإنجليزية للدكتور لغير الناطقين بالعربية؟ كان في مادة مادتين والبقية لا، لأنه في أمريكا كانت معظم المواد بالإنجليزي، لكن لا أعرف مادة منتشرة.
طيب.
كمان لو زوجين منفصلين يضغطوا على حالهم يرجعوا أمام الناس عشان مستقبل أولادهم هي مخادعة؟
نعم.
مخادعة.
إذا إذا أردت أن تعود إلى زوجة أنت منفصل عنها أو أنت تعودين إلى زوج أنت منفصلة عنه عشان شكلنا أمام الناس، قولا واحدا هذه مخادعة.
لكن لا لأن نريد أن نحاول ونعدل من بعض السلوكيات اللي كانت عنا ولأننا نرى أنه بعض المسائل تستحق، لكن مو على حساب أنفسنا، هذا شيء آخر.
طيب.
ما معنى الهمل؟
الهمل يمكن ذكرت المرة الماضية: الهمل الناس الذين الذين لا يرقبون أعمالهم، لا يفكرون كثيرا في عواقب ما يفعلون، فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل، طيب، الناس الساقطين بين قوسين.
طيب.
كيف توفق يا دكتور عبد الرحمن بين محاولة، تقول أنت عدم جدوى محاولة أسلمة الإعلام مع أنك تقول الرياضات القتالية ممكن أن ننزعها من العقائد الفاسدة؟
جميل هذا السؤال، هذا السؤال هذا السؤال مخمخة، طيب؟
الإعلام أداته فاسدة.
أداته توهمك بغير الحق، أداته مونتاج وقص ولصق وكذا.
هنا أنت تتكلم عن قبضة معينة، وقفة معينة، اتزان معين، حركة، ركلة معينة، الأداء نفسه المادة نفسها ما فيها إشكال، لكن لما تجي تربط لي إياها بطاقة وبإنسان خارق يستطيع أن يكسر مش عارف ايش وكونغ فو باندا، لا.
بمجرد إنك تخلصها من هذا الشيء ما عدا ذلك، ولذلك نحن هنا نحرص حتى ألعاب الدفاع عن النفس لا نسميها تسمية معينة، ما نسميها كونغ فو، أنت تريد أن تعلم الشخص المقابل في فنون الدفاع كيف يثبت، كيف يكون عنده رد فعل سريع، كيف يكون لديه ما يسمى بالنيورومسكيلر اللي هو التوافق العقلي العضلي، كذا، أنت أنت تريد هذا فقط.
مو بالضرورة يعني هو يعني يعني الناس ما كانوا يستخدمون أجسادهم قبل ما اليابانيين ولا الصينيين ولا الكوريين يعملوا، لا، لكن المشكلة في في الآلة الإعلامية أن فيها فيها الإشكال: تزييف الأمور، صناعة الوهم كما نسميه.
هذا الإشكال الكبير بينهم، فما أستطيع، ومع ذلك استخدام كاميرا من من نوع جيد لا بأس به، لكن لا تغير حقيقة.
لا تغير حقيقة.
يعني استخدام الآن الهاتف واليوتيوب والواي فاي لإيصال هذا هذا الدرس إلى إلى من يصل إليهم لا بأس به.
وهذا الأمر لو لو في يوم من الأيام أحوجنا أن نكون على غير حقيقتنا رح نلغيه، رح نلغيه بكل بساطة.
واحد أرسل لي صحيح على الأدفايس: دكتور لما تشغل حاول تشغل مباشرة لما تبدأ الدرس، لأنه مرات بتشغل وتكون أنت ما زلت تتكلم مع الناس وكذا.
فأرسلت له قلت له: هو لهذا تحديدا أنا أحب أن أبقى على هذا الحال!
لأنه هو متعود إنه ايش؟ يوتيوبر يعني، إنه أبدأ فقرة موسيقية بعدين: السلام عليكم أعزائي! عارفين ال احنا ناقصين! الله المستعان.
طيب.
وردني طلب من سمعت الدكتور يسال عن معرف طيب.
احنا قريبا رح نتكلم عن مسألة لتسكنوا إليها اللي هي مبادرة الزواج أو التزويج، لأنه ما شاء الله في يعني شباب يظهر أنه الشتاء جاي معه طلب زواج كثير، فرح رح رح يعني رح نتكلم عن هذا قريبا إن شاء الله.
طيب.
طيب، أي سؤال متعلق بكيف أتعامل مع المدخلات؟ كيف أتعامل مع المدخلات؟ هذا جاي في المادة، فلا نستعجل.
نعم يا جماعة، هذه المادة اسمها موجز فقه النفس؛ لأنه التفصيل فيها في دورة الآن شغالة اسمها: اقرأ، اللي هي تابعة لفقه النفس. فلما نقول موجز فقه النفس، أي أننا لن نفصل نفس التفصيل الطويل اللي يحصل في الدورة.
طيب، الأخت نيرة، أرجو التواصل مع الأخوات في المركز، إما الأخت نسرين أو الأخت إيناس، في طلب يعني خاص ف طيب.
حضرتك نشرت درس عن الاختلاف الفقهي للدكتور سعيد الكملي، ولقد شاهدته كاملا، سؤال: هل ما تعرضه عابدة عابدة المؤيد من آراء يندرج تحت الاختلاف الفقهي؟
لا.
لا، يختلف تحت اختلاف الهوى، اختلاف المزاج، مع إني كنت ناوي ما أجاوب، لكنه يعني الفخ كان اسم سعيد الكملي، لا طبعا لا، عابدة يعني الله يهديها الله يهديها.
طيب، شوفوا مادة آدم نزل مادة ايش؟ الهبد الفخم لعابدة ايش؟ مؤيد العظم، ايش كان اسمه؟
تفنيد تفنيش.
تفنيد، اه تفنيد إيش؟ اه المهم، طيب، آمين.
أي شخص يسال عن ما يتعلق بالتخصص النفسي أو كذا هنالك مادة اسمها: مدخل إلى فقه النفس، أرجو مراجعتها.
مرة أخرى، أي سؤال متعلق بكيف أتخلص من مدخلات إلى آخره، انتظروا ما هو قادم في المادة.
ماذا نستفيد من معرفة الخلاف بين بين فرقة عقدية وفرقة أخرى؟
كأنك تسألني: ما الفائدة من معرفة الشوارع إلى أين تؤدي؟
ما الفائدة من معرفة أن أن هذا الطريق اسمه كذا وهذا الطريق اسمه كذا؟ حتى تعرف طريقك باختصار! حتى تعرف طريقك!
أما إذا الكل على خير وبركة ومش عارف مين، بعدين تدخل في الحيط وتقول: إي ما حد قال لي، لا.
وشئنا أم أبينا الاختلاف حاصل يا جماعة، بعض الناس يكرهون الاختلاف لمجرد يريدون الناس كلهم على، هذا هذا غير واقعي.
طيب.
هل الصرع يعتبر مرض نفسي؟
لا.
الصرع لا يعتبر مرضا نفسيا، كانوا قديما يعالجونه ضمن الأمراض النفسية، الآن الصرع يعتبر ضمن الأمراض الباطنية العضوية الطبيعية اللي مع الأعصاب.
اللي ما يسمى هالأيام، مرات يسموه الناس: شحنات كهربائية، طيب؟ لكن الصرع ليس مرضا نفسيا.
طيب.
طب أنا أظن إنه قاربنا على الساعة، نتوقف هنا، لحظة شوي.
هذا سؤال أنهي فيه جيد: ما دام النظام العالمي العولمي الجديد هو المتحكم بكل شيء، أين يجد المسلم مكانه وسط كل هذا؟
يجده في نفسه، يجده في أهل بيته، يجده في صحبة صالحة.
مو بالضرورة إما أو، لا، يعني واحد يقول لزوجته: أنا ما أدفع زكاة، ليش؟ ما في دولة إسلامية، لما ترجع الدولة الإسلامية بندفع زكاة!
طيب، يعني نعم هنالك غربة، هنالك غربة، يعني أنا إذا سألتموني الآن: وين المطعم اللي ممكن أتجه يعني إليه في أيام الأسبوع ولا نهاية الأسبوع مع زوجتي وبناتي وأكون أشعر بالراحة؟ ما في.
لا، يعني تقريبا ما في، طيب؟
أوه! يعني أنت كيف عايش؟ والله صحيح كيف عايش أنا! صحيح والله، شايفين البرتينات رايحة ما في خالص، ما عارفين ناكل لأنه ما في!
دعكم من ال يعني واحدة أيضا من الأخوات سألت: دكتور، إذا الإعلام هكذا، والمدخلات مش عارف مين، والمطاعم والمولات، وين راح نعيش؟
شو ليش محسستيني إنك إنت بايتة في المول؟
دعكم من يعني من هذا من هذا الوهن.
لا لا، نعم نحن في غربة، وسنة الله سبحانه وتعالى أن لن تكون الجنة هنا، لن تكون الجنة هنا.
في بالكم لو قامت دولة إسلامية الآن ستنتهي ستنتهي الصعوبات؟
لا، سيبقى عليك غض البصر،

وسيبقى عليك أنك تستيقظ لصلاة الفجر، وتحاول أنك تزكي نفسك بالحفاظ على على ركعتين ليل ولا وتر ولا كذا، وسيبقى عليك أنك تستيقظ للقمة عيش، وأن تتعلم ما ما ما يكفيك أنت وما يسد حاجتك وحاجة الآخرين، وتطلب علم شرعي، وتمسك نفسك عن أمراض القلوب، شهوة الأنا والأضواء والشهرة والتصدر وكذا، ستبقى! ويمكن تزيد أيامها.
ويمكن تزيد، طيب؟
ف لكن نوعية الابتلاءات نعم الآن أصبحت معظمها عبارة عن الاستهلاك، والمادية، والجنس، والفاحشة، نعم هذه ظاهرة بشكل كبير.
لكن لكن هذا هو الابتلاء باختصار.
طيب، هل المرء يكون له من اسمه نصيب حسب مادة فقه النفس؟
والله ما درسنا هذه المسألة في مادة فقه النفس.
لكنه أستطيع أن أقول إنه أستطيع إني أقول إنه الإنسان نعم قد يتاثر باسمه، حسب الإيحاء، يقال له الاسم ويربط كذا، فيصير هو يجتهد أن يكون مثلا مثل عمر اللي اسمه عليه، مثل عبد الرحمن اللي اسمه عليه، نعم قد، لكنه هل فعلا الإنسان له من اسمه نصيب؟ الله أعلم.
إيش؟
لما يعرف اسمه بالدعوة.
اه صحيح، لا لا هو بس إشعار الآخرين وعليكم السلام ورحمة الله، إشعار الآخر إشعار الآخر لك بأنه لأن اسمك كذا إذن أنت أكيد كذا، أو الله يخليك مثل فلان، ممكن ممكن، طيب؟
وأظن إنه نحن الآن نرى إنه الاسم لا يأتي وحده، يأتي مع باكج، يعني الناس اللي مسمين ابنهم اسم معين أصحابه من نوع معين، مدرسته من نوع معين، بعدين بيحكي لك: شفت كيف؟ له من اسمه نصيب.
لا هي مش بس الاسم، هي ثقافة كاملة.
طيب، ننهي هنا، و ونبدأ إن شاء الله بالمادة.
ممكن تعطوني بس ال تشغلوا البروجكتر، و نعم.
بعدك هيك فاضي ولا؟
على السبعة، هو فاضي ااا بمعنى كم ساعة يعني؟
لا لا، ما فيش مشكلة اه، على السبعة بنخلص إن شاء الله.
طيب.
يا الله يا الله، شغلتوا لنا إياه؟
اه ما شاء الله.
طب المرة الماضية إحنا تكلمنا عن ايش إذا تذكرون؟
تذكرون تكلمنا عن ايش المرة الماضية؟
تكلمنا عن الإعلام والعولمة.
عن العالم العولمي، و؟
والإعلام.
والإعلام، اللي سميناه ال المتحدث الرسمي باسم العالم العولمي.
اليوم عفوا اليوم سنتحدث عن ااا مش عارف سنتحدث عن بقية الأشياء اللي أثر عليها العالم العولمي والإعلام، يعني العالم العولمي زائدا الإعلام أثروا على ما سيأتي: البيت ينشأ فيه الإنسان، ما فيه ومن فيه، الشارع، السوق، المقهى، إلى آخره، وصولا إلى وصولا إلى السوق والمهنة وكذا، فتعالوا نكمل ما بدأناه.
طيب، مرة أخرى، العالم العولمي والإعلام اثنينهم بيأثروا في النفس اللي لاحقا ستكون أب، وأم، ومدرس، وشيخ، ومش عارف شئنا أم أبينا، سنتأثر سنتأثر في هذا العالم العولمي، وفي الإعلام اللي ناتج منهم.
وهنا مثل ما أنا كاتب: أسألكم أن تتصوروا النفس وهي تمر بكل ما يلي في وقت قليل، في يوم واحد مثلا.
يعني البعض يقول: دكتور أنت عم بتبالغ، أقول: أنت فقط شوف أنت ما الذي تمر فيه في الحياة اليومية، وأنت طالع على الشارع، وأنت راكب سيارة، وأنت شغلت راديو، وأنت مش عارف، هذا كله ستمر به وكم من المدخلات كبير، وأنت لا تدرك حقيقة مدى تأثيرها.
اليوم إن شاء الله بعد ما ننهي يعني اليوم أو غد يعني إن شاء الله، راح أبعث لكم مواد فيديو في منها على اليوتيوب، وفي منها على قناة اقرأ، ايش في؟
راح أبعث لكم مواد غرضها أنه بس تشوفوا أنه تعرضنا للمدخلات قد يؤثر فينا دون أن ندرك، دون أن نقصد، هذه راح تشوفوها لاحقا.
طيب.
من أهم الأشياء اللي العالم العولمي والإعلام فعلها أنه أشعر الناس ب بتحقيق أمور كثيرة وهم في الحقيقة في وهم.
تعالوا بس نعدهم عاد: وهم الأنس والاجتماع والكثرة، الإنسان صار الآن عن طريق النت يظن أنه هو ايش؟ ما شاء الله عنده 100,000 فريند، و20,000 مش عارف مين وكذا، وهو في الحقيقة وحيد، لا يستطيع حتى أن يتكلم كلمتين مع أهل بيته، لا يستطيع أن يواجه شخصا، لذلك نحن هذول نسميهم: أبطال الديجيتال، طيب؟
وهم الثقافة والعلم والمعرفة والموسوعية، يظن أنه يعني متعلم، ليش؟ لأنه والله جوجل يستطيع أن يحصل على المعلومة منه بسرعة، وهو في الحقيقة ما عنده أي ما عنده قاعدة علمية، حتى ما عنده معرفة لمعاني مفردات معينة.
وهم السيطرة والقوة، عندي عندي عارف كم سبسكرايبر عندي؟ عارف كم فولور يتبعني؟
سوق الخيارات المتعددة، الإنسان صار يمسك الآن الهاتف يرى أمامه خيارات كثيرة.
هذا ايش أذان؟
صلاة العصر.
طيب، نتوقف لسماع الأذان إن شاء الله ونكمل.
طيب، من ضمن الأمور اللي اللي يتعرض لها الإنسان الآن أن كثير مما مضى، يعني الآن شايفين تاريخ النفس اللي ذكرناه كله؟ أنت تستطيع أن تمر عليه في دقائق لمجرد إنه أمامك تلفون، وتبحث عن اسم معين، راح يطلع لك أشياء كثيرة.
سوق الخيارات ما أسميه الخيارات المتعددة هذه، جعلت الإنسان يتصور أنا عندي كل شيء، لكن هو مو مستعد أن يختار أصلا، يعني تعالوا الآن واحد يريد: يلا، أريد أن أتعرف على الإسلام.

راح يطلع له: إسلام شيعي، وإسلام سني، وإسلام سلفي، وإسلام أشعري، وإسلام معتزلي، وإسلام ماتريدي، وإسلام مش عارف مين، وإسلام أحمدي، وإسلام بهائي، وإسلام، يلا، وآراء كثيرة.
هل هو مستعد لهذا؟ كمية الخيارات هل هو مستعد لها فعلا؟ لا.
غير ذلك، شهوات وملذات، ولذلك أنا تعمدت إني أضعهم بالقرب من بعض، تجد شخص يدخل على اليوتيوب لأنه يريد أن يبحث عن محاضرة معينة.
فيديوهات المجاورة وتشعر إنه في خب يعني خبث في في اليوتيوب.
أنت طالب محاضرة للشيخ الفلاني، طيب؟
تطلع لك الراقصة الفلانية، وفيديو كليب فلاني، ومش عارف مين، وكذا.
بتصير تشك شو الشيخ الشيخ الفلاني إيش دخله بالأغاني يعني؟ طيب؟
وما بين هذا وذاك أنت لا تستطيع، يا جماعة يعني هذا هذا ليس كلامنا عشان احنا والله عنا انتساب إلى دين، هذا كلام أهل التخصص، الدماغ لا يستطيع احتمال كل ما يدخل إليه من متناقضات.
بني آدم تعرض له، تصور تعرض له في نفس الوقت، قل له: الآن معك رياضة، وبيرجر، ومعك هوت شوكليت، ومعك كيكة مش عارف مين كذا، ومعك سلطة فواكه، ومعك كتاب ينبغي أن تقرأ، كلهم في آن واحد عم يتعرض لهم!
كيف سيتعامل معها؟
كيف س فما بالك عاد إذا كان سبع ثمان سنوات، تسع سنوات، عشر سنوات؟
الضعف.
هذا العالم أورث الإنسان ضعفا، سهولة الهرب.
كان زمان إذا مضطر يتعامل مع يريد أن يدرس مادة معينة غصب عنه سيجلس يدرس مادة، الآن ليش يدرس؟
عنده 100,000 وسيلة يهرب إليها.
قلة الصبر على طلب العلم.
تعال اطلب من بني آدم أن يحضر أمام معلم، أو أو شيخ، أو داعية، أو دكتور، أو سواء جامعي غير جامعي أكاديمي طلب علم شرعي، يقول لك: لا لا لا، أنا أصلا الملحد الشهير شريف جابر يقول إنك لا داعي للمدرسة، 10 دقائق يوتيوب ويحل لك الموضوع، طيب؟
ويظن بنفسه خيرا فعلا، هو يعني بهذه الطريقة.
الجزع والهلع.
صار صار الآن هذا الجيل فيه هشاشة وفيه كمية هلع غير مسبوقة غير مسبوقة، ليش؟ هو في الحقيقة ما عنده كل شيء سهل كل شيء سهل كل شيء سهل، فإذا حصلت نازلة معينة، فقد شيء معين، حصل له مشكلة معينة، أخوه صار كذا، صاحبه فقد، ينهار.
الأنا السالبة والفردية، كل شيء أنا، المهم أنا آكل، أشرب، أستمتع، ما في عنده شعور بالآخرين، ما في عنده حتى شعور بالأمة، يعني هنالك أمة مضطهدة، أناس يعني تؤخذ ديارهم، ترتصب نساؤهم، هو المهم، وممكن يعني يشوف مادة مادة مرئية، بعد المادة المرئية طيب يطلب ديليفري وياكل، ما عنده مشكلة.
كيف؟
كيف تستطيع؟ خلاص اعتاد، التحويل من صفحة إلى صفحة، لأنه بالمناسبة لا ينبني عليه عمل.
يعني هو اعتاد أنه تدخل معلومات فقط معلومات، ما ينبني بالضرورة عليها عمل.
سوء الخلق والكبر، هذا واضح تماما في الإنترنت.
تجدون واحد جبان يدخل على على صفحة شيخ شيخ علامة، ويرمي له كلمة من أسوأ ما يكون، ويروح.
هذا لو كان أمامه، يمكن لو يمكن بس لو نظر في عينيه الشيخ، حيبلل بنطلونه، طيب؟
لكنه من وراء من وراء الإنترنت: من أنت حتى مش عارف مين؟
أذكر حكى معي مرة دكتور الطائي، محمد باسل الطائي، معروف دكتور الفيزياء المعروف، يشتكي سوء أدب بعض تلاميذ سعيد فودة معه على الإنترنت.
قلت له: أنا ما عندي يعني فيسبوك وكذا، فأرسل لي يعني زي سكرين شوتس.
إيش هذا؟ أنت أنت كيف لك وأنت يعني يعني يمكن بعمر أصغر من عمر أولاد الدكتور، أن تخاطبه بهذه الطريقة؟ مع أنه أنا أختلف مع الدكتور محمد باسل يعني، في اختلافات واختلافات يمكن قد تكون أحيانا أصولية، طيب؟
لكن ما الذي يجرؤك بهذا الشكل أن أن يعني أن يصل به الحال أحدهم يقول له: أنت حتى فيزياء ما بتفهم!
عارف اللي هو خلاص اه وصلنا إلى هنا انتهى الموضوع، يعني يعني ممكن لو تقول لي: علم كلام، عقي ممكن أخذ وأعطي، حتى فيزياء ما أفهم؟ هذه هذه مشكلة.
وشتان سبحان الله يعني طالما ذكرت، شتان بين هؤلاء الذين رأيت ما حصل مع مع الدكتور محمد باسل منهم، وبين فيديو الدكتور هيثم طلعت في التعليق على الدكتور محمد باسل الطائي في قضية الفضاء ودراسات الفضاء، شوف الأدب هنا وشوف سوء الأدب هنا.
طيب.
لا معلش.
ناتي الآن إلى البيت، إذن كل اللي مضى من العالم العولمي والإعلام حتى بس تكون واضحة الصورة، يعني العالم العولمي الآن اللي احنا عايشين فيه، نشأ فيه من؟
الأب والأم.
نشأ فيه على الأقل أبي وأمي، على الأقل، ما أريد أن أقول جدي وجدتي، يمكن جدي وجدتي ما لحقوا على مع أنه المفروض الأجيال الآن الأجداد والجدات معظمهم لحقوا على التلفزيون، والسينما، والإعلام، والإذاعة، وكل ما أوردناه سابقا، طيب؟
وأيضا تعرضوا لهذا الكم الكبير من من الإعلام وما فيه.
الآن لاحظوا، الذين تعرضوا هؤلاء هم الذين أصبحوا لاحقا أزواج، زوجات، آباء، أمهات، وأنشأوا هذا البيت.
عندما نقول البيت دائما، تذكروا أمرين:
تذكروا الآفاق والأنفس، الآفاق أي ما في البيت، يعني الأثاث، المتاع، الكذا، والناس اللي في في البيت، اللي هم من؟
الأب، والأم، والأشقاء، والشقيقات، وربما يكون أحيانا الجد، والجدة، والعم، والخال، حسب الأسرة هل هي أسرة ممتدة ولا أسرة نووية كما يسمى، طيب.
تعالوا نفصل شوي في البيت.
أثاث البيت ومتاعه: يشمل، يبدأ الأمر من الألعاب والدمى.
ليش الأم تروح تشتري باربي لبنتها؟ لأنه الأم هي أصلا تربت على باربي من الصغر، تربت على قصص مش عارف مين، حتى لو كانت ملتزمة، تستغربون إنه مثلا بنتي تروح على مراكز قرآنية كانت تاتي جايبة جائزة معها، ايش معطينها؟ باربي.
طب أنتوا يعني أنتوا فاهمين ولا مو فاهمين؟
لا دكتور، الأنثى غير، أحكام الأنثى مختلفة، أحكام الأنثى مختلفة لكن أحكام الإنسان مو مختلفة ترى، احنا هون عم نتجاوز عم نتجاوز المرحلة الإنسانية إلى أن تجعل الإنسان اللي أمامك هذه الأنثى تجعلها وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الألعاب والدمى، قضية مثلا تجد الطفل لا يتجاوز مثلا خمس سنوات، عنده يعني جمع من السيارات اللي عم يلعب فيها، ليش؟ ليش؟
بيحب السيارات.
هذا الأب الذي ياتي له بهذا القدر من الألعاب هو أيضا متاثر من العالم العولمي والإعلام.
الترتيب والفوضى: بعض ال بعض الناس اللي متاثرين أيضا من هذا ال من هذا ال العالم اللي احنا فيه، ينقلون هذا التأثر إلى البيت، تجدون بعض الناس اللي ينقل مثلا المطاعم اللي يحبها، والفنادق اللي يحبها، ومش عارف مين، ينقلها إلى داخل البيت، فتدخل إلى بيته، البيت مرسوم رسم، وكانك داخل إلى إعلان عن مش عارف ماركة كذا ولا.
شخص مثلا متاثر بإعلانات تجارية، فلا يكاد يكون هناك جهاز كهربائي إلا هو موجود عنده في البيت.
أو العكس: يعني الفوضى، تذكروا لما قلنا العبثية والعدمية وكذا، في ناس إنه من باب إنه لا هم متحررين الآن، لا يعني احنا لا نتكلف استقبال الناس، والضيافة، وكذا، وبالتالي ممكن تفوت على هذا الكلام وين بتشوفوه أكثر شيء؟ مش عند المتزوجين، عند مين؟
طلاب الجامعات.
فوتوا على سكنات الطلاب في الجامعة، بتشوف يعني مناظر ما أنزل الله بها من سلطان، باعتبار إنه ايش حضرة جنابه؟
ما شاء الله يعني يدرس وشاد حيله، لا هو في الحقيقة هو طريقة تفكيره، وأمثال هؤلاء لما يتاخرون بالزواج يتعبون أكثر من غيرهم؛ لأنه ما اعتاد على مسؤولية وترتيب وكذا، تاتي الزوجة لاحقا تفاجأ بانه أمامها واحد يعني وين؟
طبعا يمكن يرتاحوا إذا كانت هي نفس الشيء، يعني تكون طيب.
الصور: من الأشياء اللي اللي ملحوظة في عالم اليوم كثرة الصور، نحن ثقافة الصور هي اللي منتشرة، فتجدون البيوت: صورة الأب والأم زواجهم اللي قبل 50 سنة، طيب؟ طبعا هي الحاجة مت متحجبة الآن، بس صورتها من إيجبت!
طب يا حاجة، طب واللي حيفوتوا؟ لا ما هم زي ولادي!
زي ولادي! يعني طب حطيها بغرفة النوم على الأقل!
الصور كثيرة، صور فلان لما تخرج، صور فلان لما أول ما بلشت تأكل، مش عارف، صور صور صور صور، وهذا قول واحد عندي: كثرة الصور في البيت مهينة.
كثرة الصور معناها تعليق النفس بذكريات كثيرة، وعدم الاستمتاع باللحظات اللي احنا فيها الآن.
تصبح حياتنا كلها معلقة بالذكريات اللي موجودة، وتعالوا خلي يصير في فقد، حالة فقد في البيت، موت، إييي! كل ما نشوف، وهاي الصورة كذا ونحط الصورة جنب السرير، ونتباكى عليها، و

زائد كل ما سيلي، مثل:
الإعلام، الإعلام اللي ذكرناه كله وين موجود؟
موجود في البيت.
وهو ما أسميه: صنم الإعلام.
إيش قصدي بصنم الإعلام؟
التلفزيون، الشاشة الرقمية. زمان كان تلفزيون، صارت الآن شاشة مربوطة عاد على ستالايت، على كمبيوتر، على نتفليكس، على، طيب؟
الآن لما بيحاول يشجعك إنك تشتري شاشة ايش بيحكي لك؟
ترى هي جاي معها بيلت إن: نتفليكس وبي إن سبورت ومش عارف مين وكذا، إنه هو نضمن لك إنك ما تخرج من البيت!
تظل في البيت و، إيه لماذا سميته صنم الإعلام؟
يوضع هذا الصنم أول ما يشترى في البيت تقريبا في الحائ على الحائط، وهو الذي يقرر وين نجلس!
بناء على الشاشة وين موجودة رح نحط الأثاث هون ولا هون، وأين سيجلس الضيوف إذا جاءوا؟ رح نجلسهم هنا.
وكما أقول دائما: وعنا صنم صغير للأطفال في غرفتهم، هبل صغير هيك يعني على قدهم، طيب؟
طبعا هذا الجهاز فيه من الصغر يبدأ الولد رسوم متحركة، بريء، يعني سبيس تون، إيش مالها سبيس تون؟
صحيح فيها شوية عقائد منحرفة، وكائنات فضائية خزعبلية، وخيال مضروب للأولاد، وأفكار متعلقة بالأسئلة الوجودية وكذا، صحيح بس يعني يتسلى الولد!
أفلام ومسلسلات، مواد رياضية، مواد تعليمية، إعلام إسلامي بديل، ألعاب رقمية، الهاتف الذكي، إلى آخره.
ناتي إلى الأهل الآن:
الأهل في حد ذاتهم مدخلات مهمة جدا، وقولا واحدا: ما رأيت أسرة حتى الآن سوية إلا والأهل رقم واحد فيها.
الأب والأم.
في أهالي أعرفهم أنا في عندهم تلفزيون في البيت وشاشة عريضة وكذا، بس الأب والأم رقم واحد.
الأب والأم رقم واحد.
ما الذي يعنيني في قضية المدخلات في الأب والأم؟ الجو العام: هل هو هل في ألفة؟ هل في طمأنينة؟ هل في سعادة؟ هل في عنف؟ هل في توتر؟ هل في صراخ؟ هل في دائما نكد؟ هل في يعني واحد يقول لك: دكتور هذا مبين عليه مكتئب لأنه جينيا، يا حبيبي لا جينيا ولا، واحد مصبح ممسي على والده دائما وهو يسب أعمامه.
أعمامك ما فيهم خير، سرقوا لنا الورثة، طب هذا كيف يعني هذا إذا طلع يحب الناس غريب!
لأنه على عكس تماما ما ربي عليه.
واحد آخر أو واحدة أخرى ما تسمع من والدتها إلا سب وقدح في الجارات ومش عارف مين، وفلانة عملت ومرت أبوك مش عارف شو عملت، عفوا يعني حماتي.
في المقابل، واحد ينشأ على شخص، أنا دائما أقول هذا المثال المتقابل:
مرة كنت في دورة تدريبية واحدة قالت: دكتور، كلامك سليم، أنا ابني أقول له: صلي صلي صلي صلي، فمرة قال لي فمرة يعني عصبت عليه فقلت له: روح الله لا يوفقك!
فأنتم عارفين، الأمهات بيصدر منهم كلام أحيانا في لحظة غضب.
فإيش قال يعني حسب كلامها؟ طبعا هي بتقول لي: ابني المراهق 17 سنة، هكذا سمته: مراهق.
فقلت لها فبتقول لي: فحكى لي: ليش أصلي إذا الصلاة مو نافعتك؟
لاحظوا ال صاروخ أرض جو، اه؟ طيب؟
معناها معناه هو يدرك إنه المفروض الصلاة تخليك إنسانة مطمئنة، ما تضلي دائما متوترة وملاحقتني وشو وين راح وين إجيت، وتفتحي علي الباب وكذا.
فقال لها: ايش ليش أصلي إذا الصلاة مو نافعتك؟ فقلت لها: ابنك المراهق حسب ما سميتيه، فقه الصلاة أكثر منك!
طبعا هو من ناحية أخرى مخادع، طب ما دمت حضرت جنابك عارف الصلاة هيك ما تصلي!
لا، أنا بس بستخدمها للدفاع، لكن ما بصلي.
في مقابل هذا، جاءتني إحدى الأخوات في مكاني وكان معها ابنها، ابنها 15 سنة، إيش المشكلة؟ قالت لي: عنده يعني بعض الأشياء يعني حابة إنه يحكي معك فيها، المهم، فإيش المشكلة؟ قال لي: أنا أشك في وجود ربنا.
أوكي، لا بأس، طيب، احكي لي إيش بتسوي في حياتك اليومية؟
فقال لي: بصحى بصلي.
لحظة، كيف بتصحى تصلي؟ ما أنت تشك في وجود الله!
قال لي: لا، أنا ما أستطيع إني ما أصلي.
قلت له: ليش؟
قال لي: لأني أنا شايف والدتي بتصلي ومطمئنة.
قلت لها: خذي ابنك، ما في حاجة لوجوده أصلا معي؛ لأنك أنت عاملة اللي عليك.
لاحظوا الطرفين:
واحد لا يرى الصلاة نفعا؛ لأن اللي بتصلي أمامه واللي راكضة وراه على الصلاة متوترة.
واحد آخر لا يستطيع ترك الصلاة رغم أن لديه بعض الوساوس المتعلقة بوجود الله؛ لأنه شايف أمامه أم تصلي مطمئنة.
فقضية الطمأنينة والتوتر والحالة العامة في البيت مسألة مهمة جدا، ولذلك اللي حاضرين معنا مثلا مغالطات عفوا يعني اللي شافوا مادة مغالطات تربوية على على الإنترنت، نقول فيها إنه واحدة من الأخطاء: أن الطفل لا ينسى الألم، لا، الطفل ينسى الألم بشرط: أن يكون في بيئة مطمئنة، يعني ايش؟
واحد أكل له كف في يوم من الأيام من والده، لكن البيئة مطمئنة، هذا راح يطلع بالعكس يشكر والده ويذكر: أوه يا ما أكلنا والله من الوالد الله يرضى عليه، الله يرضى عليه ويبارك فيه، وهو ماكل منه كف!
لكن البيئة كانت مطمئنة.
غير لما واحد يأكل كف من والده انتقاما؛ لأن أبوه مريض نفسي، لأنه راجع المدير عمل له مش عارف إيش، أو أم لأنها مو عارفة تحل مشاكلها مع الأب فتروح يعني تفرغ كل هذا بالأولاد.
من المسائل المهمة: الأولوية، عفوا العلاقة بين الوالدين:
صراخ، احترام، تسلط، يعني مثلا من الأشياء اللي اللي تؤثر في قضية حتى الشذوذ الجنسي: وجود أب خانع جدا أم متسلطة، أو العكس أحيانا: أب يضرب بقسوة ومجرم فالطفل الذكر يميل إلى إلى الأم ويتقمص شخصيتها، فيتحول إلى مشاعر أنثوية، طيب؟
كيف يتعامل الأب مع الأم ك كزوجة؟ هذا راح يخليك أنت لما تكبر تصير: هل هل تريد أن تكون نسخة من والدك، ولا العكس، تريد أن تكون نسخة عكس عكس والدك مثلا؟
من الأشياء مثلا: كيف علاقة الأهل بالأشقاء؟ يعني علاقة والدي بإخواني، علاقة والدتي بإخواني.
من المسائل المهمة: الأولوية، هل هي لله ولا للدنيا؟ بيصحوني على الفجر أهم شيء ولا على المدرسة؟ والفجر مو مشكلة؟
هل والدي هل والدي ووالدتي طول وقتهم: كم جبت علامة؟ وكذا، وآخر همهم الصلاة: صليت ولا ما صليت؟ طيب؟
هذا كله أيضا مدخل يؤثر، ولذلك تعالوا شوفوا كمية كبيرة من الحالات اللي تاتي: والله يا دكتور الولد مش عارف كذا جامعي، لما بتشوفوا يعني جايبينه بعد خراب مالطا كما يقال، أنت أصلا أسسته على أنه بهيمة ماشية على الأرض: ماكل شارب نائم يجيب علامات، يشتغل، عشان يتزوج عشان يأكل يشرب، وهكذا.
مفهوم الحرام والعيب: كثير من الناس عندهم العيب أولى، مش الحرام، مش الحرام، يعني ما بيعلم ابنه ترى هنالك رقابة لله سبحانه وتعالى، لا المهم: رقابة الناس أولى.
حرية التفكير أم القمع؟ في بيوت تربي الابن على أنه يعبر عن نفسه، يفكر بحرية، يسال السؤال اللي بده إياه، وبعدين يتعاملوا معه، وبيوت أخرى: اش اش! عيب! حتكفر؟ اسمع، مش يجيئوا الناس يسمعوا منك، هذا موجود للأسف، وهذا موجود.
البهيمية ولقمة العيش، تكلمنا عنها.
الغفلة بالمشتتات: في عوائل تستغربون إنه متى يجلسوا مع بعض؟ متى يتكلموا؟ لأنه الحياة كلها مشتتات: الأم عبارة عن طبيخ ومش عارف مين وكذا، وطالعة مع صاحباتها ومول، والأب شغل شغل شغل شغل وأحيانا يطلع مع أصحابه، ولما يجلسوا مع بعض الكلام كله في مشاكل، طب متى سيكون هنالك تربية؟ متى سيكون هنالك شيء حقيقة يعني يصب في في في مصلحة الولد؟
وصنم الإعلام، تكلمنا عنه.
بس على قضية صنم الإعلام، تقديس صنم الإعلام، من الأشياء المضحكة في البيوت: التلفزيون اشتري، طيب أوكي، طبعا ناهيكم إنه في ناس فقراء أصلا ومع ذلك شاشة التلفزيون من أغلى ما يكون، سيبكم من هذه.
لازم التلفزيون يتكلم!
إيش؟
هم عم يتكلموا والتلفزيون شغال، طب ليش شغال التلفزيون؟
احنا شاريينه حتى يسكت؟
لا، شاريينه حتى يتكلم!
اه طيب، بس هو عم بيتكلم وأنتم عم تتكلموا.
اه ما احنا بدنا نتكلم، وليش بدنا نسكت؟ لا حول ولا قوة إلا بالله!
طب إذن يعني ليش جايبين تلفزيون؟
يعني إذا في شاشة موجودة، أنا بفهم إنك جايب شاشة حاطط مثلا فيلم أجنبي، أكشن، عم تتفرج عليه، بفهم إنك ممكن تأكل، لكن شوف شوف شو، اه صحيح شو صار مع كذا، والفيلم شغال!
ليش؟
ما تعودنا، بس احنا اشتريناه بفلوس فلازم، زي ايش؟ زي بعض الكافيهات والمطاعم، بيشغل لك الشاشة اللي عنده ومشغل مسجل.
طب ليش؟
يعني ما هو أنت يا تشغل لي هذا، لا حتى أوريك إنه أنا عندي تو تكنولوجيز، أنا مش بدفعك فلوس حق الهوت شوكليت والكابتشينو ومش عارف مين؟ لا، أيوة سيدي.
دكتور ممكن هاي يعني بسبب إنه بده يزاحم الأفكار اللي عنده، فبالتالي بده يشغل.
هو نعم، هي الدوشة الدوشة في البيوت أصبحت حيلة نفسية، لأنهم لو صمتوا رح تطلع بلاوي.
ف ف بيخلي حاله في حالة دوشة، صحيح، هذا في منه.
دكتور هاي مو بتكون عبثية؟
إيش هي؟
نعم نعم نعم، هو اعتاد، هو هو العبثية، احنا ايش قلنا في العبثية؟ ما فيها هدف واضح، يعني أنت لو سألته: ليش مشغل التلفزيون؟ أنت أصلا أول ما سألته: أوه لا تدخلني يا زلمة مش فاضي، لا يريد أن يفكر بأي شيء جاد.
هذا تفصيل بس للي قلناه في البيت.

الدين هل هو حاضر في الحياة اليومية؟ هل هو طقس علماني؟ هل بيتذكروا القرآن بس بالعزاء؟ هل لا حول ولا قوة إلا بالله لا تقال إلا لما بيصرخ على الأولاد: لا حول ولا قو فبيصير الأولاد رابطين لا حول ولا قوة إلا بالله معناها في مصيبة، طيب؟
الدين أولا أم المدرسة أو الجامعة؟
الاستهلاك، الترف، المتاع، السهولة، الوفرة، كل شيء موجود، يعني أنا بستغرب بعض الناس عندهم كمية، هذاك اليوم في دورة التربية فواحدة من الأخوات بتحكي لي: طب دكتور ايش المشكلة إنه يكون في أغراض يعني كثيرة؟ قلت لها: المشكلة إنه بعض الناس مجهزين بيتهم زي كأنه مطعم.
يعني شو اسمه قلاية كهربا، قلاية مش عارف مين، فرن كهربائي، فرن للفروج، مايكروويف، طيب.
المفروض إنه أمثال هؤلاء حيروحوا على يأكلوا من المطاعم؟
قليل! ثلاث أرباع أكلهم من المطاعم!
إذن ليش شاريين الأغراض؟
شفنا يعني، وبعدين اجى عيد الأم فاشترينا يعني أغراض لعيد الأم.
من أهمها في البيت صنم الإعلام حكينا عنه، الوالدان أحدهما، أثر القدوة، الألفة، الشخصية السوية، العلاقة بين الوالدين، التسلط، التفكير بسوية، مفهوم الذكر والأنثى هاي مهمة.
كيف بيتعامل الوالدين مع قضية الذكر والأنثى؟ هل في تشنج في الموضوع؟
تعالي يا بنت هون! يعني أنا إجتني حالات لبنات الأب على أساس إنه متدين، بيصرخ على البنت وهي ماشية في البيت ولابسة بيجاما لما توصف لي البيجاما بيجاما عادية تماما، لكن الأب مريض جنسي، طيب؟
فبيروح يقول لها: اسمعي ما تلبسي هيك قدام ولا قدام إخوانك!
أنا بصير أفصل في السؤال: لتكون البيجاما شفافة مثلا؟ البيجا لا لا بيجاما عادية تماما.
لكنه هو حضرة جنابه يرى إنه النص كم اللي ماشية فيه البنت في البيت معناها إنه الأولاد يمكن ه ه هذا، طب هذه البنت كيف راح ترى نفسها؟ وكيف وكيف تشعر بالأمن في بيت الأب يفكر به بهذه الطريقة؟
ناهيك طبعا إنه إذا طلع الأولاد في منهم نفس اللسعة تبعت الوالد.
الجنس والجنس الآخر، والحلال والحرام والعيب، مفهوم الدين والعلم.
بعض الأهالي إذا التغريب الفلسطينية، اللي بربي أولاده إنه: اسمع ترى راح الوطن، البلاد الله أعلم متى حترجع، فمن هون إلى أن ترجع البلاد بعد 50,000 سنة يمكن، المهم تدرس، وتجيب علامات كويسة، وتطلع على أمريكا أو بريطانيا وتجيب جنسية وتاخذ هجرة وترجع.
هذه العقلية موجودة في البيوت.
موجودة في البيوت بشكل، اللي أنا بسميها: عقلية التغريب الفلسطينية.
العزة بالدين في مقابل عقدة التغريب والنقص.
الكلام دائما على على الأوطان بالسلب: تفيه على هيك بلد! وأنا حمار اللي رجعت وتزوجت وقعدت هون مش عارف مين، ولا أيوة ايش المقابل؟ برة برة يا أخي ال لذلك تجدوا بعض البيوت أنشأوا أولادهم من الصغر على محبة الغرب، وبيطلع على أمريكا وهو أصلا مستلب لأمريكا، هو عبد لأمريكا من شدة ما تكلم الوالد عن أمريكا في الصغر.
هذا كله مدخلات احنا نظن إنها بتمر مرور الكرام، لا هي مدخلات مهمة جدا.
طيب.
ناتي الآن إلى ما أسميه المؤثر الخفي، ايش قصدي بالمؤثر الخفي؟
بعض الناس بيقول لك: لحظة شوية، أنا الأماكن اللي ممكن تأثر علي: مركز مكاني أجيء أحضر فيه دورة هذا مؤثر، بعدين رجعت على البيت البيت مؤثر، بعدين رحت مع أصحابي بنهاية الأسبوع على المول الفلاني، على المطعم الفلاني، بعدين، لاحظوا لما بيقول بعدين رحت، بينسى إنه البعدين رحت هذه فيها كم كبير من المدخلات، يعني وأنت جاي عندي الشارع اللي مريت فيه، السيارات اللي مريت عليها، الإعلانات التجارية، هذا كله مؤثر في يعني مؤثر خفي وأنت لا تدرك تأثيره، تعالوا.
تعالوا نشوف بعض الأشياء المهمة:
من الأشياء المهمة في المؤثر الخفي: الاختلاط.
كمية الاختلاط المحرم في حياتنا أصبحت كثيرا.
أسواق، مولات، أشغال، تجد واحد مع زميلة ثمان ساعات تسع ساعات في نفس المكتب، بمزحها وبتمازحه، وبيجيب لها عفوا بيجيب لها نسكافيه وبتجيب له مش عارف مين، ويحكوا مع بعض بموضوعات خاصة ربما، ويمكن يعني يصل الأمر إلى يضرب لها كتفها وهي مش عارف مين وكذا، على أساس إنه يعني صحبة.
هذا اللي أنا بسميه: الجنس الخفي.
الجنس الخفي، الجنس الخفي أقصد فيه أن الإنسان يصل إلى درجة أنه يمارس نوع من الممارسات اللي تكسبه مشاعر جنسية.
يعني هو في الحقيقة زي كأنه عم بيداعب، عم بيحسس، عم بي، لكنه ما راح ما وصل إلى الزنا.
دكتور.
ما وصل إلى الزنا.
شعور البنت بيكون نفس شعور الشاب؟
لو صبرت، لو صبرت.
الأمر يصل إلى مرحلة من كمية المخادعات اللي في مشاعر حاصلة، بس احنا نمثل إنه احنا متجاوزينها.
لما تجي الحالات في العيادة بتحكي لك: دكتور أنا أنا بصراحة في عندي مشكلة في الشغل، إيش؟
هذا الزميل بيجامل، وهذا الزميل بيجي مش، وهذا بيجي بيسال، والمشاعر كلها بتتحرك، ولا واحد فيهم عم بيتقدم للزواج.
وبيخلوا أفكاري تروح وتيجي وكذا.
صريحة بانه أنا إنسانة وأنت عم بتحرك لي مشاعري، وعم وعم بين قوسين عم بتحرك أنوثتي تجاهك، طيب؟
و طب أوكي وبعدين؟
لما بروح على ال البنوك أحيانا، العمال كمية المزح اللي بين الشباب والبنات الصرافين هذول اللي على ال، وبيحكوا مع بعض يعني كمان شوي حيسالها: اه ومبارح شو عملتي قبل ما تنامي؟ وكذا.
وبتكلموا عادي، موظفين في فنادق، مطارات، مضيفي طيران، انسى الموضوع!
مضيفي طيران، أنا بجلس عادة آخر شيء في الطائرة فبسمع كلام المضيفين مع بعض والمضيفات، انسى ال بيحكوا مع بعض بمواضيع من أسوأ ما يكون، من أخس ما يكون، زملاء!
خصوصا إذا كانت الرحلة طويلة من هذول الرحلات ال 14 ساعة، تصوروا إنهم بيكون في عندهم بتعرفوا بيناموا مرات على نفس الكرسي، فهي بتنام وجنبها زميلها نائم، طيب؟
بس هي لساتها لابسة اليونيفورم تبعها وال الكلام على الجنس الخفي طويل، أنا دائما بختصره ب يعني بكم قصة سأختار منها قصتين:
القصة الأولى: إني مرة كنت في مطعم، فإجوا مجموعة بنات، كنت أنا وزوجتي وبناتي، مجموعة بنات والمطعم هذا حاطط كنبيات زي كأنك جالس في بيتك.
البنات عم بيحتفلوا بعيد ميلاد الظاهر واحدة فيهم، واحدة فيهم لابسة عارفين بيجامة البيت؟ لابسة بيجامة البيت ترينينج سوت اللي هو بيجامة بيت، ومتسطحة على الكنبة.
وياتي الجرسون وهي مسطحة، مش حتى إنها تقوم، لا لا، يعني ماخذة راحتها.
فهو راجع الجرسون قال كلمة سيئة جدا، كلمة نابية، كلمة وسخة، طيب؟
فأنا التفتت إنه زوجتي فهمت الموضوع؟ الحمد لله زوجتي ما فهمت، البنات عندهم سذاجة حلوة أحيانا يعني ما بيفهموش الأشياء، طيب؟
فرحت لل قلت له: ايش الكلمة؟ قال لي: ما أنت شايف كيف كذا؟ قلت له: حتى ولو.
المهم، رحت للبنات، أنا في مقدمات عادة يعني بقدم أنا فلان كذا، المهم.
قلت لها: أنتِ بس مستوعبة إنه إنه طريقة جلستك راح تخلي الشباب اللي بيشتغلوا هذول أو غيرهم يفكر فيك بطريقة سيئة؟ وتبدأوا تحكوا: لا ما بيصير، لا لا بيصير بيصير.
والموضة اللي اللي تغيظ في البنات أحيانا موضة عمو.
اللي هي بتكون 16، 17، 18 سنة بتحكي مع عامل أكبر منها بسنة: عمو!
على أساس إنه إذا حكت عمو عملت حجاب بينها وبينه، طيب؟
بعد يومين من هذا الموقف، كان في دورة هنا في مركز مكاني، فواحدة من الأخوات ولي أمر: دكتور أنت أول مبارح كنت في المطعم الفلاني؟
قلت لها: اه، شو مراقبة؟ قالت لي: لا، بنتي كانت مع البنات اللي تبهدلوا!
كانت من ضمن المجموعة اللي اللي كانوا جايين.
أنتم لاحظوا هذا الشاب عذرا الجرسون هذا، هذا بيكون خياله راح وجنح، والله أعلم، وإذا كان متزوج يمكن يقضي وطره لما يرجع، وإذا كان مش متزوج أنتم عارفين كيف ممكن يقضي الوطر لاحقا.
مطعم آخر داخل أنا وزوجتي عليه مرة طلبنا سفري، يعني طالبين نطلب سندويشات وطالعين.
فدخلت فتاة لابسة حجاب، وبدي، وجينز، طبعا لبس سيء.
جينز ضيق.
لاحظت مباشرة الشباب فجأة، في في أنا دائما صفنة بسميها الصفنة الهبلة، عارفين اللي هو: في أنثى في الجوار، تيت تيت تيت تيت، الشباب فتبع الشاورما وتبع ال ف اه فمباشرة يعني عرفت إنه اه فرأيت إنه في بنت دخلت.
مباشرة إيش في في التلفزيون؟ فيديو كليب سيء، فيديو كليب عاري تقريبا.
فرحت للأخ اللي وراء الكاشير المحاسب، يظهر إنه يا إما مدير المحل أو صاحبه ما بعرف، المهم، قلت له: أخي بس خليك معي شوي.
قلت له: شوف البنت اللي دخلت واعتبرها زي أختك، وشوف أصحابك اللي عم بيشتغلوا الشباب، وشوف الفيديو كليب. والله بدون أي كلمة، راح شال الريموت وطفى الفيديو كليب مباشرة، طفى التلفزيون! أنا ما حكيت شيء، بس هو ربط إنه عم بيشوفوا وعم بيطبقوا، طيب؟
بعدين رحت للشباب: يا شباب، ترى يعني إذا بدك تصيع صيع ب يعني بذكاء، واضحة يعني نظرتك.
والله يا شيخ، أنت عارف، هم الشبا البنات مش مصليات على النبي، ومش اللهم صلي وسلم على محمد.

بعدين رحت للبنت، البنت كان كان الوقت نفس الشتاء نفس هذا الوقت الآن، البنت عارفين يظهر إنها حست فطلعت برة المطعم، وبرة المطعم برد!
رحت: السلام عليكم، قلت لها: عذرا معلش يعني أنتِ لاحظتي إنه في؟ قالت لي: اه، وطلعت بس هذا ما بيصير وكذا، وهم لازم يحترموا، قلت لها: قلت لها: بس أنتِ ما بتشعري إنه في خطأ عندك أنتِ؟
كذا موقف حصل إنه مثلا موقف شهير حصل إنه في بنت أيضا كانت لابسة لبس ك، وكانوا في ناس عم بيطلعوا عليها، فقلت لها: ملاحظة؟ قالت لي: اه، إيش؟ قالت لي: هذول حيوانات!
قلت لها: طب هم حيوانات، أنتِ ايش؟
يعني الحيوان على ما على ما ينظر؟ ما الذي يشتهيه الحيوان، طيب؟
فحطت عينها بالأرض و الفكرة إنه في حالة من ال من الجنس الفاحش المنتشر في حياتنا، وهذا أقل ما فيه عارفين يعني ايش؟ يعني لاحظوا احنا عم نتكلم عن عن نظرات متبادلة وكذا، أنتم بتمروا في السوق بيمر فيك 100 منظر، والعين تخزن والدماغ ي تخزن تخزن تخزن تخزن، ويكاد ينفجر الشاب، طيب؟
بعدين بيجي بيحكي لك: دكتور أنا عندي إدمان للعادة المش عارف شو، ف طب ما هو يعني ارحم حالك!
ما هو شو بدنا نسوي؟ لا لا تقدر تسوي أشياء كثيرة.
في في أماكن كثيرة بإمكانك ما تكون متواجد فيها، يعني أنا بستغرب من الشباب اللي يسموا متدينين، طالعين نتعشى، وين؟ في المكان الفلاني.
اللي هو مطعم بشارع الرينبو.
يعني أنت مش لاقي مطعم إلا بشارع الرينبو تروح له في الويك إند اللي أنت عارف ايش الأشكال اللي موجودة؟ يعني خلاص؟ يعني ما في لحمة في مكان ثاني؟ بيرجر في مكان ثاني؟ سندويش في مكان ثاني؟ فمرات بتحس إنه بعض الشباب يعني: لا رايحين ندعوهم! طيب، الله المستعان أنا بمزح يعني، لكن على أي حال، من الأشياء المهمة، اه طبعا هذا اللي أنا سميته: الزنا الأصغر.
هو زنا، زنا عين، زنا سمع، زنا طبعا لاحظوا لما يكون هذا كله شغال، مرة مرينا على محل يعني مرينا جنب محل محل ملابس نسائية داخلية، طبعا الصورة برة سيئة جدا، مين اللي بيشتغل في المحل؟ شاب وبنت.
كيف؟
كيف؟
في تلك اللحظة وأنا مارر من المحل بنتين طالعين معاهم كيس، طبعا تلقائيا طالعين من المكان اللي فيه ملابس داخلية، إذن الكيس ايش فيه؟ ملابس داخلية، مارين شابين مباشرة الموقف بالضبط هكذا: شافوا ال ال ال الصورة اللي اللي برة اللي هي صورة فتاة شبه عارية، بعدين طلعوا على البنات، طلعوا على الكيس، ايش حيصير في مخهم الآن؟
لبسوهم إياها بالضبط! بالضبط، لا صح صح صح!
ركبوا تلقائيا، تلقائيا، وبيروح الخيال بعيد.
من الأشياء المهمة: الاستهلاك والمادية.
دكتور ابني بده جالكسي إس 4، ابنك هذا أيام إس 4 مقطوع، قلت له: طيب، قال لي: أنا مش عارف من وين، يعني من وين؟
قلت له: ابنك بيمر بشارع المدينة، شارع المدينة المنورة للي عارفين اللي برة البلد، شارع المدينة شارع مأهول مطاعم ومحلات وكذا.
أيامها كنا عاملين حسبة بسيطة أنا مع بعض شباب مكاني، مرينا بالشارع من أوله إلى آخره ورجعنا، جالكسي إس 4 كان فيه 92 إعلان عنه، 92 عديناهم، هذا هذول اللي واضحين، غير اللي مخبأ!
قلت له: ابنك يمر 92 على 92 صورة على الأقل في اليوم، حكى لي إنه الباص تبع المدرسة يمر، قلت له: يمر على 92 يعني إعلان يقول له: يا فقير، يا محروم، الكل معه جالكسي إس 4 إلا أنت! ادخل على والدك قل له: بدي جالكسي إس 4.
فيرجع إلى البيت ويقول لك: ويصرخ! ليش؟
لأنه الإعلان أشعره بأنه الكل ينبغي أن تحصل على جالكسي إس 4.
المادية، طبعا لاحظوا أيضا من الأشياء المتعلقة بالشارع، مرة واحد من الشباب في مكاني كنا ماشيين بالسيارة، فكان في جسر للي بيعرفوا شارع المدينة إشارة ما يسمى دوار الكيلو، فكان في إعلان قبلها: تملك بيت العمر، طيب؟
بالضبط تملك بيت العمر، نطلع على الجسر، وأنت طالع على الجسر: إعلان البنك العربي كريديت كارد، قلت له: سبحان واحد بيسلمك للثاني، طيب؟
تملك بيت العمر من وين؟ لي كريديت كارد العربي! طيب؟
اللي هي في الآخر خليك في هذه الدائرة الرأسمالية الاستهلاكية اللي هي من خلالها راح تكون مستعبد و وبعدين تدخل بقروض وديون و البضائع العولمية، هذا واقع فيه حتى بعض المتدينين، بتشوف شيخ طالع بيتصدر للحديث، و أديداس، نايكي، تومي هيلفيغر، مش عارف مين، ليش؟
لأنه خلاص يعني هو في زخم كبير من من هذه ال الإعلانات اللي هو في الآخر يرى إنه ايش المشكلة؟ ايش المشكلة؟
التنوع والزحام والكثرة، بعض الناس يقولون بأنه العالم الآن صار منفتح ومتنوع وكذا، فيظن أنه هو بهذه الطريقة صار عنده قدرة على فقه الاختلاف، هو في الحقيقة ما زال إلى الآن نفس العقلية اللي تربى عليها، ولو هو أصلا مو قادر يسكن مع زميل في الجامعة مختلف عنه.
هذا كيف حيتحامل مع يعني مع أناس مختلفين عنه من ثقافات؟ لكن ما الذي يوحى له بذلك؟
الشارع والسوق وكذا مليء بأطياف مختلفة وأعراق مختلفة وأصناف مختلفة، فيظن أنه: لا، أنا أموري جيدة.
الفراغ والمتعة والهزل، حدث ولا حرج، المطاعم والمقاهي.
أربع خمس ساعات جالسين على أرجيلة، داخلين على على المول، ايش عم تعملوا أربع ساعات؟ عم نتسلى، عم نتسكع، رايحين نشتري قميص، قميص بأربع ساعات، طيب؟
الفراغ صار هو الأصل، وإنه الشباب يجلسوا مع بعض ويكون الحديث كله هزل هزل هزل، يعني يمكن يمكن أروع شيء يتحدثوا فيه الدوري الإسباني، طيب؟
هذا إذا ما تحدثوش بأشياء محرمة.
فكمية الفراغ والمتعة في في هذه ال المؤثرات الخارجية كثيرة.
الفوضى، الفوضى أعني بها للأسف في بلادنا تحديدا، زحمة المرور، ما في ما في نظام صحيح، بتلاقي واحد جاي من نصف الطابور دخل في ال من أيام، واحد اجى قطع إشارة حمراء، قطع إشارة حمراء، يعني إشارة حمراء وراح قطعها، ما بعرف هو ما كان ملاحظ ولا، شرطي مرور وراء الإشارة مباشرة، شرطي المرور تطلع وكمل شغله!
فهاجر بنتي بتحكي لي: بابا، ما يعني ما عمل له شيء؟
قلت لها: حبيبتي اه، كيف يعني، قالت لي: لا بس حتى ما كتب رقم يعني اه.
قلت لها: يمكن هالأيام مش محتاجين للدولة مصاري، عادة لما بيكونوا محتاجين مصاري يعني المخالفات بتكون ايش؟
بيلحقوا ركض.
النظام البديل للنظام الأصيل: يصل الأمر إلى درجة أن بعض الشباب بصير يكره بيته وبيحب المطعم اللي بيروح له، بيحب هلا صارت موضة ال ايش بيسموها؟ ستدي هاوس.
اللي هو بصير يحب طول وقته يكون قاعد عم في المكان اللي عم يقرأ فيه وعم يدرس وكذا، ليش؟ لأنه بطل ما بده يسمع صوت أمه وهي بتطبخ ومش عارف مين، ما بده صار صار النظام العالمي الجديد بأماكنه الجديدة في المطاعم والمقاهي، بعض الناس معظم وقته في المول.
بيدرس في مول، لما كنت في دبي كان في شباب جامعيين في مقاهي زي كوستا مثلا، كافيه بينز آند تي ليف، هاي المقاهي مشهورة، معظم وقته فيها، يعني بالكاد يذهب إلى البيت ينام.
طب هذا هذا لاحقا يعني بيته كيف حيكون؟ كيف كيف حياثث بيته أصلا؟ كيف، هم أنفسهم اللي لا تعجب إنه من أوائل الأشياء اللي لازم يحطوها في البيت: إسبريسو! المشين تبعت ال ماكينة القهوة، ليش؟ لأنه الأخ يعني ما بيعرف يصبّح الصبح إذا بدون طيب.
ناتي الآن إلى ال طبعا احنا بس حتى تكون واضحة، فاضل المؤسسة الدينية، والمؤسسة الأكاديمية: المدرسة والجامعة حيكون مرورنا خفيف عليها، والمؤسسة المهنية.
أما المؤسسة الدينية المتمثلة بالمسجد: فأول شيء يقال فيها أن المسجد للأسف يا إما غائب أو مغيب.
يا إما مش موجود أصلا في حياتنا، يا إما موجود ولكن يعني محطوط على الهامش: صلاة جمعة، رحنا نصلي على فلان، لكنه ما في حضور للمسجد.
الشيء الآخر: بناء المسجد.
الرسول صلى الله عليه وسلم الأصل فيه أنه قال: إني ما أمرت بتشييد المساجد.
وفي رواية عن عمر بن الخطاب أنه لما أرسل لما واحد كان راح يبني مسجد، قال له: أكن الناس من المطر، يعني حط سقف لا تخلي المطر، ولا تصفر ولا تحمر فتفتن الناس.
الأصل في المسجد أن يكون غاية في البساطة لأنك داخل فيه تعبد الله، مش تفتن بالزخارف والله، محمد، أبو بكر، عمر، عثمان، علي، الحسن، الحسين، مش، طيب؟
أوف دكتور لحظة شوية، كلامك خطير! طب والمسجد النبوي؟ ومن قال إنه المسجد النبوي على السنة النبوية؟ من قال؟
هذا دولة بني أمية اللي عملوها، مش مش، اه يعني قصدك إنه أنت ضد بني، شوف الناس لما اه.
الشاهد: المسجد لأسف بناؤه، صار البعض لا يستحلي، هذاك اليوم لما رحنا على ربعي بن عامر، مسجد ربعي بن عامر كان في عرس في الزرقاء، فصلينا بمسجد ربعي بن عامر، استوقفني الاسم مع شخصية ربعي مع بساطة المسجد اللي كنا فيه.
أنتم عارفين قصة ربعي لما دخل على رستم، فعجبني يعني مناسبة الاسم لل، وهذه المساجد سبحان الله ما بعرف يعني ال الروحانية فيها مختلفة.
غير لما تدخل على مسجد

يعني بتحس حالك ان يعني بتذكر مرة دخلت على مسجد يعني صاحبي كان معي محمد بيحكي لي: عبد الرحمن الواحد بده يعني يحول بيته هون، طيب؟
المسجد قطعة من فندق خمس نجوم، طيب؟ طبعا البعض حيقول: دكتور، يعني أنت قصدك إنك ضد؟ أرجوكم لا تروحوا المكان المفروض أنه يكون نظيف، يكون فيه شيء من العطر الطيب، إذا كان عود ولا غيره، لكن الأصل أن يكون من أبسط ما يكون.
اللي عم بيصير الآن لا، يعني يعني يعني أحيانا بناء المسجد يمكن يبني لنا مركز صحي في في قرية، ولا يبني لنا مدرسة صغيرة، ولا ناتي الآن إلى هذا البناء، طيب، الذي داخل البناء، ناتي الآن على ال أول شيء الناس المتصدرين: أئمة، مؤذنين، إلى آخره، الدعاة والعلماء.
في أكثر من مسألة، يا إما بعد عن العوام، يعني بتلاقي مرات الداعية هذا بيحكي كلام زي كأنه مو عايش معنا، مو عايش معنا، ولذلك كما أقول: في بعضهم لو سألته متى آخر مرة وقفت في طابور خبز، ولا في طابور معاملة رسمية؟
لا هو صار مشهور، صار يعني تؤدى له الخدمات.
طب هذا كيف ح يتكلم بلسانك؟
من المسائل المهمة: سوء التطبيق.
إنه الناس يجدون إنه هذا الداعية أو العالم بيحكي كلام لكن نحن عارفين إنه سيارته اللي صافة برة فيها شبهة إنه من وين جابها؟ ومش عارف مين، طبعا أنا ما بتكلم عن أنه لا يحق له أنه يكون غني، بالعكس ما في إشكال، لكن لما يكون في سوء تطبيق، الكلام واضح، سوء تطبيق، أنه هو لديه سوء تطبيق، مما يؤدي إلى نفور العوام من التناقض.
من أهم الأشياء: لما يربط العوام الدين بالنكد.
إنه هذول هذول المتدينين منكدين، هذول الشيوخ بعرفهم وبعرف أولادهم، حياتهم غير سعيدة، طب هو لماذا سيستمع لك وهو يرى فيك شخصا منفرا، أو هو أصلا غير، مثل اللي حكيناه قبل شوي: شو أسوي في الصلاة إذا الصلاة مو نافعتك؟
من المسائل المهمة: المادة التي تقدم.
المادة الدينية للأسف في واقعنا الآن نادر ما تجد مسجد مسجد أو مؤسسة دينية، مركز قرآني، مدرسة إسلامية تقدم الدين كما أراده الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، نادر جدا.
ما عدا ذلك، الدين عندما يقدم يقدم بالمسحة العلمانية.
الدين الكيوت، اللطيف، اللي ما بيزعل أحد، اللي أمريكا راضية عنه، والبيت الأبيض راضي عنه، ومش عارف مين راضي عنه، والنسوية راضيين عنهم، والشذوذ الجنسي راضي عنهم كمان شوي، يعني أنتم ما بتعرفوا في كندا الآن وفي أمريكا، وفي ألمانيا، في مساجد يعقدون قران الشاذين جنسيا!
نعم نعم، عقد قران، عقد قران!
بصلوا، مسجد مسجد! في في غاي ماسك في في في لوس أنجلوس، سان فرانسيسكو، غاي ماسك، مسجد للشواذ، الإمام شاذ، والمصلين شاذين، طيب؟
ولما عملوا معاه لقاء بيقول: قصة لوط ما لها علاقة بالشذوذ، قصة لوط يعني بس كانوا بيغتصبوا الناس، لكنه ما ما ما الإمام تبع شاذ اه، هذا هذا بألمانيا، مسجد غوتة، مسجد ايش مسمينه؟ ابن رشد غوتة، يعني هيك يعني خليط، ابن رشد غوتة.
هذه كردية صا مديرة محامية من أصول كردية، على أي حال.
المادة الدينية للأسف إما عم بتكون علمانية، فيها فصل غريب يعني عن الحياة، أظن يمكن مر عليكم الإعلان اللي اليوم اننشر، في إعلان عمل ضجة اليوم في الأردن، على أي حال.
طيب، أو مادة غير علمية.
بتلاقي الخطيب عم يتكلم وإعجاز علمي ومش عارف مين، وبيحكي بدارون، بينزل من الخطبة بتقول له: عذرا، أنت قرأت شيء لدارون؟ لا.
طب كيف حكيت عنه كافر؟
هو كافر، مين قال لك إنه كافر؟
طب يعني والشباب اللي جالسين وراه عم بيلعبوا بالتلفونات ومسقطين كل كلامك؛ لأنهم مبين عليهم دارسين بيولوجي ولا الله أعلم في الجامعة، وينظرون إليك على أنك لا تمت للعلم بصلة.
أو تكون متخصصة لا حاجة بها، بمعنى: يعني نادر أن نسمع شيخ عم بيخاطب الناس فيما يحتاجونه حقيقة.
البعض يدخل يصعد على المنبر لأنه يمكن محضر له دكتوراه قريبة ولا شيء، فيبدأ يتكلم بموضوعات خلاف عقدي فيه تفصيل، والناس مو فاهمين أصلا الطهارة وأحكامها، والناس بالكاد عارفين كيف يصلوا!
أو يدخل مثلا بالأحكام الاقتصادية في الربا، والناس لسان حال الناس: طب يا شيخ يعني في الآخر ناخذ قرض ولا ما ناخذ قرض؟ وهو داخل في في في مسألة غاية في التفصيل.
من المسائل مثلا: أن تكون نقدية غير علاجية.
إنه يسمع من الأشياء المضحكة إنك تجد شيخ نازل بهدلة في المصلين، ولسان حال المصلين: طب ما احنا عم نصلي، يعني احنا جايين لك على الأقل، احكي على احكي على اللي برة!
فينقد ينقد ينقد لكن ما بيقدم علاج.
في سوء في كذا، والأمهات كذا، والزوجات كذا، طيب ما الحل؟ أعطيني في الآخر، أطلع من هنا ماذا أفعل؟
حتى ما حد يحكي لي: أنت حتعمل، احنا لساتنا عم نعرض المشكلة، اه طب لحظة شوي رح نستناك أنت حتعطينا حل اليوم؟ احنا عم نعرض المدخلات، جايين على الكيف لاحقا.
من ضمن الأشياء: إسلام البطاطا، بتتذكروا كان في حلقة لفتبينوا اسمها: إسلام البطاطا، اللي هو اكتشفوا لفظ الجلالة على بطاطا موجودة في مش عارف مين، على شجرة كذا.
قضية الإعجاز العلمي، كل شيء بيطلعوه في إعجاز علمي، انشرها ولك الأجر، تجد رسالة مليئة بالخرافات وكذا، لكن انشرها ولك الأجر.
الخطاب الديني: الآن مش المادة، تكلمنا عن الملقي، المادة، الخطاب نفسه، الأسلوب: يا إما مفرط يا إما مفرط، يعني يا إما يفصل في شيء معين إلى درجة يجعلك تمل من أي شيء آخر، أو أو حتى تمل منه، أو مفرط أصلا، يعني هو عقيدة ما بيعتني فيها، المهم: الإنسانية، والكيوت، وكذا.
ما بيعتني مثلا ب حل الإسلام للمشاكل الزوجية، طول وقته فقط ايش اللي والله ما حيزعل الطائفة الفلانية، هذا نحكي فيه، أي شيء غير ذلك ما نحكي، فإما مفرط أو مفرط.
متشدد أو مداهن: يا إما للأسف المتشدد، في حدا متشدد؟ في حدا متشدد غيرنا؟
لا، بس في الحقيقة نعم، إما أن يكون خطاب متشدد دائما يطرح يطرح الرأي اللي يكون فيه شدة، أو اللي هو الأكثر هالأيام: المداهن، المداهن.
بس هو في تعليق مهم: المداهن قد يكون أخطر من المتشدد بكثير، ليش؟
المتشدد ينفرك تلقائيا، يعني أنت أصلا بتنفر منه لأنه متشدد لأنه خلص نفسك، لكن المداهن ياتيك بك إليه، ويصور لك أنه هو من الدين.
فتظن إنه الموسيقى حلال، وسفر المرأة لحالها حلال، ومش عارف مين كذا، كله هذا ايش؟ جزء من الدين، تعال عاد طلع هاي الأفكار من ابنك لاحقا، مو سهلة.
ظاهريا نسكيا، لا روح فيها.
مولد نبوي، مش عارف، موسم هجرة، حفل إسراء ومعراج، لكن وين حضور هذا الدين في واقع الناس؟ لا، بس نسك.
انهزامية، الكلام دائما عن الإسلام بطريقة دفاعية.
احنا كذا، وحتى الإسلام فيه مش عارف مين، وشفتوا هي رئيسة وزراء الدنمارك كذا، احنا في الإسلام، عارفين الخطاب هذا الدفاعي المنهزم.
وآخر شيء: عدنان إبراهيم وجماعته، اللي هم: التنويرية العلموية النرجسية، اللي يشعرك بانه هو صاحب الألفاظ الحداثية والفلسفية، وما بعد الحداثية، ويشعرك بانه هو اللي بيعرف كل شيء، ودائما يستجلب المفردات العلمية التجريبية، وفوق هذا في كمية نرجسية غير عادية.
واحد من شبابنا الله يهديه طبيب نفسي، بقول له: أنت مش شاعر إنه هذا مريض؟ قال لي: عبد الرحمن، بس أنت طبيب وعارف، هذا نرجسي!
أيوة ايش يعني؟
يحق له يا أخي! نرجسي، الله يهديه.
آخر شيء: الجماعات الإسلامية.
الجماعات الإسلامية سواء كانت سياسية أو غير سياسية، من الإشكالات الكبيرة في هذه الجماعات: عدم الاعتناء بالتربية العقلية، أو العلمية، أو النفسية.
ناتي ايش قصدي بالعقلية؟ إنه ينشأ شخص في جماعة إسلامية، شغلته وعملته بس تحرير المقدسات ومش عارف مين، ويعمل مهرجان ويعمل كذا، ترمى له شبهة من عدنان إبراهيم ولا غير عدنان إبراهيم ولا شحرور، وإذ به صاحبنا مرتد، أو ملحد، أو تنويري، ليش؟
لأنه آلية العمل العقلي ما ربي عليها، ما ربي على قضية: كيف أربط سبب بنتيجة؟ كيف أسأل عن الدليل؟ أصلا شو هو الدليل؟ هذا ما ربي عليه.
طب هاي التربية العقلية، ماذا أعني بالتربية العلمية؟
لم يأخذ مادة علمية تحصنه، هذه غير يعني قد يكون واحد ما عنده مادة علمية بس عنده آلية عقلية، يعني يستطيع أن يقول: لحظة شوي، الكلام هذا فيه خطأ، وبعدين يسال عن مادة علمية، لكن لا، في ناس مش القضية العقلية، إنه ما في عنده علم.
في جماعات إسلامية معينة، تسأل عنه في العراق: إيش رايك في الشيعة؟ كفار طبعا.
تسأل عنه في مصر، يقول لك: لا، بدعوا لحسن نصر الله.
طب يا حبيبي، لحظة شوي، مش أنتم نفس الجماعة؟ كيف أنت هون بتدعي؟ كيف، مش المفروض أنتم عم تدرسوا نفس المادة العلمية؟ لا.
أصلا ما في مادة علمية لها علاقة بهذا الموضوع، طيب، إلا إذا صارت لها حاجة.
واحد منهم التقيته، طول وقته كان مع الجماعة الإسلامية كلها واحدة ومش عارف مين، الجماعة الإسلامية مش قصدي حزب إسلامي، المسلمين كلهم

وكان يدعو للتقارب مع الشيعة، كان يدعو للتقارب مع الشيعة، طبعا هو عراقي.
صارت أحداث العراق وبدأت الميليشيات الشيعية بالإفساد، صار يعمل دورات: التحذير من المد الصفوي الشيعي، وياتي بنصوص!
قلت له: وين زمان لما كنا لما صارت القضية الآن عراق وسياسة حكينا فيها؟
أما لما كان زمان هو نفس هذا الشيعي عنده إفساد غير عادي في الكتب، وفي التكفير، وعلى الفضائيات، وفي سوريا، وفي البحرين، وفي لا هو ما دام الموضوع مو يمي انتهى الموضوع.
عدم الاعتناء بالجانب النفسي.
شاب من جماعة إسلامية متزوج بنت من جماعة إسلامية بعد أربعة أيام طلاق.
لما تقدم لها حكى لها: ترى أنا بالمناسبة أنا شفت فينا رؤيا إنه احنا حندخل الجنة مع بعض مع أحمد الرنتيسي، مع أحمد ياسين، وعبد العزيز الرنتيسي.
بعد كم يوم علاقات غير شرعية، وصور سيئة على الفيسبوك وكذا، وين؟
هو في الحقيقة التزكية النفسية لم يعتن بها أصلا.
اعتني فقط إنه يعني شوية أعمال تطوعية، يشغلوا لهم حمود الخضر ويتصوروا سيلفي مع بعض، ومش عارف مين وكذا، لكن حقيقة إعداد نفسي قوي حتى يواجه مشكلة معينة، شوفوا فيلم في سبع سنين.
فيلم في سبع سنين، الدوكيومنتري اللي عملته الجزيرة، كمية الانهيار النفسي لمجرد إنه الثورة لن تنجح!
طب وين أنت؟ يعني وهذا اللي له علاقة في، ولا احنا ما ذكرناه؟
اه اللي يق وعد الناس بالفردوس الأرضي، إنه لا لا الأمة الإسلامية قائمة، والدولة الإسلامية قائمة، طب والدولة الإسلامية افرض ما قامت؟ افرض صار فيك زي ما صار في أصحاب الأخدود؟
طيب، وبعدين؟ تكفر؟
يعني هو إما أن تقوم دولة إسلامية دبي إسلامية، ولا نيويورك إسلامية، ولا سنغافورة إسلامية، أو سويسرا إسلامية، أو تكفر بالله؟
كثير ممن يعانون من انتكاسات عقدية أو فكرية أو نفسية نشأوا في بيئات إسلامية، أعني أعني هذا الكلام هنا في بلادنا؛ لأنه لاحظوا معظم بلادنا ايش؟ مسلمة.
فتجد واحد منتكس أمه كانت بتوديه على مراكز تحفيظ القرآن، حطوه في مدرسة إسلامية ربما، لكن في الحقيقة هو بعيد كل البعد.
لاحظوا، ادخلوا على الإنترنت وشوفوا معظم التعليقات المسيئة للإسلام، مسيئة ال تهكم على حجاب، تهكم على مش عارف مين، تهكم على دكتور إياد قنيبي، تهكم على مين اللي في الصور؟ متحجبة مش عارف ايش، اقرأ البروفايل تبعها: ستديد آت إسلاميك سكول!
طب هذه كيف؟ كيف؟ لأنه لم يعتن بهذه الجوانب كلها في تربيتها.
هؤلاء يحملون هموم الأمة وضياع المقدسات، لكنهم لا يحملون هم أنفسهم.
ناتي الآن إلى الأكاديميا: المدرسة والجامعة، وما يتعلق بالابتعاث والدراسات العليا.
كل ما سبق يصب هنا، يعني كل اللي حكيناه في العالم العولمي، والإعلام، والبيت، والكذا وين موجود؟ موجود في المدارس، بس المدارس هي اللي عم بتصنعها أصلا، طيب؟
أولا: التعليم، التعليم للأسف التعليم إلحادي.
يبعد تماما الدين، وإذا انذكرت الدين الدين بينذكر هيك يعني إنه على الهامش، لكن التعليم في حد ذاته إلحادي علماني، يقدس العلم التجريبي وبس.
المعلمون: يا إما شخصية منهزمة للأسف، أصلا جاي بس عم يأكل ويشرب لقمة عيش وانتهى الموضوع، وما له علاقة لا برسالة ولا ب هو بس جاي يعني يقضي وقت.
أو من النوع اللي زي ما حكينا عنه بتف بوجهك إذا ببصق في وجهك إذا رجعت إلى، ويعلي من شأن الدول الغربية وال تدين سالب، متدين لكن ما له علاقة ما عنده رسالة.
تجده متدين لكنه في الحقيقة منهزم أمام طلاب، منهزم أمام أمام طالب غني يتزلف له، ليش؟ لأنه حابب إنه أبوه بركي قال له: تعال اعطي درس لابني في البيت ولا كذا، هذه أمثلة موجودة في في بعض المدارس.
مدرس دين بيتعاملوا معاه الطلاب على أنه، طيب، أما مدرس البيولوجي؟ لا غير، والفيزياء؟ لا، والرياضيات؟ لا غير هذول، أما مدرس الدين هذا مش مشكلة.
طابور سادس، أقصد بالطابور السادس لمن يريد في مادة اسمها الطابور السادس على الإنترنت موجودة، لكن باختصار: الذين يظنون أنهم يخدمون الوطن وهم في الحقيقة بيخدموا العدو.
هم عم بيخدموا العدو بطريقة ما بيحلم فيها العدو، بان يخرج أناس يرون أنفسهم وطنيين لكن في الحقيقة أكل، شرب، نوم، كذا، وشوفوا مادة الطابور السادس فيها تفصيل.
لقمة عيش، واحد جاي بس علشان لقمة عيش، كاره التدريس، وكاره الطلاب، وكاره حياته، وكاره اليوم اللي دخل فيه على ال الدراسة الجامعية، لكنه في الآخر بده فلوس.
اللغة اللي عم يدرس فيها: إما عامية أو عجمة.
لا عجب إنك تشوف طلاب الآن إذا خليته يقرأ الفاتحة لا يحسن قراءتها، لأنه يا إما عم بيدرس باللهجة العامية، أو بالإنجليزي.
احنا في عنا طلاب الآن يتقنون الإنجليزي واي زي ما بيقولوا، مراحل أكثر من اللغة العربية، ليش؟
بل وإذا درست اللغة العربية للأسف تدرس بطريقة سيئة.
نادر إنك تشوف مدرس لغة عربية الآن، الله يرضى عليه يعني يذكره بالخير وينفع فيه ويهدينا ويهديه، أيمن العتوم كان مرة بيعطي دورة المتنبي هنا في المركز، طبعا صوته بيطلع لبرة وهو بيشرح، وهو عم بيشغل الطلاب وبيرددوا الشعر، مريم بنتي أيامها كانت ثمان سنوات يمكن، أظن ثمان سنوات، طلعت على البيت وهي حافظة الأبيات!
وهي حاضرة معه، ليش؟
عايش في الموضوع، داخل يحب هذه اللغة.
أستاذ إدريس لما بيدرس الطلاب في الدورة، بيطلعوا الطلاب لا، في في في أثر متروك، ليش؟ لأنه هو يحب هذه المادة.
معظم الناس اللي بيدرسوا العربي، للأسف إلا من رحم الله، دارسها غصب عنه، أو يمكن هو ناهيكم عن عن عن مدرسين تكتشف عنده أخطاء، طب أنت كيف مدرس عربي أصلا؟
المادة الأكاديمية: بعضها متفق على علميته وبعضها غير ذلك، تدرس مواد، واللي بده يشوف رحلة اليقين كمثال البيولوجي، كيف بيفضح دكتور إياد مناهج تدرس في المدارس وهي غير علمية؟ ومحطوطة في كتاب.
جاءتني مرة طالبة من مدرسة مشهورة هنا في البلد، البنت للأسف كانت ملحدة وعندها بلاوي وإجهاض وحمل ومش عارف، صف عاشر طبعا، صف عاشر.
فبتحكي لي: الشذوذ جيني، قلت لها: مين حكى لك؟ قالت لي: احنا في حصة السايكولوجي، قلت لها: المدرس قال ولا الكتاب؟ لأنه الكتاب لا يمكن يقول، قالت لي: لا، الكتاب، قلت لها: في اللقاء القادم بتجيبي لي إياه. في اللقاء القادم ورتني إياه في الكتاب، اتصلت بالإدارة، قلت لهم: أنتم كيف كيف بتدرسوا هذا؟
عمموا على المدرسين ما حدا يودي حاله عند دكتور عبد الرحمن ذاكر! انفضحنا باختصار، طيب؟
المادة الأكاديمية أوكي، الموروث: الموروث أقصد فيه الموروث الإسلامي، يا إما المدارس عم بتشوهه، تشويه متعمد، يا إما أصلا بتحيده تماما، وينشأ الطفل أو الطالب والطالبة عنده سوء ظن بهذا الموروث، ما بيعرف عنه شيء.
من أشهرها: الرجل اليهودي اللي بالرواية الضعيفة كان جار للنبي صلى الله عليه وسلم ويلقي الزبالة أمامه، ايش صار اسمه؟
رجل شرير.
شرير، بس، انزاحت كلمة يهودي.
ليش؟ وأشياء كثيرة.
الأسلوب: التعليب والقولبة، احفظ هكذا، بس، بالمناسبة هذا الكلام ينطبق حتى على المدارس اللي: دكتور أنا بدي ادخل ابني على مدرسة إنترناشونال مش حكومية، أنت بتضحك على حالك؟ المدارس الإنترناشونال قولبتها أسوأ بكثير من الحكومي.
على الأقل حكومي داخل ولد قرفان وبيعرف إنه اللي قدامه هذا ما راح يسمع منه كثير، هذاك لا، يظن إنه اللي حيحكي له إياه هو العلم المتجرد الكذا، ثم يكتشف لاحقا إنه انضحك عليه، تعليب وقولبة.
منهج غير عقلي وغير علمي: كثير من الطلاب اللي بشوفهم بالعيادة، لما أسأله ما بيعرف يفكر، مع أنه إيه بلس، يمكن يكون إيه بلس يعني جايب المعلومات وحاطها مفرغها بالامتحان وماخذ، لكنه لا يحسن التفكير حقيقة.
الداروينية، الشذوذ الجنسي، إلى آخره، هاي كلها أمثلة على أشياء موجودة في المدارس وتدرس على أنها علم، لكنه الحقيقة فيها أشياء كثيرة ينبغي أن تراجع.
آخر شيء: طيب، آخر شيء وهو السوق، هذا اللي اللي اللي اشتغلنا عليه كل هذا الشغل في الآخر وين رح نحطه؟
في المعرض اللي رح يعرض لنا منتجات العولمة هذه، اللي هي الشركات، السوق، المبيعات، إلى آخره.
لكم أن تتصوروا واحد عم بيمر بكل هذه المدخلات كم سيكون مهيئا إلى أن يتحول إلى عبد للرأسمالية؟ وهنا أبدأ بالتعليق على مسألة جاء جاء عليه سبحان الله أكثر من تعليق اليوم، اليوم لما وضعت الفيديوهات تبع الأخ المصري، أنا كاتب كلمة والله توقعت إنها راح تثير الناس، وأثارت، اللي هي: لما دخل الحاج عبد العظيم على صرح رأسمالي، أنا هيك كاتب: على صرح لما جايبين الشيخ هذا الحاج عبد العظيم اللي صار معه الموقف، فجايبينه على أساس يكرموه في الشركة اللي هي عاملة رعاية للتصوير هذا.
إجت كذا رسالة: هو أنت مش عاجبتك الرأسمالية؟ وأنت بتبالغ، وايش يعني؟ وما احنا كلنا عايشين بالرأسمالية.
يا جماعة المشكلة إنه في بني آدم كان بيقول في في الفيديو: إنه أنا يا دوب معي خمسة جنيه طالع اشتري فيهم فلافل،

المؤسسة الرأسمالية اللي لما بتشوف أنت طريقة الدخول واصطفاف الموظفين، أنت بتعرف الناس اللي د في الشركات بيعرفوا: هؤلاء ما إلا ما رحم ربي عبارة عن عبيد لابسين كويس.
عبودية القرن العشرين: الوظيفة.
لكنه ايش اسمه؟ سيلز مانيجر، ماركيتنج مانيجر، بيحطوا له إتش آر، بيزينوا له الأسماء، عارفين كيف؟ واحد حاطين له وحل وطين، بس مرتب اه بغلاف مرتب.
الصرح الرأسمالي المقصود به أنه في الحقيقة الذي جعل هذا الشيخ وأمثاله يكثرون هم ه ه كثرة هذه الصروح.
بس هم أحسن من غيرهم، والتسويق، وفي أنواع من التسويق الآن، وهم بيسوقوا عن طريق إنه يعملوا عمل خيري وكذا، لا لا لا لا.
هذا نوع من الطبطبة والمخادعة، هو الأصل إنه يقلل من ال طبعا ما عم بحكي عن صاحب هذه المؤسسة ما بعرف يعني حتى لا أظلم، لكنه مما نعرفه هنا على الأقل، أنا بعرف هنا في الأردن مؤسسات فيها عمال 180 دينار مرتبه، صار له ثلاث أشهر موش ماخذ، لكن رأس الشركة عنده هارلي ديفيدسون، دراجة هارلي ديفيدسون للي ما بيعرفوها، بيسفرها معاه من هنا إلى بلد معين حتى يعني يركب دراجة.
طيب دكتور، بس يعني لحظة شوي، أنت ليش عم بتعمم؟ لأنه هذه أمثلة منتشرة، واسألوا أهل الشركات، وناهيك عن إنه صاحب الهارلي ديفيدسون هذا بيحضر درس إسلامي أسبوعيا!
في شيخ بيجي أسبوعيا على البيت عشان يعطيهم درس في تبرير الشعور بالذنب تجاه الهارلي ديفيدسون، طيب؟ إنك أنت يعني هيك عامل عامل درس.
وبالتالي لما نحكي عن الرأسمالية لا تفكروا إنه احنا عم بنبالغ.
الرأسمالية هي اللي عم بتشغلك عبد، عم تاخذك من حياتك، من من من من جلوسك مع أهل بيتك، من عم تاخذك من الصباح إلى انتهى يومك، إلى المغرب تقريبا، وبعدين بترجع وبتحسسك مش أنت انغلبت وانظلمت حتى تجمع هاي الفلوس؟ روح اصرفها في منتجاتنا الأخرى في الأسواق، طيب؟
لأنه هو يشعر إنه اشتغلت كل هذا الشغل وين، بعدين احنا بنضحك عليك، حنطلعك حنطلعك رحلة 10 أيام في الأسبوع أو أسبوع، حنوديكم على منتجع مش عارف مين، طيب؟ اللي هو مليء بالمحرمات والمكروهات والمش، منظومة كاملة لا بس دكتور هذا بيزنس موديل!
لا تضحك علي، مش لأنك رميت لي كلمتين بالإنجليزي إذن أنا يعني، لا يا حبيبي، في موديلز كثيرة غير ذلك أفضل منه، أفضل منه.
لكن الثقافة الغالبة هي هاي الثقافة باختصار.
البهيمية ولقمة العيش: الآن للأسف الشركات بتربي البني آدم على أنك ماكل شارب نائم، تحاول تطور حالك بس عشان بتجيب في الآخر سيارة كويسة، وموبايل، وانتهى الموضوع.
لكن هل فعلا عم بتنشئ بني آدم حر؟ لا. لا.
إسلام السوق، هذا في كتاب اسمه: إسلام السوق. يعني يتكلم باختصار كيف إنه الدعاة الجدد عم بيقدموا إسلام، في الحقيقة هو إسلام رأسمالي.
طبعا هو بيجيب مثالين يعني بارزين في الكتاب: طارق السويدان، وعمرو خالد.
لكن لكم أن تضعوا معهم أحمد الشقيري، لكم أن تضعوا معهم مصطفى حسني، لكم أن تضعوا معهم كل النماذج اللي لما بتصور لك بتصور لك استوديو رأسمالي، اللبس رأسمالي، المش عارف ايش رأسمالي، ال وفي الآخر يحاول أن يدعي بأنه هذه الطريقة هي الطريقة الإسلامية، هكذا المؤمن، لو جاء واحد فيهم يصل فيه الوقاحة إلى درجة بيقول لك: لو عبد الرحمن بن عوف هنا سيكون مثل ما احنا نقول!
طب عبد الرحمن بن عوف لما بيحكي لك كان عنده أربع أثواب أو خمس أثواب يا دوب، أنت هكذا؟ أنت هكذا؟
مع أنه كان بإمكان عبد الرحمن بن عوف يكون عنده 20، 30، 40 ثوب، واللي هو ظل عايش إلى الدولة الأموية القوية اللي كانت منفتحة على الروم.
التنمية البشرية، حدث ولا حرج. التنمية البشرية الدورات اللي هي بتاخذك من الجامعة بتسلمك للسوق.
أنتم عارفين يعني دورات التنمية البشرية هي الجسر ما بين التعليم الأكاديمي وما بين إنه: تعال، دورات مقابلة وظيفية: كيف تكذب وكيف مش عارف كيف تبتسم وكيف تلبس وكيف، ودورات ايش كمان؟ اللي هي ريادة الأعمال وما ريادة الأعمال وكذا، كلها في في نفس السياق.
الحلم الأمريكي: صار الآن شبابنا حتى من المتدينين حقيقة لما يفكر بالحياة بالحياة المثالية بالنسبة له هو يفكر بحلم أمريكي.
بيت من نوع معين، سيارة من نوع معين، كذا، هو يفكر بحلم أمريكي، نادر إنك يعني واحد من الإخوة زارني مرة فأنا حاطط فرشة في البيت على الأرض.
على طول واضح من نظرته إنه: هذا؟ يعني هذا أثاث عبد الرحمن؟
قلت له: ايش في؟ أول كلمة: يا زلمة أنت رحت أمريكا، يعني أنت لساتك متخلف؟ رحت أمريكا وراجع ولساتك بتحط فرشة على الأرض؟
طبعا هذا من من اللي هي اللي قبل قبل قبل شوي: المؤسسة الدينية، طيب؟
عبودية الوظيفة، حدث ولا حرج.
والله موقعين عقد بس ثمان ساعات، هو في الحقيقة بيشتغل 10 و11 و12 ساعة، طيب؟ وبياخذ الشغل معه على البيت، ويتذلل أمام مدير، وينافق لل لرؤسائه في العمل، طيب؟ هذا كله ما عنده إشكال فيه، ليش؟ وله مسميات، دائما لها مسميات: الكورسات اللي بيعطوهم إياها، والكومينيكيشن سكيلز، والمش عارف، كلها لها مسميات، هو في الحقيقة عبد، خول، عبد في الآخر.
قوانين التسويق اللا أخلاقي، حدث ولا حرج.
الإعلانات: اشتري كذا يحصل على مش عارف مين 70%، يبيع على بيع أخيه، بيشوف جنبه حاطط 50% هو بيحط 70%.
هذا الله يذكره بالخير شو اسمه؟
صلاح.
كان بيحكي لي: دكتور، هذا عندنا في التسويق 90% من اللي ندرسه حرام.
فمرة ايش بيحكي لي؟ بيحكي لي: دكتور بتعرف هم بيحكوا لنا مرات: هذا ليجل مش إيثيكال، قانوني مش أخلاقي.
يعني طالما أنت قادر تجيب ال الزبون عندك وتضحك عليه قانونيا ما عليك شيء، مو مشكلة، اكذب، مو مشكلة.
المثال اللي جبته قبل قبل أيام: داخل أنا على على في وسط البلد على كراج، فواحد أشر لي، فأنا ظننت إنه الكراج ممتلئ، فاتجهت له، فطلع لي من الكراج قال: لا، المكان موجود.
ف قلت له: هذاك مو معقل؟ فناديته، قلت له: أخي بتعرف إنه أنت اللي عم تعمله حرام؟
وذكرت له الحديث، قلت له: أنا داخل عند واحد، تجي أنت تاخذني منه؟
طبعا هذا بالنسبة له شاطر، وكلمة شاطر هنا قاطع طريق، شاطر باللغة العربية: قاطع طريق، نصاب، حرامي، طيب؟ مش نصاب، حرامي، طيب؟
هو شاطر بل بل، وبيصفقوا له، ويمكن السي إي أو تبعه بأمريكا راح يقول له: ما دام مبيعاتك زادت هاي السنة، ومع أنك قعدت على كذا طاولة فيها خمرة، وصافحت كذا واحدة، ح حنجيبك عنا، وحنسفرك على حسابنا بيزنس كلاس، وحنخليك تنزل على شواطئ هاواي مع البكيني وكذا، ويصح لك مصافحة مع السي إي أو تبعك.
هذا يصدر له من قبل بعض دعاة إسلام السوق ألبومات صناعة النجاح!
وبيورجيك كيف إنه أنا، وايش؟ والتغيير في القطاع الرأسمالي، ما بيسموه رأسمالي، في قطاع الشركات و آخر شيء: مفهوم النجاح في طرح بعض الدعاة.
احنا في عنا شيء اسمه: الفلاح.
ركزوا لي على الفرق بين هلكلمتين: النجاح والفلاح.
النجاح في اللغة: الظفر بالشيء، بس، أنا أخذت هذا، ظفرت به، بس.
الفلاح: الظفر بالخير الباقي أثره.
عشان هيك الفلاح بيبذر وبياخذ.
اللي عم يسوق الآن معظمه: صناعة النجاح، النجاح، ألبوم النجاح، مش عارف قوانين النجاح، إلى آخره، اللي هو الظفر بالشيء، فبتشوف أنت مثلا فيلم فيديو فيلم أكشن نجحوا أن يسرقوا كازينو، نجحوا، بس هل أفلحوا؟ لا.
وهذا الكلام سبحان الله يذكرك به الله سبحانه وتعالى يوميا: حي على الفلاح، مش حي على النجاح، حتى تتذكر دائما أنه هنالك فرق كبير بين الفلاح والنجاح.
مرة أخرى، كل اللي ذكرناه هذا هو مدخلات تمر عليكم في اليوم الواحد بشكل أنتم مو متصورينه، مو متصورينه.
طب بعد المدخلات هذه يعني تعبتنا وكيف نتعامل معها؟ الأسبوع القادم إن شاء الله سنبدأ بقضية هذه المدخلات لما تدخل أدوات الحس كيف تتعامل معها، وأهم الأشياء اللي لازم نعرفها عن الدماغ وما دماغ، وبعدها نتكلم: طيب، تلقينا هذه المدخلات، أخذتها أدوات الحس، فهمها الدماغ، تعامل معها، ماذا بعد ذلك؟ اللي هي من الحس إلى التفكير إن شاء الله، هذا بعدين.
نتوقف هنا، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
بسم الله الرحمن الرحيم، بس تذكرت مسألة: أرجو التأكيد على أنه الأسئلة مش على المنصة، ما عاد في هنالك منصة، في مجموعة اسمها: أسئلة مجالس موجز فقه النفس.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
