طيب، المفروض المفروض الآن، المفروض الآن إنه إحنا لايف على اليوتيوب. المفروض، اه خلص بلشوا ناس يفوتوا؟ طيب.
المشكلة على اليوتيوب شغال بس معلق، خلص خلص يعني وضعنا شيء آخر، لكن ينبغي إني أدخل مباشرة الآن حتى أغلق أظن الـ
هلا عموما خلص
التعليقات
بعملك إياها أنا من عندي خلص.
خلص، أنت تلغي التعليقات؟
أنا فاتح من عندي.
طيب، الله يرضى عليك.
طيب، مرة أخرى يا جماعة، هذا الشكل اللي أمامنا هو مدخلنا إلى الحديث عن مسألة مهمة اليوم. ما يعني أنا المشكلة سيئ في التسويق بالطريقة هاي، مادة اليوم مادة تطبيقاتها نفسية، علاجية، سلوكية، خلقية، ايش بدكم تسموها، يعني راح نقفز قفزة اليوم من مسائل عضوية بيولوجية بحتة إلى مسائل تطبيقية متعلقة بالقوة والضعف والشخصية والعلاقات وأشياء كثيرة. فأرجو إنه تركزوا، اليوم حنتكلم على المدخلات
بعد ما دخلت إلينا، بعد كل اللي اللي مضى، والحواس. المرة القادمة إن شاء الله نتكلم على الدماغ.
ناتي أولاً، نأتي أولاً.
Everything working, sound, video? طيب، اوكي. يظهر التعليقات لساتها شغالة.
طيب.
تذكرون بدأت القصة عندنا بكيف تتشكل النفس؟ مدخلات، عمليات، مخرجات.
كل كلامنا إلى الآن هو عن المدخلات، لأنها مهمة جداً. أنا دائماً أقول حتى لطلاب دورة اقرأ: إذا سألكم أحد: دورة اقرأ هذه عن ايش؟
أقول له: باختصار قل له مدخلات وكيف نعالجها، بس.
يعني ايش؟
بس مدخلات وكيف نعالجها.
تعالوا نتكلم عن المدخلات شوي.
مرة أخرى، إحنا في عندنا آفاق وأنفس محيطة بنا، منها تدخل مدخلات إلينا، نتلقاها عن طريق ايش المدخلات هذه؟
حواس.
عن طريق أدوات الحس أو الحواس، اليوم راح نتكلم على الفرق بين كلمة أدوات الحس والحواس.
تدخل هذه عن طريق أدوات الحس، إلى إلى أين؟
للدماغ.
شو أمامكم، إلى ايش؟
عقل.
إلى الدماغ، مش العقل، الدماغ. هذا هذا يعني مهم، ولو إنه هذا راح نتكلم عنه المرة القادمة، اليوم كلامنا حيكون عن مدخلات حواس.
الدماغ وما بعده بعدين إن شاء الله.
لكن اسمه الدماغ يا جماعة، ما في الرأس اسمه دماغ وليس عقل، العقل هو عملية، العقل عملية. يعني الدماغ هو عضو من أعضاء عملية معقدة اسمها العقل.
فكرة إنك الدماغ هو العقل؟ لا. في ناس أدمغتهم ولا بتعقل ولا بطيخ، مع أنه في دماغ، طيب؟ والقرآن يصف ناس أنهم لا يعقلون، مع أنه أكيد في دماغ هذا الذي لا يعقل، فالعقل شيء آخر.
الحيوانات في دماغ بس ما في عقل.
صح، لكنه حيقول لك: اه بس هو ما عنده القشرة الدماغية تبعتنا والـ prefrontal cortex، حيفصل لك برضه بطريقة بيولوجية. لا لا، أنا بحكي له حتى الإنسان المكرم اللي ربنا أعطاه هذه القدرة، قد لا يعقل.
ليش؟ لأنه رفض أن يعقل، راح نرجع لها إن شاء الله هذه لاحقاً.
إذاً الآفاق والأنفس تأتي منها مدخلات، تدخل عن طريق أدوات الحس إلى الدماغ. أنا حاطط القلب، راح نتكلم ليش حاطط القلب بعدين، طيب؟ لكنه حاطه متعمد.
طيب، بعدين تخرج مخرجات اللي هي عن طريق العلم والعمل وهكذا.
لاحظوا في مسألة مهمة، أن العمليات كلها وين والعمليات والمخرجات كلها وين؟
كلها في النفس.
كلها وين؟ في النفس. حتى لاحظوا أنا رايح بالقوس شوي قريب من المدخلات، صح؟ ليش؟ من يتصور، يعني طب المدخلات هذه شيء خارج عن إرادتي، ليش النفس رايحة شوي عندها؟
ممكن في جاهزية معينة عند النفس هي التي تتلقى المدخلات.
ممكن جاهزية تتلقى المدخلات أكثر من غيرها، ايش كمان؟ أيوة.
ذكرت بالمحاضرة الماضية إنه المخرجات مني ترجع كمدخلات.
المخرجات مني تعود كمدخلات، إجابتين بالصميم إلى الآن، ضايل الإجابة الثالثة.
دكتور.
أيوة.
إنها بتفوت أحياناً بدون ما توصل للعقل، بتفوت تتصرف تترجم عن شكل.
لا، بس هذه ما لها علاقة بالنفس، هذه مدخلات دخلت. سؤالي أنا: لماذا المدخل لماذا النفس أوصلتها إلى عتبات إلى عتبات المدخلات؟
قلنا أولاً: لأنه هذه هذه المدخلات في الحقيقة تدخل وتؤثر بطريقة، طيب. اثنين: لأننا مثل ما ذكرنا المرة الماضية إنه ما يخرج منا من مخرجات يتحول إلينا نحن كمدخلات. ثلاثة؟
أنه بعد كل هذول إحنا بنقدر نتحكم ايش ايش اللي بنشوفه.
أيوا، الله يرضى عليك.
هي الثلاثة مهمة.
فكرة إنه لا لا لا، أنا أكيد خلص راحت علي لأنه كل البيئة اللي حولي سيئة والأسواق والأفلام والفيديو ومش عارف مين وكذا، لا. النفس لها علاقة ولو بتخفيف المشتتات، بإطفاء المشتتات، بالتقليل من عذراً من المدخلات، باختيار المدخلات هذه عن المدخلات تلك.
اللي أريد أن أقوله هنا من هذه من هذا القوس الأصفر اللي تحته كلمة نفس: لا حجة لأحد أن يقول الظروف عملت في كذا. أنا لأني انولدت وأبوي وأمي كانوا يعملوا مش عارف إيه، لا لا لا لا. العمليات كلها في نفسك والمخرجات كلها في نفسك، بل المدخلات قدر لا بأس به تستطيع أنت أن تتفاعل به أو أن أو أن تتحكم فيه بقدر معين في النفس أيضاً.
مرة أخرى: لا حجة لأحد أن يقول أنا لأني ولدت في كذا، لا. التاريخ، الاستقراء، ما نراه في الحياة اليومية، العيادة، أشكال وألوان من الناس التي نراها تدل على أن المدخلات مو بالضرورة أثرها حتمي، وهذا سنتكلم عنه بعد قليل، تجد اثنين في نفس البيت واحد ينشأ يمين والثاني ينشأ يسار، ما لها علاقة.
كيف تفكر أنت؟ بل نفس الشخص، يصبح مؤمناً ويمسي كافراً، طيب؟ ويمسي مؤمناً ويصبح كافراً، لماذا؟ مو لأنه المدخلات، المدخلات هي هي، طريقة التفكير.
تجد في يوم من الأيام نفس الكتاب أمامه على الرف صله 30 سنة وهو ملحد، بيوم من الأيام قرر يصدق مع نفسه ونظر إلى الكتاب نفس الكتاب فتحه، ربنا هداه. المدخل تغير؟ لا. في عمليات كثيرة اشتغلت في النفس وبناء عليها حصل الأثر.
اليوم كلامنا كما قلت سيكون عن المدخلات والحواس.
قبل ما ندخل، لأنه كلام كثير من اللي سنقوله اليوم متعلق بالبحوث العلمية وماذا يقول العلم التجريبي في قضية الحواس وكيف نتقبلها أو نتلقاها


في كم لافتة مهمة ينبغي أن نتكلم عنها فيما يتعلق بالبحث العلمي وعلوم الدماغ.
أول شيء كاتبه تاريخ النفس هنا أيضاً، البعض راح يتعقد يقول خلص مش يعني مـ مـ ملينا من
حتى نتكلم عن العلم التجريبي لازم نعرف إنه هذا العلم التجريبي هو سليل اللي قلناه من عصور النهضة والتنوير والحداثة وما بعدها، والإلحاد، الثقافة العولمية الآن. اللي بيدرس الدماغ للاسف حول العالم إلا من رحم الله طبعاً إلا الاستثناءات، ملاحدة.
طب وبعدين؟ يريد أن يدرس الدماغ على أنه شيء مادي عضوي كيميائي فقط، هو لا ينظر إليك على أنك كائن أحسن تقويم قدر، لا هو ينظر إليك على أنك حيوان متطور، طيب؟ وبالتالي وبالتالي العلم الآن ينظر إلى كل ما سنقوله اليوم بتفسير مادي بحت، ما إله علاقة بجانب روحاني، ما إله علاقة بجانب غيبي، هذه ضعوها في الحسبان.
القضية الثانية: الإلحاد والعدمية المادية، ايش أعني بالإلحاد والعدمية المادية؟ تتذكروا كلمة عدمية مرت علينا؟
مين يحكي لي ايش يعني كلمة عدمية؟
مرت علينا كلمة عدمية، أخت ملوخية، أيوة؟
يعني خلينا نحكي الإيمان بأنه عدم وجود أي معنى للحياة.
الإيمان بعدم وجود معنى للحياة، قيمة للأشياء، وبالتالي أنت تتصرف بناء على المادة والمزاج اللحظي والاستمتاع اللحظي، جميل.
إيش علاقة هذا الكلام بالبحث العلمي؟
في البحث العلمي ما بيهم الغربي، بقول لك: يا أخي it's funny، والله interesting هاي الشغلة، والله أنا عملت هذا البحث for the love of science، لمحبة العلم.
طب اوكي، وبعدين؟
بس، أنا بس عملته لأني حبيت أبحث في قضية هاي الذرة اللي على اليمين في الدماغ ايش بتعمل؟
طب ثم ماذا؟ ما الذي ينبني على ذلك؟
ليش هذا الكلام مهم؟ تجدون في البحث العلمي عند الغرب
أنه مثلاً هذا مثال جبته أمس في الدورة، تجد مثلاً في البحث العلمي أو مفروض إنه في بحث علمي مذيعة ماشية مع عالم في علوم الأعصاب والدماغ، المذيعة لابسة ميني جيب ومتبرجة، بعد شوي بيجي يتكلم على أثر النظر على مراكز السمع الـ النظر البصر في الدماغ، فيحكي لها: أنتِ عارفة، هكذا، أنتِ عارفة إنه أنا الـ الـ أو مش أنا يعني بحكي، إنه الذكر لما ينظر إلى الأنثى مباشرة تتحرك عنده المراكز تبعت تذوق الطعام؟
اللي هي يعني بين قوسين: إنه أنتِ لما بتمري بصير الذكر حاب يأكلك، يشتهيكِ، طيب؟
الآن طيب، هذه المعلومة هل هي علمية مادية؟ نعم علمية مادية. ما الذي يترتب عليها؟ لا، لساتني جالس معاكِ ومع إنه مركز التذوق شغال وأنا عم بتفرج عليكِ ترى، طيب؟ بس عـ
اللي أريد أن أقوله: من أهم الفروقات بين فقه النفس وعلم النفس الغربي أن الأصل أننا عندما نبحث في أي شيء نبحث في شيء وراءه مآل، وراءه عمل، ينبني عليه شيء، مش: الله، والله interesting، اليوم حابين ندرس أثر القنبلة النووية لو ألقيت مثلاً على صحراء أفريقيا، طيب؟ ايش تعمل فيها؟
طب وبعدين؟
بس interesting، هاي كلمة interesting كثير بيستخدموها، طيب.
والبشرية اللي حتموت وكذا؟
لا تعدها، لا دخل اه هي لا تعد يعني عدمية، طيب؟ يعني لا تعقد الأمور، لا تزودها، طيب؟
هذا سنراه كثيراً في أشياء تقال، وبالذات لما حنتكلم على الدماغ.
طب بيقولون كذا، طب في فرق بين الذكر والأنثى؟ طب هي بس دراسات وانتهى الموضوع.
يعني من الأشياء المضحكة، عارفين تيد؟ تيدكس؟ المحاضرات المشهورة هذه، تجد واحدة طالعة على منصة عم تتكلم على عقلية ما يسمى المراهقين أو اليافعين الأصح، عقلية المراهقين، وهذه اللي عم تتكلم على عقلية المراهقين وإنه الـ frontal lobe تبعه ما بيتحكم بالأشياء وإنه ينظر إلى ومن الأشياء اللي بتقولها: وينظر إلى الأنثى وبفكر فيها بطريقة بهيمية لأنه الـ frontal lobe عنده ما بكون شغال، هذه اللي على المنصة بتكون لابسة لبس من أسوأ ما يكون!
وقدامها مراهقين!
كيف؟
كيف أفهم هذا الموقف الآن؟
يعني أنتِ فاقدة الذاكرة؟ أنتِ ناسية اللي أمامك؟ أنتِ جاية تتزوجي اليوم؟ يعني ايش في؟ طيب، لكنه عدي.
قضية ثانية أو ثالثة: تاريخ علوم الدماغ. علوم الدماغ يا جماعة صحيح هي من زمان والإنسان بيحاول يفكر هذا الدماغ كيف يتصرف وكذا، لكن علوم الدماغ الحديثة كـ brain science بين قوسين من التسعينات وجاي.
كما أقول دائماً، من الأشياء المضحكة في علوم الدماغ أنه يقال إنه أي علم لما نتكلم عنه، معظم معظم علمائه شو مالهم؟
ميتين.
معظم علمائه رحمهم الله رحمهم الله passed away passed away. علم الدماغ من العلوم النادرة جداً اللي معظم علمائه أكثر من 90% من علمائه عايشين، لأنه لساته لساته جديد.
طبعاً تطورت علوم الدماغ كثيراً في في السنوات الأخيرة ولكن ما زال إلى الآن الدماغ مجهول، مجهول، وما هو مجهول من الدماغ أكثر مما هو معلوم.
ما هو مجهول من الدماغ أكثر مما هو معلوم، إلى الآن في أشياء بالنسبة لنا أكيد واضحة هي غير معروفة عند العلماء كيف كيف تحصل.
ليش شخص معين اليوم صار عنده حط طلب شيء من أمازون يا شباب؟
اه مش دليفري؟ اه لا.
أنا قلت معقولة أمازون موصلتنا من أمريكا لهون؟ الله يرضى عليكم.
اليوم يحصل حادث سير يدخل اثنين، اثنين من نفس السن إلى الطوارئ، واحد يفقد الذاكرة والثاني يفقد الذاكرة، الاثنين انضرب عندهم نفس المركز، واحد ما بيتعرف على زوجته أو أولاده والثاني بيتعرف على زوجته وأولاده، طب ليش هذا هيك وهذا هيك؟ مو معروف.
طب الاثنين فقدوا الذاكرة، ليش فلان لما يؤذن يقوم للصلاة وفلان لما يؤذن لا ما بيستجيب؟
شو علاقة شو علـ الوعي، وعيك بما حولك، إلى الآن مو معروف لماذا يحصل الوعي؟ لماذا لماذا مو معروف إلى الآن كيف تفسر العين كما سنقول بعد قليل مئات الآلاف من الأشكال والألوان المختلفة.
باختصار، زي ما حكى لي يعني جراح الأعصاب لما صارت معي، بالمناسبة اليوم ايش؟ اليوم 30/12. مضى سنة، قبل سنة، بس كانت أربعاء تقدم يوم، قبل سنة بالضبط من الآن زي امبارح كنت أنا في هذا الوقت في الطوارئ لما أصابتني السكتة الدماغية، طيب؟ وكنا برضه عم نحكي عن الدماغ يومها، سبحان الله.
ايش؟
الله يسلم، يا أهلاً وسهلاً، تفضلوا يا شباب، تفضلوا تفضلوا.
الشاهد أنه جراح الأعصاب والدماغ وصف لي الموضوع مرة قال لي: It's an ocean، هذا الدماغ زي المحيط.


بنفرح لما بنشوف في شيء بسيط اكتشفناه فيه ثم نكتشف كم المجهول اللي إحنا ما اكتشفناه لسه في هذا المحيط اللي احنا فيه.
آخر شيء في خرافات كثيرة للأسف متعلقة في الدماغ،
ما بنستخدم إلا 10%، والدماغ يستطيع أن يستوعب مش عارف كم إذا أنت شديت حيلك وتأملت شوي، والناس مقسمين إلى واحد يستخدم الفص الأيمن دومينانت أكثر عنده، هذا هذا كله خرافات خرافات خرافات، وراح نتكلم على الدماغ أكثر، اليوم كلامنا عن الحواس إن شاء الله.
نبدا كلامنا عن الحواس.
عذراً عن المدخلات أولاً، المدخلات:
أولاً: المدخلات كثيرة لا حصر لها.
كثيرة لا حصر لها، لا نستطيع أن نحصي كم المدخلات اللي الإنسان بيستطيع إنه يتلقاها أو يتلقاها فعلاً يومياً، لا نستطيع، لا نستطيع.
معظم الأرقام اللي بتقرأوا عنها أو تسمعوها، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، معظم هذه الأرقام تخمينية،
تقديرية، يعني أعطيكم مثال، مثلاً:
من الأرقام اللي موجودة في الكتب الـ الـ العلمية المحكمة اللي تدرس في الجامعات والكليات: أن العين إذا فتحتها لمدة ثانية وأغلقتها تستقبل 72 جيجا بايت من المعلومات.
إذا فتحت الـ العين وأغلقتها، تستقبل 72 جيجا بايت من المعلومات.
أنت بالنسبة لك: معقولة؟
أنت يعني: وين الـ 72 هذه؟
هي في الحقيقة في الحقيقة الـ 72 ليست عبارة عن كما سنقول بعد قليل: إحنا بالنسبة لنا نرى نرى المدخلات مصنفة، بمعنى ايش؟ أنا الآن أرى أمامي هاتف،
لو جلسنا طفل الآن ايش حيـ قل له: ماذا ترى أمامك؟
حيحتار في كم كم شيء هو يرى أمامه. إحنا بالنسبة لنا كل الأشياء هي سميناها ايش؟ هاتف. هو بالنسبة له: هذه مجموعة أشياء، زي ما حنكتب بعد شوي اه والله رقم اثنين: أشياء، هذه مجموعة أشياء وكل شيء يختلف عن الشيء اللي بيجاوره، طيب؟
إحنا بالنسبة لنا، يعني أعطيكم مثال: إحنا بالنسبة لنا لو سألتكم ما هذا الشكل الذي أمامكم؟ ماذا ستقولون؟
دوائر.
صح؟ دوائر. بالنسبة للطفل: هيه لحظة شوي، شو دوائر؟ لا، ههه لا تضحك علي، هذه أشياء.
اه حبيبي، اسمها دوائر، لا لا، أشياء. وكل شيء مختلف عن الشيء اللي، لا لا، كلهم دوائر، لا لا، أشياء، أشياء كلها أشياء.
بل يصل الأمر إلى درجة من التجريد عند الطفل أن كل شيء لو اختلف مكاناً أو زماناً عن الشيء المجاور له، يعتبره شيء مختلف.
أعطيكم مثال:
الآن هذا هذا اللي هو السلك تبع السماعة،
بالنسبة لنا هذا عبارة عن سلك،
الآن لو أمسكته بهذه الطريقة، هذا هذا يدخل إلى الطفل على أنه شيء،
طيب؟ طبعاً مجموعة أشياء لكن يعتبره شيء.
الآن تعال قل له: طيب، وهذا؟
رح يعتبره شيء مختلف.
ليش؟ لأنه اختلف مكانه.
اختلف مكانه، متصورين؟ هذا لاحقاً في العمليات راح، إذا لما راح نيجي على العمليات والفطرة، راح نحكي عن إشي اسمه ايش؟ قانون الهوية.
أن الطفل يرى الأشياء كل واحد له هويته الخاصة.
اللي هو جماعة الأوليات العقلية والبديهيات يعني بيعرفوا عن ايش عم نتكلم هنا. إنه كل شيء له له خصوصية، ما دخل بعدين لما بتكبر بتصير تقول: لا، هذا بيشبه هذا فبيدخل معه، هذا
لأي عمر؟
ايش؟
لأي عمر؟
لأي عمر ايش؟
لأي عمر بشوف هيك الطفل، إنه كل شيء له هوية خاصة؟
على الأقل على الأقل لأول ستة أشهر إلى سنة، هذا على الأقل، لأنه لأنه هذا ثابت إنه لم لم يتمكن من إدخال الأشياء بوضوح والتمايز والتمييز بينها، طيب؟ عذراً والتعبير عنها. بعد السنة سنة ونصف، يبدأ لا، يبدأ يتعلم إنه هاي الأشياء اسمها كذا، لما يعطي الأمور مسميات صار يجمع الأشياء. ولذلك يقال إنه الطفل كلما أمكن أن تعطيه الأشياء مجردة، صار وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وجوه وجوه يا شباب، في في أماكن في أماكن. كلما أمكنك إنك تعطيه الأشياء مجردة، أعنته على ايش لاحقاً؟ أعنته على ايش؟
أعنته على ايش يا شباب؟
تجميع.
أعنته على أن يبقي أن يبقى مبدعاً.
لكنك لما تختزل له الأشياء: هذا اسمه كذا، خلص هو اختزل تفكيره بأنه هذا الكذا كذا كذا صار اسمه كذا.
مثلاً أنت سيارة، هو بالنسبة له: لا لحظة شوي، هذا عبارة عن أشياء معدنية وفي أشياء تحتها سوداء وفي أشياء فوق، هاي كلمة أشياء، لاحظوا كلمة أشياء هي اللي تجعله لاحقاً يستطيع أن يرى الحلول للمشاكل بطريقة مختلفة.
أنت خلص حجمته، وخير من يعمل هذا التحجيم مين؟
المدارس.
المدارس. المدارس من خير من يعمل القولبة للطفل، فيجعله لا يفكر إلا بطريقة معينة، بعدين عارفين بيخدموا هيك للمصانع، يلا روح، المصانع بدها مندوب مبيعات، المصانع. تعال فكر بطريقة مختلفة،
صعب، لا يقبل أصلاً، وقد تتهم بتهم كثيرة إذا حاولت تفكر بطريقة شيئاً ما يعني مختلفة.
لو سمحت، يعني احنا قاعد أنا بفكر بموضوع المدخلات إنها آفاق ونفس.
وأنفس.
وأنفس أنفس، دائماً بحكي إنه أي بني آدم ممكن يتعامل مع المدخلات حسب تجاربه.
هذا لسه في العمليات.
تجاربه وتعلمه المسبق له، فعلى هذا الأساس بتعامل مع المدخلات وبرد عليها.
صحيح، بس هذا في العمليات لسه، إحنا إحنا اليوم عم نتكلم عن المدخلات فقط، طيب؟
مرة أخرى: المدخلات كثيرة لا حصر لها. اثنين: المدخلات، ركزوا لي هنا لأنه رح يبدأ الآن تطبيقات عملية، هي أشياء أو مواد أو موجات. أنا الآن بالنسبة لطفل صغير يراني كما يرى هذا.
كيف يعني؟
مش قصدي إنه يراني معدن، لا، أو لوح، لا مش يراني بمعنى أنه يراني عبارة عن جسم، منقول له أشياء، ثم لاحقاً سيبدأ يتعرف ويعطي الأشياء أسماء: فأنا اسمي إنسان، اسمي أب، اسمي عمو، اسمي مش عارف مين، اسمي عبد الرحمن، اسمي دكتور، اسمي وهذا هذا بعدين، لكن قبل ذلك ينظر إلى الأمور على أنها أشياء فقط، مواد، موجات: شيء سقط على جسم انعكس إجا على العين راح إلى الدماغ، هواء حمل حمل موجة معينة دخل إلى الأذن، وهكذا.
إذا فهمتم هذا الموضوع
رح نعرف لاحقاً مدى أهمية قدرتك على استدعاء هذا الأمر لاحقاً، ليش؟
هذا يُمكّنك من عدم الظلم، يُمكّنك من عدم جمع أشياء مع بعض والحكم عليها دفعة واحدة. ما يسمى لاحقاً رح نتكلم عنها فك النسبة، إنك تفك نسبة الأشياء عن بعض: هذا ما إله علاقة بهذا.
ليش؟ ليش مضطرين نعمل هذا الكلام؟
لأنه بعد شوي سنتكلم عن إنه المدخلات


متداخلة متقاطعة.
إيش يعني؟
الآن وأنتم تسمعون صوتي،
صوتي هل دخل وحده؟ لا.
صوتي دخل مع صوت فتحة الباب، مع صوت فتحة الباب هنا، مع صوت سيارة مرت، مع منظر، مع طاقية، مع شماغ، مع في أشياء كثيرة دخلت سوية وارتبطت بإدراك أو بدون إدراك.
ما الذي يحصل لاحقاً؟ بتشوف شماغ بتتذكر عبد الرحمن، بتشوف طاقية بتتذكر مكاني، بتسمع صوت باب بتتذكر مدخلات، طيب؟
هذا الكلام له له إيجابيات وله سلبيات.
له إيجابيات وله سلبيات، كيف يعني له إيجابيات؟ في أماكن يا جماعة، شوفوا الجالسين هون عم بيعطوا انطباع للي عم بيفوتوا إنه ما في أماكن هنا، فأنتم تعالوا هون حتى بس
طيب.
مرة أخرى مرة أخرى.
المدخل عندما يدخل هو عبارة عن شيء. هذا الشيء لما يدخل لا يدخل وحده، يدخل معه أشياء أخرى.
يدخل معه روائح، يدخل معه أصوات، يدخل معه
هذا اللي بخليك أحياناً بتشوف فلان بتشم ريحة،
مع أنه فلان قد لا يكون واضع رائحة في تلك اللحظة، لكنه رؤيتك له النظر ارتبط مع مع الشم سابقاً مع نفس الشخص، وبالتالي عندما تراه تفتح مباشرة ملف الرائحة في الدماغ فتشم الرائحة.
الإيجابية هنا: هذا يعيننا على الذاكرة، يعيننا على تقوية الذاكرة، يعيننا على أحياناً التفرس في الأشياء، إنه هذا مبين عليه سيحصل كذا كذا، من وين جبت الـ مبين عليه هي؟ هذا التفرس من من أين أتيت به؟ من أين أتيت بهذا الحدس؟
من روابط سابقة عندي لمدخلات، طب هذا إيجابي، وين السلبي؟
السلبي: أنك قد تتعجل وتحكم بالتعميم،
قد تقع في ظلم، في سوء ظن، طيب؟
هذا موجود وهذا موجود.
في مسألة مهمة هي تابعة لنفس الكلام: أن المدخلات خام مجردة، لا رائحة ولا طعم ولا لون. ايش يعني؟
أنتم فكركم الدماغ عندما يدخل مدخل معين،
هل يدخل له أحمر، أصفر، هكذا؟ لا.
الدماغ يستقبل الأشياء على أنها كيمياء وكهرباء بس.
بس، يعني ايش؟
يعني أنا عندما أنظر إلى هذا إلى هذا السلك، كيف يدخل إلى دماغي؟
يدخل إلى دماغي عن طريق سيال، عن طريق العصب، ويترجم بالدماغ عن طريق صوديوم بوتاسيوم، بس، طيب؟
بس، كهرباء.
بعدين واحد يتحرك بالقرب من مني، فينقل الهواء إلى الأذن، الصوت يروح عن طريق القنوات الهلالية ومش عارف مين إلى آخره، إلى الدماغ: صوديوم بوتاسيوم، كيمياء وكهرباء، بس.
وهذا إعجاز في حد ذاته، والإعجاز لما رح نتكلم على الدماغ شيء غير عادي:
أنه يعني كل حياتنا إحنا عم بنفسر الأشياء من خلال شوية كيمياء؟ نعم نعم.
والإعجاز إنه هاي الكهرباء اللي هي مفروض نفس الكهرباء،
بتخليك تحب وتكره وتشوف أسود وأبيض وأحمر وموعظة وبكاء وطرفة ونكتة وأغنية وصديق وعدو،
كل هذا، وزواج وطلاق وأسرة وتربية و
كل من خلال مواد عم تتصل إليك على أنها عبارة عن مواد كهربائية كيميائية فقط.
ما الذي يجعل ما الذي يجعل إذاً الدماغ يفسرها بهذه الطريقة؟ هذا السر عاد اللي رح نتكلم عنه في، عشان هيك حطينا الدماغ قبل شوي والقلب، قضية مو بس مو بس عبارة عن نواقل عصبية.
حكينا إنه المدخلات متداخلة متقاطعة، وبالتالي هنا تأتي ضرورة ما نسميه فك النسبة، حنتكلم عنه لاحقاً إن شاء الله.
اللي هو تجيني وحدة في يوم من الأيام تقولي: أنا بكره أبوي، ليش يا بنت الحلال بتكرهي أبوك؟ تحرش في وأنا صغيرة، طيب.
الآن هي بالنسبة لها: الأب صار عبارة عن الأب متحرش، دوري أنا ايش؟
إني أبدأ أفك النسبة.
إني أبدأ أفك النسبة.
شخص بيجي يحكي لصاحبه: أنا بكره فلان، ليش؟ يا أخي خلص مو طايقه، ليش؟ بهيني وكذا، لاحظوا، الآن أصبح فلان بالنسبة له معمم عليه بشيء، لكن لما تيجي تحكي له: طب لحظة، مش هو فلان اللي قال في يوم من الأيام كذا؟ أعطيته شيء آخر، مش هو نفسه اللي في يوم من الأيام؟ فتبدأ شوي شوي تفك، فـ فبعفك النسبة ايش بصير؟ الشيء اللي كان مزعجك منه حجم، طيب؟
هذا اللي عم بتكلم فيه الآن اللي هو لاحظوا تطبيق بيولوجي بحت، هو من صميم ما يسمى العلاج النفسي.
من صميم العلاج النفسي: إنك أنت بتيجي تلعب على أفكار الإنسان، بتقول له: تعال تعال، أنت المشكلة عندك إنه في فايل معين مدخل كل الأشياء مع بعض، تعال نفكك الفايلات شوي، طيب؟ ونـ ونطلع كل شيء على حدة.
من الأشياء المهمة واللي هو تبعاً لهذا: مدخلات مختلفة، ايش؟
آثار مختلفة، ايش قصدي؟
الآن أنتم عندما تنظرون لي الآن في مركز مكاني، مثل الذي ينظر لي الآن عن طريق اليوتيوب؟
ليش؟
ليش؟
مدخل مختلف، ايش قصدي بمدخل مختلف؟ أكثر من من شيء.
الشباب أو الإخوة والأخوات اللي ينظرون الآن عن طريق اليوتيوب إلى ما ينظرون؟
ينظرون إلى الوجه والشماغ والطاقية وبس هون،
لا، أنتم عم بتشوفوا اللبس كاملاً.
طب بيفرق؟ نعم، حكمك علي من خلال المنظر الكامل يختلف عن حكم الشخص هنا علي،
وهنا تأتي صناعة الوهم تبعت اليوتيوبرز وغيرهم.
في واحد من اليوتيوبرز بعد ما صاروا عنده ملايين صار الآن عادي، يصور حاله وبيحكي: ترى بالمناسبة أنا من تحت بكون لابس بيجامة،
طيب؟ اللي هو بعد ما ضمن الملايين، يعني طز، اللي عاجبه عاجبه واللي مو عاجبه.
من من الأشياء اللي نقولها:
حصل مرة موقف معي في دورة في مركز الحسين الثقافي سنة 2004 أو 2005 كنا بنعطي دورة،
فواحد من الإخوة حكالي: دكتور طيب كيف أنا ممكن يكون يعني ممكن أكون أنا وشخص آخر بنفس البيئة بنفس الإشي لكن المدخلات عندي مختلفة عن المدخلات عنده؟
يعني كنت سأجيب فقالوا: دكتور معلش ناخد فاصل لأنه الناس بدهم ياكلوا، طيب.
لما رجعت: السلام عليكم، وين يا فلان سؤالك؟ قال لي: خلص دكتور عرفت الإجابة.
كيف عرفت؟ شو الأكل معقولة يعني خلاك تعرف الإجابة؟
اللي حصل سبحان الله، الأخ اللي جالس بالقرب منه قال لي: وإحنا في الفاصل يعني في البريك أو الفاصل،
قلت له: أنت أنا بعرفك. قال لي: لا والله أنا مش شايفك. أكيد؟ لا. أنت من وين؟
الآن لاحظوا، هو في ملف عنده محفوظة فيه صورة هذا الشخص اللي أمامه.
الآخر مو متذكره، مو متذكره أبداً.
فبدأ صاحبنا يسأله


وين درست؟
بدأ لاحظوا ايش؟ كأنه دخل إلى داخل المستودع وبدأ ايش يعمل؟ يزيح الصناديق، طيب؟ وين درست؟ وين كذا؟ وين إلى أن
قال: بعدين اكتشفت أنه هو السكن اللي هو كان ساكن فيه وطريقة يعني طريقه في ذهابه إلى المدرسة يختلف عني، أنا هو يقع تحت نظري، أنا ما أقع تحت نظره أصلاً.
وبالتالي
الثاني خلينا نسميه الأول والثاني، الثاني دخل كمدخل إلى الأول، لكن الأول؟
لم يدخل كمدخل أبداً إلى الثاني.
وبالتالي الثاني مدخلاته اختلفت، مع إنه هذا تعال على واحد يقول لك: غريب يا أخي، مع إنه الاثنين بنفس الحارة كيف طلعوا مختلفين؟ هو اثنين في نفس البيت، في نفس الغرفة بيطلعوا مختلفين.
فما بالك مثلاً
من أنا ما زلت أعلق الآن على مدخلات مختلفة آثار مختلفة:
بيجي واحد، أنت بتحط له منشور،
واحد بيقول: أعوذ بالله يا أخي المنشور هذا سيء، الغيه. الثاني يقول: بالعكس المنشور، لاحظوا، الحكم اختلف عند الاثنين تماماً، ليش؟
لأنه هذا بالنسبة له هذا المنشور مرتبط بمدخل معين سابق عنده: شيخ رائع، علامة، إمام، مش عارف مين، كذا، لاعب رياضـ، هذا يفسره على أنه: هذا واحد مشعوذ، مخادع، نصاب، مش عارف
المدخلات المختلفة تعطي آثار مختلفة، ما هو الشيء اللي أريد أن نخرج منه كتطبيق عملي؟
لا تعمم مدخلاتك وأحكامك وآثار مدخلاتك على آثار الآخرين.
عارفين الجملة اللي بتـ: أنت كيف؟ لا لا تعصب لا تعصب، لحظة شوي، اسألني أول شيء أنا من أين أتيت بفكرتي؟
يعني عارفين في جملة رائعة، جملة رائعة اللي هي في لتعارفوا يعني بنحكي عنها، اللي هي: ما حملك على هذا؟
جملة موجودة في يعني في السيرة: ما حملك على هذا؟
كيف تفسر لما فعلت ما فعلت؟
بعض الناس بيتكلم مع الكل على أنه ينبغي أن يكون الكل عنده نفس المدخلات ونفس الآثار، فبتلاقيه بيستغرب هيك، بحسسك إنك: معقولة؟ عارف اه معقولة ايش المشكلة؟ طالعوا بين كبستي يعني: كيف؟ شو اللي أنت ليش معصب؟
لما يبدأ هو يفسر لك تكتشف إنه المدخلات عنده غير المدخلات اللي عندك، هذه تحصل مثلاً عند الشباب كثير لما بيشوفوا بنت مثلاً متبرجة في الجامعة، طيب؟ ولا بلاش سيرة التبرج هاليومين أنا علي حملة هاليومين عشان طيب اه بلاش طيب.
يلا نكمل، بتلاقي شاب مثلاً ينظر: هذه كيف عاملة بحالها هيك؟
نفس هذا الشاب يسافر يدرس في بلد خارجي،
يختلط بكمية من المتبرجات ويكتشف إنه في متبرجات بفاجؤوه إنه بيفوتوا على المصلى في المسجد في الجامعة و
بيرجع إلى أصحابه اللي كان معاهم في يوم من الأيام، فواحد بيقول له: يا أخي الله يلعنها هاي الجامعة واللي فيها، ايش في؟ يا زلمة، بيقول له: لا لا هدي هدي، فذاك: ليش؟
ما الذي حصل معه؟ مدخلات جديدة مدخلات جديدة
أحدثت آثار جديدة عندهم، طيب؟ طبعاً بالمناسبة هل آثارها حتمية؟ لا مو بالضرورة، جاي.
لكنه المدخلات المختلفة تعطي آثار مختلفة، ما التطبيق العملي؟
لا تعمم أحكامك على الآخرين بالضرورة، الآخرين قد يكون لهم تصور مختلف عن تصورك.
هذا الكلام كله نختصره بجملة رائعة للعلماء، اللي هي:
الحكم على الشيء فرع تصوره.
الحكم على الشيء فرع، تصورك للأشياء يختلف عن تصور فلان للأشياء، ليش؟
لأنه المدخلات عندك مختلفة عن المدخلات عنده وعملياتك مختلفة عن عملياته.
وهذا أيضاً من تطبيقاته الرائعة مسألة معروفة في تاريخنا الإسلامي، اللي دارسين أصول بالذات والفقه بيعرفوه أكثر من غيرهم اللي هو ايش؟
بنط عريض: أسباب اختلاف العلماء.
وفلان لم يبلغه الحديث.
إيش يعني لم يبلغه الحديث؟ يعني في مدخل ما دخله أصلاً، طيب؟ في حين دخل المدخل إلى الشخص الثاني، هذا لأنه ما دخله الحديث ما عرف يبني حكم لأنه المدخل عنده مختلف، الثاني دخله الحديث طلع بحكم. طب افرض الاثنين دخلهم نفس المدخل؟
العمليات تختلف.
اللغة العربية، النحو، فهم سياق مش عارف، إلى آخره، واضح؟ واضح؟
طيب.
هل آثارها حتمية المدخلات؟ بعض الناس: أنا أبوي كان بضرب بيضربني وأنا صغير إذاً رح أطلع إنسان مجرم ومخدرات، مين مين قال؟ مين قال؟ من قال هذا؟
التاريخ لا يعني لا يقر لك بذلك، شواهد الحياة اليومية، قصص التائبين والتائبات،
لا، آثار المدخلات ليست حتمية.
إيش يعني حتمية؟ يعني أكيدة، جبر، لا لا لا.
المدخل قد يدخل ويعطيك كمية تفاعلات في عملياتك الداخلية وكذا، ويكون مدخل في نظرك من أسوأ ما يكون، ويكون في حاصل التجربة من أروع ما يكون.
في الدين عندنا: قد يدخلك الذنب ايش؟
الجنة.
قد يدخلك الذنب الجنة، كيف يدخلك الذنب الجنة؟ ذنب هذا، المدخل ايش هو؟ حمد الله على السلامة، نعيماً، طيب؟
قد يدخلك كيف يدخلك الذنب الجنة؟
لأنه إذا أورثك ذلاً وطاعة وتوبة وانكسار وصدق وكذا، صرت من أهل الجنة.
وقد تورثك العبادة والطاعة ناراً والعياذ بالله، تكبرت على على حتى على فضل الله عليك وعلى الناس وكذا.
وبالتالي إحنا إحنا في الدين ما في عندنا المدخل دخل إذاً راحت عليك، هذا فرويد بيحكي هيك.
عن جد، جماعة النفسية والتحليلية، خمس أيام أول خمس سنين من حياتك راحت عليك، هي هي حياتك، خمس سنين وراحت، بعد هيك لا إصلاح راح ينفع فيك ولا
إحنا في التاريخ عندنا الصحابة مثلاً، في صحابة أسلموا بعد كم؟ بعد كم من العمر؟
شو 40؟ في صحابة أسلموا قرابة المئة!
في صحابة أسلموا قرابة المئة مسنين، طيب؟
بل في ناس كانوا مخضرمين، كانوا في الجاهلية، طيب؟ مين مين بيعرف شخص مخضرم لكنه ليس صحابي؟
يعني يعني لم يؤمن بالنبي يعني ويشهد بالشهادتين في وجوده، يعني ما تنطبق عليه معايير الشهادة مع أنه كان في الجاهلية وكان في الإسلام، مين بيعرف؟ في أكثر من شخصية.
ابن صياد؟
لا لا لا لا لا لا لا لا، لا يا جماعة لحظة لحظة، الصحابي شخص حضر النبي صلى الله عليه وسلم، فشهد الشهادتين في وجود النبي صلى الله عليه، آمن به في حياته، طيب؟ وفي ناس يشترط اللقيا الالتقاء. لا أنا عم بتكلم على إنسان جاهلي


مع الإسلام ما التقى الرسول، بقي على جاهليته، مات الرسول، أسلم بعد وفاة الرسول.
لبيد بن ربيعة.
لبيد بن ربيعة؟ لبيد بن ربيعة أسلم؟
اه بعد الـ 100 أسلم، بعد الـ 100 و 50.
أنا عارف إنه أسلم؟
مع النبي صلى الله عليه وسلم، اللي كان النبي يمدح قصيدته؟
لا هذاك امرؤ القيس كان.
أصدق ما قال الشاعر لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل، ولكن نعيم الجنة لا يزول، طيب؟ هل هل هل لبيد أسلم في وقت النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا ما أسلم.
لازم أراجع لازم أراجع، مش عارف، حدا عنده هون؟ طيب.
لا اللي في بالي الحقيقة الخنساء، الخنساء.
الخنساء جاهلية،
وأسلمت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، ومعروف قصة أولادها ماتوا في القادسية، طيب؟
اللي بدي أحكيه الغرض من من استدعاء هذا المثال:
إذاً عندنا صحابة أول خمس سنوات وست سنوات وسبعة وثمانية وعشرة وعشرين وثلاثين وأربعين وين كانوا؟
في الجاهلية،
يعبد وثن، يعبد صنم، يأكل الصنم، يئد بنته، يضرب عبد وكذا،
هو الذي ياتي في يوم من الأيام ويروح، هو الذي ياتي في يوم من الأيام ويقلب الطاولة على كل حياته، طيب؟ ويتحول إلى كائن مسلم.
عمر بن الخطاب،
عمر بن الخطاب متى أسلم؟
15 سنة؟ 20؟ 25؟ 30؟
عمر بن الخطاب هو الذي كان يجلد العبيد ثم أصبح يقول: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا، عن بلال، طيب؟
فـ فديروا بالكم تقعوا في فخ إنه: لا، أنا تربيت في بيئة وأبوي كان مش عارف، بس يا دكتور أنت ما بتعرف، دعكم من هذه المخادعات.
دعكم من هذه المخادعات.
المدخلات نعم قد تؤذي وقد تؤلم وقد وقد، ولكن آثارها ليست حتمية.
قابلة للتخفيف والمعالجة، هذه مهمة جداً. الأسئلة بعدين معلش، بس احفظ السؤال، لأنه جماعة أونلاين بيشتكوا من المقاطعة.
المدخلات قابلة للتخفيف والمعالجة، ايش يعني؟
أنا بإمكاني إني بدل ما أفتح 100,000 يوتيوب تشانل وأبليكيشنز وكذا، أخلي أبليكيشن واحد.
أشبه الموضوع أنا المدخلات كأنها تدخل إليك في قصر منيف أنت عايش فيه، فاتح كل المنافذ، فبفوتوا لك ناس من الشبابيك ومن على أساس إنك كريم ما شاء الله عليك، طيب؟
يصل بك الأمر إلى أنك حتى في قصرك لا تحسن الجلوس، ليش؟ لأنه الكل ماخذ قصرك.
ما العمل؟
سكر النوافذ، الباب، افتحه بالقدر اللي تسمح فيه للناس يدخلوا، وتدخل اللي أنت تريد أن تدخله.
طب يعني بس هذا ممكن؟ لا، حيفوت ناس بدون إذنك، حيتجسسوا، حيتسحبوا، حتفوت لك مقطوعة غنائية في مول، موسيقى داخلة في الشارع، إشي وأنت بتشغل شو اسمه السيارة، الراديو شغال،
أكيد أكيد أكيد.
لكن فرق بين شيء أنت عم تهرب منه وعم يدخل خلسة، وشيء أنت فاتح له كل النوافذ وعم يدخل وعم بيجلس وعم بيكون إله الآثار الكثيرة.
من الأشياء اللي دائماً أنبه عليها هنا الشباب،
البعض يقول: دكتور هذا الكلام مو يمكن يكون فيه مبالغة شوي؟
أقول: اسأل نفسك كم شيء تقبله في حياتك اليومية لو وضعت نفسك أمام المرآة وسألت نفسك أنا ليش بقبله؟ حتستغرب إنك تقبله أصلاً، الذي جعلك تقبله هو أنك ألفته، بس.
لأن المدخلات دخلت إليك بشكل جعلتك تقبل إنك ترى مناظر في الشارع ما كنت تتصور في يوم من الأيام إنه هذه المناظر تكون.
أنا دائماً بقول هذا الكلام، بعض الشباب يمكن يزعلوا لأني مش عارف الكل ايش لابس، المهم،
لو قيل لك في يوم من الأيام إنه سيأتي ذلك اليوم اللي الشباب سيرتدون فيه بناطيل ضيقة إذا رأيته من الخلف لا تكاد تفرق بينه وبين الأنثى،
رح تقول له: لا لا، لا لا، شو؟ معقولة إحنا هل قصدك إنه سيتحول المجتمع إلى مجتمع من المخانيث؟ لا لا أعوذ بالله.
امشي في الشارع الآن،
مو امشي بالشارع، ادخل على مول وابحث عن بنطال عريض!
ههههه بقول لك: طلبك صعب، بنوصي لك من أمازون عليه، ممكن تلاقي لكنه لكنه يعني حقيقة، ليش؟
صاحب لي، صاحب بوتيك بيحكي لي: عبد الرحمن، خلص بدي أسكر، بيحكي لي: يأتيك الشاب يطلب منك البنطال الضيق ويرتديه ويطلع وبده يلبس أضيق منه!
يعني نحن نعرف إنه تجسيد الجسم بهذه الطريقة هذا خُلق أنثوي، مش خُلق ذكوري. هذا أذان؟
لا ولا نعم؟
نعم أذان.
نتوقف للأذان بس ونكمل إن شاء الله.


طيب، إذاً مرة أخرى، المدخلات المدخلات آثارها ليست حتمية، ليست حتمية.
وهي قابلة للتخفيف والمعالجة، قابلة للمنع؟ لا.
متى متى تمتنع المدخلات تماماً؟
الموت.
الموت، باختصار الموت، وهذا طبعاً حتى الموت نحكي مادياً، لأنه حتى في الموت أنت في عندك مدخلات من نوع آخر ستكون، مدخلات غيبية، طيب؟
لكنه الإنسان حتى وهو نائم في مدخلات، حتى وهو نائم، طيب؟
يمكن يعني هذا الكلام مشكوك فيه: أن هنالك فقط ما يسمى بالمرحلة الثالثة في النوم اللي هي مرحلة اللي يحصل فيها الحلم اللي يمكن الإنسان فعلاً يغيب فيها تماماً عن تلقي أي مدخل مادي، طيب؟
ليش مشكوك فيه؟ لأنه يقولون تقريباً إنه في ناس متى ما سمعتهم صوت بيصحوا،
دخلت له بعد ساعة من نومه، بعد ساعتين، بعد خمسة، بعد ستة، لكن على أي حال
المدخلات تبقى تبقى مستمرة وهذول الضيوف فايتين على القصر شئنا أم أبينا إلا أنه نبدأ نحن نغلق المنافذ ونقلل منها شيئاً فشيئاً. هذا كله كان فيما يتعلق بالمدخلات.
تعالوا الآن نقفز إلى أدوات الحس، وهذا يعني رح نطول فيه شوي، لأنه
أولاً: أدوات حس وليس حواس. من الأخطاء الشائعة عند الناس أن تسمى أدوات الحس بالحواس.
طب بيصير؟ بيصير من ناحية مجازية، بيصير، يعني بيصير أنت تحكي هيك: وحاسة النظر وتأشر على ايش؟ عينك، هذه من باب المجاز، يعني إنه العين هي التي يعني هي العضو البارز في عملية اسمها عملية النظر، لكن العين هي ايش؟ أداة حس.
أداة حس.
الأذن؟
أداة حس.
الجلد؟
أداة حس، وكذلك اللسان وكذلك الأنف.
طيب، في مقابل أداة الحس، الشيء اللي تقوم به أداة الحس ما اسمه؟
حاسة.
حاسة، جميل. فهنالك حاسة النظر، حاسة السمع، حاسة الشم، حاسة، واضح يا جماعة؟ واضح الفرق بينهم؟ طيب.
ليش عم بفصل؟ يعني الموضوع إحنا حكينا بدنا تطبيقات عملية، إحنا مو داخلين على امتحان تعريفات.
هذا الكلام مهم حتى تعلم إنه أدوات الحس والحواس في كثير اختلاف بينهم،
وكون إنه أداة حس تعطب أو يحصل فيها شيء أو تعطل أو يحصل فيها شيء، لا يعني إنه الحاسة الغيت، ليش؟ لأنه أداة الحس هي واحدة من أدوات تقوم بهذه العملية.
مرة ثانية: الآن النظر، من الذي يقوم به؟
تعالوا نعد ما هي الأشياء اللي داخلة في عملية النظر؟ في حاسة النظر، يلا نبدأ نبدأ بالترتيب،
ايش؟
العين؟
لا طبعاً، العين لا طبعاً مو أولها.
الضوء!
الضوء أولاً، بعدين؟
الجسم الذي ينعكس عليه الضوء.
الجسم اللي ينعكس عليه الضوء، بعدين؟
الوسط الذي ينقل الضوء، طيب؟ بعدين؟
العين، والعين قصة لحالها، ورتيك وشغلها على هالقصة هاي الصغيرة العين، طيب؟ شبكية ودعـ إلى العصب إلى الدماغ إلى مراكز النظر في الدماغ،
هذه كلها اسمها
أدوات حس، كلها اسمها أدوات حس.
واحدة منها، طبعاً واحدة من أبرزها وأهمها اللي هي ايش؟ العين.
الأذن، نفس الشيء: هواء، وسط ناقل، أجسام عاكسة، صيوان، الأذن، القنوات، الطبلة، إلى وكذلك الجلد، واضح؟ واضح إذاً ما الفرق بين أدوات الحس والحواس؟
بهذه الطريقة اللي الآن شرحناها، إذاً كم أداة حس عندنا؟
كثير جداً،
لكن أبرزها؟
خمسة.
أبرزها خمسة، اللي هم؟
الأذن، اللي بيسموها الجوارح، بالضبط. بالمناسبة مين بيعرف ليش تسمى جوارح؟
من يعرف لم تسمى الجوارح جوارح؟ شيخنا؟
شو؟
ايش؟
يجرح بها الإنسان من؟
ليش يجرح فيها الإنسان؟ قال جرحتك بعيني يعني؟
لا يعني، الصيد صحيح صحيح صحيح.
تسمى الجوارح لأنها جارحة أي يكسب بها الإنسان، يكسب بها الإنسان الشيء، فهي منافذ منافذ كسب الإنسان الخارجية، ومن هنا جاءت الجارحة، طيب؟ فاليد جارحة والعين، ولذلك حتى في التعريف في القواميس، بقول لك: العين الجارحة، بعدين بيعرفها: نبع الماء ومش عارف مين وكذا، فلما بيقول العين الجارحة معناها ايش قصده؟ العين الناظرة، طيب؟ وهكذا.
هل هل هي فقط أدوات حس خمسة؟ لا طبعاً، الأدوات البارزة هي خمسة، لكن ما عدا ذلك كثيرة.
طيب الحواس في مقابل ذلك، هل هي خمسة؟ لا طبعاً، الحواس يصل عددها إلى 33 حتى الآن، حتى الآن. ايش يعني؟ كيف 33؟ تعالوا بس
محمود كيفك يا محمود؟
شو بتعرف عن الـ 33 حاسة؟ سمع لي إياهم.
طيب، شايفين وأنتم جالسين الآن، كل واحد حاطط إيده في مكان ما وكذا وهو يعلم يده أين هي، طيب؟ يعلم،
هذا علمك هذا اسمه حاسة.
حاسة المكان، حاسة.
حاسة شعورك بالبرد والحر، حاسة شعورك بإقبال شخص قريب فأنت رح تبتعد له، طبعاً بعض الحواس رح نحكي الآن مفقودة في جيل اليوم، تمسح جيل اليوم، بتلاقي حالك ماشي بممر وقدامك ولاد صغار
ولا كانه.
السلام عليكم.
وعليكم السلام، وبضل واقف.
حبيبي بدي أمر، اه اه اوكي شكراً، شو شكراً؟ ما حكينا سلام، اوكي طيب. طب بدي أمر، خلص صارت واضحة عنده إنه بده يمر، يتحرك سنتي!
حبيبي يعني أنا صح شفاف بس مش لهالدرجة يعني، أنا بدي على الأقل يعني هيك 10 سم حتى أمر، طيب؟


لما كنا في الحارة زمان، والشباب اللي يمكن من الأجيال اللي، أو حتى من الأجيال اللي الآن بس يعني لهم علاقة بالحارة،
كان على بعد 100 متر نشعر بالسيارة جاية، وبنسحب مباشرة الكرة عشان نهرب، وبتلاقينا نتخانق وعـ: لا، وأنا عارف وين الكرة كانت! هههه
حالياً، يكاد يكاد الواحد يخبط الواحد في الشارع وهو ولا كانه.
في قدرة إنسانية عم تنخفض من وراء هذا العالم السيء التقني هذا،
الديجيتال هذا الرقمي.
إذاً، إحساسك بارتفاع الضغط في الدم، إحساسك بارتفاع السكر، إحساسك بـ
بالجوع والعطش.
بإيش؟ بالجوع والعطش، مثلاً من الأشياء اللطيفة لما ترجع على البيت بالليل وبكل أريحية ظلام وما في ضوء وبتشيل المفتاح وبتحطه في المكان تحديداً، بدقة، مع إنك أنت مش شايف!
هذا كلها عبارة عن حواس أضيفت الآن، بالمناسبة أنا جاء لي كان لازم أعلق على هذا في البداية، أحد الإخوة أرسل لي:
دكتور القناة مزدحمة، أنت اليوم لحاله منزل مش عارف كم من فيديو، يا جماعة ما الفيديوهات هذه عشان تشوفوها، يعني كثير من الكلام اللي رح نقوله اليوم هو في الفيديوهات اللي نشرناها على القناة.
فيديوهات متعلقة بالدماغ وعمل الدماغ وخداع الحواس وكذا، فـ أنا مو معقولة إنه في هذه الدقائق اللي بنكون مع بعض فيها رح نقول كل شيء، ولذلك من يريد أن يتحقق من أشياء كثيرة من اللي قلناه اليوم يعود إلى القناة لأنه نشرنا فيها فيديوهات كثيرة عن هذه الموضوعات.
من ضمنها طبعاً فيديو على ايش هي الـ 33 حاسة اللي عند الإنسان.
طيب، متفرقة ظاهراً متقاطعة باطناً، مثل اللي حكيناه على الحواس عذراً المدخلات قبل قليل نقوله عن أدوات الحس.
يعني أنا أنا بالنسبة لي الأذن هنا والعين هنا صح؟ المفروض إنهما مختلفتين ظاهرياً، لكن في الحقيقة لما بيفوتوا جوا بيتقاطعوا، لدرجة إنك مرات تسمع شيء معين بيروح يتحرك عندك جزء في في الدماغ متعلق بذاكرة النظر وليس ذاكرة السمع، كما قلنا المدخلات تتقاطع، أدوات الحس أو الحواس تتقاطع.
قابلة للتدريب وللتكيف والعادة، وقفوا لي هنا لأنه هذه مهمة.
ايش يعني قابلة للتدريب؟
اللي قلناه قبل قليل إنه بعض الناس ما بيحسوا وكذا، هذا قابل للتدريب، هذا يهدأ شوي، يبعد نفسه عن المشتتات، يطفي التليفون، يروح شوي بعيد عن المدينة، يعيش شوي هيك يروق حاله كل يوم مثلاً،
هذا بعد قليل ستعود له قابلية الحس اللي كانت مفقودة، هذا هذا موجود.
ليش راحت أصلاً؟
ايش؟
لماذا ذهبت أصلاً؟
من الزحام، هذا رح نحكي اللي هو التشتت وينها؟ قابلية الخداع.
طيب، في فيديو حطينا لكم إياه لما واحد بيسرق بني آدم لدرجة إنه يسرق الجرافته تبعته.
كيف؟
صاحب الفيديو ماذا يقول؟ إنه أنا رحت سألت نشالين
كيف يعملوا كيف يعملوا عملهم؟
فإيش بيقولوا؟ أنه يلامس الشخص بطريقة إلى أن يعتاد على الملمس، فلما يعتاد على الملمس إذا شال منه أي شيء؟
ما بحس.
هذا الكلام هذا الكلام قيسوه معنوياً:
كم كم اعتدنا أشياء فسرقت منا عقائد ومبادئ وكذا ونحن نألف أشياء، لمجرد إنه ألفنا أشياء، على العموم سأتي على قابلية الخداع.
فقابلية التدريب، في فيديو حطيناه لطفل أعمى
أزيلت عيناه وهو في السنتين لأنه كان عنده سرطان.
راح مباشرة درب حاسة أخرى وهي حاسة اللمس وتلقي صدى الأشياء عن طريق الجلد، بيسموه الإيكولوكيشن زي الدولفين، طيب؟
بيلعب سلة، بيلعب فيديو جيم، بيلعب بيبول، وبيغلب الناس، بيمشي بسوق سكيت بالشارع، وهو أعمى!
من وين؟
لأنه درب حاسة أخرى.
حتكولي كيف درب حاسة أخرى يعني؟ هو ايش اللي بسويه؟ هو يلقي صوت،
الصوت لما يلقيه بيعمل هيك: بيعمل صوت، الآن الصوت لما بيلقيه شو بيعمل؟ في موجات بتروح على أجسام من حوله وبترجع.
الآن إحنا بالنسبة لنا كيف عم بنشوف بعض؟
بانعكاس الضوء علينا، هو يرى الأشياء بين قوسين يرى، يرى الأشياء بانعكاس الصوت عليها.
بتروح الأصوات على الأجسام فتنعكس عليه، فلما ياتي الصوت له يبدا يفسر الانعكاس: الجسم، البعد، الحجم، الكذا. الفيديو اللي أرسلناه يمشي هذا الطفل مع مذيع
بالشارع، فبقول له: في هون سلة قمامـ يعني حاوية قمامة، في هون قطعة خشب، في هون كذا، في هون
وهو مو شايف، هو بس عم بيمر قربها، طيب؟
بالفيديو مثلاً بوريك إياه وهو بيرمي سلة، كرة سلة بجيبها بالرينغ، طيب؟
فيديو جيم، بيلعب فيديو جيم وبيغلب إخوانه، طب فيديو جيم كيف؟ لأنه الأصوات بالنسبة له تترجم كما لو أنه يراها.
فباختصار:
الحواس قابلة للتدريب،
الحواس قابلة للتدريب، وهي قابلة أيضاً للتكيف والعادة.
وقضية إنها قابلة للتكيف والعادة، بدها وقفة شوي لأنه فيها سلب وإيجاب.
ليش؟
طبعاً لاحظوا: قابلية التدريب أظنها إيجابية واضحة، إنك أنت يعني قادر إنك حتى لو لا قدر الله فقدت حاسة معينة أو انعطبت حاسة معينة عندك تدرب تدرب حاسة أخرى.
لكن وين الإشكال؟
الإشكال في قابلية التكيف اللي قد تصل إلى درجة من التمسحة،
طيب؟ من التمسحة، زي ما قلنا قبل قليل: اللي سرق منه محفظته وكذا وهو، حتى في فيديو حطيت لكم إياه واحد على المسرح، يعني يمكن البعض يقول: اه بس هذاك مقطع مسجل يمكن عم بيكذبوا، في مقطع آخر: لا، بيطلع على المسرح وبيطلع واحد، يلا مين بده يطلع؟ تعال تفضل، وبيسرق الساعة منه وهو عم بيحكي معه، ليش؟ بيشغله، بضل يطبطب عليه ومش عارف مين، ويشتته، وبيسرق منه.
المثال اللي بحكيه حتى بس تكون الصورة واضحة: الآن لاحظوا كلكم جالسين معي،
عم بتحاولوا تركزوا على كلامي،
مو مو مشغولين بـ
حس الجلد عندكم للملابس اللي لابسينها،
صح؟
يعني أنتم الآن اعتدتم وتكيفتم على هذا الحس، طيب؟
تصوروا لو أنه كل واحد فيكم كل مدخل مسام ذرة على الجلد من القميص عم يشعر فيها، ايش كان حيصير؟ كنتوا رح تكونوا قاعدين
ترقصوا، طيب؟
لكن سبحان الله، ربنا ربنا بقدرك على إنك تطفي هذا هذا الانفعال حتى يبقى انفعال آخر هو يعني هو الضروري.
النفس مرات، الواحد لما يلاحظ نفسه هو بيتنفس بصير يواجه صعوبة بالتنفس.
اه لما هو يلاحظ نفسه قصدك، بصير يشعر إنه حيموت، طيب؟
فإذاً فإذاً، الحواس قابلة للتدريب، وهي قابلة أيضاً للتكيف والعادة، والتكيف والعادة قد يكون سلبي وقد يكون إيجابي.


بالمناسبة بس حتى تكون واضحة، من من أهون الصور السلبية اللي ممكن تتذكروها:
إلفنا لمناظر محرمة.
زمان كنت تشوف الواحد: أعوذ بالله، الآن بيمشي عادي، واحد بيقول له: أعوذ بالله، بيقول له: أعوذ بالله من ايش؟ ايش في؟ لا عادي يا زلمة، أنت لسه ما شفتش شيء!
طيب؟ صار صار صار في إلف. أذكر من هاي المواقف دائماً بحكيها لما كنت في أمريكا،
لما كنت أدخل على على محل سوق وفيه خمرة وفيه كذا، فدائماً يعني أحاول أبتعد، وإذا مريت أقول يعني: لا حول ولا قوة إلا بالله، أي جملة تذكرني بإن هذا حرام.
فكانت مريم لما بفوتها معي مريم بنتي، كانت أيامها سنتين ونصف ثلاث سنوات،
فبحكي لها: ايش هذا؟ فتصير: حـ حرام! هيك تحكي حرام، المهم، مرة دخل معي واحد صاحبي،
فمررنا فقلت لها: مريم ايش هذا؟ قالت لي: حرام. أوه ما شاء الله عليها! كيف إنه بنت صغيرة يعني.
هو نفسه دخل معي على على محل يا إما نفسه يا إما محل آخر مرة أخرى، فسألت مريم نفس السؤال، قال لي: خلص عبد الرحمن هي حافظة، قلت له: أنت فكرك أنا عم بسألها عشانها؟
أنا عم بسألها لمن؟
لي أنا، أنا أذكر نفسي حتى لا آلف المشهد، لأنني رأيت أناس كانوا قبلي من مجتمعات وجاليات إسلامية بين قوسين في أمريكا بيعزمك على مطعم فيه خمرة، وبيجلس جنب الخمرة، وطاولته أحياناً ممكن ينحط عليها خمرة، وهو ايش؟ قد يكون مسؤول في جالية إسلامية ومجلس شورى في مسجد!
لأنه ألف الأمر.
وهذا يعني زي ما بيقولوا: عد واغلط وحدث ولا حرج عن تطبيقات متعلقة بالشركات الملتي ناشيونال.
مهندس عم بيشتغل بشركة كندية ولا أمريكية ولا كذا، صار يألف شكل البنات والزميلات والشرب والإفطار الجماعي في رمضان والكذا، يألف، فيصعب عليه لاحقاً حتى أن أن يفكر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
بل يصعب عليه حتى إنه يأخذ حاله على جنب
ويصلي في البريك لأنه يشعر نفسه غريب، طيب؟
من الأشياء المهمة أن أن الحواس ليست آنية الحس، ايش يعني ليست آنية الحس؟
هذا المثال اللي بحكيه اللي بسويه دائماً، لاحظوا الآن:
سمعتوا صوت صح؟
برأيكم ما بين وقع اليد على اليد الأخرى وحدوث الصوت إلى أن وصلكم،
كم؟ في في فرق ولا ما في فرق؟
في عشر ثانية بيسموها، tenth of a second، طيب؟
فـ فحصول الشيء لحظياً لا يعني أنك حصلت عليه في نفس الآن، في نفس الزمن. طب وبعدين؟
هذا الزمن هو الذي تخدع به في أشياء كثيرة، ومن أقربها ألعاب خفة العاب الخفة، عارفين لما الساحر يعمل شيء؟ هو بيسوي الشغلة، فتقول: إي غريب كيف سواها؟ هو في اللحظة اللي أنت كنت لسه عم تستوعب الحركة اللي قبلها، راح عمل شيء آخر،
وخدعك، طيب؟ فيها طبعاً هذا يحتاج إلى تدريب يعني، في منهم يتدربون آلاف الساعات حتى يقف على المنصة ويطلع واحد ويعمل معه خدعة معينة.
لكن أنا اللي يعنيني من هذا الكلام قضية أنها ليست آنية الحس:
هبل الملاحدة.
بيقول لك: أنا ما بقتنع إلا بإشي حسي.
أرني أرنا الله جهرة.
يا يعني أذكى إخوانك، طيب؟ أنت عم تطلب أضعف دليل لأنه قابل للخداع!
يعني أنا الآن لو جبت لك شيء حقيقي وريتك إياه، رح تقولي: اه لحظة شوي صحيح، ما أنا عيني ممكن تخدع.
بل ما الذي يجعلك إذا رأيت كأساً ماء وفيه قلم مكسور، بتقول: لا لا هذا مش مكسور، ما الذي يجعل؟ مع أنه الحس ايش؟
الحس يراه أمامه،
لكنك بتعرف قابلية الحس للخداع، من أين عرفت؟ من شيء آخر اسمه عقل.
هذا العقل هو الذي يحكم الحس مش العكس، مش العكس، وإلا إذا حكمت على كل شيء بس من خلال الحس، رح تخدع وتصدق أشياء كثيرة، مثل ما حصل قبل شوي،
عاليوتيوب، شغال اليوتيوب وأنا مش موجود،
طيب؟ تصور واحد يحكي: ما شاء الله دكتور عبد الرحمن ايش تحول إلى روح طيبة؟ خلاص الزلمة يعني انتقل إلى دار الـ طيب؟
فـ وبالتالي قابلة للخداع، وهنا تأتي حجة الإلحاد الحسي المادي اللي يطلب حجة مادية مع أنه هو في الحقيقة عم يطلب حجة من أضعف الحجج.
آخر شيء متعلق بالحواس، احنا رح نعلق بس على كم مسألة تفصيلية في قضية الحواس بس أنا عم بلم الحواس عامة،
خرافة الحسي والسمعي والبصري، هذه خرافة. اللي يريد أن يفصل فيها، في فصل كامل في كتاب «أشهر 50 خرافة في علم النفس»، كتاب مترجم، على إنه النفوس مو مقسمة زي ما الناس بتظن.
لا دكتور بس أنا بختلف معك، ليش تختلف معي؟ أنا أنا بحس إني أنا وريني فيديو أحسن من إني أقرأ، ممتاز.
اعمل استبانة الآن حول العالم، ثلاثة أرباع العالم حيكونوا حابين هالكلام، ليش؟ لأنه الثقافة الآن ثقافة بصرية.
لكن تعال خلي هذا البني آدم
يقوى شعوره بالمسؤولية وطلبه للعلم، هو نفسه اللي بعد فترة ابعث له فيديو ما يرضى، يقول لك: أعطيني كتاب.
إي كيف؟ ما هو على أساس نمط الشخصية؟ لا.
هذه خرافة، ما في شيء اسمه أن الناس حسي سمعي بصري، لكن في شيء اسمه تفضيل، نعم، أنا أفضل، اتعودت، أسهل كذا، لكن لا أقول إنه هذا نمطي. ياما رأينا أناس كان نمطهم شيء،
وأصبح نمطهم شيئاً آخر، وبالذات في هذا العصر اللي صار النمط العام عند الناس نمط بصري. طيب.
بعض المسائل نخلي الأسئلة بعدين عشان عشان بس جماعة أونلاين ما يزعلوا،
بعض المسائل السريعة: ما هي أهم حاسة من الحواس؟
لا، أهم، عما عم بحكي أهم، قال: ما هي أهم؟ كلهم! هههه
أهم حاسة من الحواس الجلد، الجلد، اللي هي أداة الجلد حاسة اللمس.
البصر لو راح ممكن يعني بتدرب الجلد وكذا، لكن الجلد إذا راح إحساسك بالأمن والدفء والحرارة، كل هذا بينضرب.
اسألوا أناس لو عندهم أولاد أو تعرفون شخص مثلاً عنده عنده مسألة جنين يعني تشوه جنيني بين قوسين يمنعه من
الحس، بصير يحترق، أمه رايحة جاية فيه على على المستشفى لافيته وفازلين وكريمات وكذا وهو يحترق بالمدفأة بدون ما يشعر، طيب؟
الجلد الجلد يقيك، الجلد يشعرك، ايش اللي بخليك وأنت بتعبر الشارع ترقب سيارة قادمة مع أنك في الحقيقة لم تلتفت إليها مباشرة؟
الموجة اللي جاءت منها إلى جلدك، إلى جلد، الجلد أولاً مش الـ مش الأذن، الجلد، طيب؟
الجلد فيه قصة طويلة، يعني مثلاً لو كان بتعرفوا شايفين البنان هذا؟ فيه 100 ناقل عصبي هون.
هون هون.
100 ناقل لقضية الحس هذه.


الجلد ينقل أكثر مما نتصور، نحن بالنسبة لنا الجلد ايش بينقل؟ بينقل بس إنه لحظة شوي: بارد، دافئ، لا.
الجلد ينقل: دفء، حرارة، برودة، ألم وهي من أهمها، هلا حنعلق على قضية الألم.
بل وينقل أكثر من ذلك شكل، يعني أنت ممكن تحط إيدك على على جسم معين مع أنك أنت لم تحط به، بس تحط إيدك عليه،
الجلد يشعرك بأبعاده: اسطواني ولا مستطيل ولا طويل ولا كذا، هذا كله الجلد يشعرك به.
بس نحن مش هيك، نعم، لأنه نحن البصر صار بشتتنا عن هذا الجلد، لكن اسأل واحد مدرب الجلد، اسأل مكفوف مدرب الجلد زي هذا اللي حكينا عنه اللي في اللي في الفيديو اللي بعثناه على القناة، طيب؟
من المسائل المهمة في الجلد:
أن الألم، الألم، أنتم عارفين بعض الناس يصل بهم الحال إلى أنه ممكن يخسر دينه بس ما يتألم.
الألم له علاقة بالجلد.
لا دكتور يعني العين، لا لا الألم له علاقة بالجلد.
طب افرض يا دكتور أنا شفت واحد عم عم يتعذب أمامي ولا عم ينضرب أمامي وتألمت، ها شايف الألم إجاني عن طريق ايش؟
لا هو في الحقيقة أجاك عن ذاكرة الألم اللي كنت في يوم من الأيام شاعر فيها.
إذا ما كنت شاعر فيها بيوم من الأيام ما راح تشعر بالألم.
لا لحظة شوي، أنا بختلف معك،
أنا أحياناً بشوف واحد عم يقتل واحد بالسيف، طيب؟ فبتألم، مع إني أنا ما قُتلت بالسيف قبل هيك.
نعم، لكنك أصبت بآلة حادة، شفت دم قبل ذلك، رحت على طبيب أسنان، صار لك أي شيء، أقل ما فيها أقل ما فيها أنك حتى لو ما أصبت بأي شيء، ستتقمص شخصيته لما شفته بيعمل أو مثلاً، بس فبتشعر معه، لكنك إذا ما أصبت بألم حقيقي ما بتشعر بالألم، طيب.
من المسائل المهمة:
أن الألم من أكثر من أكثر الحواس غرزاً في الذاكرة.
وهذا رد على مين؟
جماعة التجربة الفنلندية،
ونعلم الأولاد باللعب ونخليهم ينبسطوا، لا حبيبي، إذا بدك هاي لازم تنكد عليه حتى يتذكر! هههه طبعاً يعني إحنا مش معناها نسوي هيك، لكن الذاكرة طويلة الأمد مربوطة أكثر مع الآلام، مش مع الأفراح.
مرة ثانية:
فكرة إنه خليه ينبسط كثير عشان يتذكر كثير، لا، الدماغ لا يقول ذلك، بالعكس،
لما تتألم، الألم هذا بتتذكره أكثر من غيره.
يعني هذا الكلام يعني إنه لازم نؤلم الأطفال حتى؟ لا لا مش هذا المقصود، بس تكون جاد على الأقل في تعليمك، ما ما يصل الأمر إلى درجة مراكز قرآنية بتلاقي واحدة عم تتنطط وهي عم بتحفظهم القرآن! على أساس إنه يعني هي التعليم باللعب، طيب؟
من المسائل المهمة في الألم، ركزوا لي هون لأنه رح ندخل على بعض المسائل اللي مهمة في حياة الشباب هالأيام:
الألم لما بيصير، يفرز يفرز مباشرة هرمون اسمه الإندورفين.
هذا الهرمون يسكن الألم، وبيعطي شوية إحساس بالنشوة أحياناً.
طيب، فالجسم بصير يحب هذا الشعور، طيب؟ فبصير يحب يتألم أحياناً حتى يجرب شعور الإندورفين لما يطلع.
فبتلاقيه بيروح على مثلاً على وخز التاتو، ولا مش عارف مين، ولا بتلاقي بعض الناس اللي بيقطعوا حالهم، لأنه هذا الشعور بيخلي الإندورفين يزيد، بس هو الإندورفين هذا مخدر طبيعي،
مخدر طبيعي، ايش يعني؟ يعني ما بيُدمن عليه الإنسان، فبيروح الإنسان شو بيروح يعمل؟ بيروح يدمن على مخدرات
صناعية.
المخدرات الصناعية بتدخله بمشاكل.
واحدة من الأشياء المهمة في الإندورفين، بيقول لك: طب ليش اثنين بيتعرضوا لنفس الألم؟ أو عذراً اه لنفس الألم، لكنه واحد بيصرخ ومش عارف، والثاني لا؟
لأنه إفراز الإندورفين عذراً، إفراز الإندورفين بيتأثر بأكثر من مسألة.
المثال التقليدي اللي بحكيه: تعال على طفل صغير، تعال على طفل صغير واعمل له هيك:
نفس الصفعة، نفس الألم، طيب؟
اطلع عليه، قل له: ههه، بيصير يضحك!
لكن اعمل له هيك واطلع:
ليش؟ مع أنها نفس نفس مقدار الألم الطبيعي، ليش؟
تفسيره للحالة النفسية.
إذاً مش مش الصفعة هي التي تؤلم أو لا تؤلم بقدر ما هي ردة فعلك وراء الصفعة.
من قضايا الإندورفين مثلاً بيقول لك: الإندورفين هذا إله علاقة كثير مثلاً بقضايا التأمل والخشوع وغيرها، طيب؟
وبالتالي الإنسان إذا دخل في حالة مثلاً خشوع، الإندورفين يزداد عنده إلى درجة أنه ممكن حتى أن يجرى له عملية جراحية مصغرة ويحتملها بدون مخدر.
هذا الكلام مبالغ به؟ لا، في دكتور معروف في إيطاليا وعنده يعني عاليوتيوب فيديو، بيعمل عمليات مصغرة، ايش يعني مصغرة؟ خياطة في اليد مثلاً، دوالي ساقين، لكن ما بيعمل عمليات كبرى، ايش بيعمل؟ بيخلي الناس يحكوا معه وبيعتيهم علكة، والعلكة كمان بتزيد الإندورفين، فبيزيد الإندورفين عندهم، فبيخفف الألم، بيشتتهم وبيزيد الإندورفين بيخفف الألم.
هذا الكلام ممكن يفسر لنا، بحكي ممكن مش حدا يطلع يقول الإعجاز العلمي في، ممكن يفسر لنا أي حادثة؟
عروة بن الزبير.
عروة بن الزبير، لما قال: خلوني أدخل في الصلاة، ولما تشوفوني دخلت في الصلاة اقطعوا لي رجلي، طيب؟
لكن من ناحية أخرى كمان، الإنسان يعني ضروري يخشع؟ لا، هو طالما يريد، قابلية التدريب موجودة، تجد واحد لا مؤمن، وملحد، ولا خاشع ولا بطيخ، بيدخل على سيرك شغلته وعملته إنه يدخل سيخ من هون ويطلعه من هون حتى يأكل لقمة عيش، هذا موجود، ناشيونال جيوغرافيك عاملين دوكيومنتري اسمه Is It Real?
بيقابلوا واحد لا ما عنده لا روحانيات ولا بطيخ، لكنه بده يأكل عيش، فبيدرب حاله على إنه بصير يدخل هون، لما بيقيسوا له الألم زيه زي اللي بيحضر حضرات، يعني جابوا واحد صوفي بيحضر حضرات صوفية وهو في الحضرة بيدخل من هون وبيطلع من هون ما يصاب بألم، فشافوا هل القضية هي متعلقة بهذا بهذا الموضع ولا لا حتى لو كان واحد ما إله علاقة بهذه بهذه الأجواء؟ فوجدوا إنه نعم القضية قابلة للتدريب.
من المسائل المهمة أيضاً في الإندورفين أن إفرازه يرتبط أيضاً بالمحيط،
وهذا اللي للأسف بيستغلوه مشعوذي التنمية البشرية،
ياما شفتها في دبي للأسف، بتلاقيه على المنصة: مين معنا هون يطلع عنده صداع، مش عارف مين عنده ألم في، فبيطلع، أنت كذا، فهو عم بينفخ فيه وتصفيق وكذا، الإندورفين شو بيسوي؟
بيزيد.
بيزيد، فبيقول له: راح الألم صح؟ بيقول له: اه، طبعاً هو ما بكون عم بيكذب، فعلاً راح الألم لحظياً، تعال بعد يومين اسأله: شو أخبار الألم؟ بيقول لك: رجع.
ليش؟ لأنه هو راح لحظياً، فبيستغلوها هذه اللحظة، بيصوروها فيديو، وبيعملوها: شفتوا كيف؟ هي المدرب الفلاني شفا فلان من صداع شقيقة صاله سنين معه، شفا من آلام ركبة صار له، هو في الحقيقة شوية إندورفين أفرز عنده، واستغل هذا الإندورفين لحظياً.
من المسائل المهمة أنه الإندورفين يتعلق بالذكريات أيضاً.


يعني واحد مثلاً أنت إجيت وعملت له هيك، هاي الضربة ذكرته بإيش؟
نرجع للمدخلات اللي حكينا عنها،
بصفعة أو مش صفعة، بنفس الضربة من مدرس قدام طلاب كان ببهدله قدامهم.
فأنت بتكون عم بتمزح معه: شو كيف الشباب؟ ايش قصدك؟ اسمع هذا آخري، ليش ليش يا شباب؟ اه هو نفس نفس الضربة هذه أفرزت عنده ذكريات معينة أنت بالنسبة لك ما كنت متصور إنه لهذه الدرجة.
من الأشياء الأخيرة المتعلقة بالـ بالألم،
وهاي رح تستغربوها: هنالك ظاهرة اسمها Psychological dwarfism، الأقزمة النفسية.
وجدوا إنه في بعض الحالات للأطفال ما بينموا، هرمون النمو عندهم ما بيفرز، ليش؟ بيكونوا ما ما أخذوا قدر كافي من الطبطبة والحنو اللمس في الصغر.
مش عارفين إلى الآن ايش تفسيرها،
لكنه في في ارتباط ما بين قلة التلامس والحنو والعطف الحسي هذا مع عدم إفراز هرمون النمو، فبيطلع قزم، فلذلك بيسموه قزم نفسي، مش إنه هو ما تعرض لأشعة ولا عنده شيء جنيني ولا الغدة، لا.
طيب هذا كله كان فيما يتعلق باللمس. نأتي إلى العين وما أدراكم ما العين، من أهم الحواس اللي عندنا لأنها مدركة أمامنا.
العين طبعاً إلها قصة هنخوض فيها في الدماغ، كمية استقبالها للأشياء، كمية المعلومات اللي بتستقـ، يعني مثلاً العين بإمكانها أن أن تفرز أو تصنف مليونين و300 ألف لون وشكل مختلف.
طبعاً أنا لو حكيت لك الآن: اكتب لي ورقة وقلم، يلا امسك ورقة وقلم، اكتب 20 لون.
طب اكتب لي 100 شكل مختلف،
لكن سبحان الله، زوجتي بتحكي لي زوجتي طبيبة عيون لمن لا يعرف، تحكي لي: عبد الرحمن سبحان الله،
بقدر ما يحاولون عارفين هاي الكاميرات 100 ميجا بكسل و5,000 ريزوليوشن ومش عارف شو وكذا،
كله في محاولة لأنك تحاول أن تقرب مشهد طبيعي لحظي، لاحظوا لحظي تلتقطه الـ العين، كيف يعني؟
الآن وأنا أنظر إليكم،
العين عم بتمارس الزووم إن والزووم آوت والتقاط الأشياء كلها في آن واحد.
حاول تعملها في كاميرا!
بدك كورس ومش عارف مين، ويعلموك الإضاءة وما إضاءة، والزاوية ومش عارف، حتى حتى تحاول تحصل على لقطة من لقطات العين.
العين العين قصة في ذاتها، لكن ايش اللي بيعنيني منها؟
العين من أكثر أدوات الحس قابلية للـ الخداع والتشتت، بالضبط.
من أكثر أدوات الحس قابلية للتشتت والخداع.
لذلك كلما كلما أكثرت من المدخلات البصرية عندك، كلما أكثرت من تجهيل وتغبية نفسك، معناها صرت أكثر قابلية للتشتت، أكثر قابلية للخداع.
قلل المشتتات. واحدة من الأشياء اللي اللي تفسر، يعني فرضيات هي لا استطيع أن أقول هي يقينية، عارفين الطفل اللي عنده توحد؟
واحدة من الأشياء اللي تفسر قدرته العالية على الحفظ وكذا، أنه لا ينظر كثيراً إلى الأشياء، لا يشتت نفسه كثيراً، بتلاقيه دائماً مركز بإيش؟
بمكان واحد، إذا بده ينظر إلى إلى مكان آخر بتلاقيه بيتجه له زي الروبوت، طيب؟
هذه واحدة من الفرضيات إنه لأنه يقلل المشتتات عنده، فبتلاقيه مركز كثير على الشيء اللي ينظر إليه.
يمكن كمان العميان كمان، الناس اللي فاقدين أبصارهم.
طبعاً، طبعاً، هو هو أي شخص أي شخص، المثال اللي بحكيه دائماً،
وهذا مش يعني هذا في فيديو عليه إنه بتلاقي اثنين ماشيين بزحمة شارع، كفيف ومبصر،
الكفيف أحياناً هو الذي يحمي المبصر من السقوط في، ليش؟ لأنه هذا عم بيعتمد على المجسات اللي عنده، هذاك عم يتشتت من خلال من خلال النظر.
في أشياء متعلقة بالنظر رح أوريكم إياها بس أنهي أنهي هذه، يعني بس شريحتين على قضية الخداع اللي ممكن تتعرض له الحواس.
من المسائل المهمة في النظر أنه زي ما حكينا قابل للتدريب، وبالتالي لا عجب أنك ترى البعض في فيديو بيجيبوا شخص في بريطانيا في في وسط العاصمة
بيخلوه يطلع على البلكون لمدة ثواني، مش دقائق، ثواني، فيشاهد المنظر أمامه،
ثم يدخل ويغلق، ويرسم كل ما رأى تقريباً بتفاصيله: العمارات، بالجدران، بعدد الشبابيك، بالناس اللي كانوا ماشيين.
هذه القدرة موجودة؟ نعم موجودة، إلى أي درجة؟ نادرة، نادرة، طيب؟ لكن نعم، العين لديها هذه القدرة على ما يسمى الذاكرة الإيش؟
الفوتوغرافية.
الذاكرة الفوتوغرافية، طيب؟ الذاكرة الصورية اللي هي في تاريخنا تذكر أنها كانت عند الشافعي، أنه كان إذا إذا فتح الصفحة يعني ينظر إليها خلص.
أنا رأيت شخص من هذا القبيل كان الأول على دفعتنا، مو لهالدرجة، بس كنت أستغرب إنه بنكون في المحاضرة تشرح أمامه مادة التشريح، مادة التشريح مليئة بالمسميات: شرايين وأوردة وأعصاب وكذا، نطلع من المحاضرة، ندخل على المشرحة، يبدأ يشرح لنا الشيء اللي كنا عم ندرسه قبل شوي، طيب؟
غير عادي، طبعاً هو ابن قرية، ركزوا لي، مش ابن مدينة!
ابن قرية: مشتتات قليلة، وإلى آخره.
من المسائل اللي بعد ذلك مثلاً نأتي على السمع، السمع
السمع إحنا بالنسبة لنا الأذن سمع، لا، الأذن سمع وايش كمان؟
وتوازن.
وتوازن، وايش كمان؟
وإحساس بالبعد والقرب.
وإحساس بالبعد والقرب.
ولذلك سبحان الله من أعقد الحواس اللي إلى الآن مو معروف يعني كيف كيفية عملها يعني بقدر مثلاً عمل العين، الأذن.
الأذن شوية موجات صوتية دخلت عن طريق هذه الطبلة، الطبلة الطبلة لو لو رميتها أمامكم الآن يمكن ما بتشوفوها، لرقة الطبلة، يعني أنت يعني بالكاد إذا أردت إنك تشوفها لازم تحط إيدك حتى تلصق بإيدك، طيب؟
هذه الطبلة يدخل إليها الصوت فتترجم من خلالها نهاوند وسيكا وصبا وحزن وبكاء وغناء وصوت عالي وصراخ، وصوت فلان على صوت فلان على صوت فلان، كله من خلال هذه هذه الطبقة الرقيقة.
لما كنت صغير كنا في المسبح، فكنا على أساس نتدرب تعرفوا النطات القفزة اللي هي الدورة ونصف هذه، فعملتها بالغلط و أنزل على أذني، بتعرفي طبعاً مع ارتطام بالماء، فجأة عارفين صوت الـ صوت الـ كيف بالأعراس لما يفصل الجهاز؟ فجأة


مؤلم جداً جداً جداً جداً، الأيام اللي بعدها كانت حياة كوميدية.
صوت الناس من حولي كرتون!
يعني بتسمع صوت الناس، طبعاً في دواء وكذا وبترجع بعدين الطبلة، أظنها ما رجعت كما ينبغي لأنه إلى الآن عندي مشكلة في يعني واحد بيمدحني بفكره بيسبني وهكذا، الشاهد.
هذا فيما يتعلق بالسمع أيضاً، طبعاً أكرر مرة أخرى: كل اللي قلناه في المقدمات ينطوي على كل، يعني السمع والبصر يتقاطعان، فأنت بتصير تتذكر شيء معين لأنك أنت شفته وسمعته في آن واحد، فلما بتشوفه بتتذكر السمع ولما بتسمع بتتذكر الشوف.
بعد ذلك نأتي إلى حاسة اللمس حكيناها، البصر، الشم.
الشم، أنتم عارفين إنه الشم هو من أكثر الحواس طولاً زمنياً، بمعنى:
أنت أنت الآن شفت شيء، وأعرضت عنه، لما أعرضت عنه، ثواني وخلص راح، حتى أجزاء من الثانية.
الشم أنت بتمر جنب الرائحة، بتمر ثواني وربما يصل إلى نصف دقيقة أحياناً وما زالت الرائحة تعمل، ليش؟
الرائحة بتفوت عن طريق الهواء، تدخل إلى الأنف، الأنف بالأغشية ايش بصير؟
بتذوب الخلايا الكيميائية هذه وعملية الذوبان بتطول، فهي من أول ما أول ذرة بدأت تذوب أنت بلشت تشعر بإيش؟
بالرائحة، إلى أن يستغرق كل هذا الذوبان، فأنت بالنسبة لك إنه غريب ليش الرائحة طولت لهذه الدرجة؟
اللطيف في قضية الشم: مين اللي حساس للروائح أكثر، الذكر ولا الأنثى؟
الأنثى.
الأنثى، الأنثى حساسة للـ للروائح أكثر، واليافعين واليافعات حساسين أكثر من غيرهم للروائح.
لكن هون في مسألة:
الجزء اللي في الدماغ متأثر بالانفعالات والعواطف كثير متعلق بـ الجزء اللي متعلق بالروائح.
ركزوا لي: الجزء اللي متعلق بالانفعالات كثير متـ يعني مرتبط بـ الجزء اللي متعلق بالروائح.
هذا يعني يفسر عند كثير من الباحثين: ليش المرأة لما بتشم شيء معين مباشرة تطلع كمية ذكريات؟
رائحة: اه هي لما احنا مرة رحنا وكذا وأنت سويت وعملت، أنت الشباب انسى الموضوع متمسح! أو أقصى شيء: اه بتذكر البروستد تبع فلان اللي أكلناه، أكثر من هيك ما ما في!
لا المرأة، الأنثى، ويمكن لما حنحكي عن الدماغ حنحكي عن فروقات أكثر، الأنثى لا، الأنثى عندها الموضوع أكثر، وغالباً ما يرتبط بالانفعالات أكثر، الرائحة ترتبط عندها بالانفعالات، ولذلك المتزوجين بيعرفوا قضية الروائح وأثرها في الحمل وأثرها قرب العادة الشهرية إلى آخره.
آخر شيء اللي هو الـ عذراً الذوق، الذوق.
الذوق من الأخطاء الشائعة فيه: أننا نتذوق خمس أطعم فقط، لا زي ما حكينا عن الحواس، هنا أيضاً. الأطعم كثيرة، لكن الرئيسية منها الخمسة.
أربعة معروفين إلى قبل 100 سنة تصوروا، قبل 100 وكذا. وواحد اكتشف من 100 سنة، مين بيعرف إيش هو الواحد اللي اكتشف قبل 100 سنة؟ مين بيعرف؟ أيوة؟
الأومامي.
الأومامي، خبير، أومامي، باليابان باليابان.
الأومامي حتى تعرفوه بيحكوا عنه، أنتم عارفين الآن ايش الأطعم الرئيسية المعروفة؟
اللاذع،
الحامض،
الحلو،
المر، والمالح.
عذراً عذراً، اللاذع المر والمالح.
الخامس هذا هو ايش؟ بيعبروا عنه طعمة البندورة المقلية، عارفين البندورة المطبوخة؟
أو زي قلاية البندورة، اللي هي تملأ الفم، طيب؟ هذا بيسموه أومامي، بيسموه أومامي.
من الأخطاء الشائعة أيضاً: إنه هذا الجزء من اللسان له طعم وهذا، لا، الحقيقة كل حبيبات اللسان تتذوق كل الأنواع، طيب؟ هاي من الأخطاء الشائعة برضه يعني حتى تجدوها في، يعني زي إنه من الأخطاء الشائعة لما بيجي يحكي لك عن حاسة اللمس بيرسم لك ايش؟
يد، مع إنه من المسؤول عن حاسة اللمس؟
الجلد!
يعني لو واحد لا قدر الله قطعت إيده يعني ما بيعرف، لا طبعاً بالملمس.
طيب، هذا كان فيما يتعلق بالحواس. تتمة الكلام عن الحواس راح يكون مع الدماغ، لكن بقيت مسألة مهمة جداً إلها تطبيقات مهمة، شريحتين فقط، صور والسؤال عنها.
مين يتبرع للإجابة؟
مين يتبرع للإجابة؟ بس برفع اليد، لا تخافوا ما في شيء، سؤال بسيط.
برفع اليد، طيب.
مين اللي رفع إيده؟ طيب.
اسمك؟
عبد الرحمن شلبي.
على اسما بصير، اسا بيقولوا بغاوز عشان نفس اسمه، طيب عبد الرحمن.
عبد الرحمن برفع اليد بس تأشر لي ما تحكي بلسانك، طيب؟ والكل ما يطلع على عبد الرحمن.
كم مثلث في في الصورة اللي أمامك؟ بالإشارة بدون بدون كلام، لأنه بدي أسأل غيرك.
كم مثلث موجود أمامك؟
طيب.
لا، إشارة برضه.
هذا إنجليزي ولا عربي؟ هههه
إنجليزي.
تسعة.
طيب.
طيب، الحقيقة ولا ولا مثلث.
ولا مثلث، شفتوا الصدمة؟ اه، ولا مثلث!
اللي حصل وهذه تتمة الكلام عن الحواس: أن الدماغ يكمل ما تأتي به الحواس من مستودعه.
العقل الإنساني يميل إلى ترتيب الأمور بطريقة يعطيك بكج جاهز، طيب؟
ما في ولا مثلث كامل، ما في ولا مثلث أركانه متكاملة، ما في ولا مثلث إله ثلاث أضلاع كاملة، لكن شو أنتم عملتوا؟ اه هذا مبين عليه لو كملناه بيطلع مثلث، طيب؟
هذا الكلام ايش تطبيقه في الحياة اليومية؟ التعميمات والاستعجال.
مبين عليه نصاب، كيف؟ مبين، مشيته مشيت، عارف اللي هو: أنت أنت شفت جزء، هذا اللي لاحقاً حنتكلم عنه الفرق بين التهجئة والقراءة. القراءة في اللغة هي جمع الكلمة من حروفها، وضمها والتلفظ بها، أما التهجئة: لفظ كل حرف بمفرده.
جماعتنا شو بيسووا من هالنوع؟ بتهجأ وهو بفكر حاله عم بيقرأ!
اه مبين عليه مبين، شو هي مبين من وين جبتها؟ لا تقولي معروفة، عارف يعني واثق، طيب؟ نفس نفس اللي صار هنا.
طبعاً بعض الناس يعني بيكونوا متمكنين جداً، أعلى رقم طلع معي مرة 11، بهذا المثلث، عذراً بهي الصورة، 11 مثلث!
وين؟
طيب، برضه برفع اليد سؤال آخر برفع اليد، سؤال آخر سؤال آخر، اسمك؟
أسامة.


هو أنا أحول لهالدرجة؟ أنا عم بأشر هون ههه، أسامة؟
أسامة، فوق وتحت، الدائرة البرتقالية اللي أكبر هي اللي فوق ولا اللي تحت؟
لا، إشارة.
أي دائرة برتقالية أكبر؟ اللي فوق ولا اللي تحت؟
شوف، هي مبينة إنه تحت، بس أنا بعرف إنه التنتين قد بعض.
وكيف وكيف بتعرف؟ ههه
اه شايفها من قبل، طيب خلص، هههه يلا مقبولة يلا مش مشكلة، بس عجبني الصدق في الموضوع!
طيب، لاحظوا: الدائرة البرتقالية هي نفس الحجم، ولكن لاختلاف المحيط، اختلفت رؤيتنا لها.
الدرس العملي المباشر من هذا: إياك أن تقيم نفسك بناء على محيطك.
دير بالك.
بتشوف نفسك أكمن واحد حواليك قارئين له أكمن كتاب إذاً أنت جاهل، أكمن واحد عنده لبسه مختلف إذاً أنت أفقر، دير بالك.
التبصر بنفسك ينبغي أن يكون بناء على تبصرك بنفسك كما هي، كما هي، طيب؟
دائماً أنا بستدعي المثال هون يعني صلى الله على محمد، يقولون يقول: عجباً لقريش يصرف الله عني أذاها، يسبون مذمماً وأنا محمد.
بكل بساطة، يعني هم رايحين مذمم راح مذمم إجا، يسبوا اللي بدهم إياه، أنا اسمي محمد باختصار، «إنا أعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * إن شانئك هو الأبتر»، انسى الموضوع.
هذا اللي بعدين بصيروا يسموه ثقة بالنفس، سيبكم من ثقة بالنفس، اعرف نفسك بس، اعرف نفسك واشتغل، طيب.
هذا عاد الأخير هو اللي راح يكون فيه شغل،
برفع اليد فقط، أنا سأسأل وبرفع اليد فقط، لا لا لسه ما بدي أسأل.
مين شايف في هذا الشكل شجرة؟
برفع اليد، برفع اليد، بس.
واحد، اثنين،
ثلاثة، طيب، ثلاثة.
مين شايف نمر؟
نمر.
يا شباب يا شباب لا لا هدوء هدوء معلش.
واحد، اثنين، ثلاثة،
برضه ثلاثة.
أربعة، أربعة، طيب، أربعة.
مين شايف ورد أو ورود؟ وردة أو مجموعة ورود؟
طيب، واحد، اثنين، ثلاثة،
أربعة،
خمسة،
طيب.
مين شايف بوم؟ طائر البوم.
بومة، بومة نعم،
مش بومالي، واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة،
خمسة،
ستة، ستة.
طيب،
مين شايف دراجة نارية؟
دراجة نارية، موتوسيكل، واحد، اثنين، ثلاثة،
ثلاثة،
أربعة، خمسة، طيب.
ما بدي أطول عشان الوقت: كل اللي حكيتهم ما في ولا منهم شيء!
ما في شيء منهم أبداً!
في عبارة عن شخص جالس وفي حضنه شخص آخر، ومخدة يمين ويسار.
اللي حصل يا شباب، تعوا تعوا تعوا تعوا، يا شباب اللي حصل أنني أوحيت لكم بوجود شيء،
فأنتم ألفتوه في دماغكم، فصدقتم ما ألفتموه.
لكن في الحقيقة، الصورة فيها شخص جالس وفي حضنه شخص آخر أو يعني زي دمية، ومخدات يمين ومخدات شمال.
هذا كان بس تطبيق مباشر على قضية إمكانية خداع الحس وتصديق الدماغ لما لما خُدع به، طيب؟
وفي أكرر: اللي يريد أن يستزيد من الأمر،
القناة فيها كذا فيديو وضعناه
الأسبوع الماضي متعلق بهذه المسألة كلها.
الأسبوع القادم إن شاء الله سنكمل، طيب هذا الكلام على الحواس، الأسبوع القادم نعم أدوات الحس والحواس، الأسبوع القادم سنكمل عن الدماغ، بعض الأجزاء المهمة في الدماغ اللي بتهمنا في حياتنا العملية، بعض التطبيقات العملية عليها، وسننهي بـ يمكن من أهم الملفات: هل في فرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى؟ هل القضية علمية؟ ما الذي يقال في الشارع الآن في الأوساط؟ إلى آخره.
ما عدا ذلك، نتلقى كم سؤال، وأنا في ناس وعدتهم إني أرجع لهم هنا رفعوا إيديهم.
تفضل.
دكتور، شو اللي بخلي نتائج المدخلات تتغير؟
جميل، ما الذي يجعل نتائج المدخلات تختلف؟
الآن إحنا قلنا إنه المدخل هل آثاره حتمية؟
لا.
ما الذي يجعل آثاره ليست حتمية؟ أكثر من شيء.
الآن قطرة ماء، قطرة ماء نزلت على موضع مادي معين، فلنقل نزلت على تربة، على ورقة، على أي شيء.
قطرة الماء هذه نفسها نفسها، إذا مر زمن، أثرها اختلف.
هي قطرة الماء نفسها يعني قطرة الماء نزلت على موضع، إذا مر زمن، الزمن بحد ذاته كفيل بأن يجعل أثرها اللي كان في البداية بعد شوي يصير رطب، بعد شوي يصير ناشف، طيب؟
إذاً الزمن بيلعب دور.
اثنين: بس الزمن؟
لأنه لاحظ المثال اللي أنا قلته: مادي بحت، ورقة ومر عليها زمن، الورقة ما اختلفت، فما بالك لما نتكلم على زمن اختلفت فيه تجارب، معطيات. من الأشياء المضحكة، إنه ييجي واحد يحكي لك: دكتور أنا مستغرب ليش أولادي مختلفين؟ يعني نفس التربية، بقول له: قديش بينهم؟ بيقول لي: ثلاث سنين. بقول له: نفس التربية ثلاث سنين؟ أنت متأكد يعني ثلاث سنوات ما اختلفت أشكال، بيوت، وظيفة، حالة مادية؟ من الأشياء المضحكة كانت في أمريكا إنه بكون غير من ولاية لولاية، طيب؟ من بيت لبيت، وبيقول لك: اتربوا نفس التربية! لا، لذلك المثال اللي أنا بحكيه دائماً: لو اثنين توأم الأم أعطتهم ملعقة، بعدين أعطت للثاني ملعقة، هذا بالنسبة لنا نفس الشيء، لا، الأول يعتبر نفسه أخذ رقم واحد، والثاني يعتبر نفسه أخذ رقم اثنين.
فهذا كله يجعل تفسير المدخل
مختلف، فإذاً: أولاً مرور الزمن، اثنين: ما يحصل خلال الزمن من تجارب، من إلى آخره.
القضية الثالثة والمهمة جداً اللي هو شغلنا إحنا في العلاج النفسي: العلم،
العلم.
العلم يحدث، تعال على بني آدم زي ما حكينا عن الصحابة:
يقف يبكي لأنه يتذكر كيف كان يوماً ما يصدق هذا الوثن!
طب ما الذي حصل؟ ما هو نفس المدخل، هو نفس المدخل، لكن العلم اختلف.
تفضل.
السؤال الثاني: هلا بالنسبة لموضوع الحواس،
هلا أنت حكيت إنه بتوصل لـ 33 حاسة.
حاسة أو حاسة.
مش كلها متعلقة بالخمس حواس؟
ما احنا ايش قلنا؟ قلنا الحواس الخمس هم نوافذ، نوافذ تتقاطع لاحقاً لتكون الـ 33. إحنا ما قلنا إنه يعني يعني إذا يعني مثلاً هذا سؤال فرضي جدلي يعني: ماذا لو فقد الإنسان الحواس الخمسة؟
مات.
مات، طيب؟
نحن لا نعلم شخصاً فاقد الحواس الخمسة.


لكن نعرف أشخاص فاقدين ثلاث حواس،
وعايشين ومتقنين، أشهر شخصية بتعرفوها هيلين كيلر، يمكن مرت على بعضكم هيلين كيلر، فاقدة ثلاث حواس، طيب؟
وتعلمت، وأكاديمية، وصارت مدرسة لاحقاً، طيب؟
تفضل.
لما أقلل المشتتات البصرية هذا إجراء وقائي، ولا علاجي؟ يعني هو بيخليني الاثنين، إذا قللت المشتتات عموماً، بصرية أو غير بصرية، إذا قللت المشتتات، إحنا عندنا والله كان لازم أحكي هاي ذكرتني فيها، إحنا عندنا من أهم التطبيقات العملية الإسلامية في في تخفيض المشتتات البصرية: غض البصر،
غض البصر، غض البصر وقائي ولا علاجي؟
الاثنين،
وقائي وعلاجي. وبالتالي تخفيف المشتتات هي وقائية أولاً، ثانياً: أنا أظن يا إما اليوم أو غداً إن شاء الله الأخ حازم رح ينشر البودكاست اللي صوره معي من يومين، حكينا فيها على قضية ما أهمية إنك تخفف المشتتات حتى لما في يوم من الأيام تجلس وحدك ما بتجيك كمية وساوس وكذا، ما أنت مخفف، لأنك أنت ما مع مثل تليفونك، ما بتخلي فيه إلا الأبليكيشنز اللي تريدها، وقائي وعلاجي، واضح؟
تفضل.
في سؤال: في حاسة متعلقة بالقلب؟
ايش يعني حاسة متعلقة بالقلب؟
مرات بتحس كيف يعني؟ بالعامية بتحس تقول قلبي ناغزني، أو حاسس
هذا حنتكلم عنه المرة القادمة، لما نتكلم على القلب،
القلب هل القلب له دور في التفكير؟ هل هنالك ما يثبت إنه القلب هو أكثر من مجرد بضخ الدم؟ حنتكلم عنه، لكنه القلب نعم متعلق بالمشاعر بشكل كبير جداً،
يعني في جملة شهيرة في مقال مشهور من جمعية أطباء القلب الأمريكية اسمه: The heart has its own brain، القلب له دماغه الخاص به.
طيب؟ لهذه الدرجة يعني، بس حنتكلم في التفصيل هذا إن شاء الله المرة القادمة.
أيوة؟
اليوم شفت منشور لدكتور نفسي،
شفت مثلاً، شوفوا شفت هذا لو لو كان مخفف المشتتات ما كان شاف! بس هو شاف اليوم المنشور، طيب؟ لدكتور نفسي شو ماله؟
خاص مش عام، بيحكي فيه إنه النفس ما إلهاش دخل بالـ ما إلهاش دخل بالروح. حسب ما فهمت منك زمان إنه الروح
شو اسمه؟
وليد السرحان.
سلام عليكم، طيب،
شوفوا يا جماعة، يعني هذا الكلام يمكن مو موضوعنا اليوم لكنه باختصار: النفس
إنه النفس عبارة عن بس يعني أشياء كيميائية موجودة في الدماغ.
هذا تفكير إلحادي مادي، طبعاً حاشاه، بيصلي وزلمة وكويس وكذا، لكن هذه هي المدرسة الإلحادية المادية.
يا جماعة كلمة نفس، أصلاً أصلاً قول له يعني اللي عم بيحكي، قول له كلمة سايـ ايش معناها؟
سايكولوجي،
سايكاتري، سايك ايش معناها الأصلي؟
روح.
روح، روح اه.
سايكي عند عند اليونان أصلاً معناها روح، ولذلك من الأشياء المضحكة اللي بحكيها دائماً بدورة اقرأ، إنه: طب ليش بتسموا علم النفس علم النفس وهو علم شيء أنتم مش مش مقتنعـ مش مقتنعين بوجوده أصلاً؟ طيب سموه شيء ثاني، ولذلك صاروا بعدين ايش يسموه؟
علم السلوك،
الأشياء اللي احنا عارفينها.
لكن باختصار، حتى أجيب هذا السؤال، طبعاً بس لأنه جماعة أونلاين يمكن يكونوا ما سمعوا السؤال،
السؤال هو:
هل ممكن تطفوا هذا لو سمحتوا؟
السؤال هو: هل النفس لها علاقة بالروح؟
حتى أجيب هذا السؤال، أنا بدي أنا وأنت نفكر بصوت عالي: حتى أجيب هذا السؤال، ما ما الذي ينبغي أن أتتبعه حتى أجيب عن هذا السؤال؟
يعني أعطيني هذا نموذج لطريقة تعقل: كيف أجيب هذا السؤال؟ هل النفس لها علاقة بالروح ولا لا؟
بصراحة آيات القرآن الكريم
أنت أنت قفزت الآن،
ارجع شوي، حتقول لي: أولاً ما هو تعريف النفس؟ ححكي لك ممتاز، ما الذي يعرف النفس؟ حتحكي يا أنـ يا إنه تعريف لغوي لساني، يا أما تعريف شرعي، طيب؟ يا أما تعريف إجرائي تجريبي، واضح؟
النفس عندنا في اللغة،
من معانيها الروح.
في اللغة: من معانيها الروح، ومن معانيها الذات، ومن معانيها الـ
لو مثلاً الطب النفسي بيعالج النفس، طب هاي النفس
اه ما جاي لك في الكلام جاي أنا، اه ما أنت برضه عم تقفز، أنت أنت أنت لأنه الغرب قالوا عن أنفسهم أهل طب نفسي، أنا لا أعترف لهم بهاي التسمية أصلاً، أنا أنا ما بعترف لهم بهاي التسمية، أنا بحكي له أنت عم بتعالج جزء من منظومة اسمها النفس، أنت عم بتعالج الجزء الجزء العضوي فقط.
لكن لما تيجي تحكي لي: طيب أنا الآن لما عم بتكلم، من الذي يتـ من الذي يتكلم فيه؟ النواقل العصبية فقط؟ طب من الذي يحرك النواقل العصبية؟ يعني الدكتور هذا يسأل هذا السؤال: أنت لما عم بتحكي النفس هي بس عبارة عن كيميائيات، طب الدوبامين والإندورفين وكذا، مين اللي بيحركهم؟ من الذي يأمرهم؟ من الذي يجعل الدوبـ، يعني من الأمثلة اللي بحكيها دائماً: الإندورفين يسبب شوية سعادة، طيب؟ أنا لو حقنتك بالإندورفين، تضحك؟ لا.
لكن لو بتضحك بيزيد الإندورفين.
شفتوا القضية؟
يعني قصدك وين المنشأ؟
بالضبط! وين؟ هي هي، وين؟
هنا توقف عند مسألة غيبية، وأنا مستغرب بصراحة الآن مع كبر السن
ومع صلاته، ومع إنه مؤخراً عم بيحكي شوية دين وكذا وتراث إسلامي، أنا مستغرب إنه يكون لساته عم بيحكي هيك أفكار، إلا إذا كان منشور قديم.
لا اليوم.
غريب، غريب جداً، الله يهدينا.
على أي حال، تفضل سيدي.
أستاذ، أنت حكيت إنه
ما لازم نعمم أفكارنا، فلو أنا بتطلع على شغله بمنظور معين، في شخص ثاني بيطلع عليها بمنظور ثاني.
نعم.
بس هذا الحكي مش بالآخر رح يسبب مشاكل؟ يعني كل واحد بصير يحكي: أنا هيك شايف.
لا، إحنا ايش قلنا؟
إحنا قلنا إنه يا أما قضية إكمال الدماغ للصور يا أما تكون نتائجه سلبية، يا أما إيجابية، إيجابية زي قدرتك على التفرس، قلنا التفرس هذا شيء جيد، لكن لحد ما يكون عندك قدرة على التفرس بأمارات معينة ما تقع في التعميم،
يعني أما أما أنا لا، أنا بالعكس أنا أريد للناس أن يكونوا متفرسين كفاية، فطنين كفاية، ما ينضحك عليهم، بس مش يجي لي واحد
يعني عارف كيف؟ عندك من صفر لعشرة،
شاف واحد اثنين، صار يخمن لثمانية!
شوي شوي هدي هدي، يعني تواضع تواضع، لكن لو قلت لي: والله معك 4 6 وكملت الأربعة البقية، باخذ وبعطي معك. وحتى هذه غلبة ظن، قد يعني قد تحسن فيها وقد تسيء، لكنه نعم من الإيجابيات أنك قد تتعلم التفرس، وتكمل القراءة بطريقة صحيحة، هذا شيء جيد، وقد تتعجل.
بس هون ممكن اثنين يتهاوشوا، وكل واحد بيقول: أنا صح، فلازم شيء يحكم بينهم.
لذلك ينبغي لذلك ينبغي أن إنه ما يكملوا الفراغ من خيالهم، إذا اثنين اختلفوا حتى ما يصير في نزاع، يحتكمون إلى أمور واضحة مشهودة، مش: أنت هيك كان قصدك، كان قصدك من وين جبتها؟ لازم لازم تكون بنيت على واضح أو شواهد.
تفضل سيدي.
عبد الرحمن.
بالنسبة للوسواس القهري،
نعم.
هو يعتبر إشي نفسي، صح؟
طيب، أنت عم تحضر مجالس التربية؟
لا.
طيب، احضر مجالس التربية لأنه صار لنا أسبوعين عم نحكي عن الوسواس ووهم الكمال وحنكمل اليوم الثلاثاء القادم. عندنا مجالس التربية


فقه النفس كل يوم ثلاثاء بنفس التوقيت: 5 وربع أو 5 ونص يعني حسب كيف حيتعدل صلاة المغرب، عم نحكي عن الوسواس والوسواس القهري ووهم الكمال، فـ بس حتى يعني
زي الوقت هذا.
تفضل سيدي.
دكتور، الدماغ إله علاقة بالتعقل؟
طبعاً، طبعاً.
شوفوا يا جماعة، الدماغ حنتكلم عنه الأسبوع القادم، الدماغ هو أشبه ما يكون بسيرفر كبير،
فأنت إذا نزعته، عملية التعقل أكيد رح يعني رح تُخدش، لكن هل عملية التعقل كاملة قائمة على الدماغ؟ لا.
لا، ليش؟ من وين جبت الـ لا؟ لأنه هنالك أناس انضرب فيهم أجزاء في الدماغ بسكتة، بحادث سير، بكذا، وعملية التعقل حاصلة،
طيب؟ إذاً وبالمناسبة وهذا برضه إله علاقة بقضية الـ النفس والروح، أنت الآن لما تحكي لي النفس هي بس عبارة عن كيميائيات، طب ليش في بني آدم إيده بتنقطع، وإيده الثانية مش عارف شو بصير فيها وكذا ونفسه ما زالت
حاضرة، بقوة، بـ مع أنه الجسد شو صار فيه؟ انعطب، طيب؟ اه ما أكرر هذا اللي خلاني أتذكر، الدماغ أحياناً بتنعطب فيه أجزاء معينة والنفس ما زالت حاضرة وتتعقل، طيب؟ إذاً إذاً ربط المسألة ربط مادي فقط، لا، هذا هذا فيه إشكال، أيوة؟
أنا فهمت يعني مش ضابطة المسألة
وهي نعمة، هي في حد ذاتها نعمة.
اه تمام، أنا فهمت إنه الإحساس المبني على، مش الإحساس، المشاعر المبنية على إحساس لازم تكون جاية من تجربة سابقة.
الألم،
الألم، نعم.
طيب، الألم أول مرة ما إجا من تجربة سابقة، أول شعور
اه، أنا حكيت على قضية النظر، ما حكيت على قضية الـ الألم المباشر عن طريق الجلد، أنا قلت: إذا نظرت إلى منظر مؤلم فاستدعاؤك للألم لازم يكون قائم على شيء حصل في الجلد أصلاً،
طيب؟
السلام عليكم.
وعليكم السلام. ايش كمان؟ ايش كمان؟ ايش كمان؟ أيوة يا سيدي تفضل.
تفضل.
هسه هو مو سؤال، بس حاب أشوف شو وجهة نظرك أستاذ على الموضوع: بالنسبة لآخر صورة انعرضت،
أنت قعدت تسأل إنه ايش شايفين بالصورة؟
حتى أوحي بس.
اه وهي عبارة عن تريك، وهي برضو زي مثلاً الخداع التقريبي اللي بيصير، هو لحاله يورجيك الأشياء الغلط اللي مش موجودة عشان أنت تتقبل الفكرة اللي بيعطيك إياها، وتاخدها على أساس إنها مسلّمة وصحيحة 100%.
100%.
فكيف ممكن الواحد يتفادى الخدعة هي والتريكس هي؟
المادة اللي جاية كلها على كيف أدرب نفسي أن لا أكون، أنت لاحظت طبعاً كم نسبة اللي استجابوا؟ قليل.
مبدئياً حسب الطريقة اللي ما حدش فتح فيها الموضوع أبداً، لو نحسبها مضبوط، لا أغلب اتقبلوها بطريقة
لا لا لا، أنت كنت عم بتشوف هون، أنا كنت شايف يعني في ناس في ناس وأنا عم بسأل، أول ما بسأل بيعمل هيك:
اه لا لا، بس بالمناسبة، في قدر يعني حتى في فيديوهات حطيناها على القناة، في واحد اسمه ديرين براون، هو اللي بيعمل كثير من الخدع هذه، فيقول: هنالك أناس مستعدين أصلاً لتقبل الإيحاء، طيب؟ مستعدين، الآن ليش مستعد؟ لأسباب كثيرة: ضعف شخصية، على قلة علم، على شعوره بأنه: لا أنا بس بدي أحكي إني أنا شفت، عارف اللي هو بدي، طيب؟ ولذلك الإيحاء هون خطير، ولذلك الإيحاء هون خطير، بس كيف أتغلب؟ عاد هاي المادة اللي جاية كلها هي على قضية كيف، يعني إحنا لساتنا في البدايات.
طيب، أي سؤال؟ أي سؤال؟ أيوة؟
كيف ممكن الواحد يعالج مدخلات كان يتعرض لها لمدة 15 سنة؟
برضه انتظر، برضه انتظر،
أي كيف انتظرها شوي معلش، أي كيف،
جاية، لأنه لأنه قضية إزاحة شيء قديم بشيء جديد، والتعامل مع القديم وإنك تحاول تفهمه، ايش قلنا اليوم إحنا؟ إنه المدخل يعني مثلاً في العلاج النفسي: هل أنا هل هل أنا ألغي المدخل في العلاج النفسي؟
لا، نرجع للمثال اللي حكيته: واحدة تيجي تحكي لي أنا بكره أبوي لأنه تحرش في وأنا صغيرة، الآن مدخل أنه تحرش بها وهي صغيرة، أستطيع إني ألغيه؟
وهون بيجي الخبل تبع شعوذة التنمية البشرية: لا لا اقعد وتعال نعمل هيك جلسة مش عارف مين حتى ننسيك هذا الـ
أولاً: هو ما حينسى، إلا إذا صار له ألزهايمر ولا انضرب ولا هي قصة،
لكن افرض إنك نسيته،
طيب هذا ممكن يستدعى في أي لحظة، بل ممكن هذه بدل ما تكون حذرة إنها يصير فيها إشي في يوم من الأيام، نسيت التجربة الأولى فوقعت فيها بالمرة الثانية.
فإذاً أنا ما ما بلغي المدخل، شو بعمل؟
بعالج المدخل، processing بين قوسين،
تعال نفهم لماذا حصل معك كذا، هذا صاحبك اللي طعنك في ظهرك، لِمَ طعنك في ظهرك؟ هذا الألم اللي حصل، لِمَ، هون هون شغلنا، إنه أحاول أفسر لك لماذا حصل ما حصل، وكيف يمكن أن تتعلم مما حصل، وتتفادى الأمر القادم، بس، إن كان في تفصيل، واضح؟
دكتور هسه مجالس التربية يوم الثلاثاء في المركز ولا أونلاين؟
في المركز وأونلاين، نفس الشيء.
رجال ونساء؟
التربية رجال ونساء، لكنه هنا بس رجال.
دكتور هي فقه التربية ولا؟
هي عبارة عن تأصيل التربية من منظور نفسي، فإحنا بدأنا بقضية النفس الإنسانية كيف تتكون من الصغار حتى نعرف إنه
يعني دكتور رح نعرف كيف نعامل الطفل حتى ما يطلع مريض نفسي؟
لا مش بالطريقة هاي، هو حتى نفهم أنفسنا، وبفهم أنفسنا نفهم الأطفال، طيب؟
لكن هي إسقاطات تربوية، نعم هي إسقاطات تربوية، ولذلك أنا قلت هذاك اليوم: اللي يشاهد موجز فقه النفس ومجالس التربية كأنه عم بيشاهد اقرأ ونفس،
واضح؟ وربما مسحات من لتعارفوا كمان، أيوة سيدي؟
دكتور، بالنسبة للمثال اللي بتكره أبوها لأنه تحرش فيها، شو المشكلة إنها بالفعل هذا إنها تكرهه؟ أنا مش فاهم شو
لا لا، أنا ما عندي إشكال في قضية إنها إنها كرهت هذا، القصة أنها بناء على هذا:
اكتئاب، ومحاولات انتحار، وتبطل تخلي حد يتزوجها، فاهم قصدي؟ اه، أنا ولو إنه أنا أريد أن تصل إلى مرحلة أيضاً من التزكية،
أنها تنظر إلى أبيها بعين الشفقة فترأف به وترحمه وتستغفر له لاحقاً، واضح؟ لكنه لا، طبعاً من الطبيعي واحد آذاك أكيد حتحمل في نفسك تجاهه
هي فك النسبة، هي عليها بره بغض النظر
100%، 100%، 100%.
طيب، ننهي إن شاء الله: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: «والعصر * إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر».
قبل ما أقول السلام عليكم ورحمة الله، أرجو إنه ما حد يوقفني، إحنا في عندنا دعوة وزوجتي عم تتمشى برا، شفتها، يعني اه يعني
تهديد غير مباشر!
بالضبط! هههه طيب،
فـ السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
