الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نبدا اليوم إن شاء الله بالأسئلة كالعادة.
أود أن أنبه على أمر في قضية الأسئلة.
أنا ما عندي وقت أقرأ الأسئلة قبل ما قبل البث، طيب؟
فأرجو أن تتقوا الله في يا من ترسلون الأسئلة، لأنني أنا عندما أمضي وقت في قراءة سؤال ويطلع مو يعني لا علاقة له بما ينبغي أن يسال، أكون بين أمرين: إذا طنشته طب ما هو ضاع الوقت أصلا.
طيب، وإذا ما أجبته يعني يقولون طب ما هو أنت قرأته خلاص جاوبه، وإذا أجبته أعين الناس على أن يسالوا في غير موضوعات المجالس، فالله المستعان.
طيب.
طيب، سؤال عن أيضا ما له علاقة في المجالس، حول موضوع أنني أكرر كثيرا أن الصحابة كانوا متحررين أكثر منا، ومتجاوزين أمور كثيرة نعاني منها، هل هذا بسبب الصدق وعدم المخادعات اللي كان عندهم؟
هذا من أهم الصفات اللي كانت موجودة عندهم.
معظم من يتكلم عن مجتمع الصحابة ونزول الوحي عليهم أو يعني فيهم بين قوسين، يتكلم عن واحدة من أهم الأمور هي الصدق، واحدة من أهم الأمور اللي كانت موجودة في زمن الصحابة، نعم هي الصدق.
الآن ايش العوامل؟ عاد يقرا هذا في التاريخ كيف تشكلت ثقافة العرب حتى في جاهليتهم في مقارنه يعني مقارنة بما نحن فيه الآن.
طيب، الأطفال من الطبيعي أن يكون لديهم خيال في الطفولة المبكرة قد يكون في نظرنا غير غير اعتيادي إنه يتكلم طفل مع صديق أو كذا وهو غير موجود، لكن المهم عندما نتفاعل معه لا نثبت المسألة عنده، ما نقول له: الله صديقك فعلا؟ لا لا، طيب حبيبي مو مشكلة مو مشكلة، اه حاضر، لكنك لا تعطيه الإيعاز بأنه أنت صدقت إنه فعلا في طفل، لكن هذا الخيال موجود عند الطفولة المبكرة وبالذات لما يكون معرض للخيالات وعالم الوهم أكثر الرسوم المتحركة وغيرها.
طيب، الأخت اللي سألت عن موضوع رسالة رسالة ماجستير أو دكتوراه وباللغة الإنجليزية وتريد تضمين فقه النفس فيها فلتتواصل معنا في مكاني، لأن الموضوع يحتاج إلى تواصل يعني دقيق شوي.
طيب، نعم أنا على علم بموقع مودة اللي هو في الغرب يعني في قضية التزويج والزوجات ولكنني لا أثق بالقائمين عليه ولذلك لا أستطيع أن أزكيه، بعض القائمين عليه في إشكالات كبيرة عندهم ولذلك لا أستطيع أن أزكيه.
لا يعني أني لا يعني أن الموقع مو مسؤول عن ربما حالات زواج ناجحة أو غيره، لكنه لا أستطيع أن أزكي لمعرفتي بأن القائمين عليه في إشكالات عندهم.
طيب، من الآن أيضا هذه مكررة، أي سؤال متعلق بكيف كيف كيف؟ سأتجاوزه لأنه نحن جايين عليه.
نعم، الكلام عن العبودية في الوظيفة، ليس المقصود بالعبودية بأنك أنت لو أينما اتجهت ستحتاج إلى أن تعمل كلقمة عيش لطلب لقمة العيش، ليس هذه العبودية المقصودة، العبودية المقصودة أنه يستعبدك للمادة، يستعبدك للدنيا، يستعبدك لرأيه الشخصي، يستعبدك لبونص آخر الشهر ولساعات عمل معينة، هذا المقصود به العبودية.
طيب.
رأيك في السلفية التي أصبحت كحزب ويقومون بتضليل، شوفوا، أي فكرة تتحول إلى تحزب يتعصب له لا للحق الذي نشأ منه، بالنسبة لي مرفوض، مهما كان اسمه، مهما كان اسمه.
لاحظوا أنا ايش قلت حتى تكون الصورة واضحة، تحزب يتعصب له لا للحق الذي نشأ منه، لأنه راح يقول البعض: طب دكتور لا، ربما يكون هنالك حزب حق، نعم، لكن يعني "ألا إن حزب الله هم المفلحون"، يلا هذا حزب، اسمه حزب، لكن طبعا حزب الله القرآن مو حزب الله، طيب؟
لكن عندما يقال عندما يقال حزب ونتحول: أنت معنا ولا ضدنا؟ اه، تكلم على الشيخ اللي هو ابن عم سلفة خال عديل صاحبنا اللي هو حزب، فهذا هذا أصبح ضلال، هذا أصبح ضلال، أما عندما يعني لا والله الحزب هذا يتحزب لما يظن أنه الحق، لا بأس، ما عندي ما عندي إشكال، ما عندي إشكال.
مسألة فقهية تحمل قولين فدوما يذكرون قولا واحدا الذين يعملون به دون الآخر، مثل موقع إسلام ويب وإسلام سؤال وجواب، يا حبيبي، هذا إذا إسلام ويب وسؤال وجواب مو عاجبهم شو ظل عاد؟
عاد في ناس أصلا هذول الموقعين مو عاجبينهم إنه يعتبروهم كثير يعني نعم، متساهلين.
على أي حال، طيب، باختصار باختصار يا جماعة: يجوز شرعا.
لا يجوز شرعا، طيب.
أيا كان الموقع اللي ذكر ولا غير الموقع اللي ذكر، ولا أنا اللي أتكلم ولا غيري، طالما الأمر فيه إغفال وتجاهل لحق لهوى معين، هذا مرفوض.
أنا دقيق في كلماتي، بمعنى شخص عرض لك فكرة رايا وهو لا يعرف الرأي الآخر، معذور.
شخص عرض لك ما يراه هو الحق لأن الرأي الآخر ساقط بالنسبة له، معذور.
لكن وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لكن شخص عرض لك رأيا متجاهلا لرأي آخر والرأي الآخر يحتمل واختلاف سائغ، هنا في إشكال.
وإذا ثبت على على شخص من هذا القبيل مرة مرتين ثلاثة شيء من هذا القبيل دون أن يعلمك أن هنالك رأي آخر، لكن هل في استثناء؟ نعم، شخص مقلد جاء إلى مفتي مجتهد، المقلد جاء يسلم نفسه لهذا المجتهد يقول له: أنت افتي لي، راح يعطيه رأي، ما راح يعطيه آراء متعددة ويلخمه ويجعله في لخبطة، هذا موجود، والعلماء يقولون بأنه مو بالضرورة المقلد يعلم كل الآراء.
أنت مقلد ستتبع الرأي الذي أو صاحب الرأي الذي المفروض أنك قلدته أمرك، لذلك يسموه مقلد، طيب؟ أنت قلدته، قلدته شيء معين.
الله المستعان.
وخليني أقول مسألة، أنا لا أريد مثل هذه الأسئلة وكأن السؤال أنا لا أقصد صاحب السؤال، لكنه احتياطا، وكأن السؤال أحيانا يسأل بطريقة إنه حتى تستخدم إجابة الدكتور عبد الرحمن ضد شخص معين أنا على خلاف معه.
ولذلك الواحد يعني يكون ماشي على بين حقل ألغام، كيف كيف يجيب السؤال وكيف وحتى لا يكون في أهواء معينة تترصد الإجابة.
طيب، الأخ أو الأخت اللي يسالون عن قضية الشخصية الفصيمية التي لا تقتنع القلقة التي لا تقتنع بالإجابات بسهولة، أنا أنصح بمراجعة مجالس التربية سأشير إليها اليوم أكثر من مرة الظاهر، اللي تكلمنا فيها عن الوسواس ووهم الكمال، الوسواس ووهم الكمال، أنصح بمراجعتها، طيب؟ فإذا كان الأمر أكثر مما ذكر في المجالس فأنا أنصح بمراجعة شخص من أهل الطب أو العلاج النفسي فيما يتعلق بالوساوس القهرية المتعلقة بالشكوك الإيمانية والأسئلة اللي من هذا النوع.
ما تفسيرك للضحك عند المواقف المؤلمة نفسيا خاصة إذا كان هذا الألم من شخص عزيز كأولادي مثلا؟ كان لسان حالي يقول: شر البلية ما يضحك، وأمسك لساني بالدعاء عليهم.
طيب، هذا تكلمنا عنه إنه هذا نوع من الحيل النفسية، هذا نوع من الحيل النفسية، هل هو مخادعة؟ إذا أضر بنفسك أو بالآخرين صار مخادعة، أما مجرد إني أضحك حتى أخفف عن، يعني ابني رد علي بطريقة مو لطيفة، أنا بين أمرين أضحك ولا أدعي عليه؟ أضحك، حيلة نفسية.
حيلة نفسية، لكنه إذا الحيلة النفسية وصلته إلى درجة أنه يرى أنه عادي ما في مشكلة أغلط على والدي ووالدتي لأنه يضحكون ما في إشكال، لا، هنا ينبغي أن نتوقف.
هل من الممكن أن يصل الإنسان إلى مرحلة تكون الدنيا له جنة؟

إذا حشش؟
حقيقة أنا عم بحاول أجاوب.
إذا حشش، إذا يعني إذا عاش في الخيال.
إذا جهنم تنتظره؟ لا، حتى لو جهنم تنتظره لن تكون جنة أبدا بالنسبة له، لأنه هذه الدنيا طبعت على كدر.
طبعت على كدر، طيب؟
مهما حصل مهما حصل.
الآن لما نقول نسبة وتناسب ممكن، لكن أن تكون له الدنيا جنة؟
أكمل السؤال يمكن، ويكون سعيد فيها حقيقة ولا هذا وهم كمال؟ وإذا نعم كيف السبيل؟
طبعا نعم كيف السبيل هذه قصة، دورة كاملة على على هذا المعنى، لكن أن تكون له جنة؟ فيها ألم، الدنيا فيها ألم.
وأنت تجاهد نفسك لتقوم لتصلي صلاة الفجر أنت متألم، وأنت عم تتوضأ بماء بارد متألم، يعني مو بارد، وأنت عم تتوضأ بماء ساخن وبعد شوي راح تطلع إلى جو بارد راح تتألم، طيب؟
فما في، أما إذا قصدك نسبة وتناسب أن يكون هذا الألم أنت محتمل هذا الألم لأنك ترى أن مآلات هذا الألم شيء جيد، طيب لا بأس هذه قصة.
فباختصار لا، ينبغي أن يعلم أن هذه الدنيا، وسبحان الله قلت يعني أكثر من مرة الظاهر راح أحيل إليه، المجلس اللي مضى واللي قبله اللي هو أول أمس واللي قبله من مجالس التربية تكلمنا فيه عن وهم الكمال والأعراض والعلاج، طيب؟ وتكلمنا عن سنن الدنيا، أنه ينبغي علي أن أتعلم سنن الدنيا، وأن من سنن الدنيا أن هذه الدنيا ليست جنة، طيب؟
طيب، ذكرنا موضوع إنه من علاجات وهم الكمال، هذا ما له علاقة بموجز فقه النفس يعني، إنه لما ناس ياتون في زيارة لنا اقبل أن يزورو ك على الوضع الذي أنت عليه، اقبل ذلك، طيب؟
مبهدل وما مبهدل، ما تقبله لنفسك يعني ليش ليش عندك إشكال أن تقبله للآخرين ولكن ما في عندك إشكال أن تقبله لنفسك؟
هل هذا يعني إنه إنه يعني ما أرتب البيت أبدا؟ لا لا، لا يعني أنك ما ترتب لكن لا تشغل نفسك إلى درجة التوتر والأولاد يصير في عندهم مشاكل وكذا ليش؟ لأنه يلا قوموا يا أولاد رتبوا الأغراض، ليش؟ ليش؟
لو أننا استطعنا إنه نضع الأشياء في أماكنها أولا بأول ونعيد الأشياء ما راح نضطر لهذا كلي.
هل علي نصح أهلي بعدم متابعة مشايخ الأشاعرة أو على الأقل الحذر من بعض النقاط بشرحها؟
نعم على الأقل الحذر، حلوة هذه الاستثناء اللي حصل.
شوفي ما في بني آدم يعدم خير، لكن أن يكون هذا الشيخ بالنسبة لي من ألفه إلى يائه يؤخذ كل ما لديه، لا أنا هنا استشعر خطر، أنا هنا استشعر خطر، طيب؟
خصوصا لما يكون رجل عامي يبدا يسمع كلام عن يد واسماء وصفات وعرش واستواء وكذا، هو يعني.
فعلى الأقل يقال إنه لديهم هذا الشيء الطيب في كذا وكذا وكذا، ولكن إذا إذا دخلنا في أشياء نشعر أنها لا داعي لها أو فوق مستوى التعقل أو نتوقف هنا، نعم.
هو ايش قال؟ هو يقول أو على الأقل الحذر من بعض النقاط بشرح عقيدتهم خصوصا، وإن بعد ما حاولت ذلك لأول مرة كان الرد لا تستطيع التكلم عنهم وأنت لا تبلغ علمهم، هاي قصة ثانية.
أقول هذا الجانب هذا الجانب لا كان عند محمد صلى الله عليه وسلم، هذا الجانب العقدي لم يكن عند محمد صلى الله عليه وسلم ولا عند صحابته ولا كذا.
لكنه والله شيخ فيهم أفتى فتوى معينة فتوى عادية فقهية ما لها علاقة مباشرة بالمعتقد، ما عندي إشكال.
طب ما عندهم القدرة؟ على الأقل أقول على الأقل أقول لهم: طالما ما عندكم القدرة طالما ما عندكم القدرة نسأل من له القدرة، السؤال: هل ستقبلون إذا سألتم من له القدرة؟ ولا راح تكون قضية مزاجية وكائنا من كان إذا جاء فنصح ما راح يعني ما راح تقبلوا منه؟ وهي هذه الإشكال.
والإشكال الناس الآن، وسناتي سبحان الله اليوم على هذا في تطبيقات، الناس الآن ما عادوا يحكمون على العلم، يحكمون على ايش؟ الأسلوب، الله أسلوبه لطيف، يا حبيبي بس يعني، لا أسلوبه لطيف بس، بس أسلوبه لطيف.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب، الأخت السائلة عن موضوع التركيز مع الناس بشكل كبير ومرهقة بسبب هذا، أرجو مراجعة مجالس التربية الخمس أسابيع الماضية، الأربع أسابيع الماضية والأسبوع القادم إن شاء الله.
طيب، أيضا سؤال ما له علاقة بالموضوع.
طيب، هل تنصح بزواج بزواج شاب ممن تكبره بالعمر بما يقارب 20 سنة؟
الفكرة دائما أقول هي هي في نضج الاثنين، يعني هذا الذي سيقبل على واحدة أكبر منه 20 سنة ناضج بما فيه الكفاية بأن إقباله الآن مع الزمن سيخف؟ ومع أنها ستهرم أكبر منه؟ ومع أنه لن يجد منها ما يجد من الأنثى أو ما يرغب به من الأنثى لاحقا؟ هذا كله مستوعبه؟
مستوعب أن، لا لا دكتور أنا ما أفكر، أنت حر، كما لا تفكر أنت حر، طيب، مستوعب أن هذا ربما يختلف لاحقا؟ هل سألت أناس يعني تزوجوا يعني نساء أكبر منهن؟ اسأل، بعد ذلك أهلا وسهلا، هل هي ناضجة كفاية أنها تعلم أنها في يوم من الأيام لن تكون كافية لك أو ربما ستكون بمقام الأم أكبر أكثر من أن تكون بمقام الزوجة؟ هل هي مستوعبة هذا الكلام وبالتالي كيف سيكون شعورها لو في يوم من الأيام شعرت إنه في نوع من النفور منك ولا شيء من الاختلاف ولا عينك يعني اتجهت إلى الخارج؟
إذا كان النضج هذا موجود أهلا وسهلا، إذا لا، يعني المسألة ليست ليست لعبة.
طبعا بالمناسبة قد يكون النضج موجود، وأنا في عندي أكثر من حالة هنا في عمان، أنا في عندي حالة لشاب هنا متزوج واحدة أكبر منه بـ 13 عام، صار لهم الآن 12 سنة 14 سنة دخلوا على 14 سنة تقريبا، أكبر منه بـ 14 سنة، ومرتاحين وأمورهم طيبة وأنا أعرف يعني أعرف البيت من الداخل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فالقضية تعتمد على النضج نضج الطرفين.
طيب يا صاحب السؤال وصاحب علامة الورقة الخضراء أقول لك: ينبغي عليك أن تسعى، ينبغي عليك أن تسعى، طيب، تسعى في إصلاح النفس وتسعى في إصلاح الآخر، ثم بعد أن تقوم بكل ما يمكن أن تقوم به عندها لكل حادث حديث.
مبادرة لتسكنوا إليها يا جماعة هي متوقفة حتى إشعار آخر، لأننا نريد أن يعني أن نفعل أكثر من من زوجين، لأنه الأخ والأخت الزوجين اللي ماسكين الأمر يعني صار في ثقل عليهم، فنحاول أن نوجد أكثر من كبل كما يقال من زوجين لتفعيل الأمر، وسنعلن عن هذا قريبا إن شاء الله.
طيب، أنا سأضطر أجيب أي سؤال ما له علاقة بالمجالس؟
ما هو الحلم الأمريكي وما المشكلة أن يكون بيننا وبين الغرب أحلام مشتركة؟
طب ليش بين الغرب؟ ليش ما يكون بينك وبين سريلانكا أحلام مشتركة؟
ومع الهند مثلا؟
مع، لا الصين، خليني، أنا بس أريد أن أثبت أنه في عندنا إشكال عقدة نقص.
يعني ليش ما يكون مع الكونغو أحلام مشتركة؟
لا، نحن نريد الناس المتقدمة، أيوة، أوكي، إذا تعال هنا نتكلم عن ما هو معيار التقدم؟ ما الشيء الذي يؤخذ وما الشيء الذي يرد؟
كان في أحلام مشتركة بين عمر وبين دواوين فارس، كان في أحلام مشتركة، فهي الفكرة ايش المقصود بكلمة أحلام مشتركة؟
أما الحلم الأمريكي، الحلم الأمريكي هو حلم دنيوي بامتياز: فيلا، منتجع، سيارة صافة برة، امرأة جميلة بالمقاييس الهوليودية، وولد وبنت وحضانة ومش عارف مين وتعليم إلى آخره.
ايش؟
مو بس، الدكتور المسيري ويعني في كثيرين تحدثوا في هذا، اقرؤوا كتاب الفردوس الأرضي، كتيب الفردوس الأرضي للدكتور عبد الوهاب المسيري رحمه الله، لما رجع من أمريكا تكلم عن أمريكا، طيب؟ اسمه الفردوس الأرضي، وفي كتاب وهو من نوادر الكتب اللي ممكن تمدح لأحمد خيري العمري اللي هو الفردوس المستعار والفردوس المستعاد.
بس الفكرة إنه المشكلة في الحلم الأمريكي هو أنه حلم دنيوي بامتياز يعظم الدنيا يعيشون للدنيا، فكيف تريد أن تتقاطع مع مع حلم إسلامي؟ لكن أكيد سنتقاطع، نعم سنتقاطع في إنه الإنسان يبحث عن صحة طيبة، يبحث عن مش عارف مسكن، نعم نعم أكيد، ولكن المنطلقات مختلفة والغايات مختلفة.

علقت على ماركات اللبس أديداس وكذا، إيه الإشكال إني ألبسهم؟ ولو مش حلبس الحاجات دي ألبس إيه؟
شايفين السؤال؟
إحنا يا جماعة مو عارفين نعيش.
يعني هذا الجاكيت أنا مش عارف كيف كيف، هذا من المريخ أنا جايبه، طيب؟
هذه الأسئلة اعذروني، البعض قد يفهم منها سخرية، أعوذ بالله مو سخرية، لكنه إحنا وين عايشين؟
يعني يعني ما عاد في ملابس أبدا؟ ما في أي ملابس؟ ما في ملابس تقليد؟ تقليد مو ضروري تكون يعني، ايش الإشكال في الماركات؟ أنك تعمل مندوب مبيعات لأصحاب سلع يروجون بلاوي، ثانيا: رأسماليين وانتهاك للعمالات وكذا، هذه المشكلة.
وتعمل دعاية لهم؟ الداعية الفلاني يتكلم والآن أديداس هنا ومش عارف مين، بعدين اطلع برة على الشارع وإذ دعاية أديداس فيها واحدة عارية.
يلا راح نيجي على التطبيقات اليوم، تدخل مدخلات ببعض.
الشيخ العارية، قصدي الداعية الشيخ، ليش؟ ما في داعي، ما في داعي، 100,000 وسيلة للباس، ما عاد في إلا النايكي والريبوك والأديداس والمش عارف، طيب.
طيب، مرة أخرى سأتجاوز أي سؤال لا علاقة له بالمجالس.
مصطلح غسيل المخ وعلاقته بالمدخلات والحس والدماغ، أنا أسميه حسب هل المادة نظيفة نسميها غسيل مخ، مادة وسخة نسميها توسيخ مخ، طيب؟
لأنه كلمة غسيل غسيل.
هو المقصود فيه إنه هو يحاول أن يمزج الدماغ بشيء من من لديه ويقولبه.
فقَولبة الدماغ يمكن أصح من كلمة غسيل الدماغ، حسب عاد القولبة: صحيحة، نظيفة، قذرة، وسخة إلى آخره.
ايش علاقته؟ علاقته بكثرة المدخلات التي تدخل تدخل تدخل تدخل تدخل إلى درجة، راح نتكلم عنها اليوم، إلى درجة أن ما تكرر تقرر.
وبالتالي تصبح تفكر بطريقة غير اللي كنت تفكر فيها بزمن من الأزمنة.
الشباب يمكن ينفتح هذا الموضوع أحيانا إنه في يوم من الأيام ما كنا نتصور أن أن نشاهد مسلسل عربي ونتقبل فكرة مسلسل عربي واحدة شبه عارية فيه، اثنين في السرير كذا.
كيف صارت هذا؟ متى؟ في رمضان!
كيف؟ كيف؟
مدخل مدخل مدخل مدخل مدخل مدخل مدخل كما يقال اكذب اكذب اكذب اكذب حتى يصدقك الناس.
كرر كرر كرر الأمر لدرجة إنه يصير يشك بنفسه: مو يمكن إحنا اللي غلطانين؟ مو يمكن؟ نعم نعم.
ليش؟ لأنك تركت الأمر على أساس: لا لا إحنا أهل الحق وعارفين، يعملوا اللي بدهم إياه أهل الباطل.
سيبقى يعمل على باطله إلى أن يشككك في حقك وتبدأ تميل إلى باطله وتقول: إعذار بالجهل، يمكن معذور الرجل يعني يمكن ما يعرف، إلى أن تصير تشك بأن ما لديك نصفه باطل ونصف الآخر حق، تعايش.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما رأيكم في كتب الدكتور راغب السرجاني؟ حسب، معظم ما قرأته له إن لم يكن كله جيد جدا، فما أعرف ايش الكتب، هل في كتب جديدة؟ طيب.
سأتجاوز أي سؤال لا علاقة له بالمجالس.
طب هذا السؤال لا ما له علاقة بالمجالس.
يعني أنا أعتذر والله لكنه.
مرة أخرى يظهر إني راح أمشي أسئلة كثيرة لأنه ما في التزام بأن يكون السؤال في المجالس فقط.
طيب، يعني راح أحتال وأعتبر إنه هذا السؤال قريب من المجالس.
شخص لديه آلام جسدية: رقبة، ظهر، ركبة، كيف كيف ينام دون أن يستيقظ كثيرا بالليل؟ هل يمكن التدرب عليه؟
أنا أنصح أولا بأنك تشوف دكتور، يعني مو مذكور إنه يعني، طيب، شوف دكتور أولا: دكتور أعصاب، دكتور باطني، دكتور مفاصل، في ناس متخصصين بما يسمى سليب ستاديز، طيب؟
شوف لك جماعة علاج وظيفي، بعد ذلك يسأل، عادة نقول: استثنِ الأسباب العضوية وبعدين، أما إنك تقفز مباشرة إذا وضع قرآن أو دروس معينة منخفضة الصوت ليسمعها، ليش ليش ليش ليش؟ وعليكم السلام.
ابدأ أولا بإزاحة الأسباب اللي ممكن تكون محتملة وبعد ذلك لكل حادث حديث.
طيب، بمناسبة وضع القرآن قبل النوم، الكبار أنا لا أرى لهم ذلك إلا لاستثناءات يعني نادرة، الصغار ممكن، وعليكم السلام ورحمة الله، الصغار ممكن لأنهم يبدأون بتعلم اللغة و هذا ممكن، وعليكم السلام ورحمة الله، لكن الأصل في الكبير ألا يعتاد أن يتحول القرآن إلى منوم.
القرآن نزل هداية للبشر لإيقاظهم، لاستثارة نفوسهم، يتحول إلى كما أقول أذكر أيام الجامعة كنت أقول لهم: حد يقبل إنه يشغل محاضرة فسيولوجي وينام عليها؟
فسيولوجي لمن لا يعرف اللي هي وظائف الأعضاء، تصور أنت تشغل محاضرة كلها النواقل العصبية والكيميائيات وعمل مش عارف مين وتوصيل العصب وكذا وأنت، ما راح تستطيع، ما راح تستطيع، طيب؟
فلماذا تقبل لكلام الله أن يكون هو الذي ينام عليه؟
أنا لا أتكلم عن حرمة، لأن البعض قال: دكتور ما يصير وهو له أثر؟ نعم نعم له أثر لكنه أنا أرى أن هذا ليس ليس من تعظيم كلام الله الله يبارك فيك، ليس من تعظيم كلام الله.
مرة أخرى لكل الإخوة والأخوات اللي مرسلين أسئلة لا علاقة لها بالمجالس، أعتذر، هنالك منصة، والمنصة أنا أصلا شغال الآن على تجديد قناة كاملة فقط لوضع الإجابات فيها حتى الكل يستطيع أن يطالعها ويستفيد منها، لكن أنا أعتذر ما راح أجاوب لأنه ما في وقت.
غيث ايش سؤالك؟
قرأته، ايش هو؟
يعني فسره لأنه ما فهمته.
نعم 100%، 100%.
هل قوة الفكر، هل بين قوسين طريقة التفكير تنفع في العلاج في في إنه إنه عندما أمر على أزمة نفسية معينة؟ طبعا 100%، 100%.
هو ما الذي يجعل شخص يتذكر شيء وشخص آخر في نازلة نفسية معينة لا يتذكره؟
هذا اشتغل على إنه كرر المسألة مرة ومرتين وثلاثة وأربعة وخمسة حتى، السؤال هو ما علاقة قوة الفكر قوة الفكر بالاستعداد النفسي أو المناعة النفسية لما يتعرض الإنسان لإشكال معين؟
لا لا، أنا ما جاء في بالي، قصدك إنه اللي صار معي صباح الأمر يعني؟
الله أعلم، الله أعلم.
لأنه بالمناسبة هو يعني حتى لو قلنا كذلك، حتى لو قلنا إنه اه أنا لأني فكرت يومها صباحا بقضية الدماغ وشريان وقلت لأخت كانت عم تسأل، لكنه ما حصل ما يحصل في خلال سويعات.
هذا يكون يعني شيء يعني صار له وقت، ولا شو رأيك أنت؟
يعني ممكن يكون مسألة يعني شخص كان سليم تماما معافى صباحا، الظهر.
نعم نعم نعم، ممكن هذا.
اه بس هذا برضه يكون شيء قديم، اه، أنا هذا يعني، لكن أن أن تحدث السكتة بهذه الطريقة بين بين ساعة وأخرى بدون شيء سابق لها؟
الله أعلم.
طيب، التمارض، التمارض اللي إحنا نسميه التمارض، شخص يفكر كثيرا بالمرض، الآن هل هذا يؤثر في المناعة؟ طبعا يؤثر في المناعة النفسية سلبيا، طبعا.
هل هل يستجلب مرض معين؟ لا، مو بالضرورة.
ما عندنا شيء يدل إنه إنسان اللي يفكر كثيرا بالسرطان يصير عنده سرطان، اللي يفكر كثير بالجلطة ما في شيء علمي يدل على ذلك.
لكن في شيء علمي يدل على أن من يفكر كثيرا في المرض يمرض بأي مرض، قد يكون يمرض فقط بالهزال اللي هو ايش؟ ما عندك سبب عضوي له لكنه الشخص تعبان، ليش؟ لشدة تفكيره بالأمر، واضح؟
طيب، ما يتعلق بالجهل المركب والتعامل مع الجهل المركب هذا جاي في المادة فمشوا الموضوع مشوا الموضوع الآن.
هذا سؤال حزين.

هل من الطبيعي أن أشعر بالغربة وأنا أقيم في وين تتوقعوا بالله؟
في مكة.
هذا سؤال حزين.
هل من الطبيعي أن أشعر بالغربة وأنا أقيم في مكة بسبب انشغال المجتمع بالماديات وغياب الوعي وانتشار ثقافة السهر في مكة؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
نعم نعم من الطبيعي يا أخي يعني، وبس هذا بس هذا محزن لأنه المفروض إنه يعني أمة إسلامية قام فيها الإسلام، لكنه يعني الصحابة وين كانوا يشعرون بالغربة؟ ما هو ما كانت مكة ما كانت الكعبة قربهم وهم وهم مغتربون عن إقامة الإسلام فيها، فالله المستعان، طيب.
طيب.
هل البحث عن مخالفات أهل البدع هو من مقسيات القلوب؟
البحث عن مخالفات أهل البدع ليش؟
يعني هو الأصل أن أن أتتبع ما قد يكون عرض لي ثم اضطررت لتتبعه، أما جالس ما عندي لا شغل ولا عمل ويلا ايش اليوم؟ اليوم راح نستيقظ نتتبع أهل البدع، نعم هذا قد يقسي القلب، هذا قد يقسي القلب نعم، ليش؟
هو الأصل، وسنتكلم عن هذا اليوم، الأصل أن تبتعد عن أهل البدع مو تروح تدور على بدعهم.
لذلك أنا ايش قلت؟ إذا كان هنالك ما يدعو لذلك، عرض لك في الطريق، عرفت إنه في ناس مقربين منك يستمعون إلى شيء من هذا، حجة وتحدّاك بتحدٍّ معين رمى أمامك شبهة معينة، نعم، لكنه بدون داعي ليش؟ ليش؟
يعني ولا تتمنوا لقاء العدو، وبعض الناس يستسهل، بعض الشباب وسأذكرها هذه اليوم، بعض الشباب يستسهل يروح يدخل منتديات ملاحدة جاي ويطلع بعدين متشكك.
طب هل أنت مستعد؟ هل في حاجة حقيقية؟
طيب.
طيب، أيضا باقي السؤال سنأتي على ذكره اليوم في التطبيقات إن شاء الله.
طيب، دعاؤنا لك يا هند إن شاء الله بأن يؤنسك الله وأن يجعلك ممن فازوا ولو تأخروا.
أرجو منك عند سردك للقصص ألا تذكر أسماء الناس خشية كونها غيبة، طيب، شكرا على النصيحة، ولكن للغيبة أحكامها ونحن نحاول قدر الإمكان أن يعني أن نتقيد بما يقوله العلماء.
الذين يسألون عن ايش نتخصص وكذا، نصيحتي أولا مشاهدة دورة تأسيس وعي المسلم المعاصر لأيمن عبد الرحيم حفظه الله ونفع به وفرج عنه، طيب؟
تأسيس وعي المسلم المعاصر أولا، بعدها لكل حادث حديث، لكنه ابدأوا بتأسيس وعي المسلم المعاصر تكون عندك خارطة عامة، طيب؟ وبعدها لكل حادث حديث.
طيب، هل النشأة والطفولة تؤثر في الذكاء نوع الذكاء؟
نعم، تؤثر في نوع الذكاء، تؤثر في توجه الإنسان، يعني نشأ في بيئة وجهته إلى الأكاديميا أو إلى الهندسة أو إلى الصيدلة أو كذا، هل هذا يعني أنه هذا هو ما ينبغي أن يفعل؟ لا مو بالضرورة، مو بالضرورة، وكثير من الناس اكتشفوا هذا بعد ما بعد ما ظنوا أنه أكيد هو طبيب كوالديه أو هي أكيد يعني كوالدتها معلمة أو لكذا ثم اكتشفوا أن الأمر ليس كما كانوا يشتهون أو يظنون.
هل هناك حقا شخصية نرجسية في فقه النفس وما اسمها في فقه النفس؟
الشخصية النرجسية أنا النرجسية أصلا هي وصف أسطوري، ومنتشر للأسف وصار يعني حتى يتكلم فيه بالكتب الأكاديمية.
الشخصية ما يسمى بالشخصية النرجسية هي من أهم مزاياها أمرين: العجب الزائد، طيب؟ العجب الزائد، والاشتغال بحظ النفس، طيب؟
هذول المصطلحين مصطلحين إسلاميين: العجب وحظ النفس.
فأنت بإمكانك إن إذا إذا عالجت هذا تلقائيا تجاوزت ما يسمى بالنرجسية، طبعا وصولا إلى موضوع الكبر.
كيف نتعامل مع هذه الشخصية؟ هذا مو موضوعنا في المجالس الآن.
طيب، سبق أن ذكرنا السيرة الصحيحة وايش اللي ننصح به، أكثر من كتاب.
تتذكروا ايش الكتب اللي ذكرناها؟
صحيح السيرة النبوية لإبراهيم العلي.
سيرة ابن هشام في عليها تحقيقات.
السيرة النبوية.
طيب، في أحمد صويان السيرة النبوية الصحيحة، وفي كتاب السيرة النبوية الصحيحة أيضا للدكتور أكرم ضياء العمري، طيب؟
يعني أكاديمي أكثر، ولكن أظن صحيح السيرة النبوية وكتاب الصويان، وفي كتب كثيرة غير هذول.
هل الأوفر ثينكينج له علاقة بالدماغ كعضو أو شيء نفسي؟
الأوفر ثينكينج لا نفسي، اللي هو زيادة التفكير، وأيضا راجعوا مجالس التربية اللي تكلمنا فيها عن وهم الكمال.
شخص دوما يحلم في المنام أنه يطير في الهواء بدون أجنحة.
ما هو طبيعي راح يطير بدون أجنحة، إلا إذا تحول.
يعني إذا أنا عم بحلم إني أنا عم بطير راح أطير مثل سوبرمان، سوبرمان عنده أجنحة؟ طيب، إلا إذا صرت دجاجة مثلا، طيب؟
هل هذا من علامات وهم الكمال وما علاجه؟
لا، قد لا يكون من علامات وهم الكمال، قد يكون من علامات الهرب والخيال، قد يكون يعني يعني يريد أن يهرب من شيء في الواقع، واحد ضربه في الأرض فيريد أن يطير في الهواء مثلا، في أشياء كثيرة، الحلم الحلم عالم، الحلم عالم يهرب إليه الإنسان، يكون يعالج في مشكلة ما عالجها خلال اليوم فيحلم فيها مثلا، في في أشكال وألوان منها.
هل يجب عند الدراسة في الجامعة أو حتى تعلم المهارات كالتصميم والرسم واللغات وضع هدف نهائي ينفعني أو ينفع الأمة؟
نعم، وأنصح بمادة وهم الكمال اللي كان الوقاية والعلاج منها تكلمنا فيه أول أمس.
طيب، اللي ذكرناه عن الاختلاف بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى بأنه في خرافة اسمها تعدد المهام، في المقابل في هنالك فيديو من من اللي وضعناه يقولون: لا، هي تستطيع أن تفعل ذلك.
إحنا أصلا وضعنا أكثر من فيديو فيه أكاذيب، يعني وضعنا فيديوهات حتى نقول لكم كيف تقال الأمور مع أنه في الكتب والمقالات العلمية تقول خرافة غير علمية، لكن في بعض الفيديوهات يقولون لا هي هي صحيحة.
حبذا لو تطوع شخص بترجمة، تُرجم الحمد لله، وإزالة الموسيقى ما أدري مدى سهولتها، لكن في أخت في أخ عذرا تطوع للترجمة وجاهزة إن شاء الله بس أفرغ لها حتى أضعها على القناة.
ايش؟
اللي هي المقاطع الدماغية وشرح مسائل متعلقة بالدماغ.
طيب، غضنفر آخر سؤال راح نأتي على هذا في التطبيقات إن شاء الله.
طيب، انتهينا من الأسئلة، شغلوا لنا بالله البروجكتر.
أعتذر مرة 50,000 للي لمن لم أجب أسئلتهم، لكن أرجو أن تكون دائما الأسئلة متعلقة بموضوع.
يعني واحد من الإخوة أرسل سؤال يقول: دكتور ليش المادة اللي تقدمها الآن أغنى من المادة اللي كانت موجودة في مسجد أونلاين لمن تابعوا؟
قلت له: باختصار نحن هنا محددين نصف ساعة للأسئلة، هناك كان 10 دقائق لي وساعة ونصف للأسئلة، طيب؟
فطبيعي إنه إنه راح يكون تغطية المادة تغطية المادة هنا أكثر.
طيب، قبل أن أبدأ قبل أن أبدأ، سأضع الآن مباشرة سأضع مادتان على القناة حتى لمن يريد أن يتابعني.
في مادة شرائح اللي سنعرضها، ومادة كتابية، طيب؟
على المفروض اشتغل، اه طيب.
نبدأ الآن بمادة الشرائح أولا.
ايش؟
طيب.
تذكرون هذه الشريحة اللي كانوا معانا، إحنا بدأنا بأن هنالك، نقول بسم الله الرحمن الرحيم.
بدأنا بأن هنالك مدخلات تأتينا مما حولنا من الآفاق والأنفس، إنبوتس مدخلات، طيب؟
هذه المدخلات يستقبلها أدوات الحس، أو بين قوسين الحواس.

وتاخذها إلى الدماغ.
تكلمنا عن أدوات الحس وعن الدماغ المرة الماضية.
اليوم سنتكلم عن ما الذي يعنينا من هذا كله علما وعملا؟
ما الذي يعنينا من هذا كله؟ ما هي التطبيقات؟
لذلك اليوم يعني ستخرجون بكم كبير من من الأشياء العملية، يبقى على الإنسان أن يختار ما الذي يريد أن يفعله، طيب؟
في أسئلة سأبدأ بها ثم يعني سألخص ما أريد قوله بشريحتين، ثم راح نضع تفصيل نوعا ما.
ما المشكلة في الحس فقط؟
المشكلة في الحس فقط أنه يدخل لك المعلومات، لكن ثم ماذا؟
يعني الحس هو عبارة عن أنك فتحت الأبواب والنوافذ.
طيب، لا ايش؟ وبعدين طيب؟
الذي دخل ماذا ستفعل فيه؟
وإلى أي درجة سيبقى يؤثر؟
وهل ستخرجه أم ستبقيه في الداخل؟
إذا الحس وحده لا يكفي.
هل هناك ضرر على النفس إذا اكتفت بالحس وتلقي المدخلات؟ نعم.
نعم، وهذا سنفصل فيه مش الأسبوع القادم، اللي بعده، الأسبوع القادم سيكون مراجعة لما سبق و وأسئلة، نعم.
الذي يعيش كالانعام بل هم أضل سبيلا، هذا عايش ياكل يشرب ينام يحس فقط، لكن لا يفكر، لا يعمل لا يعمل آلة التفكير والعقل عنده.
ما نوع الضرر الذي يمكن أن يصيب النفس من زحام المدخلات؟
هذا اللي راح نقوله بعد شوي، نسميه فوضى النفس.
فوضى النفس، اللي هو إنك تفتح الأبواب والنوافذ في بيتك اللي هو نفسك يعني، والناس يدخلوا، ايش راح يصير عندك؟
تخيلوا، ضياع الأشياء، القلق، الصداع، العصبية، الانفعال الفوري، أشياء كثيرة.
ما كيفية حصول هذا؟ سنتكلم عنه، كيف أرتب مستودع النفس وما علاقة ذلك بمفهوم العقل؟
هذه الإجابة عن هذا السؤال تحديدا ترتيب مستودع النفس سيكون هو كل ما يتعلق بالمادة القادمة.
اللي هو كيف اعقل؟ كيف اربط؟ كيف أرتب الأشياء؟
ما علاقة فوضى النفس والمدخلات بالجهل والمجهول؟
أيضا هذا سناتي عليه، لكن باختصار لما تدخل الأشياء كثيرة، عارفين أنتم لما لما تصور نفسك الآن فتحت الباب ودخل عندك بثواني 100 شخص، ايش راح يكون رد فعلك؟
مين لحظة، مين هذول؟ أول مين هذول؟ مجهول.
كمية مجاهيل كثيرة دخلت عندك وأنت وأنت مو عارف ايش ما الذي يحصل.
فالفكرة إنه المدخلات قد تدخل وتورث كم كبير من المجهول، اللي يندرج أو يتبعه لاحقا ضعف شخصية، خوف، هذا كله سنفصل فيه إن شاء الله قادم.
ما هي المدخلات والمجهولات التي تستحق الإمساك والتوقف للتعامل معها ومعالجتها؟
هذا راح نخوض فيه عندما نتكلم عن شيء اسمه فقه الأولويات.
طب أنت فتحت الباب ودخل مئات البشر، من الذي يستحق أن تقف عنده وتقول له: أهلا وسهلا، تفضل، مين أنت؟ تفضل، ومن الذي ما عندك مشكلة إنه يفوت وما تسأل عنه؟ حسب الأولويات.
مما يزعج في أيامنا للأسف أو يعني حتى يشعر بالشفقة على أصحاب هذا الكلام، أنه حريص أن يتوقف عند المدخلات السخيفة: مين اليوتيوبر اللي نزل مش عارف مين؟ شو اسم الأغنية الجديدة اللي حققت 70 مليون مشاهدة في مش عارف مين؟
هذا حريص جدا أن يتوقف عنده.
لكنه ما عنده قدرة أن يتوقف عند شبهة تشكك في الدين، ويروح يعالجها من خلال متابعة كم شخص جاوب عليه، طيب؟
أو أن يتحقق من معلومة معينة رُميت أمامه بين صحبة في كافيه فبنى عليها حكما معينا، لكن هناك حريص يعرف الفيلم والمسلسل والأبطال ومش عارف مين، والجيم ايش الأبديت الجديد اللي نزل فيها، ومين الشخصية اللي عملوا لها أفتار جديد حتى يعني يشتري، هذا كله هذا كله هو متبعه، ما عدا ذلك لا، مو مو ضروري.
ما علاقة الجهل والمجهول بضعف الشخصية والصحة النفسية؟ سناتي عليه، ما المقصود بالجهل والمجهول؟ هل الجهل، طيب هذا كله راح نجي عليه.
تعالوا شوفوا معي هذه الصورة.
الآن تخيلوا معي هذا الرأس وفيه دماغ الإنسان، طيب؟
نتصور أنه أمامنا الآن عاملين مهمين في تشكل ما الذي سيحصل في دماغ هذا هذا الإنسان أو هذه النفس.
العامل الأول: أشياء موجودة أصلا في النفس مخلوقة معها، حاجات، غرائز، واضح؟ اللي هي على اليمين.
العامل الثاني: اللي صار لنا حوالي أربع أسابيع نتكلم عنه اللي هي المدخلات، اللي تأتيني من الخارج، عالم عولمي، إعلام، بيت، شارع، مسجد، نادي، سوق إلى آخره.
الذي يحصل لأننا إحنا مو فاضيين ما شاء الله وعندنا مشاغل كثيرة والمدخلات أصلا كثيرة وغرائزنا وحاجاتنا أصلا كثيرة، ما الذي يحصل؟
هذا الذي يحصل.
الآن أريد ونحن جلوس هنا، أريد أن نستنبط من الصورة ما هي الحالة النفسية لصاحبنا؟
انفصام لا تروحوا على ما هو أبعد من الصورة، بس بس شوفوا الصورة وتخيل بناء على هذا الزحام ما الذي يمكن أن يحصل؟
أولا: الشعور بالتشتت.
شعور بالتشتت، وين يعني المصريين عندهم جملة حلوة يقول: منين يودي على فين؟ طيب؟
منين يودي على، طيب إذاً الشعور بالتشتت وعدم السيطرة، أنا مو عارف كيف كيف، طيب ايش كمان؟
فقدان الهوية، شوي، شو هوية يعني؟
يعني ممكن عدم وضوح الرؤية خلينا نقول، ممكن عدم وضوح الرؤية.
يركز ولا ما يركز؟ أهو التشتيت، ما هو نفس الشيء، ايش كمان؟
القلق القلق والاضطراب، نعم متقدمة شوي.
الحصول على نتائج قد تكون غير صحيحة.
فلان أعطيني التليفون الفلاني، خذ هاي جريدة، اه لحظة شوي، وتتكرر مرة ومرتين وثلاثة إلى أن يصل الأمر إلى درجة من الإحباط إني أنا مو نافع، أنا لا أستطيع، طيب، ايش؟
ما في ترتيب أولويات، ما في ترتيب أولويات، وبالتالي تقديم أشياء مفضولة على أشياء فاضلة أو يعني يعني مصالحها أهم منها.
طبعا ممكن يكون في قلق فكري.
هذه مهمة جدا، الشعور بالتعب للا سبب، أنا تعبان ليش؟
دكتور أنا مصدع بس ما بعرف ليش، يعني مدووش بس ليش؟ عارفين هاي من أكثر الأسئلة التي تأتي، ايش؟
أم العروس؟ اه أم العروس، اه يعني مثال.
نعم قلة التواصل مع النفس، بس هذه ممكن نقول أسباب، أسباب وممكن يصعب أيضا، ممكن يصعب، صحيح يعني أنا أريد أن أجلس مع نفسي أول ما أفتح المستودع أجد المستودع بهذا الزحام ايش أعمل؟ أسكر الباب مرة أخرى لأنه ما عندي قدرة، ايش كمان؟
فراغ، كيف فراغ مع هذا كله؟
معنوية.
اه، أيضا قلة الشعور بالإنجاز وعدم وعدم إنجاز ما ينبغي إنجازه، صحيح.
أنتم ايش ملاحظين؟ ملاحظين إنه مثلا أنا جايبها مثال هنا: الطعام والـ سكس، الجنس، ملاحظين إلى أي درجة منتشرين، طيب؟
لدرجة إنك عندما تريد أن تفكر في أي شيء أول ما سيخرج عليك ايش؟ الاثنين، طيب؟
ومعظم المدخلات حولك في العالم تثبتها عندك: الإعلان التجاري، والسيارة، والمش عارف مين، والبنت اللي جنب علبة الكسيح، كله ينمي فيك نفس الشيء، أيوة؟
سرعة الانفعال هذه مهمة جدا، يقول لك بالعامي: واصلة معي لهون، صح؟ هو واصلة معه لهون، أو بعبارة: مو شايف قدامي، صح؟
هي عبارة هي عبارة معنوية لكنها نوعا ما تعبر عن شيء عن شيء عضوي حقيقي.
شايف حاله متعالم؟ لا هاي مو واضحة من هاي ممكن تجاوزنا، هي باخت، أيوة؟
طيب أذان هذا؟ طيب نتوقف للأذان، نتوقف للأذان.

دكتور ممكن؟
ايش؟
هل ما في جدية فدائية أو العبثية؟
يعني ممكن العبثية اه هذه مهمة.
هذا هذا الشكل الذي أمامنا، لا ومرة أخرى أريد أن بس تتصوروا الشكل اللي أمامنا، لا لا تذهبوا إلى ما بعد ذلك، ممكن يكون عنده كذا، بس بس واحد أمامه واحد هذا طبعا هذا أظن يعني من نافلة القول إنه هذا شكل مجازي، طيب؟
للتعبير عن ما الذي يحصل في نفس إنسان إذا تصورنا إنه هذا هو مستودعه نفسي، طيب؟
زحام وبالتالي في تشتت كبير، في نسيان، ما حد قال نسيان، كان بودي أني أسمع كلمة نسيان، هذا سينسى كثيرا.
لن يستطيع أن يستحضر المعلومة بسرعة، راح تروح عليه معلومة، ايش؟
لا لا حتى القصير حتى القصير.
أنت ما كنت أعرف في يوم من الأيام جيل في بداية العشرينات ينسى شيء حصل معه أمس، أو ينسى شخص قابله من يومين، طيب؟
هذا هذا الآن عم بيحصل، طيب؟
ففي تشتت، في نسيان، في قلة إنجاز، في شعور بسوء الظن بالنفس أنا أنا مو منجز أنا محبط أنا يائس أنا إلى آخره، في سرعة انفعال.
ايش هي؟
لأني قلت إنه لأنه لأنه كثير مما حولنا يثير الغريزة وهي أصلا موجودة.
يعني الغريزة أصلا موجودة، وكثير مما حولنا أصلا يعني يسلط الضوء على الغريزة، وبالتالي تجد نفسك أنت فاضي، ايش راح تسوي؟ تروح تاكل.
ليش؟ منذ متى كان الإنسان لما يكون فاضي ياكل؟
يعني هذه في التاريخ مو، الواحد ياكل لما يجوع، إحنا لا لما نكون فاضيين ناكل، ليش؟ من أين جاءت؟
هل هل من طبيعة الإنسان أنه عندما يفرغ ياكل؟ لا.
لكن لما يفرغ ويكون أمامه 100,000 مطعم، و100 دعاية، و100 كذا، نعم من الطبيعي إنه إنه يرى نفسه مقبل على هذا الشيء أكثر من غيره.
في مقابل هذا الرسم، في مقابل هذا الرسم، ركزوا معي على الصورة، ركزوا معي على الصورة.
خليني مش عارف إذا ممكن بس.
في مقابل هذا الشكل.
لا لا بس حتى الجماعة أونلاين يكونوا.
في مقابل هذا الشكل، لاحظوا هذا الشكل.
أنتم لاحظتوا على طول ايش صار معاكم؟
هذا لمجرد أنه العين ارتاحت قليلا.
ارتاحت، فما بالكم لو كان هذا الشيء حقيقي يحصل؟ أنك خففت فعلا كم المدخلات ورتبت مستودعك فصارت، مو بس هذا، ايش ملاحظين؟
الأولويات اختلفت.
الأولويات اختلفت، ما عاد الجنس والطعام في مقدمة الدماغ.
لا، أنت هون واضع في مقدمة، وعليكم السلام ورحمة الله، واضع في مقدمة الدماغ المؤسسة الدينية، بين قوسين الدين، طيب؟
واضع الأهل، طيب؟
واضع بعدها العمل، واضع الطعام والجنس في مؤخرة الدماغ عند جذع الدماغ، تتذكروا لما قلنا الشيء الذي يربطنا بالبهائم، طيب؟
هذا الكلام هو الذي نسعى طبعا أيضا مجازي، نسعى إلى الوصول إليه بكيفية العقل.
فواحدة من أهم معاني العقل هو أن أربط وأجمع وأرتب الأمور بطريقة حتى يكون مستودعي بهذا الترتيب.
ساعتها لما أسألك أي سؤال هنا سيكون استدعاء المعلومة سهل، سهل جدا مقارنة بهنا.
هنا لا راح يكون الوضع جدا جدا أسهل، الأولويات، شعورك بأنه أنا عندي مجال إني إني أدخل أشياء كثيرة.
هنا المثال اللي أقوله عادة: هنا لو كان ولي أمر راجع من الشغل، اجى ابنه يمزح معاه، روح حل عني، ليش؟ ما في عنده قدرة، ليش؟ واصلة معي هنا.
مع مع أنه لما قلنا المرة الماضية الدماغ في قدرة يستوعب ولا ما في قدرة؟ طبعا في قدرة، ولكن كما أشبهها دائما عندك غرفة كبيرة جدا حطيت فيها 10 كرتونات، 10 صناديق كرتون، طيب ورقية، لكنك رميتها بعبثية، ايش راح تسوي في الغرفة؟ راح تملاها، راح تملاها.
أقول لك: عندك مجال بس تحط لي هاي الكباية في يعني، ما عندي مجال.
ليش؟ ملأتها خطأً، في حين قلت لك: طب ممكن تفرغ لها نصف ساعة في اليوم ترتبها؟ راح تجد إنه الصناديق توضع في فوق بعضها أو ربما داخل بعضها، وإذ بالغرفة مرة ثانية رجعت في فيها مساحة.
لما تعطي كل شيء حقه ساعتها ابنك راح ياخذ حقه، صاحبك راح ياخذ حقه، التعلم راح ياخذ حقه، اللعب راح ياخذ حقه، أصحابك، الدرس إلى آخره، طيب.
تعالوا نختصر كل هذا الكلام بشريحتين ثم نقفز إلى التفصيل في هذا الكلام.
ما هي آثار المدخلات؟ ما هي آثار المدخلات؟
أولا: كثيرة لا حصر لها.
كثيرة لا حصر لها، بناء على أنه المدخلات كثيرة لا حصر لها أول ما سيحصل ايش؟ فوضى النفس، فوضى النفس.
هذا الكلام حتى أعالجه ماذا أحتاج؟ سنفصل في هذا بس هذه بس ك يعني خارطة، أحتاج الشيء اللي مكتوب جنبها، ايش المكتوب؟ الإمساك والتوقف ومعنى الزهد والتقلل.
قلل من الأشياء اللي حولك حتى لا تنشغل بها كثيرا وتدخلها إلى مستودعك وتملأ دماغك بين قوسين، تملأ نفسك بالأحرى، طيب؟
كيف؟ راح نتكلم بعد شوي.
طيب، شيء آخر في المدخلات أنه مصادرها كثيرة جدا.
مصادرها كثيرة جدا، مدخل جاي لي من من شكل من حائط من طاولة من سجادة من ناس من بشر من شارع من إعلام من يوتيوب من أبلكيشن، مصادرها كثيرة.
وهنا أحتاج أن أتبين وأتثبت، أنا مو كل مدخل سيدخل عندي سيكون موثوق وراح يكون أهلا به وسهلا، لا لا في أشياء تستحق وفي أشياء لا تستحق.
لكل مدخل تتذكرون لما قلنا المدخلات أصلا في ذاتها برة الجسم برة النفس لها أصل، وعندما تدخل يصبح لها صورة معينة حسب كيف دخلت؟
هنا أحتاج إلى إني أعمل على مسألة جدا مهمة اللي راح نسميها إحنا إن شاء الله تسمية الأمور بمسمياتها.
لازم تعرف هذا هذا اللي في الخارج ما اسمه؟ ما اسمه؟ قبل أن يدخل، أنت دخلته باسم معين لكنه هو في الخارج له اسم آخر.
أعطيك مثال: شخص إنسان إنسان رأيته فانت سميته في دماغك صديق عزيز، واحد آخر سماه ايش؟ عدو لدود.
نفس الإنسان، نفسه، نفس الشخص، نفس الكينونة، نفس المشي، نفس الضحكة، نفس النكتة، لكن دخل عندك بفلتر ودخل عنده بفلتر مختلف.
طيب، ما الذي يفيدني هذا؟ راح نجي على التطبيقات بعد شوي.
بس المهم إني أحط في بالي أنه جيد أن أتعلم كيف اسمي الأمور بمسمياتها.
هنا راح ناتي إلى تطبيق عملي مهم جدا: من الذي يسمي الأمور؟
يعني بأي معيار؟ بأي فلتر؟
هنا سنضطر إلى المرد، أن يكون لدي مرد أرجع إليه واثق فيه، هو الذي يقول لي هذا اسمه كذا وهذا يسمى كذا.
أعطيكم مثال بس حتى لا يظل معكم راح نذكر بعض الأشياء بعد قليل، لما أقول كلمة فن، ما الذي يرد إلى الذهن؟
كلمة فن فاء نون، طيب؟

البعض سيدخل إليه كلمة فن صنعة، مهنة، فن النحو، فن الشعر، فن الكذا، العلوم الفنون الكذا.
واحد آخر الفن عنده الرقص الشرقي، الراب، المش عارف مين، طيب؟
واحد آخر المسلسلات، المسرح، الموسيقى إلى آخره، طيب.
إذاً نفس الشيء له صور مختلفة عند أشخاص مختلفين.
السؤال: كيف ممكن أسمي الأمر بمسمى؟
صوت، لحن، نجارة، خشب، عمل، تقطيع.
لما تسمي الأمور بمسمياتها ما ينضحك عليك في إعطائها صفات أعظم من حقيقتها.
هذا كله راح نيجي على تفصيله بعد قليل، طيب؟
الأمر الآخر أن المدخلات متقاطعة ومزدحمة.
تتذكرون قلنا المدخلات تدخل مع بعض؟ مو كل مدخل يستأذنك يفوت وحده؟
لا، الصوت دخل مع الصورة، الصورة دخلت مع الملمس، الملمس دخل مع رائحة المش عارف مين في الجو.
هنا أكثر من أمر، أولا يعيننا جدا أن نعلم لأن المسائل تدخل متقاطعة متداخلة مزدحمة فتربط تلقائيا، علي أن أفكها، راح نتكلم عن شيء اسمه فك النسبة، الفصل وفك النسبة.
فكهم عن بعض حتى يدخل كل شيء وحده وتحكم عليه وحده، بعد ذلك اجمعهم مع بعض.
مثال: اللي حضروا لي مادة الإعلام قبل، تحدثت فيها عن جملة الشيطان يكمن في التفاصيل.
يقال لك: مسلسل عمر بن الخطاب مسلسل رائع.
لحظة مسلسل، فانت واو، لكن لحظة شوي، فكك فكك فكك الأشياء، فكك الأشياء، طيب؟
لديك ممثلين أحوالهم في في حياتهم اليومية غير مرضية.
ممثلات أحوالهن في حياتهن في حياتهن اليومية غير مرضية.
اجتمعوا باختلاط محرم، طيب؟
ما وراء الكواليس سيئة جدا.
إنفاق وإهدار أموال وبناء مدن ومش عارف مين، كله من أجل ماذا؟
من أجل عمل فني احتمال يوصل لنا فكرة عن عمر بن الخطاب اللي ممكن نقرأه في كتاب بعيد كل البعد عن هذه المحرمات كلها.
تفكيك المسائل تفكيك المسائل لن يوقعك في فخ إنك تأخذ المسألة كل متكامل وتخدع بها.
لكنه أيضا سيفيد في مسألة أخرى، مين يعرف؟
الإنصاف والعدل.
الإنصاف والعدل.
لما تصف الأمور كل واحدة على حدة، المثال اللي أقوله دائما: واحد صوته جميل، اه بلاش، فيروز.
مين هون ما سمع فيروز؟
جميل، نسأل الله أن يأتي اليوم اللي يكون الأكثرية ما تسمع فيروز، طيب.
يا سيدي عن قصد ولا مش، على أي حال.
أنا لا أعلم شخصا لا يرى صوت فيروز جميلا، أو لا لا يصنف صوت فيروز على أنه صوت جميل، لا أعلم، إذا كنتم بتعرفوا لا بأس، يعني الاستثناء يؤكد القاعدة، طيب مش مشكلة.
الصوت أن يحكم عليه شيء، وأن يحكم على الشخصية النصرانية الصليبية المارونية التعبانة اللي كانت في حزب الكتائب اللي اللي كلماتها من أسوأ ما يكون، شيء آخر.
هذا هذا يمكنني من العدل لاحقا، لكنه تصور واحد ما بحب فيروز لكل البلاوي الثانية، أصلا صوتها بشع.
عنجد؟ يعني أنت عم بتضحك على مين يعني؟ طيب؟
مثل أمس ذكرنا مثال تميم البرغوثي: قومي، علماني، مش عارف مين، اوكي.
شعره؟ سيء، سيء جدا، شعره سيء.
بالله عليك، بالله عليك شعره سيء؟ طيب.
إذا تعلمت هذا الفصل، لاحظوا أنا ليش جبت مثال مغنية وشاعر؟
فما بالكم بشيخ أنت تخالفه في مسألة من المسائل؟
من باب أولى أنك عندما تستطيع فك النسبة أن تصنف هذا وحده وهذا وحده، وبعد ذلك عندما ترجح المصالح والمفاسد وكذا، قل ما تقول، لكن سنفصل فيها إن شاء الله، طيب.
شاغلة مؤثرة، تشغل بمعنى تشغل حيز من الدماغ وتؤثر في الشخصية.
لا لا دكتور، معقولة؟
معقولة أولادنا يتأثروا؟
شوفي ابنك كيف يرى عيد الميلاد وكيف يرى كذا وكيف يرى، من المدخلات المتكررة صار هكذا يتعامل مع المسائل.
صار هكذا يتعامل مع المسائل.
نعم هي، طيب ما العمل هنا؟ أكثر من مسألة، أولا: العمل والمزاحمة، مزاحمة المدخلات سنتكلم عليه، أنك تزاحم المدخلات هذه شيئا فشيئا إلى أن المدخلات اللي كانت سلبية ايش يصير فيها؟ تتحجم.
اثنين: في قاعدة تقول كثرة المساس ايش؟ تفقد الإحساس، كثرة المساس تفقد، فينبغي أن تعلم أن أن المدخلات المتكررة ستؤثر فيك وإن كان بدون قصد منك.
وإن كان دون قصد منك.
ثلاثة: ما تكرر تقرر.
قاعدة، الذي يتكرر سيتقرر عندك ولو ولو كنت تكرهه.
المثال التقليدي الذي أقوله: لما واحد يقول: طب ممكن دكتور أكون أنا أشاهد الشيء وعارف إنه غلط؟
ممكن، يكفي؟ لا.
ليش؟ يا أخي شايف هالتعبان هذا يخرب شره، تعبان، أيوة؟
تعبان، أيوة وبعدين؟
أنا تعبان، حلوة هاي، أنا تعبان.
هو تعبان بس أنا متابع الموسم الثاني له.
ليش؟ لأنه تعبان.
لا يكفي إنك إنك تعلن عن أنه غلط.
مثل مثل زميل لك مثلا صديق، سيء خلق.
يا أخي خلص عاد بطل الحكي المقرف تبعك هذا، وين حنتعشى اليوم؟
لا بأس، مو مشكلة، اوكي تعشوا اليوم.
ما زال القرف حاصل، اسمع كم مرة قلت لك بلاش هالحكي؟
أيوة وبعدين؟ بس وماشي، ما الذي يحصل؟
عندما تريد أن تفكر أنت بصوت عالي ستفكر بطريقته دون أن تدرك، دون أن تدرك.
ليش؟ لأنه المدخلات صارت مزدحمة عندك وموجودة عند عند أول ما تتلفظ به.
ليش؟ هذا معظم ما تقوله.
لاحظوا هالأيام واحد يريد أن يعبر عن نفسه، يعبر عن نفسه عادة بمزحة هو لا يقبلها.
ليش؟ لأنها منتشرة.
يستخدم ألفاظ أحيانا نابية لا يقبلها، لأنها منتشرة.
يستخدم نكات منتشرة من هذول اللي بيسموهم الميمز وماميمز ومش عارف، لا يقبلها لكنه، ليش؟
في المقابل شخص آخر يريد أن يسب شخصا معصب يريد انه يحكي له بوده إنه يقول له ايش؟ حمار، وكلمة حمار ح م ا ر موجودة في مستودعه، لا يقولها.
مو لا يقولها، لا يستطيع أن يقولها، ليش؟
موجودة في آخر المستودع.
وبينه وبينها ايش؟
ذكر، حفظ قرآن، ابن القيم، كتب ابن الجوزي، صلوات، صحبة صالحة، على ما يجيب كلمة حمار يكون هدي، خلص انتهى الموضوع، ياه! الله يسامحك، راحت.
أما الثاني على طرف لسانه مو كلمة حمار، لستة، قائمة، على طول، ليش؟ حسب حسب التدريب، طيب.
فوضى النفس أيضا نمر عليها مرور سريع اللي هي الصورة اللي رأيناها قبل قليل:
أولا: تحدث حالة من الغرق أو الغمر بيسموها.
ايش يعني؟ تشعر بأنك غرقان.
هذا هذا هذه الوصف يستخدم بالحرف: أنا حاس حالي غرقان.
كيف؟ كثرة الأشياء تشعرك بأنه أنا أنا يعني أنا مو قادر حتى أتنفس من هذا الشيء اللي حولي.
من أوائل الأشياء اللي ذكرتموها: التشوش، والتشتت، والغفلة، والنسيان.
طب والله امبارح أنا قاري المادة ليش اليوم في الامتحان نسيتها؟
شوف ايش في في الداخل، يعني أنت نعم وضعتها في في المستودع لكن ايش في في المستودع حولها؟ ضيعها، طيب.
وهنا طبعا نأتي إلى أهمية ترتيب المستودع واللي سنتكلم عنه إن شاء الله اليوم، مفردة العقل.
الأمر الآخر أنه من كثرة الأشياء يصبح عندي حالة من اللاوعي، كيف يعني لاوعي؟
يعني مو مدرك كل الأشياء اللي موجودة عندي، مو مو صح مو مصحصح لها، لا أستطيع أن أخبرك في لحظة معينة قل لي ماذا هنا؟ ما عندي القدرة، ما عندي قدرة أقول لك نعم هذا ما عندي هذه القدرة.
وهنا نتكلم عن مسألة مهمة جدا وهي لكثرة الأشياء اللي عندي في أشياء موجودة وأنا أجهلها.
والجهل والمجهول إن شاء الله مو الأسبوع القادم اللي بعده سنتوقف معه، ومع ما الذي يسببه الجهل والمجهول؟
ضعف الشخصية أولا، والأمراض النفسية ثانيا.
أوف! الجهل يؤدي إلى أمراض نفسية؟ نعم نعم، وراح نتكلم عن شيء اسمه دائرة الجهل وراح نفصل فيها.
وهنا سنتكلم عن الحل في ما لا يسعني جهله.
طيب ايش كمان؟
هذه الأشياء اللي موجودة عندي ستؤثر علي دون إدراك مني.
أصير معصب، ليش؟ ما أدري.
تعبان، ليش؟ مو عارف.
أبدا أتلفظ بـ، في أثر أثر خفي يحصل دون إدراك إنه الأثر هذا من اللي موجود في مستودعي.
الضغط النفسي والانفعال البهيمي وسرعة وسرعة الغضب،

تعب مجهول المصدر، أنا تعبان بس ما أعرف ليش.
وهنا نتكلم عن فقه النفس وألف باء التربية والتعليم وفقه الغضب، كيف الإنسان يفقه لما يغضب؟
ما وجدت نفسي إلا وأنا غضبان ورفعت إيدي.
اه اوكي، لكن ما الذي حصل في الداخل؟ ايش اللي موجود في مستودعك جعلك تثور سريعا؟
هذا اللي يستدعي أن تفقه نفسك.
آخر شيء: قلة الإنتاج والإحباط وسوء الظن، أقصد ايش بسوء الظن؟ مين يعرف؟
سوء الظن بالنفس.
سوء الظن بالنفس، أنا مو كويس، أنا تعبان، أنا مو منجز، شوف الناس ايش، إلى آخره.
وهذا يحتاج إلى فهم المخلوقية ووهم الكمال اللي تكلمنا عنه صار لنا أربع أسابيع في مجالس التربية، وسننهيه إن شاء الله في يوم الثلاثاء القادم، طيب.
هذا فيما يتعلق بـ بالمخطط، تعالوا الآن نقف عند.
أجلوها شوي معلش، حتى جماعة أونلاين يحصلوا على نفس الـ.
عذرا.
طيب.
ليه كذا يا هندسة؟
طيب.
تعالوا نبدا بالتفصيل شوي في في هذه في هذه التطبيقات.
أولا: كل شيء سنتكلم عنه سنتكلم عنه بهذه الطريقة: علم وعمل.
أي شيء يحتاج إلى علم وعمل، أن تعلم شيئا ثم مباشرة تتبعه بعمل.
اثنين: ما نسميه الإمساك والإمضاء، أن تمسك عن شيء وأن تمضي شيء، أو يسموه تخلية وتحلية، إنك تفرغ شيء ثم تعبئ، إنك تفرغ ثم تعبئ.
نصيحة في كل شيء: الإمساك يسبق أي شيء آخر.
طبعا الإمساك المقصود فيه هون أي إمساك؟ اللي هو عكس الإسهال، طيب؟
ايش المقصود بالإمساك؟ أن تكف أن تكف عن شيء، أن تمنع نفسك عن شيء، إنك تمنع وجود مدخلات عندك أولى من إنك تزاحمها بشيء آخر.
يعني تسمع مرات يقول: ما توجع راسك بالشيء أصلا، صح؟
لا تدخله أصلا، الإمساك يسبق أي شيء آخر، بمعنى: إغلاق منافذ المدخلات والمشتتات، وهذا المعنى النفسي لكلمة الزهد اللي هو الترك والتخفف والتقلل.
الترك والتخفف والتقلل.
راح نيجي على كل تطبيقات هذه بعد قليل بس أنا عم بعطي يعني صورة عامة عن فكرة الإمساك لأنه سيتكرر معنا كثيرا.
وهنا نأتي للحديث عن الأولويات: هل يستحق هذا الشيء أو المدخل أن أشغل نفسي بآثاره؟
كثير من الناس قرأ كتاب، دخل نفسه في كتاب هو مو قده أصلا، بعدين يبدا شيخ ايش كذا؟ دكتور كيف؟ طب لما قرأته أصلا؟
يشاهد مادة معينة ويدمن عليها رسوم ولا كذا، بعدين جاءتني أفكار إنه الخالق مش، ليش؟ لأنه أنا كنت عم بتابع سلسلة أنمي تتكلم عن أفتار غزا الأرض وصار يتحدى المش عارف مين، طب لما أدخلتها أصلا؟
لما أدخلتها أصلا؟ فضول، فضول.
احفظوا لي هذه السطر الأول احفظوا لي إياه مو يعني احفظوا لي بس أولها: الإمساك والتوقف والصبر.
هذه الثلاثية ضرورية في كل شيء في حياتنا:
الإمساك والتوقف والصبر، تعالوا أول شيء نعرف واحدة واحدة، أو أو قبلها عذرا، الإمساك والتوقف والصبر: العمل الأول والأولى والأهم لكل ما سيليه من أعمال وثمرات.
كل ما سياتي يعتمد على الإمساك والتوقف والصبر، الإمساك، تريد أن تخلي؟ إمساك وتوقف وصبر، تريد أن تعرف ما الذي يستحق؟ إمساك وتوقف وصبر، تريد أن تعرف كيف؟ لازم الثلاثية هذه.
ايش هي الثلاثية؟ طب دكتور هم مو كلهم زي بعض؟ لا.
الإمساك الإمساك هو الامتناع والكف، الامتناع والكف، أن أمتنع عن الشيء وأكف عنه هذا بيسموه أمسك، أمسك عن الشيء، وهناك فرق بين الإمساك بالشيء والإمساك عن الشيء، لأن البعض يقولوا: لا دكتور أنا أتمسك بالشيء، لا لا، نحن هنا الإمساك عن الشيء.
اثنين: التوقف، طيب والتوقف مو نفس الإمساك؟ لا.
أنا أمسكت عنه لكني لم أتوقف عنده، مضيت.
التوقف هو التأمل والتردد في الشيء والتثبت، أو التلبث يسموه.
واضح الفرق؟ الإمساك، الإمساك أنا أمسكت عنه، واحد قدم لي شيء فأمسكت عنه لكني لم أتوقف عنده لأقول: ايش في؟
لكنني أمسكت عنه فقط امتنعت عنه، امتنعت عنه ثم غادرت.
الإمساك ثم التوقف، طيب أمسكت وتوقفت لكني ما احتملت إني أسأل وأجاوب وأقعد، اه هنا يأتي الصبر، هنا يأتي الصبر.
الإمساك والتوقف والصبر، ايش تعريف الصبر؟ هو حبس النفس على ما لا تهوى.
هو حبس النفس على ما لا تهوى، يقول فلان يعني يعني شيء يضحك إنه واحد يقول لك: يا أخي بصراحة أنا هالأيام الله يعيني، ليش؟ صابر، على ايش صابر؟ بتعرف عم بلعب جيم أربع ساعات في اليوم؟
لا والله صابر، ما شاء الله عليك!
هذا ليس مصابر، ليس مصابر، أن تحبس أن تحبس نفسك على ما تهواه هذا ما اسمه صبر، بالعكس هذا ايش اسمه؟ هوى، سقوط حر فري فول.
الصبر هو إمساكك نفسك أو حبسك نفسك عما لا تهوى، عما لا، أو على ما لا تهوى، أنا بالعكس أنا أنا حاططها في شيء هي مو طايقته، هذا هو الصبر.
طيب، نأتي الآن إلى تطبيقات على كل ما مضى:
أولا: تذكرون أول ما تكلمنا عن المدخلات وكذا تكلمنا أول شيء عن البحث العلمي ولازم نعرف ايش؟ من أهم التطبيقات: الإمساك والتوقف والتحقق والتبين.
مو أي شيء تقرأوه في مجلة ولا منشور في جوجل ولا حد كتب لك أثبت ثبت علميا تصدقوا.
وهنا مهم جدا أن نتعلم مسألة وهي السؤال عن المصدر والدليل والتفريق بين المصدر والدليل، ضروري جدا.
لما الدحيح يحكي بصوا تحت على المصادر هذا لا يعني أبدا إنه أدلة، مصادر نعم لكنها مو بالضرورة أدلة، طيب؟
وطبعا في الكلام هذا راح نفصل فيه في المادة إن شاء الله، لكنه باختصار في فرق بين المصدر والدليل.
المصدر هو ايش؟
شوي شوي على المي، شوي شوي على المي.
طيب، عم بيتحمم؟
ما الفرق بين المصدر والدليل؟ ايش تعريف المصدر يا جماعه؟ ما هو المصدر؟ من اسمه، ما هو ايش؟
هو هو منطلق هو منطلق المعلومة، هو منطلق المعلومة.
هل منطلق المعلومة بالضرورة يكون؟ لا.
في صحن فضاء يقف خارج مركز مكاني الآن، طيب؟
صحيح؟ نعم، ليش؟ الدكتور عبد الرحمن قال، الدكتور عبد الرحمن ايش؟ مصدر المعلومة، نعم أنا مصدر المعلومة، بكل فخر، طيب؟
هل في؟ هذا دليل آخر، هذه قصة ثانية، هذه قصة ثانية، فليس كل مصدر دليل، طيب؟
وليس كل دليل بالمناسبة؟ حلوة هاي، أعجبتني، مصحصحين يعني، وليس كل دليل وليس كل دليل صائب، في دليل يوديك في داهية، طيب؟ في دليل يعني عارفين: "قد ضل من كانت العميان تهديه"، عارفين البيت شعر؟ يعني أنت دليلك أعمى، أهلا وسهلا، طيب؟
طيب، نأتي الآن إلى المدخلات.
تذكرون قلنا قبل قليل: مدخلات كثيرة لا حصر لها، مصادرها كثيرة، اللي كانت موجودة في الشريحة.
تعالوا نفصل الآن في واحدة واحدة:
أولا: قضية فوضى النفس، أول ما سنبدأ به هو ما التدريبات العملية على الإمساك والتوقف والصبر؟ لأنه اوكي الإمساك والتوقف كيف أتعلمه؟
أول تدريب بلا منازع: الصمت.
الصمت، ايش هو الصمت؟ إنك ما تحكي، طيب؟
هذا صار محتاج تدريب؟ نعم نعم.
نحن نعاني جدا جدا من أنه في مشكلة كبيرة عند الناس في قضية الصمت، بالمناسبة كبارا وصغارا، كبارا وصغارا.
لما يفتح المجال دائما للكلام فجأة الناس يريدون أن يتكلموا: مين عنده سؤال؟
حاسس حاله هو ما عنده سؤال، بس لما قيل مين عنده سؤال؟ لازم، أو شاف حد اتكلم فصار لازم يتكلم، طيب؟
من أوائل التدريبات الصمت، الصمت، وأنا أسمي الصمت عادة صوت النفس.
بس اسمع هيك، اسمع حالك بس.
الإمساك والتوقف عن أفعال معتادة دون معرفة الحاجة لها أو مقصدها، ايش يعني؟
إحنا متعودين نفعل أشياء معينة لأننا نفعلها فقط.
من أهم تدريبات الإمساك والتوقف: أن تمتنع عن أمور معينة أنت معتاد أن تفعلها لكنك ما تساءلت لم أفعلها؟

دكتور في أشياء، نعم عارف في البداية قد يكون في شيء من ايش؟ من المبالغة.
يعني تبدا أنت تلبس، ليش ألبس؟ اه لا في سترة، اوكي طيب ألبس، ليش آكل؟ اه غذاء ومش عارف مين، لكن صدقوني هذا اللي قد يضحك في البداية راح يوصلكم إلى قدرة ناقدة عالية في أن تعرفوا حقيقة لما تفعلون ما تفعلون؟
لذلك أنا ايش قلت؟ دون معرفة الحاجة لها أو مقصدها.
تعال اطلع معانا، لا أنا محتاج أطلع معاكم ولا عارف حقيقة ليش بدي أطلع معاكم، لا بدي أمسك شوي.
يا زلمة ضيعك عبد الرحمن ذاكر، لا تعال اطلع كنا نطلع، أيوة كنا نطلع اه بس ايش كنا نعمل لما كنا نطلع؟
الإمساك والتوقف من هذا النوع سيجعلك لاحقا، بالمناسبة ممكن تمسك وتتوقف وتطلع معاهم، ليش رايح؟ رايح أضيع وقت، ممتاز عندك مقصد، وصدقوني أنا ما عندك مقصد مو، ليش؟
أنا هنا دائما آتي على مثال غاية في الأهمية، اللي حضروا معانا ألف باء العلوم في أولها يتذكروا، مين يعرف ايش المثال؟
اللي حضروا معنا ألف باء العلوم، أو اللي شافوها على الفيديو.
لا لا لا، لا في مثال معين يعني.
السينما السينما اه.
لما عملنا دراسة في سيتي سنتر دبي على الناس اللي طالعين من السينما.
إحنا طبعا كررناها في الأردن نفس النسبة تقريبا، مصر نفس النسبة تقريبا، لبنان نفس النسبة تقريبا، أمريكا نفس النسبة تقريبا.
اللي هي طالع، أنت من وين طالع؟ طالع من الـ طالع من الـ، من الـ، وقاعد تستنى طبعا يجاوبك، طيب؟
اللي هي السينما، طبعا البعض يقول لأنك فاجأتهم، لا اللي يعرف يعني باختصار أنا والباحثين اللي معي قلت لهم: أخبروهم بأننا سنسألهم أسئلة ساذجة وبديهية، أخبروهم.
لكنهم معتادين يفعلوا الأشياء دون استحضار لما نفعل، طيب؟
فكان أول سؤال: أنت من وين طالع؟ اللي هو باختصار طالع من السينما.
طيب، كم نسبة اللي جاوبوا؟
مين بتذكر؟
لا لا مو لهالدرجة لا لا مو لهالدرجة.
لا لا لا لا، لا اللي جاوبوا من السينما تجاوزوا 20%، طبعا اللي جاوبوا من السينما مباشرة قصدي، لأنه في منهم جاوبوا بعد 30 ثانية، طيب؟
اللي هو من شو اسمه، من السينما، عرفتوا؟
السؤال الثاني: ايش اسم الفيلم اللي كنت تشاهده؟
هذا السؤال كما أقول في تجربة سيتي سنتر دبي تحديت الأخوين اللي معي إنه في مجموعات معينة لن تجيب هذا السؤال، من منظرها.
شلة ماشية مع بعض، مو عارف وين رايح، وفجأة قرروا وقفوا فجأة فجأة وقف في الوسط، اه ايش؟ ناكل ولا نشوف موفي؟
نشوف موفي.
تخطيط من الطراز الـ.
فايش يسوي؟ اه موفي، طيب.
يروح يشوف العلامات، عارفين البوسترز بيكون عليها.
فيروح يشوف عاد الله أعلم يشوف شكل البطل البطلة الأكشن مش عارف مين، يروح ايش يقول له لصاحب التيكت، اللي هذا بائع التذاكر؟ يقول له: رقم واحد!
والله، رقم واحد أو اثنين.
مو أنه حتى حافظ إنه والله أنا جاي أحضر مثلا الفيلم الفلاني لـ لأني والله أنا مهتم إني أشوف ايش آخر إنجازات البطل الأكشن الرائع اللي راح يغزو الفضاء مثلا ويعمل، لا لا لا.
من أكثر الأشياء اللي كانت مضحكة إنه لما كانوا يشتري التيكت، يقول له البائع أو البائعة: كم تيكت؟
فيلتفت حتى يعدهم كم واحد.
اللي هم كم صار لهم كم ساعة مع بعض؟
من أول ما طلعوا من البيت، ركبوا تكسي، واجوا مش عارف مين كذا، ومو عارف هم كم واحد، وصاروا.
السؤال الثالث كان، هو اللي ذكرني في الموضوع، ما الذي استفدته من الفيلم؟
وكنت أقول لهم: اذكر أي شيء في نفسك، يعني في نفسي ما أغششهم، إنه لو قال: داخل أضيع وقت، أعتبرها هدف، أنا داخل أضيع وقت.
داخل، على الأقل مستحضر النية بالضبط، طيب؟ داخل أضحك، بس.
معظمهم ما بعرف، دونت نو، جست بيكوز، هيك، ضروري؟
ما في، حتى نتسلى كنت أعتبرها هدف، ما قيلت، مش ما قيلت يعني قيلت في النسبة الأقل، كانت 3% تقريبا.
اه 3%، اه يعني هذه كانت النسبة اللي حفظتها لأنها كانت فعلا يعني ض يعني صادمة، إنه البقية كلهم ما بعرف، ضروري؟ هيك، هاي كلمة هيك من أكثرها انتشارا بين الثقافات، يعني هيك، جست بيكوز، كذا، اللي هو نفس تعددت اللهجات والضياع واحد، طيب.
الإمساك والتوقف، الآن نأتي على بعض المسائل اللي تمر فينا في الحياة اليومية:
أفعال متعلقة بالصلاة، الإمساك والتوقف والصمت عند الأذان.
الإمساك والتوقف والصمت عند الأذان، يؤذن؟ اصمت.
صدقوني لن تشعروا بمدى الفائدة إلا لما تبدأوا، إنه صعبة، وتصير بدك تتكلم بأي شيء، ما اعتدت.
بعدين يا أخي والله كلمات الأذان حلوة، والله ايش هذا أذان المسلمين؟ هذا أذاننا إحنا يعني؟ طيب.
اثنين: الإمساك والتوقف والصمت عند إقامة الصلاة في حال صلاة الجماعة.
وهذا أكرره دائما: أنا من المحزن أنه هنا في المركز أو في أماكن أخرى المفروض إنه الموجودين متدينين وكذا، تقام الصلاة والناس يتكلموا.
أنت الله أكبر وراء: اه شو اخبارك؟ تعبان والله، جيب لي مش عارف شو صار معك؟ وهو عم بيقيم.
امتى يبدأوا الناس يهدأوا؟ الله أكبر، ما هدأوا، الحمد لله ر، بدأوا.
طب واللي قبل ذلك؟
ثلاثة: الإمساك والتوقف والصمت عند الوضوء.
هي المفروض عند الوضوء تكون قبل.
هذا أدب نبوي، النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يتكلم عند الوضوء، ما كان يتكلم، بل وما كان يرد السلام عند الوضوء.
تأدبا مع لفظ الجلالة.
السلام، صفة السلام، طيب؟
وطبعا لكم أن تتخيلوا استشعار أشياء وأنت عم تتوضأ، سقوط الذنوب وتساقطها مع المي، أشياء كثيرة عند الوضوء.
أحد الإخوة الله يذكره بالخير اسمه حسام مهندس كهرباء في دبي، كنت مرة أقول له إنه ترى صدق في أشياء الواحد لو يتعود عليها، فذكرت له هذه.
بعد أيام ناداني، قال لي: اسمع أنت إلك عندي حلوان.
حلوان؟ ايش حلوان؟
قال لي: بدي أشكرك على قضية الصمت عند الوضوء.
قال لي: أنا ما كنت أتصور إني راح أبكي وأنا بتوضأ.
قال لي: ما كنت أتصور إنه الوضوء وأنا عم بتوضأ راح أبكي، لاستشعاره قضية عارفين إنه لما يغسل وجهه ستتساقط الذنوب، لما يتمضمض.
وعليكم السلام ورحمة الله، من التدريبات: الإمساك والتوقف والصمت في الصلاة اللي هي الطمأنينة.
ركن كامل في الصلاة كثير من الناس لا يعرفونه، وهو أنك عندما تكبر لا تنتقل إلى الركن اللي بعده إلا أن تصمت: الله أكبر، تصمت بمقدار نفس.
بعدين فاتحة، دعاء استفتاح، بعدين تصمت، ثم تنتقل إلى الله أكبر، بعدين تصمت، تعتدل تصمت.
هذا هذا هذا الركن كثير منا: الله أكبر، ولا الضالين آمين، السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
يا أخي الواحد بيوسوس في الصلاة.
الحل ألعب يوجا، هي الحل!
أما إنه يقرأ صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ويتعلم كيف يطمئن في الصلاة.
الإمساك والتوقف بعد الصلاة ولو تسبيحات قليلة وعدم الحديث فورا، هذه مشكلة كبيرة نواجهها.
حتى بالشباب المتدينين حتى في المساجد: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، شو ناويين اليوم؟
طب يا أخي السلام عليكم.
عارفين من من أسوأ المناظر اللي أراها الناس في صلاة الجمعة؟
أولا يتعمدون أن يصلوا قريب من الباب.
قريب من الباب.
هلا إذا برة في الشارع وفي زحمة اه بس وبمجرد الإمام: السلام عليكم، مع التسليمة الثانية يقوم، طيب؟
مرات أقول: أعوذ بالله ايش ايش قسوة القلب هذه؟ ايش قسوة، يعني هذه.
مرة حصل أمامي في مسجد، الإمام عم بيحكي للناس اقتربوا، في فجوة أنا داخل متأخر، في زحام فجلست حيث انتهى بي المجلس، بعدين الإمام صار ينبه فقمت حوالي أربع صفوف فارغة! فارغة! والناس حريصين ألا يتقدموا!
فأنا ما تحملت، عليت صوتي قلت لهم: بالله عليكم، لو أن شخصا في الصف الأول عم بيوزع آلاف دنانير راح تتقدموا ولا ما راح تتقدموا؟
واحد صرخ على الإمام، أنت جاي بيت أبوك؟ على الإمام، والإمام يخطب، والإمام يخطب.
طيب، الإمساك والتوقف والصمت، هذه أفعال متعلقة بالصلاة قبلها وبعدها.
الإمساك والتوقف والصمت عند الاستماع إلى الآخرين، أو إلى مادة إعلامية، أو ترويحية، أو غيرها، هذه مهمة جدا.
من التدريبات اللي اللي راح تعلمكم على الإمساك والتوقف.

إنك وأنت تستمع إلى شخص معين، تصمت.
إحنا متعودين للأسف ممكن نتكلم والشخص يتكلم.
لاحظوها في جلساتكم العائلية.
راح تشوف إنه اثنين عم بيتكلموا مع بعض.
إحنا جالسين الآن حول طاولة طعام: واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة، هذا عم بيتكلم مع هذا وهذا عم بيتكلم مع هذا في آن واحد.
كيف؟ ملتي تاسكينج، حقيقة في مشكلة، والمشكلة الأكبر للأسف لما أجدها من أناس كبار ومتعلمين.
تعال يا حبيبي يلا اقرأ لهم سورة الفاتحة، شفتوا فلان بيقرأ سورة الفاتحة، أوكي المفروض يعني ايش راح يصير؟
في واحد راح يقرأ سورة الفاتحة، فالمفروض ايش يصير؟
المفروض الكل ينضب ويسكت لأنه في واحد راح يقرأ سورة الفاتحة، يبدا الولد طبعا بعد إحراج وتعرّق وحاولنا وبسنا رجليه، اوكي، بدأ يقرا: بسم الله الـ، أبو فلان تشرب شيء؟ بالله عليك، هذا عم بيقرا.
وين احترام الأولاد؟ وبعدين لا اللطيف في نفس الجلسة: سمعتوا عن التجربة الفنلندية في التعليم؟ بقول لك هناك الأولاد يا أخي ماخذين راحتهم، طب أنت شو سويت فيه قبل شوي؟
على أي حال، أو إلى مادة إعلامية أو ترويحية، بعض الناس عندهم إشكال مثلا وهم يشاهدون يوتيوب.
الآن الآن أنا يعني لا أملك الغيب بس أكاد أجزم إنه الآن ناس يطالعوني وهم عم يتكلموا مع ناس آخرين.
الدكتور عبد الرحمن شغال، وهو شغال كوميدي الدكتور عبد الرحمن عادي يعني خلفية موسيقية، طيب وهو شغال الآن: اسمع شو صار معك ذاك اليوم؟ اه طيب خبرني لما ترجع، طيب؟ أوكي.
ايش حكى؟ ممكن نعيده شوي وبعدين نسرعه فورورد، طيب؟
أنا معلم بناتي في البيت لو كنا نشاهد مادة على اليوتيوب كوميدية ساخرة تافهة، نصمت.
ينبغي أن يتعلم الناس أن صوت معناها ناس يستمعون، مو صوت معناها في صوت في المقابل.
الإمساك والتوقف والصمت عند التواصل مع الآخرين عبر مواقع التواصل الرقمية أو عبر الهاتف.
طب هذه محتاجة يعني؟ لا لا.
خليني أحكي لكم ايش اللي بيصير: أنت عم تتواصل مع واحد، هو هو يكون تايبينج، أنت عم تكتب، هو تايبينج تايبينج، تايبينج، يطبع، خليه يطبع، يخلص، سند، تقرأ، بعدين جاوب.
أنا لما أتواصل مع ناس أقول له، مثلا يكون عم بيكتب أشياء أقول له: سأقرأ حتى تقول فرغت.
فلما يقول لي فرغت، أتكلم أنا، أكتب له أبعث شيء.
في التليفون لاحظوا الذي يحصل معنا: السلام عليكم كيف الحال فلان؟ شو اخبارك؟ كويس إن شاء الله؟ الحمد لله الحمد لله.
هذا الكلام كله يحصل وفي شخص آخر في المكالمة.
بالضبط!
يعني السلام عليكم المفروض بعدها ايش؟ توقف.
إمساك عن الكلام وتوقف وصبر، لأنه في شخص آخر سيقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب، بعدين: كيف حالك؟
الحمد لله، مدرس أولاد ابتدائي، طيب؟
حقيقة الذي يحصل: السلام عليكم كيف الحال؟ شو اخبارك؟ الحمد لله، لحظة كيف الحال الحمد لله كيف يعني؟ يعني أنت عن ايش عم بتجاوب؟
لا لا عم بجاوب بنية إنه هو راح يسألني، طيب؟ تعودنا على ذلك.
من الإمساك والتوقف: إطفاء المشتتات وتقليل المدخلات.
إطفاء المشتتات وتقليل المدخلات، من هذه مثلا: البعد عن الإنترنت ونوافذه والهاتف الذكي، بعد جسدي وروحي، ايش قصدي بعد جسدي؟
تدخل على البيت، الهاتف تبعده عنك، وراح نيجي بعد شوي على تعويد عادة اللمس إنه الهاتف مو دائما يكون في إيدك.
في ناس اعتادوا إنه لازم يكون في شيء بإيدهم، طيب لازم يكون، ف يعني إذا انشال التليفون يشعر إنه في شيء غريب، لحظة شوي يتفقد نفسه، طيب؟
بعد جسدي: ابعد الهاتف عنك، راح يرن يرن، امشِ له، معلش العب رياضة شوي، طيب؟
طبعا ايش قصدي ببعد روحي؟ لا تنشغل فيه كثيرا، لا مين اتصل؟ اتصلوا ولا ما اتصلوا؟
تدبر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقولها بهدوء.
هذه من التدريبات الصعبة، الناس اعتادوا: صوصلم، صوصلم، شو صوصلم؟ شو يعني صوصلم؟ شو يعني صوصلم؟
هاي إذا أردت أن تكتبها كيف ستكتبها؟
صاد فتحة، واو ساكنة، بعدين سين فتحة، لام مشددة، ميم، صوصلم.
شحطة صاد، مثلا، طيب؟
يقول لك ما إحنا اعتدنا، ما لي علاقة إنك اعتدت ولا ما، الأصل، أصل المادة طويلة، المادة الآن اللي راح يقصرها؟
أن تأخذ أجر الصلاة وتكسب الناس أجر الصلاة ويتعلموا.
ايش المشكلة أن تقول محمد صلى الله عليه وسلم؟ صلى الله عليه وسلم، صلى الله عليه وسلم.
زي إخوانا المصريين كنت أحكي لهم دائما، السلام عندهم كيف بيسلموا الناس؟
لا شو السلام عليكم؟ ههه سلكاتو، سلكاتو!
ما بتعرفوا سلكاتو؟
طبعا الشباب المصريين هلا رحنا في داهية.
عنجد سلكاتو، أول ما تعرفت، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بيسلكها، فسلكاتو، طيب؟
هي ايش يعني؟ أنني أحييك بتسليك من الله، فهي سلكاتو، طيب؟
المهم، تدبر الأدعية والأذكار، لذلك من الجيد أنك تعتاد على أذكار تنوعها مو كل يوم نفس الأذكار، نوّع.
أنت تصير تحكي نفس الأذكار بطريقة ورا بعض لدرجة إنك ما عدت تعنيها.
لا، اليوم ذكر، غدا ذكر آخر، مو بالضرورة تقولها دفعة واحدة.
الصبر عند نداء شخص وعدم تكرار النداء سريعا عند عدم الرد السريع.
لاحظوا هاي كثيرة عندنا: فلان! فلان! فلان!
السلام عليكم، فلان!
يمكن ما سمع، يمكن ما بده يرد، يمكن زعلان، يمكن بيمتحن صبرك، يمكن عارف إنك حضرت هذه المادة، طيب؟
فـ الصبر عند الاتصال بشخص وعدم التعجل بوضع السماعة على الأذن حتى يرد الشخص، هذه مهمة.
زمان كان ممكن تكون صعبة، الآن مع وجود الهواتف الذكية أنت الآن إذا اتصلت بشخص معين بإمكانك أن تنظر إلى الشاشة وتشوف إلى أن يطلع العداد، فبتعرف إنه رد.
طب ما الذي سيحصل إذا إذا ما فعلت هذا؟ اللي سيحصل إنك رنّيت، مباشرة مباشرة وضعك الهاتف على السماعة ستبدأ تشعر نفسيا إنه طوّل، هو لسه ما رن، لا حول ولا قوة إلا بالله.
واللي يسمع ايش؟ يعني في عملية طوارئ، يعني في واحد راح يعني ينزعوا له مش عارف الغرغرينا اللي عنده، وهو ايش كل الاتصال؟ بده يتفق معاه اجيب له هوت دوج ولا مش عارف مين، طيب؟
الصبر عند تلقي الاتصال، الآن لاحظوا هذيك عندما أنا اتصل، الثاني عند تلقي الاتصال: رن التليفون، ما أركض مباشرة على الهاتف، خلي التليفون يرن، عادي، رنة، رنتين، عود نفسك على هذا الصوت ما في إشكال.
لا الصوت مزعج، مزعج غير الرنة.
أنت اللي حاطط الرنة، أنت حاطط رنة مزعجة يعني؟
حتى لو تحط، بس المهم لا تعجل، لا تعجل، وهذا من البعد الروحي.
بعض الناس كما أقول لسان حاله في الرد على الهاتف كأنه يقول: حد اتصل في؟ الحمد لله أنا موجود! السلام عليكم.
بصراحة.
لا لا عادي عادي ترى ممكن يعني، وكما أقول دائما حصل معنا موقف إنه كان كان عندنا ناس فلما رن الهاتف ما ردينا، فاستغربوا إنه ما راح تردوا؟ فاجابت بنتي قالت: إذا مات ما راح نلحقه.
طبعا هي متعلمتها مني.
أنا معلمهم إنه إذا هذا اللي عم بيرن مات، ما راح نلحقه، وإذا ما مات راح يتصل، طيب يعني.
الله يرحم أيام ما كان ما في كولر آي دي، ما في معرّف، الله يرحم أيام ما كان التليفون موجود في آخر الصالة معلق بسلك، أنتم طبعا ما لحقتوا هالكلام، أنتم هذا خيال علمي بالنسبة لكم.
عند دار سيدي بيوصل من المطبخ لـ.
هذا لاسلكي، ولا بسلك؟ بسلك، أوه هذا اللي سلكه، هذا لازم يحط بمزاد هذا، طيب، حقيقة كان الناس برن التليفون وهم يروحوا يردوا على ما يوصل كذا راح، مين؟ ما بعرف سكر، انتهى، ويرجع لحياته عادي ويكمل أكل، يكمل الجريندايزر، يكمل، في أشياء كثيرة يفعلها.
هالأيام صار انشغالنا الزائد بالآخرين، لا نستطيع أن نتوقف، لا نستطيع أن نصبر.
السعي إلى الشيء دون خدمة توصيل قدر الاستطاعة، هذه مهمة من تعليم الصبر.
شيء موجود على بعد مثلا 10 دقائق منك ولا ربع ساعة إذا كان معك سيارة ولا كذا، روح مو ضروري.
المحل اللي هنا قرب المسجد يقول لي إنه الناس في العمارة يطلبون دليفري، في العمارة اللي هو فيها.
فقلت له: يعني نساء؟ قال لي: لا هاي كلها مكاتب ما في بيوت.
كنت أتصور إنه مثلا نساء يعني في البيت، فـ لا، مكاتب بيطلبوا دليفري!
طب في مصعد؟ نعم في مصعد، يعني هي كل قصة إنه ينزل ياخذه ويطلع؟ نعم.
في حالة كسل غير عادية، فقدنا مهارات كثيرة، لأنه مو عارفين نهدأ، مو عارفين نتلقى تحديات بسيطة.

ساعتها ساعتها ادفع زيادة عشان تدرب نفسك.
لأنه العرض ايش عمل لك؟
خلاك تعرض.
يعني العرض منحك عرضا زائدا في الأشياء، طيب؟
التقلل من التقاط صور للنفس أو للآخرين لغير ضرورة أو حاجات ملحة أو مصلحة شرعية، راح تقول لي: هذا ايش علاقته بالإمساك والتوقف؟
نحن قلنا الإمساك والتوقف عن عادات مو عارفين حقيقة لما نفعلها.
شهوة الظهور.
يلا بدنا، لا لا قبل قبل الشهوة لا لا، إحنا بس يلا تعال نتصور، ليش؟
نوثق اللحظة.
نتذكر، خلص ليش ليش يعني؟ يعني أنت راح تموت بكرة؟
طيب لما راح تموت يعني راح أنساك أنا مثلا؟
طب إذا أنت تركت في نفسي ذلك الأثر الذي لا ينسيك، إذا أنا ما احتاج صورتك.
كثير من الناس اللي تركوا آثار في نفوسنا حقيقة، نحن مو عارفين صورهم.
مو عارفين صورهم، قرأنا عنهم، طيب؟
مو عارفين صورهم.
وكلما كثرت من الصور كلما زاد تعلقك المرضي بهذه الأشياء.
التقلل من الأثاث والمتاع والمقتنيات، تكلمنا عنها في المدخلات في البيت إذا تتذكروا.
العلم غير النافع، هذه مهمة جدا، أن تمسك نفسك عن علم غير نافع، صارت الموضة الآن: روح احضر دورة، وسجل كذا، محتاجها؟
محتاجها؟ أنت عليك أن تعرف فقه الطهارة والصلاة والأوليات، طيب، روح اقرأ لك تفسير، لا بدي أرد على الشبهات!
أنت أنت محتاج هذا الأمر؟
لا أصحابي كلهم سجلوا.
أنت محتاج هذا؟
بس هيقولوا لي أنا ما بفهم، اه أوكي، طيب راجع حلقة وهم الكمال اللي أول أمس تكلمنا فيها، مجالس التربية.
حديث المسيح الدجال، هذا حديث يعني يتوقف عنده.
النبي صلى الله عليه وسلم عندما لاحظوا عندما ذكر حديث المسيح الدجال للصحابة، هنا موقفين: موقف من النبي وموقف من الصحابة.
الموقف اللي من النبي لما أخبرهم عن المسيح الدجال بما أمرهم؟
الهروب.
ايش؟
الهروب.
إنك إذا سمعت به في موطن ايش تعمل؟ تهرب.
هذا لو قيل هالأيام: ايش هذا؟ يعني ما في عندهم قوة؟ مش أبطال؟ لازم يروح يواجه، لازم يروح يعمل معه مناظرة مع الدجال وتنزل على اليوتيوب: ديبيت بتوين دجال آند إكسبرت!
الذكاء ألا تلقي بنفسك إلى التهلكة وتروح وتنجو بنفسك.
نفس الشيء مثل، طبعا الصحابة ايش كان لما حكى لهم الحديث؟ سألوا سؤال واحد.
كيف نصلي؟ الصلاة.
كيف نصلي؟ الأيام راح تكون مختلفة، كيف نصلي؟
أولويات.
كما أقول لو لو على أيامنا كنا سألنا كل الأسئلة إلا سؤال الصلاة: عنجد ممسوحة؟ يعني جرافيك ديزاين ولا عنجد عينه ممسوحة؟ يعني هو رجل زينا ولا ليكون قصدك أمريكا هي المسيح الدجال؟
كل الأسئلة نسألها إلا كيف نصلي!
ترك قراءة كتاب غير نافع، هذه صارت موضة الآن، يبدا شخص بقراءة كتاب، تسأله: لمَ تقرأه؟
الأكثر مبيعا، الشيخ ذكره في المش عارف مين، داعية ذكره في محاضرة على اليوتيوب، أنت لم تقرأه؟
لا تدخل على نفسك مدخلات لا حاجة لك بها.
وغير هذه من أفعال تدريبية يومية، هذا كله كان في الإمساك، لاحظوا هذا كله كان في ايش؟ في الإمساك عن شيء.
أما العمل: أولا العلم النافع، ونعود لفقه الأولويات: ما الذي تحتاج أن تتعلمه؟ وهذا راح نجي عليه إن شاء الله لما نتكلم عن الجهل والانتقال من الحس إلى التفكير.
الشغل ومزاحمة المدخلات، أن تعمل ما فيه كفاية أن يدخل فيزاحم المدخلات، أنا عندي هنا مدخلات سلبية، طيب؟
ادخل أدخل مدخلات إيجابية، ايش راح تعمل؟ مرة اثنين ثلاثة أربعة.
هنا في اعتراض راح يجي بعد شوي، البعض يقول: طب دكتور الشغل ومزاحمة المدخلات مو هو في حد ذاته يضغط؟
لأنه نحن قلنا الدماغ مزدحم صح؟
فأنت لما تدخل مدخلات بدك تزاحم فيها، أنت ايش عم تعمل؟ أنت عم تضغط الدماغ صح؟
في الحقيقة لا.
أنا أشبه الأمر كما لو أنك أردت أن تنظف كاس معين بماء.
أنت ايش عم بتسوي؟
عم بتدخل شيء حتى يمسح شيء آخر، حتى حتى.
هو المهم هو ما الذي تدخله، وبأي زخم تدخله؟
لكن تدخل لي قطرة ماء كل يوم، ما ما سويت شيء.
والمشكلة إنك تخدع نفسك إنه: أنا عم بتعلم بس غريب لسه تعبان، كيف؟ عم بحضر درس، ايش؟ في درس عم بحضره، أيوة اللي هو ايش؟
في في درس موجود على اليوتيوب، أيوة أوكي، أنا عم بحطه عندي بالبلاي ليست وبحضره، متى؟
اه في الأسبوع يسمع خمس دقائق، عشر دقائق، ربع ساعة، حسب الـ.
هذا لا شيء، لأنه في مقابل هذا الربع ساعة الأسبوعية، الساعة الأسبوعية، ايش في؟ في عشرات الساعات أسبوعيا ضخ آخر، ضخ آخر مقابل.
طيب، قلنا المدخلات مصادرها كثيرة، وهنا ينبغي علينا الإمساك والتوقف للتحقق والتبين من مصادر هذه الأشياء: من أين هي؟ ما مصدرها؟ هل مصدر موثوق ولا غير موثوق؟
المدخلات لها أصل وصورة، ركزوا معي الآن لأنه هذا شوي يحتاج إلى تركيز:
نحن قلنا المدخلات لها أصل ولها صورة.
أصل المدخلات هي طبيعتها خارج النفس قبل دخولها النفس وترجمتها أو تصورها تصورا معينا، واضح الكلام هذا ولا أشرحه؟
أصل المدخلات الآن هذا: كاس، ما هو؟ لا.
كرتون، هذا عبارة عن مادة كرتونية مشتقة من لحاء الشجر ومصنوعة بطريقة معينة ومعمولة بهذه الطريقة لتستوعب سائل معين حتى تستطيع أن تمسك به أو بها وتشرب، هذا أصلها.
الآن لاحقا راح تبدا هذه تتحول إلى صور كثيرة عندك، صور ايش؟
الظمأ، الروي، الستاربكس، الثقافة، القهوة، الانتعاش، الاستيقاظ، الصباح، العمل، كله هذا من هذا، ميد إن تشاينا، الاستهلاك، إلى آخره.
هذا أصل مدخلات.
صور المدخلات: آثارها داخل النفس من أفكار ومشاعر.
طيب، أمثلة: أدوات الإعلام وعناصره ومفرداته أصل، آثاره في النفس: صور.
يعني جهاز صوروا فيه، كاميرا صوروا فيه، واحد أمام الكاميرا، مخرج قال له، سيناريست كتب له، هذا كلها ايش اسمها؟ أصول.
هذه الأصول دخلت عندك: الله فيلم حلو!
لاحظوا الأصول هذه أصول اجتمعت عندك حتى يكون اسمها فيلم ولا مسلسل ولا رواية.
الصوت أصل، وآثاره في النفس صورة.
آ إي أو إي اه سلام كـ صوت، أثره في النفس: خشوع، قرف، نفور، أي شيء، طرب.
الموسيقى أصل وآثارها في النفس صورة، طيب.
أيضا هنا نحتاج إلى الإمساك والتوقف والصبر، السؤال لمحاولة ربط الأشياء بمعانيها: هذا الشيء ما هو؟
هذا السؤال راح يمكنك لاحقا من أن تربط الشيء بصورة معينة، هذا الربط اسمه ايش؟ عقل.
هذا الربط اسمه عقل، ربط، عقل.
هنا نأتي لمسألة مهمة وهي: ما هو المرد؟
بناء على ايش أنا سأربط هذا بهذا المعنى؟
الموسيقى فن، الموسيقى حرام، الموسيقى مكروهة، الموسيقى تشغل النفس، الموسيقى تزيح القرآن، الموسيقى، كل هذه أولها كان ايش كان؟ الموسيقى، مبتدأ، والأخبار مختلفة، مع أنه نفس المبتدأ!
حسب المرد.
حسب المرد.
هنا عاد ايش المرد؟ راح نتوقف عندهم: هل هي الفطرة والغريزة؟ ولا مدخلات متكررة؟ ولا أخلاق؟ ولا علم تجريبي؟ ولا دين؟ ولا ايش بالضبط؟ مين اللي بيحدد تعريف الشيء؟
هذا راح نتوقف عنده.
من الأعمال التي أنصح بها هنا: الدعاء المأثور: اللهم أرني الحق حقا وارزقني اتباعه، لاحظوا لاحظوا الدعاء: يا رب أرني الأمر كما هو، فإذا كان حقا أرنيه حقا، وإذا كان باطلا أرنيه باطلا.
في دعاء آخر هو ليس مأثورا ولكن يعني قريب من نفس المعنى: اللهم أرني الأشياء كما هي.
اللهم أرني الأشياء، اللهم بصرني، طيب.
تسمية الأشياء بمسمياتها الأصيلة، والفصل وفك النسبة، هذول الثنتين مع بعض، إني أسميها باسمها الأصلي وأبدا أفك الأمر عما ارتبط فيه، لأنه لما دخل مرات يدخل مرتبط بشيء آخر.
هذا يحتاج قدر من العلم، أعرف من وين أجيب المعلومة، هذا الشيء مما يتكون؟ إلى آخره.
أمثلة وصور: وصف الأشياء بأصلها لا بما تشتهر به بالضرورة، العري للفن: واحدة مشلحة، ما تقول: أوه شوف الفن! شوف الجمال!
لا هذه عارية.
الآن بعدين هذه العارية هل أعتبرها جميلة ولا لا؟ لا، لكن أسميها عارية، طيب؟
الهزل للتوصل، يا أخي شفت برنامج هيك بيوعي سياسيا، ايش هو؟
برنامج يعني جو شو مثلا، ولا السليط الإخباري ولا مش عارف مين ولا، هذا اسمه هزل، لا لا يقيم أي شيء في نفسك إلا أنه أعطاك شوية أخبار وخلطها بكمية من الكوميديا حتى أسقط عندك الجذر اللي كان ممكن يكون، طيب، ايش؟
قنبلة تافهة، يعني أنا ساحاول أن أتجاوز النوايا، وأقول أن يعني سنقول طيبون أغبياء، طيب؟
طيبون أغبياء.

لأنه الأثر النفسي سيء.
إضاعة الوقت للترفيه، لما تسميه ترفيه لكنه أربع ساعات، ست ساعات، لكن لما تسميه إضاعة وقت، تسمي الأمر كما هو.
لافتة: يستثنى من هذا كون أصل الشيء مشروعا أو معقولا.
يعني مو كل أصل مرفوض عندي، قد يكون الأصل في نفسه يعني بالعكس صحيح.
مثلا أريد غذاء صحيا، أشتهي طعاما لذيذا غير صحي.
هذا تعلمته من مين المثال؟ من بنتي هاجر.
لما كانت تفوت على الدكان: بابا بدي إشي زاكي مش صحي.
مسمية الأمور بمسمياتها!
شيء لذيذ فيه شوية دوبامين، طيب؟
لكنه أنا عارف إنه غير صحي.
هذا يعين لاحقا لما لما تصير تربط الأمور بأنها صحية، ستعرف إنه هذاك غير صحي.
لكن لما يوصف الشيء طيب، تذكروا حتى كلمة طيب: "إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا"، نحن نيجي نحكي على أشياء خبيثة إنها طيبة، طيب؟
هذا عري، هذا جمال، هذا علم، هذا جهل، وصف الأمر، وصف الأفعال لا التعميم على الشخصية.
يعني: فلان ما عجبني كلامه، مش ما عجبني هو، ما عجبني كلامه.
فلان كلامه بصراحة في هذا كان مبالغ فيه.
هذا مبالغ فيه، لكن في كلام آخر قد يكون جيد.
هذا الكلام يصلح كتدريب مع الإعلاميين، الخصوم، الشعراء، العصاة، المشاهير.
نحن مرات نعمم، واحد إعلامي ما بيعجبنا، زفت!
شفت المقطع اللي كان عم بيحكي فيه كيف إنه هو يشعر إنه بيخادع نفسه، بيخادع ربنا لما يعمل كذا؟
اه زفت!
لا لا، الكلام اللي قاله هنا حق، بالعكس يمكن يمكن يرقق قلبك، طيب؟
لكن لا يعني إنه هو جيد ورائع، وكذلك مع غيرهم.
إزالة الصور والعلامات التجارية من الأثاث والمتاع واللباس، ايش دخل هذا في الموضوع؟
اعتبار الأدوات لما لها أصلا.
نحن مرات بنصير الصابون ننسى أنه عبارة عن مادة مادة مصنعة كيميائيا حتى نغسل نغسل فيها.
فصابون اللوكس تقريبا زي نيفيا، زي مش عارف مجيد شو اسمه دوف، زي صابون الغار، صابون حلب، نابلسي.
في الحقيقة، والنابلسي أحسن منهم، طيب؟
في الحقيقة لا لا مو مزح، حقيقة الأشياء الطبيعية أصح من من تلك بكثير، الشاهد: لكنه لما ارتبط عندنا بالمصنعية، هذاك صابون نابلسي هيك حاطه على الرصيف ويعني بس هيك علب مكعبات فوق بعض، أما هذاك عليه صورة واحدة جرافيك ديزاين، فوتوشوب، ومش عارف مين.
لما تنزع لما تنزع الصور وتجردها وتبقي الأصل، هذا مادة مصنعية للغسيل، هذا قماش يرتدى استر به نفسي، هذا وهذا جواب جيد على قضية الأديداس، طيب؟
انزعوا الأديداس ايش راح يضل؟
راح تدركوا بعض الناس إنه إذا نزع الأديداس ايش راح يصير؟
ما يعجبه.
يبدا يتساءل: هل هي أصلية؟ هو بس هو بس الحرف، طيب؟
من الآثار النفسية، عذرا استبدال الطبيعي بالصناعي.
استبدال الطبيعي بالصناعي، كيف يعني؟ كيف يعني استبدال الطبيعي بالصناعي؟
ايش؟
حاول أن تأخذ الأشياء الطبيعية قبل أن تصنع.
درب نفسك أحيانا إنك تأكل الخضرة كما هي، بدون ما ينحط لها زيت زيتون، وملح، ومش عارف، كلها كما هي.
كما يقولون الأطباء: التفاحة كلها كما هي بدون عصير.
قلل دخول الصناعة على الأشياء قدر الإمكان، هذا راح يخليك تعرف الأشياء على أصولها قبل أن، اليوم كنت أذكر، عذرا أمس كنت أذكر هذا المثال: إنه لما تأكل لحمة، جيب اللحمة وحطها بدون زيت قلي، بدون شيء، بس على النار.
وكلها.
راح تشعر شعور غريب جدا.
من غير شيء، طعمها، بالمناسبة هي طيبة جدا، هي طيبة جدا، لأنه اللي فيها من منها وفيها، يعني منها وفيها دهنها ومش عارف، ايش؟ من دهنه قلي له، بالضبط.
لكن إحنا تعودنا إنه اللحمة لازم تمر بكمية مصنعية فلفل وبهارات، وأنت عاد خلطاتك الحبشتكنات اللي بتعملها، طيب؟
وصرنا ما نقبل الأصل.
من الأشياء اللي أمس ذكرتها، لما كنا صغار عارفين ايش كان الحلو اللي ناكله؟ مو هو يعني من الحلو اللي كنا ناكله عارفين ايش؟ حتستغربوا: عجين عليه سمن وسكر.
عجين عجين عجين عجين عجين كما هو، عليه سمن وسكر.
بس.
هذا كان بالنسبة لنا كنافة، طيب؟
ايش؟
لزاقيات؟ مش عارف.
عجين وسمن وقطر بس.
مثلا، لا بس هذا مو مطبوخ، أنا عم بتكلم على عجين ني.
لا لا وين؟!
لا لا العجين العجين قصدي العجين اللي الوالدة بتكون عم بتعجن فيه، هذا العجين، طيب؟
العجين كما هو كما هو، ينحط عليه سمن وسكر كان.
أما لما بعدين صاروا يجوا هذول بائع جوالين في الحارة بيكون عنده شيء عاملينه النشا طيب ولافينه، وهيك عصايه بس تاخذها، بس!
هاي كنا ننتظره لما يجي في الحارة حتى نطلع.
الآن ايش اللي عم يحصل معك؟ اللي يحصل إنك تدخل إلى السوبر ماركت أمامك ممر عريض فيه أشكال وألوان، تطلع وأنت مو شاري شيء مو عاجبك، ليش؟
ارتفع السقف، نرجع للدوبامين، ارتفع سقف الدوبامين لدرجة ما ما عاد يعجبك.
طبعا بالمناسبة استوقفني البعض بسؤال أمس: دكتور هو استبدال الطبيعي بالصناعي ولا الصناعي بالطبيعي؟
بالضبط الآية تقول: "أتستبدلون الذي هو أدنى"، فاللي أنت تجذبه هو الذي يقدم بالكلام، استبدلت اللي أنت جبته بالشيء اللي دفعته عنك، فاستبدال الطبيعي بالصناعي.
طيب، من الآثار النفسية: أن أتعلم بأن الأصل أصل بغض النظر عما ترجمته النفس.
هذا غذاء، اه بس أنا مو عاجبني، اه بس هذا غذاء، أنت مو عاجبك هذه مشكلة عندك.
هذا قماش يستر، اه بس أنا مو علي أديداس، مو علي كذا، طيب؟
في وقت الرسول والصحابة كانوا يقولوا هذا برد شامي، رأيت النبي وعليه برد شامي.
صحيح.
يعني كانوا يسموه نحكي براند.
لا لا أنا ما عندي إشكال في أن في أن تعرف الأمور لاحقا على ما هي، بس أن تعلم أن هذا البرد الشامي ولا الجبة الفارسية ولا الكذا، هذه هي في أصلها ايش؟ لباس ساتر.
هي في أصلها لباس ساتر، ايش ما يضاف عليها لاحقا؟ نعم، نعم زائدة، زخرف، طيب؟
الإشكال لما نصير ننسى اللباس الساتر ونضع الزخرف هو الأصل، هذه المشكلة.
فساعتها ما أقبل الأمر، ليش؟ لأنه مو مو كما اشتهي، مو كما أريد.
منها مثلا أنا أنا بغض النظر عن ترجمة الآخرين لي، إني لما أعرف نفسي كما هي حتى لو الآخرين ترجمة نفسي عندهم لم تكن كما اشتهي، المهم إني عارف نفسي.
ومنها الإنصاف والعدل والموضوعية.
طيب، نأتي الآن إلى مسألة أخرى وهي أن المدخلات متقاطعة مزدحمة.
لا بد هنا من إدراك أهمية الروابط وخطورتها على تصوراتنا للأشياء، تتذكروا لما قلنا إنه الأشياء تدخل فتدخل ايش؟ مع بعض، فيصير مربوط صوت معين بحالة نفسية، شكل معين بجمال مش عارف مين، سيارة معينة براحة مش عارف إلى آخره.
أيضا هنا الإمساك والتوقف والصبر قبل إطلاق الحكم على الأشياء أو النفوس.
الاستثناء ممكن لمن تحققت عنده التصورات الصحيحة، ايش يعني؟
الأصل إنك تمسك وتتوقف، ما تطلق أحكام، لأنك لسه مو عارف، لأن الأشياء قد تكون مخلوطة.
لكن افرض أنا وصلت إلى مرحلة من الفراسة وقادر إني أعرف إنه هذا الشكل معناه كذا، هذه قصة ثانية، هذا استثناء.
ما العمل؟ مزاحمة المدخلات حتى لا ينفرد الحكم في النفس حسب الرابط الأول.
ايش يعني؟ ايش يعني؟
دخل صوت معين مع إحساس معين.
من أكثر الأمثلة، من أكثر الأمثلة: ارتباط خشوعك بآية بصوت قارئ معين.
ما الذي حصل؟ انفرد المعنى هذا والخشوع بهذا الصوت.
ما العمل؟ زاحم المدخلات، ايش يعني؟ هذا المدخل هذا المدخل اللي هو القرآن زاحمه بصوت آخر.
إحدى الأخوات من ثلاث أيام في دورة اقرأ تقول: دكتور أنا أشكرك، ايش؟
قالت لي: بدأت استمع لأناس كنت كنت ما استمع لهم، كنت أبتعد عن الاستماع لهم لأني لا استمع إلا لأصوات معينة، قالت: والله كأني، أظن قالت عن سورة طه، أظن ذكرت، قالت: كأني أسمعها لأول مرة.
لما بدأت أسمعها بأصوات غير اللي أنا معتادة عليها، ليش؟ لأنه صار في عندها رابط، طيب؟
ومن هنا تكوين عادات جديدة، هذا هذا راح يعينك على إنك تكون عادات جديدة، لأنك عم بتدخل أعمال أخرى لم تكن معتاد عليها.
التعبير عن الأمر بأكثر من حاسة أو طريقة.
نحن اعتدنا إنه لما حد يناديني لازم يناديني بطريقة معينة.
فما بصاحب إلا فلان، لا، روح صاحب فلان آخر واقبل إنه يناديك بطريقة مختلفة.
لأنه المشكلة إنه إذا لم تعتد على أن تنادى إلا بتلك الطريقة، ساعتها إذا نوديت بطريقة أخرى ايش راح يصير فيك؟

ما راح تقبل، ما راح تقبل.
أنا واحدة من الأشياء اللي تعجبني في مجموعة صحبة فقه النفس إنه بينادوني أبو مريم، نادر أن يناديني أحد دكتور.
مبسوط أنا على الشغلة يعني، ليش؟ إنك تعود، تعال ترى أنت أنت أبو مريم، أنت مو هاي الدكتور يعني بالمستشفى، بالعيادة.
جيد أن تعود نفسك على حس مقابل للحس المعتاد عليه حتى، فما بالك عاد إذا كان الحس اللي أنت معتاد عليه أصلا سلبي؟
من باب أولى أنك تعتاد على حس آخر حتى السلبي يزاحم بالـ؟ بالإيجابي.
أمثلة كثيرة: أنت معتاد إنك إذا دخلت إلى شارع معين تذكر اليوم اللي ضربك فيه المعلم وصاحبك مسخرة، لا، ادخل إلى هذا الشارع معك صاحب تحبه، ونكت، وكلوا شغلة طيبة في هذا الـ زاكية غير صحية، طيب؟
في هذا الشارع، ما الذي سيحصل؟
مرة مرتين ثلاثة عندما تدخل إلى نفس الشارع ستزاح المشاعر السلبية اللي كانت شوي شوي، ما ما راح تلغى، ستبقى دائما إلى أن يشاء الله، لكن على الأقل عندما تحضر لن تحضر بتلك القوة.
قلنا قبل قليل: وتعاد هنا أيضا تسمية الأمور بمسمياتها، الفصل وفك النسبة.
لكن تعالوا عاد نجيب أمثلة كثيرة على مسائل دخلت عندنا مقترنة بغيرها فأثرت فينا تأثيرات سلبية، من ضمنها:
ربط الإجازة عندنا بالخمول والكسل واللا عمل، صح؟ اسمها عطلة، تعطلت الأعمال، طيب؟
هذا ربط سلبي، ينبغي ألا ترتبط، ولذلك نحن دائما حتى عندنا فيديو اسمه: فقه اليوم العادي الصيفي، هكذا على اليوتيوب اسمه.
عود أنه يكون عندك أقل القليل من الأعمال سواء كان يوم مدرسي، جامعي، مهني، مش اه بكرة جمعة أيوة نصحى الساعة 12 وشو؟
يعني تصحى تصحى والإمام على المنبر؟
لا ما هو بعدها حنطلع ايش حنطلع؟ حطلع اجيب حمص بعد الصلاة، حروح اجيب فلافل بالبيجامة.
السعادة: ارتبطت للأسف عند الشباب، السعادة بالشبهات والشهوات وأجواء الحرام من أضواء المراقص والصخب وغيرها، يجي واحد يقول لك: كله نكد نكد، الواحد بده ينبسط.
أيوة ايش تعريفك للانبساط؟
أنت عارف، لو ايش يعني؟ حقيقة خليه يفصل، سيرتبط عنده الانبساط بمعنى السعادة دائما بالحرام والشبهات.
ليش؟ اعتاد.
السعادة معناها إنه ننكت وإحنا في مجموعة شرب، دخان، بنات، عري، مرقص، نادي، كافيه، مش عارف، إلى آخره، كافيه قصدي سيء.
الشكل الديني: يرتبط عندنا بالالتزام الكامل بالأخلاق والتزكية.
لحية وكذا، إذا هذا لا يمكن أن يغلط، لا يمكن أن، وبالتالي ايش؟ إذا طلع منه غلطة بسيطة: اخ! أنا هنا.
التدين: يرتبط عندنا بلباس أهل نجد والحجاز وطريقة كلام شيوخهم.
أي متدين لازم يكون لابس ثوب، وغترة بدون عقال، لأنه إذا عقال بيصير يشككوا بسلفيته، طيب؟
سلفي لازم يكون ثوب وحطة وعاملها بالطريقة البسيطة أو إنه منزلها، طيب؟
ويحكي بالطريقة اللي هي يعني يقلد صوت ابن باز الله يرحمه ولا ابن عثيمين الله يرحمه، أي شيء دون ذلك معناها اه بلش يزندق، طيب؟
هذه خطيرة هذه خطيرة.
من الأشياء اللي تحكى عن الشيخ ابن عثيمين الله يرحمه، إنه سأله شخص عن حكم لباس العقال، حكم إنه الواحد يلبس عقال.
فكان أراد أن يجيبه، فجاء وقت الصلاة في الحرم، فلما رجعوا بعد الصلاة كان حاطط عقال.
إنه يعني مسألة بسيطة، طيب؟
من الروابط اللي عندنا: الرسوم المتحركة ببراءة الطفولة.
هذه هذه من أخطر ما يكون، لذلك أنا ايش كاتب جنبها؟ تصور بعد 20 عام من الآن واحد يقول للثاني: الله يرحم أيام الأنمي.
اللي هي الأنمي ايش؟ بلاوي، بورنو في أنمي، طيب؟ أنمي فاحش، إباحي، بس تصور لأنها مربوطة عنده بالصغر: تتذكر أيام الأنمي؟ أيام البراءة! لما كنا بس يعني، أنت عارف شو كنا بنسوي؟
نفس الشيء وقع فيه الجيل اللي كان بدايات جريندايزر، وبدايات سمسم ستريت، وبدايات مش عارف مين، ربط ذلك العالم الخيالي بأنه براءة الطفولة، براءة الطفولة.
أنا من الأشياء اللي بذكرها دائما لما كنا نتفرج على جريندايزر، كنا نحرج لأنه بيجي في هيكارو كانت تلبس ميني جيب.
اللي مش شايف جريندايزر ما بيعرف مين هيكارو، هيكارو أخت دايسكي دوك فليد، طيب؟
فبتذكر لما كنا، المهم يعني يعني واحدة في، طبعا ايش جريندايزر؟ حب الأرض والدفاع عن الوطن الأم، طيب؟
لكنه سبحان الله كنا نرى هذا ونصير نضحك إنه كيف هذا يعني؟ كيف هيك في، كيف هذول بيقبلوا عم بيحكوا عربي فصيح؟
حبيبي هذول هون بالأردن عاملينها!
وبالمناسبة بالمناسبة دعكم من المزح، كان في شخصية بامبي إذا بتعرفوه، اللي هو أبوهم.
هذا أبوهم لما اجت ماريا برضه شخصية وكانت تلبس قصير، وجهه بيحمر هيك وبيطلع عليها بالناظور.
تصوروا هذا يعتبر إنه كان عم بيعمل شيء غلط في رسوم متحركة، الآن الآن شوف إم بي سي 3، شوف ديزني تشانل، يا حبيبي!
طيب، ارتباط الآيفون والنظارة الشمسية بالترف والطبقة الاجتماعية العليا.
اللي بده يبين إنه هو يعني من هاي: آيفون.
أنت لسّاتك، جماعة سامسونج أنتم، طبعا ممكن يكون سامسونج أغلى من الآيفون.
هذا الكلام ما جبته من فراغ الحقيقة، صاحب لي عنده محل تلفونات في منطقة في عمان، قال لي: بتعرف يا دكتور إنه في شباب بيجوا بيطلبوا مني كفر آيفون وتلفونه أندرويد؟
تصور! يطلب كفر آيفون وتلفونه أندرويد حتى إذا، أيوة كيف الحال؟ شايفيني؟ أخباركم؟ طيب؟
ارتبط هذا، هذا ما هذا ما دعاه إلى أن يطلب هذا الطلب إلا ارتباط الآيفون عنده، ومين اللي كان له السبق الحقيقة في في يعني اعتقاد الناس هذا؟ مين؟
ستيف جوبز، 100%.
مسوّق من أخبث ما يكون.
بيطلع لك بالجينز البسيط تبعه والبلوزة السوداء والناس عم تستنى المؤتمر الصحفي، أنا بتذكر في آيفون 4 أس أظن، طلع قال عبارة ما زلت أذكرها: اليوم نحتفل بأول هاتف في كاميرا 20 ميجا بيكسل.
أنا شوي بتابع الأمور.
سوني كان عندهم تليفون قبليها بمش عارف كم، لا لا كان 20 ميجا بيكسل كمان.
فضجت عليه بعدين بعد، طبعا تصفيق وكذا، بعدها بيومين في ناس اكتشفوا إنه لحظة شوي ضحك علينا! قال: لا أنا قصدي أول آيفون إيفر، يعني أول آيفون في 20 ميجا بيكسل، طيب؟
بس كان عنده قدرة بس كان عنده قدرة إنه يقنع الناس إنه هل أنتم من جماعة آيفون؟ اللي مش أي واحد يقدر يفوت على المجتمع تبعه، لازم يكون البصمة تبعه، إلى آخره.
هو من، إذا بتلاحظ سمعت إنه بدبي مول الأبل ستور مش بطابق محلات الإلكترونيات، بطابق البراندات والـ.
لا هم هم في التسويق يعني أنا أنا أنا كنت أرى في أمريكا لما ينزل الآيفون الطوابير تصل إلى كيلومتر، كيلومتر!
ولما ولما يفتح هذا ويهجموا ويطلع واحد هيك: اه حصلت على أول، ويتصوروا معه ومش عارف مين.
الشاهد قصدي إنه هذا كله ارتباط.
أما إذا آيفون ونظارة شمسية، أوه! طبعا تقليد مو تقليد انسى الموضوع، لكنه.
مثلا ارتباط الطرب الأصيل أيضا بالبراءة والعفة.
بقول لك: أيام الطرب الأصيل، طبعا على أساس إنه ايش؟ ما كانوا أفسق الناس وزندقة، يعني لا معقولة أم كلثوم وعبد الوهاب وعبد الحليم ومش عارف مين، إذاً اذكروا محاسن موتاكم.
في الحقيقة هؤلاء يعني أمرهم إلى الله، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يغفر، يعني يعاملهم بعدله، طيب؟
لكنه ارتباط الأمر بأنه لا هذول، مع أنه في الحقيقة هم أهل باطل وأهل فسق، وفي منهم أهل زندقة، وفي منهم أهل فاحشة، طيب؟
لكنه ارتبط الأمر، ليش؟ لأنه دائما القديم بالنسبة لنا أنتيك، طيب عتيق اه بالضبط، يعني يعني بعد أيام راح يكون عمرو دياب أنتيك، طيب؟
وأظن بدا يصير أنتيك الآن، لما يذكر الهضبة، بيسموه الهضبة هو صح؟ ومين الهضبة؟ في الهرم والهضبة.
في هضبة وفي هرم، ناسي أنا، المهم.
يعني الهضبة ولا هرم كله جماد، المهم.
كلمة تقليدي بالتخلف والرجعية: دين تقليدي، تخلف ورجعية، شيخ تقليدي تخلف ورجعية، زواج تقليدي تخلف ورجعية، طرح تقليدي تخلف ورجعية، وعظ تقليدي تخلف ورجعية، أي كلمة تقليدي معناه، في حين اللي بيكون عم بيحكي قدامك فيلسوف، يقلد مين؟ لا بس عم بيقلد أرسطو بس! يعني هو بس راجع 7,000 سنة، مو أكثر من هيك، مش 7,000، 5,000 سنة.

لا مش 5000، 3000 وشوي، أقل أقل من 3000 المهم.
أو هندوسي مثلا، يعني انسى الموضوع.
القهوة والكلام المتكلف:
رشفة نحتسي القهوة على شرفة المش عارف ايش، وأنا أطل على برج آيفل، مش إيفل آيفل لازم، طيب؟
ربط هذه الشيء بأنه هذه هي الثقافة والـ.
الموضة والكعب العالي وهوليوود يرتبط بالأناقة والجمال والفن.
عري، فحش كذا، لا بس هذا هو الـ، شوف كيف لابسة، شوف كيف داخلة، شوف.
العتمة والقرآن والوحدة الروحانية، لما بدك تيجي تصور مثلا فيديو كليب حتى تصور روحانية وخشوع دائما، مكان مظلم، واحد عامل هيك، ويا دوب جاي، بيعيط، أيوة بالضبط.
مين بتذكر فيديو كليب مناجاة تبع سامي يوسف؟
اجى ببالي سامي يوسف.
قريب من نفس الشيخ.
إذا بتتذكروا: اللهم، مكان معتم بعدين بيطلعوا لك الفرقة اللي شبه فرق حزب الله تبع حسن نصر الله كلهم أسود بدون كرافات، بعدين بيجي سامي يوسف، أول شيء من بعيد وأنت مش عارف هو مين، طبعا أنت عارف إنه سامي يوسف بس يعني عامل حالك مش عارف، طيب؟
بعدين بتقترب الكاميرا جنب رجله، بعدين جنب وراء، بعدين يلف سامي يوسف، وتطلع لك، المهم.
يرتبط عندنا الروحانية دائما بهذا الشكل، فإذا بدك تكون روحاني دائما، وتعال عاد اليوجا وما يوجا والتأمل كلها ترتبط، فما بتقدر أبدا تكون روحاني في الشمس، ما بيصير، هذا صعب.
النيون انسى الموضوع أصلا، نيون صناعي، نحن قلنا استبدال الطبيعي بالصناعي فـ يعني.
اللغة العربية، الصعوبة والغلظة والنكد: تعالى يا أخا العرب، أنت كيت ومش عارف مين، مقعر الكلام، في حين كلام كثير سيء ممكن يقال لكن.
التدخين بالتميز والرجولة، شباب صغار شوفوهم بالشارع، بيدخن، ليش؟ زلمة، رجل، طيب؟
الطبقة المترفة، هذا لما هذا مو صايع عادي، هذا صايع، أيوة هذا صايع من سيجار، غليون، طيب؟
في شباب كانوا أيام الجامعة والله بالكاد يستدين ثمن مواصلاته، ويكون معاه السيجار اللي هو الرفيع، ما بعرف خبرة أنتم الشباب هون، طيب، في سيجار رفيع، طيب؟
وبيمسكوا هيك بطريقة اللي هي يعني إنه جود فاذر، طيب؟
الكوميديا السياسية وارتباطها بالتسلية الفارغة، يطلع لك واحد زي جو شو بيقول: إحنا بنهرج، إحنا بنهرج، حد يزعل، إحنا بنهرج!
باسم يوسف يقول: أنتم اللي عملتوني بطل، بس الأصل يعني أنا أنا أنا بهرج، أنا يعني.
الصورة، طيب عشان الإضاءة.
العيد الإسلامي، للأسف يرتبط عند كثيرين بالكآبة والنكد، ليش؟ من حقهم، ليش؟
لا، الأطفال ما بتهنوا، بيوديه بيوديه غصب عنه على الصلاة وهو مش فاهم إشي، بعدين بيرجعوا من الصلاة: زيارة، زيارة، زيارة، زيارة، كعك، كعك، كعك، معمول، معمول، معمول، معمول، معمول، أنت آخر يوم تعال قديش معك عيديات أجمع لك إياهم، طيب؟
لا مدينة ملاهي أخذه، لا مش عارف مين، بغض النظر عن اتفاقنا أو اختلافنا مع الملاهي، لكن ما في، فيرتبط، وبعدين يجي الكريسماس ينبسط فيه، لأنك أنت أصلا ما هيأته كما ينبغي أن يفرح بالعيد الإسلامي.
فتح المحلات، عذرا، السوق يرتبط كلمة السوق دائما بالمولات، وكأنه المول أصبح هو، طب يعني في سوق، لا لا ممكن يكون محلي، لا المول، لازم تدخل إلى ضجة المول وموسيقى المول، وعري المول واختلاط المول، طيب؟
فتح المحلات بأصوات القرآن ثم الأغاني، أظن هاي كلكم عارفينها، دائما فتح المحل أول شيء: لا حرام، قرآن، بعدين فيروز.
بركة، بركة طبعا، بركة، بعدين يبلش السخط، طيب؟
شاشات الإعلانات التجارية المصحوبة بصوت تلاوة القرآن الكريم، بتشوفوا هاي الشاشات اللي بيكون فيها إعلانات: فلان الفلاني الراقي من المس والسحر والكذا، بعدين طبيب الأسنان الفلاني مش عارف، بعدين خلفيتها بتكون قرآن، وأحيانا بيكون الصورة موديل، منظر عادي وكذا، بس أنت ايش؟ وأنت قاعد بتستنى المعجنات المناقيش اللي عم تطلبها، وهذا شغال، طيب؟
إعلانات المنتجات المادية وعلاقتها بالسعادة والعلاقات الأسرية، أظن هذا حدث ولا حرج، ولذلك نحن إن شاء الله راح ننشر إعلانات معينة حتى الأسبوع القادم ناخذها كمثال للنقد، إنه كيف مثلا يربط لك السعادة الزوجية بنوع سيارة معينة؟ العلاقة بين الذكر والأنثى بكلوس آب، طيب؟ إنه إذا أنت هاي معناها أمورك كويسة.
ارتباط الريف والقرية بالتخلف والجهل، هذا إلى الآن موجود، إلى الآن موجود، إلى الآن الناس ينظرون إلى أهل الريف وإلى القرى على أنهم متخلفون.
النقاب يرتبط بالتسول والجهل والفقر، دائما، ممكن تكون متبرجة لما بتيجي تتسول تلبس نقاب.
هي حتى تخفي هويتها، فبصير لا، إنه أنا واحدة من الأخوات تذكر لي إنها اشتغلت في أكثر من جهة طبعا هي أصلا من طبقة مترفة، تقول: لاحظت إنه معظم الأماكن اللي اشتغلت فيها الخادمة يا إما متحجبة يا إما منتقبة، مع أنه كل الطبقة المخدومة هي الطبقة المتبرجة، السافرة، لكنه خلص ارتبط الأمر عندنا بأنه هي الطبقة هي الطبقة الفقيرة.
اللغة الإنجليزية والشكل الأشقر بالتطور والتقدم والعلم.
الله يذكره بالخير راح عند صاحبي بالخبر، اجا اشتغل عندهم واحد، بيقول لي: صايع بأمريكا، صايع صايع، بس أشقر وعيون خضر وأمريكي، بيقول: بيعاملوه معاملة وبيأخذ مرتب مع إنه نحن عندنا ناس متقدمين عليه علميا، بس خلص، عقدة البني الأصفر.
تقتله.
تعرف على أناس، شوف أنا، اجى عندنا أحد الإخوة الدعاة هنا على مركز مكاني، وكان حاضر معنا في المركز شخص من اللي عندهم هاي العقدة، أنا أعرف إنه عنده هاي العقدة، وسبحان الله لحاجة في نفسي قلت له: تعال، أنا مش عارف هذا راح اسويه هنا، قلت له: يا فلان تعال احضر راح يكون راح يكون في حد جاي، مين؟ قلت له: ما لك، فجاء.
الأخ الضيف لما تكلم هذاك مبهور، وأنا عارف وين الشيء اللي يبهره: المعلومات، والـ، لما خلص قال لي: ممكن تستأذنه اطلع معه مشوار؟
قلت له: أشوف لك إذا عنده وقت، طبعا عنده وقت أنا عارف بس يعني تغلي سلع.
طلع معاه، رجع قالب قالب كل نظرياته حول العرب ما بيفهموا، والمشايخ، والـ، ليش تروح بعيد؟ على قضية العرب ما بيفهموا، شفتوا المناظرة تبعت العجيري مع مع عمر هذا الله يهديه؟
معظم هذه، أوف أول مرة نشوف واحد مطوع يفهم، أول مرة مش عارف مين، وزادت المشاهدات عنده، وزادت المتابعات، لأنه ما كانوا عارفين، الناس خلص يظنون إنه أكيد اللي بيحكي بطريقة مختلفة ومو لابس غترة وكذا هو اللي هو اللي بيفهم.
ارتباط الكتاب المفتوح في مكان عام بثقافة القراءة المرتبطة، يا أخي طلع يا أخي بيقرأوا الأجانب مش زينا، طبعا هو ايش بيكون عم بيقرا؟ رواية سخيفة، طيب، أو سودوكو يمكن، مش قضية، طيب، لكن خلص ترتبط، حتى الآن بدأت تزول، الآن في السب ويز في الأماكن العامة عندهم بتلاقيه حاطط لك الهيدفون، المقاهي القديمة أو مقاهي وسط البلد بالثقافة، الجماعة عارفين اللي هم الماركسي، المفكر اليساري اللي شعره منعكش، وحاطط وحاطط السيجارة هون، وقاعد بيحكي لك عن فوضى الطوابير، ويعني وعبق المش عارف مين، والـ.
المقاهي الحديثة العولمية مرتبطة بالتطور والتقدم والحداثة: ستاربكس، كوستا، مش عارف مين، غير، طبعا اللي حلو إنه هذول أحيانا بيتعطفوا وبيتنازلوا فبيروحوا عند هذولاك، إنه يتعرفوا، وهذاك بصير عنده حلم إنه يكون من أمثال هؤلاء في يوم من الأيام، وتتدافع الحياة.
الموسيقى بالتأمل والراحة والروحانية، غذاء الروح.
قانون الجذب، جماعة جربتها ونفعت، طيب؟ بيربط إنه اه لا أنا قانون الجذب نفع معي، ليش؟ مرة صارت معي، طب كم مرة ما صارت معك؟
خلص ما تحكي لي هيك، خليني بس أتذكر كم مرة صارت معي.
عبارة إن شاء الله ارتباطها بأنه ما راح يسوي شغلة، الأهالي بتلاقي الابن بيقول له: بابا لا تقول إن شاء الله.
خلص لا تقول إن شاء الله بابا، لا يا ابني إن شاء الله، ما هو بابا لما تقولها بنعرف شو راح يصير، لا تقول إن شاء الله.
ارتباط العناد مع سوء الأدب، وهاي مشكلة، إنه واحد عنيد إذا سيء، لا قد يكون عنيد على حق، مو بالضرورة يكون عنيد وسيء أدب.
ارتباط الهدوء بحسن الأدب، لا قد يكون هدوء لأنه ضعيف شخصية، مو لأنه مو لأنه حسن الأدب.
ارتباط الزواج بالنكد، طيب؟ وهكذا، والأمثلة غير هذه كثيرة.
ما زلنا في المدخلات، طب قلنا إنها زاحمة شاغلة: الإمساك والتوقف والصبر لمراجعة مش لمراجعة لمراجعة النفس أولا بأول ثم لتخليتها وتفريغها أولا بأول.
هذا لازم يصير يا جماعة.

بين الحين والآخر راجع تليفونك، شيل منه التطبيقات اللي مو لازمة، الغرفة شيل منها الأشياء اللي مو لازمة، أولا بأول، كل يوم مو غلط، كل أسبوع جيد، كل شهر مو أكثر من ذلك حتى لا تزحم.
طب المدخلات مؤثرة، نرجع مرة ثانية إلى الإمساك والتوقف والصبر حتى نعرف ايش اللي مأثر فينا.
مزاحمة المدخلات بما يثبت الأثر أو يمنعه، يعني ايش؟
أنا عندي مدخل عم بيأثر في، ايش هو؟
يا أخي هذا عبد الرحمن ذاكر عم بيأثر في، طيب أوكي اعمل عمل يثبت هذا الأثر، لا بس أنا بكرهه، إذاً اعمل عمل لا يثبت هذا الأثر.
يعني لا تحضر.
فأنت لما ما بتحضر، شو بتسوي؟ خلص تمنع وتزحم، أيوة أنت مو عاجبك عبد الرحمن ذاكر؟ أيوة.
تريد أن تمنع أثره؟ ممتاز، ايش تسوي؟ احضر أحمد عمارة، علي منصور كيالي، اه يعني: "وداوها بالتي كانت هي الداء"، طيب؟
لا لا حقيقة، لا والله نريد أن نثبت، إذا شاهد المادة، ثبتها، دونها.
إغلاق الملفات أولا بأول، فلا يبقى الملف السالب أو حتى الموجب شائبا أو مجهولا.
بعض الناس ايش بيسووا؟ حد قال قال له كلمة مو عاجبته فلا يصرح لحظيا بأنه هذا ما عجبني، اللي هي التخلية أولا بأول، طيب ما الذي سيحصل؟ ما الذي سيبقى؟ الملف السالب عنده.
ويجي بعد 10 أيام زعلان من صاحبه، بعد أسبوعين ينفجر بعدين فجأة ما يحضر عرسه، ليش؟ لأنه زعلان منه من 50 سنة لما قال له كذا.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى مع نفسي، صار موقف معين أمامي، رأيت منظر خمور تباع في محل، أقول: أعوذ بالله، طبعا ما في حد معي، أقولها لنفسي، فأدخل صورة الخمور دخلت، ايش صار معها؟ أعوذ بالله.
لكن لما أمشي مع مرة مرتين ثلاثة، أعتاد عليها.
كما حصل في أمريكا، رحنا شفنا شباب ملتزمين، عادي عندهم الجلوس في مطاعم تقدم خمور بل والقرب الخمر، مو أنه حتى يطلب مثلا طاولة بعيدة، لا، صار معتاد أن يرى الخمر بالقرب منه أو بطاولة مجاورة.
التعليق على المدخلات مع الأبناء والطلاب، شفت مثلا مشهد معين مع طلاب، مع أبناء، مع كذا، هذا المدخل بعد ما يخلص: ايش رايكم فيه؟ هل حسيتوا إنه صح ولا غلط؟ طب ايش اللي يخاطبه؟
لكن هنا مسألة مهمة: لا أنصح بمقاطعة المادة التي نعلق عليها، فهذا من شأنه أن يسيء لمهارة الإنصات.
تتذكروا لما قلنا الإنصات حتى لو لمادة سخيفة؟ لكن لما أعلق راح أقطعها، لا خليه يخلص وبعدين علق.
الاعتراض هذا أوردناه وردينا عليه.
هذا كله كان في المدخلات، اللي بقي سهل يعني راح نمر عليه مرور سريع إن شاء الله:
قابلية الحس للتكيف، أولا: تتذكرون لما قلنا إنه أدوات الحس قابلة للتكيف؟
من التطبيقات: الحذر من إلف ما لا يزكي النفس حتى ولو كان مباحا، فكيف بالمعصية؟
بعض الناس يقول لك: يا دكتور طب يعني ايش؟ أنا قاعد مع أصحابي في الشارع، ما عم نسوي شيء.
اعتيادك على أن تكون فارغ ما عم بتسوي شيء، يسيء.
فلا تألفه، إلف الأدوات المريحة قد يفقد النفس مهارات كثيرة، مثل ما قلنا على الدليفري، الريموت كنترول، أشياء كثيرة.
والله إني أعرف أناسا والله أعرف أناسا يستصعب شيل المفتاح حتى يكبس يفتح السيارة.
ولسه حيمد إيده على، خلص صار متعود، هو ينتظر الآن إنه يعني تسلا، مش تسلا شو اسمه صاحبه، إيلون ماسك، يعمل له اختراع بمجرد ما يقرب بمجرد ما يرن يفتح السيارة، تفتح وتشغل له الراديو على الإذاعة اللي هو بده إياها وتنطلق إلى المكان اللي يريده.
موجود هذا؟ لا، لا عم بتكلم على ما بعد ذلك، وأظنها جاية.
في في كنب الآن في أثاث إذا جلست عليه يفتح لك مباشرة التلفزيون على القناة اللي أنت تريدها، هذا أنا رأيته بنفسي.
أيوة حسب وزنك بالضبط، طيب؟ اه اه عنجد عنجد، حسب الوزن، الأب ولا الزوج ولا الزوجة وكذا.
طيب، قابلية الحس للخداع، من التطبيقات العملية هو ضعف حجية الدليل الحسي عند الملاحدة وغيرهم.
لما واحد يجي يقول لك: أرني الله جهرة، بقول له: أنت اطلب شيء أقوى، وبالتالي لا تتطلب لا تتطلب أن تكون أدوات الحس هي هي أول دليل عندك.
يعني هي مو دليل؟ لا مو هي مو دليل، لكنها هي ليست الدليل اللي يعوّل عليه فقط، لأنه ممكن تخدع بكل سهولة، الساحر ممكن يخدعك، ألعاب الخفة ممكن تخدعك.
جيل الألفية والعيش في الخيال والوهم، هذا تكلمنا عنه المرة الماضية.
طيب، قابلية الحس للتدريب، من أهم التطبيقات على هذا خرافة الشخصية الثابتة أو الطبع الذي لا يزكى.
إذا كانت أدوات الحس تدرب، إذاً بإمكانك ايش؟ تدرب نفسك.
الانتقال من الانفعال إلى رد الفعل: الحكمة والعقل، التعلم بإشغال أكثر من حاسة معا، واحدة من الأشياء المهمة: دربوا دربوا حواسكم على على أكثر من شيء.
لا تعود نفسك إنك دائما تدرس بطريقة معينة، ادرس بالتدوين، ادرس بالقلم، ادرس بصوت عالي، ادرس مع أصحابك، ادرس هكذا راح تعلم بأكثر من طريقة.
التطبيقات العامة: الإمساك والتقلل، والزهد، الشغل بالنافع، تدريب الحواس، استبدال الطبيعي، كل هذا.
حاسة اللمس: في في مسألة ما ذكرتها المرة الماضية حاب أذكركم إياها: الألم لا تستخفوا فيه يا جماعة.
بعض الناس قد يفقد دينه، يفقد دينه فقط لا يريد أن يتعرض للألم.
ولذلك أنا دائما استدعي قصة أحمد بن حنبل لما واحد قال له: يا أحمد اصبر، ايش قال له؟ قال له: فتنة السوط، قال له: أخشى على نفسي فتنة السوط، وقع السوط.
قال له: يعني أنا أنا عارف إنه أنا على حق، لكنه أنا ما بعرف جسمي راح يخذلني ولا راح يصبر على الألم هذا؟
وبالتالي لا لا تستهينوا بموضوع الألم.
من الأشياء اللي قلناها: إمساك النفس عن حمل الهاتف معظم الوقت، لا تعود لمسك إنه دائما في في هاتف في اليد.
إمساك النفس عن اعتياد النقر على الهاتف بدل الكتابة أو الطباعة، بعض الناس تعودوا فإذا قلت له يكتب الآن، الجيل الآن انسوا الموضوع، أنا أمس كنت أقول بيقول لك: خرابيش دجاج، والله والله يعني نسيء للدجاج! طيب؟
عنجد، أنت انظر إلى الدجاجة وهي وهي تمشي أمامك، شوف وقع يعني يعني وقع شو اسمه أقدامها، بالعكس خط مستقيم وأحيانا تتمختر هيك وتحس إنه في، طيب، أما تعال شوف كتابة الجيل الآن: دجاجة سكرانة، خمس دجاجات مع بعض، طيب؟
مثلا: تدريب النفس على ربط الشيء، عذرا هنا، بأكثر من من حاسة ملموسة، بمعنى شيء تمسكه، أنتم عارفين مرات لما تكون عاجبك الشيء مثلا، بصير تحطه على خدك؟ بصير معاكم؟ ليش؟ مع أنه المفروض هذه كافية، لكنك في الحقيقة أنت تحاول أن تعمل أكثر من حاسة، طيب، لتثبيت الإحساس عندك أكثر.
الستر واللباس، هذا الكلام للذكور والإناث: بعض الناس يعتادون على لباس معين إنه الجينز لازم يكون ضيق، قل له: البس البس جينز واسع، يقول لك: لا أنا، ليش؟
زي البنات: البسي شيء واسع، تقول لك: أشعر إني عارية.
فلازم ألبس شيء يعني ماسك علي، هي اعتاد اللمس على، نفس الشيء حصل مع الشباب لما كنا نقول له: جرب تلبس ثوب واسع.
كيف يعني؟ كيف يعني يكون؟ شو زي بيجامة البيت؟ لاحظوا زي بيجامة البيت!
هو رابط أن يكون في الخارج لازم يكون جينز ثقيل مش عارف مين كذا، طيب؟
في حين أول ما يجرب: أوف والله طلعت الحياة سهلة! طلعت والله بقدر هيك أتحرك، طب ما قلنا لك من البداية، بس هو اعتياد.
تربية الأطفال: تتذكروا لما قلنا إنه حاسة اللمس تربط أحيانا بما يسمى الأقزمة النفسية؟ وبالتالي العناق، حاجة الأطفال للعناق وكذا.
حاسة السمع والتوازن: إطفاء المشتتات، هذه مهمة.
من المشتتات قلنا الصمت طبعا، أول مشتت لنفسك هو من؟ هو أنت، هو أنت.
فقلل الكلام، قلل الكلام.
إمساك النفس عن الصخب والموسيقى وغيرها من المشتتات، طبعا كل ما يتعلق بالصمت ذكرناه ذكرناه سابقا.
التبين والتثبت والتحقق مما نسمعه، خاصة إذا ترتب عليه مفسدة، مو مو أي خبر سمعته وكذا تأخذ به.
شغل النفس بمزاحمة المدخلات: دخلت على السوق ولقيت في موسيقى، مباشرة أمسك وتوقف وقل: هذا لا يرضاه الله، مثلا كلمات محرمة: هذا لا يرضاه الله، بل وأكثر من ذلك، لاحظ كلمة هذا لا يرضاه الله دخلت الآن معها، بل وأكثر من ذلك: استعذ بالله.
الآن لما يدخل مرة ثانية هذا الكلام راح تتذكر ايش؟ اللي أنت فعلته معه، طيب؟
حاسة النظر: الإمساك والتقلل، اللي هي ايش؟ تخفيف الأشياء، وهذا كما أقول دائما مهما أقسمت لكم لن تصدقوا إلا إذا جربتموها: خففوا من الأشياء اللي في محيط حياتكم: إكسسوارات، أثاث زائد، ملابس زيادة، كذا، راح تجدوا إنه عينكم ترتاح، نظركم يرتاح، دماغكم يرتاح.
غض البصر: أظن واضحة غض البصر، غض البصر متعلقة بالمسألة الجنسية عند الذكور والإناث، لكن الآية الأخرى تقول: "ولا تمدن عينيك"، لاحظ العبارة: "ولا تمدن عينيك"، غض بصرك مش الآن عن القضية الجنسية، عن أشياء لا تحتاجها.
عن أشياء قد يكون غيرك متمتعا بها أنت أنت لا تعنيك، لكن لما تنظر إليها راح تدخل وتشتغل بها، ويمكن تدخل إلى أمراض قلوب وحسد وكذا لمجرد أنك لن تغض بصرك بين قوسين عن الدنيا.
التقلل من التطبيقات البصرية في العالم الرقمي الوهمي، الأبليكيشنز اللي شو دخلها؟ تشتت.
شوف محاولة حصولك على معلومة من هاتفك اللي فيه تطبيقين ثلاثة في مقابل 5,000 تطبيق.
حاول أن تحصل على معلومة وأنت عندك 100 صورة.

هذا كله ما يريح.
تعلم كيفية صناعة الصور في عالم الوهم: شوفوا واحد يشاهد مثلا مواد رسوم متحركة ولا أفلام، انظر الميكنج أوف، ليش؟ ايش؟
كيف انعمل الفيلم.
راح تشعر بإنه: أوف لحظة كل هذا أنا كنت مخدوع؟
ساعتها حتى لما تشاهد الفيلم وتستمتع به، حتى لو شاهدته، لكن تعرف على الأقل ما الذي حصل من وراء الكواليس.
مزاحمة النظر في مكان ما بمدخلات أخرى لفك نسبة الارتباط بالمدخلات القديمة، مثل اللي قلته قبل قليل لما تدخل إلى شارع أو شيء معين.
حاسة الشم: آداب السلام، من آداب السلام إنك لما تسلم على حد، تتذكروا في التعارف ايش كنا نقول؟ إنه على الأقل ألا يجد منك ريحا خبيثة، على الأقل.
شيء مؤسف أن يرتبط للأسف متدين أو مصلى مسجد أو مصلى كلية بالعرق، أو برائحة الجوارب أو شيء من هالقبيل، سيء.
في المقابل ربط المجالس الطيبة بروائح طيبة، طيب؟
تدريب الشم على ربطه بأكثر من مدخل آخر حتى لا أعلق في مدخل بعينه.
مرات أنت يحصل إنه في مكان معين ارتبط برائحة معينة، مثل المصليات، أنا عندي واحد صاحبي في الجامعة كان ما يقبل يجي على المصلى، ليش؟ لأنه المصليات عنده وسخة، طيب؟
سبحان الله قدر الله إنه انتقلنا من الكلية، انتقلنا من مصلى إلى مصلى، يعني أعطونا مكان آخر، على طول حطينا يافطة وتعليمات معينة، صرت تدخل على المكان من أنظف ما يكون، سبحان الله بعض من كانوا رافضين صاروا يدخلوا على المصلى.
لأنه ارتبط الآن، مع أنه المصلى مصلى، الصلاة صلاة، لكن الرائحة اختلفت، والخشوع اختلف!
هناك الخشوع بيكون من جراء ايش؟ المخدرات! هون الخشوع.
حاسة الذوق: تدريب النفس على أصول الطعم، هذه مهمة، مثل اللي قلنا قبل قليل: أنت لما تأكل شيء مضاف له 100,000 نكهة، وتأكل شيء في أصوله، خبز وحده.
بعدين لما تأكل خبزة فيها لحمة، خبزة فيها شاورما، خبزة فيها مش عارف، خبزة فيها، لبن، زعتر، غير، تعويد النفس على، سيشعرك بالنعم أكثر، غير إنك ممكن تقدم لمهنة ذوّاق في يوم من الأيام، ستعرف تذوق الأشياء، عارفين هذول بيعطوهم، بيعطوهم ايش؟
كله قلنا الزهد في البداية، كله من البداية قلنا الزهد.
استبدال الطبيعي بالصناعي، أيوة؟
آداب السلام ايش دخلها بحاسة الشم؟
نحن قلنا إنه حاسة الشم ترتبط بالشخص.
أنا لما أسلم عليك، ومثلا لما أسلم عليك دائما ارتبط رؤيتك لي بريحة مثلا مسك، بريحة مثلا ريحة طيبة، بتصير لما تشوفني تتذكر الرائحة، أو لما تشم الرائحة تتذكرني، واضح؟
هذه نقولها ليتعارفوا.
نأتي الآن إلى الدماغ، أيضا تطبيقات عملية، أول شيء قلناه في الدماغ إذا تذكرون أنه محجور في مكان مظلم لا أحد يراه لا أحد يعرفه، ومع ذلك هو ايش؟ فاعل كل هذه الأفاعيل.
التطبيق اللي أريد أن نخرج منه هنا وإن كان ليس يعني عمليا مباشرا، ولكن وراءه أشياء عملية، هي كيف ممكن أن تخلص في عملك وما تكون مشهور، وما تكون مرئي، لكنك فاعل كل هاي الأفاعيل؟
يعني الدماغ الدماغ جندي خفي، ما حد شايفه.
أنتم شايفين العين وشايفين الأذن وشايفين الجلد، لكن هذا الدماغ ما شاء الله مخلص، طيب؟
قاعد لحاله في العتمة ومو مستني مشاهدات، ومو مستني فولو وسبسكرايب ومش عارف مين، ويقوم بكل هذه.
قابلية الدماغ للتأثر بالعلم والعمل، تذكرون قلنا إنه الدماغ يتأثر بالعلم والعمل؟ وبالتالي طلب العلم مهم.
لا تستهين بطلب العلم، كثير من الناس تغيرت شخصياتهم إلى الأفضل وتحسنوا لأنه بدا طريقة تفكيره تختلف.
خطورة الاعتماد على الدواء كأساس للفكر والشعور والسلوك، لا.
تغيير طريقة التفكير يؤثر كتأثير الدواء وأحيانا أقوى، فلا تعتمد فقط على الدواء الكيميائي.
الخلايا العصبية وعددها وطبيعتها، وقلنا إنه الخلايا العصبية تفقد بشكل يومي، من الأشياء المهمة: اغتنم.
لا تضيع الأوقات بأشياء، لأنه لأنه أنت كل يوم عم تفقد عم تفقد عم تفقد عم تفقد، وسيصل يوم نسمع عن أناس في الثامنة عشر عندهم نسيان مبكر، خرف مبكر.
نحن الآن في عندنا في العشرينيات بالمناسبة، الآن في خرف مبكر في العشرينيات، تصوروا! في العشرينيات، هذا أظنه غير مسبوق في التاريخ.
اغتنام التحديات والتدريب: لما تشوف تحدي أمامك ادخل فيه لأنه التحدي راح يشغل لك عصبونات أو خلايا عصبية أكثر، ويعمل لك شبكات عصبية أكثر، هذا جيد، أما دليفري وريموت ومش عارف مين وكذا معناها كل ما لك راح تكسل أكثر وأكثر.
قشرة الدماغ الأمامية: تذكروا لما قلنا على قضية الملتي تاسكينج؟
العملي منها: لا تنتقل بين المهمات بشكل سريع جدا فتفقد، لا هاد ركزت فيها ولا هاد ركزت فيها، ركز على مهام واحدة، مهام واحدة.
طب أنا بدي أسمع، إذا تريد أن تسمع شيء وأنت تدرس فينبغي أن يكون الذي تسمعه لا يؤثر، لن يدخل ويؤثر فيك.
وقلنا إنه في دراسات تقول: اللي يسمعوا موسيقى وهم يدرسون أقل إنتاجا من الذين يدرسون بدون موسيقى، على عكس ما يظنون، بالعكس.
الدماغ والنواقل العصبية: الاعتماد على الحاجة لا اللذة، تذكروا لما قلنا الدوبامين والسيروتونين والأشياء اللي، دائما انطلق من ما حاجتك؟ لا تنطلق مما لذتك.
لما انطلقت من اللذة ستقع دائما بأنك لا تريد إلا الشيء الممتع والـ والبليجر والـ، إلى آخره، وتصل إلى درجة الإدمان.
الذاكرة: من أهم التدريبات تحويل الذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة الأمد، إعمال أكثر من حاسة كما ذكرنا، الاعتماد على التدوين، الاعتماد على أنك تكرر الشيء أكثر من مرة، تتدارس الشيء مع مع مجموعة أو مع أصحاب، هذا كله من التطبيقات المهمة.
دعوني أعلق على مسألة سريعة: بالله عليكم بطلوا قضية إنك تسرع مقاطع تعليمية، عم تسمع داعية عم بيتكلم وأنت تريد أن تتعلم، تسريع، على ايش ما شاء الله عليك يعني مستعجل؟ على ايش؟
بدك تخلص 100 مجلد في اليوم مثلا؟
أنت بهذه الطريقة لم تحصل على على غرض العلم وهو في أدب إنك تصبر، إنك تسمع الشيء.
أما إذا كانت مادة عابرة وكذا يا سيدي لا بأس، لكنه أنا لا أرى أن تقوم بذلك، وأنا دائما أقول اسأل نفسك في مقابل هذا: هل تقوم بتبطئ عذرا بتسريع المقاطع الترويحية؟ لا طبعا، لا طبعا.
بالعكس أنت على راحتك، فالمقطع الترويحي تسمعه على أقل من مهلك، أما المقطع العلمي: برر، ليش؟ لا لأنه بدك المجلد الثاني والثالث والرابع.
من التطبيقات المتعلقة بأن دماغ الذكر ليس كدماغ الأنثى: أولا أن المرد هو الوحي، ليش؟ لأنه لو لاحظتم في أشياء كثيرة مختلف عليها.
طيب والمرأة ماذا ستفعل؟ وهل ممكن أن تقوم بكذا؟
طالما أن الأمر غير متفق عليه الزم بما قاله لك المرد الوحي.
الأنثى تلتزم بما قاله، وإذا أرادت أن تناطح الذكور تناطح، وإذا هو أراد أن يناطح، لكنه في الآخر اعلم أن الأنسب لك هو ما أقره لك به الوحي وما سمح لك به الوحي.
القضية الثانية: أن تتبصر بنفسك وأن تتبصري بنفسك.
اعرف من أنت، اعرف ما قدراتك، حتى لا توقع نفسك بأفعال الأولى ألا توقع نفسك بها.
الأمر الأخير: حق النفس وبالذات عند الأنثى.
تذكروا لما قلنا إنه الأنثى دماغها معرض للضغط النفسي للضغط والنشاط الزائد أكثر من غيرها؟ وبالتالي لا تحملي أعمال كثيرة على نفسك تؤثر على أدائك لاحقا.
آخر شيء: في القلب، حتى القلب له تطبيقات؟ نعم، تتذكروا قلنا إنه القلب نحن مو عارفين ايش عمله إلى الآن، لكن القرآن يقول أنه هو اللي فيه الفقه والتدبر، صح ولا لا؟
ولذلك أولا لا تتكلم بغير علم، ولا تشتغل بما لا طائل منه.
والأمر الأخير: طالما إنه القلب ليس مجرد دماغ يحشى بالمعلومات فاعلم إنه القلب والتعقل يحتاج منك أكثر من ذلك: تنويع الأعمال وعدم اختزال العلم بالمعرفة المجردة.
فالقلب والتعقل: الجلسة، الهدوء، الرياضة، الصمت، إمساك النفس، هذا كله من التطبيقات اللي تصب في القلب والتعقل، ليس كالدماغ، الدماغ مجرد معلومة.
لكن في أعمال أخرى كثيرة ولذلك تسمى أعمال القلوب، أعمال القلوب.
اليوم أطلنا ما شاء الله ساعتين ونصف، لا، كله المرة القادمة.
نزلناه أصلا، نزلناه من قبل الـ.
تفضل.
هل هو مرتبط بأي عضو يعني مادي؟
طبعا طبعا، أولا هو مرتبط بالدماغ بأعصاب دماغية خاصة به، طيب؟ ومرتبط بالتجويف اللي اللي يعني اللي هو موضوع عليه، ومرتبط بالصدر ليحويه.
لا أنا ما قصدي هيك، قصدي بكلمة القلب يعني هون الصدر؟
المضغة نعم نعم، "إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور"، إن في الجسد مضغة.
وفي حديث أنس لما قال عن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما حصل له ما حصل في الصغر، لما شالوا شالوا القلب ووضعوه مرة أخرى الملائكة، قال: ولم أزل أرى أثر ذلك المخيط في صدره، معناها القلب هنا واضحة في صحيح مسلم الحديث.
طيب، الأسبوع القادم راح يكون مراجعة لكل ما سبق، وراح يكون في تعليق على بعض الإعلانات اللي راح ننشرها على القناة، الغرض منها فقط إنه نرى كيف سيحكم عليها لأنها راح تكون مدخل إلى الموضوعات القادمة إن شاء الله في المادة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: "والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر".
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
يعطيك العافية.
الله يعافيك.
