الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل الغيث غيثا وأن يبارك لنا فيه، وأن يؤنس من لا غطاء لهم ولا سقف فوقهم، وأن يعيننا على أن نكون عونا لهم إن شاء الله، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نبدأ اليوم في هذا المجلس اللي سنكمل فيه ما بدأناه حتى الآن من رحلة موجز فقه النفس في الحديث عن المدخلات والحس وما يتعلق بها، اليوم ستكون تقريبا آخر وقفة مع ما يتعلق بالحس، آخر وقفة مع ما يتعلق بالحس إن شاء الله، وكما ذكرت سابقا ونشرت على القناة سيكون لدينا محوران:
المحور الأول هو تعليق على بعض الإعلانات أو الإعلانات اللي يعني وضعناها سابقا كتطبيق عملي لكيف ممكن أن نمسك وأن نتوقف مع بعض المدخلات التي تدخل إلينا وما هي مرجعياتنا، وإن كنا سنتكلم لاحقا عن المرجعيات وما هي مصادر تفكيرنا وأحكامنا على الأشياء، لكن سنتوقف مع الإعلانات وهي يعني أشكال وألوان من الإعلانات والمواد الإعلامية، كيف نحكم عليها وهل وهل هي مؤثرة فعلا أم أننا نبالغ في قضية أثر هذه الإعلانات وغيرها؟ وسيفتح لنا هذا يعني التعليقات يعني أبواب كثيرة في موضوعات متعلقة بها.
ثم المحور الثاني هو في الإجابة عن طيب عندما تدخل هذه المدخلات ما الذي تحدثه في النفس؟ ما آثار هذه المدخلات في النفس؟ وما خطر أن يبقى الإنسان فقط عند الحس ولا يتحرك إلى ما بعده؟ هذا سيكون محور يعني أو محورا الحديث اليوم إن شاء الله.
لمن يتابعوني سواء عبر تليجرام أو عبر يوتيوب، أنا وضعت الشرائح التي يعني سنخوض فيها اليوم موجودة على القناة، ولكن سأبدأ كما قلت أولا بالعودة إلى الإعلانات التي كنا قد وضعناها سابقا وسأعلق عليها شيئا فشيئا.
قبل أن أعلق على الإعلانات، أرجو أن يكون واضحا أننا لن نتكلم على الإعلان إلا بعد أن نكون قد يعني مررنا سابقا على أهمية المدخلات وأن المدخلات المتكررة تؤثر وأن النفس تتأثر ربما بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، وأن عدم وعينا بالأثر لا يعني أنه ليس ثمة آثار لما يدخل إلينا من إعلام، من أفلام، من مسلسلات، من أغاني، من ألحان، من كذا.
وما نحن فيه اليوم يدل على أن الأمة تتأثر، يعني لاحظوا مثلا هنالك لغط الآن في مواقع التواصل حول مادة إعلامية نشرت مؤخرا من قناة معروفة للأفلام وكذا، وأحدثت لغطا، هنالك من يدافع عن أهل هذه المادة فيلم عربي معين، وهنالك من من يهاجم، الذي يدافع هذا إلى أي درجة وصل من التأثر بالإعلام ومدخلاته إلى أن يدافع عن مادة غاية في السوء، وبعض الذين يهاجمون هم أيضا متأثرون بطريقة غير يعني مباشرة، بعض أقول، بمعنى بعض من يدافعون عن ممثلة معينة ولا ممثل معين يقولون: لا لا عهدناكم ناس يعني نظاف وكذا، عهدناكم ناس نظاف على أساس إنه الأدوار السابقة كانت نظيفة؟ أين كيف وصل الإنسان إلى مرحلة أن يرى سوءا وعريا وكذا نظيفا؟ هذا أيضا من آثار المدخلات المتكررة.
على أي حال، تعالوا نبدأ شيئا فشيئا في التعليق على بعض هذه المواد، وسبحان الله كنت أود أن أعلق على بعض المسائل في مجالس التربية القادمة في مجلس التربية القادم، ولكن كوننا اليوم سنتكلم عن عن الإعلان الأول لأن الإعلان الأول هو إعلان صناع الحياة في مرحلة من مراحله للداعية عمرو خالد، الداعية المصري عمرو خالد، سيفتح التعليق على الإعلان مجالات متعلقة بالإسلام السياسي والجماعات الإسلامية والدعاة الجدد إلى آخره، دعوني أعلق عموما على الإعلان أولا ثم آتي على بعض المسائل اللي قد تحدث لغطا عند البعض واللي قد يظنون إنه عبد الرحمن ذاكر هذا يعني ضد أي شيء متعلق بالسياسة أو ضد أي شيء متعلق بالجماعات الإسلامية، لا لا، هذا كلام يعني غير صحيح، على أي حال، دعونا نبدأ أولا في التعليق على الإعلان الأول.
الإعلان كان في قرابة 2004-2005، وأيامها كان طبعا الداعية عمرو خالد يعني له شهرة معروفة، وصل إلى يعني أصقاع الأرض، نيويورك تايمز تكلمت عنه كأحد الشخصيات المؤثرة في العالم العربي والإسلامي، هذا الإعلان اللي قد يكون في نظر البعض: يوه إعلان يعني بسيط، إيش الجرافيكس اللي فيه وإيش المؤثرات؟ هذا أيامها كان يعتبر بومينج كما يقال، هذا يعتبر يعني كان شيء يعني مؤثر جدا وأخذ شهور هذا الإعلان البسيط في الإعداد، وأنا شخصيا أعلم أناسا من مصر، من لبنان، من بريطانيا، من جدة، وأظن أماكن أخرى لكن هؤلاء على الأقل أعرفهم الذين شاركوا في صناعة هذا الإعلان، فكان أيامها إعلان مبهر، أخيرا الإسلاميون عندهم مادة رائعة تبهر في الإعلان عن عن مشروع كبير يحوي شباب من الجنسين حول العالم.
الإعلان عن صناع الحياة، فأول ما يخطر على، مين؟ صناع الحياة؟ أي حياة سيصنع هؤلاء؟ فيبدأ يبدأ الإعلان بشخص الداعية المعروف اللي تصبو إليه يعني أو ترنو إليه الأنظار، ويلاحقه الشباب من الجنسين في كل مكان، ويتصوروا معه في الاستديوهات ويسافر من بلد إلى بلد ويحضر له عشرات الآلاف ووصل إلى ملايين المتابعين، فيبدأ الإعلان بهذا الشخص الداعية الذي سيأخذ بأيدي الشباب إلى النهضة، إلى الحياة، إلى صناعة الحياة، إلى الكلمات الكبيرة هذه.
فيكون أولا يقف على جسر، وسيأخذ بأيدينا إلى النهضة والعمران، ما تعريف النهضة؟ ما تعريف العمران؟ ما تعريف الحياة التي سنصنعها؟ وإذ بها أبراج شاهقة ومدنية عمرانية استهلاكية ترفية، كأنك في نيويورك ولا في سنغافورة ولا في سويسرا ولا في السويد ولا في وهذا ما يعني وهذا ما ننتقده دائما من اختزال مفهوم عمارة الأرض وخلافة الأرض بهذا المفهوم.
وها نحن نرى الآن مخلفات هذه الطريقة لدى بعض الدعاة الجدد، الداعية عمرو خالد أسأل الله سبحانه وتعالى يعني أن يهدينا وأن يهديه وأن يغفر له وأن يأجره عن خير ما فعله وأن يعني يغفر له ما دون ذلك، هو مثال فقط، وغيره من الأسماء تدعو إلى نفس الطريقة، إلى ما يسمى إسلام السوق، إلى ما يسمى الإسلام الرأسمالي، الإسلام الأمريكي، لا أريد أن أخوض في أسماء كثيرة أخرى لكنها على نفس الدرب، دائما الأمثلة متعلقة بعمران مادي، متعلقة دائما بأبراج، بناطحات سحاب، بوول ستريت، باقتصاد، بكذا، وتحت مسميات صناعة النجاح، ريادة الأعمال، إلى آخره إلى آخره.
فأول شيء في الإعلان هو أن هذا هو النهضة، أنتم أيها المتخلفون العرب المسلمون ما زلتم في الصحراء، ما زلتم وراء البعير وراء الحمار وراء وأنا الذي سآخذ بأيديكم عبر صناع الحياة إلى الحياة.
طبعا لاحظوا شاب مأخوذ أصلا بأفلام هوليوود وبدورات صناعة النجاح وشعوذات التنمية البشرية والداعية الفلاني الذي دائما يسوق لصناعة النجاح وغيرها ورائد التنمية البشرية الذي يتحدث عن النجاح وغيره، يأتي ليشاهد مادة كهذه، ما الذي بقي له؟ عندما يقرأ كلمة الحياة في القرآن، أي حياة ستكون؟
أي حياة ستكون؟ وإن الدار الآخرة لهي الحيوان، أي حياة هنا؟ أي حياة هنا؟
طيب أوكي سنبدأ يلا صناع الحياة، ما هو أول ما هي أول رسالة نريد أن نبثها في صناعة الحياة؟

التربية والتعليم، ممتاز، صحيح، التربية والتعليم رقم واحد، نعم أنا معك، أيوة؟ مدرسة إنترناشونال، اللباس اللي يرتديه الطالب هو لباس المدارس الخاصة غالية الثمن، اللي لا يرتادها إلا أوساط معينة.
والمعلمة، المعلمة لباس متبرج، صحيح ساتر يعني لا مو يعني، لكنها متبرجة، وأيضا باللباس التقليدي الفورم كما يسمى أو اليونيفورم للمدارس الإنترناشونال اللي فيها ما فيها من الإرساليات ومن التبشير ومن العلمانية ومن الإلحاد ومن الشذوذ ومن ومن ومن، لكن فيها إنجليزي وفيها كذا. فنحن مخترقون أصلا من دعاة يسوقون إلى منظومة إسلامية، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
وبعد ذلك الاهتمام بقضية الزراعة، ودائما المزارع البسيط اللي كذا، يعني بعد الإنترناشونال سكولز المزارع، على أساس إنه إحنا نشمل جميع أوساط المجتمع.
ثم نأتي إلى، وطبعا العمل المهني والنجارة والكذا، ثم نأتي إلى النادي الصحي، وهنا نأتي بالمتحجبة وهي ترتدي رداء يعني يعني نص حجاب، وتلعب في في نادي صحي.
ينزعج كثير من إخواننا يعني ممن نحسن الظن بهم إن شاء الله، دكتور ما لك يعني كثيرا على الإسلام السياسي والجماعات الإسلامية والكذا؟ يعني أنت ضد، لا أنا مو قضية ضد، أي شيء يوصل إلى تمكين دين الله سبحانه وتعالى كما يريد الله، وليس على أمزجتنا وأهوائنا وكما خطته سايكس بيكو وكما خطته عقلية التغريب الفلسطينية أهلا وسهلا، لكن لا على غير مراد الله.
ودائما يعنينا خطاب، ما الذي يفقهه به الشعب؟ هوليوود، إذن لازم نعمل فيلم هوليوودي حتى ننصر الإسلام، ونصنع الحياة، على أي حال.
الدعاية التي تليها إعلان حذاء رياضي، الإعلان كله من أوله إلى آخره أفكار سلبية سلبية سلبية سلبية مدخل متكرر متكرر متكرر متكرر، ثم آخر لقطة فيها عقاب للحرامي الذي سرق من البنك ويقفز على على الحذاء الرياضي هذا، ولكنه حرامي حنون لم يضرب الطفل اللي كان في العربة بل بالعكس قفز فوق العربة، وكالعادة الشرطة هبلة ساذجة لا تستطيع أن تلحق بهذا الحرامي المتمكن القادر.
تأتي هذه الدعاية اللي هي بضع ثواني، أقل من دقيقة طبعا، لكنها تخاطب في نفوس المتلقين أفلام هوليوود، والأفلام اللي فيها دائما العصابة هي الجيدة ونصفق لها حتى تهرب من من الشرطة، وقلوبنا معلقة بأن يفوز هذا النصاب ولا الحرامي ولا العصابة ولا، لدرجة إنه الأطفال لما شاهدوه حتى أحدهم يعني أحدهم أوقع المزلاج الذي في يده.
وتنتهي الدعاية حتى نلتف إذا في يوم من الأيام واحد قال نرفع عليهم قضية لأنهم يعني نشروا قيما سيئة، فيعني إنه هذا الحرامي وهو يطير من فرحه عندما وصل إلى الشقة المروحة يعني قطعت رأسه، بس انتهت الدعاية.
ما الذي سيتذكره الدماغ الإنساني من كل الدعاية؟ كل شيء قبل ذلك، القفز والركض الحر والرياضة اللي منتشرة هالايام الركض الحر وكذا، مع هذه مع القفز عاليا بهذا الحذاء الرياضي، وأنه غلب الشرطة، والتمرد، وروح التمرد عند الشباب الذين يشاهدون أفلام السرعة والسباق وكذا، وآخر ثانية إذا رفع علينا قضية نقول لا لا أنهيناه نهاية مأساوية لهذا الحرامي.
الدعاية التي تليها، من أجل دعاية آيس كريم، أغاني مهرجانات، شباب يرقصون بطريقة سيئة، قلة احترام للوالد، وبين قوسين كسر قيمة الوالد، وكسر قيمة بر الوالدين، كل هذا من أجل الإعلان عن آيس كريم.
البعض سيقول يعني دكتور لحظة شوي، يعني أنت تظن إنه أنا والله إذا أشاهد هذا الإعلان سأذهب وأشتري هذا الآيس كريم بكل سذاجة؟ سلوا المبيعات عن ذلك، سلوا الأسواق عن كمية المبيعات لمنتجات ترتبط بغرائز وتمرد وجنس وجوع وعطش وتملك وأفضل وقصر وسيارة.
كيف تعمل هذا؟ كيف يعمل هذا؟ اسألوا من يعملون في التسويق، اسألوا مدراء التسويق، أحد الإخوة الذين كانوا يحضرون معنا دورة اقرأ يقول دكتور يعلموننا في التسويق المهم الليجال وليس الإثيكال، المهم القانوني وليس الأخلاقي، المهم لا يقبض عليك بس، قانونا ما تكون عامل مشكلة، أما أخلاقيا عديها.
الدعاية التي تليها، وهنا سأتوقف، جاءني أكثر من ملحوظة: دكتور كيف تضع إعلانات فيها تبرج وفيها كذا؟ والله يا إخوة، نحن نسدد ونقارب، ولو أعلم أن هنالك وسيلة توصل نفس ما أريد إيصاله بدون أن نضع يعني دعاية ممكن يكون فيها مشهد غير مرضي أو كذا، والله بودي ذلك، ولا يبرر هذا، أنا أقول نحن أقرب بهذا إلى الخطأ منا إلى الصواب، أنا أقول ذلك وأستغفر الله على ذلك.
ولكن أنا أحتار أحيانا لو قلت تصوروا في دعاية فتاة متبرجة وتقترب من من شاب من أجل معجون كلوس أب فقط، مهما قلت لن يكون الأثر كأن تشاهدها بنفسك ولتعلم حقيقة أي أثر يكون بهذا الإعلان، هل هذا يبرر؟ لا يبرر.
بل نحن مأخوذ علينا في مركز مكاني أننا ننعى على مراكز قرآنية وكذا مشاهدة مواد إعلامية أحيانا سيئة مع طلاب وطالبات بحجة إنه يعني يعني نحن نأخذهم من المقاهي ونأخذهم، نحن ضد هذا.
ولكن عندما نضع مادة كتدريبية أحيانا لبعض أهل الاختصاص لبعض قد نتجاوز أحيانا، قد نتجاوز أحيانا، وننبه يعني أنا نبهت إنه هنالك بعض الإعلانات يا جماعة للذكور تحديدا تجاوز عندما يأتي مشهد معين، أنا أريد فقط أن تصل الفكرة.
فأقولها بكل صراحة: أستغفر الله عن أن نضطر أحيانا لوضع شيء الأصل فيه ألا يكون، لكن نحاول أن نسدد ونقارب، وأولا وآخرا ليس هذا ما ندعو إليه، ولكنه مما عمت به البلوى ونحاول تقريبه قدر الإمكان، ونستغفر الله أولا وآخرا.
الدعاية التي تليه، دعاية لمعجون أسنان، أيضا من أجل ماركة نريد أن نملين من خلفها، وأن نجمع الملايين، سرادق وفيه كومبارس عدد كبير من الممثلين، وشاب وفتاة، وجرافيكس وفقاعة تطير من مكان إلى مكان، بغض النظر عن الاختلاط اللي حاصل في ما وراء الكواليس، بغض النظر عن كل هذا، المهم أن نوصل فكرة أنك إذا أردت أن بين قوسين تظبط بنت، أنك تجذب فتاة، أنك تجذبين فتى إليك، فعليك بهذا معجون الأسنان، لذلك أنا منذ زمن أقول: معجون الأسنان الذي يعلن عن نفسه بهذه الطريقة أنا أقاطعه ولا أريده، أوه ستقاطع أشياء كثيرة، حياتنا لن تنتهي بمقاطعة أشياء كثيرة كهذه.
الدعاية التي تليه، أيضا إعلان بيبسي، طيب؟ ولاحظوا لعبوا على كم مسألة في هذا الإعلان؟
لعبوا أولا على أن الجمهور أكيد يعرف معظم هؤلاء الممثلين، كلهم لاعبين أندية رياضية ومشاهير، وكلهم الله أعلم هؤلاء يعني نسأل الله أن يهديهم، لكن هؤلاء الأقزام، هؤلاء المراهقين، كل واحد كم مليون أخذ من أجل أن يخرج فقط لمدة ثواني في مقطع معين في الإعلان التجاري؟
ويعتمد الإعلان على أنه أكيد الجمهور يعرف أفلام الويست كما يسمى، أفلام الغرب الأمريكي والكاوبوي والحانات والبارات وما يحصل عادة من صراع في هذه الحانات، من أجل ماذا؟ الإعلان عن شركة بيبسي، بس؟ لا، كل ماركة ظهرت في هذا في هذا الإعلان دفعت، ماركة تلفونات، ماركة خطوط طيران، ماركة مثلجات، من أجل ماذا؟ من أجل إعلان رأسمالي حتى نزيد المبيعات، مبدع؟ طبعا مبدع، مبدع الإعلان، نعم.

المهم ماذا؟ بس المهم وهؤلاء يكسبون على حساب شباب وبنات يتابعون برشلونا ومدريد ويتابعون ونحن جالسين ونقول ايش المشكلة فيها؟ ايش المشكلة؟ أنا لدي مادة واضع يعني رؤوس أقلامها قريبا أنوي أتحدث عنها، فقه الأمر بالمعروف من منظور نفسي، هل أنا آمر بمعروف وأنهى عن منكر عندما أكثر يعني مشاهدة هؤلاء ولا أضع لايك على على صفحاتهم ولا ولا أصفق لمباريات ولا إلى آخره.
الإعلان الذي يليه إعلان قديم لما كنا صغار لمعجون أسنان، لاحظوا المباشرة فيه والبساطة تماما، رسم لمعجون أسنان يتحدث عن السوس وكيف يخترق يعني يقتل السوس داخل الأسنان، وكنا أيامها نرى مجرد لقطة ظهور الأم اللي هي ساترة ما عدا الشعر والوجه حسب يعني من يرون بتغطية الوجه كنا نرى أنه واو إيش طلعت هذه المرأة في، لاحظوا كيف تطورت الأشياء تطور سيئ إلى ما وصلنا إليه الآن، ولكن لاحظوا مباشرة مباشرة الرسالة الإعلامية أن هذا المعجون يحارب السوس بهذه الطريقة وجيد لصحة أسنان الأطفال بس، الآن صار معجون الأسنان مرتبط بـ حياة جنسية، وتعرف على الجنس الآخر، إلى آخره.
الإعلان الذي يليه إعلان لمشروب غازي آخر اللي هو كوكاكولا، كمية قيم، الشخصية المركزية في الإعلان الأنثى، رقص، دي جي، شبه عري، فتاة في مكان اجتماع يعني عمل، تسويق النمط الغربي، الأبراج، الشركات، الرقص الغربي، كل هذا من أجل، وتقنية طبعا في التصوير وجرافيكس عالي جدا، من أجل مشروب غازي، من أجل مشروب غازي.
الإعلان الذي يليه أيضا لكوكاكولا مع بداية كورونا، كمية رسائل يعني تحمل قيما لا نؤمن بها من أجل تسويق لفكرة كوكاكولا فقط.
الإعلان الذي يليه وهو إعلان اللي مكتوب عليه إعلان تحذيري عن القيادة تحت أثر الخمر، هذا الإعلان بـ كما يقال بلسان أهل الإعلام يعتبر إعلان ناجح جدا، لماذا؟ لأن الإعلان إذا كان دقيقة تقريبا فنصفه نصفه تذكرون لما علقنا على إعلان الحذاء الرياضي إنه كله يسوق المسألة السلبية ما عدا آخر ثانية أو آخر لحظة لما قطعت رأسه من المروحة، هذا الإعلان نصفه حياة عائلية وأطفال سعداء وكذا، وواحد خارج من عمله وهو سعيد مع زملائه في العمل، ونصفه لما تحت أثر الخمر يعني انقلبت به السيارة وقتل الطفل الذي كان يلعب وانتهت نهاية مأساوية على وجهه.
نصف بنصف، وبالتالي أنت أوصلت رسالة واضحة تماما بنصف مقدار الإعلان، بغض النظر طبعا أنهم حتى يكرهوك في الخمر جابوا مسألة إنسانية مقبولة حول العالم ألا وهي حياة الطفل الصغير. أقول: يا ترى لو كان هذا المخمور دخل على قرية أفغانية، ولا قرية سورية فيها مجاهدين، ولا قرية من قرى مسلمي الصين، كان سيحدث نفس الأثر؟
لأنه أنت برمجت بطريقة على أن تقبل بعض الأمور إنسانيا وبعض الأمور قد تتجاوزها ما عندك إشكال فيها.
الإعلان الذي يليه إعلان كان في قناة إسلامية وهي قناة الرسالة، الإعلان المفروض إنه يعني يريدون أن ينبهوا الفتيات إنه يا فتيات احذرن أيام ياهو ماسنجر لا تتعرفي على، يعني طبعا هذا الكلام الآن من يشاهده يضحك، يقول وين تعال على الواتساب وعلى التيك توك وعلى مش عارف الإنستجرام وكذا. هذا أيامها كان إعلانا لتحذير الفتيات إنه لا تتركي نفسك تتعرفي، واحذروا من الخلوة الرقمية هذه، جميل، الرسالة جميلة، ولكن كالعادة لا نستطيع أن ننشر الرسالة هذه إلا بطريقة تقنية، إلا بطريقة درامية، إلا بطريقة هوليوودية. فنأتي بفتاة في استديو لابسة بجامة متبرجة، طبعا رح نطلعها متبرجة أكيد من باب الاحتراف، وليش نطلع لك إياها متحجبة داخل غرفة نومها؟ من باب الاحتراف نطلعها لابسة بجامة، على الأقل مطلعينها لابسة بجامة ساترة نوعا ما.
أذكر لما وريت هذا الإعلان لبناتي قبل سنوات، هاجر ابنتي الصغرى كانت لا أذكر كم كانت بصراحة كم سنة، لا أذكر يعني يمكن كانت سبع سنوات شيء من هالقبيل، قالت لي بابا هذول الاثنين الممثل والممثلة في نفس الاستديو؟ في نفس المكان؟
فقلت لها والله يا هاجر التقطت ما لا يلتقطه كبار أحيانا. إنه هذه الفتاة مع هذا الشاب اللي لابس الملابس الداخلية العلاقة هذه ما يسمى الفانيلة العلاقات هذه في نفس المكان؟ طبعا ما قلت هذا الكلام لهاجر أيامها ولكن أقوله الآن لكم. نعم هؤلاء في نفس المكان وقد يستغرقون أياما وساعات طويلة لصناعة المشهد الدرامي وهم يراجعون السكريبت، ويراجعون السيناريو، وهي تقول جملتها ويمكن يحصل ضحك واختلاط ما وراء الكواليس.
ناهيكم عن شكل الشيطان اللي مقتبس من الروايات الكنسية واليونانية والرومانية، الوجه الأحمر والقرون، هذا كله في قناة إسلامية! نريد أن نحذر الفتيات، طبعا لا عجب أن تكون الفتاة التي تمثل هذا الإعلان أو الشاب قد نراهم لاحقا في قناة عادية تماما علمانية ببرنامج ما له أي علاقة بالإسلام، ليش؟ ممثلين، ممثلين!
وتنتهي الدعاية بـ "فتدبروه" آية قرآنية، بعدين فتدبروه شركة مش للإعلام وتسويق كلام رب الأنام، إنه بهذه الطريقة إحنا سوقنا. ما أدري متى سيستفيق أمثال هؤلاء من أن هذا لا ينشر إسلاما صحيحا.
الإعلان الذي يليه الحقيقة الوقفة معاه مهمة جدا، إعلان صهيوني عن السلام بين الفلسطينيين والمحتل.
هذا الإعلان يختبر فينا مسألة مهمة جدا وهو الأولويات، الإعلان لمن شاهده طفل يرمي بالحجارة فيطلق الرصاص عليه الصهيوني لكن الكاميرا تأتي وإذ به لا يطلق على الولد، يطلق على الحجارة ويفتتها، طبعا في أكثر من من رسالة: الرصاص الصهيوني يفتت حجارة المقاومين، رسالة واضحة، لكن لكن نحن الأقوى، الصهاينة نحن الأقوى، ويعني نسمح لكم أيها الفلسطينيين تلعبوا معانا من باب التعايش والسلام، وأعطيك سلاحي حتى تلعب معاي كما يعني ألقيت أنت علي الحجر وأنا فتته يعني بالسلاح أنا أيضا سأرمي عليك الحجر، ولكن الفلسطيني بين قوسين المتخلف الذي لا يملك القدرة بالكاد يستطيع أن يمسك الرشاش ويضرب به ضربة لأنه لا يحسن استخدامه، لا يحسن استخدامه.
فالانتصار يكون والغلبة لمن؟ السلام يكون بشروطنا وبغلبتنا نحن.
هذه الرسائل كلها مع إنه الدعاية معمولة بطريقة رائعة إعلاميا، رائعة، جرافيكس، الموسيقى، غير مقبولة، لماذا؟ لأن لدينا في مؤخرة دماغنا قضية فلسطين، لن نتنازل، الأرض أولا، جميل! لكن ماذا لو كانت إعلانات معمولة جرافيكس رائعة جدا ضربت قيما متعلقة بالإله، متعلقة بالتوحيد، متعلقة بالأخلاق؟ قد نتجاوز عنها، لماذا؟ لأن الأولويات عندنا مضروبة، المهم قضية فلسطين، المهم فلسطين أولا.
لاحظوا مع كل يعني روعة الإعلان عندنا نفور منه، لماذا؟ لأنه جاء في مقتل قضية فلسطين.
لكن إعلانات أخرى يكون فيها بلاوي مو مشكلة بس يعني والله أجادوا، وبالعكس نصير نحتال على قبول الإعلان.
الإعلان الذي يليه سيارة هوندا، اختلاط، شباب، بنات، أصوات بشرية، بعض إخواننا المتشددين شوي رح يقول لك والله يا دكتور لولا الاختلاط ما في شيء بالعكس إبداع لأنه كان فيه أصوات بشرية ما كان في موسيقى، هل يستحق أن نجمع أناسا ساعات طويلة يتدربون حتى لو كانوا غير مختلطين من أجل إحداث أصوات بشرية للإعلان عن عن سيارة معينة وتسويقها للناس؟ وأنت تذهب لشراء هذه وأنت في بالك الله لما حطوا هذه الأصوات وهي يعني تحت المطر وفي الثلج وفي الحر وفي الكذا.

لو قامت دولة إسلامية هل سيكون لدينا يعني فتوى شرعية بحل أن نعلن إعلانات كهذه وننفق هذه الأوقات وهذه السيناريوهات وهذه وهذا الكم من البشر من أجل مادة تسويقية ترويجية؟
آخر شيء نشيد إسلامي، كلماته لطيفة ما عدا يعني مأخذ على كلمة فيه: قال قالها من هو أدرى إن بعد العسر يسرا، مع أن من هو أدرى قال "إن مع العسر يسرا" ما قال "إن بعد العسر يسرا".
الرسالة إنه لا تيأس، فرج الله سيكون، وبعد العسر سيكون هنالك يسر، ومثلنا لهذا بحالة طفل كفيف، دراما، تراجيدي، بائس، كئيب، لا يكاد يبتسم إلا يمكن آخر الفيديو كليب، أبوه يطعمه، يسقيه، ما علمه أن يتعايش مع مع المرض، أن يتعلم لغة لغة المكفوفين، أن يستطيع أن يمسك الملعقة بيده وهو يعني ما شاء الله فحل صغير، طيب؟ لا!
بائس، الرسالة: أننا سنقرأ سورة ياسين وهي التي ستنصرنا، وسننهار إذا ما نجحت العملية، ولكن الله سيرسل الصواعق والبرق فيلامس عين الطفل فتحصل المعجزة، ويعني وتصل الرسالة أن المسلمين أمة لا تنتصر إلا بالمعجزات، ولا تنتصر إلا بالكرامات، ولا تنتصر إلا بالخوارق.
هذا المقطع أريته أكثر من مرة لشباب يعملون في الإعلام الإسلامي.
هذا المقطع اللي هو آخر مقطع في الإعلانات، نشيد إسلامي يتناول فكرة طفل ضرير مع أبيه.
دائما تكون الإعلانات: والله دكتور في إشكال في الإضاءة، المستشفى ما كان كذا، يعني لما دخل، أقول لهم: سبحان الله! كل الأفكار السلبية مرت، الكلمات غير منضبطة، الرسالة درامية، تراجيدية، يائسة، قنوطة، فيها عدم أخذ بالأسباب، فيها السبب الوحيد اقرأ قرآن وانتظر البرق الذي يحرق الأخضر واليابس يأتي بردا وسلاما على عين ابني من باب، لكن عندما أعلم أن خلفية المغني أو المنشد أو المطرب سموه ما تشاؤون صوفية، ويخاطب شريحة كبيرة من جماعة دين سكر خفيف قليل التكليف، طبعا سنقبل.
هل هذا يعني نأتي إلى الفصل الآن، طب صوته طبعا صوته جميل واللحن جميل جدا، ولكن الفكرة سيئة جدا. كما يقول أحد الإخوة: يقول لو أن هذا هذا الفيديو صوت فقط لكان أفضل بكثير من أن يمثل فيديو كليب.
انتهت التعليقات والأمثلة كثيرة على الإعلانات والمواد الإعلامية، ومسلسل البخاري الكرتوني، وقصص الصحابة الكرتونية، ومسلسل عمر، ومسلسل أحمد بن حنبل، التعليقات كثيرة على أمثال هذا.
ولكن هذه كانت فقط عينة لأشياء كثيرة نمر عليها، أشياء كثيرة نمر عليها، دون أن ندرك إلى أي درجة قد تتسلل الأفكار لمجرد إنه نحن مستمتعين بصوت، ولا مستمتعين بصورة مرئية، بجرافيكس معينة.
هذا والله أعلى وأعلم فيما يتعلق بـ يعني انتهى كلامي فيما يتعلق بالإعلانات والتعليق عليها، الآن نأتي إلى الشرائح اللي وضعتها لكم ونبدأ الكلام عن: ثم ماذا؟
تلقينا المدخلات ودخلت المدخلات ويعني أثرت في النفس آثار معينة، طيب ثم ماذا؟ ما الذي يحصل بعد أن تدخل المدخلات؟ تكلمنا إذا تذكرون المدخلات، أدوات الحس، ماذا يحصل بعد ذلك؟ اليوم سنتحدث عن هذه المدخلات عندما دخلت، ما الذي سيجري لها؟ ما الإشكال في أن يتوقف الإنسان عند مجرد تلقي المدخلات ثم لا يتحرك إلى شيء بعد ذلك؟ ما المشكلة اليوم؟
مادة اليوم مهمة لمن يريدون أن يتعلموا كيف نتعلم الصحة النفسية انطلاقا من مادة اقرأ قبل مادة ونفس.
ما الذي يعنينا كصحة نفسية انطلاقا من مادة اقرأ؟
هذا مهم، هذا مهم. ولذلك هذه المادة مادة اليوم، لقاء اليوم هو لقاء مرجعي بين قوسين للوقاية النفسية باستخدام مادة اقرأ.
كيف أفكر؟ كيف أعقل؟ ما علاقة صحتي النفسية بالجهل والمجهول؟ ما علاقة ضعف الشخصية وقيادة الشخصية بالجهل والمجهول؟
هذا ما سنتحدث عنه اليوم.
أول شريحة هي الشريحة التي توجز ما سبق، أننا قلنا بأن المدخلات تدخل من الآفاق والأنفس من حولنا، تتلقاها أدوات الحس، تذهب إلى الدماغ، ثم ينشأ عنها علم وعمل، المفروض ينشأ عنها علم وعمل.
بعد ذلك هذه المدخلات يتعلق بها أشياء كثيرة.
الشريحة اللي اللي تليها اللي هي في منتصفها كلمة مدخلات وحولها دوائر.
هذه المدخلات أولا كثيرة لا حصر لها، كما قلنا سابقا.
لمن يسألون، لمن يسألون: الشريحة موجودة على آخر يعني دعوني المنشور قبل الأخير، المنشور قبل الأخير الشرائح موجودة فيها المنشور قبل الأخير على القناة، ونحن الآن في الشريحة الثانية.
المدخلات هذه أولا كثيرة لا حصر لها، ما الذي ينبني على ذلك؟ فوضى النفس، تدخل تدخل تدخل مدخلات كثيرة كثيرة كثيرة كثيرة لا نستطيع أن نصدها، لا نستطيع أن نغلق الأبواب، لا نستطيع أن نموت بين قوسين حتى يعني نغلق المدخلات.
فما الذي يحصل؟ يحصل أن مستودع النفس يصبح فوضويا فيه كم كبير من الأشياء.
طيب ثم ماذا؟ طبعا سآتي بعد قليل بعد أن أذكر المشكلات، ما الحل لكل مشكلة؟
هذه المدخلات مصادرها كثيرة، هي لا تأتي من مصدر واحد فقط، تأتي من إعلان، ومن شارع، ومن من أجسام مادية، ومن جمادات، ومن نبات، ومن حيوان، ومن أنفس، ومن بشر، ومن ومن ومن.
هذه المدخلات لها أصل ولها صورة، لها أصل في الخارج حقيقة، ولها صورة في ذهني.
هذه المدخلات لا تدخل وحدها، تدخل متقاطعة مزدحمة، تتقاطع مع بعضها وتزدحم.
ثم هذه المدخلات تشغل الدماغ، تشغل النفس الإنسانية، تأخذ حيزا، وتؤثر في النفس دون أن تدرك النفس أحيانا، تمارس النفس ممارسات لا تدرك هي لما مارست هذا الشيء؟ للمدخلات المتكررة.
في مقابل كل واحدة من التي ذكرتها، هنالك وقفة:
قلنا إن المدخلات كثيرة لا حصر لها، أيوة؟ بناء على ذلك فوضى النفس، إذن ما العمل؟ سآتي على فوضى النفس لأن فوضى النفس لها وقفة خاصة بعد قليل.
لكن بناء على ذلك نأتي إلى تطبيق من أهم التطبيقات اللي سنتحدث عنها إن شاء الله في مجلس قادم وهو: الإمساك والتوقف والصبر. الإمساك والتوقف، سنفصل فيه في مجلس قادم، الإمساك أن أمسك عن هذه المدخلات وأتوقف وأصبر على التوقف عندما يلزمني منها، اللي هي بمعنى آخر كلمة مشهورة جدا عندنا في الأدبيات الإسلامية وهي الزهد.
إيش قصدك بالزهد؟ قصدي أن آخذ ما يعنيني، أن أتقلل مما لا يعنيني، أن أترك ما لا يعنيني، أن أعرف حاجتي، وما دون ذلك لا أكترث به.
بناء على ذلك سأحاول أن أخفف قدر الإمكان، لن أمنع المدخلات ولكن سأخفف قدر الإمكان منها، وسآتي عليها إن شاء الله في مجلس قادم لما نتحدث عن الإمساك والتوقف والصبر، ما هي تطبيقاته في الحياة اليومية؟
طيب هذه المدخلات مصادرها كثيرة، إذن علي أن أتبين وأتثبت، ليس كل مدخل آخذ به وأصدقه، لا، هنالك مدخلات جاءت من مصادر لا تعنيني أصلا، لا أعترف بها.
واحد يبدأ يكلمني عن معلومة أخذها من رواية، لا تعنيني.
الروايات قد يكون فيها معلومات حق وباطل.
قناة فضائية أعرف أن الأصل فيها الكذب والتزوير، لا تعنيني.
فلان معروف أنه كذاب، لا يعنيني.
صاحب هوى، إلى آخره.
هذه المدخلات كما قلنا لها أصل ولها صورة.

بمعنى المدخل في في في الخارج، يعني يعني مثلا: هذا هذا اسمه اسمه جسم معدني فيه حبر ويسمى قلم، جميل، هذا القلم وهو في الخارج الأصل أنه قلم بس، أو حتى بإمكاننا أن نفصل أكثر من ذلك ونقول معدن لكن سنسميه قلم.
هذا القلم له صورة في ذهني، ايش صورته؟ نجاح، ثقافة، أدب، رواية، حب، رومانسية، أيا كان.
هنا مسألة مهمة جدا أن المدخل عندما أراه ينبغي أن أتوقف وأسأل لأنه يعنيني أن أعرف هل أصله هو ما في ذهني؟ هل أنا أسميه باسمه الأصلي؟
لأن أشياء كثيرة نسميها بغير مسمياتها لأنها ارتبطت عندنا بصور معينة، وهنا ينبغي علينا أن نعرف طيب بناء على ماذا سأسمي الشيء هذا؟ يعني من الذي يعطيه هذا الاسم؟ من الذي يعطيه هذه الصفة؟ من الذي يعطيه هذا المصطلح؟ ما مردي؟ ضرورة أن أعرف ما المرد في تسمية الأشياء، لأن عندنا أمثلة كثيرة في حياتنا سميناها بغير أسمائها، العري سميناه موضة، قلة الأدب عقوق الوالدين سميناه تحرر، الفاحشة سميناها مثلية، إلى آخره إلى آخره.
من يعطي الأشياء أصل تسمياتها؟ من؟ مجموعة يتفقون وانتهى الموضوع؟ طب بناء على ماذا اتفقوا؟ من الذي أعطاهم الحق ليسموا الأمور بهذه التسميات؟
إذن هذه المدخلات لها أصل ولها صورة في نفسي، ينبغي أن أعرف الأصل قبل أن يدخل إلى الصورة لأنني لا أعرف الصورة التي في ذهني كيف تكونت تأثرا بماذا؟
طيب هذه المدخلات لا تدخل وحدها، تدخل متقاطعة، يدخل صوت مع صورة مع رائحة مع ذكرى مع ألم مع فرح مع، فتدخل المدخلات متقاطعة، هنا ينبغي أن نتقن مسألة مهمة جدا وهي الفصل وفك النسبة، الفصل وفك النسبة، أن أفك الأشياء عن بعضها.
هذا يعينني على الإنصاف، يعينني على أن لا أظلم، يعينني على أن أقول كما قلنا سابقا: والله فلان صوته جميل لكنه مسيء في كذا.
الشاعر الفلاني شعره من أجمل ما يكون ولكن يعني هو قومي عروبي علماني تعبان، لكن شعره قوي.
فلان صوته جميل لكنه سيء.
بعضنا لا يستطيع، يكره الشخص تماما أو يقبله تماما.
الداعية الفلاني عنده هذا الرأي، إذن نسقط كل ما له من خير، خطأ.
الإنصاف الإنصاف والعدل هو ثمرة من ثمرات قدرتنا على الفصل وفك نسبة الأشياء إلى بعضها.
وهنا نقول دائما علينا أن نعتني بتفاصيل الأشياء لأن الشيطان يكمن في تفاصيل الأشياء، الشيطان يكمن في تفاصيل الأشياء. لما يقال مسلسل، مثل الإعلانات اللي رأيناها قبل قليل، إعلان، هو إعلان، الله جميل، مسلسل، ما وراءه؟ تفاصيله، الاختلاط، الممثل والممثلة، ما يجري وراء الكواليس، السيناريو اللي كتب، كيف كيف ينتقى الممثلين؟ لماذا أصلا يكتب السيناريو؟ كم ينفق على هذا؟ الأوقات التي ضاعت في، هذا الكلام كله مهم جدا في الحكم على شيء معين، كلما أمكننا الفصل وفك النسب سنتمكن من النقد، سنتمكن من الدقة، سنتمكن من الإنصاف.
هذه المدخلات شاغلة تزحم النفس، ما العمل؟ أن أزاحمها، مسألة مهمة جدا مزاحمة المدخلات.
طب يا دكتور في أشياء كثيرة سيئة حولنا، نعم نزاحمها بالجيد.
أطفالنا يرون أشياء كثيرة ربما في الشارع في الطريق نزاحم بما لدينا، ما التربية إلا عبارة عن مزاحمة مدخلات.
وهنا نذكر بجملتين أو بعبارتين يعني مهمتين:
كثرة المساس تفقد الإحساس، كثرة التعرض لمدخلات معينة تفقد الإنسان الاستثارة بها ويألفها إلى درجة أنه ربما لا يعود يكترث بها مع أنه أثرها حاصل. يعني البعض سيقول: طب دكتور، إذن أعتاد على العري حتى لا أتأثر؟ لا، العري سيؤثر بك وسينتفي قدرتك على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وسيبقى الأثر، وإذ بك الأثر يوصلك إلى درجة أنك تألف الأمر إلى درجة أنك تريد أن تجرب شيئا آخر، فيبدأ الأمر بعدم غض البصر وإلف العري وإلف الجنس الآخر والعلاقة المحرمة إلى أن تصل إلى الشذوذ الجنسي، فألفته فما عاد يحرك فيك ما ينبغي أن يتحرك مع أن الأثر حاصل.
والعبارة الأخرى: ما تكرر تقرر، وأن المدخلات المتكررة تتحول إلى عادات حتى لو كنت تقول: لكن أنا أعرف السوء اللي فيه، كما قلت منذ أيام في دورة تدريبية تأتي إحداهن فتقول: دكتور يعني ايش المشكلة إني أشاهد مسلسلات رومانسية ولا كذا لكنني أعرف أنه هبل؟ أنت تدعين ذلك لكنك عندما تتزوجين ستغضبين لو أن زوجك لم يأتك بوردة حمراء، ولم يفتح الباب السيارة بطريقة معينة، ولم تسهروا في مطعم في شمعة ومش عارف حمراء وتذهبوا إلى منتجع معين، لأن الأثر حصل وأنت تظنين أنه لا لا هو سيء أنا أعرف أنه سيء، طب تعرفين أنه سيء ثم ماذا؟ أعرف أنه سيء والأثر حاصل.
هذا كله كان في الشريحة التي تتحدث عن المدخلات في المنتصف.
الشريحة الثانية وهي فوضى النفس، لما تدخل المدخلات كثيرا لما تدخل المدخلات كثيرا يحصل فوضى، وكأنك أدخلت صناديق وأغراض وألبسة وأمتعة وتقنيات إلى مستودع.
طيب ما الذي سيحصل؟ بمجرد دخول المدخلات بهذا الكم إلى المستودع تصبح فوضى عندي، طيب؟ أشعر بالغرق، أشعر بأنني غمرت، الغمر يسمونه الغمر المعرفي أحيانا، وكأنني غارق في هذه الأغراض ولا أعرف حقيقة أين أنا، ولا أعرف طب كيف أتعامل معها؟ أشعر بالاختناق الحسي، يعني هذه أول مرة تطلع معي العبارة، كأنني اختنقت حسيا.
ما الذي يؤدي هذا؟ يؤدي إلى، طبعا لاحظوا، مدخلات متكررة مثل ايش؟ مواقع يوتيوب، 100 نافذة تصفحية براوزر، تليفونات، مكالمات، واتسابات، جروبات، كذا، ثم لا يريد أصحاب هذا الفعل أن يتشتتوا، وأن ينسوا، وأن يصبح عندهم خرف مبكر، وغفلة، وتشويش.
طيب ثم ماذا؟ لا ينتهي الأمر هنا، هذه الأشياء اللي من حولي كلها فيها كم كبير منه لا أعرفه، ما هذا الغرض؟ ما هذا الغرض؟ طب ما هذا؟ طب ما الذي أتى بهذا؟ طب ماذا أفعل بهذا؟ فكمية أغراض من حولي تشعرني بكم كبير من الجهل والمجهول، بقدر من اللاوعي، أنني لا أعي ما الذي يحصل حولي، والجهل والمجهول سنقف معه وحده، لأن الجهل والمجهول سيؤدي إلى ضعف شخصية وسيؤدي إلى بين قوسين إمعية وعقلية القطيع، وسيؤدي أيضا إلى أمراض نفسية، سنفصل فيها بعد قليل.
طيب ثم ماذا؟ فوضى النفس هذه أنا أظن إنه لا لا خلاص هي بس فوضى وانتهى، تؤثر في، تؤثر في، أعتاد على هذا على هذه الفوضى، أعتاد على أن المستودع يكون عندي دائما بهذه الطريقة، أعتاد على هذا المنظر اللي عيني عندما تعتاد عليه التشوش حاصل والضغط النفسي حاصل، وإذ بالضغط النفسي موجود، والانفعال، وسرعة الغضب، بل أكثر من ذلك يصبح لدي تعب وأنا لا أعرف لماذا، أنا مرهق لا أدري لماذا، أنا متعب لا أدري لماذا، وصولا إلى قلة الإنتاج، والإرهاق، واليأس، والقنوط، وسوء الظن بالنفس، وجلد الذات.
كل هذا لأنني سمحت لمدخلات كثيرة أن تدخل وأحدثت هذه الفوضى في النفس دون أن أدرك ما آثار هذا كله.
طيب ما العمل؟ لكل واحدة أيضا عملها الخاص كما قلنا قبل قليل، كل واحدة من اللي ذكرت قبل قليل في المدخلات وعددها وكذا لها فعلها المتعلق بها سواء ذكرناه سابقا أو سيذكر لاحقا، هنا أيضا: طب كيف العمل مع الشعور بالغرق والتشتت والكذا؟ ترتيب المستودع.

اللي هي كلمة العقل، العقل الترتيب، التنظيم، التصنيف، هذه واحدة من معاني كلمة العقل.
علي أن أحسن، أين أضع هذا؟ أين أضع هذا؟ أتوقف، أوقف هذا، لا أدخله على طول، أسجل أدون، هنالك آليات سنأتي عليها لاحقا.
طيب ماذا عن الجهل والمجهول؟ هذا توقفنا اليوم والمرة القادمة، ينبغي أن أعرف ما الذي يستحق أن أعرفه وما الذي لا يستحق أن أتعب نفسي فيه، ما لا يسعني جهله، ما الذي لا يسعني جهله لأنه من شؤون حياتي اليومية وعيب بل وحرام أحيانا أن أجهل هذا الأمر.
طيب ماذا عن قضية الضغط النفسي وكذا؟ هذا كل فقه النفس يقوم عليه، كيف يعلمك فقه النفس ألا تضغط نفسك وأن لا تصل إلى مرحلة أنك متعب دون أن تدرك وأن تنفعل دون أن تدرك؟ لدينا هذه الأيام دورة في فقه الغضب، واحدة من أهم ما فيها هي هذا، أن المستودع عندما يكون مليء بأغراض لا أحتاج إليها أصل إلى مرحلة أنني سريع الانفعال ولا أدري لماذا، كما أقول دائما وكأن لسان الحال من يقول: واصلة معي هنا، لا تكلمني واصلة، وكأنه خلاص أنا غارق إلى درجة إنه مو عارف حتى أتنفس.
وهذا ما نتكلم عنه أيضا في ألف باء التربية والتعليم، أن على الأهالي، على أولياء الأمور، على الآباء والأمهات، على المعلمين والمعلمات، أن يدركوا أنه ليس من ذنب الأطفال، من الطلاب، من ذنب الطلاب، إنه أنا مستودعي مليء مزدحم مكركب فوضوي، فأنفجر فيهم.
هذه مشكلتنا مو مشكلتهم هم.
بل على المربي أن يكون لديه القدرة على ترتيب مستودعه أولا بأول، حتى إذا جاء هذا الطالب وحاول أن يدخل في هذا المستودع مجازيا يعني بين قوسين، يجد لديه مكان يجلس فيه ما عنده إشكال فيه.
أما فيما يتعلق بقلة الإنتاج والإحباط، هذا كله نتحدث عنه في المخلوقية وعدم وهم الكمال، وهذا ما تحدثنا عنه في مجالس التربية في فقه النفس، وسنأتي عليه أيضا إن شاء الله عندما نتكلم عن مادة ونفس.
إذن بهذه الطريقة مررنا إلى الآن على المدخلات وما الذي تحدثه في النفس من آثار، ومن أهمها فوضى النفس وما يتعلق بها.
ما الذي يعنينا من كل هذا اليوم وهو من أهم ما نتكلم فيه في مادة اقرأ؟ الجهل والمجهول.
ما علاقة الجهل والمجهول بالصحة النفسية؟ وما علاقة الجهل والمجهول بالمدخلات أصلا؟
تعالوا ننتقل إلى الصورة التي تليها.
الصورة التي تليها لو تلاحظون، هنالك جهل ومجهول، خوف، كسب، سؤال، سعي، فضول، وصورة أسفل منها.
خوف، كسب، سؤال، سعي، فضول.
ما الذي يحصل؟ الإنسان من طبيعته أنه إذا جهل أمرا يتحرك عنده فورا استجابتان، ينفعل انفعالان، الانفعال الأول الخوف، الانفعال الثاني الفضول، مرة أخرى:
طفل صغير يرى أمرا لم يعهده من قبل، يجهله، فتلقائيا مع المجهول إما أن يخاف وإما أن يمد يده فضولا ليتعرف عليه.
وعندما يكبر يتحول الفضول ليس إلى مدة يد، إلى سؤال، إلى سعي، هذا نسميه كسب، أي شيء يحاول الإنسان أن يحصل عليه بطريقة ما، سواء جاءته أو هو سعى إليها، يسمى كسبا، طيب؟
ولذلك عندما نتكلم لاحقا عن ما هي مصادر المعرفة من منظور فقه النفس؟ فطرة وكسب. شيء موجود في ذهن الإنسان أصلا خلق به، أو شيء كسبه كسبا.
مرة أخرى: المجهول إما أن يحرك عند الإنسان خوفا، وإما أن يحرك عند الإنسان فضولا، وإما أن يحرك خوفا فيسعى الإنسان إلى الفضول لمعالجة الخوف.
يعني إما المجهول يؤدي إلى خوف مباشرة، أو إلى فضول مباشرة، أو إلى خوف ثم إلى فضول.
ما الذي يعنينا من هذا الكلام؟ العلاقة الأغلب وهي علاقة المجهول بالخوف.
ركزوا معي يا جماعة لأن هذا الذي سأقوله الآن ينبني عليه تطبيقات كثيرة صحية، نفسية، معرفية، إلحادية أحيانا.
كيف يعني أن المجهول والجهل مرتبطة بالخوف؟ كيف؟
لاحظوا أننا لا نكاد نخاف شيئا إلا ونحن نجهله.
لأن الإنسان إذا أحاط علما بالأمر إذا أحاط علما بالأمر تقريبا ما عاد يخاف.
كيف؟ سأعطي أمثلة ثم سآتي على استدراكات يسألها الناس أحيانا ويستشكلون بها.
نحن نخاف من الموت، لماذا؟ نجهل متى يكون، وكيف سيكون، وكيف تكون حالتنا إذا حصر الموت، وهل نحن مستعدون أم غير مستعدين، وما الذي سيحصل لنا في البرزخ، وكيف ستكون إجاباتنا للملكين، وكيف سنبعث، إلى آخره، إذن مجهول مجهول مجهول مجهول.
لكن القرآن، نعم القرآن أعلمنا والسنة أعلمت، لكننا لا نحيط علما بما سيكون منا.
نخاف من الامتحانات، لماذا؟ نجهل الأسئلة، لو كنا نحيط علما بالأسئلة ما خفنا، خلاص درسنا وانتهى الموضوع، ولكن حتى مع الدراسة يبقى قدر من المجهول يجعلنا في حالة تهيب مما سيأتي، خوف.
نخاف من الله، لماذا؟ نحن لا نحيط علما بالله، وحتى الذين يدعون التصوف والخروج عن عن دائرة السنة في قضية إنه: لا لا أنا ما أعبده خوفا، ما تعبده خوفا روح دور على قرآن آخر تتصل إليه، يخافون ربهم من فوقهم، يخافون ربهم من فوقهم، طيب؟ إني لأخوفكم لله.
لماذا نخاف الله؟ لأننا لا نحيط به علما، لكن خوفنا لله معه علم بأسماء وبصفات وبرحمة فيكون معه رجاء فيتحول إلى خشية، خوف رجاء، خوف رجاء، يتعادلان.
وقد يستدعي الإنسان الخوف أحيانا، وقد يستدعي الرجاء أحيانا، حسب، وهذا يعني يحتاج إلى علم.
يخاف الإنسان من حيوان مفترس بعيد عنه، لأنه لا يعلم على وجه الدقة شبعان سيهجم عليه، سيتركه في حاله، فيبقى الخوف.
يسمع صوت ولا يعرف مصدر الصوت، يخاف، لا يعرف، يجهل.
جالس يعني في مكتب ولا كذا، تطفأ الإنارة، يصبح مجهول فيبدأ شيء من الخوف.
وبالتالي معظم الحالات اللي مرتبطة بالخوف هي في الحقيقة مجهول.
تأتي استدراكات: طب يا دكتور أنا أحيانا أخاف من الأمر وأنا أعلم يقينا ما الذي سيحصل فيه، هذا الخوف عادة إما أن يكون خوفا نحن نسميه خوف ولكنه خشية لأنه مرتبط باستعداد، يعني أنا أخاف من الامتحان ولكني أخاف منه خوفة اللي سيستعد، أخاف من العبور الشارع ولكنني أخاف الخوف الذي يجعلني ألتفت يمين ويسار وليس الخوف الذي يبقيني على الناصية ناصية الشارع ولا أعبر أبدا.
أخاف أن أسقط من الطابق العاشر، فأبتعد، وحتى هذا لأنه لا أحيط علما هل سقوطي سيكون موت فوري، ولا كسر، وعاهة مستديمة، وأكون عالة على الآخرين، والله أعلم كيف راح أعيش؟
ففي كمية مجهول كبيرة في معظم ما نخاف منه خوفا سلبيا، لا الخوف الذي يجعلني أتعلم وآخذ بالأسباب، لا لا.
طيب القصة التي نأتي على ذكرها دائما، أو قبل القصة الصورة اللي أمامكم إذا كنتم ترون الآن الشريحة اللي يعني اللي أنا وضعتها، اللي هي مكتوب فيها الجهل والخوف والكسب وتحتها صورة، الصورة لو تلاحظون فيها شخص يعني منكفئ على نفسه بما يسمى وضعية الجنين خائف، لأنه خاف من الظل ويجهل مصدر الظل.

لو رأى مصدر الظل وعلم أنها دمية لتبدل الخوف.
المثال التقليدي الذي نسوقه هو مثال موسى عليه السلام.
موسى عليه السلام عندما كان كان اللقاء الأول مع الله سبحانه وتعالى وألقى العصا وتحولت إلى إلى يعني ثعبان أو حية بين قوسين ولى مدبرا ولم يعقب، لاحظوا الخوف، ولى مدبرا ولم يعقب، ولى مدبرا.
في حين لما جاء لاحقا إلى لقاء السحرة والمفروض يخاف أكثر: "أوجس في نفسه خيفة موسى"، في المرة الأولى ولى مدبرا ما عنده علم، أول مرة أول مرة يحصل ما عنده حالة مجهول عالية جدا وبالتالي حالة خوف عالية جدا.
في المرة الثانية في حالة خوف أقل، في طمأنينة أعلى، في علم أعلى، في مجهول أقل.
اللي بعد ذلك: قالوا إنا لمدركون، أمامه البحر ووراءه فرعون وجنوده، قالوا اللي معاه إنا لمدركون، قال: "كلا إن معي ربي سيهدين"، حالة من من العلم متقدمة جدا، حالة من الخوف أقل بكثير، حالة من الطمأنينة عالية.
إذن كلما زاد المجهول في حياة الإنسان زاد الخوف.
أي جهل وأي مجهول؟ سنأتي على هذا لاحقا، لأن البعض سيقول: طب دكتور، هنالك أناس كثر لا يكون يعني مو خايفين أمورهم مطمئنة مع أنه مجهول، نعم سنأتي على ما المجهول الذي نعنيه، ما الذي نعنيه بكلمة مجهول؟ أي جهل وأي مجهول؟
إذن مرة أخرى: الجهل والمجهول يرتبط بالخوف، هذا الخوف إذا بقي على حالته سيودي بالإنسان إلى أضرار، سنأتي على ذكرها بعد قليل.
طيب ما الحل؟ ينتقل الإنسان من الخوف إلى الفضول، فضول: ايش الامتحان؟ أي مادة؟ ما الفصل اللي راح يدخل؟ ايش الأسئلة؟ كيف ندرس؟
فضول، أنظر إلى اليمين وإلى اليسار قبل أن أعبر الشارع.
فضول: كيف أعبد الله؟ كيف أدخل إلى جنة الله سبحانه وتعالى؟
فضول: ايش هذا الصوت اللي موجود؟
وهكذا.
ويبدأ الإنسان يسأل ويسعى ويبحث حتى يحاول إطفاء المجهول عنده لأن حالة المجهول هذه مقلقة، مخيفة.
طيب.
ما الذي يحصل إذا لم نحول الخوف إلى فضول، وإلى سؤال، وإلى سعي، وإلى علم؟ يعني إذا لم يعالج الجهل بالعلم والعمل، سنأتي على ذكرها لاحقا، ما الذي سيحصل؟
أمامنا هنا خطان رئيسان فيما قد يصل إليه الإنسان بعد الخوف:
الخوف إذا لم يتحول إلى الفضول وبالتالي علم وعمل سيتحول سيبقى خوفا سلبيا، أما هناك سيتحول إلى خشية، إلى مراقبة، إلى توكل، إلى سعي، أشياء كثيرة، إلى عمل.
طيب ماذا لو بقي الخوف؟ ماذا لو بقي الخوف؟
وهنا سندخل في محاولة تفسير فقه النفس لجذور ظواهر نفسية سيئة إما أن تصنف على أنها أمراض وقد لا تصنف على أنها أمراض.
أولها ما يؤثر في الشخصية، ضعف الشخصية، أن يتحول أو أن تتحول الشخصية إلى شخصية منقادة، إمعة، قطيع.
كيف؟
الخوف يمكن يتمكن من صاحبه فيبقى دائما أسيرا لمن يرى أن لديه ما هو أكثر منه وهو العلم.
فالخوف يجعل صاحبه منقادا لمن لديه علم، وهذا ما يحصل، وسنأتي على أمثلة بعد قليل.
فإذا أول مشكلات الخوف أنه يبقي صاحبه في حالة من الاهتزاز، ومن عدم الاستقرار، من الارتباك، من التردد، من الاضطراب، من عدم من عدم الثبات، فيجعله كالريشة في مهب الريح عند من يعلمون، يخططون هم ويكون هو الضحية والاستجابة، يقررون هم وينفذ هو.
المثال التقليدي الذي أسوقه للناس من عام 2002 إلى الآن تقريبا هو الخماسي الذي بعضكم إن شاهد مادة مع نفسي يعلم عما سأتكلم الآن، وهو مثال: جاهل، ومتعالم، وجهول، ورشيد، وأبو جهل.
جاهل، متعالم، جهول، رشيد، أبو جهل.
الكلمات مقصودة:
جاهل: لا يعلم.
متعالم: يمثل العلم لكنه لا يعلم.
جهول: موغل في جهله ولكنه يعني يعني خنفشاري كما يقال، سنأتي على الخنفشارية لاحقا إن شاء الله.
وأبو جهل: سيدهم.
ورشيد: الذي لديه علم، لديه حالة رشد.
المثال الذي أقوله هو أن جاهل ومتعالم وجهول دعاهم رشيد للإفطار في رمضان، فلما أذن لصلاة المغرب توجه مباشرة جاهل ومد يده للطعام، فجاءه متعالم وقال له: ماذا تفعل؟ ينبغي علينا أن نصلي أولا ثم نفطر.
جاهل مباشرة لأنه جاهل سحب يده واستجاب لمتعالم الجاهل أيضا لكنه متعالم وانقاد له وأصبح الضحية.
وقاما ليصليا، رآهم جهول: إلى أين؟ سنصلي. لماذا؟ لأنه لازم نصلي.
فقال فقال جهول: لا لا لا، الرسول صلى الله عليه وسلم كان يفطر قبل أن يصلي. مجرد أن قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أوه إذن هذا شيخ، إذن هذا يعلم، فتركا الصلاة وعادا ليأكلا.
لاحظوا جاهل مرتين تأثر، متعالم مرة.
جلسوا للطعام، جاءهم رشيد ورآهم أنهم مستغرقون في الطعام ولم يقوموا ليصلوا، فقال يا جماعة يعني أفطرتم يلا حان وقت الصلاة، قالوا لا لا الرسول كان يفعل كذا صلى الله عليه وسلم، قال لا، أنتم فاهمين خطأ، الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر على تمرات أو رطبات أو حسى حسوات من ماء ثم قام ليصلي.
ها؟ طيب، فقام الثلاثة متأثرين برشيد ليصلوا، ولاحظوا كم مرة تأثر جاهل وكم مرة تأثر متعالم.
ما الذي كان ينبغي على هؤلاء أن يفعلوه حتى لا يبقوا في حالة الجهل؟ كان بإمكانهم أن يرجعوا بكل بساطة إلى كتاب الصيام إلى باب الصيام إلى إلى موقع جوجل ولا أي ويتحققوا من الحديث الذي رواه رشيد، ما فعلوا ذلك.
فبقوا ما زالوا متأثرين بكلام رشيد، ثاني يوم دعاهم أبو جهل للإفطار أيضا في رمضان.
أذن لصلاة المغرب، ما الذي سيحصل؟ سيقومون فورا: جاهل، متعالم، جهول، كسروا صيامهم، رطبات، تمرات، حسوات من ماء، وقاموا ليصلوا.
من جاءهم؟ أبو جهل: وين يا جماعة؟ إلى أين؟ قالوا نصلي. قال والطعام؟ قالوا لا الرسول كان يفعل كذا صلى الله عليه وسلم، لأنهم ما زالوا متأثرين بكلام رشيد.
أبو جهل طبعا لا يدع الأمر هكذا، وما أكثرهم في حياتنا، قال يا جماعة أصلا هذا حديث ضعيف، مين هذا اللي ضحك عليكم؟ تعالوا تعالوا!
فرجعوا مرة أخرى وتركوا ما كانوا يفعلون من صواب لكنهم لا يعرفون.

إلى الخطأ والجهل اللي دعاهم إليه أبو جهل.
لو كان رشيد معاهم كان سيسكت أبا جهل ويقول له: اخرس.
اخرس، احفظ لسانك.
لكن للأسف عندنا حالات كثيرة في مجتمعاتنا من أمثال هؤلاء، من أمثال من لا يحسنون شيئا، لا يعلمون ما ينبغي أن يعلموه، فينقادون لهذا وذاك، هذا يصلح له صلاته، وهذا يأتي ليعدل على تصليح الأول، وهذه تقول لها حجابك كذا، وهذه تقول لها لا لا لباسك ليس، وهذه تقول لها لا يجوز أن تصلي بهذا، وهذه، ولا نملك حتى أدب مع الله سبحانه وتعالى أن نتعلم أمرا يعني رمضان يأتي مرة في السنة نفس الأسئلة السنوية، صلواتنا المفروض ركن نقوم به كل يوم مئات الأسئلة، ولا ولا نتعلم ما ينبغي نتعلمه.
هل يقف الأمر هنا في قضية الضعف؟ الخوف وضعف الشخصية؟ لا.
ضعف الشخصية إذا تحول إلى عجز، إلى عجز، الإنسان عندما يشعر بالعجز يضاف الجهل إلى الضعف إلى العجز فيصبح لدينا الهلع، يهلع الإنسان.
طب لكن يا دكتور الله يقول: "إنه خلق الإنسان هلوعا"، سنأتي على هذا إن شاء الله مو المجلس القادم، المجلس اللي بعده في مجالس التربية في فقه النفس اللي هي يوم الثلاثاء، سنتكلم عن الهلع والعجلة.
لكن الضعف والعجز والهلع يؤديان بشخصية ضعيفة، إمعة، تابعة.
على عكس الشخصية المطمئنة، العالمة، حتى وإن كانت تعلم بجهلها، أفضل من من صاحبنا هذا. يعني شخص جاهل ويقول: أنا جاهل أريد أن أتعلم، هذا أقوى من الذي يظن نفسه يعلم، أقوى لأنه على الأقل يعلن حاجته.
طيب هل ينتهي الأمر هنا؟ لا، وهذا يعني ما سنخوض فيه بقية المجلس اليوم، وهو أن الأمر لا يقف هنا بل يستغرق إلى الأمراض النفسية، كيف؟
قلنا بأن الخوف إذا لم يعالج بالسؤال بالكسب، بالسؤال، والسعي، والفضول للعلم والعمل، سيبدأ معنا رحلة إما إلى ضعف الشخصية وهذا الضعف إذا لم يعالج إلى الهلع، وإما إلى وسواس، قلق، اكتئاب.
تعالوا نفسر هذا الشيء حتى نعرف كيف يمكن أن نقي أنفسنا.
بالمناسبة قبل أن أبدأ فيما سيأتي، هذه مسألة مهمة ينبغي أن تستوعب وأن تقال للناس، انشروها عني حتى لو اقتطع هذا يعني هذه الدقائق لو تقتطع وتوضع وحدها يعني أكون من الشاكرين.
ما سأقوله الآن هو فهم وقائي وقائي لا يعني أنه بديل عن علاج نفسي أو علاج دوائي لأشخاص يعني مشخصون أو مشخصين بالوسواس القهري، أو بالقلق وخصوصا إذا كان قلق متقدم، أو بالاكتئاب.
ما حد يقول: والله أنا سمعت محاضرة الدكتور عبد الرحمن يقول كذا، إذن لا لا لا.
ما أقوله نعم هو إجراء وقائي إذا إذا تعلمته قد تستفيد، والحمد لله عندي حالات كثيرة ممن انتفعوا بأشياء لمجرد أنهم قرأوا مادة أو شاهدوا، ولكن هذا لا يبرر ألا يسعى الإنسان إلى أهل الاختصاص إذا كان يعاني معاناة حقيقية من بعض الأعراض اللي متعلقة بالوسواس أو القلق أو الاكتئاب، أرجو أن يكون هذا واضحا.
ما علاقة الخوف والجهل بهذا كله؟
الإنسان عندما يخاف الخوف إذا تكرر عنده وأصبح خوفا غير اعتيادي يبدأ يخاف: أغلقت الباب؟ ما أغلقت الباب، أغلقت الباب؟ ستقبل صلاتي؟ ما ستقبل صلاتي؟ ستقبل صلاتي؟ أغلقت محبس الغاز؟ ما أغلقت محبس الغاز؟ ماذا يفعل فلان؟ ما قصد فلان؟ ماذا يقولون عني؟
المخاوف عندما تتكرر إلى درجة غير اعتيادية وأحيانا غير مقبولة عقلا، تتحول إلى ما يسمى الوسواس.
الوسواس فرقه عن الخوف أنه مخاوف متكررة بأفكار غير اعتيادية.
إلى هنا لا نسميه مرضا، ومن يريد التفصيل في هذا يراجع مجالس التربية في فقه النفس لما تحدثنا من قبل خمس مجالس عن الوسواس ووهم الكمال، لأننا فرقنا بين الوسواس والوسواس القهري ووهم الكمال.
فالمخاوف إذا تكررت تتحول إلى وسواس، هذا الوسواس قد يصل إلى مرحلة أن يكون وسواسا قهريا يقهر صاحبه أو صاحبته، فيبدأ يتصرف تصرفات هو نفسه يقول: أنا لا أريد أن أفعلها ولكني مضطر لها.
فهنا لا نتكلم عن مجرد وسواس خطر في أنا يعني سب ذات إلهية والعياذ بالله، تفكير في الانتقام، في أذى النفس، في الانتحار، في أفكار معينة متعلقة بالـ بخيانة شخص آخر، أيا كان.
هذه الوساوس أحيانا مجرد شغل النفس بشيء نافع يلغيها.
ولكن أحيانا تحتاج إلى أن أتوقف وأفككها وأقول: تعال أيها الوسواس، ايش قصتك؟ من أين أتيتني؟ من أي فراغ دخلت إلي؟ من أي جهل جئتني؟
وسآتي بعد قليل على بعض القصص اللي متعلقة بالوسواس.
طيب الوسواس إذا لم يعالج بعلم وعمل، بحل الأفكار الأصلية، وبشغل حقيقي بتدريبات، وبسلوك، وبعمل، يتطور إلى أن يصبح مخاوف مرضية ما يسمى بالفوبيا، وعذرا المخاوف المرضية كانت مع الخوف، لكنه هنا يتطور إلى أن يكون قلقا.
يبدأ الإنسان يشعر بالتوتر والضيق والانزعاج وعدم السيطرة على النفس في أماكن معينة، في أماكن مغلقة، بين الناس، أمام على منصة، ويبدأ ظهور أعراض معينة من القلق: ضربات قلب، خفقان، تصبب عرق، رجفة، ضيق نفس، إلى آخره.
ما الحل؟ نعود مرة أخرى: ما الأسباب ما الأسباب المؤدية إلى ذلك؟ هل عالجنا هذه الأسباب ولا بقينا على ما نحن عليه؟
طيب إذا لم يعالج القلق، سيودي بصاحبه إلى الاكتئاب.
بالمناسبة، قد يسمع هذا الكلام، قبل أن أكمل في قضية الاكتئاب، قد يسمع هذا الكلام بعض الأطباء، بعض أخصائيي الطب النفسي، بعض طلاب الطب النفسي، بعض طلاب العلاج النفسي، سيقولون: دكتور ترى يعني السلسلة لا تكون هكذا.
في الحقيقة ارجعوا إلى أي كتاب أكاديمي ستجدون أن المخاوف والوسواس والقلق تقريبا دائرة واحدة، وكانت قديما حتى مع الاكتئاب لكنها فصلت لاحقا، ولكن لا تكادون تجدون اكتئاب لا يبدأ بمخاوف وقلق من نوع معين.
الدور والباقي كما يقال على الطبيب والمعالج الذي يحسن الأسئلة التي تستخرج من نفس المريض أو المريضة ما بدأ عنده هذا الاكتئاب.
فيبدأ الأمر: مجاهيل، خوف، وسواس، قلق، ينتهي به إلى محاولة الابتعاد عن كل مصدر من مصادر القلق: لا أخرج مع أصحاب، لا أتصدر، لا أجلس لوحدي، لا أفعل كذا، أحاول أن أبتعد عن، إلى أن تضيق الحياة عليه، لا يعود يطيق الاستمتاع بالأشياء، الحياة لا تعني عنده كثيرا، يفكر في الانتحار، إلى آخره إلى آخره إلى آخره، يأكل كثيرا أو يمتنع عن الأكل، إلى آخر يعني ما يتعلق بأعراض الاكتئاب.
ما الحل؟ مرة أخرى: من من أصل الأمر، من أصل الأمر.
إذن إذن الخوف الجهل مشكلته أننا إذا أبقيناه على حالته، لم نعالجه بكسب، بسؤال وسعي وفضول لحل المجهول والعلم، سيبقى الخوف على حاله، وإذا بقي الخوف تطور إلى ضعف وإلى عذرا وإلى عجز وإلى هلع.

وقد يتطور إلى مخاوف مرضية وإلى وسواس وإلى قلق وإلى اكتئاب.
هنا يتبادر سؤال مباشرة: هذا الجهل الذي نتحدث عنه أي جهل؟
يعني أنت تقول يا دكتور عبد الرحمن إنه الجهل، أي جهل؟
أول شيء ينبغي أن يعلم أننا لا نعني أبدا الجهل الأكاديمي.
العيادات النفسية مليئة بدكتوراه وماجستير وبكالوريوسات وتوجيهي، لا لا لا.
الجهل كما في الشريحة التي تليه نقسمه إما إلى جهل عام وجهل خاص، جهل عام وجهل خاص.
الجهل العام أعني به الجهل الذي يعم كل البشرية، يحتاجه كل إنسان: من أنا؟ لما أنا؟ ماذا أريد؟ من خالقي؟ ماذا يريد مني؟ لما أحيا؟ ما هدفي في هذا الوجود؟ ما الذي ينبغي علي أن أعلمه في حياتي اليومية؟ ما ما هي سنن الحياة التي ينبغي أن أتعلمها؟ ما الذي ينبغي أن أعرفه عن نفسي كمخلوق؟ كمحتاج، كضعيف، كفقير، كناقص؟ ما الذي ينبغي أن أتعلمه عن الدنيا وما يتعلق بها من سنن التحول، والفقد، وعدم البقاء على الحال، والألم، واللذة، إلى آخره؟
ما الذي ينبغي أن أعلمه كمسلم عن مفردات الإسلام والإيمان والإحسان التي جاءت في حديث جبريل عليه السلام؟
ما الذي ينبغي أن أعلمه من أقل القليل الذي أمارسه في الحياة اليومية؟
هذا أنا هذا أنا أعتقد أنه ينبغي أن يعلمه كل إنسان مكلف بالغ من أقصى يعني الشرق إلى أقصى الغرب حول العالم.
يعني تعني إنه هذا الكلام ينبغي أن يعلمه حتى، نعم نعم أنا أقول من أقصى، يعني هل هل لأقصى الغرب أعني المسلمين؟ لا طبعا، أعني الكل، يعني قصدك إذا لم يعلموه؟ نعم إذا لم يعلموه ستكون الحياة عندهم ناقصة، وحدث ولا حرج عن المشكلات النفسية، وعن الأسئلة الوجودية المقلقة، إلى آخر ذلك.
هذا نسميه الجهل العام، الذي يلتقي فيه كبير، صغير، ذكر، أنثى، مدير، موظف، وزير، حاكم، كلهم لما نراهم في العيادة النفسية نسأل وإذا لديهم جهل متعلق بهذه المفردات وما يتفرع عنها.
في مقابل ذلك هنالك جهل خاص، مثل ايش؟
جهل متعلق، لكل حالة خصوصية هنا، بمعنى شخص المجهول الذي يتعبه مسألة متعلقة بالجراثيم والأمراض، مسألة متعلقة مثلا بنسبة أن يتعرض الابن للأذى إذا خرج في الحي وحده، مسألة متعلقة، وهنا اختلافات، مسألة متعلقة بـ الرسوب في الامتحان إلى ما سيؤدي، مسألة متعلقة مثلا بالابتعاث والبقاء وحدي غريبا في، مسائل خاصة.
عادة سبحان الله الذي لديه إحاطة نوعا ما بالمجاهيل العامة لا يعود المجهول الخاص يؤذيه كثيرا، هذا هذا إذا آذاه أصلا، إذا أقلقه أصلا.
الإنسان إذا أحاط بالمجهول العام تصبح المجاهيل الخاصة يعني مرور كرام، يستطيع أن يعالجها.
وسآتي الآن على ذكر أمثلة وقصص حياتية حصلت معي شخصيا قبل المهنة وخلال المهنة وإلى الآن، وسأمر عليها بترتيب زمني لأنها ستعالج كثير من من حالات تمر علينا في حياتنا اليومية.
ولكن أو عبر تليجرام، أرجو أن يركزوا كثيرا فيما سأقول، وأن يحذروا من أمر مهم جدا قبل أن أورد القصص، لأن من أكثر الإشكالات التي تحصل وبالذات عند الإناث هو تقمص دور المظلومية عندما تذكر قصص معينة: أوه أنا مثل هذه، أنا مثل هذا، أنا حصل معي، لا.
استفيدوا مما سيقال، واعلموا أنه لا تقال الأمثلة إلا لغرض أن نتعلم منها أن الأمور أبسط مما نتصور، وأننا وأن العاقل من اتعظ بغيره، مو يتقمص دور الموضوع والضحية والمظلومية والألم والكذا لأننا نعشق الدراما ونعشق الألم.
قولوا بسم الله، واسمعوا معي الآن شيئا فشيئا هذه القصص وما علاقتها بموضوعنا.
القصص التي سأوردها كلها أو كلها تجتمع في أن هناك مجهولا أو مجاهيل عامة غالبا، وخاصة أحيانا، أدت إلى خوف، ضعف، هلع، وسواس، قلق، اكتئاب، حسب.
أنا أزعم بصراحة أن ما سنقوله الآن مادة غنية جدا يرجع، لماذا قلت لكم مادة اليوم مادة مرجعية، وأنصح بها أن يسمعها من يريدون أن يتعلموا شيء من الوقاية النفسية بمنظور فقه النفس، وأكرر: لا يغني عن علاج إذا كان هنالك تشخيص حقيقي ويحتاج إلى أهل الاختصاص، ولكن أحسب أنها ستكون نافعة لمن يريدون أن يعني يتوقفوا، لأن يتعلموا، لأن يفهموا كيف تحصل الأشياء.
بسم الله.
كما قلت القصص رتبتها ترتيبا زمنيا من أول ما حدثت، يعني بترتيبا حسب حصولها في التاريخ.
القصة الأولى: كنا في سنة أولى في الجامعة، وفي آخر السنة الأولى، كنا في السنة الأولى طبعا الطب وطب الأسنان والصيدلة وغيرها تكون السنة الأولى عادة مشتركة، ولكن عادة الطب وطب الأسنان والصيدلة أحيانا والتمريض يأخذون تقريبا نفس المواد معا.
في آخر السنة في الفصل الصيفي كان هناك مادة ناجح راسب كما يقال، ليست يعني كانت أشبه ما تكون يعني بلعبة، وكان مطلوب من كل طالب وطالبة إعداد مادة تقدم كعرض تقديمي أمام الآخرين وتوضع هي علامة النجاح والرسوب فيها وانتهى.
أعدت إحدى الزميلات أيامها طالبة نصرانية عن عمل المرأة.
وضجت القاعة وبدأ الناس: أوه لا المرأة لازم تكون في البيت، ولا حرية المرأة، إلى آخره، وكما أقول دائما من المضحك المبكي في هذه الجلسة أذكر في هذا الفصل أن بعض الشباب اللي كانوا يقولوا لا المرأة مكانها في البيت، بعضهم كانت صديقته اللي هي بالحرام جالسة بالقرب منهم.
الشاهد، بعد أن لما رأيت الوضع بهذه الطريقة، رفعت يدي واستأذنت الدكتور المسؤول عن المادة أن يكون عرضي التقديمي عن المرأة.
قال يعني ايش عن المرأة؟ قلت له عن المرأة عموما، وكان بودي منذ زمن أن أبحث بحثا في المرأة منذ بدء الخليقة مرورا بالحضارات، والمذاهب، والمعتقدات، والأديان، وصولا إلى العصر الحاضر.
وفعلا اجتمعت عندي مادة غنية، وأسميت البحث يومها "المرأة بين نظريات الفلاسفة وواقع الأديان".
وتكلمت على ما الذي مرت به المرأة، وتميز الإسلام في التعامل مع المرأة، بإحصاءات، باستبانات، إلى آخره.
بعد أن أنهيت، جاءت طالبة كانت زميلة لنا في طب الأسنان، وأخذتني يعني نوعا ما وكأنها أومأت بأنه عبد الرحمن أريد أن أسألك سؤالا لا أريد أن يسمع، فقلت لها تفضلي.
فقالت: أنا والدي يريد أن يزوجني رغما عني.
وأظن يا أما دمعت عينها، ناسي، المهم كانت يعني متأثرة، قالت: فماذا أفعل؟
طبعا تسأل هذا السؤال لأننا تحدثنا عن حق الفتاة بأن تستأمر وأن تستأذن في زواجها، وأنه لا يجوز أن تزوج رغما عنها، إلى آخره.
فأنا حبيت إني أغتنم الفرصة، وأوصل رسالة كنت متحرقا لإيصالها لها ولبعض زميلاتها.
فقلت عبارة كانت شديدة، قلت عبارة عامية ولكن أشبه ما تكون بـ يعني يعني بين قوسين أنا لا أعبأ بك، لا يعنيني ما يجري لك.
لماذا؟ طبعا دائما أعلق هذا التعليق: لا أحد يقول أوه دكتور عبد الرحمن كيف تكلمت؟ أنا لي سنة وهم يعرفونني وهي لم تلجأ إلي ولن تسأل هذا السؤال إلا لأنها تعرف أن هذا الشخص متدين وتتقبل منه ما قد لا تتقبل من غيره، فأرجو أن

يعني أن لا يقفز مباشرة إلى: طب كيف تتكلم معها بهذه الطريقة؟ وأنت تنفرها، وأنت، أنا دارس الحالة، وأعرف مع من أتكلم، إلى آخره، المهم.
فنظرت إليها وقلت لها هذه العبارة، ونظرت إلى زميلاتها وأشرت إليهن وقلت لهن نفس العبارة أيضا: أنتن أيضا لا أعبأ بكن، وتستحقون أو تستحقن ما يجري لكن.
فاجتمعنا: ليش يا عبد الرحمن؟
قلت، الآن لاحظوا، هي الآن تأتي تستعلم عن مسألة تجهلها وهي من أخص خصوصياتها، أنثى تريد أن تعرف ما حقوقها في الشريعة الإسلامية.
قلت لهن: لي معكن الآن سنة ونحن معا تقريبا طيلة طيلة اليوم، أراكن تتبادلن قهقهات، ألبومات غنائية، ألبوم المطرب الفلاني والمغني الفلاني والمغنية الفلانية، والرواية الفلانية للكاتب الماجن، والأشعار الفلانية للشاعر السيء، تعرفون آراء كل هؤلاء طبعا أنا في القصة الحقيقية ذكرت أسماء لكني لا أريد أن أذكر أسماء الآن لمغنين وكتاب وشعراء إلى آخره.
قلت: تعرفن آراء هؤلاء كلهم في المرأة، لكنكن لا تعرفن رأي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم في المرأة، والآن تأتين لتسألينني ما قول الشرع، ما قول محمد بن عبد الله في تزويج أبي رغما عني، تزويج أبي لي رغما عني؟
عندها سأقول لك: اذهبي إلى الكاتب الذي تقرئين له فليجب والدك، اذهبي إلى المغني فليجب والدك، من جهلت حقها تستحق أن يداس عليها، لأنها هي التي مكنت الآخر منها، أما صاحبة الحق وصاحبة العلم ستعلم كيف ببرها لوالدها وبقدرتها وبقوتها تقول له: لا، لا يحق لك يا أبت ذلك وهذه قبلة على يدك، لكنك لا يحق لك ذلك، بعلم، بأدب.
لكننا سبحان الله نعرف كل السخافات، ونجهل ما ينبغي أن نعلمه، ثم نأتي لنقول: الاكتئاب، والقلق، والإسلام ما فادني، وأنا أقرأ، ورايحة مركز قرآني، وفي الحقيقة أنا أجهل أشياء كثيرة ينبغي أن أتعلمها.
هذه القصة الأولى، القصة الثانية:
طالبة أيضا زميلة كانت معنا من الخليج العربي، من دولة خليجية.
أنا لم أكن يعني حتى لا أحد يظن بي ظنا أكثر مما أستحق، أنا كنت طالب فوق المتوسط كما يقال، ولكن من المواد اللي كنت مميزا فيها التشريح، في السنة الثانية.
جاءت هذه الطالبة وقالت: عبد الرحمن ممكن تشرح لي أنا مو فاهمة كذا، قلت لها: لا بأس ولكن أرجو أن يكون معك يعني زميلات وأنا سيكون معي زملاء. واضح من كلامي أنني أعني أنه لا ينبغي أن يكون هنالك خلوة في موضع التشريح أو يعني الدرس.
بعد أن أنهينا وشرحت وخلصت وهي تضع يعني دفترها وكذا في الحقيبة، تنهدت تنهيدة ثم قالت: لا حول ولا قوة، قلت لها خير في شيء مو فاهمته؟ قالت: لا لا ولكن هذا الحرام اللي احنا نعمله، قلت لها أي حرام؟ قالت: هذه الخلوة اللي احنا فيها.
فقلت لها يا بنتي أنت هبلة؟
ليش يا عبد، قلت لها: أي خلوة؟ إذن أنا لما طلبت منك أن تأتي بزميلات وأنا معي زملاء لماذا؟
فسألتها قلت لها: إذن أنت يوميا تأتين إلى الجامعة وفي ظنك أن ما تفعلينه خلوات؟ قالت: نعم، قلت: لا حول ولا قوة.
تصوروا أن مثل هذه ستتحول لاحقا إلى طبيبة، معلمة أكاديمية ربما، جراحة نسائية وتوليد، باطنية أطفال، وتصوروا كيف ستكون زوجة وربة بيت، وسبحان الله تمر السنوات وألتقي بها رئيسة قسم نسائية وتوليد في مستشفى في البلد اللي كانت تعمل فيها.
واحدة تجهل حكما شرعيا وكيفية التعامل معه، كيف ستكون مشاعرها تجاه الدين؟ تجاه الحلال والحرام؟ هذه من الطبيعي أنها ستستهين بالاختلاط، ما هو كله حرام، بالربا، كله حرام، احنا أصلا في عالم يملؤه الحرام فما في مشكلة، هذه هذه مشكلة، مشكلة كبيرة.
القصة الثالثة: ذكرتها من قبل ربما في أظن برنامج مع نفسي أظن ذكرتها.
لما عملت في يعني في العيادة أيام دبي، جاءني اتصال: أخت تبكي وتقول يا دكتور أرجوك وكذا وأنا ما يعني ما في موعد في العيادة وأنا مضطرة، والأسبوع القادم مضطرة إني أكون مع والدتي لأنها يعني لديها موعد موعد يعني لإجراء عملية في بريطانيا وأنا لازم أكون معاها، قلت لها ايش المشكلة؟ قالت لي: أنا عندي فوبيا من الطيران، فوبيا من الطيران، هلع من الطيران.
فقلت لها: طيب أسألك سؤال، طبعا هذا السؤال أسأله أحيانا بحسب الحوار وشعوري بأن الطرف المقابل يحتاج مني هذا السؤال، مو دائما السؤال لأنه يتكرر أحيانا مع بعض الحالات.
فقلت لها: كيف علاقتك مع الله؟
فاستغربت السؤال: ايش قصدك؟ قلت لها: كيف علاقتك مع الله؟ ما حبيت إني أفصل، أنا أمتحن مجهولا لديها، لكن بهذا السؤال.
فقلت لها كيف علاقتك مع الله؟ قالت: لا أنا أصلي ومتدينة وأروح مراكز قرآنية، كملت، قلت لها: ما قلت لي كيف علاقتك مع الله؟
استغربت، فكررت ما قالته وزادت: وأنا أصلا حافظة أربعة أجزاء من القرآن، كملت، قلت لها: طيب ما قلت لي كيف علاقتك مع الله؟ يا دكتور ايش قصدك؟ قلت لها: قصدي كيف علاقتك مع الله؟
قالت لي: مو بس أنا حتى أولادي، وكأنها تعرض السي في، السيرة المهنية الذاتية، أفعل وأفعل وأفعل، لكنها إلى الآن لم تخبرني حقيقة كيف علاقتها مع الله.
فبعد أن أنهت، قلت لها: ما قلت لي كيف علاقتك مع الله، فانزعجت: ايش قصدك يا دكتور؟ قلت لها: قصدي هل أنت مستعدة للقاء الله؟
فانفجرت بالبكاء فورا!
أولادي ايش راح يصير فيهم؟ وزوجي من بعدي ايش راح يصير فيه؟ وأنا وراح يجيب لهم زوجة أب وراح تعذبهم، قلت لها: وين الأربع أجزاء؟ ومراكز تحفيظ، وأولادي يروحوا يحفظوا قرآن؟ إذن أين هذا كله؟
أنا لا أقول إنه الموت سهل، ولا أقول إنه فراق الأحبة سهل، ولكن أن أصل إلى مرحلة أن لدي هلع من أي شيء يقترب من الموت بما في ذلك مرض ولا سرطان ولا أخبار أوبئة ولا كورونا ولا طيران في طيارة وبالتالي أفكار متعلقة بسقوط طائرة ولا موت ولا كذا.
وأعطيتها كم يعني كم نصيحة وانتهى الأمر، لأنها يعني اتصال هاتفي، هي ليست مراجعة عندي.
بعد عشرة أيام تقريبا اتصلت، أقل من أسبوعين اتصلت بي، كان أيامها ما في يعني الأرقام تظهر كما هو الآن، كانت تخرج أصفار، سلام عليكم وعليكم السلام: دكتور أنا فلانة، يا أهلا وسهلا أين أنت؟ قالت لي أنا في بريطانيا، قلت لها ايش رحتي مشي؟
قالت لي: لا طبعا بالطيارة، قلت لها كيف كان الأمر؟ قالت لي: كان صعب طبعا، ولكنني تذكرت كلامك و فعلت بعض الأشياء اللي أنت أوصيتني بها، عند الصلاة، الطمأنينة، النظر في يعني بعض التوصيات اللي وصيتها بها.
قالت: ولكن يا دكتور حصل معي أمر، إنه واحنا طايرين نظرت إلى الأسفل وبدأت أسأل: كل يعني كل ما تغيب اليابسة، تختفي اليابسة، يختفي أو المدينة يختفي البلد، تختفي الكرة الأرضية لما صرنا فوق يعني فوق الغيم، بدأت أقول: سبحان الله! اللي متعبيني واللي متعلقة بهم ما عاد لهم يعني أثر، والوحيد اللي أنا ينبغي أن أتعلق به ما زال كلما ارتفعت وهو فوقي، وهو فوقي، وهو فوقي.
فقلت لها: حقوق الطبع غير محفوظة، سآخذ هذه العبارة وسأتعلمها وأعلمها غيري.
وعادت بعد ذلك طبعا ويعني حضرت معنا سلسلة يعني دورات يعني سلسلة أيام في دورات تدريبية والحمد لله الأمور بعد ذلك تحسنت.
ما الذي استوقفني في قصة هذه الأخت؟ أنها كانت قد استغرقت قبل ذلك أربع سنوات لعلاجات في عند أطباء وعلاج معرفي سلوكي وأدوية، ولكن لم يؤت على حقيقة الخوف الشديد من الموت، لأنها في الحقيقة متعلقة جدا بالدنيا تعلق مرضي وليس التعلق الطبيعي اللي نعم الإنسان يحزن، يفقد، إلى آخره.

القصة التي تلي ذلك، إذن لاحظوا أيضا لدينا هنا مجهول وهو: ما حقيقة ما أخافه؟ ما حقيقة مقام الله عندي؟ ما حقيقة رجائي بالله سبحانه وتعالى؟ طيب.
الملف اللي بعد ذلك: كنت قادما من أمريكا إلى زيارة للأردن، وكان في عندي محاضرة في كلية الشريعة في الجامعة الأردنية، وكان من ضمن الكلام عن التفكير والعقل وضرورة أن الإنسان يعرف ماذا يفعل ولماذا يفعل ما يفعل، فيومها سألت الطالبات تحديدا، كان المدرج فيه أكثر من 800 طالبة والبقية 300 أو أكثر بقليل، أقل من نصف العدد ذكور.
سألتهن: لو أن فلانة، وذكرت اسم نسوية معروفة توفاها الله منذ فترة، لو أن فلانة موجودة وقالت كلكن تعصين الله، ليش؟ لأن الله يقول: "وقرن في بيوتكن" وأنتن طالعين على الجامعة، إذن أنتم كلكن عاصيات.
من لديها القدرة على أن تجيبها بعلم؟
من الـ800 اللي بقيت استطاعت أن تجيب بعلم مو لأنه أنا بدأت أمارس معهن يعني الخصم، ممارسة الخصم، تجيب إجابة فأقول لها: خطأ.
ولكن الرسول كان يعني الصحابيات يخرجن، اه قصدك إنه الصحابيات يعني يعصين الله سبحانه وتعالى؟ لا لا، ولكن الآية هذه لنساء النبي، يعني قصدك إنه نساء المؤمنات لا يحق فيهن ما يحق لنساء، لا لا.
لم يبق من الـ800 تقريبا إلا قرابة 8-12 طالبة اللي توصلنا نوعا ما إلى إجابة علمية.
ليس هذا الذي كان يعنيني في تلك اللحظة، سألتهن: كم واحدة عندما تخرج صباحا إلى الجامعة وهي أمام المرآة ترتدي جلبابها، ترتدي حجابها، طبعا بالمناسبة معظمهن كنا السنة الثالثة أو الرابعة في كلية الشريعة، على وشك التخرج، هذا الكلام سنة 2006-2007.
عذرا 2007 أظن.
كم واحدة منكن قبل أن تخرج إلى إلى إلى الجامعة في نفسها: لا حول ولا قوة إلا بالله، سأذهب إلى ممارسة الحرام في الجامعة وهو وقرن في بيوتكن، أنا عاصية، إذن أنا لم أقر في بيتي إذن أنا ممارسة للحرام؟
أكثر من 300 طالبة رفعن أيديهن!
تصور تصوروا أكثر من، طبعا شكرتهن على الصدق وقلت لعل هنالك من هو أكثر من هذا العدد.
قلت: كيف تكون حالتك النفسية وأنت يوميا في الجامعة في مؤخرة الدماغ تشتغلين، ربما تعملين، ربما تعملين عملا تطوعيا، ربما تصلين في مصلى الجامعة الكلية، ولكن في مؤخرة الدماغ كما يقال لديك صوت: أنت آثمة، أنت آثمة، أنت آثمة، قري في بيتك، قري في بيتك، أنت؟
طبعا، طب ما الرد يا دكتور؟ قلت لها: لن أرد، اذهبي إلى البيت وابحثي عن الإجابة، واعلمي ما الحلال وما الحرام وما الضابط وما الذي ينبغي وما الذي لا ينبغي.
لكن أن تكوني إنسانة قلقة في الحياة اليومية لأن هناك معلومة شرعية ينبغي أن تعلميها لكنك لم تتعبي نفسك لتعلميها.
بعد ذلك، قصة أيضا من من القصص المهمة جدا الحقيقة:
جاءت زوجة تطلب الطلاق من زوج، طبعا زوجها كان معها، ما القصة؟ القصة أن هذا الزوج يعاني من وسواس، هو غير يعني غير مشخص، ولكن كل ما لديه قولا واحدا وسواس تقريبا وسواس قهري، ولذلك أنا أقول دائما: هنالك حالات كثيرة من الوسواس غير المشخصة في حياتنا لكثرة وجود الخادمات والحياة البلاستيكية والدليفري وإلى آخره، لكنه لو انكشفت هذه النفوس بدون الخدمات المحيطة بها لرأينا كما كبيرا من حالات الوسواس التي ستطرق أبواب العيادات النفسية.
زوجته من بيئة ليست كبيئته، هو والدته من أصول يعني من بلد معين يعتني كثيرا بالنظافة والـ وتربى في بيئة دائما الأشياء تلمع من حوله، هي الزوجة منتجة وماجستير والآن في طريقها للدكتوراه، لكنها ليست كما يريد.
فبلغ الأمر به في يوم من الأيام أن ضربها لأنه وجد شيئا في البيت ليس على على ما يريد، كان يحب دائما أن لا ينام إلا إذا كانت الصحون مغسولة تلمع، يحب أن يذهب يوميا إلى العمل ببدلة جديدة بجاكيت مكوي نظيف جديد، لا لا جديد يعني أنه مشترى جديد، أنه مغسول وكذا.
فقلت للزوجة: غادري إلى إلى بيت أهلك.
قال يا دكتور، قلت له: لا، أنا سأبعد عنك السبب المزعج لك كما تزعم، وسأرى عندما تبقى وحدك ما الذي ستفعله؟
ثم قدر الله لي أن أغادر أيضا إلى أمريكا أيامها.
اتصل بي بعد أيام وأنا في أمريكا: يا دكتور الله يسامحك، زوجتي تنتظر منك، طيب إلى متى؟ أنا مو عارف أعيش، قلت له: أخبرني ماذا تفعل في حياتك اليومية؟ قال لي: عادي، قلت له: هذه هي المشكلة، العادي.
قال لي كيف يعني؟ قلت له أخبرني.
قال: أستيقظ صباحا أذهب إلى العمل، أعود الخامسة السادسة، هالايام زوجتي مو معي في البيت وبالتالي أنام قليلا ثم أخرج مع أصحابي كافيه كذا نتعشى، ثم أرجع وأشاهد فيلم معين وأنام وأستيقظ ثاني يوم وهكذا.
قلت له: يعني أنت فارغ.
قال لي ايش؟ قلت له: فارغ!
قال لي يا دكتور، وأراد أن يعيد لي برنامجه اليومي مرة أخرى، قلت له: لا تعد لي أنا أنا سمعت ما قلته، أنت فارغ، أنت ما عندك شيء حقيقي تفعله، أنت تمارس، إذا تذكرون عندما تكلمنا أيام الدماغ، أن هنالك أفعال اعتيادية يعتادها الدماغ يظنها أصحابها مالتي تاسكينج، لا هي ليست مالتي تاسكينج، هي أفعال هابيتشوال كما يقال، أفعال اعتيادية، ولكنك فارغ، ما عندك شيء يملأ ذهنك مشغول بانشغال حقيقي.
قال لي: كيف يعني؟ قلت له: بالله عليك وأنت في العمل ألا تمر عليك لحظات تقول لما لم يسلم علي المدير؟ ماذا يقصد فلان عندما قال كذا؟ لماذا خرجوا في الاستراحة ولم يتذكروني معهم بـ قهوة ولا كذا؟
قال لي: والله يا دكتور كأنك معي، قلت له: لأنك فارغ! لأنك لو كنت ممتلئا بما ينفع لجاءت هذه الأفكار ومرت مرور الكرام ولم تعبأ بها.
قال لي نصيحتك، قلت له: أين تسكن؟ فذكر اسم منطقة في الأردن، في عمان.
فقلت: بالقرب منك جمعية خيرية أعرفها، سأتصل بالأخ المسؤول وسـ يعني أطلب منه أن يعتني بك، اذهب وقل له أنا من أرسلني دكتور عبد الرحمن.
اتصلت بالأخ وقلت له: هذا الذي سيأتيك أمعن في إشغاله معك، في تشغيله معك.
بعد أيام، يعني أكثر من أسبوع، اتصل بي: يا دكتور إلى متى؟ أنا أريد زوجتي، والله أنا أحبها، والله أنا.
قلت: ما الذي حصل؟ قال يعني ايش؟ قلت له: كيف أحوالك؟ قال لي: صحيح ما هذا الذي دفعني للاتصال، قلت خير؟
قال لي: اليوم أول مرة أفاجأ بأني أنا في العمل أرتدي الرداء اللي كنت مرتديه أمس، وصار لي يومين ثلاثة أنام من التعب والـ المطبخ ليس كما أريد، وأحيانا أنسى جاكيتي أو معطفي بين قوسين على السرير.
فضحكت، قلت له: ما الجديد؟ قال لي لا جديد، قلت له مو معقول، قال لي: صحيح! شكرا يا دكتور، الله يجزيك الخير، ايش؟ الجمعية الفلانية والله رحت، وانعطف انعطافا بالمكالمة، نسي موضوع زوجته وموضوعه موضوعه الشخصي، وبدأ يتكلم عن هموم الناس، اللي مو لاقية شيء تطبخ فيه في البيت، واللي واللي لما دخلوهم الملابس المستعملة منهم من لم يكن لديه حتى قميص غير يعني غير مشقق أو كذا.
وأنا تركته يخوض في الكلام، ثم أوقفته، قلت: فلان خرجنا عن الموضوع، أنت ليش متكلم معي؟
قال لي صحيح، اه يا دكتور ايش راح، فقلت له: ألم تلحظ أنك نسيت نفسك وتكلمت عن موضوع آخر بعيد عن مشكلتك الأصلية؟
قال لي: نعم، قلت: تدري لماذا؟ لأنك تعرفت على مجهول لم تكن تعرفه من قبل، وكأن هناك صوتا خفيا في داخل رأسك يقول لك: يا سخيف، يا جاحد النعمة، يا كافر النعمة، يا أيها الموسوس، هنالك من لا من لا يملك طعاما وأنت مشكلت مشكلتك إنه الصحن لا يلمع؟

هنالك من لا يملك ما يستر به نفسه وأنت مشكلتك أنك تريد أن تأتي يوميا إلى العمل بلباس جديد؟
فيعني أصدر صوتا اللي هو اه نعم نعم.
طبعا بعد ذلك لما عدنا أيضا يعني طلبت منه أن يعود هو وزوجته، والحمد لله يعني إلى الآن أعرفهم إلى الآن شخصيا.
الحالة اللي بعد ذلك، جاءتني امرأة تعاني من فوبيا القطط، وهذه أحتاج إلى أن أتوقف معها، لأني دائما أحب أن أعلق على هذا الموضوع:
يا جماعة بالله عليكم لا تتماهوا، لا تستغرقوا في قضية أنا عندي فوبيا، صايرة موضة الآن أن الكل يريد أن يتوجه إلى طبيب نفسي أو معالج نفسي، حلو إنه والله نقول، البعض يأتي أحيانا: عندي فوبيا صراصير، لماذا يا أختي؟ هل تعملين في مجال الصراصير؟ لا. هل أنت تسكنين في بالوعة؟ لا. هل تعملين في مجاري البلدية؟ لا. طيب هل أنت مثلا مع قناة ناشيونال جيوغرافيك تصورين حياة الصراصير؟ لا. إذن لماذا تريدين أن تعالجي من فوبيا الصراصير؟ كم مرة حصل معك أن أن صرصورا يعني مر فأرهقك في ذلك اليوم ولا أقض عليك مضجعك؟
بعض الناس لديهم خلاص صارت القضية: أنا عندي فوبيا. ويقرأون ويسمعون.
الشاهد، ايش القصة يا أختي؟ فوبيا من القطط، طيب.
الجلسة الأولى كانت خفيفة، كنت أنا أصلا أيامها للتو عائد من أمريكا إلى الأردن، وكنا نبحث أصلا عن سكن وكذا فما جلست معها جلسة طويلة، فقلت لها: طيب سنبقى على تواصل إن شاء الله.
بعد أيام قدر الله إنه هنالك قطة كانت تأتي إلى المكان اللي انتقلنا إليه للسكن، وتصدر صوت المواء ولا نعرف ماذا تريد، ونظن أنها تريد أن تأكل، بمجرد أن نفتح الشباك تدخل ثم تخرج يعني من مكان آخر لا نعرف إلى أين تتجه.
طلبت من أحد الإخوة اللي كانوا يعملون معنا في البيت أيامها كان في بعض الإصلاحات في البيت أن يلحقها ويخبرني أين تذهب، وإذ بها قد أنجبت وأولادها موجودين في مكان لا تصل إليه إلا بهذه الطريقة، فنشرت أيامها منشور عن هذه الأم اللي غريزتها دفعتها إلى أن تأتي يوميا وتطرق الشباك وتصدر هذا يعني الصوت حتى يعني ترضع الأبناء أو تطعمهم.
بعد لا أدري كم حقيقة من الزمان ناسي، بس مو أيام، أكثر يعني أسابيع ربما، وإذ بهذه الأخت ترسل لي صورة لها وهي تحتضن قطة، تحتضنها!
قلت لها: كيف؟ قالت لي: قرأت القصة، كنت بالنسبة لي القطط عالم مجهول فقط عبارة عن حيوان يخربش، يأتي من أماكن قذرة، كذا، لما كتبت أنت القصة أحسست بأنه هذه أم، هنالك عالم آخر أنا لا أعرفه عن عن هذا المخلوق، تقول فذهبت مباشرة وقررت إني يعني أتبنى قطة في البيت ويعني بين قوسين يعني أحتضنها إلى آخره.
مجهول معين انكسر انكسر عندها فعولج أمرا كانت تحسبه صعبا بشكل كبير.
أنا أدري إنه الوقت يعني أزف على الساعتين، ولكن اعذروني، باقي يعني باقي أربع قصص إن شاء الله أنهيهن بسرعة وننهي يعني مجلس اليوم، أو الليلة.
القصة التي تليها، مكالمة جاءت من هاتف أرضي، وأنا أتعمد كلمة هاتف أرضي هنا بعد قليل تعرفون لماذا، أم تشتكي بأن ابنتها تعاني من وسواس شديد وخوف شديد من أن هنالك جراثيم منتشرة في البيت، وينبغي أن يبقى دائما باب الحمام مغلق لأنها لا تستطيع الجلوس ولا تستطيع الدراسة وهي الآن على مشارف يعني على أعتاب امتحانات الثانوية العامة، امتحانات الثانوية العامة النهائية.
فقلت لها: طيب ممكن أكلمها؟ جاءت البنت، سلام عليكم وعليكم السلام، من أنت؟ ما اسمك؟ ايش اللي صاير معك؟ يا دكتور أنا متعبة أهلي، أهلي ما لهم ذنب، ايش هذا؟ ليش يعني؟ فـ ايش المشكلة؟ قالت لي: أنا لا أستطيع إني أجلس في مكان لأنني أخاف إنه تكون الجراثيم موجودة، فلازم دائما يكون مغلق الباب، وأي واحد يفتح باب الحمام أخاف، فقلت لها: طيب.
هنالك شيء في الوسواس يسمى المواجهة والتعريض، يعني أنك تعرض الإنسان شيئا فشيئا إلى ما ما يخشى منه، وأحيانا قد يكون تعريض مباشر يعني مرة واحدة.
طبعا هي ليست معي، فأحببت أن أمارس معها هذا التعريض عن طريق الهاتف.
فقلت لها: أسألك: الباب باب الحمام عندما تدخلين وتخرجين في هواء يدخل معك ويخرج ولا؟ قالت لي: لا طبعا في، قلت لها: يعني الجراثيم ممكن تخرج معك، صح؟ سكتت.
قلت لها: هنالك مفتاح للباب؟ قالت: نعم، قلت لها: وبالتالي المفتاح هذا فيه فتحة وهواء ممكن؟ ساكتة.
قلت لها: الباب ملتصق بالأرض ولا في فتحة داخل أسفل الباب؟ دكتور ايش قصدك؟ قلت لها: خليك معي.
قلت لها: هذا الهاتف الذي تستخدمينه الآن أليس هو هاتف البيت؟ قالت: نعم، قلت لها: عقمتيه قبل أن تكلميني؟
قالت لي: لا! قلت لها: هل تعلمين أن ما يخرج من أفواه الجميع في البيت ربما يكون أضر من الجراثيم اللي تخشين منها؟ هل تعرفين مقدار الجراثيم اللي موجودة في معدتك لتعينك على هضم الطعام؟
قلت لها: فلانة، ما القصة؟ القصة ليست جراثيم، ها أنت علمت، الجراثيم محيطة بنا، ما القصة حقيقة؟
فبدأت: يعني وأنا والامتحانات، وايش أسوي، وابن عمي جايب طب وأنا الآن سيقارنونني به، وبنت عمي التي كانت، بالمناسبة، إحدى نظريات تفسير الوسواس أنه حيلة نفسية غير واعية، غير ناضجة، لعدم القدرة على مواجهة شيء آخر، وستأتي بعد قليل قصة أخرى.
مشكلتها: ما المجهول عندها؟ السنن الدنيوية، الألم واللذة، عدم المقارنة بالآخرين، الاشتغال بنفسها، أن تعلم أن حقوق أهلها لا تعني أنها عليها أن تأتي بالطب وعليها أن، هذا كله هي يعني واقعة فيه، لا تستطيع أن تواجهه فاتجهت إلى شيء، البعض ربما سيقول: يعني دكتور هي تعني هذا الأمر؟ يعني هي وقفت أمام المرآة وقالت: أنا أخشى مواجهة الثانوية العامة ولذلك من اليوم سأعلن أنني أخشى الجراثيم؟ لا طبعا، لذلك يسمى حيلة نفسية غير ناضجة، غير واعية.
القصة التي تليها، كانت تحضر عندنا في الدروس الأسبوعية أخت متبرجة، ونحن عادة في داخلنا أنا في داخلي أشكر لشخص غير ملتزم، أحيانا شباب لا يصلون، فتيات لا يصلين متبرجات، ومع ذلك يحضرون مجالس فيها كلام ثقيل لم يعتادوا عليه، فأشكر لهم في نفسي ذلك.
كانت تدخل بلباس واضح أنها من بيئة اجتماعية يعني ميسورة ماليا نوعا ما.
في يوم من الأيام، بعد الدرس، كانت عادة تحضر ثم تغادر فورا، في يوم من الأيام قالت لي: دكتور عبد الرحمن، أنا أريد أن أشكرك، قلت لها: خير؟ ظننت أنها ستشكرني على يعني الدروس، قالت لي: أولا سأريد أن أشكرك على الفتيات اللي يحضرن الدرس، أنني يعني الحقيقة أشكرك على طالبات لم أر من ولا واحدة نظرة احتقار أو نظرة ازدراء أن تنظر إلي من الأعلى إلى الأسفل من أنت، قلت لها: هذا هو الطبيعي، ومن لا يفعل ذلك معناها لا يفقه حقيقة الدعوة، أنه ينبغي أن تعرف بأن هذا الشخص القادم أنه يستحق التقبل والرحمة إلى أن نعرفه ما له وما عليه إلى آخره.
قالت لي: لكن هنالك مسألة أخرى، قلت لها: خير؟ قالت لي: أنت أنقذتني من الإلحاد، قلت لها: كيف؟
قالت لي: أنا أصلي، كنت أصلي، وأنا أعمل في مصرف، وطبعا بغض النظر عن التعليقات اللي قد تأتي: طب كيف تعمل في مصرف ومتبرجة؟ خلط موجود عند الناس بشكل كبير، المهم.
قالت لي: أنا أعمل في مصرف، أصلي ثم أخرج إلى المصرف، ثم

لما يأتي وقت صلاة الظهر أدخل فأتوضأ فأنزع الجورب، وتكون لابسة لباس ما يسمى اليونيفورم، اللباس الكلاسيكي التقليدي والكعب العالي والكذا، تقول وأضع رجلي على المغسلة فلما تدخل زميلة لي أتحرج، فصرت أجمع الصلوات أقضيها في البيت، ثم أشعر بالذنب، ثم بعدين صار عندي شعور إنه ايش هذا الإسلام الصعب؟ ايش هذا الـ إلى أن وصلت إلى درجة وساوس متعلقة: أنا ايش يدريني أصلا إنه هذا الدين كله على بعضه صحيح؟ ايش يدريني إنه في إله أصلا؟
تقول: إلى أن في يوم من الأيام أنت وأنت في الدرس قلت مسألة على الهامش أنك تنصح بناتك إنه أو ابنتيك أنهما يتوضآن أو تتوضآن قبل النوم ثم ترتديان الجورب حتى إذا استيقظتا لصلاة الفجر لا يتعبهما الوضوء بالماء البارد أو كذا، فيمسحا، تقول: أنا لا أعرف هذه المعلومة، لاحظوا لا أعرف، مجهول، حكم فقهي بسيط، امرأة أربعينية لا تعرفه!
قالت: مباشرة ذهبت وبدأت أبحث، المسح على الجورب والمسح على الجبيرة، فظهرت مصطلحات معينة ما كنت أعرفها.
تقول: فقلت سبحان الله! أنا معلومة مثل هذه لو كنت أعرفها كانت حلت لي مشكلات كثيرة.
الحالة قبل الأخيرة، جاءتني امرأة منتقبة متزوجة مع زوجها وابنتها الصغيرة، الحالة الظاهر منذ سنوات تحاول طبعا تطلب العلاج لأنها لديها وسواس شديد يأتيها بالذات مع الصلوات.
كلما ترفع يدها للتكبير يعني أفكار سيئة جدا متعلقة بالذات الإلهية، وأن شخصا سيخنقها أو سيلقي بها من جبل شاهق.
استشعرت أمرا في الجلسة ذكرني بالأخت صاحبة فوبيا الطيران.
طبعا لا أقول الآن إنه من كل هذا بس تذكرت، لا أقصد الأخت لأنني ذكرتها الآن، هنالك حالات كثيرة بينهما، لكنه لأنني ذكرتها قبل قليل.
فتذكرت هذه الأخت ومثيلاتها ممن يعانين نفس الأمر.
فقلت لها: أريد أن أسألك سؤال، كيف علاقتك مع الله؟ فانزعجت من السؤال، لكني لاحظت إنه هنالك شيء يمنعها من الكلام، فاستأذنت الزوج والابنة يعني أن يخرج وأن يأخذ معه ابنته.
قلت لها: كيف علاقتك مع الله؟ ما عجبها السؤال وبدأت يعني لدرجة أنها أساءت في الكلام معي: ايش قصدك؟ ومين أنت؟ وأنا الحق علي، فقلت لها: معلش خذيني على قدر عقلي، كيف علاقتك مع الله؟
وبدأت يعني تحاول أن تحتال وتهرب ولا تريد أن تقول حقيقة ما تشعر به تجاه الله سبحانه وتعالى.
وعندما يعني أصررت عليها أيضا بكت وبدأت منهارة تعلن والعياذ بالله، حاشا لله، نقمتها على الله سبحانه وتعالى، وكراهيتها لله سبحانه وتعالى، أن خلقها أنثى، وأنه قال: "الرجال قوامون على النساء"، وأن أباها أرغمها على على الحجاب والنقاب، وأن زوجها لا يسمح لها بعدم ارتداء النقاب، وأنها تود أن تخرج إلى الشارع وتفرد شعرها، يا إلهي! قلت لها: كل هذا وتريدين أن تقفي بين يدي الله وتقولين: الله أكبر؟ وتقولي: الله أكبر؟
أنت في داخلك صوت يقول لك: لا طبعا، هو ليس أكبر حاشاه، هو الذي ظلمني وهو الذي قهرني وهو الذي مكن هؤلاء مني، وأنا لو الآن لو حصلت على لجوء سياسي ولا كذا ستهربين فورا.
ليس لديك القدرة على أن تواجهي فعلا مشكلتك، وتعلني لوالدك ولزوجك: تعالوا أقنعوني، أنا غير مقتنعة، أنا عندي مشكلة، أنا عندي هوى، أنا عندي شبهة، أنا عندي شهوة، أنا عندي، لكن لأنك لم تستطيعي هذه المواجهة فظهر الأمر عندك بصفة حيلة نفسية اسمها وسواس الصلاة.
هل الأمر بهذه البساطة؟ لا طبعا هذا يستدعي يعني متابعة للعلاج يعني في تفصيل.
آخر قصة: فتاة جاءت مع أمها وقد وصل بها الحال أنها تكره نفسها، وتكره كونها أنثى، وتكره الذكور إلى مشارف الشذوذ الجنسي.
ما الإشكال؟ الإشكال أنها تكره أن ترى نفسها أنثى تحيض وينزل دم وبالتالي هي نجس، وأنها كائن الله خلقه كائنا نجسا، وتكره الأحكام الشرعية المتعلقة بالأنوثة، وطبعا اكتشفت لاحقا أن قصص وأنمي ومتابعة لبعض البرامج التي تغذي هذه الأفكار.
هذه الأخت اللي أتحدث عنها الآن، متزوجة، وحامل، وسعيدة بأنوثتها وحملها الآن في هذه الأيام اللي أحدثكم عنها.
هذه الأمثلة وكثير غيرها يتعلق بحقيقة المجهول وعلاقته بالخوف وضعف الشخصية وما يترتب عليه، والوسواس والقلق والاكتئاب وما يترتب عليها.
البعض سيقول: دكتور يعني أنت اختصرت كل القصة النفسية، لا لا طبعا هنالك تفاصيل، ولكن اليوم تحدثنا عن أثر الحس والمدخلات والمجهول على الصحة النفسية.
طيب ماذا بعد ذلك؟ ما الذي يعنيني بعد ذلك؟
ننهي هنا مع آخر شريحة: أن الحس معناه أنني إذا توقفت عنده ولم أتجاوزه إلى ما بعده، ما الذي سيتحكم بي؟ المجهول، الغريزة، المدخلات المتكررة اللي من حولي، الانفعال، فوضى النفس، الجهل البسيط، سنتحدث لاحقا ما المقصود بالجهل البسيط: أنا لا أعرف فقط، لأن هنالك جهل مركب.
طيب أنا لا أريد أن أقع في هذا، أن تتحكم الغريزة بي، أن تتحكم المدخلات المتكررة بي، أنا أريد أن أمسك وأتوقف وأفكر وأحلل، جميل، هذا ما سيدفعنا لاحقا للانتقال إلى ما بعد ذلك.
هذا سيكون إن شاء الله في المجلس بعد القادم، لأن لقاءنا القادم إذا يسر الله سيكون لقاء مفتوحا، لن نتلقى الأسئلة مكتوبة، ولكن سنفتح المجال على التليجرام إن شاء الله، ليس على اليوتيوب، على التليجرام لإرسال الأسئلة فورا وأنا يعني وأنا على الهواء إن شاء الله حتى أجيبها أولا بأول.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، بسم الله الرحمن الرحيم "والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر"، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
