والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما يعلمنا
وأن يجعله خالصاً مخلصاً لوجهه، اللهم آمين.
طيب.
سنكمل اليوم، طبعاً اليوم ما في أسئلة لأنه أصلاً المجلس الفائت كان في السابق يعني، كان في أسئلة، وأنهينا الأسئلة، ما كان حتى في يعني أسئلة متراكمة كحال مجالس التربية.
انتهينا فيما سبق إلى الحس ومشكلات الحس، الجهل وما يتعلق به.
وبالتالي اليوم سنكمل فيما بعد ذلك من الحس إلى التفكير.
مادة اليوم ستكون يعني ثقيلة
وستكون مشكلة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وستكثر يعني عدداً لا بأس به من أعدائنا، يعني مما يعني مما نتقرب به إلى الله.
وعليكم السلام.
طيب. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، نذكر نذكر أنفسنا، أولاً الشرائح موجودة على على القناة، وضعتها قبل نصف ساعة تقريباً، أقل من نصف ساعة، بي دي إف وأيضاً صور.
أولاً، نذكر أنفسنا بالخارطة، نحن في خارطة فقه النفس: اقرأ، ونفس، لتعارفوا. نحن الآن في محطة اقرأ، وفي أواخر الـ الجزء الأول أو المحطة الأولى من اقرأ، لما تكلمنا أنه في مدخلات وعمليات ومخرجات، نحن الآن نتكلم في العمليات ونتكلم في أواخر الحس.
اللي انتهينا إليه فيما سبق بعد أن تكلمنا عن الـ المدخلات وأدوات الحس والدماغ، وتكلمنا عن ما الذي يحصل للمدخلات بعد أن تدخل النفس، قلنا بأن هنالك آثاراً لهذه المدخلات: فوضى النفس، وضعف الشخصية، والأمراض النفسية إلى آخره. وبالتالي خلصنا إلى أن الحس وحده والبقاء عند الحس وحده يعني وحده قد يفضي في بالنفس إلى مشكلات كثيرة اختصرناها بهذا الشكل، اختصرناها بهذا الشكل، طيب.
وهو باختصار أن الجهل والمجهول قد يوصل الإنسان إذا لم يتحول إلى الفضول وإلى اكتساب العلم إلى مشكلات كثيرة، هذه هذه مختصرها.
وأيضاً سألنا أسئلة من ضمنها أنه طيب أي جهل؟ وأي مجهول؟ هل هل مجرد إني أنا مثلاً أمي إذاً أنا من هؤلاء؟ هل أنا ما عندي شهادة أكاديمية أنا من هؤلاء؟ قلنا لا طبعاً، وضربنا لهذا أمثلة كثيرة من حالات من حالات يعني تذكرون تكلمنا يعني ذكرنا قصصاً في قضية كيف يؤدي الجهل صاحبه بصاحبه أو بصاحبته إلى مشكلات نفسية كثيرة.
اليوم سأبدأ بهذا السؤال اللي هو سننتهي يعني به إلى أواخر مرحلة الحس، وهو: ما هو الجهل الذي يمكن أن يؤدي بي إلى دائرة الأمراض النفسية؟
يعني هل جهلي مثلاً بحكم شرعي؟ ولا جهل بأنني ليش أنا عايش؟ ولا جهل بما هو مآلي؟ ولا جهل بعلاقتي مع الله؟ ولا جهل بـ ما هو الجهل؟
طيب إذا إذا كان إذا كنت أعاني من أمر ما، فما هي الأعراض التي قد تكون عندي من دائرة الجهل؟ بمعنى أنا والله أعاني من قلق، أعاني من توتر، أعاني من خوف، أعاني من من رهاب من الوقوف أمام الناس، أعاني من وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أعاني مثلاً من إدمان شيء معين، سلوك معين، إلى آخره.
وإذا كان عندي هذا العرض، فأي جهل يسببه؟
مرة ثانية.
من من القصص: رهاب من الطيران، رهاب من الجلوس مع أمام الناس، خوف شديد من لقمة عيش أظنها حرام، إلى آخره، طيب.
ما هو الجهل الذي يسبب لي هذا العرض؟
هل هو جهل بحكم شرعي؟ هل هو جهل بمخلفات متراكمات عندي وتظهر أحياناً بـ بمظاهر أخرى؟ أي أي جهل حقيقي اللي أنا أعاني منه وبالتالي إذا عرفت ذلك السؤال الثالث: ما الذي أحتاجه أن أتعلمه أو أعلمه لعلاج الجهل المسبب؟ يعني شخص لديه رهاب شديد من الـ من الجلوس بين الناس، أو الوقوف أمامهم.
طيب، العرض ايش؟ خوف شديد.
طيب، ما هو الجهل يا ترى؟
هذه عاد تحتاج إلى تبصر، لذلك أنا سأذكر بعد شوي، هل يا ترى المسألة إني أنا أخاف من الناس زيادة عن اللزوم؟ وأفكر فيهم بـ يعني بطريقة مبالغة؟ هل أنا فاهم قضية الإتقان إلى درجة وهم كمال فإذا أي خطأ أخطأت أخاف إنه أتردد أمامهم ويحصل مشكلة؟ هل عندي ذكريات سابقة إني فشلت في يوم من الأيام في مسرح المدرسه ولا مسرح جامعة ولا حد بهدلني أما ما هو الجهل الذي أحتاج العلم به وبما يعالجه؟ هذا هذا مهم.
طيب ثم بعد العلم، ماذا؟
ما العمل الذي ينبغي أن أعمله؟
جدول يومي؟ مراجعة شيء معين؟ إخراج ما في نفسي من تراكمات؟ أروح أفرغ شيء معين؟ أتدرب أياً كان.
هذا الكلام السريع اللي ذكرته الآن يحتاج إلى خلوة وتبصر بالنفس.
البعض سيقول طيب أنت الآن يعني تركتنا طب كيف أمارس هذا الأمر؟ أنت عندك حل من اثنين: تنتظر إلى أن نأتي إلى هذا الكلام في ونفس، أو تذهب إلى قناة فقه النفس في مكان يعني في منشور اسمه خلاصات، هاشتاغ خلاصات، في سبع مواد مرئية فيها في من أهمها ما الذي يطمئنني وما الذي لا يطمئنني؟ فيديويين يعني طويلين شوي تكلمنا فيها بتفصيل، طيب.
أو أن تنتظر إلى يعني إلى يعني إلى التفاصيل التي ستأتي إن شاء الله في ونفس.
أنا كاتب هنا: ينصح بالتفكر في إجابات هذه الأسئلة حال الخلوة مع النفس، اللي هي متى؟ قد وعليكم السلام ورحمة الله وبركا وبركاته، قد تكون أحياناً قبل النوم مباشرة، قد تكون يعني أعطي نفسي والله نصف ساعة من من الوقت، قد تكون في التسبيحات اللي خلف اللي خلف الصلاة، قد تكون في حالة التأمل أحياناً، في الشرود وأنا ماشي في في حالات كثيرة ممكن يخلو بها الإنسان مع نفسه، وبالتالي يستطيع أن يراجع فيها هذه الأمور بلا إفراط أو تفريط.
ايش يعني؟ البعض أحياناً الخلوة تتحول إلى جلد ذات، أو أنه لا يتذكر إلا مسائل سطحية لا تعالج الأمر حقيقة.
لذلك أحيل إلى تلك المواد اللي أشرت لها قبل قليل، منشور خلاصات، هو في أكثر من منشور بعنوان خلاصات، لكن أعني به اللي فيه أكثر من مادة مرئية، إحالات على مواد مرئية، أو أن ننتظر إلى مادة ونفس.
وتراجع هنا أيضاً القصص التي ورد وردت سابقاً، اللي هي اللي خايفة من الطيران، واللي خايفة من امتحانات التوجيهي، واللي عندها مش عارف مين، إلى آخره.
طيب، إذا فرغ من الغرفة أرجو إغلاق الضوء، طيب.
بناء على ذلك، بناء على ذلك ما الذي ما الذي حصل للنفس عندما عندما كانت في الحس؟
مجرد الوقوف في الحس سيجعلها في هذه الدائرة، دائرة الجهل، قلق، وسواس، اكتئاب، إلى آخره، طيب.
وبناء على ذلك الحس سيورثني أنه الذي يتحكم في هو مجرد فطرتي أو غريزتي بين قوسين، مجرد مدخلات متكررة من اللي أسمعه من الناس من اللي، فسيكون عندي إما أو، إلى الآن في الحس، يا أما غريزة تتحكم في، يا أما ما اعتدته من كلام الناس، طيب، وسناتي على في تطبيق إن شاء الله الأسبوع القادم إن شاء الله، تطبيق مهم جداً، هو كيف أتفاعل مع أشياء كثيرة في حياتي اليومية وما الذي يتحكم بتفاعلاتي؟ هذه راح نجي عليها إن شاء الله.
طيب.
كما أن الجهل أو الحس يتركني مع فوضى النفس، مع الجهل نسميه جهل بسيط اليوم رح نتكلم عنه، ومع الانفعال.
دعوني دعوني بس يعني أشرح هذا بطريقة يعني بطريقة يعني يمكن تكون ضرورية.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
المثال التقليدي اللي أقوله: أنا الآن أقود السيارة جاء شخص وحاول أن يسبقني، وحاول أن يعني بين قوسين يكسر علي كما يقال في العامية، الذي يتحرك مباشرة عندي الآن: الغريزة، أهرب؟ أهجم عليه؟ أوريه إنه هو ما يعني ما بيفهم سواقة؟ في الحالتين ما الذي يتحكم بي الآن؟ الغريزة، أو أجمد في مكاني؟ غريزة.

طيب، لا مو غريزة، ما الذي يفعله معظم الناس؟
يكسر يسب يشتم ينزل الشباك يتسابق إلى آخره.
في الحس أنا لم أتجاوز هذه الثنائية.
يا إما غريزتي بين قوسين فطرة عندي خلقت عليها هي التي تنازعني الآن، أهرب، أهاجم، أو
شيء متكرر مما أراه من العادات والأعراف والتقاليد إلى آخره.
هل هذا يكفي؟ لا.
ليش؟
لأنه كما قلنا رح يخليني بدائرة الجهل والمجهول وعلامات الاستفهام.
طيب، ما العمل إذاً؟
العمل أنني أريد أن
أن أنتقل من مجرد الـ الـ الحس اللي أدخل لي مدخلات وصار عندي علامات استفهام عليها و وانتقلت من المجهول إلى الخوف وبالتالي عملت لي كل هذا الإشكال إلى
إني لا لا أنا أريد أن أنتقل إلى مرحلة إني أفكك هذه المدخلات،
إني أتساءل، إني أعرف ايش الصح، ما الذي ينبغي، واحد كسر علي بالسيارة، لا لا لا أنا أنا لست من جماعة كالأنعام بل هم أضل سبيلاً، أنا لست بهيمة، أنا أفكر جميل.
إذاً سننتقل الآن من الحس إلى التفكير.
تذكرون لما قلنا إنه الـ الـ المجهول يؤدي إلى إحدى اثنين، صح؟ أو اثنتين:
إما إما الخوف، أو
الكسب لمعالجة فضول معين، طيب، اللي عبرنا عنه بالسؤال أو السعي أو الفضول.
طيب.
إذاً أنا أريد أن أنتقل الآن من هنا
إلى هنا. لماذا؟
لأن الحس مشاكله كثيرة كما رأينا، فأنا أريد أن أنتقل إلى التفكير.
برأيكم قبل أن أن يعني أن نكمل
ما أول معوق بمجرد رؤية الـ الـ الشريحة؟ ما أول معوق؟
إنه أنا أريد أن أنتقل من الحس حتى أرتاح، فجأة أجد نفسي أمام ايش؟
كمية كبيرة من الـ الـ النتائج والـ والـ الأفكار اللي خرجت معي لما حاولت أفكك المدخلات، مدخلات كانت بهذا الحجم، وإذ بها
تتحول إلى شيء كثير. هذا يعبر عنه الناس هالأيام بـ
بصدع الرأس، بوجع الرأس، بديش وجع رأس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، التفكير بوجع الرأس، بصدع الـ ايش؟
طنش تعش تنتعش، طيب، العبارات المنتشرة.
ولذلك للأسف نأتي هنا
إلى إلى مسألة مهمة جداً: ما دام الحس لهذه الدرجة فيه إشكال، إذاً ما الذي يعوق الناس على التقدم إلى التفكير؟
ما الذي يعوق الناس أن يمسكوا ويتوقفوا ويحاولوا حقيقة أن أن يعالجوا هذا الأمر؟
هذا رح يدخلنا إلى موضوع التفكير، ونجيب على بعض الأسئلة يعني إجابة سريعة قبل أن ندخل في بعض التفاصيل التي تعنينا اليوم:
ما هو التفكير؟ ما الفرق بين التفكير والحس؟ ما الفرق بين التفكير والعقل؟ ما أنواع التفكير؟ وما ضرورة معرفتها أصلاً؟ لماذا التفكير؟ ما موانع التفكير؟ وكيف أفكر؟ وما وما مراجع التفكير ومصادره ومصادره؟ ولماذا العقل إذاً؟ هذا حيكون يعني كلامنا اليوم.
ما هو التفكير؟
التفكير في اللغة التفكيك، باختصار.
فك الكل إلى أجزاء، طيب.
كما أقول دائماً: لو إنه يعني أنت أعطيتك أعطيتك شيء معين، وقلت لك فكك لي إياه، ايش تعمل؟
تفركه.
هذه الجملة مو يعني اختراع، لا هذا من جماليات اللغة، الراغب الأصفهاني في كتابه المفردات رحمه الله يقول: الفكر مقلوب عن الفرك، فالفرك للمادة، والفكر للمعنى.
يعني أنا لما أعطيك شيء معين وأنت تحاول تحلله ايش تعمل؟ تفركه.
فلما تكون عم عم تأخذ شيء غير مادي: فكرة معينة، منظر، مادة قرأتها، منشور، أياً كان،
هذا اسمه تفكير.
ولذلك كما أقول يعني إذا أردت أن تعرف ما معنى التفكير شيل الراء وحط كاف: التفكيك، التفكيك، واضح؟ هو فك الكل، تفكيك المدخلات هو التفكير، واضح؟ واضح ما إذاً ما معنى التفكير؟ جميل.
ما الفرق إذاً بهذه به- بين التفكير والحس؟
تعالوا نرجع إلى إلى هذا الشكل، ما الفرق بين التفكير والحس؟
التفكير أوسع؟
التفكير فيه شو اسمه؟ مدخلات أكثر يمكن؟
مش مدخلات، هو حينتج، هي دخل المدخل، الآن لاحظوا بالحس عندما رأيت هذا ما الذي حصل؟ في الحس فقط ما الذي حصل؟
أنت دخل إليك مدخل واحد، أو يمكن واحد، اثنين، ثلاثة بحسب الألوان بس.
في التفكير يلا فكر لي فيه.
بالضبط، تبدأ عاد ثورة صناعية، وبلاستيك، وثقب الأوزون، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس، وتحفظ الحرارة، وجيم، ورياضة، ودعاية.
كل هذا ظهر من مجرد أنك رأيت.
هذا اللي إحنا مارسناه الآن يسمى تفكير.
مجرد أنك أمسكت وتوقفت مع مدخل معين وبين قوسين أعطيت شوي وقت، صبرت عليه، مباشرة بدأ عندك تساؤلات كثيرة وأفكار، عادة في الدورات المثال اللي أقوله بدل يعني الحافظة السوائل هذه: الكرسي.
أضع كرسي أمام الجمهور أقول لهم: يلا فكروا.
تبدأ عاد أفكار وأشكال وألوان، وكل واحد سبحان الله من مرجعية معينة.
الكرسي كرسي، عبارة عن يعني معدن موضوع على قوائم معينة ليجلس عليه الإنسان، صح؟
يبدأ عاد، أقول يلا فكروا. اللي يقول:
صناعة، راحة، مدرسة، صف، ملل، سلطة، طاغوت، متحكم، دكتاتور، تقاتل من أجل المش عارف مين.
كلها من مدخل.
إذاً المدخل قد يكون واحد، لكن المنتجات التي تأتي اللي إحنا بنسميها الأفكار، التفكير بطلع؟
أفكار. فالأفكار أو التصورات أو الأحكام، سموها ما تشاؤون، طيب، تكون كثيرة، واضح؟
إذاً هذا من أوائل الفروق بين الحس والتفكير.
أن الحس هو مجرد تلقي المدخل، أما التفكير؟
عبارة عن عملية تفكيك متقدمة على مجرد أنك
إذاً الحس عملية إرادية ولا لا إرادية؟
لا إرادية، التفكير؟
مو دائماً، مو دائماً.
قد قد يكون عندك تفكير لا إرادي اعتدت عليه دون أن تقصد، صح؟
تتذكروا لما حكينا عن أدوات الحس والدماغ؟
أنك قد تفعل فعل معين، أنت مو كل شوي يعني عم يعني يدخل مدخل معين وتجري له عملية دون قصد منك، طيب.
وإذا أردنا يعني إذا أردنا إنه شوي نتجوز في الكلام نقول:
يا ترى خفقان القلب إرادي ولا لا إرادي؟ ايش دخلوا؟ هو عبارة عن مدخل معين دخل فأنت صار في عندك انفعال له وإذ بخفقان القلب زاد، طيب.
مثلاً شفت شو اسمه خطيبتك اللي يعني طيب، اه.
تفضل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
تفضل، في داخل مكان الصلاة. القبلة هكذا.
فـ
بس عالسيرة بلش يخفق.
بلش يخفق، صح؟ سبحان الله، شايفين؟ تفكير لا إرادي!
عشان هيك بسموه أعمال قلوب! أعمال قلوب! طيب.
الشاهد إنه التفكير قد يكون لا إرادي طبعاً، قد يكون التفكير لا إرادي، وهو ما يسمى عادة بالـ بالانفعال اللي أنت اعتدت عليه سابقاً، الأفعال habit action بسموها، أفعال اعتيادية، طيب.
لكنه الأعم أن الحس بمجرد أنك أنت موجود تقدر تتلقى لا إرادي، أما التفكير عادة يحتاج إلى إلى سعي، إلى جهد أكثر.
ايش أيضاً من من الفروق بين الحس والتفكير؟
أن الحس إذا تذكرون قلنا بأنه يتركك مع فوضى النفس، صح؟
طيب والتفكير؟ في فوضى أكثر من هذا؟
نسميها الفوضى المقصودة.
الفوضى المقصودة التي تسبق الترتيب.
بالضبط، تسبق الترتيب.
يعني أنا وعليكم السلام ورحمة، يعني أنا عادة
في الحس داخلين الضيوف بدون ما أعرف هما وين رايحين وكذا، وإذ بهم يملؤون المكان وأنا لا أعرف، لكن في التفكير أنا أقول: لحظة، لو سمحت قف حتى بس أعرف ايش الـ طيب.
وكما أقول دائماً مثل حقيبة السفر اللي أنثر كل ما فيها حتى بعدين أقرر ايش أعمل، هذا بيسموه فوضى قبل الترتيب، بسموها فوضى خلاقة أحياناً، طيب.
في في الحس ما هي مصادري التي أرجع إليها؟
لا، مصادر مصادر.
قلنا يا إما الغريزة، يا إما مدخلات متكررة، عادات من حولي.
في فالتفكير، لا.
أنا واحد المفروض إني تقدمت الآن، أنا ما رح أترك نفسي الغريزة تتحكم فيها ولا، فأبدأ تخرج مصادر متعددة لتجيبني عن أسئلتي، رح نجيها بعد شوي.
هذا عموماً الـ الـ الاختلافات بين التفكير والحس.
طيب.
اه، طبعاً نسيت مسألة: الحس قد يعطيك طمأنينة واهمة، هذه مهمة:
الحس قد يعطيك طنش تعش تنتعش.
التفكير؟ لا.

التفكير يؤلم.
مع إنه رح نتكلم على شيء أظنه يمكن إذا مو اليوم، إذا مو آخر اليوم، المجلس القادم إن شاء الله،
لذة الألم اللي في التفكير.
كيف في لذة ألم؟
شايفين أنتم موضة الشباب المفكرين؟ اللي بينكش شعره، وبيقعد في مقاهي وسط البلد، وبيعطيها رشفة من القهوة، والكلام هذا، اه اه، اه، ويحتسي؟ اه يحتسي القهوة، يحتسي، يرتشف؟ لا يرتشف بيستخدموها أحياناً، بس يحتسي أكثر، طيب. ففي لذة إنه اسمع،
أنا قاعد، أيوه أنا مهموم بفوضى يعني، بفوضى النفس بالضبط، وحال الطوابير، والأمهات، المهم.
فـ
فهذا الفرق العام بين التفكير والعقل، طيب ما الفرق بين التفكير والحس، عذراً، طيب ما الفرق بين التفكير والعقل؟
ما الفرق؟
إذا رجعنا قليلاً إلى الخلف،
بس حتى الشكل يدلنا على أمر معين.
ايش الواضح؟
أن العقل فيه بس النظر فيه نوع من الراحة:
جمع، ربط، تنظيم، ترتيب.
فعملية العقل تختلف عن التفكير بأنه التفكير هو تفكيك المدخلات، طيب لما تفكك المدخلات ايش راح أسوي فيها؟
أحتاج إلى أن أعقلها.
أعقلها، واضح؟ هذا راح نجي عليه إن شاء الله لاحقاً، أظن غالباً يا آخر المجلس القادم، يا المجلس اللي بعده، اللي هي لما نتكلم على العقل.
طيب.
إذاً ما هو التفكير؟
تفكيك. أو فك المدخلات، أو تحليل المدخلات.
ما الفرق بين التفكير والحس؟ ذكرناها. ما الفرق بين التفكير والعقل؟ ذكرناها.
وبالتالي واضح من من شكل العقل
أنه تفكيك، عذراً، أنه عمليات تجعلني أستطيع أن أرتب ما خرج من نتائج بطريقة أفضل، صار عندي مصادر أفضل، صار عندي طريقة أفضل، صار عندي منهج أفضل، هذا راح نجي عليه إن شاء الله، طيب.
ما أنواع التفكير؟ هذا السؤال ما ايش بيحكوا الخلايجة؟ ما لأمه داعي، طيب، اه هيك بيحكوا الشباب.
اللي هو
بتحطه، أنا حطيته فقط لأنه ناس كثير بيسألوني قد ما بيروحوا يحضروا دورات: التفكير الإبداعي، التفكير الناقد، التفكير الارتوازي، التفكير البرجوازي، التفكير الشرفنطحي، التفكير
يا جماعة التفكير تفكير.
التفكير تفكير، طيب، ورح نشوف اليوم، التفكير تفكير.
الآن ما مقصد تفكيرك؟
يعني والله أنا الآن أمارس التفكير لأنني أريد أن أحلل رواية معينة، اه التفكير الأدبي، الرومانسي، التفكير
أنا الآن أمارس التفكير لأنني أريد أن أكتشف المخادعة التي مارسها فلان في كلامه، تفكير ناقد مش
لكن التفكير تفكير، لماذا أنا وضعت هذا تحديداً بصراحة؟
لأنه شيء مضحك أن أدعى إلى مؤتمرات، مؤتمرات، مؤتمر الإبداع، التفكير الإبداعي، وما له أي داعي ما له أي علاقة بالإبداع.
المنصة نفس المنصة، والورد البلاستيك اللي على المنصة نفس الورد، والباجات اللي جايبينها غالية نفس الباجات، والدروع اللي شارينها بـ 40 50 دولار نفس الدروع، وين الإبداع؟!
يعني إذا أنت نفسك يا يا من تسمي نفسك صاحب المؤتمر الإبداعي ما عندك طريقة تفكير إبداعية، لأنهم حافظين بس، بس حافظين، طيب.
هل هذا يعني إنه التفكير؟ لا لا أكيد في ناس بياخذوا شهادات ماجستير ودكتوراه على أنواع التفكير، طيب، خصوصاً هذول كليات التربية اللي ما لهمش داعي، طيب، يعني حقيقة، يعني
بلشنا أعداء، ايوه بلشنا نخربط الآن.
صدقوني، صدقوني أقولها وأنا أحاول قدر الإمكان أن أكون منصفاً، لا أبالغ، كثير من رسائل الماجستير والدكتوراه تحكي مع صاحبها والله لا يحسن التفكير.
من هذه من هذه العناوين العريضة، بس ايش؟
رسالة ماجستير، واشتغل وتعب ورسالة وكذا، وكان مسؤول ومغلبوه في اختيار المناهج والمراجع وكذا، وفي الآخر وين هذا الكلام؟ وين تطبيقه؟ بس كلمات رنانة.
عارفين صارت القضية إنه في تخصصات، أيوة، خفي الدكتوراه، أيوة، تظليل تخصص لا تلعب علي اللعبة هذه.
هذا التخصص ما الحاجة له؟
أين إسقاطه على الواقع؟
دكتوراه في مناهج التدريس، تعال شوفوا لما بيدرس!
لا، أنا تخصص دكتوراه بس، أيوة، أنا بس بعمل الكتاب عشان الناس يستفيدوا منه.
طب، وحد استفاد منه؟ ما بعرف، صراحة يعني، بس أنا عملت الكتاب وأخذت الدكتوراه.
على أي حال، طبعاً لا أقصد أن مناهج التدريس غير جيدة، بس قصدي إنه في مبالغة أحياناً في هذه، لذلك أنا حقيقة لما بقول: ما ضرورة معرفتها؟ عارفين ايش ضرورة معرفتها؟ بس إنه إذا سمعتوا فيها في يوم من الأيام تعرفوا إنه التفكير تفكير، بس، طيب.
حتى إذا في يوم من الأيام نويت تعمل دكتوراه أو كذا، تكون عارف إنه التفكير تفكير بس، يعني، وبعدين عاد تقرر ايش بدك.
لماذا التفكير؟
أظن واضح لماذا التفكير:
حتى حتى نتجاوز كل مصائب الحس والمدخلات، صح؟
وبالتالي واحد يقول لك: يا أخي ليش تفكر؟
حتى لا أكون كالأنعام بل هم أضل سبيلا، حتى لا أكون من جماعة طنش تعش تنتعش، حتى لا أكون من جماعة يعني الجهل والضعف والعجز والجزع والقلق والوسواس والاكتئاب
جميل، إذاً التفكير مهم.
ولأن التفكير هو الجسر إلى ايش؟ إلى العقل.
أنت تريد أن تقفز من الحس إلى العقل، ما هو الجسر الذي سيوصلك؟ هو التفكير، جميل.
طب ما دام الامر، اه عذراً نسيت مسألة.
هذا بمؤتمر كان، من مؤتمرات التفكير الإبداعي، قال شوفوا التفكير الإبداعي، أكيد مرت عليكم هي، طيب؟
هذا التفكير الإبداعي: أن تتجاوز القوانين.
بالضبط، أن تتجاوز القوانين، شايفين هيك أبدع، فأنا كاتب له: اعقل بلا هبل، طيب؟
اللي هو يعني أنت هكذا أبدعت؟ يعني فكرت خارج الصندوق، عارفين فكر outside the box، يعني اللي هو يعني، طيب.
هذا يعني هذا هبل، هذا عشوائية، عبثية، طيب.
والمشكلة أنه عادة الظلم وين؟ أنه عندما يرمز إلى التفكير بهذه الصورة ايش بحط جنبها؟ صورة أينشتاين!
اللي هو طبعاً حافظ قوانين، وملتزم بالقواعد، وما بيقدر يطلع حرف عنها، فيشعرك بأنه الإبداع هو أن تتمرد على كل القوانين وتنكس شعرك، طيب، لازم هي نكشة الشعر ضرورية ترى.
يعني يعني شوفوا أبو الخل بس بتعرفوا نكشة الشعر شو بتعمل في العالم، المهم.
طيب.
ما دام التفكير بهذه الأهمية والضرورة حتى أخرج من دائرة البهيمية إلى عتبات الإنسانية، بالمناسبة الحس نحن والبهائم سواء.
في الحس، نحن والبهائم سواء، لأن إحنا الاثنين بس عم نتلقى مدخلات وعم ننعفل، بس.
أنا أريد أن أنتقل من البهيمية إلى عتبات الإنسانية.
إذاً التفكير مهم، جميل. إذاً ما موانع ومعوقات التفكير؟
ما موانع التفكير؟
تعالوا نحكي عن هذه الثلاثية اللي راح تمر علينا في كل المادة إن شاء الله:
ج هـ ل، جهل، هوى، لعب لغو لهو.
جهل، هوى، لعب لغو لهو.
حتى بس الصورة تكون واضحة في مثال النفق يعني اللي إن شاء الله راح يسهل عليكم معرفة معوقات التفكير.
طبعاً بالمناسبة الثلاثية هي معوقات العقل، وهي معوقات إني أختلي بنفسي، وهي معوقات إني أروح أمارس الرياضة، وهي معوقات، هذه معوقات كل يعني كل شيء له علاقة بالتزكية، ما يعوقه لا يخرج عن هذه الثلاثية.
مثال النفق كالتالي: تصوروا أن شخصاً خارج النفق بدأ يعاني.
تيجي بين الحين والآخر آلام معينة، يبكي، يقلق، يكتئب، يخاف، أي شيء.
فيقال له: اسمع ترى، حاول تدخل النفق و يعني وتترك المكان اللي أنت فيه.
إن شاء الله في إذا الله يسر، في ونفس بنتكلم عن فقه الهجرة، حاول أن تهجر ما أنت فيه إلى إلى شيء آخر.
فـ
يبدأ صاحبنا يمر بالثلاثية.
اللي هي ايش؟ الآن أنا خارج النفق،
نأتي على الجهل أولاً:
أنا أجهل أصلاً إني في حاجة.
في ناس هيك؟ طبعاً مليان.
في ناس حقيقة يجهلون أنهم يعني على وشك الانتحار، أنهم في حالة اكتئاب، أنهم أنهم عم بيضروا أنفسهم ومن، يجهل.
طيب، أنا أجهل يعني لا أجهل إني أنا في حاجة، لكن أجهل أن حاجتي هذه لها حل، أو لها علاج، جهل.
أنا أجهل من أسأل، جهل.
أنا أجهل ما هي الطريقة المؤدية بي إلى الحل، ناس أو أي طريقة.
أنا أجهل أن هذا النفق خلفه ينتظرني علاج جيد.
أنا أجهل أصلاً ما الذي ما خطورة ما أنا فيه، طنش تعش تنتعش ايش المشكلة؟

البقاء على ما أنا فيه.
أجهل ما الذي يصبرني على الطريق، كله جهل جهل جهل جهل.
طيب.
هذا الجهل.
الهوى:
أنا مرتاح.
طبعاً هو كذب، لذلك الهوى نختصره بخمس كافات:
كذب،
كسل،
كبر،
كلف،
كمال.
كذب: مخادعة، بيكذب على نفسه، معظم الناس: كيف أمورك؟ أموري رائعة! وهو طبعاً متحطم وتعبان وحالته حالة، لكنه أموره رائعة، كذب.
اثنين: كبر،
لا يريد أن يرى ضعيفاً، لا يريد أن يسأل.
ثلاثة: كسل،
ضعف، ما يريد أن يتحرك.
أربعة: كلف، الكلف هو التعلق المبالغ به باللي أنا فيه:
أترك أصحابي وأترك الشلة وأترك الكذا وأترك الـ
كلف.
آخر شيء: وهم الكمال.
وهم الكمال هذا: أنا لا أتحرك إلا إذا كانت كل الأمور كاملة مكمله، أنا لا لا أدخل النفق إلا إذا كان النفق مضيء وأعرف كل ما فيه وأعرف ايش راح يصير وأعرف، وهم كمال، طيب.
هذا الهوى.
أما منظومة اللام اللي هي اللعب واللغو واللهو، نسميها منظومة الغفلة.
هو جالس برة النفق مشغول بلقمة عيش، بدراسة، بهموم، بكذا، قد لا يكون يعني يهواها، لكنه غافل بها.
وبالتالي لا يتحرك، لا يتوجه.
اسألوا كثير من الناس اللي عايشين الآن، اسألوا بعض أصحابكم في مدرسة ولا في جامعة ولا في سوق ولا في مهنة ولا كذا:
فلان، أنت متى آخر مرة قعدت مع نفسك؟
اسمع، هسه مو وقتها، مطلوب مني ريبورت لازم أقدمه لمش عارف مين، بروجيكت كذا، امتحان.
فهو قد قد لا يكون يهوى ما يفعل،
لكن هنا في اختلاط بين الغفلة والهوى.
لذلك نحن عادة ايش نقول؟ إنه هذا
يعود فيثبت الجهل ويزيده، ويثبت الهوى، طيب.
غافل غافل غافل غافل، فجأة تعب، إجا عندك، بدأت تحكي معاه، طلع مئة ألف سؤال: وين ربنا؟
شو ليش خلقني؟
وأنت طول وقتك ايش كنت بتسوي؟
كنت غافل.
اه يعني غفلتك هي اللي يعني هي اللي هي اللي أودت بك إلى الجهل اللي أنت فيه زيادة؟ نعم، وهي اللي خلتك باقي في بس الفيديو جيمز والمش- نعم.
إذاً الثلاثية هذه تجعل الإنسان يتاخر، يتخوف،
بيخاف من اللي أنا بسميه الوعي المؤلم.
الوعي المؤلم، اللي هو ايش؟
دكتور لا تصحينا، خلص خلينا نائمين وأمورنا كويسة.
وبالمناسبة أنا أزعم أنه هذا من أكثر ما يجعل الناس يكرهون عبد الرحمن ذاكر، مو بس عبد الرحمن ذاكر حتى، ومن ومن عبد الرحمن ذاكر مثلهم، طيب.
اللي هو لا لا تحكيلي الحقيقة، خليني اضحك علي، اضحك علي، طيب.
لكنه هذه أمانة أمام الله، أنا ما بضحك عليك، لازم أقول لك ما ما هو يعني ما هو الحق؟ ما ما هو الواقع اللي أنت فيه؟
عادة أنا بشبه المسألة تشبيهين:
التشبيه الأول: كشخص اتجه إلى الـ الطبيب وتعب، فالطبيب اكتشف إنه هذا مثلاً عنده ضغط مرتفع،
كولسترول مرتفع، سكر نسبة سكر في الدم مرتفعة،
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الآن الطبيب من من الأمانة من الأمانة أن يقول لهذا المريض ايش؟
مرضه.
ترى أنت عندك هذا وسببه كثرة الجلوس، عدم الرياضة، الأكل الغير صح، صح؟
لما يطلع اسألوا هذا الشخص عن الدكتور:
ما عجبني، بدور على دكتور ثاني.
ليش ما عجبك؟
ما أنا كنت مستني يحكي لي صحتي عال العال، شو صحتك عال العال؟!
أنت مش مخلي!
أنت يعني يعني أنت الفحص ينعمل منه كتاب طب! يعني
بعض الناس هكذا للأسف، يحبون كما أقول دائماً يبحثون عن دين سكر خفيف قليل التكليف.
ما بدهم حد يشعرهم بالتعب.
المثال الآخر: شخص قيل له: ترى أنت محتاج شوية رياضة، شوية رياضة.
الآن شوية رياضة لما يروح عند واحد يقول له ايش هي الرياضة الشوية هذي؟ يقول له يعني مثلاً اركض يومياً نصف ساعة، شو نصف ساعة؟!
أنا إذا بطلع الدرج بـ شو اللي اطلع؟
بس بس هو حرك يعني حرك، هذا يمكن هون لازم نستدعي الأخ المناضل
مؤمن، طيب، هو أخصائي علاج طبيعي، لما لما لما بيعطي لما بيعطي الـ التمرينات وينصح فيها الناس، طيب،
كم نسبة الاستجابة؟
لا تتعدى 30%.
بالله عليك؟! لا تتعدى 30%، أنا من الـ 30%.
بتقول بس حرك، يـ
يصل مرحلة الإنسان من جهله أنه إذا رأى من ينصحه هذه النصيحة يصير يكرهه.
ليش؟ أوه هسه حنقعد نتـ ويذكرني بضعفي، ويذكرني بكذا.
هذا كله من مخادعات النفس الإنسانية.
لا تحب أن تعلم أنها على باطل.
ولذلك هنا يعني بالمناسبة من أكثر نماذج المنظومة الثالثة ايش؟ من أكثر، اللي هي تلتقي مع الهوى:
انفلونسرز، يوتيوبرز، اللي عايشين بوهم عالم الإنترنت،
ولا ولا ولا يستطيع أن يتصور نفسه لثواني الواي فاي انقطع، ليش؟
رح يدخل جوة النفق.
غصب عنه رح يدخل جوة، وهو لا يريد أن يدخل داخل النفق.
طيب أنا المفروض إني الآن راح أدخل داخل النفق؟ نعم، داخل النفق هو الجسر هذا تبع التفكير.
اللي الناس بيخافوا منه.
من من هنا يقود سيارة؟
واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية،
تسعة، عشرة.
عارفين وأنتم داخلين ع النفق مرات بتكون في لحظة ينقطع فيها الضوء.
لحظة لحظة وأنت فايت من خارج النفق إلى داخله، هذه اللحظة بتسبب حوادث.
هذه اللحظة بتسبب حوادث، والمشكلة الأكثر لما يجي معها عطسة!
انقطع، طيب، لا حقيقة هي العطسة لحالها مشكلة، حقيقة ترى اللي بيدربوا قيادة السيارات مرات بينبهك إنه هي ترى ممكن تعمل حادث، طيب.
هذه اللحظة يخاف الإنسان منها إنه هو يريد أن يشعر دائماً بالسيطرة، يعني لاحظوا قبل النفق، قبل النفق اللي هي تحت،
إضاءة موجودة وكذا، هو يخشى الدخول إلى النفق، رغم إنه بعد قليل لو دخل إلى النفق عارفين ايش بيصير في البصر؟ يتكيف.
يدخل، راح يصير في ظلام شوي، بعدين، لا والله شايف، وأموري كويسة.
وكلما اقترب أكثر إلى نهاية النفق،
يزداد الإضاءة، ظاهرة الحيود عارفين، تزداد الإضاءة كلما اقترب، ويشوف ويشوف ناس في آخر النفق: تعال تعال، ترى في حديقة جميلة و وهو: لا لا لا لا، ومن الغباء يرجع إلى إلى خارج النفق مرة أخرى، طيب.
لو صبر قليلاً لاتجه إلى جنة غناء
رائعة، ما كان بيعرف عنها.
لكن حسب عاد يصبر ولا ما يصبر.
إذاً باختصار: هذا لماذا لماذا يخشى الناس التفكير؟
بصدع الرأس، بوجع، مش عارف، إلى آخره، اللي هي اختصرناها بـ هذه.
طيب.
نأتي الآن إلى بقية مجلسنا وهو: كيف أفكر؟
طبعاً بالمناسبة يعني هذا السؤال يعني من من أبسط وأسخف الأسئلة.
لكن نحتاج أن نسأله.
كيف يعني كيف أفكر؟ هو في حد محتاج يتعلم كيف يفكر؟
لا، أنت محتاج تعرف ما الذي يحصل عندما تفكر حتى أنت من الآن فصاعداً تصير لما بدك تفكر تعرف تفكر بطريقة إرادية.
كيف أفكر؟ أنا متعمداً اكتب هذه الجملة أو الجمل:
التفكير ليس أمراً ترفياً، بعض الناس التفكير بيحسوا إنه اه هذا للمفكرين اللي بيستضيفوهم في الفضائيات ومش عارف، طب وأنت في حياتك شو بتسوي؟
يعني أنت ما بتفكر؟ لا أنت تفكر، السؤال: بما تفكر؟
يعني هذا المفكر العظيم اللي بيستضيفوه بالفضائيات بيفكر بموضوعات، أنت ليش عم بتفكر؟ والله عم بفكر الدليفري ايش أجيب اليوم؟
عم بفكر نشرب كذا ولا نشرب، يعني هذه حدود التفكير.
التفكير ليس أمراً ترفياً، وعليكم السلام ورحمة الله، التفكير ليس أمراً صعباً أو معقداً، بعض الناس لما بيسمع عن التفكير بيحس إنه وخصوصاً بعد اللي حكيناه: اوه هي بيوجع الرأس و مع إنه هو ما هو فيه من وجع
في الحس
سنوات، التفكير لو صبر عليه شوي،
ثلاثة: التفكير ليس أمراً للمتخصصين فقط.
ما في شيء اسمه بس هذا التفكير مو شغلنا، أومال شغل مين؟ شغل مين؟ شغل المفكرين، عارفين هاي، حنحكيها إن شاء الله، اللي هي المفكر الفلاني، أي واحد بيحكي له كلمتين صار اسمه المفكر، وإذا مفكر يفتي زي ما بده، لأنه بيفكر،
بيفكر عني، طيب.
بناء على ذلك، ما الذي يحتاجه التفكير؟
التفكير لا يحتاج لأكثر من، تتذكروا لما حكينا الإمساك والتوقف والصبر؟
تتذكروا لما حكينا عن دائرة فوضى الحواس وكذا، وقلنا رح نجي عليها؟
ما الذي يحتاجه التفكير؟
أولاً: إدراك الحاجة، يعني ايش؟

أن تدرك بأنه هنالك شيء يدعوك للتفكير، أن تدرك بأنك خارج النفق أنت محتاج أنك ايش؟
أنك ايش؟
تدخل على النفق، طيب.
أنا ليش كاتب فطرة وكسب؟
لأنه أصلاً الفطرة لحالها تحوجك إلى التفكير.
عذراً بالعبارة، ما الذي يحوج الحيوان إلى مين مين مشارك بقناة مخلوقات؟
قبل فترة كان في كان في مقطع فهد عم يصطاد غزالة، شفتوه؟
بيمشي شوي شوي وبيوطي بيوطي،
بعدين بيوقف،
بعدين بيطلع عليها بيشوفها، بعدين بيتحرك، بعدين يأتي وراء ظل الشجرة ويمشي شوي شوي، وهي تحس فيه، بعدين هو يقف،
طب بالله عليكم هذا ما بيفكر؟!
بالله عليكم!
حتقولي تفكير غري-، سموه تفكير غريزي، والناس شو عم بيسووا؟
قيادة السيارة وزحمة المرور شو أخبارها؟
اللي بيحاول يعني للأسف ينصب كمين لزميل له في العمل حتى يتسلق على أكتافه،
ايش فرقه عن الفهد؟
الصياد ايش فرقه؟
كالأنعام بل هم أضل سبيلا.
الخلاصة:
التفكير أولاً يحتاج أنك تدرك حاجتك أنه أنه في شيء يستحق التفكير، والحاجة هذه إما فطرية، وإما
وإما كسبية. تعلمت، حضرت يعني مجلس زي هذا ثقيل دم حكالك إنه ترى الحياة لازم ومش عارف، فبتطلع من هون تحتاج أن تفككها، طيب، ثم ماذا؟
ثلاثية الإمساك والتوقف والصبر.
هذه المهارة اللي اللي هي أهم مهارة
يعني يعني إذا إذا استطعت أن تحتفظ بها إلى أن تلقى الله
كسبت.
ايش يعني الإمساك والتوقف والصبر؟
حتى بس تتعلموا ايش الفرق بينهم، ضيفوا يعني لها بعض الأحرف:
الإمساك عن،
التوقف في،
الصبر على.
الإمساك عن،
التوقف في،
الصبر على.
أمسكت عن هذا،
وتوقفت فيه،
وصبرت عليه.
أمسكت عن شيء،
ثم توقفت فيه تأملت فيه تدبرت،
وصبرت على هذا الأمر.
بعض الناس يمسك، لكن لا يتوقف في الشيء، بس يمسك وخلص يروح.
بعض الناس يمسك ويتوقف لكن لا يصبر،
ممل.
لا، إمساك وتوقف وصبر، وهنا نتكلم عن شيء خضنا فيه أو يعني مررنا عليه سابقاً اسمه تدريبات الصبر.
ايش يعني تدريبات الصبر؟
تدريبات تعلمك كيف تصبر،
لأنه ما في تفكير مجدي بدون صبر.
أعطيكم بس مثال دائماً أقوله، تلاقوا واحد جاك: دكتور، هذاك اليوم شفت هيك على اليوتيوب اثنين بيحكوا إنه إنه الرسول صلى الله عليه وسلم يعني كان بيحب البنات الصغار ومش عارف مين، أيوه طيب؟ اه قلبت رحت شفت لي شيء ثاني، هيك حطيت لي مادة ترويحية وضحك. ليش؟ ما حبيت اوجع راسي.
ايش اللي عمله صاحبنا؟
لم يصبر،
لم يصبر.
في حين لو صبر، كان يمكن في المناظرة هذه صاحب الحق أفحم أهل الباطل وطلع صاحبنا كسبان له معلومة، وصار شخصية قوية، لكنه لم يصبر، وظن إنه بالتطنيش اللي هو مارسه إنه هيك أموره جيدة، هو في الحقيقة بقيت عنده الشبهة وما عالجها.
تدريبات الصبر كثيرة، ايش مين يسمعنا إياها بسرعة؟ ومين هيك يذاكر معانا؟ تدريبات الصبر، ذكرنا بتدريبات الصبر، لا مش أنت، اللي وراك،
أيوه، اللوح اللي وراك، يلا ذكرني ايش تدريبات الصبر؟
التوقف عند الأذان.
الصمت، أولها الصمت،
والصمت
يعني صعب، الصمت صعب.
الصمت عند ايش؟ عندنا الصمت نمارسه في خمس أشياء يومياً، أو ننصح به:
إذا بدنا ناخذها بالترتيب: الصمت عند الوضوء،
والصمت عند الأذان،
بالمناسبة الصمت عند الوضوء أدب نبوي، حديث صحيح النبي صلى الله عليه وسلم كان من الأدب أنه لا يجيب لا يجيب وقت الوضوء، طيب.
وإذا حد قرأ الدكتور حكى ما يجيب، نعم في حديث أن الرسول أجاب شخصاً ثم لما انتهى الوضوء قال له: يا هذا إن رأيتني فلا تسلم علي،
يعني إنه أنا بين قوسين ما حبيت أزعلك إني ما أرد عليك، لكنك لا تسلم علي وأنا عم بتوضأ.
الصمت عند الوضوء، الصمت عند الأذان، الصمت عند الإقامة لما يكون في صلاة جماعة، الصمت في الصلاة اللي هي الطمأنينة، والصمت بعد التسليم مباشرة،
مباشرة، مش تظلك صامت،
حيقولوا يعني ما بنسبح؟
لا، السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله،
صمت،
بعدين تكلم.
طيب، ايش كمان؟
نعم.
يعني مجرد الامتناع عن الكلام هل هذا صعب؟
أهلاً وسهلاً أهلاً، طبعاً،
أنا أنا في ناس بترجاهم يسكتوا،
طيب، بترجاهم يسكتوا، شوف السوشيال ميديا!
أنت أنت في الشات، هسه رح نحكيها في التطبيقات، بتكون عم تعمل تايبنغ، والثاني عم يعمل تايبنغ!
طب خليني أكمل التايبنغ تبعي يا رجل! طيب، وبعدين أنت كمل! صار الكل يريد أن يتكلم، الكل عنده منبر، الكل عنده يوتيوب شانيل، الكل عنده
من التدريبات، ايش كمان من التدريبات؟ أيوه؟
لا لا لا لا لا، أنا بس عم بحكي عن تدريبات الصبر.
تدريبات من تدريبات الصبر أنك مثلاً إذا طرقت الباب على أحد،
ابعد شوي عن الباب،
واصبر.
مش
اصبر يا أخي، ترى في الحمام!
ايش يسوي؟!
ايش يطلع لك؟! والله احنا وصلنا إلى مرحلة يا جماعة أننا بدانا ننسى أن هنالك احتياجات طبيعية للبشر.
يعني يعني يروى يروى عن الصحابة والتابعين أنهم كانوا من الأدب أنهم ينتظرون معدل ركعتين،
يعني بيطرق الباب وبيستنى يمكن يكون عم بيصلي.
يا حبيبي!
احنا بيقول لك اوه شو معدل ركعتين؟ أنا بطلب دليفري باكل لي سندويش فيها يعني.
لا لازم، عارف ما هو حرام ما بيحب يضيع وقت، فدائماً لازم يعمل، طيب.
من تدريبات الصبر أنك عندما تتصل بشخص،
ألا ألا ترفع السماعة مباشرة لتضعها على أذنك، ليش؟
بتصير تستعجل الإجابة،
بتعرفوا رنيت، حطيت التليفون، ايش بيصير؟ فبيصير يرن، أنت:
أوف!
لسه لسه لسه، ترى في يعني في خطوط بتروح بالأثير بتنتقل، ولسه، ويمكن يكون بعيد خطوة عن الـ يعني نصف متر مثلاً عن، ما يتحمل!
من الـ من تدريبات الصبر أنه إذا أنت رن عليك أحد الهاتف، لا تستعجل لإجابته.
امشي شوي شوي، عادي.
هذه عادي يعني، يجوز شرعاً أنك تتأخر عليه ثلاث رنات عادي ترى، يعني ما ما حد يدخل النار إذا صارت هذه.
من تدريبات الصبر ايش كمان؟ مين يذكرنا من تدريبات الصبر؟ أيوه؟
لما تنادي على شخص،
لما تنادي على شخص اترك مجال إلى أن يستجيب.
محمد! محمد! محمد! محمد!
يا خي خليه خليه، يعني يمكن ما سمعك،
يمكن سمع وعنده، بس اصبر.
ايش كمان من تدريبات الصبر؟
عدم المقاطعة في الكلام.
من تدريبات الصبر الصمت عند عند عند كلام أحدهم.
صوت؟ مين عم بيحكي؟ شخص؟
يؤذن، ها التوقف،
التوقف عند الأذان، مع إني مش سامعه، لو تفتحوا بس شوي الشباك.
اضغط اضغط عليه، اضغط على، اه خلص خلص، تمام؟

سبحان الله جاء الأذان في وقته.
احنا ايش اللي أمامنا هنا؟ التفكير لا يحتاج أكثر مما يلي: إدراك الحاجة، الإمساك والتوقف والصبر تدريبات الصبر،
يعطيني وقت.
لاحظتم مجرد الصمت ايش عمل؟
أنا يعني أكاد أجزم أنه ما في حد فيكم ما فكر.
ما في حد إلا وجاءته
تصورات معينة. أنا تذكرت إنه هذا الزلمة باقي له عندي 20 دينار لسه مش دافع له إياها هسه لما بشوفه.
تذكرني يا رجل!
هسه تذكرت أنت كمان؟! طيب.
فـ تدريبات الصبر الصمت تحديداً
يعطي يعطي مخلوق اسمه الزمان
حقه.
بيخليه ياخذ حقه فيك، احنا احنا من شغل إلى غفلة إلى إلى شغل إلى فما عم ما عم تهدأ كفاية حتى تفكر.
يقول لك: أنا أصلاً عم بهرب من التفكير. وهي رح نجيها بعدين، طيب.
من تدريبات الصبر إذاً: الصمت لما يكون في حد عم بيتكلم.
وهذه للأسف يعني دائماً أنا يعني بعلق على ما يجري في جلساتنا الاجتماعية،
تجد حتى كبار للأسف،
التلفزيون شغال وهم عم بيتكلموا،
اثنين بيتكلموا، وفي فجأة اثنين عم بيتكلموا في نفس الوقت، طيب، يعني بيكون في أربعة عم بيتكلموا في نفس الوقت، مين عم بيسمع مين؟
بس بتعرفوا من باب الحركة والأكشن والـ طيب.
من تدريبات الصبر كمان الامتناع عن الدليفري،
خدمة التوصيل،
إذا كان شيء قريب امشيلوا، طيب، معك سيارة روح،
حرك نفسك، روح تكلم مع بشر، لا تحول
حياتك إلى أنك كائن ما ما عندك أي مهارة إلا أنك تتلقى تتلقى وأنت قاعد مكانك وما عم تصبر على شيء.
طبعاً ناهيكم عن الكليك والابلكيشنز السريعة اللي بتفتح كل شيء إلى آخره.
سبحان الله هذا اللي عم بتكلم فيه له علاقة بمجلس أول أمس في مجالس التربية لما كنا عم نتكلم عن الجزع
والعجلة.
الجزع والعجلة، الإنسان صار يتعجل على كل شيء بسرعة بسرعة، فلما يحصل شيء معين ما يصبر عليه، طيب.
دكتور ممكن سؤال؟
لحظة بس.
إذاً إذاً أولاً:
التفكير يحتاج إني أولاً يكون في عندي حاجة،
ماذا أفعل؟ أمسك وأتوقف وأصبر، ما الذي سيحصل هنا؟ سيحصل أن أعطي نفسي قدراً من الوقت، ثم
تبدأ مباشرة
الأسئلة.
يبدأ مباشرة:
ايش في؟ من هذا؟ لماذا؟ ماذا أريد؟ وين متجه؟ ماذا سافعل اليوم؟
تبدأ مباشرة السؤال أو يعني أو السعي أو الفضول هذه المسميات.
هنا أنا حطيت بس عبارة مهمة لأنها تستخدم في الكتب الكتب الأكاديمية النفسية أو كتب العلاج النفسي:
الدهشة والملاحظة.
أن الإنسان عندما يمسك ويتوقف ويعطي نفسه وقت يمارس عملية اسمها الدهشة، بتصير تطلع على الأشياء:
ايش هذا؟! عارفين اللي هو شعورك مع إنه غصن الشجرة اللي أمام أمام بيتك هذا صاير له 5000 سنة،
لكنك اليوم
دهشت وأنت عم
بحكي لك: أمسك وتوقف وكل من هذا الصحن اللي هو أيضاً في صحن ملوخية ولا صحن رز مش عارف ولا قطعة دجاج،
لكنك اليوم
يعني شعرت بأنه لا هذا في شعور غامر وأنت عم تفكر فيه.
لماذا أكر- لماذا قصدت ذكر هذا الموضوع؟ لأنه في الدراسات
الناس الذين يمسكون يتوقفون يتأملون يدهشون
أكثر صحة نفسياً من غيرهم.
بيسموها ايش بالإنجليزي مين بيعرف؟
مين مرت عليه؟
أنت ثقافتك فرنسية شو،
أول مرة تسمع؟ بيسموها الـ awe feeling.
عارفين awe هاي؟ بيسموها الـ awe feeling.
إنك يصير في عندك القدرة إنك كأنك عم ترى الأشياء بشكل جديد يومياً.
في ناس بيستخدموها بالادبيات
ايش مين مين بيعرف؟
بيستخدموها بتسمية أخرى بالأدبيات حتى العربية:
بيسموها
عقلية الطفل.
إنه إنه زي الطفل بيشوف الشيء زي كانه دائماً بيفرح فيه زي كانه لأول مرة.
هذه متعة ترى.
متعة أنك أنت تكون قادر أن ترى الأشياء دائماً بطريقة كأنها جديدة وبالتالي تبدع أكثر من غيرك، تفكر تعطي نتائج أفضل غير لما تكون مللتها، طيب.
إذاً ماذا يحتاج التفكير؟
الحاجة أولاً،
الإمساك والتوقف والصبر، و
ثم تسأل.
هذا هو التفكير، بس؟
بس، نعم بس هذا هو التفكير.
الآن هذا الكلام ينتهي، لا طبعاً، بما أفكر؟
كيف؟ طب ما هو المصدر؟ طب صح ولا غلط؟ طب أفكر بهذا أولاً؟
هذه قصة الآن سندخل فيها، لكنه كيف أفكر؟
حاجة،
إمساك توقف صبر، بين قوسين وقت، يعني إذا أردتم أن تقولوا: حاجة، وقت، سؤال.
حاجة، وقت، سؤال، طيب.
أنا عذراً بس عم باجل الأسئلة لأنه في الآخر جماعة أونلاين بينزعجوا من مداخلات الناس وهم مو عارفين يسمعوا الصوت،
إلا إذا كان في شيء هنا مو مفهوم.
لا لا.
اه طيب.
إذاً إلى الآن سألنا: ما هو التفكير؟
لماذا التفكير؟
أو عذراً قبل ما ما الفرق بين التفكير والحس؟
وما الفرق بين التفكير والعقل؟
ولماذا التفكير؟
طب ما دام التفكير مهم ما الذي يمنع التفكير؟ ما الذي يمنع الناس أن
يتجهوا إلى التفكير؟
ثم؟
أنواع التفكير.
أنواع الت- اه، ذكرنا أنواع التفكير، ما لهاش لزوم، ما لهاش لازمة حطيتها، طيب. ما أنواع التفكير؟ موانع التفكير، كيف أفكر؟
كيف أفكر، جميل.
الآن نأتي إلى مسألة
بدي بعد ما أحكي هذه الأسئلة وأعلق عليها،
بدي ناخذ نفس عميق، نمسك ونتوقف ونصبر، طيب، وناخذ هيك ونعطي الوقت حقه، هنتأمل لمدة ساعة ونصف تقريباً، بعدين نرجع نكمل المادة إن شاء الله.
لأنه لأنه الموضوع اللي حندخل فيه اليوم يعني
أمسكت وتوقفت وصبرت، ثم ماذا؟
طب أنا أمسكت يا دكتور، اوكي تعلمت منك، وأمسكت، طيب، صار اوكي، طيب، اه طيب.
ثم ماذا؟ ثم ماذا؟
أمسك وأتوقف وأصبر عن ماذا؟
ولماذا وكيف؟
إذاً
ايش الأولويات؟
ما الذي يستحق إني أمسك وأتـ، ما الذي يستحق، شو الكتاب اللي يستحق إني أروح اشتريه من معرض الكتاب، وشو اللي أمر عليه ولا يعنيني؟
تتذكروا مثال القصر والضيوف؟
من الضيف الذي أفتح له الباب وأدخله وأتوقف معه وأكرمه؟ ومين اللي ما يستحق إني أفتح له الباب أصلاً؟
ومين اللي يعني حيدخل رغماً عني بس أنا اصلاً مش معتبره؟ طيب.
هذا كله
يعني يحتاج إلى إلى إجابة.
طيب، من أين لي بالإجابات؟
يلا، أمسكت وتوقفت، طلعت لي الـ أسئلة: من أنا؟ لم أنا؟ ليش الله خلقني؟ طب هل في إله أصلاً؟ طب النبوات صحيحة؟ طب هذا محمد اللي بيحكوا عنه النبي صلى الله عليه وسلم كان عن جد يوحى إليه ولا كان مصروع وبيحكوا إنه يوحى إليه؟
طيب، الفتوحات الإسلامية عن جد كانت فتوحات ولا اغتصاب أراضي ومش عارف مين وكذا؟
طب تخصصي كيف أختاره؟ طب زوجتي زو- شريكة الحياة هذه ايش الأسئلة اللي لازم اعرف؟
طب كيف أعرف إنه هذا ما عم بينصب علي؟ طب عبد الرحمن ذاكري مشعوذ ولا مش مشعوذ؟
من أين لي بالإجابات؟
من أين لي بالإجابات؟ لسه لسه أنا أنا عم تطلع الأسئلة عندي، من أين لي بالإجابات؟
ما هي المصادر التي يمكن الرجوع إليها؟
جوجل، سهلة.
الحاج جوجل موجود، طيب.
لاحظوا السؤال اللي بعده: ما هي المصادر
يجب الرجوع إليها.
نفس بعض؟
لا.
أنت ممكن يطرأ عندك سؤال:
من أنا ولما أنا؟ ممتاز، يلا ما هي التي يمكن؟ اوه هسه رح نشوف، 100,000 واحد يحكي لك: تعال عندي، أنا بحكي لك من أنا ولما أنا.
طيب.
لكن ما هي المصادر التي يجب الرجوع إليها؟
هذه قصة ثانية.
يمكن سبحان الله تروح على كل اللي يمكن الرجوع إليها، وما بتروح على التي يجب الرجوع إليها.
راح احكي لكم أمثلة بعد شوي.
بتلاقيه قرأ 100 كتاب، 100 رواية: الخيميائي، عابر سرير، الأسود يليق بك، مش عارف
ايش هذيك كمان تبعت الرومي، ايش اسمها؟
قواعد العشق الأربعون، طيب، أهلاً وسهلاً، تفضل.
بيعرف كل هذا!
لكن لا يعرف نصاً صحيحاً قطعياً يحتاجه في حياته،
طيب، لكن بيعرف آراء كل هذول.
إذاً ما هي المصادر التي

التي يمكن، ما هي التي يجب الرجوع إليها؟
وكيف؟ ولماذا؟ ايش معنى هذا المرجع مو هذا المرجع؟
طيب، أو هذا المصدر.
طيب، أنا رجعت إلى مصادر، سواء مصادر ممكنة أو مصادر يجب أن أرجع إليها: جوجل وشلته، أو كتاب حقيقي، أو شيخ، أو واعظ، أو دكتور، أو أكاديمي، طيب.
حصلت على إجابة.
الإجابة هذه اللي حصلت عليها حق أم باطل؟
ولماذا؟ يعني إذا كانت حق، لماذا حق؟ وإذا كانت باطل، لماذا باطل؟
طيب، عرفت أنها حق، أو عرفت أنها باطل، ثم ماذا؟ ايش أعمل؟
هذه الأسئلة وغيرها، أنا كاتب: وغير ذلك من اس- أسئلة واستفهامات كثيرة تخطر في النفس.
ما العمل معها؟
ما العمل معها؟
هنا قبل ما أعرض الشريحة اللي جاية لأنها ش- شريحة مزعجة شوي، مزدحمة، طيب.
ركزوا معي فيما سأقول، وأرجو حتى اللي يكتبون أن يلقوا أقلامهم أو كيبورداتهم، طيب، ويركزوا معي شوي، وخذوا نفس عميق كما قلنا، خذوا نفس عميق،
احبسوه جوا تسع ساعة ونصف، طيب،
بعدين طلعوه، طيب.
الإنسان بمجرد أن يفكر، بمجرد أن يفكر،
يعني بين قوسين بمجرد أن يحتاج يمسك ويتوقف يسأل،
هذه العملية اللي اسمها التفكير هي في الحقيقة هي في الحقيقة اسم آخر موجود وعاملين لنا عليه هوليلة كبيرة، ايش اسمه؟
فلسفة.
نعم؟
هي هي الفلسفة.
هي عبارة عن تفكر،
هي عبارة عن توقف النفس
للسؤال،
حكينا ما حد يكتب شيء،
ممنوع، لو سمحت إلا أنت خلص.
طيب.
ما هي الفلسفة؟
وشو جاب سيرتها الآن؟ رح نعرف ليش جاب.
لأنك الآن عندما تبدأ تسأل أسئلة كثير ممن سيعطونك إجابات
بيسموا حالهم فلاسفة.
وكل واحد بيعطيك إجابة من مصدر هو يتفلسف حوله.
واحد بـ رأسمالية، ليبرالية، وجودية، إنسانوية، نباتية، نسوية، وجودية، مش عارف، شيوكي- شيوعية، اشتراكية.
رح نجي على هذول، طيب.
لكنه في الآخر كلهم يمارسون ماذا؟
التفكر، أو التفكير، طيب، أو التفكير.
في ش- يعني شعرة بينهما لكن
فالإنسان بمجرد أن يمسك ويتوقف وتدفعه الحاجة للإمساك والتوقف والسؤال، يبدأ عملية تسمى الفلسفة، ايش هي الفلسفة؟ ت- تعريفات كثيرة،
ناس يسمونها حركة النفس في الوجود،
إنها بس ت- النفس تقعد تقول: ماذا؟ لماذا؟ من أين؟ من أنا؟ من أين أتيت؟ طب كيف أعرف إني على حق؟ إلى آخره، هذه كلها اسمها فلسفة.
كلمة فلسفة هذه اللي شوي يعني الناس دخلوا فيها بمشاكل كثيرة،
هذه الفلسفة دائماً توضع بالقرب منها صفات،
كما قلت:
فلسفة إلهية، فلسفة إنسانية، فلسفة وجودية، فل-
الفلسفة دائماً تأخذ وصفها من الشيء اللي هي انطلقت منه، أو تمركزت حوله، أو عظمته، أو اعتبرته مرد، مثلاً:
أنا ال- الآن أريد أن أتفكر بهذه الحافظة.
أها، تفكري هذا ما اسمه؟ اسمه متفكر حافظي،
طيب،
اسمه عن جد ن-، لا لا تضحك، يعني اسمه تفكر مصلحي، لأني أنا بفكر في المصلحة من وراء هذه الكذا، اسمه تفكر مثلاً نفعي، اسمه ت-، في الآخر
شيلوا كلمة تفكر: فلسفة.
فلسفة كذا،
طيب.
أنا حاسس إنه الشيء اللي أنا منطلق منه وأركز عليه: الدين، فلسفة دينية.
لا لا لا أنا مو الدين اللي بيحركني، أنا بيحركني ال- ال- الإنسان ووجود ال-، فلسفة إنسانية أو إنسانوية، متمركزة حول الإنسان، أو وجودية، كوني أنا إنسان موجود و- ومن وجودي تنبع الأشياء.
واحد بيحكي لك: اسمع، أنا اللي بيحركني الحزن على الحيوانات، هذول اللي عم ب-، فلسفة نباتية، روحوا كلوا نباتات، دعكم من الحيوانات.
واحد يحركه التفكير في المال وأن المال هو المتحكم بالاقتصاد وحركة التاريخ وكذا،
رأسمالية، واحد ثاني يطلع له اشتراكية، شيوعية، و- واحد ف- ينطلق من
الحرية الشخصية: الليبرالية.
واحد ينطلق من إنه الشعب لازم هو اللي يحكم نفسه بنفسه وما في وصا-، الديمقراطية. واحد بيقول لك: لا، حكم الفرد والدكتاتور-
كل شيء حكيناه فيها إيّة في الآخر:
فلسفة،
طيب، واضح؟
طيب.
الآن أي شيء سأفكر فيه لن يخرج أن يكون إما مصدراً مني
أو مصدراً خارجاً.
مرة ثانية: أي شيء أي شيء سأفكر فيه، يا إما راح يكون مصدره من داخلي، إذاً هو إنساني،
أو مصدر خارج الإنسان:
إلهي.
لن يتجاوز هذا: يا إما مصدر إلهي اللي إحنا ايش بنسميه؟
الوحي والدين، الوحي والدين، خصوصاً إذا كان دين سماوي،
أو إنساني.
طيب.
الآن هذه ال- هذا التفكر اللي أنا تفكرته، هذا الفكر اللي أنا قمت به اللي بيسموه فلسفة، طبعاً على مر التاريخ قبل الميلاد واليونان وال- إلى آخره،
هذه الفلسفات كلها
لما الإنسان بدأ يفكر، فكر بأشياء كثيرة، وهذا مرينا عليه إذا بتتذكروا بتاريخ النفس.
لما مرينا على ال-، قلنا إنه الإنسان لما يبدأ يفكر بيفكر بايش أحياناً؟
بما يسمى بالأسئلة الوجودية، اللي هو: من أنا؟ من خلقني؟ هو في خالق أصلاً؟ في عالم وراء هذا العالم؟ ماورائيات تسمى، الماوراء، ما وراء الطبيعة، الميتافيزيقس،
هذا جزء من الفلسفة.
الجزء الثاني: طب أنا كيف أعرف إنه أصلاً أفكاري صحيحة؟
كيف أعرف أحكم على الأشياء؟ كي-، هذا هذا المبحث بيسموه نظرية معرفة.
طب كيف أعرف إنه هذا موجود ولا مش موجود؟ مو يمكن أنا عم بتخيلوا؟
مو يمكن اللي جواي ا-، لا اللي جواي هو الصح، هذا أصلاً خيال، طيب، لكنه اللي جواي، العكس، أياً كان.
بعدين طيب،
دعك مما وراء الطبيعة، دعك من كيف أعرف، طب كيف أعرف إني أنا اللي عم بتبعه حق ولا باطل؟
أنا بصير أقوم أضرب كف واحد بدون، بصير أبصبص على بنت الجيران؟ م-
هنا مبحث آخر في الفلسفة بيسموه الأخلاق والقيم،
الأخلاق والقيم، طيب،
اللي بيسموه الحق والخير والجمال وال- على أساس إنها القيم المطلقة، بطل قيم مطلقة وال-، المهم.
نظرية المعرفة هذه طبعاً لما لما الإنسان يبدأ يفكر ل- لن يخرج عنها، يعني أكيد بالآخر بده يفكر بطريقة معينة، فصار عندنا الفلسفة ونظرية المعرفة كأنهم متداخلتين.
يعني أنت لن تفكر بشيء إلا وعندك مصدر له.
أنا بحكي لك: اسمع عيب يطلع صوتك، اه كلمة عيب من وين جبتها؟
إذاً أنت أكيد تتبع نظرية معرفة معينة، صح؟ أو تتبع فلسفة معينة، أو تتبع تفكير معين،
جميل.
طيب هو في حد بيختلف على على هي الأشياء؟ الفلسفة ونظ-، طبعاً،
في التاريخ حكينا طلعوا ناس ايش سموا حالهم؟
السفسطائيين،
أو يعني مش ح-، إيش سم-، السفسطائيين!
اللي قال لك: لا لحظة شوي لحظة شوي،
أنا عندي فلسفتي الخاصة اللي هي اللافلسفة،
اللي هي فلسفة إنه كل شيء ممكن، وما في مقدسات، وما في حقيقة مطلقة، وكل شيء نسبي، وكل
هذول الجماعة لما طلعوا، طلع لهم واحد يرد عليهم في التاريخ اليوناني اسمه أرسطو، وطلع المنطق، المنطق الأرسطي، تصور، تصديق، دلالات، ألفاظ، مش عا-، مباحث معينة ح- حاول يرد عليهم، وحاول إنه يكشف مغالطاتهم فطلع مبحث كامل اسمه المغالطات المنطقية، حنيجي على شيء اسمه مغالطات المغال-، مبارح في دورة اقرأ
أحد الإخوة دخل مداخلة أظنه من مصر، ناسي والله إذا كان من مصر ولا من غير مصر، ناسي والله،
قال لي: دكتور، بس أحب اعترف لك إنه أنا اليوم مصدوم،
أنا واحد كنت من اللي مهووسين بالمغالطات المنطقية، أنت اليوم حسستني إنه
في مغالطات المغالطات المنطقية، حنحكيها إن شاء الله لما نرجع عليها، طيب.
فـ
فـ جاء واحد قال لك: لا لا لا، بدك تفكر صح؟
عليك بايش؟ بالمنطق، أصلاً هذا المنطق ضروري حتى لأصول الدين ولأصول الفقه، وأنت أصلاً دينك كله على بعضه مشكوك فيه إذا ما كنت تتقن
المنطق.
مرت الأيام إلى أن جاء ناس قالوا: لا لا لا المنطق الأرسطي اقلب عليه الصفحة، الآن صار في منطق رياضي حديث، الحاسوب ولا إله علاقة بـ صار في
في رياضيات حديثة ور-
هذا اللي حكيته كله
هي المصادر اللي لو ايش ما فكرت
لن يخرج
مصدر إجابتك عنها.
واحد أراد الآن
أن يتجه إلى مطعم معين، لن تخرج
طريقتك في اختيار مطعم معين من شيء أنا ذكرته الآن،
لن تخرج:
حلال ولا حرام؟ بيصير ما بيصير؟ لذيذ؟
رخيص؟
حلو؟ مش عارف مين؟ عم بدعم في دولة معينة؟ بقاطع م-، لن تخرج عن شيء ذكرناه الآن.
هذه هي الصورة.
هذا اللي أنا ذكرته كله الآن،
قبل الأسئلة بس شاهدوها شاهدوها جيداً.
لن تخرج طريقة تفكير الإنسان عن أن يكون مصدر تفكيره واللي بيرجع إليه ليجيبه أن يكون مصدراً إلهياً

المصدر الإلهي لاحظوا حاكي أنا إنه ايش؟ حق أو
باطل.
في مصدر إلهي باطل؟
طبعاً.
المحرف.
المحرف، أو وضعي واحد ينسبه إلى الإله.
هندوسية، بوذية، مش عارف مين، كذا، ينسبه إلى الإله، طيب.
فإما حق وإما باطل،
أو أن يكون إنساني، وكل هذول طالعين من الإنسانيات.
كلهم طالعين من الإنسان، طيب.
وقلنا بأنه الفلسفة عادة تبحث إما ما وراء الطبيعة، أو نظرية المعرفة، أو الأخلاق والقيم، وبيجوا جماعة الجدل والسفسطة أصلاً ينكرون هذا كله، وطلع المنطق ساعتها، وحاول يرد عليهم، الآن طبعاً العلمانية طلقت المنطق، وقالت لك العلم التجريبي هو الذي يعالج كل شيء أصلاً، هو الذي يجيب على كل الأسئلة، بل وصل الأمر إلى أنه علم النفس وعلم الاجتماع عم بيحاولوا يخلوهم علم تجريبي مادي،
لا روح، ولا ماورائيات، ولا
هذا باختصار هذا باختصار
هو الذي يحصل الآن،
تدخل في نقا-، البعض يقول: دكتور، لحظة شوي هذا بيعقد الأمور؟
أبداً، أنتم عايشين هذا الكلام،
أنت تدخل في نقاش بسيط جداً مع زميل في الجامعة،
زميل في العمل، لن يخرج نقاشكم عن شيء هنا:
إما أنه يقدس الإله وما جاء منه، أو لا يقدسه،
ويقدس مثلاً رأسمالية، ولا اشتراكية، ولا حرية، ولا نسوية، ولا نباتية، ولا مش عارف مين، وضع اللايك هالأيام على منشور لا يخرج عن هذا.
عمل شير ليوتيوب شانيل ولا مش عا-، لا تخرج عن هذا، طيب.
طيب احنا الآن في مشكلة عندنا.
لحظة شوي دكتور، أنا فكرت إنك حتجيبني على التفكير جوة النفق الأمور، لا، حتنفتح أمامك كل هذه
وتختار أي الطرق تسلك.
إذاً أنا لما فكرت
الموانع اللي كنت عم بحكيها زاد عليها مانع الآن، ألا وهو المصادر كثيرة، أيهما أصح؟
صح؟
الموانع اللي قلناه قبل قليل ايش؟ ج هـ ل، صح؟
الآن الـ ج هـ ل زاد فيها حيرة
إنه المصادر كثيرة،
أنا أي واحد من هذول اللي اللي راح أتبعه؟
طيب.
حطوا هذا على جنب.
طب، اتبعت أي واحد من هؤلاء، ما الذي سيحصل، يعني أنا أخذت الفلسفة الآن، انتميت إلى الأسبوع الفلسفي الثقافي في الجامعة الأردنية، طيب، نادي الفلسفة المش عارف، شو اسمه؟ إسبوع ال- الرياض الفلسفي، طيب، هذا عملوه قبل سنتين، بيدرسوا الأولاد قصص إيلينز، طيب، اه بخليهم فلاسفة فضائيين، المهم، طيب.
فـ أنا الآن، طب ما الذي سيحصل؟ ستصل إلى إجابة، هي الغرض من كل هذا الكلام أن تصل إلى ماذا؟
ليش؟ لماذا تريد أن تصل إلى حق أو لا؟
لا لا لا، الغرض من إجابات الأسئلة الوجودية أو غيرها، الوصول إلى ماذا؟
إلى الراحة، إلى الطمأنينة، ممتاز. هنا تبدأ عندك
أيضاً مرحلة من الحالات الإدراكية للنفس.
قد تحصل على إجابة غير صحيحة،
قد تحصل على إجابة نصف ونصف،
قد تحصل على إجابة صحيحة بس مش متأكد 100%،
قد تحصل على إجابة صحيحة،
قد تشعر بأنه إجابتك 100% صحيحة وهي غلط! طيب.
تعالوا نفسر هذه المفردات ونحكي بناء عليها ما علاقتها بموضوع الصحة النفسية عموماً.
أبدأ بالمفردات اللي فوق:
المفردات اللي فوق: إدراك،
علم،
معرفة، وعي. هذه المفردات يا جماعة تستخدم بأكثر من معنى.
يعني،
الإدراك، العلم، المعرفة، الوعي، تستخدم بمجرد إنه أنا حي
بدأت أتلقى شيء، كلها بتنفع:
أدرك، صحيح.
علم، حصل تصور عنده، صحيح.
وعى، صحيح. عرف، صحيح.
لكن أحياناً تستخدم بمعاني مختلفة.
زي ما حكينا اليوم صباحاً، أدرك اللص أدرك، حلوة هاي،
كنت بدي احكي أدرك الشرطي اللص،
بس تأثرت بالواقع أنا، طيب، أدرك اللص الشرطي، طيب. ايش يعني أدرك؟
لحق به،
أمسكه، بلغه.
الآن أدرك هذه متجاوزة لمجرد أدرك ايش يعني؟ سمع صوت،
أدرك الصوت يعني سمع الصوت.
لكن أدرك الكلام ايش يعني؟
فهم الكلام. وعى الكلام وتعيها أذن واعية، ايش يعني؟
مو بس سمعت،
فقهت، فهمت. وكذلك كلمة علم،
علم مجرد حصول الشيء بالنفس، أو علم يعني أدرك عن بيان ودليل إلى آخره، طيب.
وكذلك كلمة معرفة.
واضح هاي الكلمات؟ وبالتالي كل هذه الدائرة في ناس بيسموها مراحل الإدراك، مراحل المعرفة، مصادر المعرفة، مراتب العلم، أياً كان، واضحة؟
عادة اللي بيكيفوا على هذه السواليف اثنين: جماعة أصول الفقه، والمناطقة، كثير بيحبوا العبارات هاي، على أي حال.
طيب.
نأتي الآن إلى مفردة رح نتجاوزها، الاعتقاد، لأنه رح نجيها بعد شوي.
طيب، أنا الآن، أنت قلت إني أنا كنت في الحس في مرحلة جهل،
أيوة، ما الذي سيحصل الآن؟ إما أن تبقى في الجهل، وإما أن
وإما أن ايش؟
ترحل عن الجهل إلى وصولك إلى اليقين، تعالوا نعرف كل واحدة تعريف سريع.
الجهل
هو عدم العلم.
هذا التعريف البسيط، عدم، إنه إنه إنه يعني، يعني إنك ما عندك أصلاً
معلومة.
هذا ايش بيسموه؟
جهل بسيط،
جهل بسيط. خلو النفس من معرفة معينة اسمها جهل بسيط، واضح؟
طيب.
هنالك جهل لا، أنا بعرف المعلومة نصف نصف،
بيسموه جهل ايش؟
جهل مركب،
جهل مركب. وعادة الجهل المركب يضاف له شيء من الهوى، شيء من الكبر، شيء من من إنه أنا ما بدي أوري إنه أنا ما، اللي هي تتقدم إلى مرحلة
يرحمكم الله.
الحمد لله.
طيب.
إذاً مرة ثانية:
الجهل هو عدم العلم. مجرد عدم علمك بالشيء اسمه، أنا لما أحكي لك:
اسمع شو شو قصة مثلاً
شو قصة الـ
ايش، أعطوني أي مصطلح، أي مصطلح غريب، أي مصطلح ما حد سمع فيه.
شرفنطح، لا الكل سامعها، صاروا حافظينها، صار ماركة مسجلة، طيب، لما أحكي لك مثلاً:
ايش ايش قصة البوزترون؟
طيب،
مجرد إنه البوزترون كلمة كلها على بعضها ما سمعتها هذا اسمه جهل بسيط.
لا، أنا سمعتها،
بوزترون، إلكترون اه، اه مش هذا الإلكترون لما يكون في الحالة، وبلشت تفتي، طيب،
أنت الآن في حالة ايش؟
وهم،
أنت في حالة وهم.
الوهم هو عبارة عن حالة معرفية أقرب إلى الجهل منها إلى العلم.
لكن صاحبها ايش يشعر؟ بشيء من الطمأنينة،
إنه أموره، طمأنينة واهمة، طيب.
طيب.
إذاً في عندنا جهل، وفي عندنا وهم، الناس بيسموا الوهم أحياناً جهل مركب.
الوهم هل دائماً بيكون هوى؟ لا، مرات بيكون جهل، لذلك يقول لك: وهم، وهم، ايش يعني؟
جهل، يعني ما كان قاصد، وهم في الحديث، طب شو دخلها بوهم؟ مين بيقدر يجيب لي إياها هاي؟
وهم ايش علاقتها، فلان وهم،
فلان كان يهم في الرواية، ايش علاقتها بهي؟
بالضبط، هو يظن أنه يعلم،
لكنه هو أقرب إلى ايش؟
هو أقرب إلى إلى حالة الجهل، واضح؟ هو يظن.
وهي مليانة عندنا لما واحد مثلاً يوصف لك مكان:
اه طبعاً، يمين شمال بتروح، وتلاقيه فوتك في الحيط، طيب،
بس هو ايش؟ عالم، جهل، طيب، وهم.
طيب، نأتي إلى الشك،
اه عذراً، بس خليني اقف قفزة سريعة: الجهل وارد في القرآن، الشك وارد في القرآن، الظن وارد في القرآن، العلم وارد في القرآن، اليقين وارد في القرآن، الإدراك وارد في القرآن، العلم وارد في القرآن، المعرفة وارد في القرآن، الوعي وارد في القرآن، الاعتقاد مفردة عقد بس لكنه مش وارد كـ
الوهم مش وارد في القرآن.
المعنى اللي قريب من معنى الوهم في القرآن: الخرص،
إن هم إلا يخرصون.
شوفوا شوفوا يخرب شر اللغة العربية يا زلمة!
ما معنى ما معنى الخرص في اللغة العربية؟
الكذب؟
لا.
التظني بالكذب.
ايش الفرق بينهم؟
هسه بحكي لك، الكذب معناها يقصد،
هو يخمن تخمين أقرب إلى الكذب منه إلى الصدق.
لما كانوا بيروحوا ياخذوا زكاة الزروع
فبيجي هو يعطيهم تخمين
ما بيكذب، بس بيعطيهم تخمين أقرب إلى إنه الزكاة ما تطلعش عالية.
هذا بيسموه ايش؟ خرص.
طيب، وطبعاً هي جاية من نوع من النبات، طيب.
فالخرص هو أقرب إلى الجهل، وفيه شيء من الكذب،
وفيه شيء من الكذب، ايش؟
يعني مثلاً كلمة الخرص تعتبر بمعنى مغالطة؟
طبعاً، طبعاً.
ولذلك لم تأت الخرص في القرآن إلا مذمومة،
لم تأت الخرص في القرآن إلا مذمومة. إذاً صار في عندنا جهل إني أنا لا أعلم أصلاً، ولاحظوا الجهل لا أعلم أصلاً أنا قريب من ايش؟

ما زلت في الحس،
لا، أنا الآن من جماعة الشعر المنكوش ونوادي الثقافة ومش عارف ايه، طيب، تقدمت إلى
الوهم
اللي إحنا بنسميها الأمية المركبة.
أمي، لكنه
بدلة وجرافة ومش عارف مين وايباد وبيفتح لك الـ
وعنده يوتيوب شانيل، طيب.
ننط بعدين إلى الشك،
الشك
هو عدم تمكن النفس من ترجيح أحد الأمرين.
بيختصروها بكلمة 50-50،
نصف بنصف.
لا أنت متأكد إنه إنه في دليل على هذا، ولا أنت متأكد إنه في دليل على هذا، فأنت بين بين.
الشك يتميز عن كل الحالات الأخرى،
بأنه الطمأنينة فيه غير حاصلة.
يكون في حالة في حالة قلق،
في شيء في في في شيء عم بيتحرك في داخلك،
أما ممكن تكون جاهل متوهم وأنت مطمئن:
طنش تعش تنتعش.
هناك أيضاً في حالة غلبة الظن والعلم أيضاً أنت أقرب إلى الراحة.
طيب، نأتي إلى الظن، الظن واضح إنه هنا يقابل ايش؟
يقابل الوهم، الظن يقابل
الوهم، طيب.
الظن
هو حصول
علم أو أو أقرب إلى العلم بوجود شيء من الأمارات، من الدلائل، لكن
أنت مو مو متأكد.
وهذا اللي بنحكيه دائماً أن الظن بهذه الطريقة وما نسميه غلبة الظن كثير في حياتنا، كثير لدرجة إني لو حكيت لكم بعض الأمثلة الآن
رح تروحوا اليوم تشكوا.
ايش هذا؟
المثال التقليدي:
هذا خليني احكي لكم المثال اللي حكيناه في دورة اقرأ قريباً،
وطبعاً عمل ضجة:
ما مدى علمكم بأنه أنا عبد الرحمن ذاكر؟
100%، صح؟
طيب.
نعم؟
لا لا أنت مش، طبعاً على أساس ما شاء الله الواحد يعني ذكي فايش مش هيقرا فقه النفس؟ إنه إنه راح على مصدر يقيني، طيب.
في الحقيقة أنت تتبع ما يسمى غلبة الظن.
كيف؟
هو مسمي حاله عبد الرحمن، والناس بينادوه عبد الرحمن، وكل أصحابه بيعرفوا إنه عبد الرحمن، ومشهور بالقنوات إنه اسمه عبد الرحمن، إذاً هو عبد الرحمن، غلط.
افرض بكرة خ- خبر طلع بالجرايد:
الدكتور الذي كان يدعي أن اسمه عبد الرحمن ذاكر طلع اسمه شرفنطح بعطيط شليويح، طيب!
حتحصل صدمة عندك، بعدين تقول: والله كل شيء بصير بهالزمن!
والله بطلنا، صح؟!
فجأة صرت تصدق!
والله فجأة،
هذا يسمى غلبة ظن، طبعاً الدكتور هيك حتشككنا، لا أنا بس يعني،
بس مش هذا مش هذا الموضوع، الموضوع إنه، أعطيكم مثال لسه أنعس من ذلك: معرفة اسم محاضر مشي، المهم الكلام اللي حكاه.
أنت بتسلم نفسك لدكتور يجري فيك عملية جراحية
بغلبة الظن.
فلان وين سويت عملية قص المعدة؟ عند الدكتور الفلاني، بتنصح فيه؟ اه بنصح فيه.
طخ طخ طخ، وطلع!
سلمت نفسك لدكتور جراح عم ب- الله أعلم جراح ولا مو جراح،
بغلبة الظن!
أعطيته فلوس، يعني فوق ما أنه مد إيده وعمل فيه، هي ذكرتوني بنكتة بس هيك عالهامش:
كان في عنا كان في عنا الله يذكره بالخير، شاب مصري، الله يذكره بالخير ويحفظه، ويثبته يعني حيثما هو، كان اسمه حسن حسين حسن حسين زايد، كنا بنسميه حسن أس أربعة زايد، طيب،
شاب مصري، عاد لما لو تشوفوه هيك عضلات وبودي بيلد ولحية، طيب،
هذا وكان من المصريين اللي عارفين دمهم خفيف، كنا رايحين عمرة
وهو اللي لما اجينا بعد العمرة نروح نحلق، طيب، هو اللي ماسك الفلوس.
عارفين مجمعين الفلوس كلها معاه، فاجى عندي بعد ما خلصنا، طيب، ماسك الفلوس هيك و عم بيمثل:
ايه في ايه يا حسن؟ قال: ما هو مش معقول كده يا جماعة، ما ياخذ شعرنا وياخذ الفلوس كمان! طيب.
نفس الشيء صاحبنا الجراح، أنت سلمته نفسك، سلخك وجرحك وكذا وفوقها معطيه آلاف الدنانير،
بغلبة ظن.
لا شفته وهو يختبر اختباره في الكلية،
ولا شفته وهو عم بينادوه في حفل التخريج،
ولا شفته وهو عم بيمتحن،
ولا، ومع ذلك، لا وبصير يدافع عنه:
فلان، ما شاء الله إيديه، طبعاً هو كان مخدر وحالته حاله ما حس شيء، إيديه مرهم!
غلبة ظن.
أكثر من ذلك:
توقف واحد في الطريق:
لو سمحت، كيف بالله أوصل لمركز مكاني؟
اه سهلة، يمين،
تتبعه بدون ما تشكك، بغلبة الظن.
ايش غلبت الظن؟ ليش بده يضحك علي؟
ليش بده يضحك عليك؟ اسأل كم اسأل كم واحد ضيع ضيع وواحد عم بيدله، طيب.
هذا اسمه هذا اللي حكيناه كله بيسموه غلبة الظن: أن لديك قرائن معينة
اجتمعت مع بعض فأوحت لك بأن ما لديك
نتيجة قطعية،
طيب.
تفضل.
ممكن يكون موضوع الظن داخل في الاعتقاد والإيمان؟
حنيجي،
أنا أنا بعد ما بعد ما أعلق على كل هذا رح اجي على بعض الأسئلة المشكلة اللي عادة ترد على هذه المسميات.
بعد ذلك يأتي العلم، العلم من أكثر المفردات اللي لها تعريف في اللغة العربية، طيب.
قلنا قبل قليل: العلم مجرد حصول التصور في النفس بيسموه علم، شعورك بيسموه علم، تعلم بجوعك، علم، طيب.
لكن العلم هنا يقولون: لا، العلم هو حصول التصور بقرائن وأدلة وبينات قطعية.
يعني أنا أعلم اليوم أنه عندي كذا كذا كذا، أنا أعلم اليوم بهذه النتيجة، أعلم أنه 1 + 1 = 2، أعلم إلى آخره، طيب، بقرائن بأدلة.
في ناس تعريف من التعريفات اللي أنا يعني عندي تحفظ عليها لكنها موجودة: إدراك الشيء على ما هو عليه.
طيب، هذا تعريف المناطقة وجماعة علم الـ،
معرفة الشيء على ما هو عليه، طيب، هذا كله بيسموه أيضاً علم.
في ناس بيسموه: النتيجة المقطوع بها، كلها بيسموها علم.
طيب، صفى شو الفرق بين العلم واليقين؟
اليقين هو تصديق جازم جازم مع طمأنينة
ببينة.
تصديق جازم لا يقبل الشك.
بالمناسبة من أهم الفروقات إنه العلم يقبل الشك،
أوف؟ نعم، بيوم من الأيام كانوا بيعتبروا أن الأرض مركز الكون،
وكان أيامها ايش يعتبر؟ علم.
بعد كم يوم طلع الأرض مش مركز الكون.
يعني هذول الجماعة اللي كانوا نعم عندهم علم لكن ما كان عندهم يقين بهذا الأمر زي ما في عندهم يقين بأشياء ثانية، يعني هذا اللي تقول له: هل ممكن تطلع الكرة الأرضية في يوم من الأيام مش مركز الكون؟ يقول لك: ممكن. اه قصدك إنك أنت يعني ممكن إنك أنت ما تكون، يقول لك: لا لحظة شوي، في يقينيات ما ما تستطيع إنك تخليني أشكك فيها،
لذلك ايش عكس اليقين؟
الشك، عكس اليقين: الشك.
اليقين: تصديق جازم لا يقبل الشك، بطمأنينة وبينة، ايش يعني؟
يعني عندي القدرة ع- ع- إني أبين لك الحجة اللي
أعطتني هذه الطمأنينة اللي أنا أشعر بها الآن.
إذاً صار في: جهل،
وهم،
شك،
ظن،
علم،
يقين.
وطبعاً في ناس العلم آخره، يعني الظن آخره غلبة الظن: علم، العلم آخره علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين، طيب.
هون في أكثر من سؤال يرد على الناس:
هل ممكن أن يكون هنالك إنسان
مطمئن،
وعنده تصديق جازم،
بس مش يقين؟
نعم.
ايش هاي الكلمة؟
باقي الكلمة الوحيدة اللي ما شرحناها.
الاعتقاد؟
الاعتقاد.
الاعتقاد: تصديق جازم،
تصديق جازم، لكنه ايش؟
قابل للشك.
كيف؟
أنا أعتقد، كملوا، أي شيء.
ليش؟ أعطيني بينة.
أصحابي كلهم بيحكوا،
أو لأنه هذاك اليوم أنا حسيت إنه،
فيبني كل اعتقا- كل تصديقه هذا بناء على ايش؟
طمأنينة يشعر بها،
بس طمأنينة يشعر بها.
في مثال دائماً أقوله، وأشعر بأنه يعني يختصر هذه الفكرة:
حصل معي موقف كنا في السنة الأولى في الجامعة، كنت عند صاحب لي في قرية من قرى إربد،
صلينا الفجر وطلعنا نتمشى، لما تمشينا بعد قليل مررنا على امرأة كبيرة في السن ترتدي الرداء الأردني التقليدي،
وابتسامة ووجه هيك يعني ضحوك وكذا، وعم تخبز، كانت بتعرفوا خبز الطابون أو التنور.
السلام عليكم، ويرضى عليكم يا أولاد ومش عا-، جميل. بعد شوي مررنا وإذ بامرأة أخرى نفس الهيئة:
امرأة كبيرة في السن، نفس الحجاب والغطاء واللباس التقليدي الأردني، وقاعدة بتخبز أيضاً على التنور.
وإذ بصاحبي يصدمني،
قال لي: عارف مين هاي؟ قال لي: هاي جدة فلان.

فلان هذا، العائلة نصرانية.
طب أنا بعرفه،
نعم.
فالشكلين
الوجه والحجاب والابتسامة والدعاء والترضي والكذا، واحد. واحدة مسلمة والثانية
نصرانية.
الآن لو جئت هما إلى إلى الإثنتين، لو جئتم إلى ال- اثنتين،
من حيث التصديق والطمأنينة؟
الاثنتين
نفس الدرجة.
من حيث التصديق والطمأنينة. هذه ت- تيجي تقول لها: حجة، شو أنت بتعبدي؟ هاي بدك تكفر؟ الله واحد شو، بتروح على الثانية: مين مين الله؟ الله الله بتعرف الأب والأب والابن والروح القدس وكذا،
لا، وممكن تقول لك بدك تكفر؟ يعني، وممكن تستخدم معك نفس الـ
الاثنين عندهم تصديق وطمأنينة، لكن من منهما تصديقها قابل للشك،
ومن منهما
تصديقها غير قابل للشك؟
هذا يعتمد عاد على البينة اللي عندها،
هذا يعتمد على البينة اللي عندها.
ولذلك أنا شخصياً، وهذا الكلام اللي راح يعمل مشاكل اليوم،
أنا ما بحب استخدام مفردة العقيدة،
بحب استخدام مفردة الإيمان،
الكلمة الأصيلة في في القرآن والسنة، أو التوحيد، أو كلمة السنة.
يعني قصدك إنه أنت أفهم من، لا مو أفهم، أعوذ بالله، بس أنا بحب هذه الكلمات اللي واضحة وثابتة، أما كلمة العقيدة
إذا رجعناها إلى أصلها
راح نجد فيها إنه إنه ممكن تختلف بمعنى قد يشكل.
ولذلك للأسف في عقيدة إسلامية وعقيدة
يهودية وعقيدة، طبعاً واحد حيقول لي: اه بس في إيمان كذا وإيمان،
لكن الإيمان عندما نقوله نحن نقول أي إيمان؟
الإيمان بالمفهوم الإسلامي.
اللي هو موجود في النصوص، العقيدة مصطلح أمتى جاء؟ مين بيعرف؟
كلمة العقيدة استخدام مفردة العقيدة مين دارس هون عقيدة، أو مدخل لأصول دين أو شيء من هذا القبيل؟
هل كان في القرن الأول؟
لا. القرن الثاني؟
الثالث؟ قر- آخر الثالث الرابع تقريباً.
هذا هذا إذا بكرنا، لأنه البعض يقول حتى بعد ذلك، طيب،
على أي حال، هو بس عدم تفضيل، يعني أنا بحب أن يرجع الناس إلى، لكنه حتقول لي: طب دكتور يعني ما بتنصح بحضور دورة، لا طبعاً احضر دورة عقيدة، وأنا بحضر دورة عقيدة وأقول العقيدة، وعندنا كتاب العقيدة الإسلامية للشيخ عمر الأشقر الله يرحمه هو ال- يعني هو الذي نعتمده للطلاب في،
لكنه بس لأنه مرينا على على على المفردات، فهذه أولاً مفردة الاعتقاد، الاعتقاد تصديق أنت أنا اعتقد بأنه قانون الجذب يعني ب- ب- ب- يعني بيجيب لي اللي يريده.
بعدين آتيك ببينة، وإذ اعتقادك شو صار فيه؟
راح.
إذاً الاعتقاد ليس يقين، الاثنين فيهم تصديق وشعور بالـ بالثقة بما لديك.
طيب، الظن:
هل الظن هو هو العلم؟
هذه مختلف فيها، في ناس يقولون: حيثما ورد الظن فهو ظن، والعلم علم، والقرآن كذلك.
وفي ناس بيقولوا: لا، قد يأتي الظن بمعنى العلم.
أنا من الناس الأوائل.
أنا أقول: ما في أي آية في القرآن إلا والظن اللي فيها يحمل احتمالية عدم وقوع الشيء ولو بنسبة واحد بالمليون،
طالما لم يحصل الأمر 100%.
فظنوا أنهم مواقعوها، ايش يعني؟
شافوها قدامهم وقالوا خلص احنا في داهية، وقعوا فيها ولا لسه؟
لم يقعوا، ظن.
ظن.
لازم يكون فيها طمأنينة ولا مش لازم؟
ايش هي؟
الظن.
لا، مو بالضرورة.
مو بالضرورة، لكنه لكنه حالتك المعرفية أقرب إلى العلم والطمأنينة من غيرها، يعني أكيد أنت أفضل حالة من الشك، فالظن.
بس لما، يعني زي آية: وظن داود أنما فتناه، هاي هون كان مطمئن ولا كان شو اسمه مش مطمئن؟
ما بعرف، ما كنت معاه، طيب.
لا أعلم، الظن لا، الظن أقرب أقرب إلى العلم والحال- والحالة المطمئنة، أقرب من الشك.
ولذلك غلبة الظن فيها طمأنينة.
يعني ايش اللي بيخليك تسلم حالك لدكتور؟
مطمئن نوعاً ما، صح؟
اه.
إذاً غلبة الظن ف- فيها قدر من الطمأنينة، لكنها ليست كطمأنينة اليقين.
اه.
واضح؟ ليس كطمأنينة اليقين. في اليقين أنت
يعني
يعني أنت لا تستطيع أن تتشكك في إنه ال- الأسود والأبيض ما بيجتمعوا،
في إنه أنت هون مش في بيتك في الزرقاء، في أشياء لا تستطيع أن تتشكك فيها،
ما في، هذا يقين، طيب.
ما عدا ذلك، يعني ما هو المشكلة أنا إذا حعطي أمثلة اليوم الناس حتقول لك: حيروحنا،
أنا في مثال أقوله دائماً: إني لو أنا الآن
لو احنا سمعنا صوت شيء ينكسر في الخارج،
ينكسر،
فأقول لكم: ايش هذا؟ بتقولوا لي: زجاج، واضح إنه زجاج، كأس،
بقول لك: كم النسبة؟
ظن.
رح تحكي لي:
اه، 90% مثلاً،
طيب،
راح اقول لك: أكيد؟ 90% أنت وين رايح، على العلم تقريباً، صح؟
حاقول لك: أكيد؟ نعم.
تطلع،
وإذ ما في، مش
مش زجاجة انكسرت، واحد عم بيطلعها بصوته،
طيب،
عنده قدرة على التقليد،
طيب.
راح ازيد التحدي إلى ما هو أعلى من ذلك،
راح اطلع أنا وأنت برة، وأسقط زجاجة كأس أمامك،
ترتطم بالأرض فتنفطر،
يقين.
كم نسبتها؟
100%.
غلط.
أقول لك: بتعرف إني لعبت عليك؟
في اللحظة اللي أنا أوقعتها أمامك، هذا اللي وقع أمامك في الحقيقة ليس زجاج،
هذا كريستال أو بلاستيك مقوى،
فما هو ال-، لكنه أنا في نفس الوقت أحدثت صوت من مسجلة وراءك، فأنت سمعت اللي في المسجلة وو وحسبتها هذه.
عشان هيك هسا حطيت سبيكرات، طيب.
الخلاصة، الخ-، اللي عم بحكيه بالمناسبة ي- قد يضحككم، لكن هذا اللي يمارسوا ألعاب الخداع.
هو يقنعك بشيء وهو في الحقيقة لم يحصل.
إذاً حتى الشيء اللي رأيته أمامك،
طيب،
ما دام في نسبة واحد بالألف أنك قابل للتشكيك به، بطل يقين.
اليقين متى يأتي في القرآن؟
بمعنى الموت.
بمعنى الموت،
طيب، أو ما ما ما حصل القطع به،
طيب.
لذلك هون في مسألة اللي هي سألني عنها كثيرون في الدورات وغيرها:
دكتور، يعني أنت مع ولا ضد مسمى رحلة اليقين تبع برنامج الدكتور إياد قنيبي؟
بقول لهم: ممم هذا ال-،
مع وضد، ليش؟
لأنك لا تستطيع أن تملك اليقين في كل شيء،
وإلا بتبطل بني آدم.
سيبقى دائماً عندك قد- قدر من المجهول
اللي بتظل تسعى له، أما هنالك قدر من اليقين في أساسيات معينة لا يمكن لا يمكن تنزل عنها.
يعني أنت مؤمن، عندك يقينيات في
وجود الله، النبوات، الوحي، الكذا، لكنه اجالك واحد قال لك:
شايف شايف خالد بن الوليد هيك طبخ راس مالك بن نويرة واستمتع فيه هيك و،
مجرد
إنك تروح تتأكد من المعلومة في البيت، هي مش يقين.
واضح؟
مج- مجرد إنك قبلت فكرة إنه احتمالية إنه خالد بن الوليد بعدين حتروح تدور يا ترى ليش عملها؟
بطل يقين.
لكنك لن تذهب إلى البيت لتبحث في
وجود إله أو عدم وجود إله.
لن تبحث في هذه،
هاي يقينية عندك.
ايش؟
لكن هاي مصدر خارجي، يعني سماوي.
أياً كان أياً كان، أياً كان، أنا ما ما عم بتكلم الآن ما مصدر اليقين وكذا، لكن
اليقين هنالك أشياء أنت متيقن منها، وهنالك أشياء أنت على علم فيها، وهنالك أشياء ظن، وهنالك أشياء تشك فيها، أنا اللي أمامك الآن في عندي أشياء أنا أجهلها، صح؟
كم نسبتها هي؟
كثير.
لا، نصف المعلومات بس اللي في الكرة الأرضية،
هي كنت بحكيها لبناتي لما كانوا صغار اه، لما كانوا صغار: بابا، أنت بتعرف كل شيء؟ بقول لهم: لا طبعاً، أنا بعرف نصف المعلومات بس.
فلما كانوا بيسالوني، بقول لهم: هذا من النصف اللي ما بعرفه، طيب، دائماً هذا من النصف اللي ما بعرفه.
طبعاً المجهول عندنا يعني كثير
جداً جداً جداً جداً جداً، ما نعرفه ل- يعني لا ي- قطرة في بحر ما لا نعرفه،
وعندنا توهمات كثيرة،
وع-، أنا ق- قبل ما أجيكم الآن
كان في عنا مجلس أمس ولا أول أمس اسمه ساعة وساعة، فذكرت فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمازح ال- ال- الصبيان بدلع لسانه،
إنه يطلعلهم لسانه، وأنه كانوا يسابق ال- يعني أطفال في،
فقبل ما أجي بشوي،
قبل ما أجي بشوي أحد الإخوة أرسل لي قال لي: يا دكتور، بلغني أنك قلت كذا وكذا، ما بدري إذا
لا لسه ما أجاب،
فقال لي: بلغني، قلت: نعم وعندي يعني عندي،
قال لي: أنا ما أذكر، طبعاً هو بالنسبة لي مرجع في ال- في الحديث والسنة والـ،
قلت له: طيب، أنا عندي مجلس الآن،
لاحظوا لما قال لي عمل ايش عمل في؟
أنا عندما قلتها قلتها وأنا في أي مرحلة؟
مرحلة علم، مرحلة علم، طيب.
لما راجعني فيها، أرجعني من العلم إلى وين؟
إلى الشك.
قلت له: عندي مجلس الآن بعد أن أنهي المجلس بدي أروح أدور، يعني شككني، طيب،
فإما أن أعود مرة أخرى إلى العلم، وإما
وإما أن أكتشف أنني كنت واهماً.
برضه علم.
ايش؟
برضه علم، بعلم إني كنت واهماً.
أعلم أنني كنت واهماً، لكن حالة، معناها حالة قولي للحديث بثقة كانت ايش؟
وهم، كانت وهم، واضح؟ واضح؟
بس لو ضليتك معاند على الفكرة؟
هذا هوى، هذا هوى وكبر.
ما حيدخل في الوهم؟
ما هو وهم، ما احنا قلنا الوهم فيه هوى،
خرص، طيب.
لا لا أريد أن أطيل كثيراً، لكنه حياتنا لا تخرج أيضاً يا أما عن هذه المراجع اللي أذك- ذكرناها هنا، يا أما عن حالة من هذه الحالات:

ما الذي يعنيني من هذا الكلام؟
طبعاً احنا حننهي اليوم نهاية راح تسلمنا للمجلس القادم إن شاء الله.
ما الذي يعنيني من هذا الكلام؟
يعنيني من هذا الكلام أولاً: يا ترى أي هذه المصادر على حق؟
ويا ترى أين أنا من ضمن هذه الكلمات فيما يعنيني؟
يعني بعض الناس عندهم علم في السخافات،
ووهم فيما ينجيهم في الآخرة.
واضحة؟
عنده علم:
إنستغرام، وأنواعه، والتيك توك، والمش عارف مين، واليوتيوبرز، والمسرحيات، والأغاني، والكلام الفاضي، هذا عنده علم فيه،
متبع.
أركان الصلاة: وهم.
أركان الإسلام: وهم.
فقه الطهارة: وهم.
ليش؟ لأنه الأولويات في عنده إشكال فيها.
ما الذي نريده نحن أصلاً؟ احنا أصلاً هربنا من الحس ليش؟
عذراً،
هربنا من الحس
لأننا نريد أن نصل
إلى الراحة، إلى الطمأنينة، واللي هي أعلاها وين؟
في مرحلة اليقين، أعلاها في مرحلة اليقين.
بناء على ذلك، إذا تذكرون لما قلنا بالحس إنه الإنسان قد ينتهي إلى أن يكون شخصية إما
تابعة، صح؟
أنا ايش أريد؟ أنا بالعكس، أنا أريد أن أصل إلى
شخصية قوية قيادية، صح؟
الآن بين هذا وذاك، بين هذا وذاك، صدرت أسئلة الآن:
أمسكت وتوقفت وص- وصبرت، ولكن هل الكسب يكفي؟ هل السؤال والسعي والفضول يكفي؟ اليوم سألنا:
بعبارة أخرى هل التفكير يكفي؟ وما هو العلم النافع؟ وما هو المرد الحق؟ وما الذي يحدد حاجتي وغايتي؟ وما الذي يطمئنني ويسعدني؟
اللي هي أسئلة مرت علينا من قبل.
شو اللي أعلمه؟ وشو اللي لا أعلمه؟ ما الذي يستحق إني أعلمه؟ وم- ما الذي سأسأل عنه في القبر؟ وما الذي لا يعنيني إذا يعني إذا ما تعلمته؟
وما الذي يطمئن؟ وما الذي يعطيني الأمن؟ إلى آخره.
لهذا كله ننهي اليوم بـ جملة:
التفكير وحده
لا يكفي.
فلا تنبسط لي إنك قاعد لي في وسط البلد في مقهى مش عارف جفرا يا هالربع ومش عارف مين، ومكيف على حالك وناف-، أنا أفكر إذاً أنا موجود.
طيب، إن شاء الله خير.
طيب، رح رح نتكلم، طبعاً هذا مش تنكيت على صاحب أنا أفكر إذاً أنا موجود، ديكارت، على اللي بيستخدموا الكلمة وبيفكروا ديكارت ملحد، يعني
هبل، أمية مركبة.
الأسبوع القادم، المجلس القادم سنتكلم عن:
ما المقصود بأن التفكير وحده لا يكفي؟ ولماذا التفكير وحده لا يكفي؟
بعد اللي حكيناه بعض الناس إلى الآن قد يقول: لا لا لحظة شوي، التفكير يكفي وأنا تفكيري وعقلي، ممتاز.
الأسبوع القادم
راح نخبط بالفلسفة،
راح نخبط بالمنطق، راح نكره جماعة المنطق فينا زيادة، طيب،
وراح نحكي جماعة أندية الثقافة وما أندية الثقافة، والخنفشاريين هذول ايش قصتهم؟ وراح نجيب أمثلة عليهم، وراح نحط صور هيك رح يرفعوا علينا قضايا بعد، يعني في أشياء إن شاء الله يعني أمور حتكون طيبة، طيب.
هذا الأسبوع القادم سنكمل، الأسبوع القادم سيكون من التفكير إلى العقل:
لماذا التفكير وحده لا يكفي؟ وبالتالي إذاً لماذا العقل؟
واضح؟
سنتلقى الأسئلة، وسأفتح اللي عم بيسمعونا في التليجرام أو على اليوتيوب،
سأفتح مجموعة الأسئلة الآن على التليجرام،
فأرجو أن ترسل الأسئلة كتابة، وسأحاول ألا أطيل، يعني هو أصلاً ما في وقت، ربع ساعة تقريباً،
لكن لحظات
وهذه المجموعة قد فتحت للـ
أسئلة.
تفضلوا.
بسم الله.
أيوة سيدي.
الأسئلة اللي هلا قرأناهم، حنجاوب عليهم بالمحاضرة؟
ايش الأسئلة اللي قرأناهم؟
اللي بآخر شريحة،
نعم نعم، لسه لسه احنا، احنا جايين عليهم.
افتكرتك عم تسأل الأسئلة الكبيرة اللي هي: من أنا؟ لم أنا؟ هل الله ح-،
لأنه هذه ممكن نمر عليها في آخر كيف أقرأ، اه كيف أعقل، طيب.
الحمد لله على السلامة أولاً.
الله يسلمك يا دكتور، يبارك فيك.
يعني البخاري ومسلم ممكن نحكي إنه
مش علم؟
مش يقين؟
جميل!
البخاري، البخاري لما نقول هو أصح كتاب بعد ك- بعد كتاب الله، طيب،
الآن أصح كتاب ايش؟
بشري، والبشر؟
يخطئون ويصيبون، لما نقول أصح كتاب في قدرة البشر،
لكن يبقى
يبقى لا لا، يبقى قابل للخطأ، ولذلك أخذت بعض المآخذ على كتاب صحيح البخاري، طيب، وإن كان البعض يقول حتى هذه المآخذ بيطلع هو اللي كسبان فيها، طيب، لكنه ما زال إنه ال- الأمر قابل للبحث.
يعني يعني هل تضع البخاري
زي القرآن؟ قطعاً لا،
قطعاً لا. تفضل سيدي.
في سؤالين.
تفضل.
السؤال الأول: دكتور، بالنسبة للمصطلحات، الوهم، الخرص، الجهل، هلا مش ممكن كل واحد
عذراً بس، بس لحظة شوي، يا إخوة ويا أخوات اللي بدؤوا يضعون الأسئلة، سأجيب عن الأسئلة المتعلقة فقط بالمجلس،
لما نبدأ بالاستشارات العامة وكذا، أنا اعذروني إني يعني إني أتجاوز هذه الأسئلة، تفضل.
بالنسبة لمصطلح الوهم، الجهل، الخرص، مش ممكن أعطي لكل واحد معنى ما يكون هذا المعنى قاطع،
بس
و- ما ما أدخل بهي الإشكالية؟
ما فهمت.
يعني مثلاً زي العلم،
نعم.
العلم في من تعريفاته إنه هو اعتقاد بالذهن بايش؟ بحقيقة لازمة.
نعم، صح، هذا واحد من تعريفاته.
هلا ايش المشكلة بهذا التعريف إنه ما يوصل لدرجة اليقين يعني، مثلاً؟
لأنه اليقين يشترط ق- عدم القابلية للشك والطمأنينة.
لذلك بيسموه ثلج اليقين، برد اليقين.
يعني اليقين يشترط إنه ي- يجمع الطمأنينة الرائعة اللي أنت حاسس فيها بالاعتقاد،
والدليل اليقيني اللي موجود في العلم.
اه.
أما واحد لحاله، إما اعتقاد أو علم، واضح؟
اه تمام، تمام.
نفسها السؤال الثاني:
الحس،
الحس مش
يقينية المعرفة بالحس،
أعلى من العقلية والخبرية؟
العكس!
ولذلك من أغبى ما يطلبه الملاحدة
لما يقول لك: وريني شيء حسي.
عم بيطلبوا
عم بيطلبوا دليل من أضعف الأدلة لأن الحس قابل للخداع.
اه مظبوط، العقل بيخرب بالبصر، مزبوط هيك؟
لا،
أنا أعطيك مثال: أنا بوريك الآن القلم مكسور في الكأس،
صح؟
ليش ما بتصدق الانكسار؟
من ال- من ال- من الذي قام على الآخر هنا؟ العقل ولا الحس؟
العقل،
العقل بتجارب بمش- ي- يقول لك: لا لا ترى عينك عم تخدعك. السراب:
ترى السراب أمامك في الطريق وتعرف إنه هذا مو ماء.
طب ل- مع إنه عينك شايفه، من الذي صار حجة على العين؟
الآلية العقلية، واضح؟ ولذلك الدليل العقلي
أقوى من الدليل الحسي.
واللي بيطلب، لذلك بني إسرائيل: أرنا الله جهرة،
طلب غبي،
لأنه لو أراهم الله جهرة
حي- حيحكوا: يمكن خدعنا.
اه مظبوط، مظبوط، صحيح.
وق- ل- لقالوا سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون.
قوم مسحورون.
طب دكتور، أنا ليش بستشكل هي النقطة؟ لأنه مش في بالقرآن: ولو أنزلنا ملكاً لقضي الأمر ثم لا ينظرون؟
طيب.
هلا بالمعنى اللي بفهمه من الآية إنه إذا شافوا الملائكة أو
انكشف عليهم الغيب،
إنه خلص يعني،
قامت عليهم الحجة.
لا، مو بالضرورة، معناها أن إنزال الملائكة سيكون لأمر محسوم، كإنزال العذاب، كإنزال العقاب.
وبالتالي أنت لما عم تستعجل بنزول الملائكة عليك كانك عم تستعجل بقضائك،
عم تستعجل بآخرتك، واضح؟
تفضل سيدي.
أنت؟
ما الفرق بين الاعتقاد والاعتقاد الجازم؟ مثلاً في بعض التعريفات تكون الاعتقاد الجازم بأنه كذا.
عادة بيستخدموا كلمة الجازم للانتقال من الاعتقاد اللي قلناه،
ولذلك أنا لا أفضل المفردة، استخدم العلم، أو استخدم اليقين.
لما تقول اعتقاد جازم، طب ما هو أصلاً الاعتقاد
يسموه في بعض التعريفات: تصديق جازم قابل للشك،
كيف قابل للشك وهو جازم؟ أنا جازم به،
لكنه أنا جازم، أنا معتقد إنه في برة الآن سيارة بيضاء،
وبحكي لك إياها بطريقة ايش؟ جازمة.
احكي لي يلا تعال معي، بطلع ما في سيارة بيضاء.
إذاً قبل شوي ايش كان؟
جازمي غير صحيح، تفضل.
السؤال الثاني:
التفكير الزائد، يعني مثلاً
الأوفر ثينكينج بيسموها اه،
بالضبط اه، يعني هل في له تأثيرات جانبية؟
أنت كانك ما حضرت المجالس السابقة؟
أظن اه.
أهلاً وسهلاً، احضر المجلس قبل السابق،
حكينا عن فوضى النفس والمدخلات اللي بتدخل وآثارها الجانبية وضعف الشخصية المتعلقة بها، وو
مو اه، موجود في المجلس قبل السابق.
تفضل.
رح اخذ ثلاث أسئلة، ثم س- سآتي إلى أسئلة التليجرام.
أنا بالنسبة إلي وجود الله تعالى يقين، تمام؟
نعم.
بالنسبة إلي وبكل طمأنينة وبكل ثقة بحكي هذا الكلام،
أنا ممكن يجيني واحد يحكي لي كلمتين يخليني اطلع
اها.
يعني 180 درجة تفكيري.
جميل.
طب هون بطل يصير يقين، بيصير شك.
صحيح.
طب شو؟
جميل،
لو أنا عندي يقين بوجود الله، وجاء شخص شككني، معناها ينبغي أن ترجع إلى يقينك هذا وتتثبت منه.
لاحظ يقينك هذا مو يقينك في كل شيء، أنا الآن اللي عم بحكي معاك عندي كمية علامات استفهام على مسائل في الإسلام،
لكنها ليست أصولية،
ليست أساسية، طيب.

قلت قبل قليل، بالمناسبة طبعاً حتى بس لا المثال اللي ذكرته قبل قليل على شبهة خالد بن الوليد موضوعة وكذب وانسوا الموضوع، طيب، لكنه لو واحد أجا رمالك إياها وأنت ما عندك فيها علم، سترجع خطوتين إلى اليقين إنه في إله، محمد حق، النبي، طيب، هذه المسائل ما بعرفها حتى إشعار آخر،
بدي دليل منطقي، بدي دليل منطقي إنه الله موجود.
ايش يعني يقنعني؟
طيب، أنت ماشي مع لأنه حنيجي على كيف أعقل وبالتالي سنأتي على ما هي الأدلة ال- العقلية اللي ممكن أن يفحم فيها شخص يقول لك اعطيني، طبعاً هو أول شيء لازم تقول له: ايش تعريفك بالدليل للدليل المنطقي؟ هذا أول شيء،
لأنه يمكن يكون هو الدليل اللي عنده
ما في.
ما في، مادي بالضبط، وبالتالي حجم الدليل العلمي.
اه مزبوط.
تفضل.
سؤال دكتور:
في
في شبهة لمحمود شمس الدين،
وهي ألقاها ورد عليها، إنه:
الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم،
أها.
يظنون هنا اليقين إنه ملاقوا ربهم.
هذا حسب رأي الذين يقولون الظن هنا بمعنى اليقين،
أوكي، كمان: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئاً، والظن هنا
مفهوم.
مفهوم.
ما ينفع، ما ينفع هذا الكلام، كيف أنت جمعت بينهم؟ بس بدي
مش كيف جمعت يا جماعة؟
في شيء في في شيء في اللغة، أنا قلت لكم: أنا ما أعتقده أنا عبد الرحمن، طيب،
أن كلمة الظن في القرآن لا تأتي بمعنى العلم،
هذا اعتقادي، وعندي دلائلي عليها، طيب، مو أنا، في غيري يعني عنده، طيب.
في ناس يقولون: الظن قد يأتي بمعنى العلم،
قد يأتي، حسب السياق،
ليش؟
لأنه في شيء في اللغة اسمه المترادفات،
وفي شيء في اللغة اسمه المجاز، بمعنى قد يأتي الظن بمعنى العلم،
طيب، من هذا الباب:
الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم، الذين يعلمون، يوقنون أنهم ملاقوا ربهم.
هناك: إن الظن لا يغني من الحق شيئاً، اللي هو الظن اللي حكينا عنه، فهم مش مش متعارضين.
بس عشان هذا يسهل، شكراً.
أهلاً وسهلاً.
هلا هذيك الشريحة تبع اللي مكتوب فيها الظن، الشك، اليقين،
أها.
لحظة شوي،
مالها؟
تحت العلم في عندي صمغ مخفي، وبعدين تحت الظن
اه ما هو أنا، ما شاء الله عليك!
ما هو أنا لأنه حتى أرتب الأشياء، فانا بكون كاتب هذول
مرتين حتى يطلع خرص تحت وهم، بس مسألة فنية، يعني أنا كاتب نفس هذول بخط أسود،
وبعدين وبعدين بس حطيت الخرص، لأنه أنا أريد الخرص أن تأتي تحت كلمة وهم، فـ ارتبها ومش عارف تطلع صعبة، فبس
هي هي، أنا قصدي إنه إنه قد يشعر الإنسان بطمأنينة مع أنه جاهل واهم، وقد يشعر بطمأنينة عند العلم، أما في حالة الشك فما في طمأنينة، بس، واضح؟
هي هي، ظن وعلم، اللي هي اللي هي في في في أشياء فوقها، هنا في في تصديق، إرادة، هذه هذه في دورة اقرأ، ما أنت المفروض إنك حاضر معنا!
لا معلش خلوني أخذ أسئلة جماعة تليجرام.
طيب، أنا كم سؤال؟ ما شاء الله 20، سأوقف ال- سأوقف الـ
معلش سأوقف المداخلات يا جماعة، المشكلة
باقيين في الـ
طب أرجو أن يتوقف الكتابة، لا أريد أن أغلق والناس عم بيكتبوا، فأرجو أن تتوقف الكتابة لو سمحتم.
طيب،
أرجو أن تتوقف الكتابة، طيب.
هل علي أن أعلم الكثير عن خداع الحواس أو تفاصيل المخ، أو الكثير عن تاريخ النفس عند المسلمين أو غير المسلمين؟
اعلم ما تحتاج إليه، فإذا دعت الحاجة أن تعلم عن
عن جماعة معينة في التاريخ، ولا معلومة عن الدماغ، ولا كذا، نعم حسب الحاجة، لكن لا لمجرد أن عبد الرحمن ذاكر قالها في مجلس من المجالس.
مرة أخرى أرجو الإخوة على التليجرام أن يتوقفوا عن الكتابة لأني سأغلق المداخلات.
هل يحق لي أن أتثبت من ديني؟
هو مش يحق لك، قد قد ي- يعني قد يكون واجباً عليك إذا بلغ بك الأمر إلى إلى حد ال- التشكل وعدم الثقة بالدين وكذا، نعم.
فهل يحق؟ نعم يحق، بس المهم ألا يكون الأمر وسواس.
ألا يكون الأمر وسواساً.
طيب، شكراً جزيلاً، جزاكم الله خير على الاستجابة،
توقفت الأسئلة الآن،
خليني أجاوب اللي موجود.
طيب، مرة أخرى،
مرة أخرى:
هل يحق لي أن أتثبت من ديني؟ طبعاً يحق لك، طبعاً يحق،
المهم أنك عندما
تشعر بهذا الشعور ما يكون مجرد وسواس وتبقى في حالة من ال- الشك والتثبت، الشك، لا،
في حاجة حقيقية أبحث، وأبحث بعلم، وأصبر
إلى أن أصل إلى المراد.
طيب، لا أعلم هل هذا السؤال صحيح أم لا، ولكن أنا ولدت وأنا بفطرتي أعلم بوجود الله، وأهلي وكل من حولي يقولون الإسلام هو الدين الصحيح، ولكن كيف أصل لدرجة اليقين أنه هذا فع-، هو غالباً أنت واصل لدرجة اليقين، لأنه صعب عليك أن تتشكك في وجود إله، صعب عليك أن تلغي حقيقة إنه هنالك سبب ال- يعني يسبب الأشياء، أن هنالك أول أوجد الأشياء، ن- صعب.
لكن لكثرة الشبهات المثارة يبدأ الإنسان يقول:
يا ترى أنا على يقين بوجود إله؟
عارفين ال- ال- الجملة التي تقول: الرصاص اللي ما بيصيب، الرصاص اللي ما بيصيب يدوش؟
مرت عليكم؟
إنه الرصاص إذا ما أصابك يدوشك،
فكثرة الكلام، ولذلك نحن نقول أحياناً:
الزم الزم أناساً مطمئنين،
ولا تدخل في منتديات الشبهات، وعلى أساس إنك أنت محاور، وعلى أساس إنك أنت مو
يعني احترم نفسك، ورح نيجي على أبو شبر المرة القادمة، رح نتكلم عن شيء اسمه أبو شبر، اللي هو العلم ثلاثة أشبار، يا دوب قطع أول شبر ومفكر حاله
أبو العريف، طيب.
طيب،
طيب، كيف يكون الإسلام يقيناً؟ تابعوا معنا في كيف أعقل، إن شاء الله لاحقاً حنتكلم.
كيف ممكن أتواصل مع؟ للأسف أنا يعني أعتذر عن تلقي الاستشارات الآن، لكن ممكن تتواصلوا مع عيادة مكاني، وعليها أسماء الناس اللي نحيل عليهم.
عند الصمت أبدأ بالتفكير، لكني أشعر بالإرهاق من توارد الأفكار، لأني أريد أن أمسك بكل فكرة.
ما في داعي بكل فكرة، المهم أن، لذلك قلت: لا إفراط ولا تفريط،
المهم أن يكون التفكير بشيء أحتاجه حقيقة،
رح نيجي الأسبوع القادم إن شاء الله على هذا، لكنه
أنا أنا أنا لما أدخل إلى معرض الكتاب، كثير من الناس: دكتور، غريب! لساتك معقولة ما عندك إلا كتابين ثلاثة؟!
نعم هذا اللي أحتاجه.
معقولة دكتور؟! ظنناك، ايش ظننتني؟ ايش ظننت في؟ ظننتني مكتبة متنقلة؟!
ايش ظن-، والله ظننتني هارد ديسك عدنان إبراهيم متنقل؟! بس حتى أوريك إني أنا بعرف أحكي يعني؟! ايش ظننتني؟!
أنت عالج نفسك من وهم الكمال، وخذ ما تحتاج فقط، فكر بما تحتاج، هو الإشكال أننا لم نتعلم أن نفكر، من يريد أن يخوض في هذا يراجع مجالس وهم الكمال.
كيف أتعامل معها؟ هل بالتدوين مثلاً؟ نعم، التدوين جيد في الخلوة في التفكير، الخلوة والتفكير، لأنه مرة مرتين سأعرف ما الذي يستحق وما الذي لا يستحق، لكن التدوين جيد.
طيب.
كيف أعرف أنني على حق في المعاملة مع الخلق؟ اقرأ أي كتاب في السنة النبوية، اقرأ الأدب المفرد، تعال احضر دروس شيخ إبراهيم في الأدب المفرد،
اقرأ كتاب منهاج المسلم لأبو بكر الجزائري، اقرأ اقرأ قرآن وسنة نبوية.
يعني بدل ما نحضر 100 دورة تدريبية فن المعاملة والمش- والكوميونيكيشن سكيلز والكذا، اقرأ اقرأ قرآن وسنة نبوية، ستعرف كيف تعامل الخلق.
الهلع عند زيارات الطبيب ضربات قلب وخوف شديد مع التسليم ورفع سقف التوقعات، رفع سقف المعقولات وليس التوقعات، ومحاولتي لتزكية نفسي، هل هنالك مخرج لهذا؟ الصبر.
لا تظنوا أن الأمر ينتهي بيوم وليلة.
أنا عندي مخاوف الآن، اليوم بدأت أشتغل عليها، هل أتوقع إنه بعد غد السبت ولا الأحد تروح؟ شوي شوي.
وقريباً إن شاء الله قريباً المجلس مو القادم، اللي بعده سنبدأ فقه الغضب في في مجالس التربية اللي هي الثلاثاء،
فقه الغضب أظن رح ياخذ معنا يعني أربع خمس مجالس،
وسنتكلم فيها عن كيفية علاج النوازل النفسية لما يحصل شيء وأغضب و وأشعر بالتوتر الشديد، يعني سنمر عليها إن شاء الله.
هنالك أسئلة مكررة في فصل في كراس قراءة النفس، مثل والإجابة عليها غير ممكنة، مثل في فصل قبل الميلاد.
المقصود في فصل، ما أنت أكيد مو مخلوق، يعني هل تتوقع أني مجنون كفاية أني أضع لك أسئلة وأنت مو مولود؟!
المقصود بها: ما الذي تعرفه مما سمعته؟ هل في يوم من الأيام رحت سألت والدك: يابا حدثني كيف خطبت أمي؟
نعم نعم، هي الغرض أن أن أعرف أنت ايش اهتماماتك، هل أنت مهتم أصلاً بأن تعرف أشياء عن عائلتك، عن جذورك، عن، في ناس لا يعرفون شيئاً تقريباً عن أهاليهم إلا أنه بابا بيجيب لي فلوس وماما بتعمل لي غداء، بس، طيب.
فهو هذا المقصود، مو المقصود انك تعمل لي يوجا وترجع بال- بالإسقاط النجمي وتخرج من النوم وتروح تزور الفراعنة وتسأل عن، لا طبعاً مو هذا المقصود.
وفصل الزواج كيف يكون كيف يكون؟
فصل الزواج إذا إذا ما أتيت له غير مطلوب، وهذا مكتوب، أنت مطلوب أن تجيب إلى الأسئلة اللي متعلقة بالمرحلة الزمنية اللي أنت فيها، طب لماذا أوصي بقراءة فصل الزواج وأنت لسه ما تزوجت؟ ليش؟
حتى إذا أتيت إلى ذلك الوقت، تكون هذه الأسئلة مررت عليها،
يعني كأني كأني أحذرك، طيب، أعطيك أعطيك وقاية قبل الوقت.
في كل مراحل، في كل هي حقائق لن ت-، طيب اوكي.
ممكن أن يأتي اليقين بشيء معين بسبب منام أو رؤيا صالحة؟ لا أعلم.
المسائل الغيبية لا أستطيع أن يعني أنام

أصحى أقول الحمدل- ممكن؟ لا أعلم. لا أعلم، لأنه اليقين يشترط وجود دليل،
وجود دليل.
أما حدثني قلبي عن ربي ورأيت رؤيا وشفت حمامة بيضاء ووقفت على سقف البيت،
لا لا أعلم، لا أتهكم، لا أعلم.
يمكن يكون هذا حاصل مع أولياء صالحين، لا أعلم.
لكن ما عندي علم، مسألة غيبية تحتاج إلى أن يكون هنالك يعني علم فيها.
ولذلك علماء أهل السنة والجماعة ماذا يقولون عن الأحلام؟
أنها لا تشرع،
لا تشرع، مش تشوف حلم بناء على هذا الحلم رح أتخصص طب.
طب أوكي، ورحت ورفضوك، بتصير تكفر بقضاء الله وقدره؟ لا.
وإياكم وإياكم وإياكم وإياكم.
يا دكتور، لماذا قضينا كل هذا الوقت تقريباً 13 مجلس فقط بالحس؟
حلو هذا السؤال، ليه؟ طبعاً بالمناسبة هي ليست 13 مجلس، نحن اليوم المجلس السابع في اقرأ.
لأنه في خمس مجالس كانت
مخادعات وتاريخ النفس،
فاقرأ، ولذلك أنا أعدت ترقيم ال- الحلقات إذا بتشوفوا المجالس،
ألف باء العلوم، موجز فقه النفس، رقم كذا، اقرأ رقم كذا، طيب، فنحن لسنا، لكن جميل هذا السؤال من الأخت السائلة: لماذا قضينا كل هذا الوقت بالحس؟
لأنه معظم الناس كالأنعام بل هم أضل سبيلا،
لأن معظم إشكالاتنا إنه احنا ما زلنا في الحس.
لهذا لهذا، وبالمناسبة والتفكير هذا المجلس والمجلس القادم بس،
والبقية كيف أعقل،
واضح؟
بس؟
ايش؟
بس؟
شو اللي بس؟
التفكير بس؟
هو هو فعلاً لا يستحق أكثر من ذلك، هي جماعة مقاهي وسط البلد ما بيحتاجوا أكثر من ذلك، طيب.
لا طبعاً البعض حيقول: اشمعنى وسط البلد؟ لا وكـ وستاربكس، وكوستا، ومين كمان؟ وكافي بيز، وتيليف، وايش كمان في؟ يلا خلينا نعادي كل البراندات اليوم، طيب.
لا يعني، طب اوكي، الله يرضى عليكم، وإياكم وإياكم وإياكم.
يا ريت يكون في تطبيقات عملية على شرح النهاردة لأنه في صعوبة في تخيل تطبيق الكلام ده ازاي في حياتنا؟
طيب، أنا سأفتح مجال الأسئلة الأسبوع القادم، فأرجو الأخت السائلة تسألني عن عن ايش بالضبط حتى أعرف ايش الكلام اللي يحتاج تطبيق من اليوم، لأنه المرة القادمة
راح نقول: لماذا قلنا التفكير وحده لا يكفي؟ يعني الفلسفة لا تكفي؟ رح نجي، طب المنطق لا يكفي؟ رح نجي، طب العلموية لا تكفي؟ رح نجي، واضح؟
ايش؟
نبلش بتدريبات الصبر.
ونبلش بتدريبات الصبر، الله الله، الله يرضى عليك، الله يجوزك، طيب.
بكذا بعض المشاعر اللي بنحس فيها بتكون وهم وقابلة للشك؟
طبعاً، طبعاً، كثير من الأشياء اللي عندها، أنا متأكد إنه هذا بيكرهني،
بعد شوي بتعرف إنه طلع ابن حلال،
طب وين المتأكد الـ؟!
فلذلك نقول: هدوء.
هل العزلة تعتبر من الجهل والوهم أم تفكير جيد؟
لا، العزلة إذا كان الغرض منها أن أختلي بنفسي وأعطي نفسي حقها لأعود إلى إلى الناس وإلى الدنيا بتزكية، بالعكس جيدة،
واعتزلكم وما تعبدون،
صح؟ فلما اعتزلهم وما يعبدون، جيد، صح ولا لا؟
طيب.
هل من الممكن العمل على تغير ما تـ ما تيقنه الكبار بالعمر وآمن به من خزعبلات وأمور باطلة؟ طبعاً.
في صحابة أسلموا على المئة تقريباً،
على المئة، طيب.
في ناس أنا عندي المثال الـ الـ يعني إذا كان يستمع إلينا الآن أوجه له التحية من هنا الأستاذ عبد الحميد،
من المغرب،
رجل ستيني سبعيني، يعني ما أدري أظن أواخر الستين، أظن والله أعلم،
والله يحرجنا جميعاً:
كتابة، وتدوين، وتلخيص، وتفريغ، وكذا،
ولما بيجيب الأمثلة: وحفيدي اليوم زارنا كذا، وبنتي لما،
أنا مرات يبكيني،
مرات لما يدخل في مداخلات معينة يبكيني،
وأشعر بأنه حجة علي أنا،
مو بس على مو بس على على الـ، فنعم ممكن، القضية تحتاج إلى صدق وتحتاج إلى صبر، لكنه طب إذا ما تـ، ليس عليك هداهم،
ليس عليك هداهم، أما إذا كنت عم تتكلم عن نفسك فممكن.
حلمت بالنبي صلى الله عليه وسلم يخبرني بخطورة كتابة ما حدث لي في دفتر عندما كنت طفلة وكبرت وتعرفت عليك وتحدثت عن كراس كراس قراءة النفس، يا حبيبي!
لحظة، أنا عارفين الرد على هذا ال- ال- ال- على هذا الشيء ايش؟ أروح أنا أحلم!
فبيصير حلم بحلم،
وبنصير عاد
عن جد بيخوف هذا الكلام،
المشكلة إنه الحلم بالنبي صلى الله عليه وسلم يعني مو لعبة،
وتذكرت الحلم ومع ذلك عملت بما نصحت به وكتبت وحدث بعدها مصيبة! بسبب أن دفتر وقع بيد خاطئة،
اه أيوه،
طب ايش أعمل يعني؟ يعني ما المطلوب؟
عاد سبحان الله أنا كاتب
في التعليمات
إنه التخلص منها فوراً
إذا لم تحب إنه، فأنا يعني ايش أسوي؟ طيب،
ومع ذلك ما أدري، المشكلة في الأحلام هذه الكلام فيها صعب.
الظن ما يشبه الوهم؟ لا، الظن
الظن يقابل الوهم في اتجاه العلم.
الظن، لما تقول:
أنا أظن إنه بكرة أظن بكرة الامتحان، أنت قائم على قرائن كثيرة: فلان قال، وسمعت خبر، والدكتور نشر، وكانك لمحت منشور، كذا مسألة، لكنك تظن،
ما عندك علم، مو متأكد، واضح؟ أما الوهم العكس تماماً.
مثال أن يقول لي أحد إن الدكتور فلاني رائع، يمكن أن أن يعد هذا وهماً؟
نعم ممكن أن يعد هذا وهماً عنده بعد أن أتحقق.
يعني أروح أقول له: لو سمحت ليش قلت إنه رائع؟
اه صاحبي حكى لي، اه اوكي أنت أنت من هذول؟ أهلاً وسهلاً، فتحطه مع خانة الوهم وما تصدق منه أشياء كثيرة لاحقاً، طيب.
ممكن أتابع مجلسين مع بعض بالتوازي وصلت إلى الثالث وأشاهد معكم؟ ممكن إن شاء الله.
إذاً كيف أثق بعلمي مع أنني أعلم أنني قد أشك به؟ جاي في كيف أعقل.
هذا أكثر ما ينطبق على المعتزلة أكثر من غيرهم من الفرق الضالة، إذا كان كذلك يا ريت تتوسع في الكلام عن المعتزلة. احنا بدون توسع حيكفرونا، جايين نتوسع في،
أحبكم الله، طيب.
أرجو أن تتكرم بتوضيح كيف يمكن أن نغتنم هذه، شوفوا يا جماعة نغتنم وليس نستغل، الأفضل أن نستخدم كلمة نغتنم،
طيب،
نغتنم هذه المعارف في الممارسة العيادية؟ إن شاء الله جاي هذا الكلام، خصوصاً لما نتكلم في آخر كيف أعقل، بداية ونفس.
طيب، الأخت أم البر، أرجو أن تراجعي مجالس مجالس اه أو سؤال وجواب، فقه النفس سؤال وجواب، لأنه السؤال متكرر: كيف أعمل مع محيط حولي لا يؤمن بما أقول ويكون ضدي وأشعر بالغربة؟ السؤال متكرر جداً جداً جداً، وأجبت عنه في قناة فقه النفس سؤال وجواب.
أخت تطلب مثال على اليقين والشك.
أعطوني مثال:
يقينك بأن لهذا الخلق خالقاً.
هذا يقين،
هذا يقين،
قطعاً.
شك:
يا ترى بعد شوي الدكتور عبد الرحمن سينهي على الوقت ولا سيتأخر؟
ما عندك،
ما عندك قرائن،
50-50، طيب، 50% 50%، اه لا لحظة شوي، الساعة كم؟
تجاوزنا أصلاً، يقين!
ليش؟ لأنه راح انتهى، يقيناً الدكتور رح يتأخر، ايش قصدك؟ تأخر أصلاً، يقين! لكن لو قلت لك: طيب الدكتور حيستمر كمان دقيقتين ولا حيغلق؟
لا، هذه شك، واضح؟
هل تنصح يا دكتور أن نكتب فوائد المجالس بالتفصيل أم ملخص يحتوي على أهم الأشياء؟ حسب الحاجة.
أنا من الناس اللي أحب دائماً أن يكون هنالك رؤوس أقلام على الأقل، وبعدها بس كلمات تذكرني بما قيل، والبعض يفضل أن يكتب تفريغ لكل شيء: العطسة، والكحة، والسعلة، والضحكة، هذا موجود وهذا موجود.
كيف أصير أعامل عملائي بشكل كويس وما أصغر من، هذا مو موضوعنا، الأخت الله يرضى عليك.
كيف أعرف أني واهم؟ تابعوا كيف أعقل، أو تابعوا حتى الأسبوع القادم، الأسبوع القادم حيكون في أمثلة كثيرة إن شاء الله.
كيف أتابع فقه الغضب؟ يسألون عن الانفعالات والعصبية.
كيف أعالج الخيالات والأوهام والذهان؟ شوفوا وهم الكمال، تكلمنا عن هذا.
كيف نفسر أو نفهم الإنسان الذي لا يطلب اليقين لكي يبقى في الطمأنينة التي لديه الآن؟
مخادعات،
أول النفق.
الآن كيف نفهمه؟ مخادع، شخص يريد ألا يتعب،
يريد أن يظن أنه على خير، مثل حال مين؟
معظم أقوام الأنبياء:
أجئتنا لتأفكنا عن،
طيب،
لولا أن صبرنا عليها، طيب،
ليش؟ مخادعة، هو يعلم أن خطوة ستتعبه،
فيريد أن يبقى على ما هو عليه.
طيب، كمثال شخص يرفض الذهاب إلى الطبيب خوفاً من أن يجد في نفسه، الإشكال إنه أمثال هؤلاء يعني إن شاء الله لما نتكلم عن فقه الغضب سنتكلم عن هذا أيضاً، إنه
أنا ايش مشكلتي في الحقيقة؟ يعني أنا خايف إني أكتشف؟ طيب ما هو أن أكتشف أفضل من أن أفاجأ بشيء معين،
ولا أنا عندي خوف من المرض والموت،
طيب.
مرض الوسواس الأفكار اللي عندهم هي أوهام أو شكوك؟ راجعوا وهم الكمال في مجالس التربية.
كيف أعلي من شأن الالتزام بالجدول اليومي وترتيب اليوم محاولات جاهدة مع قوائم؟ نصيحة نصيحة: شوفوا صحبة، والصحبة تلعب دور كبير في هذا.

صحبة تعينكم على أن تغتنموا أوقاتكم، وتعينكم بالتذكير وبالترويح، لكن وحدك أحياناً قد تسقط، فالصحبة جيدة.
يقول دكتور مهاب السعيد: في الماضي كنت أحب أن أكون الأفضل في كل ما أقوم به، أفضل طالب، أفضل ما يبتعدون مستواهم، الآن صرت أفكر أن يكفي الإنسان أن يكون واحداً من الجياد، أنه يكفيني أن أكون واحداً من المجموع، أن تكون مجرد مقبول في هذا، ما رأيك بهذا يا دكتور؟ وهل هذا يتعارض مع العمل؟
راجعوا يا مين؟ يا عبد الرحمن، راجع وهم الكمال، لأنني يعني راجع وهم الكمال، طيب.
هذا طيب، انتهى.
طيب، انتهى هنا، آخذ ثلاث أسئلة هنا وننهي إن شاء الله، تفضلوا.
دكتور، ومفردة الريب اللي وردت بالقرآن؟
نعم، الارتياب والشك، الارتياب والشك فيهم تقاطع، الارتياب والشك فيهم تقاطع، والارتياب والارتياب يقولون هو هو أكثر من الشك، يعني ايش؟ يعني الشك مجرد أنك لا تدري، الارتياب: لا، لا تدري، والطمأنينة عندك مش ما في طمأنينة، يعني أسوأ، حالة الريب عندك ولذلك
يستشهدون دائماً بالحديث: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، طيب، دع ما يريبك إلى ما يريبك، ما لا يريبك، طيب، فيقولون الارتياب هي مرحلة أكثر من الشك، طيب، أي سؤال؟ تفضل.
ممكن في شغلة هيك تصرف أنا بعمله يعني، بس إنه صح ولا غلط؟ هسه حكيت بموضوع الصبر موضوع الصمت، هسه في فترة الصمت خرافية الواحد قبل ما ينام،
نعم.
تمام، أنا هي الشيء كان ممكن
إنه بسبب تأخير، الواحد يتأخر ع بين ما ينام، فصرت أسمع شيء وما أفكر أصلاً، هذا الشيء كويس ولا لأ؟
طيب، إذا أنا أريد أن إني إني أهرب من التفكير اللي قد يؤدي إلى الأرق أو شيء من هذا القبيل، فأشغل شيء معين،
لا بأس به إذا كنت أصلاً معطي نفسك حقها، لأنه عادة بالمناسبة إذا النفس فرغت ما فيها أولاً بأول،
لا يبقى عندها شيء يستحق
هو ما يستحق.
ليزيد الأرق، فاهم قصدي؟ يعني لا يبقى، فعادة أنت إذا فعلاً أنهيت ملفاتك اليومية وعملت اللي عليك، إذا اتجهت إلى النوم، دقيقتين ثلاثة،
نمت، طيب، لا ما في عندي شيء وأموري جيدة، لكن أحياناً مثلاً ما أدخل في النوم بسرعة، لا بأس، شغل شيء، بس ما يكون شيء، يعني أنا من الناس اللي لا أحب، يعني هالكلام برضو يمكن يزعج البعض، أنا ما بحب تشغيل القرآن قبل النوم،
أنا لا أحب،
أرى إنه هذا ليس من تعظيم القرآن،
ليس من تعظيم القرآن أن القرآن يشتغل وأنت نائم، طيب، بحجة إنه والله في بركة في المكان ومش عارف، لا أرى هذا.
بعض المشايخ يقول: لا بأس به، لأنه القرآن يهدئ وكذا،
أنا يعني
أيوة؟
دكتور، معلش هلا الظن أنت حاطه قريب شوي من موضوع العلم،
نعم.
هلا بالقرآن في آية: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئاً،
نعم،
لأنه الظن الظن لا يكفي،
الظن لا يكفي، هذا اللي قلناه، الظن لا يكفي، وإن الظن لا يغني من الحق شيئاً،
لذلك قلنا: الظن لا يكفي،
طيب، تفضل.
التدبر هو نفسه التفكر؟
التدبر هو التفكر في مآلات الأشياء وعواقبها، التفكر هو هو هو عملية نظر في كنه الشيء ودليله،
طيب، فيقول: تدبر جاية من الدبر،
وما وراء الشيء، تدبر ما وراء، يعني تدبر القرآن، قال: انظروا في عمله، يعني هل بعد ما يتفكر في القرآن يعمل؟
واضح؟
دكتور، يعطيك العافية، يعني هلا صارت قصة يعني
يعني فقعت ضحك أنا بس، إنه اكتشفت معلومة إنه يجهل فيها شخص ما يجهلها المفروض مسلم،
طيب.
أوكي، وجاتني صدمة، يعني إنه لهالدرجة إنه
في ناس في ناس ممكن يكونوا يجهلون معلومك هذه؟ كثر.
اه، هذا قصدي.
هذا مليان!
عن جد بنصدم يعني.
يا جماعة، احنا عايشين في عالم
لو سألت بعض المسلمين الذين تجاوزوا الأربعين والخمسين عن مسائل بديهية في الـ، مين شاف أيام ثورة يناير في مصر لما شباب نزلوا على بعض القرى وسألوهم يقرؤوا لهم الفاتحة؟
لا يتقنون قراءة الفاتحة! لا يعرف الفاتحة!
يقول له: محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم مين أبوه؟ ما بيعرف، وهو بيحكي له محمد بن عبد الله! طيب،
فـ لا لا، احنا يعني، آخر سؤال، حد معلش آخر سؤال.
سؤال سريع هو: ليش مكتوبة الطمأنينة بلونين؟
لأنه لأنه أنا متعمد إنه يكون هنا إنه قد يكون فيه جزء
من الجهل، وجزء من العلم،
واضح؟ اعتبر هذا، أيوة.
بدي أسأل عن التفكر، مو مش ممكن يكون، أنت قلت بينه وبين التفكير شعرة؟
نعم.
مش ممكن يكون جزء من العقل؟
هي كلمة تفكر البعض لما لما يفرق بين التفكير والتفكر يقولون: التفكر يأخذ وقت أطول، ويكون في مسائل يعني أولى وأكثر، ولذلك يعتبرون كلمة تفكر أعلى من التفكير،
طيب، بس.
بس مش مرادفة له؟
لا، لا مش مرادفة للعقل، لا، الع- رح نيجي لما رح تشوف معنى العقل، قصة العقل، طيب.
ننهي: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك،
سبح- تدريب الصبر، تدريب الصبر.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر إن الإنسان لفي خسر،
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
