إن شاء الله، خلينا بس نضع الـ
نضع...
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، نبدأ إن شاء الله على التلغرام أيضا.
بسم الله، نعم؟
بس لحظة.
اه تفضل، بدك ياني؟
قبل ما تبدأ بس لحظة لأوريك بس الشاشة.
اه ضروري؟ أنا صرت...
طيب مش عارف سووا شيء...
مش عارف لحظة...
لحظة شوي معلش، في في...
يعني...
ااه...
وعليكم السلام ورحمة الله...
الـ شو اسمه الأخ اللي عم بيساعدنا في البيت بس في شغلة.
طيب، السلام عليكم، إحنا بس لحظات صار في ظرف طارئ بس لحظات وأكون معاكم إن شاء الله.
استمتعوا بالـ...
يا الله.
طيب.
نبدأ إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه.
واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم اخلص نوايانا واصلح أعمالنا.
اللهم اجعل ما نقوله في ميزان حسناتنا، اللهم لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا، اللهم اجعلنا ألسنة ناطقة بالحق، وارض عنا برحمتك يا أرحم الراحمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
المقدمة اليوم مختلفة شوي لأنه الموضوع بده بده مقدمة مختلفة.
اليوم...
يعني سأراجع أين نحن، نحن بدأنا بـ...
بكيف تتشكل النفس، والمدخلات والعمليات والمخرجات، وبدأنا بالعمليات الحس وتكلمنا عن الحس وأدوات الحس والمدخلات ومشكلات المدخلات والدماغ وإلى آخره.
ثم تكلمنا أنه الحس وحده لا يكفي، لأن الحس قد يودي بك في الآخر إلى أن تتحكم بك الفطرة أو الغريزة بين قوسين.
ثم يودي بك إلى فوضى النفس، ثم يودي بك أيضا إلى أن المدخلات المتكررة قد يعني تشغل من حيز النفس شيئا كثيرا وقد تنتهي بك إلى أقل ما يكون بالجهل اللي سميناه جهل بسيط، والجهل له يعني توابعه من فوضى النفس ومن الضعف وضعف الشخصية، الجزع، الهلع، إلى آخره وصولا إلى القلق والوسواس والاكتئاب.
وبناء على ذلك قلنا: إذاً ينبغي أن ننتقل إلى التفكير، ولكن الدخول في التفكير له معوقات، الناس يخشونه ومثلنا إلى ذلك تذكرون بمثال النفق، في الدخول في النفق.
وقلنا بأنك حتى لو دخلت في النفق، وحتى لو استطعت أن تدخل، فستخرج لك كمية من المصادر والمعارف كل منها يقول لك: عندي الحل، الفلسفة، نظرية المعرفة، المنطق الأرسطي، إلى آخره، سنمر على هذا اليوم.
لهذا قلنا بأنه التفكير وحده لا يكفي.
اليوم سنبدأ بالإجابة عن: لمَ التفكير وحده لا يكفي؟ ولمَ هذه المصادر لا نعتبرها كافية؟
يعني البعض يقول: يعني يا دكتور إحنا أصلا نريد الناس تفكر، أقول لهم: لا، نحن نريد الناس أن تعقل لا أن تفكر فقط.
اليوم أظن يعني المرة الماضية واليوم والمرة القادمة سنفصل كثيرا في لماذا التفكير وحده لا يكفي؟ ولماذا العقل ضرورة؟
لماذا لا يكفيني فقط أن أفكر؟ وسنرى اليوم أمثلة كثيرة على هذا، قبل أن أبدأ اليوم بالموضوع هناك لافتات مهمة.
هناك لافتات مهمة:
أولاً: الاجتهاد في التبسيط، بالمناسبة عذرا غفلت، الشرائح موجودة على القناة، نزلت قبل دقائق، أو حُمّلت قبل دقائق.
الاجتهاد في التبسيط لا يعني التخصصية والعلم، بمعنى: أنا بعد قليل سأتكلم عن مفاهيم يعني البعض يقضي فيها بكالوريوس وماجستير ودكتوراه وأستاذية وبعد الأستاذية وهو يتكلم في فرع من فروع الفلسفة، أو نظرية المعرفة، أو المنطق الأرسطي وبعض تطبيقاته أو نقده أو كذا، المغالطات المنطقية وغيرها، كوني أني أحاول أن أوجز كل هذا اليوم بهذا يعني بهذا الوقت البسيط البعض البعض ستبدأ يعني قرون الاستشعار المخادعية، أولا: من أنت لتتكلم في هذا كله؟ طيب؟
ثانياً: ماذا تعرف؟ ثالثاً: يعني أنت جاي كل هذا توجزه بوقت بسيط ومو عاجبك بعدين كله هذا مو عاجبك وتريد أن تسقطه لتقول إنه والله الدين هو الـ...
أقول لهؤلاء جميعا: أولا الاجتهاد في التبسيط لا يعني التخصصية والعلم، بمعنى أنا كوني شخص أبحث ولي سنوات طويلة في هذا المجال أبحث وأقرأ مثلي مثل غيري، أولا كشخص متعلم وكمسلم باحث، وكشخص لاحقا عمل في مجال النفس الإنسانية وما يتعلق بها وما ينبغي أن يتعلق بها من مسائل التفكير والعقل والمناهج المختلفة ومدارس النفس المختلفة والفلسفات المختلفة، لي أن أقول رأيي في هذا الموضوع، ولي أن أفكر بطريقة بين قوسين فلسفية إن كنتم تدعون أنه الفلسفة حر يعني شيء حر وكذا، فأعطوني هذا أعطوني هذه الأحقية، ولا يعني بالضرورة أنني حتى أتكلم بهذا الموضوع ينبغي أن أكون متخصصا، حاكموني إلى ما سأقول، وحاكموني إلى المراجع التي سأرجع إليها، وبعد ذلك يعني يُقبل الكلام أو يرد.
القضية الثانية، أو يعني تابعة للأولى: عدم التخصص لا يمنع الاجتهاد.
يعني في إشكال عند كثيرين أنه سبحان الله يقبل لنفسه أن يتكلم في أعلى كلام وهو القرآن الكريم، ولا يقبل منك أن تتكلم في رأي يتعلق بمخلوق.
بدءا بـ خلينا نحكي سقراط وأفلاطون وأرسطو وصولا إلى ريتشارد دوكينز، طيب؟
لا، لازم تكون متخصص، أما هو لا يتقن العربية ويخطئ وعنده لحن جلي ويرفع المنصوب ويتكلم في كل شيء.
الكلام هنا روجع فيه أهل اختصاص من مخالفين وموافقين.
وأنا يعني أزعم أني أنا لا أقبل لنفسي أصلا أن أتكلم في أمر إلا إذا كنت متمكن منه ما يكفي أني أكون فاهم، أنا شخص لا يقنعني شيء بسهولة، فإذا أنا ما عقلت الأمر لا أعرضه على غيري أصلا، وهذا الكلام ما سأقوله اليوم الحقيقة راجعت فيه عندما أقول مخالفين وموافقين أعني ذلك، يعني أنا راجعت فيه أناس لا دينيين، ملاحدة، فلاسفة ممن يعني يعتدون بالفلسفة ولا يعتدون بأي شيء آخر، وراجعت فيه أيضا من المسلمين الدارسين للفلسفة وما يتعلق بها، وراجعت فيه مشايخ أيضا درسوا الأمر ولا يعتدون به، فأزعم ذلك.
القضية الثانية والمهمة، يعني هذا الأمر كان كله النقطة الأولى في عدم التخصصية، ثانيا: التبسيط لا يعني سخافة المصطلحات ولا سذاجة أهلها، هذا للإنصاف.
لأنه البعض سيقول: أوه طلعت الفلسفة كذا، لا لحظة شوي، لا لا ترى يعني في ناس ترى يعني منتحرين في الفلسفة، صحيح انتحروا على شيء فاضي لكنه يعني في الآخر في الآخر كيف تقول لا تسخف وتقول شيء فاضي؟ أقصد بأن هذا تخصص شئنا أم أبينا، هذا تخصص مهما ادعينا بأنه نعم نحن لا نرى أنه الأمر يستحق كل هذا، ولكن هذه التخصصات لها وضعها الأكاديمي شرقا وغربا وبالتالي فكرة تبسيطها أرجو أنه ما تدفعنا إلى شيء من العجب أو الغرور أو طلعت المسألة، نعم هي بسيطة كفكرة، لكنه أي شيء بالمناسبة أي شيء، هذه الورقة البيضاء، أو شبه البيضاء بين قوسين، إذا أردتم أن تفككوها وتفصلوا فيها ستدخلون فيما قد يدعو إلى الجنون، العناصر المكونة لها والذرة ومش عارف إيش وترابط المواد حتى هذه، فما بالكم بمسائل قضى فيها الناس ما قضوا مما مضى من حياتهم.
آخر شيء: ظهور أمر وكثرته ووفرة مصادره لا يعني صحته بالضرورة.

كون الفلسفة منتشرة ونظرية المعرفة منتشرة والمنطق الأرسطي يتكلم فيك، والمغالطات المنطقية ينعقد فيها دورات، والعلم الطبيعي المادي وناشيونال جيوغرافيك وديسكفري والفيزياء والكونتوم والكذا، كون الشيء منتشر لا يعني بالضرورة صحته ولا يعني أن نعتقد به بالضرورة، أرجو أن يكون...
خلاصة اللافتات هذه أزعم أنها تعطي شيء من الإنصاف، تعطي شيء من الإنصاف.
يعني لا ينبغي أن نعظم الأشياء ولا ينبغي أيضا أن نهون منها إلى درجة يعني تسقط من يعني كثير من الحق الذي قد يكون فيها.
طيب، المرة الماضية تذكرون قلنا إنه في هنالك، أنا يمكن اشتغلت اليوم بس على تعديلها لحاجة في نفسي سترونها الآن أو بعد قليل، قلنا بأن الإنسان عندما يفكر ويتجاوز الحس البهيمي إلى التفكير وعتبات الإنسانية ويقول: ماذا؟ من أنا؟ إلى أين؟ من أين الإجابات؟ تبدأ تلقائيا مصادر كثيرة تظهر، تطفو على السطح لتحاول الإجابة على هذه الأسئلة وغيرها من الأسئلة.
المصادر لا تعدو أن تكون إما إلهية أو إنسانية، إما إلهية أو إنسانية، إما مصدر إلهي خارج، طيب؟ خارجي، أو مصدر إنساني، طيب؟ وهذا المصدر الإلهي هو المصدر الذي نعتقد أنه الحق، طيب؟
أو خلينا حتى إشعار آخر نقول: نزعم أنه الحق، إذا كان اللي أمامنا غير مسلم حيقول لك: شو...؟ يسقط، نزعم أنه الحق حتى نتنزل ونقول: نزعم أنه الحق حتى إشعار آخر.
وكثير من هذا الحق اختلط به باطل، وهذا الباطل، كما نزعم، بدأ الإنسان يلف حوله ويبدأ يعني يخيط حوله أثواب كثيرة مما لاحقا سُمي الفلسفة، اللي هي كما أسميناها المرة الماضية ايش؟ مجرد عملية التفكر في الوجود هذه اسمها فلسفة، طيب؟ مجرد التوقف وإني، وقلنا التوقف في أي شيء اسمه فلسفة: فلسفة الورقة، فلسفة الحبر، فلسفة كاس القهوة، فـ فلسفة في الآخر.
هذه الفلسفة، هذه الفلسفة صدر منها أشياء كثيرة، وقلنا المرة الماضية تتذكرون المباحث الثلاثة الرئيسية للفلسفة ايش تذكرون؟
الإلهيات وما يتعلق بالماورائيات، وما يسمى نظرية المعرفة: كيف يعرف الإنسان؟ وكيف يتأكد أنه يعرف ما يعرف؟ إلى آخره، والأخلاق والقيم: الصح والحق والخير والجمال وإلى آخره.
الآن بناء يعني هذه هذه المنتجات للفلسفة قوبلت بفلسفة مقابلة إنه: لا، نحن لا نعترف بهذا الكلام، اللي هم جماعة السفسطة، سنفصل فيها بعد قليل.
جاء أحد ليحاول أن يرد على هؤلاء فأنتج منطقا يعني يونانيا لمحاولة الرد على السفسطائيين، وأنتج لهم حتى إنه تعالوا سأكشف للناس مغالطاتكم ونرد على هذه المغالطات، وفي مقابل هذا ظهر من قالوا له: لا لا لا منطقك لا يصلح لهذا، سننشئ منطقا رياضيا حديثا ونقلب الصفحة على منطقك وصولا إلى العلم الطبيعي الذي سيحكم كل شيء اللي هو العِلموية.
الشق الأيمن هذا هو الذي تقريبا لا تنفك أي يعني أي فكرة من الأفكار أو منتج من منتجات الإنسان إلا وهو يعود إليها.
بناء على ذلك، تظهر الفلسفات باختلافها: واحد ينطلق من إنه العالم الخيالي المثالي اللي قبل الوجود هو الأصل، واحد يقول: لا، الطبيعة والمادة هو الأصل، واحد يقول: لا، العقل ونبذ نبذ الماضي وما يسمى بالحداثة وما بعد الحداثة والتنوير وكذا هو الأصل، واحد يقول: الإنسان هو الذي هو الأصل في كل شيء وكل شيء ينطلق من ما يسمى بالإنسانوية، وكل ما تفرع عنها، واحد يقول: لا، المال والاقتصاد هو الأصل، فتنشأ الرأسمالية وما رأسمالية واشتراكية وشيوعية، واحد يقول: الحرية، إلى آخره.
كل شيء ينشأ من فكرة اسمها فلسفة، فكل هذه فلسفات، كل هذه فلسفات، طيب؟ بما في ذلك لاحظوا يعني حتى أنا تعمدت إني مرة أخرى أكرر هناك العلموية، حتى العلموية فلسفة، لأنه سنأتي بعد قليل ايش مشكلة العلموية؟ يقولون الفلسفة ماتت، وكلامك هذا؟
علم؟ بالضبط مش فلسفة، طيب؟ على أي حال.
قبل أن أدخل في كل هذه المعمعة هنالك أسئلة أود أن نتوقف عندها:
أولا: هل أنا في حاجة حقيقية لدراسة هذه المصطلحات والمفاهيم والعلوم؟
الإجابة: لا.
حاجة حقيقية؟ لا.
حاجة شبه حقيقية؟ حسب موضعك: هل أنت من المتخصصين؟ هل ستقابل أناس يتحدثون بهذا اللسان وبالتالي ينبغي أن تتقن هذا اللسان؟ أما ما عدا ذلك لا تقدم ولا تؤخر كثير من هذه المسميات في حياتك اليومية، في حياتك اليومية، إلا أن تعرف أنها موجودة وتعرف الحق اللي عندك حتى تعرف كيف تتعامل معها، فإذا عرفت الحق عرفت غيره، طيب؟ أما...
طب ما الذي يحدد حقيقة الحاجة للتعرف إليها أو دراستها؟
هذا السؤال جدا مهم، والأسبوع القادم سنفصل فيه أكثر، أنا كيف أعرف أصلا إنه أنا أحتاج ولا ما أحتاج؟ صح ولا خطأ؟ ولا كذا، هذا يتطلب منك أن يكون لديك مرجع ترجع إليه، ما فقه أولوياتك؟ ما الذي تحتاجه في حياتك اليومية؟ ما الذي ينبغي عليك أن تعرفه لنجاة الدنيا والآخرة؟ ولسعادة الدارين كما يقال.
ما الفرق بين التعرف على هذه المفاهيم ودراستها؟
التعرف هو اللي رح نعمله اليوم.
دراستها؟ لا، يعني سأضع مراجع اليوم، والله أنا أود إني لا أفصل كثيرا بالفلسفة وأفصل كثيرا بنظرية المعرفة وأفصل، لكن حقيقة وجهة نظري وأكررها كثيرا: هذه المسائل لا تحتاج لغير المتخصص، لغير المتصدر، لغير الباحث أكثر من دورة تدريبية مكثفة أو مادة مركزة وانتهى الأمر، أكثر من ذلك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أكثر من ذلك ضياع وقت.
هل دافع التعرف عليها أو دراستها حاجة حقيقية أم أمراض قلوب وشعور بالنقص؟
كثير ممن أعرفهم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يدرس هذه المفاهيم حقيقة لمجرد الاستعراض في بين بين المجالس الاجتماعية والكافيهات ولأنه تعرف على بنت جديدة في الجامعة فحاب إنه يحكي لها: أولوجي، أولوجي، أولوجي، فـ طيب؟
لكن حقيقة قليل ممن رأيتهم يدرسون لأنه يبحث عن حق أو لأنه يود أن يتعرف على شيء لمجرد أن هذا الشيء موجود فيريد أن يتعرف عليه فقط.
معظم معظم جل من أعرفهم، بالذات من هذا الجيل، حقيقة عقدة نقص التي تحركهم.
ما تفسير طغيان هذه المفاهيم على أندية الثقافة والقراءة لجيل اليوم؟
عقدة النقص، أوه قالوا فلسفة لازم ندرس فلسفة، ليش؟ لازم ندرس فلسفة، ليه؟ عشان ما يقولوا علي حمار، لازم أدرس فلسفة، طب ما هو في الحالتين حيقولوا عليك، يعني ترى بعد ما تدرسها لن تعرف شيئا كثيرا، لكن رح تكون يعني...
الأذنين رح يكونوا مختلفين بس يعني، لكنه هو في الحالتين وهذا مو كلامي، كلام من يسوقون للفلسفة، سأقرأ لكم بعد قليل ما قاله أهل الأسبوع الفلسفي في الجامعة الأردنية: إنه الفلسفة في الحقيقة لن توصلك إلى يقين، وراح تخليك في اللالالاند، طيب بس، اللالالاند هاي من عندي، طيب؟
ما تفسير الاشتغال بهذه المفاهيم والعلوم عند نفوس تفتقر لصلة حقيقية بالقرآن والسنة ولا تتقن الأصول الإسلامية؟
قرآن وسنة لا يعرف عنها شيء، أصول دين لا يعرف عنها شيء، أصول فقه لا يعرف عنها شيء، ثم يتبجح بالفلسفة أنها تفسر كل شيء، وهي فوق الفقه، وفوق الكذا، وهي التي تمكنك أن تكون أنت لأن كل شيء غيرها يريدك أن تكون هو لكن الفلسفة تريدك أن تكون كلام الـ، يرحمكم الله.
هل يضرني في حياتي اليومية أو في قبري أن أجهل كثيرا من الأسماء والرموز؟ من هذه الأسماء والرموز قصدي؟ لا.
بعبارة أخرى: هل تعنيني تفاصيل هذه العلوم أم يكفيني خلاصاتها؟
أنا أرى إنه خلاصاتها أكثر من اللزوم حتى، أكثر من اللازم.
ما هي آثار الاشتغال بهذه المفاهيم على الصحة النفسية وصولا إلى تزكية النفوس؟
هذا سأفصل فيه بعد قليل في الشريحة القادمة.
كيف يمكن الإفادة من هذه المفاهيم والعلوم دون إضرار بتزكية النفس؟
المرور عليها لتعلم أن هنالك شيئا من هذا موجود في على وجه الكرة الأرضية، فقط.
أكثر من ذلك، حقيقة أنت تأخذ أنت كأنك تضطر إلى دراسة دواء مركب مصنوع في جزيرة نائية عملوه لمرض عسير عندهم اضطررت إنك تجربه، ليش؟
لأنه أنا حابب إني أجرب.
عيش، لما تعاني ما تعاني لاحقا لا تأتينا فتقول: أوه أنا طب كيف أرجع مرة أخرى أستسيغ الماء العذب والـ... هذه مشكلتك، أنك أنك أكلت شيئا كان الأولى أن لا تشتغل به، طيب؟
هل يمكن لنفس مكتفية بالقرآن والسنة النبوية الاستغناء عن هذه العلوم؟ قولا واحدا.

قولا واحدا.
أنت تعيش حياتك مبسوط ومرتاح وتفسر الأحداث الكونية وتعلم كيف تمشي في حياتك دون أن تضطر إلى أي من هذا إلا أن تعرف أنه اه في هيك شيء؟ اوكي كمل بس.
هذا الكلام في التاريخ كان.
جاءت أمة الإسلام ونزل عليها الوحي القرآني وكان عندنا سنة نبوية ولم يعبأ الإسلام بأي شيء مجاور، لم يعبأ.
وكانت الروم وفارس موجودة حتى ما أحد يقول: يمكن ما كانوا سامعين؟ ما هو من ناحية أخرى المستشرقين يقولون: يمكن تعلم أساطير الأولين من... حلوها بينكم بعدين تعالوا لنا، يعني هو تعلم ولا ما تعلم؟ كان يعرف ولا ما كان يعرف؟
من المشاهدات اللي اللي منتشرة للأسف، وهذا أقوله بعد خبرة سنوات في هذا المجال في التعامل مع الشباب في العيادات، في الشارع، في المؤتمرات، في التطوع، في الأعمال، في النادي، في أندية القراءة وغيرها.
أولا: هنالك هنالك جانبين أو جانبان ينتشران كثيرا عند الـ يعني عند عند المشتغلين بهذا يعني بهذا من الجيل وأكرر من غير المتخصصين ومن غير حتى ما حد يجي يقول يعمم الكلام، التهويل والتهوين:
أولا: تهويل كلام نفوس بشرية ما بين التقديس والتعظيم.
أفلاطون، قرأت كهف أفلاطون؟
قرأت هكذا تكلم زرادشت لنيتشه؟
اطلعت على وجودية سارتر؟
ويتكلم بطريقة إنه أنا كيف كنت...؟ وراح تشوفوا بعد شوي.
المهم.
التهويل لصنفين من الناس:
الفلاسفة والعلماء المنتسبين إلى الأمة الغالبة أو التراث المعظم لليونان أو الغرب، أي اسم غربي يقدس.
إذا كان أوفوس، إيفوس يوناني، روماني، كذا يقدس، إذا كان شن، كول، مش عارف مين هالأيام يقدس، المهم ينتمي إلى ثقافة الأمة الغالبة أو اللي كانت في يوم من الأيام غالبة، يعني دائما قبل الإسلام وبعد الإسلام، طب تعال عند الإسلام؟
لا.
ثانيا: من الفلاسفة والعلماء المنتسبين إلى أمة الإسلام لكنهم يتحدثون بلسان أولئك، فبتلاقيه لا يعجب إلا بابن سينا، الفارابي، الكندي، ابن رشد، شوية غزالي، شوية لأنه الغزالي كان عنده مشكلة مع الفلاسفة، فيعني شوية الغزالي، لكن فحتى عندما يريد أن يعظم شخصا من أمة الإسلام...
أما الجماعة الآخرين محدثين وأهل حديث وأهل أثر، انسى الموضوع، خلينا بدنا نتقدم بدنا نوصل على القمر يعني.
ثم تؤخذ تقريرات هؤلاء على أنها حقائق ومسلمات لمجرد جريان الناس عليها.
ولذلك من الخدع اللي بعملها أنا في الدورات أحيانا، إني بحط مقتطف بالإنجليزي، واكتب تحته اسم بالإنجليزي.
ايش رأيكم بالكلام؟ أوه واو، رائع.
أقول لهم بالمناسبة هذا كلامي أنا، وهذا اللي تحت God's slave the seeker عبد الله الباحث، ترجمة الاسم ألفته عن نفسي، طيب؟
والله هيك اسمه God's slave the seeker، اللي حاضرين معي دورة اقرأ شافوا الاسم، طيب؟
في عقدة نقص: طالما غربي، إذا أكيد بيفهم، حط أي شيء.
بيجيبوا واحد عامل نظافة من أمريكا بيشغلوه رئيس مش عارف مين في شركة ببلاد الحرمين بياخذ مبلغ وقدره، ليش؟ أشقر وعيونه زرق، وبيحكي: water.
طيب؟ اه، هذا خلص.
نفس الشيء، اللي يضحك، هذا اللي يضحككم حقيقة يجري في أندية الثقافة وفي مؤسسات فايل للعلوم ومش فايل للعلوم، ومش عارف مين، بس ايش؟ بتقديس هذا، طيب.
بناء على ذلك، تعالوا نقف بعد هذه اللافتات والمقدمة، تعالوا نقف مع ما الذي يعنينا من هذه التسميات؟
سيعنينا: الفلسفة.
سيعنينا: نظرية المعرفة، رح أحكي لكم ايش ايش قصة ترتيبهم هذا.
سيعنينا: السفسطة.
سيعنينا: المنطق والمغالطات المنطقية.
ثم سيعنينا: العِلموية.
هذه تقريبا لا تكادون تلتفتون يمنة أو يسرة إلا وهذه تصدر أمامكم في الحياة اليومية، وراح يكون عندكم تدريب في آخر شيء إن شاء الله إلى الأسبوع القادم متعلق بهذا، ما في شيء تقريبا حوالينا الآن إلا وهو متأثر بواحدة من اللي سأذكرها الآن.
تفضل.
رح تكمل موضوع التهوين ولا بعدين؟
اه عذرا أنا تجاوزتها؟
اعتذر اعتذر.
قلنا إنه هذه النفوس المتفلسفة تهول من من أسماء يعني مخلوقة، وتهون من كلام الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ما بين الجفاء أو النفرة والكبر والكبر الخفي، مع أصول الدين ومسائله ومصادره، إذا قلت قرآن وسنة: خلص أنتوا لساتكم، خلص الناس تطوروا، أنت لسه عم تحضر الأربعين النووية وبتقرأ مش عارف، ولا ولساتك تحفة، ولا وان شاء الله لساتك إدغام وتجويد و...؟
طبعا هو سبحان الله لا يدري، وراح أقرأ لكم راح أقرأ لكم بعد قليل نص لـ ابن قتيبة الدينوري في القرن الثاني، أواخر القرن الثاني تقريبا، وكأنه يتكلم عن هؤلاء المرضى الآن.
الآن الآن في ذلك الوقت، طيب؟
راح أقرأ لكم إياها بعد قليل.
فلديهم حالة من النفرة والكبر الخفي مع أصول الدين، والقرآن والسنة وإجماع الصحابة، ومع أصول الفقه وأحكامه العملية، ومين حكى إنه حرام؟ ومن وين عرفنا؟ لكنه يقبل بكل بساطة إشاعة علمية لأنها موجودة على نيتشر.
لكن علم حديث أقل واحد فيهم أفضل من 100 ألف عالم في قضية التحرير والتدقيق والكلام لا يعنيه، ومع أهل الدين وطلابه وطالباته، بصير يشوف حاله على...
هي بتشوف حالها على واحدة صاحبتها لساتها عم تروح على مراكز قرآنية وكذا، لأنها هي صارت من أندية القراءة، صارت من جماعة مش عارف ايش للعلوم، أنا أصدق العلم، مبادرة اقرأ 5000 مجلد في نصف ساعة، طيب؟
وتعالوا عليها، وصدقوني هذا أقوله من خبرة، بحضر الملتقى بعد شوي دكتور عبد الرحمن ممكن استشارة؟ وإذ بها حابيت لها 5000 واحد بأسبوعين، طيب؟
وين؟ على أساس ما انت قارئة مش عارف...
هو طب دكتور عبد الرحمن ممكن استشارة؟ وإذ به غارق ببلاوي وأفلام ومش عارف...
وينكم؟
لا أقول إنه يعني قصدك إنه اللي بيروح هناك... كل النفوس تعاني، لكن في فرق بين من يعاني ويعترف ولا ولا يكابر، ويعرف أن العلاج الحقيقي هذا مصدره، وبين من يهرب ويهرب ويهرب ويهرب ومليء بالقلق والـ insecurity ما يسمى الـ insecurity القلق وكذا، وترون هذا في وجوههم ووجوههن.
لكنه المنشورات علمية، وبعدين شوي شوي المنشورات تتحول من كتب إلى منشورات غيتار وفيروز صباحا ومش عارف مين مساء، وبعدين بعد فيروز حتى إسلامي شوي بيقول لك: شوف مقام النهاوند عند الحصري كيف كان في المش عارف مين، هذا إذا كان بيسمع قرآن أصلا، طيب؟
تعالوا نشوف هذه الأفكار، قولوا: بسم الله.
سبق أن قلنا بأن الإنسان طالما أنه يفكر في الأشياء فهو بين قوسين، حسب تعريف المفردة اللي لاحقا نسبت إلى اليونان الفلسفة، اللي هي يتفلسف، يفكر، يفكر في ايش؟ الفلسفة قالوا أنها تفكر في ثلاث أشياء رئيسية:
الماورائيات، وكيف أعرف أنني أعرف؟ وكيف أعرف إنه ما أعرفه حق؟ هل اللي في داخلي هو الصواب ولا اللي في الخارج هو الصواب؟ وما العلاقة بينهما؟ اسمها نظرية المعرفة، ولا ايش اسمها؟ إبستمولوجي، إبستمولوجي، نظرية معرفة إبستمولوجي هيك يعني ولازم يحكيها بالظبط، والأولى ايش اسمها؟ الإلهيات والماورائيات؟ أنطولوجي، اه اه لازم هيك أنطو، مش أنطولوجي، أنطولوجي بمصلوح، أنطولوجي هيك هو بيحكي او، وإذا كانت مع غليون مثلا أو سيجار رفيع هيك طيب؟ وشعر منكوش، المهم.
الثالثة هي: طيب أنا عرفت كيف أعرف، طيب كيف أفعل؟ اللي أفعله صح ولا خطأ؟ يجوز لا يجوز؟ حق خير؟ هنا يأتي ما يسمى الأكسيولوجي اللي هو الأخلاق والقيم.
الآن هذه الثلاثية، هذه الثلاثية لا يكاد يكون هنالك إنسان يفكر في شيء إلا وله رأي فيها، حتى اللا أدري؟ حتى اللا أدري، رأيه بالإلهيات أنه لا يدري.
حتى الملحد؟ رأيه بالإلهيات أنه ملحد.
يعني ما في، حتى النباتي؟ حتى النباتي، حتى الذي لا يريد قتل الحيوان والأكل منه، حتى النسوية؟ حتى النسوية، تصل إلى مرحلة إنه ليش الإله ذكر؟ حاشا لله طبعا.
ما في فكرة تعرفونها، الاقتصاد، ماركس، الاشتراكية، الشيوعية، ما في، نيتشه فكر بالإله، وفكر بالإلهيات.
ما في حد يفكر في الوجود إلا وتخرج الثلاثية هذه عنده: الإلهيات، نظرية المعرفة، و الأخلاق والقيم.
طبعا نظرية المعرفة أشكال وألوان، في من يعتمد على إنه اللي برا هو الحقيقي، في من يعتمد على إنه اللي في داخلي هو الحقيقة، في من يقول: لا، اللي في الخارج حقيقي ولكن ممكن أُخدع وبالتالي لازم أنقده،

مدارس، وضعية، وضعية ناقدة، ومثالية إلى آخره.
أي واحدة من اللي أنا قلتها، أي واحدة من اللي أنا قلتها ستتسلل إلى الآن، مع أنها موجودة من قبل اليونان واليونان ركزوها وكتبوا فيها إلى الآن.
وبالتالي مرت بالإسلام، ولذلك لما صار عندنا من يسمى فيلسوف مسلم، أخذ شوي من نظرية المعرفة اللي عند... بالمناسبة عذرا قبل أن نفصل في نظرية المعرفة.
الفلسفة البعض يقول: دكتور إحنا واضح عندنا إنه مشكلتنا مع الفلسفة هي الدائرة الكبيرة الإلهيات والماورائيات.
أقول: صح، هذه أكبر مشكلة.
وهذه هي المشكلة اللي كفر فيها الغزالي الفلاسفة.
وما عدا ذلك قال: نأخذ ونعطي معاهم، أما العلوم الرياضية والكذا ما عندنا إشكال فيها، لكن أول ما يبدأوا يحكوا على الإله والقدم والمش... هنا يبدأ التكفير بين قوسين، فكفرهم، طبعا رد عليه ابن رشد لاحقا إنه حتى هذه ممكن يعني نأخذ ونعطي معاهم فيها، مش كلها يعني بعضها.
لكن أنا أقول: لا، المشكلة ليست هنا فقط، ننزل، لا يا دكتور مالها نظرية المعرفة؟ أصلا حتى الشيخ الفلاني عنده فيديو الشيخ الفلاني يعرفك ما هي نظرية المعرفة، ايش هي؟ يقول لك نظرية المعرفة هي، في ناس يقولون أنها حتى تتعرف على الأشياء كذا، كذا، ونحن عندنا في الإسلام نظرية معرفة، فكلمة نظرية معرفة مش لحالها يعني إذا قيلت هكذا وحدها فيها إشكال، هي طريقة تفكير، هي طريقة تعرف على الحقائق تسمى نظرية المعرفة، الموضة الآن: والله أنا ابني يا دكتور كي جي تو عم بدرسوه TOK theory of knowledge اللي هي الابستمولوجي، نعم؟ كيف عم...؟ والله يا دكتور طلعت مخصوص أخذت كورس في أوروبا حتى نرجع ونعلمهم إياها في المدرسة، هذا قيل لي، قيل لي من مشرف على إحدى المدارس.
قلت له بالله عليك؟ قلت له تعال تعال أنا أعطيك كورس مجاني، مجاني، باقرأ للأولاد على مستواهم، وراح أخليهم يتحدوا أكبر فيلسوف يجلس أمامهم.
وهذا الكلام أوه، أنا أزعم ذلك، اللي عنده إشكال يجي يتفضل.
فنnature نظرية المعرفة هي هي المفروض إنها حيادية، طب ايش مشكلتنا مع نظرية المعرفة؟ حتى نظرية المعرفة في عندنا فيها اختلاف، لذلك في شيء اسمه نظرية معرفة إسلامية.
لأنه نظرية المعرفة هي ليست حيادية يعني بحيث إنه نأخذها كما هي، لا، هنالك من يقول: أنا لا أصدق إلا ما في رأسي، وبالتالي نعود إلى السفسطة، اللي هم المفروض إنه نظرية المعرفة يعني يعني تناقضهم، سآتي على السفسطة بعد قليل، لأنه المفروض إنه زمنيا ظهروا بعد ظهور هذه المسميات.
طيب، إذا الإلهيات أكيد ما رح نأخذ منهم لأنه إحنا عندنا وحي وكذا، نظرية المعرفة يعني حيادية، الأخلاق والقيم، حتى الأخلاق والقيم ما مرجعك فيها؟
من الذي يقول أن تعري المرأة الآن في الشارع حلال ولا حرام؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله.
من الذي يقول إنه الشذوذ الجنسي الآن صح أم خطأ؟ من؟ حتى هذا سنرى أننا سنرجع لاحقا إلى مصادر غير متفق عليها وسنعود مرة أخرى إلى شيء من النسبية.
وبهذا الفلسفة التي تدعي أنها منهج ثابت كذا، حتى هي نسبية، وحتى هي في الآخر إنسانوية تعود إلى الإنسان الذي انطلقت منه.
ولذلك أنا متعمد أن أضع الفلسفة تحت الإنسان، تحت الإنسان، أنها في الأخير صدرت من نفس إنسانية متعالية على الوحي.
الفلاسفة مشكلتهم متعالين، هذا الوحي مثله مثل غيره، وراح أقرأ لكم بعد قليل، أو لا، ليش بعد قليل؟ الآن.
سأقرأ لكم الآن هذه كلمات نشرتها أنا على تلغرام في يوم من الأيام.
شاهدت مادة كاملة لقاء مع دكتور معروف وهذا على أساس إنه يعني في الفلسفة الإسلامية، لاحظوا في الفلسفة، متخصص في الفلسفة الإسلامية، اسمعوا ماذا يقول.
هذا اللي كتبته: إعلامي صحفي علماني من مخلفات ما أوردناه فيما مضى عند حديثنا عن تاريخ نفس، يعني كان أُشير إلى شيء، شأنه شأن غيره من الذين صار دينهم الإنسانوية والعلمانية والعلموية، وصاروا يقيسون الإسلام والدين بمقياس الإنسان، فلا يعرفون الحق والباطل إلا، أو لا يعرفون الحق والباطل إلا بمعايير الجهل والهوى.
في إحدى حواراته التي يضيف فيها مشاهير مشاهير تنويريين بزعمهم، كان ضيفه أكاديميا باحثا في الفلسفة الإسلامية بشهادة دكتوراه واسمه أحمد سالم، والسفسطة في كلماته مثيرة للشفقة على وصف فيلسوف.
طبعا راح أقول بعد شوي إنه اللي بيسموهم سفسطائيين هم في الحقيقة فلاسفة، لكن فلسفتهم مختلفة عن الفلسفة التقليدية، راح أجي عليها بعد شوي، ولذلك قلت تثير، وبالمناسبة أحمد سالم مش أحمد سالم الشاب المصري الباحث، لا، دكتور دكتور أكاديمي، طيب.
في لافتة: وصف أكاديمي لا يعني بالضرورة العقل أو العلمية بالضرورة، بل هي وصف لحالة رسمية متعارف عليها في المؤسسات الرسمية فقط وبخاصة إذا كان الأكاديمي الفيلسوف يرفع المنصوب ويجر المرفوع مثلا، هذا كان حاله اللي عم بتكلم عنه، حتى حتى لغة عربية سليمة ما في، واسمه فيلسوف مسلم أو فيلسوف إسلامي، طيب.
مما صدر عن هذا الأكاديمي في هذا الحوار: الفرق بين الدين والفلسفة، لاحظوا، هذا المفروض واحد دارس الفلسفة ومنصف للإسلام، هذا المفروض:
الدين يقوم على الإلهام والوحي، والفلسفة تقوم على العقل.
من الأول ايش قال لك؟ إنه الدين معناه ايش؟ لاعقلاني وشغل بس يعني أغمض عينك واتبعني.
الدين يقوم على الرباني، والفلسفة تقوم على الإنساني المكتسب.
على أساس أنت لما جاك الوحي واكتسبته ما أشغلت في عقلك و...
الدين يقول للناس: أطع، سلم، والفلسفة تقول للناس: تساءل، تفكر.
هذا بتحس إنه ما مر على القرآن! يعني يعني حقيقة تشعر بأنه يعني إن قرأت القرآن، أنت قرأت مثلا آية في سورة الفرقان: {وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمّاً وَعُمْيَاناً}؟
أنت قرأت مثلا: {أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا}؟
أنت تـ... ايش اللي قرأته؟ ومع ذلك.
طبعا بالمناسبة هذا الكلام رح أقوله بعد شوي لما رح أجي لكم بمقتطف اللي كتبوه جماعة الأسبوع الفلسفي في الجامعة الأردنية، نفس القضية: الفلسفة تريد أن تحررك من كل ما سواها، طيب، طيب ولما تتحرر من كل ما سواها ايش صرت أنت؟ ما صرت عبد الفلسفة؟ ما أنت قلت كل ما سواها ما قلت تحررك منها، طيب، على أي حال.
يقول: يرسخ رجال الدين للطاعة على الدوام، ويرسخ رجال الفلسفة للتفكير على الدوام.
الفلسفة ظهرت في وعاء في وعاء الفكر الديني في الثقافة المحيطة، ولهذا كان الفلاسفة محتاجين لتبرير وجودهم في أرض الدين.
هو يريد أن يقول الآن الفلاسفة المتدينين المسلمين وغيرهم كانوا محتاجين إنه يبرروا، لأنهم ظهروا في مكان كل اللي حوله ايش؟ متدين، طيب؟
لأن الدين لا يقبل استقلال العقل عن النص، ويقوم على الإطلاق والتسليم، ولهذا حاول الكندي وابن رشد مثلا أن يوفقا بين الفلسفة والدين.
الفلسفة حرة، الدين منغلق، طيب؟ ولذلك لما طلعوا فلاسفة مسلمين ما قدروا يتحرروا من الدين فحاولوا يوفقوا بين هذا، وطبعا بالمناسبة هو محق، الكندي وابن رشد حاولوا هذا، حاولوا الجمع بين ما يسمونه الحقيقة والشريعة، طيب؟ الحقيقة أو الحكمة عذرا الحكمة والشريعة، الحكمة اللي هي ايش؟ الفلسفة.
يقول: اضطرارهم إلى فلسفة اليونان كان ليتمكنوا من العقل والفهم، يعني المسلمين ما كان عندهم عقل وفهم، الشافعي ما عمل علم كامل بأصول الفقه بدون اليونان؟ فاضطررنا كفلاسفة مسلمين لليونان حتى حتى نأخذ العقل والفهم منهم.
من المشتركات بين الفلاسفة المسلمين: اضطرارهم إلى فلسفة اليونان كما قلنا، تقديم العقل على النقل، أعطاك إياها واضحة، أن الفلاسفة المسلمين يقدمون العقل على النقل، قراءة الوحي لا بد لها من المنطق الأرسطي اليوناني لاستنباط الأحكام الفقهية، هذا اللي رح نجي عليه بعد شوي، أنا أنا ليش جبت كلام من أهلها؟
لأنه رح تشوفوا هذا الكلام منتشر عند كل الفلاسفة وأذيالهم حتى لو كانوا حاطين عمم ولابسين غتر.
يقدم الفلسفة والمنطق الأرسطي بطريقة تشعرك بأنك لا دين لك إلا إذا فهمت هذا الكلام.
طب وكيف كانوا من قبل؟ لا تقلي ما هو النحو كيف كانوا؟ رح نرد على هذا بعد شوي.
أذان؟ اه، افتح لنا الشباك شوي نتوقف مع الأذان قليلا.

طيب.
وين كنا؟ ايش آخر شيء كنا نقوله؟
عن المنطق الأرسطي عشان... بيقدموا عشان...
اه كنا نقرأ كلام هذا الدكتور، طيب.
فيقول فيقول إنه لازم تدرس الفلاسفة المسلمين يجتمعون أو يلتقون بأنه ضرورة قراءة المنطق الأرسطي لفهم أو لاستنباط الأحكام الفقهية، ونسبية الحقيقة عند الفلاسفة في مقابل إطلاق الحقيقة وقدسيتها عند الفقهاء، لاحظوا.
إنه الفقهاء الحقيقة عندهم مطلقة، أما الفلاسفة لا، المسألة عندهم نسبية.
من المسائل اللي قيلت مثلا: قيمة ابن رشد الحقيقية أنه نقل التراث الفلسفي اليوناني ليخدم به التراث الفلسفي الإسلامي.
يقول مثلا: عندما سألت أستاذي حسن حنفي، هذا يعني أمره إلى الله، عن تناقضات بعض أفكاره رد علي بقوله: لماذا تعتقد أن الحقيقة هي وليدة الاتساق؟ لم لا تكون الحقيقة هي وليدة التناقض؟ أنا مفكر نعم، ولكني مواطن مهموم، وأحيانا التمزق بين الفكر النظري وهموم الشارع يفعل بي ما يفعل.
يعني في الآخر يعني أنا هذا أخذه مثال مثلا؟ واحد متناقض قلق، أنت نفسك تقول إنه عنده تناقض.
من المسائل مثلا اللي يقولها: حسن حنفي اختلط عنده المعرفي بالفلسفي والفكري بالسياسي، وعلمنا أهم درس أن في العالم وفي الأرض ليس هناك مطلقا، ولكن المطلق لا يتحقق إلا بالنسبي، يعني حاولوا بس تتملكوا أنفسكم وأنتم عم تسمعوا الكلام، المطلق لا يتحقق إلا بالنسبي، فالدين خاضع لحركة التاريخ، والنقلي خاضع لحركة العقل، وعظمة الفلسفة أنها، انتهى الكلام هنا، كلام جديد: وعظمة الفلسفة أنها تعوم الفكر الديني في أرض النسبي، وتعوم الدين في أرض النسبي، وتحرر الدين من المطلقات.
على أي حال يعني في كلام طويل ممكن تراجعوه في يعني موجود على القناة، لكن هذا نموذج لإنسان يحاول إنه يحاول يعني يقول ترى الفلسفة يعني خدمت الدين، فما بالكم بالفيلسوف اللي مو عاجبه الدين أصلا؟
أنا أتيت بشخص المفروض إنه يعني أموره طيبة مع مع الدين.
إذا باختصار عندنا إشكال بأن الفلسفة في الآخر هي تنطلق من الإنسان وتعود إليه فعدنا إلى النسبية.
وهذا يعترف إنه الدين مطلق، وإحنا المطلق فيه إشكال، فخلونا مع النسبية، إذا خليتنا مع النسبي، إذا أنت شأنك شأن مين؟ السفسطائيين اللي أنت تدعي إنه الفلسفة قامت حتى حتى ترد عليهم.
سأقرأ لكم بعض النصوص اللي من بعض يعني من بعض المتقدمين في المسلمين، وتعمدت أن آتي بأناس كانوا من هؤلاء، يعني كانوا مقربين من المناطقة والأشاعرة وغيرهم، أو المنتسبين إلى أبي الحسن الأشعري.
السبكي في معيد النعم: يقول: ولقد حصل ضرر عظيم على المسلمين بمزج كلام الفلاسفة بكلام المسلمين، وما كان ذلك إلا في زماننا هذا وقبله بيسير منذ نشأ نصير الطوسي ومن تابعه ولا حياهم الله.
ولم أجد أضر على أهل عصرنا وأفسد لعقائدهم من نظرهم في الكتب الكلامية التي أنشأها المتأخرون إلى آخره.
شرح متن السنوسية: المفروض إنه هذا كلام في يعني في متن يدرسه أناس معظمين على الأقل على الأقل للمنطق اللي خدموا فيه الدين، أو لجزء من المنطق حتى حتى ننصف: فليحذر المبتدئ جهده أن يأخذ أصول دينه من الكتب التي حشيت بكلام الفلاسفة، وولع مؤلفوها بنقل ما هو كفر صريح من عقائدهم، التي ستروا نجاساتها باصطلاحات وعبارات مبهمة على كثير من الناس.
بيجيك يسلمها، عارف كيف جماعة ذا سيكريت؟ لما بده يترجم كتاب ذا سيكريت ما يقول لك أنت إله في روحي في جسد إنسان، يقول لك: أنت قبس من نور الله.
هذا بيقول لك: جابوا الفلسفة ونجاساتها لكنه ستروها بكلام مبهم على عوام الناس ككتب، يقول: ككتب الرازي في فن الكلام، وطوالع البيضاوي ومن حذا حذوهما في ذلك، وقل أن يفلح من ولع بصحبة كلام الفلاسفة، أو يكون له نور إيمان في قلبه أو لسانه، وأنا أشهد على ذلك، وأنا أشهد أمام الله على ذلك، هذا ما رأيته في واقع الحال.
اسمعوا اللي بعديها، محمد المرعشي ساجقلي زاده إذا سامعين عنه، توفي من قبل حوالي 300 وكذا سنة، طيب؟ هذا المفروض إنه كان أيضا منهم وتصوف، طيب؟ يعني كان من الجماعة اللي إحنا أصلا عندنا عليهم يعني شوية ملحوظات، اسمعوا ماذا يقول:
فعجب من طلبة الزمان يشتغلون بدراسة رسالة إثبات الواجب، هذه رسالة موجودة في قضية إنه إثبات وجود الله، بس لاحظوا الكلام، الواجب، اللي هو المصطلحات الفلسفية المنطقية، مع الشرح والحاشـ أنتم عارفين عادتا بكون في متن، ثلاثة أرباعه مش مفهوم، فـ بكون في شرح، والشرح له حاشية، والحاشية لها هامش وهكذا، فيقول: طلبة الزمان يشتغلون بدراسة رسالة إثبات الواجب مع الشرح والحاشية قريبا إلى تمام سنة، يخوضون في المجادلات الطويلة إلى حيث لا يدرون في بعض المباحث، وأكثر من يشتغل بها من لا يحسن فهمها، وأنا أيضا أشهد بذلك، والله تسأله: بالله عليك هذا الكلام ايش معناه؟ يلف ويدور، ايش هذا الكلام في الآخر اعصره ايش معناه؟ يقول: ثم إنهم بكثرة ما يتخيلون رب العزة جل جلاله بعلة العلل وأول سلسلة الأسباب اللي هي الكلمات اللي بيستخدموها، يزول من صدورهم تعظيم رب الأرض ورب السماوات، فيا خسرانهم ويا أسف عليهم، ثم أقول لأولئك الطلبة: إن كنتم من أولي الألباب فلكم في خلق السماوات والأرض آيات، فإن لم تكونوا منهم فكيف تفيدكم المجادلات الواهيات؟
ما هو أنت يا إما من أولي الألباب المفروض يكفيك اللي أنزله، وإذا لم تكن كذلك، ايش اللي عم بفيدك هذا إذا أنت أصلا مو فاهمه؟
طبعا في كلام بعدين ما بدي أجي على الوهابيين ابن تيمية وابن القيم، بتعرفوا الوهابية ابن تيمية وابن القيم، طيب؟ فـ الله المستعان، أنا بستغرب اه، بتلاقي واحد دكتور وحالته حالة بيطلع على الفضائية بيقول لك: ابن تيمية ده كان وهابي.
فأنت بتحس إنك انقلب فيك الزمن، دخلت في ثقب أسود هيك ومش عارف ايش صار، على أية حال، لأنه ابن تيمية يقول نفس الشيء، لكني أريد أن أقرأ لابن تيمية نصا ليس في نقض هذا كما، يعني اللي قبل هيك كان واضح إنهم عم بذموا، لا، أنا أريد أن أقرأ عليك نصا يشعرك حقيقة بأن هذا ما يمر عليك في نفسك وفي الآخرين:
الشرائع هي غذاء القلوب وقوتها، ومن شأن الجسد إذا كان جائعا فأخذ من طعام حاجته استغنى عن طعام آخر،

حتى لا يأكله إن أكل منه إلا بكراهة وتجشم، وربما ضره أكله أو لم ينتفع به.
بيجي على القرآن ما يستفيد منه، ليش؟
خلص أُثخن بالفلسفة والروايات والرومنسيات والأفلام والأكشن والهوليوود والـ...
وينفر من القرآن! وإن كان ولا بد يقرأ القرآن لازم يقرأه بمقامات ولازم يسمعه بصوت فلان وصوت فلان، أما القرآن كلامه لا يعود، يقول:
ولم يكن هو المغذي له الذي يقيم بدنه، خلص ما عاد يتغذى به، فالعبد إذا أخذ من غير الأعمال المشروعة بعض حاجته، قلت رغبته في المشروع وانتفاعه به بقدر ما اعتاض من غيره.
اسمعوا الكلام الآن: بخلاف من صرف نهمته وهمته إلى المشروع، فإنه تعظم محبته له ومنفعته به ويتم دينه ويكمل إسلامه.
ولذا، شوفوا الأمثلة، وبالله عليكم وأنتم تسمعون الأمثلة راجعوا أنفسكم وراجعوا من تعرفون حولكم أو من تستمعون إليهم أو تعرفونهم في المجال الرقمي، العالم الرقمي:
تجد أكثر من، تجد من أكثر من سماع القصائد لطلب صلاح قلبه، موشحات ومدائح وكذا، تنقص رغبته في سماع القرآن حتى ربما كرهه.
ومن أكثر من السفر إلى زيارات المشاهد، سيدي فلان وسيدي فلان وقبر فلان ومقام فلان، لا يبقى لحج البيت الحرام في قلبه من المحبة والتعظيم ما يكون في قلب من وسعته السنة.
ومن أدمن على أخذ الحكمة، الفلسفة، والآداب من كلام حكماء فارس والروم، لا يبقى لحكمة الإسلام وآدابه في قلبه ذاك الموقع.
ومن أدمن قصص الملوك وسيرهم، غيم أوف ثرونز ومسلسل مش عارف مين، طيب؟ لا يبقى لقصص الأنبياء وسيرهم في قلبه ذاك الاهتمام.
ونظير هذا كثير، وهذا أمر يجده من نفسه من نظر في حاله.
ولهذا عظمت الشريعة النكير على من أحدث البدع وكرهتها، لأن البدعة لو خرج الرجل منها كفافا لا عليه ولا له، لكان الأمر خفيفا، بل لا بد أن يوجب فسادا منه نقص منفعة الشريعة في حقه، إذ القلب لا يتسع للعوض والمعوض منه.
كلام...
كلام يصف حقيقة ما نراه.
حقيقة.
تجده دائما في الأماكن اللي أقل ما يقال فيها إنه فيها شبهات ومنكرات، أقل ما يقال فيها.
وينفر من الأماكن اللي نكاد نوقن أن الله يحبها ولا يحب تلك الأماكن.
على أي حال.
في كلام طويل، لكن آتيكم الآن على النص اللي أردت أن أقرأه لكم من الأسبوع الفلسفي في الجامعة الأردنية:
أما اليقين فلا يقين وإنما أقصى اجتهادي أن أظن وأحدسا.
هذا هيك يعني يجذبوكم إلى تعالوا احضروا الأسبوع حتى تصيروا من هذول، اللي ما عندك يقين، طيب؟
وقال أبو العلاء: أيها الغر إن خصصت بعقل فاتبعه فكل عقل نبي.
وكما قلت لما علقت عليها يومها: يا ريتهم تتبعوا أبا العلاء إلى آخر حياته، هل بقي على هذا ولا رجع؟
لا، هم دائما بيأخذوا مراهقات الناس، ما بيأخذوا نضجهم.
بعدين ايش يحكوا؟ الفلسفة هي الوحيدة التي تريدك أن تكون أنت، وكل ما تبقى يريدك أن تمثله، لا ترسم لك الطريق، بل تخبرك فقط أن الطريق موجودة وعليك أنت بالذات أن تكتشفها.
كذب!
كذب أو تناقض، لأنه إذا الفلسفة لا تريدني أن أكون ما سواها، إذا تريدني أن أكون هي، إذا أيضا هي أصبحت مستعبِدة، هذا أقل ما يقال، فما بالكم إذا كان هذا الكلام كله كذب؟
على أي حال.
مثال ما أدري مر عليكم ولا لا: فلسفة الشذوذ، مر عليكم؟ حطينا مرة، أحد الإخوة في تويتر كتب: لو قلنا إنه نريد أن نرى الفلسفة، تذكروا لما قلنا 100 فلسفة هنا، ماذا تقول في الشذوذ؟
أما ديمقراطيا: كان على لوط عليه السلام قبول رذيلتهم، طبعا المفروض إنه ما يحكي رذيلتهم بس يعني عداها، كونهم يشكلون أغلبية المجتمع.
ولبراليا: لا يحق للوط عليه السلام أن ينهاهم عن رذيلتهم، فهم أحرار في قراراتهم، خاصة أنهم لم يضروا أحدا.
وعلمانياً: ما دخل الدين في ممارسات جنسية تتم برضا الطرفين؟
وتنويريا: قوم لوط مساكين ومعذورون، كونهم يعانون من خلل جيني أجبرهم على ممارسة فاحشتهم.
أما في خضم الدولة المدنية: الشواذ فئة من الشعب، يجب على الجميع احترامهم وإعطاؤهم حقوقهم لممارسة رذيلتهم، بل وتمثيل أنفسهم في البرلمان.
رائع جدا في قضية اختصار أن الفلسفة، وهذا الذي يحصل الآن، لا تستطيع أن تمسك بشيء، طيب.
طب هذا الكلام، هذا الكلام تجاوزناه لأنه في ناس طلعوا قالوا الفلسفة لا نقتنع، من هؤلاء؟ أهل السفسطة، قالوا: نظرية المعرفة تقول لك حق وما حق، إحنا لا نقول إنه في حق أصلا، نقول إنه أي بني آدم بإمكانه أن يكون هو الحق، ولذلك سُموا السفسطائيين ايش؟ عنديين وعناديين، ايش يعني عنديين؟ الحق عندي، وعنادي، طيب؟
لا أريد أن أرجع مرة أخرى ايش كانوا، كانوا مدرسين وسموهم سفسطائيين معلمين، بعدين صاروا يعني متهمين بأنهم بس أهل جدل وبيضحكوا على الناس بالخطابة، ولذلك أنا أقول: أقرب ما يكون للسفسطائيين في أيامنا من؟ اليوتيوبرز، اليوتيوبرز، شوية كلامنجية بيحط لك الشيء اللي تريده ويقنعك فيه، و100 ألف جملة وشوية، ولذلك بالمناسبة لما أرسطو ألف كتب في الرد عليهم، كان كتاب اسمه الجدل، وكتاب اسمه الشعر، وكتاب اسمه الخطابة والمغالطات.
لأنه بيلعبوا على الناس بكل هذا، شوية شعر، شوية خطابة عاطفية ومش... لكن في الآخر ما في ما في علم.
أهل السفسطة هذول مليانين في حياتنا، اللي أنا بسميهم الخنفشاريين.
كلمة خنفشار أظن مرت عليكم ايش قصتها، إنه جاؤوا في يوم من الأيام على واحد بيفتي في كل شيء، فلما جاؤوا عليه قالوا له: طيب تعال، ماذا تعرف عن الخنفشار؟ ألفوا كلمة من حرف من كل واحد فيهم، على طول، لذلك ليش أقول لكم زي اليوتيوبرز؟ ممكن يطلع لك يوتيوبر ذكي، بس نصاب.
ذكي ذكي، يعني حقيقة تقول: لا لا هذا مبين عليه فهمان مو عادي.
ايش قال لهم؟ بدأ مباشرة يؤلف: الخنفشار نبت مش عارف يزرع في اليمن، وإذا أكلته الإبل عقد لبنها، يقول شاعرهم اليماني، على طول ألف بيت شعر! ولا إنه يطلع غلطان زي علي منصور كيالي، ولا إنه يطلع غلطان زي أحمد عمارة، ولا إنه يطلع غلطان زي عدنان إبراهيم، ولا إنه يطلع غلطان! ممكن يألف لك أي شيء في لحظة، بس يبقى هو دائما يسبح بحمده، طيب؟
قال شاعرهم اليماني: لقد عقدت محبتكم فؤادي كما عقد الحليب الخنفشارُ.
وقال وبدأ يذكر أسماء كتب لأناس معروفين إلى أن قال: وقال صلى الله عليه، فأسكتوه!
قالوا له: كذبت على كل هؤلاء فلا تكذب على محمد صلى الله عليه وسلم.
أمثال الخنفشاري هذا مليان، سأذكر لكم بعض الأمثلة بعض الأمثلة يعني من القديم إلى الآن، أنتم عارفين كان في ناس يدعون زي السفسطائيين إنه ما في شيء، كل شيء نسبي، ما في حقيقة.
من الأمثلة اللطيفة: إنه واحد منهم مات له ابن، فدخل عليه بعض الناس اللي أيضا كانوا من اللي يهتموا بالعلوم العقلية وكذا، قالوا له: مالك زعلان؟ قال لهم: ابني مات.
قالوا له: بس إحنا بنعرف إنه أنت تشك في كل شيء؟ قال: أنا ما عندي مشكلة في إنه مات، أنا عندي مشكلة إنه ما قرأ كتاب الشكوك، قالوا: ليش كتاب الشكوك؟ قال: هذا كتاب من قرأه يشك في كل شيء أنه لم يكن، وفي كل شيء لم يكن أنه كان.
قالوا: طيب بسيطة، شك أنت إنه ابنك مات!
وإذا كان يعني موجود، فشك إنه قرأ الكتاب! طيب؟
واحد آخر دخل مرة على الخليفة فعقد بينهم يعني مناظرة، فاللي يناظره أمر الغلام إنه يسرق الدابة، فلما طلع قال: أين دابتي سُرقت؟ قال: شك إنه كان في عندك دابة؟ قال: لا، أنا متيقن، قال: يعني كل شيء تشك فيه ومتيقن إنه في عندك دابة؟
أمثال هؤلاء عادة أقول لما يجيني واحد، وهذا حصل أكثر من مرة، أكثر من مرة مش مرة، يأتيني مع والدته، أو مع صديقه، أو مع كذا: أنا مو متأكد إني موجود.
عارف اللي هو، ولذلك مرة واحد فيهم كان جاي مع والدته، قال: أنا مو متأكد إني موجود، ظليت ساكت.
وهو ينتظر إني أتكلم، وأنا ساكت.
فصار ينظر إلى والدته، والدته حتى مو فاهمة، تنظر إلي، آخر شيء قال: يمه يلا تعالي تعالي مو عاجبه.
فلما خلص، قلت له: وين؟
قال: أنت ما بتكـ... قلت: ليش أتكلم معك وأنت مو موجود أصلا؟ ليش أتكلم معك؟
حقيقة يعني...
بيلعبوا، بيلعبوا، بيلعبوا، طبعا أنا ما قلت اضربوا كف، لو ضربتوا كف هذا يعني... بالمناسبة هي حصلت تبعت الكف، خليني أقرأ لكم إياها.
وين وين وين وين وين؟
اه، عند المأمون، عند المأمون أيضا واحد منهم دخل، فدخل عليه أحد العلماء، فطلب مناظرة، فقال: ما تقول؟ وما مذهبك؟ قال: أقول إن الأشياء كلها على التوهم والحسبان، وإنما يدرك منها الناس على قدر عقولهم، ولا حقيقة في الحقيقة، فقام إليه ثمامة اللي هو هذا العالم، فلطمه لطمة سودت وجهه!
فقال: يا أمير المؤمنين يفعل بي هذا في مجلسك؟

ويفعل بي مثل هذا في مجلسك؟ فقال له ثمامة: وما فعلت بك؟ قال: لطمتني، قال: ولعلي إنما دهنتك بالبان، يمكن أنا ما لطمتك، يمكن أنا بس دهنتك، بعدين قال يعني أبيات معروفة، يمكن مرت عليكم من قبل، فيها فيها كلمة شوي صعبة، قال:
ولعل آدم أمنا ولعل آدم أمنا والأب والآب حوا في الحساب،
ولعل ما أبصرت من بيض الطيور هو الغراب،
وعساك حين قعدت قمت وحين جئت هو الذهاب،
وعساك تأكل من خراك وأنت تحسبه الكباب.
بين قوسين يعني إذا أردت أن تشك بكل شيء، فشك بكل شيء، يعني ولا ليش معنى جاي هنا تتيقن وكثير من الأشياء...
بالمناسبة اللي هذا يضحككم نراه الآن في الشباب:
الله يا ترى الله كاتب علي إني أصلي ولا ما... أما ما شاء الله هو متقن لكل شيء متعلق بالـ الدليفري والفاست فود والكذا، بيجي هنا ويبدأ يتشكك، فهو يستخدم السفسطة في أشياء وأشياء لا، هو طبعا، لذلك أنا نسميهم خنفشاريين أهل هوى.
لذلك أنا ايش مسميها؟ جدل وسفسطة وهوى.
من الأمثلة اللي عن الخنفشاريين، خليني أحكي لكم عن، واه هذا رائع:
أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، محدثين معروفين، جلسا وإذ في واحد خنفشاري جالس يتكلم ويقص قصاص، بتعرفوا الوعاظ؟ طيب؟
وجعل وجعل يحدث ويقول: حدثني أحمد بن حنبل ويحيى بن معين!
وهذول بيطلعوا على بعض!
وهذا الكـ...
وين؟
يقول: فجعل أحمد ويحيى يسأل أحدهما الآخر: أنت حدثته بهذا؟ حدثته بهذا؟ فيقول أحدهما: والله ما سمعت به إلا الساعة، فسكتا حتى فرغ من قصصه، فقام إليه يحيى، فقال له: أتعرف من أنا؟ قال: لا، قال: أنا يحيى بن معين وهذا أحمد بن حنبل، ما حدثناك، قال: كنت أسمع عنكما فما عرفت أنكما أحمقان حتى الساعة، أتظن أنه ما في في الكون أحمد بن حنبل ويحيى بن معين غيركما؟ لقد حدثت عن 17 أحمد بن...
فيقول فتقول الرواية: فوضع أحمد كمه على وجهه وقال: دعه يقول دعه يقول، عارفين استحى من الضحك، طيب؟
قال له: خليه خليه يقوم.
يكذب عيني عينك، المهم ما يطلع غلطان، المهم ما يطلع غلطان!
من الأمثلة:
أبدا حسبوا اكتشفوا انه هذا احمد بن حنبل يعني.
اه بالضبط، اسمع عنهم.
من الأمثلة: واحد كان يفتي في كل شيء، فواحد قال له: اسمع إذا أردت أي واحد يسألك قل له فيها قولان، فواحد كشفه قال له: تعال تعال، أفي الله شك؟ قال له: فيها قولان!
نزلوا فيه، طيب؟
بده يتكلم، بده يتكلم، بده يتصدر، بده يعني هذول أيامها لو في واي فاي ويوتيوب كنتوا رح تشوفوهم مليانين.
مثلا هذا هاي قصة أيضا لطيفة:
عن أبي بكر المعيطي يقول: عبرت بمؤدب وهو يملي على غلام بين يديه، مؤدب قاعد بيعلم طفل:
قريق في الحبة وقريق في الشعير.
فقلت له: يا هذا ما قال الله من هذا شيئا، إنما هو فريق في الجنة وفريق في السعير.
أنتم عارفين الـ سقطت يعني صار تصحيف فالنقاط، فريق في الجنة وفريق في السعير، قريق في الحبة وقريق في الشعير.
قال له: يا هذا، رد عليه، قال له: أنت تقرأ على حرف أبي عاصم بن العلاء الكسائي، وأنا أقرأ على حرف أبي حمزة بن عاصم ابن عاصم المدني، فقال له: معرفتك بالقراء أعجب إلي من خطئك!
يعني يخرب شرك، عرفت تفلت منها؟ طلعتها بـ حطيتها براس القراء؟
مثلا من الأمثلة، طيب أمثلة كثيرة...
طيب.
من الأمثلة للأسف أندية القراءة هذه الأيام.
اسمع، لن لن تعرف الثقافة حتى تقرأ أحلام مستغانمي وعلي الوردي.
راح أقرأ لكم بعض النصوص بعض النصوص،
أحلام مستغانمي هذه اللي عندها مش عارف كم مليون متابع، هذه نشرت كذا مرة وبكذبها حساب اليابان الرسمي!
يعني نشرت مرة قضية إنه شايفين المدراء اليابانيين من تواضعهم بيمسحوا أحذية الموظفين عندهم، صورة معروفة، ممكن أحط لكم إياها مش عارف إذا...
اه ما طلعت لازم لازم أشيل هذه.
والله طلعت، اه هيها.
مين رد عليها؟ رد عليها حساب اليابان الرسمي! اللي هو: لا، هذول أصلا في شركة لتصنيع تلميع أحذية ومش عارف مين وكذا.
نشرت مرة: إذا أردت أن تتحكم في جاهل فعليك أن تغلف كل باطل بغلاف ديني، ابن رشد، ابن رشد لا حكى هالكلام ولا هاي لغته، رايحة ماخذيتها من عمود من صحفي وكذا، تصوروا أمثال هؤلاء يصدرون على أنهم مثقفون!
علي علي الوردي: إذا أردت أن تقرأ فعليك بوعاظ السلاطين، ما في لا يكاد يكون في نادي قراءة إلا وفيه كتاب وعاظ السلاطين ومهزلة العقل البشري، ومن مهزلة العقل أن تقرأ لعلي الوردي وتظن أنه هذا علم، وتظن أنه هذا علم، لأنه لأنه الرجل فيه عنده بعض الأشياء، لكن لكن تصوروا هذا البني آدم اللي كان بيقابل عدنان عدنان إبراهيم واللي صدروا للناس، بيقول لك: لو لو أقرت كتب علي الوردي لانتفى الإرهاب من...
طب ما هو علي الوردي كان كتبه في العراق تدرس وطلع لنا داعش يعني ايش الـ... وين الحجة في كلامك يعني؟
لكن مو هذا اللي أريد أن تقرأوه، لاحظوا لاحظوا الضحايا:
من أجمل ما قرأت عن وعاظ السلاطين، كتاب في قمة الروعة والموضوعية، فعلا كل من قرأ هذا كتاب سيتغير فكره نحو أشياء كثيرة كان جاهل عنها ولا يعيرها اهتمامه، علي الوردي فخر العرب والمسلمين، وتبقى إحدى أمنياتي أن أقف على قبر علي الوردي وأقول له: شكرا، علي الوردي جسر نعبر منه للحرية، أنتم ملاحظين؟
هذا مصدق!
يعني لا لا غير التقديس مصدق، يعني يعني هذا لما حتيجي تضربه كف وتقول له: تعال أوريك كتب علي الوردي كم فيها من الكذب والإحالات على كتب غير صحيحة، هاه؟
خلص، الدنيا ما فيها خير!
أروح أشوف أنمي، ههههه، مباشرة يعني إما أو، ما ما عنده حل وسط.
الخلاصة الخلاصة:
اللي اللي اللي أردت أن أقوله في هذا كله إنه:
السفسطة تحدث في نفوسنا أكثر مما تظنون ومليانة حولنا.
وكثير منهم قد يكون في هيئة الدكتور، والجامعي، والأكاديمي، وطالب الطب، وطالب الإعلام، وطالب الصحافة، وطالب المشـ... وقد يكون طالب شريعة بالمناسبة، طيب؟ لكن الهوى هو المتحكم فيه.
أظن هذا اللي كنت أريد أن آتيه كأمثلة من من جماعة السفسطائيين.
اه بالله بدي أقرأ لكم هذا مثلا:
هذا واحد حاطط توصيات من قناة على اليوتيوب، طيب؟ اسمعوا:
من أهم أدوات المعرفة في العصر الحالي هو اليوتيوب، ويكاد يكون المعلم الأول قبل المدرسة والجامعة، الآن رح نشوف اليوتيوب ايش خلف لنا، لما يحتويه من معارف وتوسيع للمدارك في كل نواحي الحياة، لذلك سأبدأ في نشر سلسلة لأفضل قنوات اليوتيوب التي تحتوي على معرفة وكنوز:
فنجان: إذا كنت تريد، قناة اسمها فنجان، معرفة كل شيء عن أي شيء في الحياة بمدة لا تتجاوز 10 دقائق، فنجان مليئة بالمغالطات، مليئة.
اثنين: الدحيح: محتوى مكثف بطريقة وأسلوب بسيط وسهل، أظن الدحيح أنتم عارفين فضائحه وبلاويه.
أحمد سعد زايد: كنز من المحتوى الفكري المثير، اللي هو طالع له تسجيلات مسربة عرته تماما.
نرد: قناة تحتوي مواضيع منوعة، freedom of thought، بعدين بعدين فجأة بيخلط: ومحياي دكتور وليد فتيحي، دكتور علي أبو الحسن،
أمثال هذا يريد أن أقنع إنه هو طريق للمعرفه؟ اللي هو نفسه ضال طريقه.
على أية حال، الكلام يعني الكلام يطول في قضية السفسطة، الآن وين الإشكال؟
طيب دكتور، هذا الكلام كله إحنا ما إلنا فيه، طلع شخص في التاريخ اسمه أرسطو يرد على السفسطائيين وطلع لنا بشيء اسمه المنطق.
المنطق قصته باختصار: أن أرسطو رأى إنه هؤلاء بيضحكوا على الناس بكلام، فأراد أن يجعل هنالك طريقة نستطيع من خلالها تمييز صورة الكلام الصحيح من صورة الكلام الخطأ.
وأنا أكرر صورة، لذلك يسمى منطق صوري، صورة الكلام.
وبدأ يقول إنه الكلام كل أي معلومة أي حق تريد أن تبحث عنه طيب؟ لا يتجاوز أن يكون تصور أو تصديق، تصور إنه هذا الجسم، بعدين تصديق إنه هذا الجسم اسمه كذا، هذا الجسم شكله كذا.
بس هيك؟ لا، طبعا طلع من هذا كلام طويل وبدأ طلابه يأخذوا هذا الكلام وتحول ما كان يدرسهم، كان بيسموه كان بيسميه الأورغانون أو الآلة، طيب هو كان بيسميه الآلة، انضم إلى أكثر من كتاب وبعدين طلع واحد اسمه فرفوريوس طالب عنده وطلع كتاب اسمه الأورغانون أي الآلة، آلة المنطق.
طبعا كلمة المنطق جماعتنا اللي عربوها ونشروها.
بس هذا المنطق؟ نعم، هذا خلاصته طبعا كلام طويل في المنطق: إنه الألفاظ والدلالات وما دلالة هذه الكلمة وكيف تعرف إنه...
طيب ايش المشكلة؟ جميل، المشكلة أن المنطق كما سأضع لكم كثير من مقاطع للدكتور طيب بوعزة وأكثر من شخص، المنطق انطلق من الطريقة اليونانية، لذلك ليش أنا متعمد إنه الدوائر متداخلة؟
المنطق هو سليل الفلسفة اليونانية في نظرتها للإله ولنظرية المعرفة وللأخلاق والقيم.
فالحق كما يراه المنطق متأثر بالحق عند اليونان.
الحكم على الأشياء صح أو غلط متأثر عند اليونان، بس من أهم ذلك أنه متأثر بلغة اليونان.
ستقولون لي: طب ايش المشكلة؟ أقول لك ايش المشكلة: إحنا في في العربي عندنا مثلا نقول: محمدٌ طالبٌ، بس.
بالإنجليزي احكي لي إياها؟

is، أضفت is.
طيب؟
بس؟ لا، هاي بناء عليها يترتب أشياء كثيرة، أشياء كثيرة قد تجعل ما تفهمه أنت بلغة يفهم بطريقة أخرى في لغة مختلفة.
المنطق مشكلته إنه جاء وقال: اسمعوا، طالما إنه تصوراتنا عن الآلهة وكذا بالطريقة اليونانية، أنا سأضع حتى تعريفاتنا للأشياء بهذه الطريقة، فصار كل الأشياء إذا أردت أن تعرفها إما تصور أو تصديق، والتصور بناء على ايش؟ التعريف، الحد.
ولذلك في هوس عند المناطقة وشلتهم الإسلامية بأنه كل شيء لازم يكون له حد جامع مانع.
يا حبيبي لا، ترى في أشياء، لا لا كل شيء لازم تضع له جامع مانع.
عندنا أخ الآن في مدرسة فقه النفس المجموعة، عنده إشكال: لازم علم النفس الإسلامي يكون... يا حبيبي ليش؟ ما هو سبحان الله رد عليه أحد الدكاترة معنا في المجموعة قال له: هذا تأثرك في المنطق.
لأنه كل شيء تريدونه أن يكون جامعا مانعا، لكنه في أشياء لا لا تعرف، يعني مثلا لما سنأتي إن شاء الله إلى مفردة العقل في القرآن: العقل في القرآن ليس ليس مفردة ليس معنى واحد:
إمساك النفس عن الجهل، إمساك النفس عن الجهالة، ربط الأشياء ببعضها، العلم الحقيقي، العمل بما هذا كله اسمه عقل.
لا هو لازم، ولذلك تجدون كتب التعريفات اللي عند المناطقة تهتم دائما أن يعطيك تعريفا لا تغادره، أنت أنت ضيقت، أنت يعني بالعكس أنت أردت أن تخدم فضيقت علي.
وين الإشكال الثاني؟ الإشكال الثاني: أن هذه التصورات تعود بنا إلى مسألة: طب من يعرف الحد هذا؟
من أين أتينا به؟
يعني لما أقول لك: الماء، الماء هو سائل لا طعم له ولا لون ولا رائحة، إذا إذا شربته النفس الإنسانية الآدمية أو الحيوانية الناطقة أو غير الناطقة شبعت به وارتوت، إي علينا!
قبل هذا كله كيف كانوا يعرفون الماء؟ الماء المعروف، هكذا تتجه، الماء المعروف، ويكمل.
لأنه معروف بداهة عند أي نفس إنسانية ما هو الماء، طيب؟
لا أريد أن أخوض كثيرا في نقد نقد المنطق وين، لكن الإشكال في المنطق الأرسطي الأكبر في نظري:
أنه عندما حجم التعريفات إما أن تكون عن طريق الحدود وإما عن طريق الدلالات اللي اللي اللي من خلالها نتعرف على الأشياء، لما دخل إلينا وأُعجب به بعض فلاسفتنا وإلى الآن حقيقة ما عندي ما عندي ختم على معلومة لماذا تعرفوا عليه بهذه الطريقة واقتبسوه بهذا التقديس، أنتم اللي كنتم الأمة الغالبة، يعني لما دخل كنتم أنتم اللي عم تفتحوا البلدان، عقدة النقص المفروض ما تكون موجودة، ما الذي أحوجكم؟
راح يقول: لا لا كان شيء طبيعي، طب ليش ما كان شيء طبيعي عند الشافعي عند أبي حنيفة من قبله، ومالك، والشافعي، وابن حنبل؟ الأربع مذاهب ضده، وسأقرأ لكم الآن مقتطفات من أناس بعد أن درسوا المنطق ماذا قالوا عنه؟
الإشكال أن هذا المنطق دخل إلى علومنا، وصار الإنسان لا يوثق بعلمه إذا إذا ما يتقن المنطق الأرسطي كما قال الغزالي في المستصفى: لا يوثق بكلامك إذا ما بتعرف المنطق.
طيب وبعدين؟ مو بس الأحكام، أنت لم تصل إلى الله إلا بالمنطق الأرسطي، علم الكلام.
لن تصل إلى الله إلا بأن تعرف واجب الوجود، طب الله؟ لا، واجب الوجود، وعلة العلل، وأول الأوائل، وسبب الأسباب، ولما وصلنا إلى هذه الدرجة، بدأنا لحظة شوي لحظة شوي، إذا بهذه الطريقة وبهذه التعريفات معناها الله لا ينبغي أن يكون بالطريقة اللي إحنا فاهمينها من ظواهر النصوص، إذا لازم يكون له حد، وإذا كان له حد هذه مصيبة، لا لا لا لا الله لا حد له.
إذا الله قديم، وأي شيء جرى عليه عملية الحدوث والتغيير مخلوق، أيوة، القرآن مخلوق.
بدأنا بمشكلة بسيطة، انتهت بنا إلى أنه القرآن مخلوق، طبعا انتهت بنا إلى بلاوي ثانية، لكن من أهمها: القرآن مخلوق، اه لا لا القرآن مخلوق، لا لا ما نحكي هيك، إذا حكيت القرآن مخلوق كفر، اللفظ بالقرآن مخلوق.
مش القرآن مخلوق، لفظك بالقرآن، المهم في شيء مخلوق، طيب؟ اه لأنه ما نقدر، لازم...
هذا الكلام اللي أنا عم بحكيه أكرر مرة أخرى في اللافتات، بهالبساطة والسذاجة والتبسيط الكذا، هذا حروب قامت عليه إلى الآن.
حروب قامت عليه إلى الآن، حروب قصدي فكرية، لا لا وحروب يعني محنة أحمد بن حنبل بايش كانت؟ وغيره؟ خلق القرآن، ليش؟ ألزموا أنفسهم بمنطق معين أوصلهم إلى هنا.
حتى لا أطيل كثيرا، طبعا البعض يقول: دكتور أنت بس لحظة شوي أنت يعني على قولة المصريين تكروتت يعني طب لازم نفهم المنطق، تريد أن تفهم؟ سأضع لك روابط ومراجع موجودة اليوم تعرف ايش هو المنطق، ادرسه كما تشاء ولكن صدقني ستضيع الأوقات فيه وستقسي قلبك به.
وهذا مو كلامي، هذا كلام اللي درسوه في أواخر حياتهم كيف قالوا إنه: ليتنا ما فعلنا.
كنا ندور والدليل معنا في القرآن وإحنا وإحنا مو عارفين.
لكن تعالوا أقرأ لكم بعض النصوص.
يعني مثلا من الأشياء اللي تقال دائما: إنه الناس لطالما كانوا يفكرون المنطق ايش عملوا؟ يردوا عليهم دائما: لا، المنطق زي النحو، رح رح نرد على هذه بعد شوي، لكن أنا بس أريد أن آتي على بعض النصوص الجميلة اسمعوا:
بالمناسبة ما هو أكثر علم يقال لازم لازم تدرس المنطق عشانه؟
لا لا، المنطق، المنطق نفسه، يقال: أصول الفقه، من الذي أوجده؟ كيف؟
بل بالعكس، بل كان هو صاحب الرأي المشهور إنه أهل علم الكلام شو تعملوا فيهم؟ اضربوهم بالجريد والنعال، طيب؟ هو هو، طيب؟
لا تعلم كان يكفي اللسان العربي والعقل العقل الإنساني فقط، لكن تعالوا أقرأ لكم بعض الـ...
الوليد الكرابيسي كان من المتكلمين حتى قيل فيه كان أعرف الناس بالكلام بعد حفص الفرد، حفص الفرد شخص معروف أيضا، لما حضرته الوفاة قال لبنيه: تعلمون أحدا أعلم بالكلام مني؟ قالوا: لا، قال: فتتهموني؟ قالوا: لا، قال: فإني أوصيكم تقبلون؟ قالوا: نعم، قال: عليكم بما عليه أصحاب الحديث.
الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، الأصبهاني في الحجة في، والذهبي في سير أعلام النبلاء، طيب.
ابن قتيبة، قلت لكم في كلام لابن قتيبة كأنه يصف أحوالنا الآن، يقول: فأبعد غايات كاتبنا في كتابته أن يكون حسن الخط قَوِيم الحروف، وأعلى منازل أديبنا أن يقول من الشعر أبياتا في مدح قينة أو وصف كأس، قينة: غانية، وأرفع درجات لطيفنا أن يطالع شيئا من تقويم الكواكب وينظر في شيء من القضاء وحد المنطق، حد المنطق.
طيب وبعدين؟ مالك ليه؟ ليش زعلان يا ابن قتيبة؟
ثم يعترض على كتاب الله بالطعن وهو لا يعرف معناه، وعلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكذيب وهو لا يدري من نقله، قد رضي عوضا من الله ومما عنده بأن يقال فلان اللطيف وفلان دقيق النظر، يذهب إلى أن لطف النظر قد أخرجه عن جملة الناس وبلغ به علم ما جهلوه، شاف حاله: أنا مو زي عامة الناس، أنا صرت بعرف الآن منطق و...
فهو يدعوهم الرعاع والغثاء وهو لعمر الله بهذه الصفات أولى وهي به أليق، لأنه جهل وظن وظن أن قد علم، وهؤلاء جهلوا وعلموا أنهم يجهلون، فهو على جهالتين، يعني جهل مركب.
ولو أن هذا المعجب بنفسه الزاري على الإسلام برأيه نظر من جهة النظر، لأحياه الله بنور الهدى وثلج اليقين، ولكنه طال عليه أن ينظر في علم الكتاب، والله هذا ما يحصل، يا روح اقرأ، لا، لسه أحد، أنا بدي شيء سريع، مع أنه مو سريع ولا شيء، لحم جمل غث على رأس جبل وعر، رح نجيها بعد شوي، طيب؟
ولكنه طال عليه أن ينظر في علم الكتاب وفي أخبار رسوله وصحابته وفي علوم العرب ولغاتها وآدابها، فنصب لذلك وعاداه، وانحرف عنه إلى علم قد سلمه ولأمثاله المسلمون، روح اشبع فيه، وقل فيه المتناظرون، له ترجمة تروق بلا معنى، واسم يهول بلا جسم.
الكلام يطول.
طيب، من الكلمات مثلا، من الأشياء اللي أنصح بها جدا يا جماعة:
مناظرة السيرافي ومتى بن يونس، لازم تشوفوها، اللي مهتم.
حتسمعوها أو تقرأوها وأنتم عم تضحكوا، السيرافي عالم نحوي لغوي، متى بن يونس كان رأس المناطقة، أو من رؤوس المناطقة، اسمعوا والله كأنه كانه عم بهدل فيه، تعال تعال تعال، تعال تعال، أنت فاهم المنطق تبعك هذا شيء؟ تعال تعال أحكي لك الواو عندنا ماذا تفعل، تعال أحكي لك حروف الجر والعطف عندنا اللي أنت مش فاهمها أصلا.
ويفحمه بأن لغتنا كفيلة بأن لا نحتاج إلى منطقكم هذا أصلا.

اللي معنا في دورة اقرأ بيعرفوا إني أطلب منهم في تمرين بنعمله، نضع نص وأطلب منهم أن يقرؤوه بلا لحن، وأن يحركوا أواخر الكلمات كلها.
وأقول لهم: لاحظوا الآن كم عملية خوارزمية حصلت وكم لغة اضطررتم أن تعرفوها وتعرفوا صلة الكلمات ببعضها، ومعنى هذه الكلمة، ومعنى هذه الكلمة حتى تحركوا هذا كله، بعد هذا كله أنا أحتاج إلى منطق يعلمني الدلالات والألفاظ والمش عارف؟
ليش؟ منتشرة، راح أوريكم الآن واحد قبل مئات السنوات قال نفس الكلام: منتشرة، بس، لأنها منتشرة، اسمعوا.
طبعا أبو حامد الغزالي اضطرب، قالوا إنه عاد عنها، قالوا لا، بقي يدرس المنطق إلى آخر حياته.
لكن سآتي مثلا كلمة لابن لأبي حامد الغزالي مثلا، اسمعوا ماذا يقول: اعلم أن التبحر في هذا العلم، اللي هو علم الكلام، والاشتغال بمجاميعه ليس من فروض الأعيان وهو من فروض الكفايات، عم يحكي عن علم الكلام، اللي هو المفروض إنه بيسموه علم التوحيد، طيب؟
وهذا واحد من ايش؟ من الذين كانوا يدرسونه.
نعم من آنس من نفسه تعلم تعلم الفقه أو الكلام وخلا الصقع، يعني البلد، عن القائم بهما ولم يتسع زمانه للجمع بينهما واستفتي، يعني تتعلم علم الإيمان والتوحيد ولا تتعلم فقه؟
ما يشتغل، أوجبنا عليه الاشتغال بالفقه، فإن الحاجة إليه أعم والوقائع فيه أكثر فلا يستغني عنه أحد في ليله ونهاره عن الاستعانة بالفقه، ويدلك على أن الفقه أهم الأعمال اشتغال الصحابة رضي الله عنهم بالبحث عنهم في مشاورتهم ومفاوضاتهم، هذا كلام الغزالي في في الاقتصاد في الاعتقاد، ولا يغرنك ما يهول به من يعظم صناعة الكلام من أنه الأصل والفقه فرع له، فإنها كلمة حق ولكنها غير نافعة في هذا المقام، لاحظوا، هو مع هذا الكلام إنه علم الكلام مهم لكنه غير نافع، فإن الأصل هو الاعتقاد الصحيح والتصديق الجازم وذلك حاصل بالتقليد، والحاجة إلى البرهان ودقائق الجدل نادرة، والطبيب أيضا قد يلبس فيقول: وجودك ثم وجودك ثم وجود بدنك موقوف على صناعتي، وحياتك منوطة بي، فالحياة والصحة أولا ثم الاشتغال بالدين ثانيا، ولكن لا يخفى ما تحت هذا الكلام من التمويه وقد نبهنا عليه.
يقول يعني بيجيك تبع علم الكلام: أنت أصلا إيمانك كله قائم علي.
وكأنه عم بشبه إنه، مع إنه أنا مختلف معاه في هذا التشبيه، لكنه يقول: علم الكلام زي الطبيب، متى بتحتاجه؟ لما بتمرض، لكنه حياتك طول الحياة محتاج طبيب فيها؟ لا مو محتاج طبيب فيها، طيب.
ناتي برضه إلى بعض النصوص، اسمعوا اسمعوا:
فإنه لما كثر شغف أبناء زماننا وعلماء أواننا بالنظر في علوم الأولين، اللي هم الفلاسفة، بالمنقول والمنقول عن الحكماء المتقدمين، بحيث صدفهم ذلك عن النظر في الأمور الشرعية والقضايا الدينية، وربما حمل حب ذلك بعضهم على الإكثار من إظهار الاستهتار بترك المأمورات وارتكاب المنهيات، كأنه معنا، صلاة جمعة ما عاد يصلي!
صلاة جمعة ما عاد يصلي، لأنه عم يقرأ فلسفة، طيب؟
وصار يستخف بالأوامر والنواهي، اسمعوا: موهما أنه من الحكماء الراسخين والفضلاء المتبحرين مع أنه أجهل الناس بما يدعيه، الكلام هذا للآمدي، للآمدي، مو واحد من الـ... هذا هذا واحد كان يدرس يا جماعة، هذا واحد كان يدرس العلوم، طيب؟
مع أنه أجهل الناس بما يدعيه وأبعدهم معرفة بما فيه مغترا بما يسمعه من الألفاظ العالية والأسماء الغريبة كالهيولى والعنصر والإسطقس والمادة والصورة والعلة الأولى والعقل الفعال، عن سقراط وبقراط وأفلاطون وأرسطاليس وفيثاغورس وبرقلس والإسكندر الأفروديسي ونحوه، وغاية المتبحر منهم معرفة الظواهر اللفظية دون المعاني والأسرار الباطنة الخفية.
نكمل.
في مسألة بدي أقف عندها، وأسأل الله أن يأجرني عليها: أبو عمرو عثمان بن الصلاح، اللي هو علم أعلام الحديث، صاحب كتاب المقدمة.
يدعون أن ابن الصلاح لما ما عرف يدرس المنطق، كان غبي بين قوسين، حرمه.
لم أجد الرواية إلا في كتاب واحد ينتسب إلى المخالفين.
وإن أردت الإنصاف ما باخذ فيها.
بيقولوا إنه راح عند شيخه كذا مرة حاول يعلمه إياه، لما قال له: اسمع لا تحرج نفسك، أنت مو فاهم، خلص اطلع وقول يعني اللي بدك إياه، فطلع حرم.
هكذا بكل بساطة.
طبعا المشكلة لما بيحكوها هاي القصة خصوصا في الأزهر مثلا بيحكوها على مضض، ليش؟ ابن الصلاح له قيمة، وهم بيدرسوا علومه، بس يعني ابن الصلاح ما فهم وخلص مشوها، طيب؟
علم الحديث بكل دقته!
اسمعوا مثلا هذه العبارة، هذه العبارة:
مين يقولها مين مين مين مين مين مين مين؟ طبعا ابن تيمية ما بدي أقول عباراته في المنطق، وهابي وكذا فبدنا نتجاوزه، لكنه في الحقيقة بيقول كلام يعني من أروع، يعني يقول: ما في علم ما في علم معتبر في العالم استفاد منه الناس قام على المنطق الأرسطي.
والعبارة بالضبط: إنا لا نجد أحدا من أهل الأرض حقق علما من العلوم وصار إماما فيه بفضل المنطق، لا من العلوم الدينية ولا غيرها، فالأطباء والمهندسون وغيرهم يحققون ما يحققون من علومهم بغير صناعة المنطق، وقد صنف في الإسلام علوم النحو والعروض والفقه وأصوله وغير ذلك وليس في أئمة هذه الفنون من كان يلتفت إلى المنطق، بل عامتهم كانوا قبل أن يعرف المنطق اليوناني.
طبعا هذا لو بدي أحكي لكم الجرائد تبعت ابن تيمية في المنطق يعني يكفي الوصف تبعه: رأسه ايش؟ لحم جمل غث على رأس جبل وعر، يعني هو أصلا شيء ثقيل ما بيتاكل ومحطوط في مكان وعر، لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى، ايش بدك فيه؟
لا، بدي إياه طبعا، ليش؟ موضة، تعويض، موضة تعويض، طيب.
ابن القيم كمان عنده كلام في في في هذا كله، ولذلك خلينا نتجاوز، هذول يعني الوهابيين نحاول نبعد عنهم، طيب؟
معاصرينهم، معاصرينهم نفسهم إسلاميين، في فيديو لعلي العمري يتحدث عن علم الكلام في كتاب أم البراهين اه ومره أرسلت لي برضو يتكلم إنه والله هذا العلم في البداية لن يورثك أي تزكية...
طبعا، ومش بس هيك، ويقول: لا يقوم عليه عمل، ويقول: لا يقوم عليه عمل.
اسمع، السيوطي درس، السيوطي لا يستطيعون أن يقولوا ما درس، السيوطي درس، ألف كتاب: تجريد القريحة في تلخيص النصيحة، وصون المنطق والكلام عن فني المنطق والكلام، والقول المشرق في حرمة الاشتغال بالمنطق، طيب؟ من ضمن الكلام يقول: وأفضل علوم الدين أصول الدين فالتفسير فالحديث فالأصول فالفقه فالآلات على حسبها فالطب، وتحرم علوم الفلسفة كالمنطق.
من الآخر، من الآخر، طيب؟
هذا السيوطي دكتور؟
هذا السيوطي نعم، وله أيضا كلام طويل.
ناتي الآن إلى شخص هذا هم اللي يعني معتبرينه يعني ما في حد فيكم مر على المنطق أو كذا إلا وعرف شيء اسمه السلم المرونق أو السلم المنورق تبع عبد الرحمن الأخضري رحمه الله، طيب؟
صاحب المتن المعروف، مش عارف إذا حط لكم إياه.
المفروض إنه يطلع الآن، طيب.
طلع ولا لسه؟
على أي حال، هذا المتن معروف جدا، وعبد الرحمن الأخضري الحقيقة يظهر إنه كان ذكي غير عادي، ليش؟ لأنه تصور إنه هذا الإنسان ألف المتن، عارفين ايش المتن أنتم؟ كلام موجز بليغ يصف علم هذا ماله لساته؟
طيب.
أيوة.
تصوروا ألف المتن، المتن طويل جدا، تصور لما يكون علم مقعلص زي المنطق، أنت تألف فيه متن شعر وأنت 21 سنة!
معناها أنت متى أتقنته؟ وهو 10 سنين يمكن، طيب؟
الشاهد، يقول، سأقرأ لكم الأبيات، هذا طبعا معروف أي واحد دارس، يقول:
الحمد لله الذي قد أخرجا
نتائج الفكر لأرباب الحجا
وحط عنهم من سماء العقل
كل حجاب من سحاب الجهل
حتى بدت لهم شموس المعرفة
رأوا مخدراتها منكشفة
نحمده جل على الإنعام
بنعمة الإيمان والإسلام
من خصنا بخير من قد أُرسلا
وخير من حاز المقامات العلى
محمد سيد كل مقتفى
وخير من حاز، عذرا، العربي الهاشمي المصطفى
صلى عليه الله ما دام الحجا
يخوض من بحر المعاني لججا
وآله وصحبه ذوي الهدى
من شُبهوا بأنجم في الاهتدا
هاي المقدمة، بسموها براعة استهلال إنه من صميم المنطق:
وبعد فالمنطق للجنان
نسبته كالنحو للسان
يعني المنطق بالنسبة للذهن البشري نسبته كـ...
كالنحو للسان،
فيعصم الأفكار عن غي الخطا
وعن دقيق الفهم يكشف الغطا

هاك من أصوله قواعدا تجمع من فنونه فوائدا، سميته بالسلم المنورق يرقى به سماء علم المنطق، والله أرجو أن يكون خالصا لوجهه الكريم ليس قالصا، وأن يكون نافعا للمبتدي به إلى المطولات يهتدي.
إذا هذه مقدمة إنه ايش هذا العلم، أو ايش هاي القصيدة.
بعدين بدأ مباشرة يزيل خلاف موجود، إنه هو في خلاف على علم المنطق:
والخلف في جواز الاشتغال به على ثلاثة أقوال، فابن الصلاح والنووي حرما وقال قوم ينبغي أن يعلما.
الآن ايش رأي الأخضري؟
والقولة المشهورة الصحيحة جوازه لكامل القريحة، ممارس السنة والكتاب ليهتدي به إلى الصواب.
إذا ايش رأي الأخضري؟
إنه المنطق إذا كنت أنت عندك قريحة سليمة، عندك عقل كويس، وعندك كتاب وسنة، يهتدي يهديك إلى الصواب.
هذه الجملة اللي سأقولها، قلتها لمشايخ، علماء، فلاسفة، مدرسين فلسفة ولم يناقشني فيها أحد:
إذا كنت كامل القريحة وممارس للسنة والكتاب ماذا أحتاج بعده ليهتدي إلى الصواب؟
ماذا أحتاج؟
يعني يعني إذا كامل القريحة، عقلي سليم، وعندي سنة وكتاب، طيب أو كتاب وسنة، ما الذي أحتاج؟
اه تحتاج بس شيء يهيكل لك العلم.
هو في الحقيقة أدخل أدخل إشكالات كبيرة، راح أجي بعد شوي على قول المسلم في تحقيق معاني السلم، القول المسلم في تحقيق معاني السلم، أيضا واحد من اللي بدرس، ماذا يقول؟
من له ملكة عقلية كاملة من طبعه استغنى عن الاشتغال بقواعد المنطق، أما ضعيف الإدراك فينبغي له تركه لأنه في الغالب لا يدركه على حقيقته.
هذا الكلام بيشبه كلام مين؟ ابن تيمية: لا يستفيد منه البليد، ولا ينتفع به الذكي، طيب؟
لكني أنا راح أقرأ لكم الحقيقة كلمة لواحد لما لما قرأتها سبحان الله شفت غليلي لأنه من زمان نفسي حد يحكي هالكلام، إنه في الحقيقة أنا لا أرى المنطق عم يدرس، وهذه رسالة رسالة إلى مشايخنا، إلى إلى المشايخ السلف، حد فيكم ينعزل شوي ويخلصنا من الموضوع؟
مو معقولة إلى الآن عم نتوارث الأمر عم نتوارث وغصب عنا غصب عنا وندخل فيه وبعدين تعال لا في قسوة وكذا وتعال ارجع، ليش؟
اسمعوا ماذا يقول: بدر الدين النعساني الحلبي في التعليم والإرشاد، توفي 1262 هجرية، طيب؟ هذا قريب، يقول: وكل المشتغلين بهذا الفن من أهل هذا العصر يعلمون من أنفسهم أنهم لم يحصلوا منه على طائل ولن يحصلوا، ولو أن لدينا، هاي الجملة اللي كنت انتظر حد يقولها، ولو أن لدينا إنصافا واطراحا للعادات والتقليد، قالها دكتور هنا في البلد، قال لي: والله يا عبد الرحمن بس لأنه كبرنا شفناه يدرس فدرسنا، طيب؟
يقول: ولو أن لدينا إنصافا واطراحا للعادات والتقليد لكفينا مؤونة البحث والاستدلال على هذه الحقيقة المشهودة واكتفينا بالإشارة إليها بأدنى إشارة، ولكنا قوم تعرف قلوبنا وتكذب ألسنتنا وأفعالنا.
كلمة صعبة!
إحنا عارفين إنه ما عم بينفع، وعارفين إنه عم بيضيق، بس خلاص هذا اللي موجود، علماء، لما موجود في مقدمات أصول الفقه وغيرها.
ومرة أخرى هذه رسالة للعلماء: أنا جاهل، أنا ما بفهم، أنا أنا داخل على اختصاصاتكم، بالله عليكم حد يطلع يحكي لي: هل فعلا كل هؤلاء رأيهم في المنطق غير سديد؟
وهل فعلا ما نراه من مصائب المنطق الأرسطي إحنا ملزومين فيه؟ إذا العالم الغربي صار في عندهم منطق منطق رياضي حديث قلبوا الطاولة عليه من فرانسيس بيكون وجاي، قلبوا الطاولة على المنطق الأرسطي يدرس على أنه تاريخ وما زلنا إلى الآن إحنا مضطرين له.
يقول: فأنت لو سألت أحدا ممن يشتغل بهذا الفن عن فوائده التي تقصد من تعلمه لجمع لك فيها بين خيري الدنيا والآخرة، ولو سألته عما حصل له من فوائدها حقيقة لتوقف ولم يجب بشيء.
على الحقيقة.
محمود قاسم أستاذ الفلسفة في كلية دار العلوم في جامعة فؤاد الأول اللي هي جامعة القاهرة الآن، يقول: وما زلت عند فكرتي الأولى وهي أن منطق أرسطو لقي من العناية أكثر مما هو أهل له، وأن الباحثين ما زالوا يبذلون جهدا كبيرا لدراسته وبيان قواعده مع أنه ليس في حقيقة الأمر إلا منطقا تاريخيا يعبر عن إحدى المراحل التي مر بها التفكير البشري.
ليش؟ ليش إنسان زي هذا اللي غالب ظني والله أعلم إنه كان مسلم خفيف أو علماني والله أعلم غالب ظني وان شاء الله ما يكون كذلك، يقول هذا الكلام ومشايخنا ما عندهم هذه القدرة أن يتخلصوا منها منهم به...
على أي حال، أريد أن أقرأ لكم عذرا أريد أن أقرأ لكم ما أسميه وسوسة نفس ممطوقة، شايفين التعقيد هذا؟ هو المنطق هيك، هو المنطق.
اسمعوا: سأقرأها، أنا عامل الأبيض والأزرق عبارة عن حوار بين في نفس إنسان ضد ومع، طيب؟ الأبيض ضد المنطق، والأزرق مع المنطق:
ما قصة المنطق؟ وما ضرورته؟ هل هو نفسه الذي نعنيه بكلمة منطق في حواراتنا اليومية؟ تعرف لما بتحكي منطقي مش منطقي، ولماذا يحتفي به المثقفون وغيرهم؟
بيرد عليه بيقول له: المنطق ضرورة لأي إنسان، فهو قوانين تعلمنا التفكير الصحيح وتوصلنا إلى العقل.
قوانين؟ من وضعها؟ وهل هي قوانين متفق عليها؟ وكيف كانوا يفكرون يفكرون من قبله؟
نعم، قوانين صاغها أرسطو اليوناني، كيف كانوا يتحدثون قبل علم النحو مثلا؟ فهو كالنحو للسان يعصم من الخطأ في التفكير.
والنحو كذلك عقل للسان وفقه للغة، ولهذا اعتبروا النحو العربي مقابلا لمنطق اليونان والمتأثر بلسانهم ولغتهم.
فبيرد عليه اللي هو مع المنطق: وماذا عن العلماء المتقدمين الذين اعتبروه أصلا لفهم أصول الإيمان والدين وأصول الأحكام والفقه؟
بيرد عليه بيقول له: دعك مما كان الأولى بجهدهم ووقتهم، ولكن ماذا عن العلماء المتقدمين الذين أنكروه ورفضوه؟ بدك تجيب لي علماء بجيب لك علماء، بتجيب لي أهلك بجيب لك أهلي، فزعة بالضبط.
بيقول له: هؤلاء لم يدرسوه ولم يفقهوه، أما الذين عرفوه حق معرفته فقد انتصروا به لأصول الدين وأصول الفقه وجعلوه عمدة لها.
فبيرد عليه بيقول له: وماذا عن الذين درسوه وفقهوه بشهادة الخصوم والموافقين ثم منهم من أنكره وتراجع عنه وحذر منه ونقده؟ وماذا عن الذين أبدعوا في أصول الدين وأصول الفقه دون الحاجة إلى منطق اليونان، بل قبل أن يعرفوه أصلا؟ وماذا عن المشكلات التي لحقت بمباحث أصول الدين وأصول الفقه من جعلها قائمة عليها؟
هل يعني هذا أن نسقط علما بأكمله؟ هذا الآن اللي مع المنطق عم بيرد، بيقول له: هل يعني هذا أن نسقط علما بأكمله مع كل ما له من منافع لمجرد أنه يوناني أو لسوء تطبيق البعض له؟
بيرد عليه بيقول له: وهل وصف المنطق بكلمة علم تكفي لجعله متفقا على أهميته؟ يعني خوفتني إذا سميته علم يعني؟
عذرا، ومتى كان الانتشار معيارا للصحة؟ وماذا عن رفض بعض اليونان ومن بعدهم من فلاسفة الغرب للمنطق اليوناني لافتقاره للاستقراء والتجربة والمنهج الرياضي الحديث؟ ولماذا يشترط المنصفون من المنتصرين للمنطق أن نسلح النفس بالقرآن والسنة أولا؟
إذا كان المنطق شيء حيادي، ليش بتخاف على صاحبه اللي يدرسه وتقول له روح اتسلح بالكتاب والسنة أولا؟
وماذا عن مشكلات اختلاط المنطق بأصول الفلسفة اليونانية ولسانهم ولغتهم ونظرتهم للوجود والنفس الإنسانية؟ وماذا عن خلو المنطق الأرسطي من التبصر الشامل بالنفس الإنسانية المركبة؟ وماذا عن مغالطات المغالطات المنطقية؟ هاي رح نجيها بعد شوي.
بيرد عليه بيقول له: ولكنه علم منتشر في كتب المتقدمين والمتأخرين وكذلك في الأكاديميات الغربية والشرقية.
مرة أخرى: لا يعني الانتشار من عدمه، ومع هذا فلا بأس به لأهل الاختصاص أو لمعرفة لسان الخصوم المخالفين.
فبيقول له: وماذا عن حِلق العلم وطلاب العلم وكتب هذا مشايخنا هذا الكلام لكم، هذا الكلام لكم، وماذا عن حِلق العلم وطلاب العلم وكتب العلوم الشرعية القائمة على المنطق اليوناني؟
هؤلاء، هذه خلاصة كلامي أنا، هؤلاء يسألون عن ضر هذا ونفعه وهم أبصر بأنفسهم وأولوياتهم، ولكن ماذا عن صرف الجهد والوقت فيما لو أنفق في النظر في لسان الوحيين لخرجنا بكنوز في العقل والمحاجة والنظر؟ وماذا عن مشكلات علم الكلام من اختلاط مصطلحات الإيمان وعقدة النقص وقسوة القلب؟ وماذا عن من انتهى إليه متكلمون ومناطقة أواخر حياتهم؟ وماذا عن ندمهم عن ضياع الأعمار بعيدا عن القرآن وعلومه؟ وماذا عن جماهير العوام الذين لا هم عالمون بالعقل القرآني ولا هم عالمون بالمنطق اليوناني؟ وماذا عن جهل العوام بأن أصول دينهم وشريعتهم تؤخذ من لسان قوم آخرين ومنطقهم؟ لماذا لا ينفق أهل العلم وطلابه شيئا من أوقاتهم في بحث لسان القرآن وعقله وحواراتهم مع المخالفين؟ لماذا لا يعتزون بالوحي ويخدمونه وينطلقون منه؟
ويبقى الجدال قائما إلى قيام الساعة.
سنة الله في خلقه أن يبقى الاختلاف، وسنبقى نسمع ناس مع المنطق وضد المنطق إلى أن يشاء الله.
القول الذي ألقى به الله: أنه لو لم يولد أرسطو ولم نعرف المنطق لكنا أفضل حالا، لكنا أفضل حالا.
أوف! في المنطق الأرسطي قصدي، لا تروح تقول لي اه بس كان عنده كتب في الحيوانات ومش عارف أخلاقيات، عم بحكي عن المنطق الأرسطي على الأقل، طيب.

نعود مرة أخرى:
هذا كله كان في المنطق اللي نشأ عنه ايش؟
عذرا اللي كان المفروض إنه عم بيقاوم السفسطائيين.
بيقول لك: طب دكتور عبد الرحمن يا عبد الرحمن، يا أيها الفلسفجي الخنفشاري ما بدنا منطق أرسطو، لكنه هل تنكر بانه المغالطات المنطقية مبحث مهم وصار الآن مبحث يعني يعيننا على إنه نعرف الأخطاء في الأشياء...
أقول له: تعال أولا نعرف ايش هي المغالطات المنطقية؟ ايش هي المغالطات المنطقية؟
المغالطات هي ما قاله أرسطو عن أهل السفسطة إنه هذول الجماعة بيلعبوا بالكلام، ومن خلال لعبهم بالكلام أنا راح أكشف لكم إياهم وأعلمكم كيف تردوا عليهم، فكتب كتاب اسمه المغالطات.
طبعا هذا الكتاب ما في كل المغالطات اللي بتعرفوها إلى الآن، طيب؟
ترجم وعذرا يعني التلاميذ أخذوه وبعدين أخذوا غيرهم وبعدين ترجم ولذلك الآن تسمع إنه في عشرات المغالطات.
يعني اسمحوا لي أوريكم منظر هيك لطيف خفيف ممكن يعبر لكم عن وين الإشكال اللي إحنا فيه الآن؟
حتى بس يعني بدي أشجعكم بس إذا حد بده يقرأ المغالطات، حتى أشجعكم عليها ما بتاخذ منك تقريبا ما بتاخذ منك تقريبا يعني يمكن خمس دقائق إذا بدك تتعلمها، طيب؟
خمس دقائق بس، هذول كلهم.
يعني بخمس دقائق تتعلم كل المغالطات المنطقية.
هاي المغالطات يا جماعة باختصار ليش أسماءها كثيرة؟ لأنه كل واحد بيترجمها بيترجمها بطريقته، فبتلاقي نفس المغالطة مترجمة بأكثر من اسم.
طيب؟ وواحد ترجمها وحاول يسلمها بشيء قرآني، وواحد ترجمها وحاول مش عارف مين، وبالتالي تخرج الحمد لله، يرحمكم الله، تخرج كل هذه الكلمات.
أكثركم عارفين: رجل القش، والقناص، والاحتكام إلى النتيجة، والانحياز إلى التأكيدي، والاحتكام إلى الأكثرية، كلمات كثيرة.
خليني أختصر عليكم الكلام، أختصر عليكم الكلام ايش قصة المغالطات المنطقية؟ لأنه راح نجي نحكي عن شيء اسمه مغالطات المغالطات المنطقية.
ايش المغالطات المنطقية؟ طريقة أنا أظن كاتبها عذرا، هاي:
المغالطات المنطقية هو في الحقيقة وأنت عم تتكلم مع أي شخص، أو أنت عم بتفكر دائما تنطلق من مبادئ، عن طريق معين لتصل إلى نهايات.
مقدمات نتائج، أسباب نتائج، وهكذا.
المغالطات: لعب في الكلام بحيث يا إما أنطلق من شيء أنت أصلا مو مسلم به، يعني مثلا لما أجي أحكي لك: بما إنه المسلمين إرهابيين، أظن إحنا آن الأوان، مين قال لك إنه أنا أصلا مؤمن إنه المسلمين إرهابيين أصلا؟
اه لحظة شوي، اسمع: بما إنه المسلمين مختلفين في أصقاع الأرض وكذا، أوكي، بداية متفقين عليها؟ متفقين، جميل.
بعدين لا، هو مو البداية اللي غلط، طريقة الاستدلال خطأ، فبيقول لك: لكن يظهر إنه هذا الاختلاف هو اللي عاونهم إنهم يكونوا إرهابيين حول العالم، هو بده يوصل في الآخر إلى ايش؟ إلى إنهم إرهابيين، طيب؟
هذا الكلام تناولوه في مبحث كامل اسمه المغالطات المنطقية، الناس اللي بيقول لك طيب المنطق الأرسطي ما بدنا إياه، لكن يا دكتور دورات المغالطات المنطقية... جميل.
تعالوا نحكي لهم ايش مشكلتنا مع المغالطات المنطقية؟ أولا خلينا بس نعرف، المغالطات المنطقية باختصار: حيل نفسية يحاول الإنسان أن يتهرب من اعترافه بالخطأ، وأن يظهر دائما بمحاور المنتصر بأي طريقة، وعادة لا تتجاوز إما أن يكون السبب اللي طلع، يعني السبب الباعث عليها، أو الوسيلة اللي اتبعها، واثنينهم يتقاطعون في خلط الحق بالباطل.
يعني لن تجد شخص يأتيك بباطل كلي، بيحط لك شوية حق مع شوية باطل، الطرق كثيرة، يعني مثلا أقول لك: شايف شايف كل الناس قرأوا هذا الكتاب، احتكام بيسموها إلى الأكثرية.
هذا مبين عليه مو مضبوط، ليش؟ لأنه من بيت آل فلان، هذا تعميم، بيسموه استقراء ناقص، تعميم.
اسمع اسمع لا تحكي معي بالطريقة هاي، روح شوف بنتك أول شيء ربيها، اه هاي بيسموها إحراج زائف، تسميم بئر، تشويه مصدر.
أسامي كـ، شخصنة، إلى آخره.
لا اسمع اسمع، الكلام هذا في الآخر ما رح يؤدينا لشيء، اه هاي بيسموها أنف أنف الجمل، المنحدر الزلق، slippery slope، إلى آخره.
كل شيء حطوا له اسم.
في الآخر هي مخادعات، ولذلك أنا أقول، وهذا راح يكون أول تكليف لكم إلى الأسبوع القادم: يكفيكم أن تمروا على القرآن الكريم وتطالعوا كيف يصور القرآن الكريم بعض الأسماء، راح أقول لكم إياها بعد شوي، المخادعات الإنسانية.
ستجدون كلمات مثل: الآبائية، الأكثرية، الأمية، السننية، الإعراض، الإنكار، الضحك، السخرية، تغنيكم عن كل هذا!
التشغيب، التشتيت، في في كلمات كثيرة تغنيكم.
رجل القش وما، ما عندي مشكلة أعرف المصطلحات إذا أردت أن تتعامل مع أهلها، لكن لا تتصور أنك بهذه الطريقة أمورك سليمة، لماذا؟
تعالوا نشوف:
أول شيء: راح أعطيكم الآن جمل المفروض إنها صحيحة 100%، ما في حد يستطيع عقلا أن ينكرها ومع ذلك راح نطلع فيها مغالطات منطقية، راح نطلع فيها مغالطات، تعالوا نشوف:
أ يساوي ب، ب يساوي ج، إذا أ يساوي ج، صح ولا لا؟
صح.
في ناس عم بيشكوا، في سفسطائي معنا هون؟
أ يساوي ب، ب يساوي ج، إذا أ يساوي ج، مين يطلع لي مغالطات هون من اللي دارسين مغالطات ومرت عليهم؟
القناص؟
لا.
احتكام إلى النتيجة؟ مصادرة على المطلوب، مين قال لك إنه أ يساوي ب أصلا؟ يا حبيبي لحظة بس ترى هذا ترى منطق، لا لا لا تقول لي اه، ايش قصدك بالمنطق الرياضي؟ احتكام إلى التعقيد والجهل لأني أنا ما بعرف؟
لا مش قصدي بس هاي معروفة، ايش قصدك معروفة؟ احتكام إلى الأكثرية؟ لا، خلص خلص، اه ايش خلص خلص؟ ايش قـ...؟
ما حتخلص!
ما حتخلص، أهل المغالطات لسه جايين.
الجملة الثانية: محمد رسول الله وهو صادق أمين وقد شهد له بذلك أحباؤه وخصومه، شو بدك أكثر من هيك؟
لحظة شوي: ألفاظ ملغومة، ايش قصدك برسول الله؟ وايش قصدك بصادق أمين؟ ومين هم أحباؤه وخصومه؟ احتكام إلى مجهول هذا.
طب لحظة شوي، محمد رسول الله وهو صادق أمين وقد شهد له بذلك أحباؤه، رح أعد لك 100 ألف، وخصومه 100 ألف، ايش قصدك؟ احتكام إلى التعقيد يعني بدك تعجزني وهاي إنه أنا أقرأ هذول؟
لا حول ولا، طب ايش أسوي لك؟ ايش قصدك ايش أسوي لك؟ ايش قصدك؟
عبء الإثبات، هاي بيسموها عبء الإثبات إنك بدك ترمي عبء الإثبات علي لأثبت لك، طب ايش أسوي لك؟
الجملة هكذا، بهذه الطريقة لن أستطيع أن أثبت لك أي شيء.
الجملة اللي بعديها: ابنتي الكبرى اسمها مريم.
أيوة؟
تجربة شخصية هاي! تجربة شخصية!
شو ابنتي؟ وايش قصدك بابنتي يعني؟ طيب؟ إلى ما تلمح بها؟
يا حبيبي، بلاش، اسمها شرفنطح، طيب؟
ايش قصدك بلاش؟ شخصنة هاي؟ سخرية؟ عم بتحاول تضحك الجمهور علي؟
الجملة اللي بعديها: سيـ... لاحظوا، هاي الجملة: سيارتي الحالية أفضل ما جربت، أنا ما عم بحكي سيارتي أفضل واحدة في العالم، أفضل ما جربت، أنا!
بيقول لي: تجربة شخصية، طيب؟
اه، شوفوا هاحكي لكم بعد شوي الجملة الخطيرة اللي بيخاف منها الطلاب، طلاب الدورات لما أحكي لهم إياها، اللي أسلم من وراها جعفر، طيب؟ جعفر مش الصحابي رضي الله عنه، جعفر التابعي، طيب؟
اللي بعده: الفلين يطفو فوق الماء لأن من صفات الفلين الطفو.
بيقول لي: ايش هذا؟ تجربة شخصية؟
لا، هاي مصادرة على المطلوب، احتكام إلى استدلال دوري أو استدلال دائري، أو منطق هاي كلها أسامي مغالطات.
طب يا حبيبي ما هو الفلـ، اه عذرا عذرا، الفلين يطفو فوق الماء لأن الفلين من مكوناته كذا وكذا وكذا وكذا والروابط التي تحصل بين عناصـ كذا كذا...
هذا احتكام إلى التعقيد، واحتكام إلى المجهول، أنت قاعد بتـ...
حبيبي بس هو هيك، اه ايش قصدك هو هيك؟ ايش قصدك هو هيك؟
ما راح يقتنع.
اللي بعده: نظرية التطور الدارويني يقر بها غالبية علماء الأحياء في الأكاديميات المعتبرة.
الجملة هاي؟ ألفاظ مشحونة، أصلا بالعكس الملاحدة بيكيفوا، بيقولوا: أوه الشيخ بيقول هاي العبارة، اه هاي عبارة صحيحة، يقول لي: لا، لحظة شوي، ألفاظ مشحونة، ايش قصدك بغالبية؟ علماء؟ أكاديميات؟ معتبرة؟ كلها ألفاظ مشحونة وفيها تعميم.
الجملة اللي بعديها: الأحافير ليست دليلا كافيا لإثبات التطور الدارويني لأن تفسيرها يتأثر بعوامل متغيرة.
احتكام إلى مجهول، ايش قصدك عوامل متغيرة؟ ما حكيت لي ايش هي العوامل المتغيرة.
إطلاق السجناء حرية، والحرية مرغوبة، لكن إطلاق السجناء ليس مرغوبا دائما.
مين بيعرف يطلع لي فيها مغالطة هاي؟
كلمات مشحونة، ايش؟ كلمات مشحونة، ايش كمان؟ مصادرة على مطلوب، حرية حرية، طيب؟

كورونا وباء عالمي أكد ذلك الإعلام الإعلام العالمي شرقا وغربا وغالب المراجع الطبية.
مفردات مشحونة، تعميم، استقراء ناقص، احتكام إلى سلطة، شو بدك؟
بهذه الطريقة لن ندع شيئا لن نجد فيه مغالطة، ولذلك أعرض على الناس في الدورة: ايش رأيكم لو بدأنا نطبق المغالطات المنطقية على كتاب الله؟
دكتور! هههه، دكتور، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله!
أقول لهم بدي أثبت لكم إنه المغالطات المنطقية ادعى، أو بلاش كلمة ادعى، أراد أرسطو أن يناهض فيها السفسطة، وقع بالسفسطة!
لأنها بس عبارة عن مجرد أحكام على كلام لن تترك شيئا إلا...
{وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ}، هذا تعميم، أكثرية، ايش قصدك بأكثر الناس لا يعلمون؟
{ذَلِكَ الْكِتَابُ لا رَيْبَ فِيهِ}، احتكام إلى مجهول، احتكام إلى مجهول.
{إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ}، مصادرة على المطلوب.
ولن تدع شيئا إلا وتـ... وبالتالي رجع بالمغالطة إلى ايش؟ إلى السفسطة والنسبية مرة ثانية.
لذلك أسميه مغالطات المغالطات المنطقية.
الخلاصة: المغالطات المنطقية وليدة للفلسفة اليونانية والمنطق الأرسطي الصوري، الصوري.
المغالطات المنطقية قد تفيد في تغليط الآخر لكن هذا لا يعني صحة النفس بالضرورة.
تغلّط الكل، بس أنت ايش؟
ولذلك واحد من أشهرهم راعي جمهورية قناته أحمد بحيري.
درس ناس المغالطات وكذا، وصل إلى مرحلة إنه ايش ما بتحكي معاه بيقول مغالطة منطقية.
مع أنه هو مليء بالمخادعات، ومليء بالأكاذيب، ولو واحد فاضي له بس يحط له اليوتيوبات قدام بعض، مرة عاجبه الشافعي بطلعه، مرة مش عاجبه الشافعي بينزله، مرة عاجبه ابن حنبل...
ليش؟ هوى، هوى، سفسطة وهوى.
اه بالمناسبة، الآن مثلا مع السويد عم بيدافع، عم بيدافع، الكل مو عاجبه، الكل مو عاجبه، وصار يهاجم شؤون إسلامية، وصار يهاجم مش عارف مين كمان، هاجم نسيت هاجم مين، على أي حال.
بيدافع عن ايش بالضبط؟
بيدافع عن قضـ، إنه إنه ما عنا أدلة، وأنتم صدقتم على طول، ليه؟ قاعد في بريطانيا ارحموني ما طلعت من تركيا بدي جواز، بدي لقمة عيش، لا تخلوا الأوروبيين يزعلوا منا، طيب؟
الله المستعان.
المغالطات المنطقية قد تفيد في تغليط الآخر لكن هذا لا يعني صحة النفس بالضرورة.
تغليط الآخر قد يصل بالنفس إلى حد السفسطة، فتعود بنا المغالطات المنطقية إلى ما كنا نهرب منه.
المغالطات المنطقية تصل بالنفس إلى قسوة القلب لاشتغالها بتغليط الآخر وصولا إلى الكبر.
وهذا رأيتهم، هذا الله يهديه أحمد هذا اللي حكينا عنه قبل شوي وأمثاله، مثايل لا تكاد تجد منه أي تواضع للحق، وبإمكانه إنه يقول لك هات لي أي شيء بغلطه، ليش؟ لأنه عنده القدرة فعل، هو عنده القدرة على ذلك بالمغالطات المنطقية.
لكل علم أو فن طريقته في الاستدلال والتحقق ولا يلزمنا تبني شيئا لمجرد انتشاره، مثال: لم يقبل ابن رشد مقدمات أبي حامد الغزالي في ضرورة المنطق لأصول الفقه، مع أنه الاثنين كانوا ينتصرون للمنطق.
المغالطات المنطقية ليست واضحة جلية في جملتها.
بتحط جملة وبتقول للواحد طلع لي مغالطة، واحد بيطلع لك هاي، وواحد بيطلع لك هاي، وواحد بيطلع لك هاي، ليش؟ لأنها ما في ما في شيء ثابت فيها.
بدليل احتياج النفس إلى بيانها والاختلاف على دلالاتها أحيانا.
المغالطات، هاي من الأشياء المضحكة، تجدون موقع مؤمنين وموقع ملاحدة، نفس الدليل بيعكسوه على بعض إنه مغالطة منطقية، نفس الدليل! نفس الدليل، هذا بيسميه مصادرة على المطلوب، وهذا بيسميه مصادرة على المطلوب.
ماذا عن الاحتكام، اه هاي مثلا، طب أنا في الآخر وأنا عم بناقشك أقول لك: اسمع، اسمع ترى هذا الكلام مو عقلي، ايش قصدك بعقلي؟ مو المفروض إنه في أحكام عقلية؟ اه هاي احتكام إلى سلطة العقل.
طب ما هو ليش بدنا نحتكم؟ اه هذا تعجيز، عبء الإثبات.
طب قال الله، اه احتكام إلى سلطة الوحي، وهاي مش من مشكلات كتاب عادل مصطفى تبع المغالطات المنطقية، إنه حتى القرآن بصير بصير بإمكانك تطلع فيه مغالطات.
طب ما هو لازم في الآخر نحتكم، ايش قصدك لازم في الآخر؟ احتكام إلى النتيجة، انحياز تأكيدي.
حل عني، شخصنة!
ايش قصدك؟ لذلك أنا كاتب بعديها: ماذا عن السخرية والضحك والهزل؟
يعني لو لو لو أنا وأنت في نقاش أنا ضحكت، أنت حكيت شيء أضحكني، تقول لي: ها، سخرية، وهـ وبدك تضحك الجـ... لا أنت ضحكت، طب بلاش، ماذا لو ثبت لي أنك تجهل؟ فقلت: يا فلان، أنت جاهل بهذا، ايش قصدك بكلمة جاهل؟ شخصنة؟
أنت جا، لا لا تقول لي أنا، طب لا تعرف، ايش قصدك لا تعرف؟
طيب...
أعطيني دليـ، ايش قصدك أعطيني دليل؟ أنت اللي أعطيني دليل.
ما راح تخلص.
ماذا، صفات الأشياء تنتهي بلا إلى هي هكذا، فهل هذا احتكام إلى التعقيد أو الجهل أو الغموض مثلا؟
الخلاصة: المغالطات المنطقية غاية ما تصل إليه كونها صورة من صور المخادعات فقط، إلا أنها تختص بتشغيب على المخالفين بطريقة كلامية، بس.
يعني نصيحتي، أنا كاتب بعد شوي، اللي بده يتدرب تدريب فقط وياخذ مادة هيك سريعة، أما إنك تتعب نفسك تقرأ كتاب في المغالطات وغيرها...
لذلك المخادعات ميزتها أنك إذا تبصرت بها زكيت نفسك وانشغلت بنفسك، أما المغالطات شغلها وعملها وين؟ تغلط الآخر ويقسو قلبك.
نصيحتي: راجعوا القرآن ويكفيكم ما فيه، شوفوا شوفوا هذه المفردات اللي في القرآن، وشوفوا حكاية القرآن لمواقف تمتلئ بصور المخادعات والمغالطات.
هذه في ونفس انسوا الموضوع، طيب.
عذرا بقيت بس مسألة واحدة تقريبا خلصنا:
إذاً قلنا وين مشكلتنا مع المنطق، ووين مشكلتنا مع المغالـ، طب ايش بقي؟
المنطق الحديث أوصلنا إلى أن العلم الطبيعي هو الذي سيقلب الطاولة على كل ما سبق، ولذلك تحمل العِلموية، ايش هي العلموية؟
التمركز حول العلم التجريبي المادي، كل شيء يدخل إلى المختبر ولا علاقة لنا بأي شيء وراء ذلك، العلموية جاءت لتقول: تبا لكل ما سبق.
كل اللي فات فاضي، إحنا الآن لا لا نحكم إلا بما تراه أعيـ أعيننا وتحسه حواسنا فقط.
وين الكذب اللي وقعوا فيه؟ لا يستطيعون أن يقيموا أي شيء إلا على فلسفة.
إلا على مرجعية، إلا على شيء رياضي، إلا على أوليات، إلا على فطرة، إلا على بديهيات، بل وتقاطعوا حتى مع المنطق الأرسطي اللي مو عاجبهم ببعض الأوليات والدلائل والدلالات اللي فيه.
العلموية مشكلتها أنها وصلت إلى مرحلة: الإله نثبته بالعلم، ننفيه بالعلم، لذلك من الأخطاء الشائعة يجيك واحد يقول لك: الإله لا يمكن إثباته علميا، فأنت بتقول له: لا، أنا بإمكاني إثباته علميا، وقعت في الفخ.
كان ينبغي أن تقول له: ماذا تقصد بعلميا؟ وإذ به علميا عنده:
تجريبي، مادي، مخبري، شايفه إلى آخره.
طب وين المشكلة؟ المشكلة في العلم التجريبي أنه يتغير، امبارح كانت الأرض مركز الكون، اليوم بطلت الأرض مركز الكون.
امبارح، الله يذكرها بالخير زوجتي، بتحكي لي إنه مرة حماتي كانت تحكي لها لما كانت هي لساتها يعني طالبة طب، فحماتي ايش تحكي لها؟ إنه أنا هذا الحكي كله بتاع الهرمون ريبليسمنت ثيرابي بيسموه، الحبوب اللي تؤخذ علشان تعديل الهرمونات، ما بصدق، فبتقول لي: كنت هيك بضحك عليها ماما أنت يعني...
سبحان الله، تروح الأيام وتيجي الأيام، بيطلع مسرطنات وكذا، ويقلب الصفحة على هذا العلاج.
طبعا لا يعني إنه كلام اه إذا نصدق كامل الختارة، لا مو هذا المقصود!
لكنه قضية إنه الاعتقاد بما لدينا من علوم وكذا، لا، الأمر ليس كما نظن.
هذا كان باختصار يا جماعة إلى أين تودي بنا هذه هذه المنظومة كلها.
هذه مراجع في الفلسفة واضع لكم إياها، وواضع لكم مراجع في نظرية المعرفة، ومراجع في المنطق الأرسطي، ومراجع في المغالطات المنطقية، مع مع تأكيدي على أنكم ما بتحتاجوا إلا للاطلاع السريع فقط.
نصيحة: لا تغلبوا حالكم فيها.
ومراجع في العلموية، هذا هذا الكتاب يعني كتابين للدكتور الشيخ جعفر شيخ إدريس، وبعض الكتب هذول كتابين مترجمين، وهذا كتاب رائع جدا: العلم ليس إلهاً.
بناء على ذلك، بناء على ذلك:
ما الذي أريده من هذا كله؟
أريد من هذا كله أننا إذا فكرنا وظهرت لنا كل هذه المصادر لتجيبنا، سنسأل أنفسنا سؤال مهم جدا: هل تكفي هذه المصادر حقا؟ هل تغنيني؟ هل توصلني إلى ما أرجو الوصول إليه؟
لذلك سأترككم مع تدريب، التدريب الأول ايش كان؟ ايش التكليف الأول؟
تتبع القرآن واستخراج صور المخادعات كما يصورها القرآن الكريم، وما تحكوش مخادعات في القرآن لأنه من سوء الأدب هذا، ما تحكي مخادعات في القرآن الكريم، لا، تقول: المخادعات كما يصورها القرآن الكريم، طيب؟
وراح نعرض بعضها إن شاء الله الأسبوع القادم.
القضية الثانية: شايفين هذا كله؟ كلمات ومش عارف مين،
السؤال الأول: هذول كلهم كيف ممكن...؟

نضعهم في كلمة كلمتين، يعني مو معقولة واحد لما يجي يحكي لك: ما مرجعياتك وما مصادرك؟ مو معقولة تروح تحكي له كل هذول مثلا، أكيد هذول كلهم نستطيع اختصارهم بـ...
كلمة، كلمتين، هواء؟ هواء، ثلاث، هذول كلهم هواء، والإلهي؟
ما هو في إلهي، لا تستعجلوا، فكروا في الموضوع فكروا في الموضوع.
لكن التدريب الأصعب الحقيقة، وهو تدريب مهم، ودائما أقول بعد الإمساك والتوقف والصبر في فقه النفس، في اقرأ تحديدا، أهم تدريب هو هذا التدريب، هذا التدريب الآن سأشرحه وراح أعطيكم نموذج عليه، وبعدين راح أترككم معاه وسأرسل لكم اليوم إن شاء الله يعني أظن منتصف الأسبوع أو قبل يوم من لقائنا، فيديو أضعه على القناة في إجابة هذه الأسئلة، ايش هي؟
سأعطيكم الآن نماذج من مواقف نمر فيها في حياتنا اليومية، المطلوب منكم بناء على هذه الأشياء لو كانت هذه مراجع، كيف ستنفعل أو تتفاعل مع هذه المواقف؟
راح مثال وهي الشاشة معنا:
ماشي بالسيارة إجا كسر علي، يا إما غريزتك رح تتحكم فيك، يا إما يعني هواك بين قوسين، يا إما تفكير معين، يا إما فلسفة بطريقة معينة، يا إما أخلاقيات معينة، يا إما...
أعطيكم أمثلة:
لو تحركت غريزتي، ايش راح أسوي؟
يا حسكر عليه، يا حهرب منه، صح؟
غريزة بالحالتين: يا حسكر عليه يا حهرب منه.
طيب لا، لو تحرك عندي لا أنا من الناس اللي مو هيك أنا من الناس اللي متجاوز الغريزة لكن ما زالت المدخلات المتكررة تؤثر علي، ساعتها اللي حولي شو بيسووا؟ كلهم بيسكروا، بسكر، كلهم بيهربوا، بهرب، كلهم لا والله الناس عادة بيعطوا مجال لغيرهم بهداوة، بعطي.
طيب لو كان كنت أتبع فلسفة معينة، إما رح أتبع فلسفة أخلاقية، والله الرجولة تقتضي بإني أمشيه، الرجولة تقتضي بإني ألعن كذا وهكذا حسب ايش تعريفها.
والله لا، أنا يدعمني العلم التجريبي دائما، الحوادث كيف تكون، نسب الحوادث، التجاوز الإشارة الحمراء، إلى آخره.
لا والله أنا من الناس اللي أرى إنه اللي يعنيني فقط الحفاظ على ملكيتي الخاصة السيارة، هذا اللي يخليني أـ... لكن أنا لو بإيدي لو معي سيارة من هذول المعتبرين، بكسر عليه وبـ...
كل شيء ستفعلونه سيرجع إلى فكرة معينة من القيل، مصدر معين من القيل.
ما المطلوب منكم؟
كل هذه المواقف:
وصلتني رسالة بعنوان: انشرها ولك الأجر، عبر البريد أو مواقع التواصل الرقمي، كيف أتفاعل مع هذا الأمر؟
ظهر لي أنثى كنت أو ذكرا إعلان مدنيسا، عارفين مدنيسا شركة الملابس؟ بعمل شير، ما بعمل شير، بعمل لايك، ما بعمل لايك، شو بيكون تصرفي؟
اختلفت مع والدي، والديّ على اختيار تخصص جامعي أو زوج أو زوجة.
اختلفت مع زميل أو زميلة حول الغش في الامتحان.
تعرضت لنقد بعد تقديم عرض تقديمي، يعني أنا عرضت شيء وواحد نقدني، أو قاعد في جلسة وحكيت رأي وواحد نقدني.
اللي بعديها قد توهمكم إنها نفس الشيء، اللي هي: تعرضت نفس نحبها للنقد في وجودي.
المرة الأولى مين اللي نُقد؟ أنا، المرة الثانية مين اللي نُقد؟ شخص آخر بس أنا بحبه، طيب؟
وصلني خبر إسلام أحد مشاهير الإعلام أو الغرب أو الفن.
الاستماع إلى دكتور محاضر في الفصل الجامعي وهو يسخر من الإسلام وأحكامه ورموزه.
الاستماع إلى أحد الأقرباء في جلسة اجتماعية يسخر من علم الحديث.
الثانية واللي بعديها ركزوا عليها: حضور مناظرة بين ملحد ومسلم، حضور يعني أنا في الحضور وهم على المنصة، حضور بين ملحد ومسلم، اللي بعديها: مشاهدة بين نصراني ومسلم، كم اختلاف صار؟ اثنين: هناك أنا حاضر في وسط ناس في القاعة وملحد ومسلم، الثانية عم بشاهد يوتيوب بين نصراني ومسلم، كل كلمة مقصودة لأنها تؤثر في قضية الانفعال.
مشاهدة، عذرا، قراءة منشور ينتصر لفكرة: الداروينية خرافة وليست نظرية، مثلا أنت جالس طلع لك منشور للدكتور إياد قنيبي: الداروينية خرافة وليست نظرية، كيف تتفاعل ولماذا؟
الرشوة والواسطة، قاعد في مكان وشفت قدامك واسطة أو رشوة، طيب؟
النباتية: ما باكل لحم وما باكل إلا مش عارف مين علشان حرام الحيوانات يكون فيها مش عارف كذا.
مفهوم إكرام الضيف: جبنا جبنا ناس ضيوف عنا وحطينا 5000 صحن قدامهم، طيب؟
كل واحدة من هذه، ردة فعلك عليها ستكون منفعلة بانفعال متعلق بمصدر معين.
اللي عليك أن تفكر يا ترى أنا ما الذي يحركني؟ ولو كان هذا الذي يحركني ايش سيكون رد فعلي؟ ولو كان هذا الذي يحركني ايش سيكون رد فعلي؟
مرة أخرى أشرح لأنه البعض يتساءل دائما: دكتور المسألة ساعتين؟
كيفني اليوم؟
15 ايش؟
لأنه انتهى، هذا آخر شيء، الحمد لله.
ايش؟
المهم، ايش اسمها هاي المغالطة؟ الإعراض، الإنكار، الحيد عن السنن طيب؟
المطلوب مرة أخرى:
قراءة هذه قراءة هذه المواقف، والسؤال: في كل موقف ما الذي يحركني؟
هل يحركني هوى وغريزة؟ ولا مدخلات متكررة وعادات؟ ولا فلسفة من نوع معين؟ ولا ايش بالضبط؟ ولا شيء إلهي؟ ولا ايش بالضبط؟ طيب؟
ومروا على، حاولوا إنه طب في هذا الموقف: انشرها ولك الأجر، لو حركتني الغريزة ايش رح يكون؟ لو حركني الإله الوحي ايش رح يكون؟ لو حركني ما يفعله الناس من حولي ايش رح يكون؟ وهكذا كل شيء.
هذا عارفين ليش من أهم الأشياء؟ لأنها تبصرك بنفسك إلى ما تحتكم، تبصرك بتشخيص نفسك في الحقيقة ما هي أولوياتك؟ انفعالاتك؟ طيب؟
كما قلت سأرسل إن شاء الله سأضع على القناة فيديو في يعني الإجابة على هذه قبل ما يكون اللقاء القادم.
اللقاء القادم سنجيب عن ايش؟ ما دام اليوم قلنا إنه التفكير وحده لا يكفي مع هذه المصادر، سيكون السؤال: لماذا العقل إذاً؟
لأنه واحد يقول لك: طب أنا لا أؤمن بكل هذا يا دكتور بس عقلي يكفيني وفكري معي، رح نقول له: لا، أنت تحتاج إلى أن تخطو خطوة إلى أن تعقل، طيب؟
هذا سيكون إن شاء الله الأسبوع القادم.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العـ... ايش؟ أسئلة؟
سؤال.
ما هو أنت سؤال وهذا، طب سؤالين بس هناخذ سؤالين، تفضل.
طب في معاهد إسلامية حاليا بدرس فيها بدرس المنطق، أدرس المنطق ولا؟
إذا مجبور اه.
مجبور.
مجبور، شو بدي أحكي لك، خلص، يعني مضطر.
من عيب المنطق إنه احتكم إلى لغة غير لسان العرب.
أها.
بناء عليه هل يحتاج المسلم غير العربي أن يتعلم اللغة العربية حتى يفهم دينه؟
أهلا وسهلا، بعض العلماء يوجبون تعلم العربية على المسلم الأجنبي، يوجبون بعضهم، والبعض يكتفي فقط بأن يدرك الشهادتين والفاتحة، يدرك الشهادتين والفاتحة، طيب؟
لكن تعال كلم في هذا أجانب مسلمين إذا التقيت أجانب مسلمين، وانظر كيف في الحقيقة يشعر بالنقص أمامك كمسلم لأنك تفقه ما لا يفقه.
يعني هداك اليوم كنا بنحكي: تعال خلي واحد يترجم لك: {أَنُلْزِمُكُمُوهَا وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُونَ}، بس، أو أو: {فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ}، {هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ}، وين؟ لا، اللغة العربية.
ولذلك لاحظ أنا دائما، دخلتني في موضوع بس هيك على السريع، دائما اللي بيقول: طب شبهة لسان الوحي نزل بالعربي وكذا شو ذنب اللي غيرهم؟ بقول لهم دائما: هذا الهاتف الآن اللي عم نستخدمه، ما هي لغته؟ 01، حد اعترض؟
مذلولين، بيستخدموه ومبسوط عليه ولا يفقه الـ 01 كيف بيعمل! ايش بده منه؟ switch on, switch off, send, receive, application, Instagram, video game، صح ولا لا؟
ما حد إجا قال: ما راح أستخدم التلفون، ليش؟ أنا ما بفهم الـ 01، وعندي اعتراض: ليش عملوه بالـ 01 بس؟
خذ من اللغة التي ارتضاها خالق الخلق لك ما ينجيك إلى الآخرة وبس، واضح؟
مرة أخرى: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: {وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وادعوا لنا ربنا يصبرنا على كمية الهجوم اللي راح اللي راح نتلقاه بعد بعد بعد اليوم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
