بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رحمة الله للعالمين محمد بن عبد الله وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
هذه المادة أسجلها بمناسبة وجود تطبيق
عملي كان تكليفاً لجمهور مادة ألف باء الزواج.
ولضيق الوقت في لقائنا القادم
أحببت أن أسجل المادة فأرسلها للجمهور
يطالعوها قبل
أن يحين موعد اللقاء القادم.
وربما تكون أيضاً مادة نافعة لجمهور حتى عذراً من غير الذين حضروا لنا
هذه المادة.
ما قصة ما سيأتي من كلام حول المجهول والصحة النفسية وبعض المواقف في حياتنا
والتعامل معها
باختلاف مصادرنا؟
في مادة ألف باء الزواج أو في مادة فقه النفس عموماً نتكلم عن اقرأ ونفس لتعارفوا، وفي مادة ألف باء الزواج نتكلم عن التطبيقات النفسية التي تعيننا في حياتنا اليومية في موضوع مثلاً الزواج والأسرة والتربية
من اقرأ ومن مادة ونفس ومن مادة لتعارفوا. الذين لا يعرفون الثلاثية بإمكانهم أن يراجعوا
مواد كثيرة على يعني على الشبكة
فيها شرح للثلاثية. لكن باختصار، في اقرأ نتحدث عن
كيف تتشكل النفس الإنسانية؟
العمليات الداخلية، الاستعدادات الإنسانية النفسية،
المدخلات والواردات،
ما يجري لهذه المدخلات والواردات بدءاً بتلقي النفس لها بأدوات الحس مروراً بالدماغ وما فيه من عمليات، واختلاف دماغي الذكر والأنثى،
وصولاً إلى المخرجات التي تصدر عن الإنسان من
أفكار، مشاعر داخلية، ومن سلوك خارجي،
أو ما نسميه يعني علماً وعملاً.
هذه المدخلات التي تدخل
بمجرد تلقي الإنسان لها أو عملية الحس
تترك في النفس آثار.
فتدخل كثيرة، لا حصر لها، مزدحمة، تسبب فوضى، يتشتت الإنسان، ينسى، يصبح قليل الإنتاج أحياناً،
لا يركز في شيء معين، ينفعل بسرعة، إلى آخره.
فهذه من الآثار، ولكن من أهم آثار هذه المدخلات أنها تترك في النفس علامات استفهام،
والإنسان قد لا تعنيه هذه العلامات أو هذه الاستفهامات.
فمثلاً، يمر عليه منشور يشكك في شيء معين، مجلس عائلي ولا اجتماعي ولا صحبة معينة رمى أحدهم رمية حول موضوع معين متعلق بالثوابت، بالدين، بالأخلاق، بالقيم، بالمبادئ، بكذا،
لا يعنيه.
فتبقى علامات الاستفهام وتحول صاحبنا صاحبنا أو صاحبتنا لاحقاً إلى
كائن
أولاً ضعيف الشخصية،
أثر الجهل على ضعف الشخصية واضح تماماً.
غيري يتحكم بي،
صاحب المنشور، المتعالم، الجهول، المتثاقف، الخنفشاري، الكذا،
هؤلاء يتحكمون بي، لماذا؟ لأنني لا أعلم.
لأنني لا أعلم.
بل يتمادى الأمر بالجهل
إلى أن يصل بي إلى ما أسميه دائرة الأمراض النفسية، دائرة الجهل وعلاقتها أو علاقة الجهل بالأمراض النفسية. يبدأ الجهل بأن يدفعني بأن يدفعني المفروض إلى الفضول،
فلا أندفع إلى الفضول لانشغالي، لغفلتي، لجهلي، لهواي،
فأبقى في حالة الجهل، فيتحول الجهل عندي إلى خوف، خوف سلبي.
والخوف السلبي هذا لا يظهر بوضوح، بين الحين والآخر يزورني ثم يختفي، يزورني ثم يختفي، ثم يتحول إلى وسواس،
ثم يتحول إلى وسواس ربما يصل إلى الوسواس القهري،
ثم يتحول ربما إلى قلق،
عذراً،
ومن القلق
يتحول إلى اكتئاب.
إذاً الجهل في النفس الإنسانية أثره ليس سهلاً،
أثره ليس يسيراً،
خصوصاً إذا كان جهلاً بما يتعين علي أن أتعرف عليه، ولذلك نقسم الجهل إلى جهل عام وجهل خاص.
جهل عام
ينطبق على
البشرية،
كل إنسان ينبغي أن يعلم: من أنا؟ لِمَ أنا؟
كيف أحيا حياتي؟
كيف أتعامل مع هذه المدخلات التي ربما يكون لها أثر في حياتي اليومية،
في دنياي، في ديني؟
هذا جهل عام.
وهنالك جهل خاص،
متعلق بمواد معينة،
هذا الدواء كيف يعمل؟
الماسورة هذه كيف صنعوها؟
هذا الهاتف الذي أصور فيه ما اسمه وما الغاية منه؟ إلى آخره.
عندما تكلمنا في اقرأ
في ألف باء الزواج قصدي، وهذا يعني في اقرأ عموماً،
هنالك تطبيق نتركه مع الجمهور بعد أن أوردنا قصصاً
وأمثلة وتطبيقات من واقع الحياة اليومية ومن واقع العيادة النفسية.
فلانة
لديها كم كبير من روايات وتقرأ وكذا والمرأة والنسوية، ولكنها تجهل حقوقها في الشريعة الإسلامية،
فتتحول إلى إنسانة ربما أحياناً معادية للدين لمجرد أنها تجهل حقاً معيناً.
فلانة التي ظاهرها التدين،
لكن في داخلها حنق على الله سبحانه وتعالى وغضب ويصل إلى درجة الكره، يصل إلى درجة الإلحاد الخفي،
لكنه غير معلن لأسباب كثيرة، الخوف، عدم عدم الرغبة في في الإفصاح عما في النفس لأنها لم تعتد ذلك،
لماذا؟
لجهلها بما كان ينبغي أن تعلمه من هذا الدين، وبما ينبغي أن تعلمه من كيف تبين عن نفسها وتصرح وأن تتعامل مع الأهل إذا اختلفوا معها إلى إلى آخر ذلك.
فلان
لديه انغماس في الدنيا وجهل غير عادي بمن أنا؟ لِمَ أنا؟ ما ينبغي أن أهتم به؟ وصولاً إلى الاهتمام بتوافه الأمور من الحياة البلاستيكية، ناصعة البياض، النقية، الصافية، اللي لا يشوبها أي شيء، وبالتالي ينبغي أن يكون دائماً لبسي بأفضل حال، المكان دائماً يلمع حولي، وصولاً إلى الوسواس القهري الذي أدى به إلى الطلاق.
أو إلى قرب الطلاق، في القصة التي أوردناها الحمد لله يعني لم يحصل طلاق.
قصص مثلاً متعلقة بطالبة تخرج يومياً إلى إلى الجامعة
وهي في ذهنها
حرام الاختلاط، وبالتالي هذا كله حرام، وبالتالي قد يكون دخلي أصلاً حرام، والأصل وقرن وقرن في بيوتكن.
جهل لم يعالج، أورثها شعور بالذنب المستمر بأنني ما أمارسه في الجامعة خلوة مع زملائي لأننا خلوة لاحظوا مع زملائي لأننا ندرس،
لأنني والله أخالط هذا الكم الكبير فالأصل في هذه الجامعة الحرمة، إذاً
طيب، طب أنتِ حكمكِ أنتِ تحديداً لأنكِ لستِ مقرة لهذا الأمر ولستِ
جهل، وغيرها من القصص.
فكان التطبيق الأول، سؤال:
ما هو الجهل الذي يمكن أن يؤدي بي إلى دائرة الأمراض النفسية؟
الطلب من الجمهور هنا عادة بأن يخلوا بع- بنفسه أو بنفسها
وأن أفكر، هل هل لدي في حياتي
من المجاهيل
ما قد يؤدي بي لاحقاً
إلى يعني عرض من أعراض الأمراض النفسية دون أن أدرك؟ بل قد أكون أمر به الآن وأنا لا أدرك؟
طيب، هنا وقفة:
هل هذا يعني إنه كل نفس
تروح تنبش في ذاتها أمر معين وهي قد تكون يعني تجاوزته؟
هذا الكلام فيه تفصيل.
فهنالك كم كبير مما نسميه ال- ال-
التشخيصات دون العيادية، دون العيادية ايش يعني؟
يعني هنالك تشخيص
في الحقيقة فلان مكتئب، ولكن لا يظهر عليه الاكتئاب، لماذا؟ الحياة ماشية.
متى سيظهر عليه الاكتئاب؟ عندما يفقد فلانة، عندما هي تفقد فلان، عندما يحصل شيء في البيت، عندما زوجها يفكر أنه يتزوج زوجة أخرى، عندما حماتها تزورها في البيت،

ولا تمدح مثلاً صنفاً من الطعام أو طريقة تزيين للبيت، عندما يكون هو حاضر فتمدح زوجته بشهادة أكاديمية معينة،
فلديه إشكال خفي لم يظهر.
فلان يأتي فيقول: أنا زوجتي طول الوقت من شغلة بالهاتف، فلما أسأل عن مسائل معينة وإذ بها الإنسانة مكتئبة عندها أعراض اكتئاب، ولكن الحياة ماشية.
فهنالك كم كبير من الناس الذين لديهم
أعراض تدل على وجود أمراض، ولكنها دون العيادية، ايش يعني؟ لم تصل إلى المرحلة
التي تنفجر فيها الأعراض، فيؤدي بصاحبها أو بصاحبتها إلى أن يؤتى به إلى العيادة أو يؤخذ إلى مستشفى معينة، فيشخص ويقال لهم: أين كنتم؟ أين أنتم؟
فلان يعاني من كذا وكذا وكذا صار له فترة، فلانة تعاني من كذا وكذا صار، لكن لأننا لا نعلم، لأننا نجهل،
فيصل بنا الأمر إلى أن هذا الشخص
لا يصرح، ونحن لا نعرف، والحياة ماشية بقضية طنش تعش تنتعش، والبعض يعلن: الأطباء النفسيين هذول والمعالجين النفسيين يزودوها، ويبالغون بالأمور، فلا لا لا، وبين قوسين وحابين يشتغلوا.
لا، الأمر ليس كذلك. من ناحية أخرى،
هنالك مادة صوتية موجودة أدعو للرجوع إليها، اسمها هل النفس مأساوية إلى هذه الحد إلى هذا الحد؟
لأن البعض أصبحت لديه موضة الآن في في هذه العولمة الهشة نفسياً، العاجزة نفسياً، التي تورث جيلاً لا علاقة له بالله كما ينبغي إلا من رحم الله، ولا علاقة له بالصحة النفسية كما ينبغي،
فتصبح موضة الطبيب النفسي ومراجعة العيادة النفسية، وإتز كول يعني يعني بين قوسين تو فيزت سايكوثيرابست، يعني اللي والله إنه يعني هو هي أصبحت موضة لطيفة الآن، إنك أوه رحت أنا عند طبيب نفسي وكذا، ليش؟ لأنه الكل يتكلم في النفس الإنسانية، مشعوذي التنمية البشرية وجماعة اللايف كوتش، والكل يتحدث في النفس، فلماذا؟ والكتب والمؤلفات،
هنالك حاجة نفسية حقيقية أدت بالبعض إلى أنه حصل شيء بسيط معه: أنا مريض.
فيبالغ ويهول، لا، نحن لسنا مع هذا.
نحن لسنا مع هذا.
ولكننا مع الخلوة اليومية اللي تكون بصلوات خمسة، تكون في ركعة وتر قبل النوم، تكون في طبعاً ركعة الوتر أعني بها في الدعاء ربما بعد الركوع ولا في السجود،
في تلك اللحظات البسيطة اللي قبل النوم التي تأتي خواطر معينة، فينبغي أن أخلو بنفسي. لكن العالم الرقمي،
العالم الوهمي،
الهاتف الذكي الغبي في آن واحد، أو أو أو الذي يدعو للغباء في آن واحد، جعلنا لا نخلو بأنفسنا كما ينبغي.
لا نخلو بأنفسنا كما ينبغي، وبالتالي
صرنا في الحقيقة لا نعرف أنفسنا إلى درجة أننا أصبحنا أغرباء، عذراً غرباء،
وكأننا يعني
النفس بالنسبة لنا يعني عبارة عن شيء نضطر للخلوة معه فنحاول أن نهرب دائماً إلى الآخرين.
فعندما نقول: هذا التطبيق مهم، هذه ليست دعوة لنبش الأمر بطريقة مبالغ بها، ولأن الكل أنا الذي أمامكم الآن، أي شخص أعرفه في الحياة، قبل أيام كان يزورني أحد الإخوة
من كبار يعني المشاهير الذين نعدهم في غاية التوفيق والنجاح في حياتهم،
فبدأ يتكلم قلت له: اسمع،
ترى كلنا إذا بدأنا نفتح ملفات معينة سنرى في أنفسنا حاجة للرغبة بالطبطبة، والاستعطاف، وابتزاز يعني الآخرين من حولنا، الإنسان ضعيف.
عليه أن يتوجه إلى الله، وأن يعلم قوانين الحياة وسننها، وأن فيها ألماً وفيها لذة وفيها ضعفاً وفيها رحمة وفيها تسخير للبعض وفيها،
هذا، هذا من سنن الحياة التي لأننا لم نتعلمها
صرنا نستبسط أي شيء، أي شيء.
إذاً مرة أخرى، التطبيق
ليس غرضه
أن يكتئب الناس، أن يتشاءموا، أن يبدأوا يفتحوا ملفات لا يستطيعوا لا يستطيعون التعامل معها، لا.
ولكن علينا أن نعرف أقل القليل عن أنفسنا، وبالذات إذا كان هنالك
ما يدعو حقيقة للتوقف.
لذلك السؤال الأول:
ما هو الجهل الذي يمكن أن يؤدي بي إلى دائرة الأمراض النفسية؟
نجيب،
نقول مثلاً:
والله أنا أحياناً أول ما أخلو بنفسي
أتساءل:
ماذا سيحصل بعد فترة؟
طب تخصصي، ماذا أفعل؟ طب أتخصص كذا ولا أتخصص كذا؟ طب كيف سأتزوج؟ طب افرض تزوجت وصار طلاق؟ لاحظوا هذه كمية علامات استفهام. بعدين،
طيب،
بعدين، ضروري يعني ايش هذا التشريع اللي بالزواج؟ ليش ما يكون في عندنا علاقات يعني مفتوحة هكذا؟ هذا الإسلام اللي جاي يعني يدقق على كل شيء وكذا،
بس يعني بس الشريعة، بس لحظة شوي هي الشريعة أصلاً يعني
ما أدرانا أنها صحيحة؟ كيف وصلت إلينا أصلاً؟ من الذي وضع هذه الأحكام؟ من أين أتوا بالحلال والحرام ويجوز ولا يجوز؟
خصوصاً هنالك أصوات تتعالى الآن إنه مراجعة التراث الإسلامي ضرورة، وأن هؤلاء كانوا عبارة عن مؤامرات هم الذين جاؤوا بصحيح البخاري وأسموه صحيح البخاري، وربما تكون هنالك مؤامرة يهودية أصلاً لهذا الأمر كله.
بعدين أصلاً
عندي علامات استفهام كثيرة حول قضية، أستغفر الله أستغفر الله، يعني حول قضية، أستغفر، يعني في الله ولا ما في الله؟
علامات الاستفهام هذه
غائبة،
تظهر في لحظة معينة،
تظهر عند انهيار، في في سقوط في امتحان في الثانوية العامة،
انفصال،
بعد خطبة أو عقد قران ما حصل نصيب، فتبدأ كل علامات الاستفهام تظهر وإذ بنا لدينا علامات استفهام أساسية
لا إجابات عليها أو إجابات مشوهة.
ماذا سيحصل إذا مت؟ زوجي راح يتزوج علي؟ طب إذا زوجي تزوج ايش راح يصير؟ الأولاد؟
علامات استفهام متعلقة بالإيمان بالقضاء والقدر.
علامات استفهام متعلقة بهل أنا فعلاً مستانسة بالله؟
علامات استفهام متعلقة بهل أنا أعرف ما معنى تسديد الهدف؟ وما معنى أن أعرف بأن الله سبحانه وتعالى قدر المقادير ولكن علي أن أسعى بالاسباب؟
علامات استفهام متعلقة بأنني أجهل مثلاً التعامل مع حديث: استعن بالله ولا تعجز، احرص على ما ينفعك، لا تقولن لشيء لو أني فعلت كذا، وبعدين: اعملوا فكل ميسر لما خلق له.
علامات استفهام متعلقة بأنني لا أعرف حتى الأنثى وضعها في القرآن ما هو؟ ما هو السياق للآيات؟ ما هو الحاصل في السيرة النبوية؟
فإذاً أولاً علي أن أعرف إذا خلوت بنفسي: ما هي المجاهيل؟ وهذه المجاهيل تؤدي إلى ما في الآخر، يعني قد يبدو الأول سؤال ترفي،
سؤال ترفي:
ما حكم يعني قضية الميراث مثلاً؟
طيب، هل يجوز لزوجي أن يقول: لا تخرجي عند بيت أهلك؟
يبدأ الأمر بمسألة بسيطة وقد تؤدي هذه المجاهيل إلى أسئلة أكثر من ذلك بكثير.
طيب، إذاً هذا هذا السؤال الأول: ما هو الجهل الذي يمكن أن يؤدي بي إلى دائرة الأمراض النفسية؟ طب كيف سأعرف أنه يؤدي ولا لا يؤدي؟ جميل.
السؤال الثاني: ما هي الأعراض التي قد تكون عندي من دائرة الجهل؟
هل عندي خوف؟
أخاف من الخوض في مجال معين؟
أخاف أن يفتح هذا هذا الموضوع في جلسة معينة؟
أخاف أن
أواجه
شخصاً
في مرض، ولا في سرطان، ولا في جنازة، ولا
أهرب من من أخبار الابتلاءات؟
لا أحب المنشورات المتعلقة بقضية العدل الإلهي والكذا لأنه في داخلي أشياء متعلقة بقضية معضلة الشر، ولماذا خلق الله الشر؟ فأنا أهرب منها؟ هذا كله بالمناسبة من أعراض الخوف.
لدي وساوس
تأتيني عند الصلاة، عندما أكبر:
سب ذات إلهية والعياذ بالله،
قضية مثلاً الله لن يقبلني إذا لم أتوضأ،
فـ

فأكرر الوضوء كذا مرة.
مسائل متعلقة: يا ترى زوجتي الآن لما تركت البيت مع من؟
طيب،
حتى هذه المسائل ممكن تكون متعلقة بالجهل؟ نعم.
أنا رأيت حالات
لديها إشكالية في صغرها في قضية مثلاً التعامل مع الجنس الآخر
بلغت بها إنه كان الأمر موجود خفي، عند التقاعد والفراغ في البيت بدأ يشك بالمرأة اللي هي أصلاً 60 سنة وأكثر من 60:
لماذا تخاطبين عامل النظافة؟
ايش قصدك وأنت واقفة جنب الـ
وإذ بـ هنا بملفات كثيرة كانت موجودة متعلقة بقضية الجنس والجنس الآخر ومراقبة بنت الجيران ومشاهدة أفلام فاحشة وكذا، ظهرت الآن.
هل لدي هل لدي مخاوف؟
هل لدي مخاوف شديدة لدرجة الفوبيا كما تسمى
في قضية مثلاً تقديم الامتحان؟
مقابلة توظيفية مهنية؟
استقبال شخص يعني للـ يعني في قضية الخطوبة؟ خاطب؟
أمي تقول: يلا نريد أن نزوجك، فأنا دائماً أجد نفسي في حالة ارتباك وكذا وأهرب من البيت إلى إلى جلسات وإلى أعمال
قف.
هذا عرض،
وراءه ربما جهل في حقيقة الزواج، في حقيقة الحياة، بأن المسؤوليات موجودة خارج الزواج وداخل الزواج،
إلى آخره.
إذاً هل لدي خوف يتحول إلى مخاوف، فوبيات بين قوسين، هلع؟
هل لدي هل لدي مثلاً نوبات هلع تحصل إذا ذكر شيء من الفقد ولا الموت ولا والرسوب في امتحان ولا كذا؟
ولا مثلاً ثورة معينة خمدت في في بلد ما، ولا اندلعت في بلد ما؟
أعراض،
وسواس
بأشكال كثيرة من الوسواس، سواء وسواس نظافة، ولا وسواس ترتيب، ولا وسواس علاقات، ولا وسواس غيرة، ولا وسـ
قلق
لدي لدي حالات شديدة من القلق فيما يتعلق بالتواجد في أماكن معينة، ولا رهاب اجتماعي، ولا الخوف من الصعود على منصة، ولا تعرق إذا تحدثت في وجود أناس،
ولا إذا إذا حصل موقف معين وأريد أن أعبر عن نفسي لأن أرى أن الآخر قد أخطأ في حقي فلا أستطيع،
هذا كله يدل على أيضاً ما ينبغي التوقف عنده ومعالجة أسبابه.
وصولاً إلى الاكتئاب،
أبتعد عن كل شيء،
ما عاد يعنيني شيء،
أنسحب،
أحياناً أنسحب لدرجة أنني لا أرغب بأي شيء، حتى الطعام ولا حتى استحمام ولا كذا،
وأحياناً بالعكس يحصل عندي ما يسمى بالاكتئاب ثنائي القطب اللي هو
فجأة أجد نفسي
منهمك في أشياء، أتكلم لا أكاد أهدأ، أنشط صباحاً، ألعب رياضة، بعد قليل
أنتكس مرة أخرى.
إذا كان لدي أي عرض من هذه الأعراض:
لا أواجه زوج، لا أواجه زوجة، لا أواجه أولاد، لا أحب أن أتكلم، كثير الانشغال بالتليفون والعالم الوهمي والروايات وكذا أكثر من انشغالي بالواقع، هذا كله يستوجب التوقف.
طيب،
هنا نسأل سؤال: طب إذا كان لدي هذا العرض ترى ما الجهل المسبب له؟
يعني
أخشى الوقوف أمام الناس، لماذا؟
أخشى أن ينقدوني. ثم ماذا؟
لا، إذا نقدوني أنا
أنا كيف كيف كيف أواجه نفسي؟ كيف أمشي بينهم؟ ممتاز. ما هو الجهل المترتب على أو ما هو الجهل المسبب لهذا، المتعلق بهذا، المرتبط بهذا؟
جهلي بحقيقة مقامي.
كيف أرى نفسي؟ مقامي من الذي يحدده؟
هل مقامي هو المقام الأول عند الله سبحانه وتعالى ولا مقامي أمام الناس؟
طيب هل أعرف أن أن الإنسان ضعيف؟
وأن وأنني ينبغي أن أسلم بهذا الضعف؟
وأنني ربما أقدم مادة لا تعجب الجميع؟
ها يعني ربما أصور مادة يكون فيها الصوت مش عارف يعني طالع والزاوية البصرية والـ
وما في غرافيكس وكذا، طبيعي،
طبيعي.
وأنا هنا رضا الناس أين أنا منه؟ أطلبه أو لا أطلبه؟
بين قوسين أشتره اشتراراً، أستجديه،
أتوسل الناس فيه ولا لا؟
إذاً هنالك مجاهيل
متعلقة أو مجاهيل متعلقة بهذا العرض.
شخص يرى أنه كلما اجتمع مثلاً بوالده أو والدته أو زوجه أو زوجته زوجها أو زوجته أو
مباشرة يمسك شيء ينشغل، لحظة شوي، هذا عرض.
المجهول هو:
ما قصتك هنا؟
ما مشكلتك مع الزوجة؟
ما الذي في نفسك تريد أن تفصح عنه فتخشى أن يفتح موضوع معين فتنفجر مثلاً فتنشغل؟
أنتِ ما المشكلة التي لديكِ؟ ترى أي مجهول يتعلق بأنكِ عندما تحضر مثلاً فلانة إلى البيت تشتاطين غضباً وتحصل ربكة معينة؟
مجاهيل.
من هم الناس بالنسبة لي؟ من هي فلانة بالنسبة لي؟
زوجي، ماذا يعني بالنسبة لي؟
ما ما تعريفي للنجاح؟ ما تعريفي للحياة الأسرية الصحيحة؟ ما تعريفي للسعادة الزوجية؟ مجاهيل.
علامات استفهام.
عندي حالات من القلق تزورني إذا ذكر المرض، جميل.
ماذا عن الموت؟
ماذا عن ضعف الإنسان؟
مرض، ثم ماذا؟
من من سيتولى أمري؟ ومن سيعتني بي؟ وهل سأكون عالة على الآخرين؟ وهل سأكون يعني مثار للشفقة؟ مجاهيل، مجاهيل، مجاهيل.
إذاً أعراض،
أفكر بـ ما الجهل المسبب لها؟ جهلي بقيمتي، جهـ اللي نختصرها عادة: الله، أنا، الآخر.
علاقتي بالله، علاقتي بنفسي، علاقتي بالآخرين.
السؤال الآخر أو الأخير هنا: ما الذي أحتاجه أن أعلمه لعلاج الجهل المسبب لتلك الأعراض؟
هنا أحتاج أن أراجع نفسي ما الذي أعرفه عن نفسي؟ عن ضعفي؟ عن مخلوقيتي؟ هنا أحتاج أن أعرف ما مدى صلتي بالله؟ إيماني؟ وثوقي؟ حسن حسن ظني؟
هنا أحتاج أن أعرف ماذا يعني الآخرون بالنسبة لي؟
وهل وهل هم الأول في حياتي؟
هل أعلم ما ينبغي أن أستأنس من خلاله بالله أولاً ثم بنفسي، ولا يكون تعلقي بالآخرين تعلقاً مرضياً سواء كانوا أب ولا أم ولا أخ ولا أخت ولا صاحب ولا صاحبة ولا زوج ولا زوجة ولا ابن ولا ابنة؟
وما هي حدود هذا التعلق الإنساني الطبيعي؟
إذاً ما الذي أحتاج أن أعلمه لعلاج ذلك؟ هنا لكل مجهول وأيضاً لا يتجاوز العلم بـ:
الله، أنا، الآخر.
وما الذي يتبع ذلك العلم؟ طيب أنا علمت،
قمت بما ينبغي
أن أعمله بعد هذا العلم؟
هنالك من يحضرون دورات، وقراءة، وروايات، وكذا، ولكن
لم يؤدوا ما عليهم تجاه هذا العلم.
طيب أنا علمت،
أغلقت الهاتف؟
طفيت المشتتات؟
ركزت في عمل معين؟ قمت بأقل القليل مما ينبغي أن أقوم به في الحياة اليومية؟
اشتغلت حقاً بهدفي وتأكدت هذا الهدف هو الذي أريد بدليل
أنني أمارس ما يوصلني إليه في الحياة اليومية؟
صارحت فلان بما لدي؟ خليت ما في نفسي تجاه فلان أو فلانة؟ هذا كله
مهم.
طبعاً يعني لكل لكل ما ذكرت تفصيلات حسب الحالات، لكن حاولت أن أعمم قدر الإمكان وآتي بأمثلة من هنا وهناك لعلها تكون نافعة إن شاء الله. كان هذا هو التكليف الأول
المتعلق بـ:
الجهل وما يتركه في نفسي من آثار تودي بي إلى ضعف الشخصية بل وربما تودي بي إلى الأمراض النفسية،
كيف يمكن أن أتعامل معه من منظور صحة نفسية عملية؟
هذا كان الجزء الأول.
أما الجزء الثاني،
قولوا: بسم الله.
عندما نتحدث في اقرأ أن الإنسان ينبغي أن ينتقل من من مجرد الحس، تلقي المدخلات، إلى الإمساك، والتوقف،

وتعلم كيف أمسك وأتوقف حتى أعرف ما الذي أتوقف عنده؟ ما الذي لا يستحق؟ ما أولوياتي؟ ما ما الذي يحتاج أن أن استعلم عنه، وأن أفككه من هذه المدخلات؟ وما الذي إذا إذا مر لا بأس؟ حتى لو وجد في مستودع نفسي بعلامة استفهام لا يعنيني كثيراً.
مررنا على محلات كثيرة أمس في الشارع، كثير منها لا أعرفها، لا يعنيني، لا يعنيني.
مررت على كتب كثيرة في معرض الكتاب، مرت علي وربما أسماؤها دخلت عندي وهي مخزونة فيما يسمى بالـ لا واعي، طيب،
لا يعنيني.
ولكن يعنيني
أشياء كثيرة متعلقة بمن أنا؟ ولِمَ أنا؟ دين، دنيا، كيان، هوية، شخصية، فكر، زواج، معتقد،
أشياء كثيرة.
هنا ينبغي أن ننتقل من الحس إلى التفكير كما قلنا.
التفكير هو تفكيك المدخلات، طيب فككت المدخلات ثم ماذا؟ ستظهر عندي علامات استفهام، طيب ما أنا هربان من علامات، لا، أنت هنا تفككها لتجيبها.
أنت هنا
كما أقول أنت تحدث فوضى مقصودة لأنك تنوي ترتيبها لاحقاً،
بعكس الفوضى الأولى، الفوضى الأولى حصلت لمجرد الضيوف الذين يدخلون إلى قصر النفس، ومستودع النفس، دون أن تعلم من دخل؟ وأين جلس؟ وأين ذهب؟ و
أنت لا تعلم هذا كله.
لكن هنا
أنت تحدث فوضى
بنفسك،
ترمي هذا هنا وتفككه، وترمي هذا هنا وتفككه، وتفتح هذه الحقيبة وتفكك ما فيها، لماذا؟ لأنك تريد أن تبصر ما فيها، عندها ستقرر:
هذا أريده، هذا لا أريده، هذا أتوقف عنده، هذا لا أتوقف عنده، وهكذا.
هل هذه المسألة سهلة؟ في البدايات لا،
بل بالعكس، بل تسبب ما يسمى بالقلق الفكري.
ولكنها الجسر الضروري بين الحس والعقل، بين أن أكون مجرد بهيمة
إلى عتبات الإنسانية،
إلى عتبات مرحلة التعقل، ربط الأشياء وجمعها، ومعرفة ما المرد الأصح، كـ جميل، الآن في في الجسر هذا
اللي تحدثنا طبعاً عنه، لماذا لا يأتيه الناس؟ ما الذي يمنعهم؟ الجهل، الهوى، اللعب، اللغو، اللهو، منظومة الغفلة، إلى آخره، تفصلنا في هذا.
قلنا بأن من مشكلات التفكير
أنه أولاً ما زال أمامك علامات استفهام أنت لا تعرف إلى الآن كيف تجيبها.
ثم
بمجرد ما تصدر علامات الاستفهام تبدأ مباشرة مصادر تقول لك: أنا سأجيبها لك.
فيبدأ الهوى،
وتبدأ الغريزة،
نضعها سوياً: الهوى، الغريزة، طيب.
ثم تبدأ
آثار مدخلات متكررة
ممن حولي،
أعراف، تقاليد، ممارسات،
ثم يبدأ أشياء: لا لا لا، أنا اعتنقتها،
رأيي أنا، اللي هي إذا إذا سميناها بين قوسين فيما متعارف عليه هذه الأيام فلسفة، ايش يعني؟
أنا لدي فلسفتي الخاصة اللي هي
الفلسفة الأخلاقية، الأخلاق تقول كذا وكذا.
لا لا لا، أنا ما يعنيني الأخلاق، أنا يعنيني العلم التجريبي ماذا يقول؟
ماذا تقول آخر المقالات العلمية في كذا وكذا وكذا؟ ماذا يقول اليوتيوبر الذي يدرسنا بين قوسين العلم الشعوبي في كذا، إلى آخره، العِلمَوية.
هنالك من يقول: لا لا لا لا، أنا لا يعنيني، أنا يعنيني الدين.
ماذا يقول الدين في هذا؟
إذاً الإنسان عندما يبدأ يفكر، يظن أنه أوه أنا أحسن من غيري، وكما أسمي هؤلاء المتثاقفون،
ضحايا بين قوسين يعني ما يسمى ظلماً وزوراً بالتنوير، طيب، جلسات وسط البلد، ومقاهي وسط البلد، ونكش الرؤوس، الشعر، وأحياناً سيجار من نوع معين أو سيجارة من نوع معين، ومتابعة أفلام هوليوود الأخيرة، وروايات مش عارف الأدب الأمريكي اللاتيني، والأدب الروسي، والأدب
وفي الحقيقة هؤلاء ما زالوا في في الجسر عالقين بين الحس والعقل، ويظنون بأنفسهم خيراً،
خنفشاريون، اقرأوا ايش يعني خنفشاري بالـ يعني على الشبكة، المهم.
هنا وقفنا لنتساءل:
أنا عندما
أفكك الأشياء
ما الإشكال؟ الإشكال أنك ستظهر لك هذا يقول لك: عندي الصح، وهذا يقول لك: عندي، وعندك دافع غريزي، وعندك فلسفة، وعندك أناس يقولون: تعال عندنا نحن الإجابة، وعندك أهل دين، بل وربما أهل الدين بينهم اختلافات.
إذاً ما هو المرد؟
من الذي
من الذي أثق به؟
جميل.
أتينا ببعض الأمثلة
لنقول: كيف بإمكاننا بإجابة هذا السؤال أن نعرف من نحن؟
أن نشخص أنفسنا؟
لاحظوا مرة أخرى أننا عندما نتحدث عن طريقة التفكير والعقل
يقول البعض:
يا أخي ما علاقتك؟ أنت ادخل مباشرة على الشعور، والاكتئاب، والـ غلط، أنتم فاهمين غلط، الإنسان كائن شبكي،
كله داخل ببعضه، الفكرة والشعور والسلوك داخلين ببعض، العلم والعمل داخلين في بعض، الإيمان وشعب الإيمان داخلين في بعض.
هذا هذا التقطيع المتوازي للنفس الإنسانية لا نعلمه من الدين،
لا نعلمه مما وردنا وفهمناه من خالق النفس جل في علاه، ولا من سنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
إيمانك
يؤثر على طريقة نظرك للأمور
لنفسك، للآفاق من حولك، للأنفس من حولك،
وتفاعلك معها.
ما في شيء اسمه
روحانية في جهة، وعقل في جهة، وقلب في جهة، وشعور في جهة، والرباعية اللي يدرسونها في التنمية البشرية وغيرها، هذا الكلام
أنا برأيي أدى إلى إلى فصل الإنسان عن ذاته،
وعلمنة النفس الإنسانية.
عارفين العلمانية؟ فصل الدين عن الدولة،
علمنة فصل الروحانيات عن العقلانيات
تعالوا نأخذ بعض الأمثلة
كيف أتفاعل معها
بناء على هل المنطلق عندي هوى غريزة؟
طيب،
المنطلق عندي تاثر
ما نسميه بقصور نفسي ذاتي لأن الكل يفعل هذا فأنا أقلد؟
اللي هو أيضاً مع الهوى بالمناسبة لأنه هذا أسهل لي.
ولا لا لا لا، أنا أنا لدي فلسفة خاصة، ايش هي فلسفتك؟
أنا والله أنا الأخلاق والإنسانية والمبادئ والقيم.
لا، أنا لا يعنيني هذا الكلام، أنا لدي العِلمَوية والـ
أو
دين.
تعالوا نأتي على أمثلة،
أولها اللي أنا أسوقه عادة للناس:
أنا ماشي في السيارة، أقود السيارة،
وجاء شخص بشكل غير مقبول وإذ به، أو حتى مقبول ولكنه سبقني بطريقة ما، فتحركت في نفسي
الأنا،
هوى،
شهوة التهديد، إنه حـ يعني طبعاً ليست شهوة التهديد، التهديد فشهوة الانتقام لأنني خفت على نفسي، فـ ممتاز.
هنا الهوى أو الغريزة قد تفعل فعلين:
إما أن
مباشرة أرتطم به، فايت أور فلايت كما يقال عند الجماعة البيولوجيين،
الهجوم أو الهرب، بالحالتين هوى غريزة حماية النفس،
إما أن
أميل عليه بسيارتي، وأحاول أن يعني أنازعه،
أو
أبتعد لأنني لا أريد، ليس عقلاً،
مو لأني والله الخلق والكذا وبعد، لا لا لا، أخاف.
بالحالتين هوى وغريزة.
يتبع الهوى
ماذا يفعل الكل؟ أنا في أنا تعودت دائماً الكل إذا حصل هذا زامور قوي أو مسبة أو كذا، فأفعل مثلهم.
أو
لا والله ممن حولي عادة نحن في بلاد هادئة منظمة، لما يحصل هذا يبتسموا لبعضهم، واحد يمشي الثاني وانتهى.
أيضاً ليس لأنني أنا أريد، لكنني اعتدت الأمر اعتياداً.
أو الأخلاق،
والله ماذا تقول الرجولة في هذا الموقف؟
لاحظوا الآن خُلُق الرجولة.

خلق الشهامة،
خلق البطولة، خلق الشجاعة، حسب تعريف حتى هذا مو أكيد، الرجولة عندي تقتضي أني أميل عليه وأكسر رأسه أكسر
الرجولة تقتضي أني
أقول له: تفضل ما في مشكلة، حسب.
لكن هنا عندما فعلتها ويسألني شخص ما أقول له:
هكذا،
أو خفت أو، لا، أقول له: فعلتها من دافع الرجولة.
فعلتها من دافع الأخلاق.
هنالك من لا يقول: لحظة شوي، ماذا تقول المقالات؟ بالمناسبة البعض قد يستغرب، أنا أعرف أناساً في حياتي وهم يعني ينتشرون ولو موضة اللي هو: أنا كل شيء أحسبه بـ ماذا تقول الإحصاءات؟ تقول الإحصاءات بأن الضغط النفسي في حالة القيادة يؤدي إلى كذا كذا، فريح نفسك، شغل الشريط هذا، وإذا فعل
ما مرده؟ مسألة علمية متعلقة بالمقالات والإحصاءات والأرقام اللي هي تعود على حفظ النفس في الآخر.
وهنالك من يقول لك:
لا.
هنالك إحصاءات تقول بأنك إذا تركت هذا يمر هكذا سيكثر، وبالتالي النسبة المئوية كذا، إذاً بالعكس، لا، حسب ايش المقال العلمي يقول، حسب ايش العلم التجريبي المادي الطبيعي يقول.
وهنالك
من يقول لك: لحظة شوي، الدين ماذا يقول؟
الدين ماذا يقول؟ الدين
هل يقول مثلاً إنه فقه الأولويات الآن أن أسمح له بأن يتجاوزني فيظلم الناس والطابور من حولي كذا؟ ولا أوقفه؟ طب إذا أوقفته، هل نحن سنسبب مثلاً عطل لكل؟ فقه الأولويات،
ما الأصلح الآن أن يفعل؟
طب أغضب لنفسي ولا ولا أغضب للحق؟
أنفعل؟ إذا انفعلت كيف أنفعل؟ إلى آخره.
واضح؟
بناء على ذلك أنا ينبغي أن أتوقف مع نفسي لأعلم
كيف أتفاعل مع أشياء كثيرة.
نأتي على أمثلة هي التي
وجهناها للـ
للجمهور ليجيبوها:
وصلتني رسالة بعنوان: انشرها ولك الأجر،
عبر البريد، أو مواقع التواصل الرقمي،
أيامها كانت أيامها كانت تصل عن طريق الإيميل،
من ناحية الهوى والغريزة،
انشرها ولك الأجر، انشر ولك الأجر، لاحظوا كلمة انشر،
فيها فيها عصبة، فيها جماعة، والنفس
هواها مع الجماعة، إنني أنا جزء من جماعة،
الكل ينشر، خصوصاً إذا رأيت في الإيميل زمان كان: فورورد فورورد، أوه أنا كل هؤلاء؟
أنا معهم.
وهي أيضاً لها علاقة بالمدخلات المتكررة بعد قليل، لكن غريزتي: انشر، انشر.
ولك الأجر، فيها فيها تحصيل، فيها أجر، فالغريزة مع يلا فيها أجر، حـ عداد حسنات، صح أنا قد لا أصلي، قد بس عداد حسنات، يلا انشر ولك الأجر.
لكن الهوى والغريزة أيضاً ممكن تخليني ما أنشرها، كيف؟
مين هذا اللي يقول لي انشر؟ من الذي يأمرني هذا؟
مين هذا اللي عامل نفسه وصي على الناس يينشروا؟ وكيف بعث لي بدون ما ما يحترم خصوصيتي وكذا؟
فلا ينشر، حسب.
طيب المدخلات المتكررة؟
الكل ينشر، بدليل 5000 واحد معهم، ضلت علي؟
أو بالعكس هنالك ثقافة، وأنا رأيتها في أمريكا، بعض الإخوة هناك حتى من الجاليات العربية المسلمة، لا، الثقافة عندهم هذه الرسالة عادة لا تعبأ بها، ثقافةً، مدخلات متكررة، طيب، ليش؟ معظم محتواها، طبعاً هم مو متحققين من كل المحتوى، لكن معظم محتواها كلام وعظي تقليدي، فالمدخلات المتكررة: لا تنشر.
طيب،
أخلاق،
قيم،
لا لا، انشر،
في خير،
من باب الخير إنك تنشر،
لأنك تريد أن تنشر هذا الخير، ممتاز.
واحد يقول لك: لا، أنا من باب الخير لا أنشر،
لأنني لا أعلم ايش اللي فيها. نفس الأخلاق قد تؤدي إلى حسب رؤيتك للأخلاق، وحسب تفسيرك للأخلاق.
واحد يقول لك: لا، لحظة شوي، ماذا يقول العلم في هذا؟
هل العلم التجريبي يقول إنه هذه الرسائل كذا؟ طب هل هي أصلاً فيها مقال علمي أو إحصاء علمي أو بحث علمي؟
وهذا قد يقع هو نفسه في الخطأ بمعنى
أنه لمجرد أن يقرأ: أثبتت التجارب، ينشر، مع أنها لم تثبت، لأنه ما عنده تلك العقلية، لكنه ممكن يؤخذ بكلمة شيء علمي. ومنهم من لا يقول: لحظة شوي، أنا أتابع
هل فعلاً نشرت؟ وبعدها ينشر أو لا ينشر. نأتي إلى الدين: تبينوا،
تبينوا.
وبعد أن تتبين، تنشر ولا ما تنشر؟ المسألة قد تكون راح تبينك أمام أصحابك متدين، داعشي، إرهابي، كذا، تنشر ولا ما تنشر؟ مع أنها حق. طيب هل هي أولى للنشر الآن؟ هل الظرف يسمح بنشرها الآن؟ الدين له
يعني لـ لـ
لكنه ما زلت أنا في في مرحلة التفكير أنا لا أعلم أي مرد هو الذي ينبغي أن يكون الدافع لي. المثال الآخر:
أقلب في صفحات الشبكة الوهمية هذه الرقمية وإذ بإعلان لشركة لحجاب عصري،
فلنقل مودانيسا.
الآن الهوى والغريزة،
استجيب ولا لا استجيب؟ لايك ولا ديسلايك؟ انشر ولا لا انشر؟ ألغي؟ أعمل ريفيو سيء ولا ريفيو يعني مراجعة أو أو كتابة رأي، أو تغذية راجعة كما يسمى، سلبية ولا إيجابية؟
تعتمد.
هواي وغريزتي مع هذا اللباس أن ينتشر؟
يذكرني بأنوثتي وبجمالي وبكذا،
لا، أنا أغار أصلاً من هذول، أصلاً هي هي اللي عامله مشكلة لزوجي، ولذلك أنا ديسلايك لأن الـ
حسب، لاحظوا الآن هوى وغريزة،
مو مو اللي حركني شيء آخر، اللي حركني هوى أو غريزة.
أنا أريد لها أن تنتشر لأنه أنا ألبس هكذا، فهواي وغريزتي أن ينتشر الشيء اللي ارتديه، العكس تماماً: أنا لا أريد أن ينتشر، لأنني أريد أنا فقط أن أرتدي هذا بين صويحباتي.
أنتم ملاحظين؟ نفس الهوى والغريزة قد تحدث أكثر من من أثر.
شخص مثلاً ذكر الذي رأى الإعلان،
فيرى أن أن غريزته تأبى هذا الشيء، أو تريد هذا الشيء، حسب
حسب تفسير الغريزة.
العادات المدخلات المتكررة:
كم لايك؟ كم فولو؟ كم كذا؟
والله الكل لايك،
الكل نشر.
لا والله أنا في مجموعة بالعكس من أنا المجتمع الذي أنا أنتمي له يرى أن هذه منظومة عصرية عولمية لا علاقة لها بالدين كما ينبغي، فلا.
طيب، لكن لاحظوا القضية مو فكري أنا، المنظومة اللي حولي تفعل كذا فأنا معها، لذلك سميتها مدخلات متكررة.
أخلاق:
واحد أو واحدة يرى أنه والله هنالك خلق اسمه الحياء،
وهذا الإعلان لا يتماشى معه،
لا.
الآخر يرى أنه بالعكس، هذا خلق الحياء يقول: انشر هذا، واعمل له لايك وكذا، لأنهم ينشرون الستر، ونحن نريد الستر والكذا، حسب الرؤية،
حسب كيف تفسرها.
العلم التجريبي:
ماذا تقول الإحصاءات عن عن المبيعات والانتشار لهذا الأمر؟
هل هو في انتشار؟ هل هم يكسبون؟
طب لما يكسبون
هل مكاسبهم هذه تعود على الطائفة الفلانية، ولا الفئة الفلانية، ولا
ولا لا؟
في أشياء طبعاً العلم التجريبي قد لا يكون له له كلام فيها، لكن في أناس يفكرون بهذه الطريقة، ثم نأتي إلى الدين:
ماذا يقول الدين عن صفات اللباس الشرعي، وظهور المرأة بالإعلان، وكيفية التسويق لهذا الأمر، وإلى آخره، وبناء عليه أيضاً يتخذ قرار. المثال الآخر:
اختلفت مع والدي على اختيار تخصص جامعي، أو زوج، أو زوجة.
الهوى والغريزة،
الهوى والغريزة،
أنا هواي إني إني إنه أريد أن أطبق الشيء حتى لو على حساب والدي، فيصل الأمر إلى أن أنفعل، وأسيء، وأطرق الباب يعني في وجه الوالد والوالدة لسبب معين، هوى وغريزة. هنالك هوى وغريزة تدفعني إلى عكس ذلك: أنا أهلي هؤلاء هم هم أماني،
لا أريد أن أخسرهم،
وبالتالي لا أناقش، ليش؟ لا لا،

أنا أريد أن أحفظ لنفسي هذا الأمن.
هواي وغريزتي هنا دفعـ دفعتني إلى سوء الأدب،
والعقوق ربما،
وهنا دفعتني إلى يعني الانكسار، والخنوع لدرجة حتى أحياناً سلبية،
ليش؟
هم اللي دافعين لي، وهذا رايته حتى من شباب،
الوالد متحكم بالمصروف،
فيختار التخصص، ويختار الزوجة، ويتحكم في الزواج، والـ إلى آخره.
المدخلات المتكررة:
تنتشر ثقافة
كوني قوية، إمباورينغ ويمن، كذا، لا عليكِ، خذي جواز سفرك وقولي: أنا مسافرة وسأطلب اللجوء إلى الـ
المدخلات المتكررة،
طيب، لا علاقة لها بقضية أخلاق، لا لا، الذي الذي يحكم المدخلات المتكررة.
أما إذا المدخلات المتكررة:
الطاعة، وعيب، أنتِ تردي على والدك؟ أنت تفعل كذا؟ المدخلات المتكررة.
الأخلاق:
بر الوالدين، ايش تعريفه؟
أنا من بري بوالدي أن أقول لهما: أخطأتما، و وأقبل إيده، و، لا، أنا من بري بوالدي ولا أناقشهم.
الاثنين منطلقين من خلق.
واحد يقول: لا،
أنت عارف إنه الأرقام تقول إنه معظم الناس اللي يختارون تخصصهم لأنه أهلهم كـ يحصل كذا كذا، حسب، هو ما عليه في كل شيء، هو يتبع أرقام بعلم علم تجريبي، وأكرر هذا مو دائماً حاصل، وقليلون الذين يفكرون بهذه الطريقة، لكنهم موجودون.
وصولاً إلى الدين:
ماذا يقول الدين في حدود الطاعة، و وإمكانية يعني الاختلاف مع الأهل، إلى آخره.
طيب،
نأتي إلى المثال الآخر: اختلفت مع زميل أو زميلة حول الغش في الامتحان.
فلان، أنت جايب معك ورقة، رأيتك تـ
نأتي الآن،
الهوى والغريزة:
الهوى والغريزة
لا، أنا أنا ما سويت، أنا أهرب وكذا، وأحاول قدر الإمكان، أو الهوى والغريزة
ايش المشكلة؟
ايش المشكلة؟
نعم أريد أن أنجح،
وأنت شايف يعني أريد أن أنجح، يعني أرسب يعني؟
بغض النظر عن أي معيار آخر، الذي يحكمني الهوى والغريزة.
طيب،
هواي وغريزتي تجعلني
أغش، هواي وغريزتي تجعلني لا أغش، كيف تجعلني لا أغش؟
لا، لحظة شوي، أنا لا أريد أني أني أظهر بمظهر سيء، وتُنشر فضيحة معينة، أو يُعلم إنه فلان غش في الامتحان، فبيوم من الأيام يسحبوا مني شهادة، هذا كله تفكير غريزي هوائي.
مدخلات متكررة: الكل يغش،
الكل عم يغش.
لا والله،
احنا عندنا يعني اللي يضبط في حالة غش هذا يعني
فهو اللي يحركه المدخلات المتكررة.
الأخلاق:
ما تعريف الأمانة؟
طيب هذه واضحة، لا، مو واضحة.
هنالك من يقول: لأن الأمانة
والصدق هي محركي،
أكيد ما راح أغش، هذا الواضح.
هنالك من يقول: لأن الأمانة والـ محركي،
أصلاً هذا الامتحان كله على بعضه مو مؤمن فيه، وهؤلاء نصابين، وهذا الدكتور بالواسطة كذا كذا، فأنا انطلاقاً من الأمانة، أنا أريد أن أغش وأطلع بعدين أقول لهم: كل هذه الشهادة لا أريدها، فيبرر لنفسه عن طريق الأخلاق.
أو بالمناسبة، أو يسمي خلقاً آخر جد يعني ايش؟ اللي هي
أنه فلان فهلوة، إنه
إنه أنا إنسان أستطيع تدبير نفسي،
فيخترع صفة كـ كول، رجولة، قوة، ذكاء، دهاء، إلى آخره.
ماذا تقول الإحصاءات حول الناس الذين يغشون في مستقبل حياتهم؟ هل هؤلاء يكونون في المهنة أفضل؟ دوام على وقته؟ الكذا؟ ولا هم الناس الذين لاحقاً يفصلون من أعمالهم؟ البعض يفكر بهذه الطريقة.
ولذلك للأسف
للأسف يعني أحد مشاهير يعني من يسوقون للعلوم الشعبية في العالم العربي، دكتور معروف،
نشر مادة حول الـ الـ الغش، تصوروا أنه
المادة كلها
عرض تعريض، وطبعاً نحن في ديننا، ثم الكلام كله: عارفين أُجريت دراسة في كذا كذا على الأولاد اللي الآن في الأونلاين وضعوا الكاميرات و
القياس، العلم التجريبي، وطبعاً ولا عجب أن هذا الإنسان ممن يحاول بشتى الطرق أن يدافع عن نظرية التطور الدارويني،
طيب، وليس هو الروائي العراقي حتى لا يذهب مخكم إلى شخص آخر،
طيب،
لكن هذه طريقة التفكير.
من المسائل مثلاً اه يبقى الدين:
ماذا يقول الدين في قضية الغش؟ وماذا يقول الدين في قضية أنك ترى نفسك مظلوماً والعالم فاسد ومع ذلك ماذا يقول الدين في هذا؟
مثال آخر،
هذا مثال قوي هو والذي يليه:
تعرضت لنقد بعد تقديمي عرضاً تقديمياً أو بعد أن قلت رأياً في مجلس عام أو خاص.
أنا الآن أقدم هذه المادة، جاءني شخص قال لي: دكتور عبد الرحمن، هذه المادة حقيقة وجدتها
مبالغ بها، وغير نافعة، والحقيقة فتحت يعني منافذ معينة، وابنتي تأذت منها، وأنت الحقيقة بدأت تتكلم في اصطلاحات نفسية،
تعرضت للنقد، كيف أتفاعل؟
نأتي الآن للهوى والغريزة، الهوى والغريزة:
نقد؟ أنا؟
مباشرة فايت أور فلايت، أبدأ:
مين أنت أصلاً؟ وأنت، أو
أعرض، أطنش.
بالحالتين هوى وغريزة،
يعني في الحالتين أنا هواي وغريزتي يتحكمان.
هل أهاجم؟
عارفين مين اللي نقد؟ فلان الذي كذا كذا كذا كذا،
طيب،
أو أن أعرض وهذا أكثر مخادعة مثلاً نقابلها ممن نتواصل معهم ممن ننقدهم،
نتواصل معه شخصياً،
نلمح بما بال أقوام،
الذين أسميهم أبطال الديجيتال،
بطل في المنشورات، جبان في المواجهات، طيب،
هوى وغريزة،
إما أن يهاجم، وإما أن يعرض.
اثنين، المدخلات المتكررة:
الناس عادة ماذا يفعلون في هذا الموقف؟ وستستغربون هنا
جماعة التوعية التنمية البشرية وتدريبات التي أو تي، وتدريب مدربين المدربين،
ينشرون ثقافة إنه إذا نُقدت ابتسم، قل: أحترم وجهة نظرك، ونعم، وكذا، ثم بعدين تكلم في أي موضوع آخر. وفعلاً
رأيتها، تجده
يعني أو تجدها
نُقدت، طيب لحظة شوي الـ النقد اللي قيل ما رايك فيه؟ مشي في موضوع آخر، بس ابتسم وكذا.
مشاهيرهم، كبارهم كذلك.
لماذا؟ طبعاً هو هوى وغريزة، ولكن
أصبح مدخلاً متكرراً ثقافة في الدورات أن هكذا تنجح، هكذا تفعل. أو العكس،
جماعة التوست ماسترز في المقابل، أيضاً دورات تدريبية معينة، يدربون على أنه إذا أردت أن تكون شخصاً فاعلاً كذا، فإذا نُقدت امسك الأمر وناقشه وضعه ثم قل: نعود إليه وعد إليه،
فهو الآن منطلق من ايش؟ من ثقافة
جاءت إليه حسب المدخل المتكرر، ما المنتشر أكثر؟
مثلاً في في مجالسنا:
شخص نقد شخص آخر،
ما المدخل الآن؟
يبتسم وكذا وانتهى الموضوع، طيب ليش؟ عيب، عيب.
أو إذا كان الثقافة هي عراك مثل البرلمانات وكذا، فـ حسب المدخل المتكرر وتأثره به.
واللي أكرر مرة أخرى: المدخلات المتكررة وأثرها أنا أتبعها مع الهوى لأنها أسهل للنفس،
لا تقاوم، ما في سباحة ضد التيار.
طيب،
بعد ذلك الأخلاق:
ماذا تقول الأخلاق في قضية أرد ولا لا أرد؟
لا لا لا، التسامح، والتعددية، وقبول الرأي الآخر، والمرونة، والـ
أيوه، هذا كله ماذا يفعل؟
إني أقبل وما أرد، طيب ولكن في نفسي شيء معين، لا هي هكذا.
أو
لا، الأخلاق تقول: من باب الصدق ومن باب الـ رد وكن شفاف معه وبين له خطأه، وإذا،
طيب، أو نرجع مرة أخرى الرجولة،
ما هي الرجولة؟ إني أرد عليه وأبين له إنه أنا الـ
أو
الرجولة تقتضي بأني أتقبل الأمر،

خلق اسمه التواضع،
كيف؟ ما ما تعريف التواضع؟ أن أتقبل بتكلف ولا أتقبل بطبيعية؟
يقابله الكبر،
أنه نعم نعم فهمت وجهة نظرك، ولكن الأمر ليس كذلك، بعدين أفهمك. والحقيقة هو
هو ما يقوله صحيح، لكن اهتز عندي الأنا.
العلم التجريبي ماذا يقول في هذا؟
والله يقولون إنه الذين يقدمون المادة بهذه الطريقة نسبتهم المئوية كذا فهؤلاء يقبلهم الجمهور أكثر من عبد الرحمن ذاكر الذي يراه يراه الناس على أنه شايف نفسه، لأنه عندما يُنقد يرد النقد ويدافع عن نفسه،
وهكذا.
وصولاً إلى الدين: ماذا يقول الدين
عندما تنصح وتراجع؟
هل يقول لك: اقبل ولا لا تقبل؟ هل يقول لك: قل هذه وصاية أنا لا أقبلها، ولا يقول لك؟ طبعاً نسيت في قضية الفلسفة الأخلاقية الآن الإنسانوية،
عندما تنقد
صار الناس يعظمون الإنسان إلى درجة أنه حتى الحق لا يعتد به، لا تزعل الناس،
لا تزعل، الأسلوب، دير بالك،
حسب الفلسفة التي، أما إذا أتينا إلى الدين:
فقه الأولويات والمرجعية وكذا كلها لها
معاني مختلفة، مصادر مختلفة،
أو يعني عذراً أحوال مختلفة وبالتالي أحكام مختلفة.
هنالك حالة البعض يقول: هي نفس الحالة، لا، مو هي نفس الحالة.
أنا في مجلس تعرض شخص أمامي ممن
يعني أنتمي لهم أو أحبهم للنقد،
كيف أتفاعل مع الأمر؟
نفسه؟ لا، مو نفسه.
سنأتي عليها:
أولاً الهوى والغريزة: هذا ينتمي لي
فسأكون شرس في الدفاع عنه.
شيخي، معلمي، دكتوري، المحبوبي، السليبريتي، لاعب الكرة،
الممثل، كذا،
فأنت عندما تنقده أنت جئت في أنا،
طيب، الهوى والغريزة هنا تلعب دور.
طيب هذه واضحة؟ واضحة.
لكن ممكن الهوى والغريزة تدفعني لعدم
الدفاع؟ لعدم، نعم، ما هو
أنا الآن أريد أن أحمي نفسي طالما أنه نُقد،
فإذا دافعت عنه سـ سأعرض نفسي لأن أكون في مكانه وأنا لا أريد، فأجبن عن الدفاع عنه.
أجبن.
بل أكثر من ذلك:
هذا الشخص
أحبه
وقد أسدى لي خدمات كثيرة، طيب،
لكنني أرى له فضلاً علي،
وهذا الفضل يشعرني بالدونية أحياناً، هذه عميقة جداً، يعني تصوروا هذا السؤال
أثرته أكثر من مرة بين أوساط متخصصين لم يصلوا إلى يعني إلى هذا التحليل
إلا اللهم يمكن
أذكر يمكن مثالين أو ثلاثة،
لأنه بصراحة هو هو ليس سهلاً.
أن يصل الأمر بي إلى أنني أرى أن هذا له فضل علي، ولأن له فضل علي أنا أشعر بالدونية، فعندما ينقد
أشعر بشيء من الفرح، واو هنالك من ينقده،
جيد، خليه ينقد، لماذا؟
حتى أشعر بشيء من الأفضلية عليه، فإذا في يوم من الأيام كلمني، بالمناسبة
فلان نقدك.
واضحة؟ إذاً غريزةً ممكن أدافع عنه لأنه ينتمي لي،
وغريزةً ممكن أدافع، ممكن ما أدافع عنه
إما خوفاً جبناً لا أريد أن، ها سيقال إنه إذا دافعت عن عبد الرحمن ذاكر إذاً أنت مثله متشدد، ضد السبيستون، وضد كذا، وضد،
أو ما حد يتكلم عن عبد الرحمن ذاكر، هذا، ليش؟ طب أنت عندك علم؟ عندي مادة كاملة موجودة على اليوتيوب اسمها قطيع مكاني،
أنك
تستنفر كل طاقاتك في الدفاع عن شخص لمجرد أنك تحبه.
هذه غريزة، هذه هوى.
هنالك مسألة أخرى: غريزةً أنا ممكن أدافع عنه لكن ليس لأنه ينتمي لي، لا،
حتى لاحقاً أدعها في مستودعي بين قوسين شيء أتفضل به عليه.
في اليوم الفلاني لما تكلموا عليك أنا دافعت عنك.
لماذا فعلتها خلقاً؟ لا،
هوى، غريزة.
طيب،
مدخلات متكررة:
انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً حسب المفهوم الجاهلي،
دافع عنه كائناً ما كان، لماذا؟ هذه مدخلات: العشائرية، القبلية، العرف، العصبية، إلى آخره، العصبية يعني التعصب لـ
مجموعة معينة وليست الغضب.
هنالك مدخلات: لا لا لا لا لا لا،
احنا عندنا بالعكس، عندما ينقد شخص أبوك ولا دينك ولا حتى نبيك، الآن
الثقافة العالمية، الثقافة الهوليودية، ثقافة نتفليكس، ثقافة السوشيال ميديا، ثقافة اليوتيوبرز:
قول:
تعدد آراء، ولا تدافع.
لماذا؟ الثقافة هكذا تقول.
ماذا تقول الأخلاق؟
حسب أيضاً تعريف الأخلاق:
الوفاء يقول شيء، الرجولة، الشهامة، الصدق، الأمانة،
أي حسب تعريف الأخلاق
سـ ستدافع، أو تقول والله: من باب الأمانة لن أدافع، ليش؟ لأنني لا أعلم.
لا، من باب الأمانة سأدافع، لما؟ لأنني أعلم، حسب.
من باب الصدق سأدافع، من باب الصدق لن أدافع لأنني
يعني لا لا أرى ما يقال خطأ مثلاً، حسب.
ماذا يقول العلم التجريبي؟ لا أعلم في هذا، أنا عبد الرحمن لا أعلم في هذا يعني شيء معين، إنه العلم التجريبي ماذا يقول فيمن يدافعون عن؟
لا أعلم، ربما يكون هنالك شيء. نأتي إلى الدين:
ماذا يقول الدين في قضية الذب عن أخي المسلم؟
انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، قالوا: هذا ننصره مظلوماً، فكيف ننصره ظالماً؟ قال: تأخذ على يديه.
كيف ممكن ترد الغيبة لكنك بنفس الوقت لا تنتصر لهواك أو لغريزتك أو لصاحبك لمجرد هذا كله أيضاً له مسالكه في الدين.
نأتي إلى مثال آخر: وصلني خبر إسلام أحد مشاهير الإعلام أو الغرب أو الفن.
جميل،
الهوى والغريزة:
هل هذا ممن أحبهم؟
على طول:
انشر، انتصر الإسلام، انتصر كذا، شفتوا؟ اللاعب الفلاني أسلم، الممثلة الفلانية تـ هسا راح نسلمها الفضائية، ممتاز، غريزة، لأنه ينتمي لي.
الذي يحرك هنا ليس الخير،
هو ينتمي لي، جماعتي، طيب،
طب ممكن الغريزة تجعلني لا أفرح بهذا الخبر ولا أنشره؟ نعم،
أنا أحسد هذا أصلاً،
فوق ما هي قضت الوقت كله عري وفاحشة جاية اليوم تسلم كمان؟
يعني كسب الدنيا والآخرة؟
غريزة،
فلا فلا أنشر.
الأولى واضحة:
أنشر لأنها أصبحت تبعي، فلان أصبح تبعنا، شفتوا؟ الإسلام يا مجرمون، يا كفار، يا فسقة، شفتوا الإسلام كيف انتصر؟
غريزة واضحة.
الثانية: لا،
أنا هذا أو هذه أحسده أو أحسدها أصلاً إنه أصلاً ماخذ الدنيا كلها، فوق الدنيا،
جاي ياخذ الآخرة؟
اصلاً أنتم متأكدين إنه الخبر صحيح؟
فأعرض.
أصلاً شوفوا حتى حجابها مو صحيح.
ما الذي يحركني؟ غريزة، هوى.
أنا سأستخدم كلمة الهوى لأن كلمة الغريزة كلمة شوي، الهوى،
هوى.
طيب،
هل ممكن الغريزة
تدفعني لأن
أنشر
مو بس لأنه تبع لي؟ نعم،
مو بس لأنه تبع لي، لماذا إذاً أنشر؟
لأنني أريد لاحقاً أن أسجل نقطة عند هذا المشهور.
ترى أنا في يوم من الأيام فعلت كذا ونشرت كذا وناصرتك عندما
نفس القضية اللي قلناها مع صاحبي.
بالمناسبة تذكرت أمر اعذروني للرجوع إلى الخلف قليلاً:
رأيت بعض الحالات المسيئة
شباب كانوا قد تربوا في أحضان جماعات إسلامية، هذه الجماعات هي التي ربتهم، صرفت عليهم، علمتهم كيف يتكلمون، علمتهم بـ بدايات القراءة،
سرعان
ما إذا نُقدت هذه الجماعة وصارت الثقافة العالمية أو ثقافة بلاد النفط أو كذا ضدها،
فـ

فلان هذا صفحته كلها نقد غير عادي لهذه الجماعة.
أتصل به أقول له: يا فلان لما أنا كنت أنقد هذه الجماعة في يوم من الأيام كنت تكاد تفسقني وتكفرني،
ما بالك اليوم؟
لكنه سهل جداً، انظروا إلى الصور،
اشترى الدنيا،
الفنادق، والكذا، والنظارات، والمش عارف فـ فما عادت هذه الجماعة، صارت كخة هذه الجماعة.
فإذاً أحياناً قد لا أنتصر لشيء أنا أعرف أعرف فيه صحة، لكن هواي وغريزتي صارت حاكمة الآن بالإضافة إلى الثقافة الغالبة.
نعود مرة أخرى:
إذاً وصلني خبر إسلام أحدهم، ممكن غريزة أنشر أفرح كذا،
غريزة: لا، ما أفرح ولا ولا أنشر، طيب. مدخلات متكررة:
الكل
أصلاً خبر يقول في الجريدة اللي موجودة في تونس كذا:
إسلام بيل غيتس، هذا سنة 2005،
ايش رائد المشـ الكل يتكلم، وانشر، وللأسف يقع فيها دعاة.
انشر ولك الأجر،
إن إسلام الكذا، طيب بعدين؟ ما أسلم.
ما دام مدخلات متكررة كم الخبر؟ 100,000 مشاهدة، انشر.
النبات عندما تحدثه بكذا انشر، مين؟ الداعية الفلاني انشر.
مدخلات متكررة.
هنالك لا،
ثقافات معينة تقول لك هذه الأخبار عادة لا أنشرها، لماذا؟ لأنها عادة تكون عادة، لاحظوا كلمة عادة، ما له علاقة بقضية غريزة وكذا، عادة، المدخلات المتكررة.
الأخلاق ماذا تقول؟
والله الأخلاق تقول من باب يعني محبة الخير، ونشر الخير، وكذا، أنشر هذا الخبر.
واحد يقول لك: لا،
أنا لا أنشر هذا الخبر، لماذا؟ لأنني أنا لا أريد أن أقول للناس إنه اهتموا بس بالمشاهير،
فمن باب بالعكس خلق التواضع والكذا أنا ما ما أنشر هذا الخبر، أقول لهم: انشغلوا بأنفسكم.
هل إحصائيات تقول إنه المشاهير إذا أسلموا عدد المسلمين يزيد أو كذا؟ إذا كذا، نعم أنشر،
إذا ما في، قد لا أعبأ.
طيب ماذا يقول الدين؟
حسب الموقف:
هل هذا هل هذا يستحق النصرة الآن وبالتالي انشر الخبر نصرة له؟
والا هو أصلاً مشهور ومفتون بفتنة بـ بـ بـ بـ مفتون بشهرته،
فالدين يقول لك: هون عليك ولا تعن الشيطان على أخيك،
فاحذر، لا تطبل له كثيراً، بعد أيام تجده وقد صور فيلماً فاحشاً،
وأنت داعية جديد كول كنت رايح جاي معه لأنك انتصرت به، طيب، وكم راينا من هؤلاء للأسف.
ماذا يقول لك الدين؟ هذا يحتاج إلى فقه،
أن أعلم النصوص القرآنية، النصوص النبوية، السيرة، فقه النفوس، فقه الواقع، ساعتها
يُنشر ولا لا يُنشر؟ يُنتصر له ولا لا يُنتصر له؟ إذا انتصر له ينتصر له في العلن ولا ينتصر له يعني في العلاقات الخاصة؟ إلى آخره، طيب.
الاستماع إلى دكتور محاضر في الفصل الجامعي وهو يسخر من الإسلام وأحكامه ورموزه: أنا جالس في المحاضرة،
جالس في المحاضرة،
وبدأ: البخاري كذا، أصلاً علينا أن نعيد زواج القاصرات، وايش عائشة هذه زواجها رضي الله عنها؟ طيب،
أنا الآن جالس، هواي وغريزتي:
غلط، أنت، لحظة، لماذا؟ هذه تتكلم عن الإسلام، أيوه عندك علم؟ لا بس أنا لازم، غريزة، هوية، هوى وغريزة، هوى.
أو هواي وغريزتي
أحمي نفسي، مالي علاقة، اهرب اهرب اهرب اهرب، ما لك علاقة في الموضوع.
ممكن هذا وممكن هذا.
المدخلات المتكررة:
اللي حولي ايش أخبارهم؟
اللي حولي كلهم ضد،
آه طبعاً، أنت غلطان، عارفين هذه الأصوات اللي تطلع أحياناً في الجمهور؟
لا لا لا لا لا لا، حشر مع الناس عيد.
اللي حولي الكل ساكت،
والآن إذا أنا رفعت يدي سأكون
الشخص الغريب، لا لا لا، ما أتكلم.
ليش؟ المدخلات.
هل ممكن المدخلات المتكررة تفعل العكس؟ نعم، المدخلات المتكررة تقول إن الذي يرفع يده ويعترض دائماً هو هذا الثائر اللي ممكن في يوم من الأيام نصطف خلفه،
إذاً أرفع يدي، أو العكس، حسب.
طيب ماذا تقول الأخلاق؟
ماذا تقول الأخلاق؟
والله أنا أنا إنسان الصدق يحركني، خلق الصدق،
فإذا كان الصدق، يا أستاذ عذراً بس ممكن تعطينا بس على الأقل يعني هذا الكلام ما مصداقيته؟ أنا أنا يعني أنا بدأت أقتنع، لكن أنا أريد أن أعلم ما مصداقية هذا الكلام؟ لاحظوا صدق، يحركه صدق.
شخص آخر
يحركه صدق فلا يرفع يده، كيف؟
هو في نفسه: أوف هذا بدأ يشككني في أشياء،
لا لا أنا راح أرجع اليوم وأبدأ أبحث عنها، لكن ما رفع يده، ليش؟
لأنه الغريزة ما زالت حاكمة مع إنه في صدق حاصل عنده،
فنفس الخلق قد يحركه وقد لا يحركه حسب تفسيره لهذا الخلق.
أرقام إحصاءات كذا، لا أعلم، علم تجريبي ماذا يقول؟ أصلاً علم تجريبي كثير من هذه الأمور لا يُعنى بها أصلاً.
الدين ماذا يقول؟
كيف تذب عن الإسلام؟ كيف تنشر حقيقة معينة؟ كيف تعارض؟ كيف تدعو؟ فقه الدعوة، فقه الاعتراض، إلى آخره.
طيب،
الاستماع إلى أحد الأقرباء في جلسة اجتماعية يسخر من علم الحديث، اه أو أي شيء آخر، طب ما الفرق؟ لا،
الفرق هنا
بالمقام:
قريب غير أستاذ،
الهوى والغريزة ستلعب دور مختلف هنا،
هنا
بدأ يتكلم على وأنا من الجماعة المحسوبين على التدين، أبدأ أنزل فيه مباشرة، الغريزة هنا أسهل،
أسهل، طيب.
طيب هل ممكن الغريزة تدفعني إلى أني لا أتكلم؟ نعم،
لماذا؟
لأنني لا أريد أن أخسر المجموعة، لا أريد أن أخسر هناك القضية مو المجموعة هناك الأستاذ، هنا
العائلة، لا أريد أن يقال في العائلة إنه فلان شايف نفسه ولا،
فتحرّكني الغريزة إلى أن لا أفعل شيء.
المدخلات:
الكل ساكت ولا الكل يتكلم؟ قوّاني اثنين، ثلاثة، أربعة: رد عليه يا فلان، لا لا فلان فعلاً هذا الكلام ما سمعنا، فـ هنالك جمع من الناس يقوّوني،
أو لا،
الثقافة العالمية معه الآن، الإعلام معه، الفضائيات معه، فـ أنا أخرس، ليش؟ لأنه المدخلات المتكررة معه.
ولذلك بالمناسبة لاحظوا جيد أن ينتشر مثلاً
فيديوهات الردود على الشبهات، الشباب اللي بين قوسين ينكّسون ويسخرون من أهل الشبهات بطريقة كوميدية أحياناً،
لأنها تحدث من الأثر للمدخلات المتكررة بأن تقوي صاحب الحق.
الأخلاق:
طيب أنا أنا أعرف كيف أرد عليه، ولكن خلقي سيمنعني الآن لأن مقامه في العائلة، لا أريد، يمكن آخذه على جنب،
أو لا، خلقي الآن يدفعني بأني لازم أرد عليه أمام الناس، لأنه هذا الشخص ينبغي أن يكسر فيه كبر معين،
خلق.
إحصاء ما إحصاء، لا أعلم، علم تجريبي ماذا يقول، أصلاً علم تجريبي كثير من هذه الأمور لا يعنى بها أصلاً.
الدين ماذا يقول؟
كيف تذب عن الإسلام؟ كيف تنشر حقيقة معينة؟ كيف تعارض؟ كيف تدعو؟ فقه الدعوة، فقه الاعتراض، إلى آخره.
المثال الآخر: حضور مناظرة بين ملحد ومسلم، لاحظوا أنا أقول هنا: حضور، أنا الآن في الجمهور،
في الجمهور وعلى المنصة اثنين، لاحظوا الحماسة وبين الناس وكذا، الغريزة: انتصر عليه، اقصف جبهته، افعل كذا، ها ها، وفلان أعلن إسلامه، الله أكبر ولله الحمد،
حقيقة ما الذي يحركك؟
أنت أصلاً رايح للمناظرة لماذا؟
كثير من الناس يحركهم غريزة،
أنا فقط أريد أن
أني أشعر إنه آه احنا انتصرنا، مثل الإسلام المشهور، احنا انتصرنا.
طيب هل ممكن الغريزة تدفعني إنه لا لا ما، نعم،
أنا
الآن لا أريد أن أُحسب على هذا اللي هو قد يكون مسلم قوي، ولكن الآن السمعة إنه هؤلاء
دواعش وكذا، فتجدني في داخلي: الله الله يقويك،

الله ينصرك ولكن
لا لا أستطيع أن أظهر هذا.
المدخلات المتكررة:
ما يسمونه عدوى الجمهور، عدوى التصفيق، عدوى المسرح، عدوى الضحك، حسب
المدخل، مع أو ضد.
والله في أماكن، وهذا رأيته في أمريكا، إنه
يكون هنالك حجة قوية قيلت من المناظِر
وإذ تنظر إلى إلى من ينبغي أن يشجعه فلا يشجعه، لماذا؟ حتى لا يُتهمون من قبل الثقافة المحيطة بأنهم أناس همجيين، بأنهم، فـ
نفس الشيء، نفس اللي قلناه قبل قليل: بحكم المدخلات المتكررة.
الخلق:
ماذا يقول الخلق في قضية نصرة الحق؟
الانتصار لأهل الحق؟
هل إذا كان هذا، والله أنا لا أنتصر، الشجاعة، ما تعريف الشجاعة؟ الشجاعة:
قول، نعم عليك به، أصفق وأقول: اسمع، أشجع فلان، خذ هذا بروشور، هذه لافتة لحضور محاضرة أخرى قادمة له، شجاعة، أعتبر هذا شجاعة.
الشجاعة: لا لا، الشجاعة عندي أني أقول:
المفروض أني أمسك نفسي، وأهدأ، وهو يعني، حسب ايش تعريف.
إحصاءات: في كلام فيها، ما عندي أرقام، لكن في كلام في قضية أنه الحضور والأودينس حضورهم والتصفيق والكذا كم تأثيره على نفسية المقابل؟ فو الله إذا كان كذا، إذاً أفعل، إذا ما كان، إذاً لا أفعل، حسب إذا كنت أنا من أهل
مرد العلوم التجريبية.
الدين: ماذا يقول لك الدين في قضية أن تكون جالساً وهنالك من ينتصر لدينك في موقف معين أو على منصة أو كذا؟ ما العمل؟
تنصر؟ لا تنصر؟ تشغب؟ ترفع صوتك؟
تهدأ؟
تسكت؟ تدافع؟ لا تدافع؟ هذا كله أيضاً له مسالكه في الدين.
الآن مثال آخر: مشاهدة مناظرة بين نصراني ومسلم، قبل قليل كانت حضور ملحد، حضور ملحد، هنا: مشاهدة
نصراني، تختلف.
مشاهدة، أنا جالس الآن وأشاهد الأمر على اليوتيوب.
غير لما أكون جالس بين الناس.
الغريزة هنا تختلف:
أنا الآن أتحرك، وأنفعل، وكذا، وهذا يتكلم ويناظر النصراني في قضية أن الكتاب المقدس ليس مقدساً، وليس وقد حُرف، إلى آخره، طيب.
الغريزة: أعمل لايك ولا ما أعمل لايك؟ أعمل شير ولا ما أعمل شير؟ أضع ريفيو يعني تعليق مشجع ولا ما أضع؟ طيب،
الغريزة: أنا الآن هذا ينتمي لي، إذاً سأشجعه مباشرة.
طيب، لكن لحظة شوي لحظة شوي،
أنا عندي أصحاب نصارى،
أضع لايك وراح يشوفوني؟
أخسر أصحابي النصارى من أجل لايك لمناظرة؟
أحد مشاهير الإعلاميين،
لحية وحالته حالة وهو ينقد مادة معينة قال: وبالنسبة لإخواننا النصارى أنا يعني بس أرجو إنه، مع إنه هو الكلام نقد لاذع للنصرانية، لكنه يريد أن يكسب الجمهور،
يعني لا لا أريد أن أخسركم أيها الجمهور النصارى، طيب،
غريزة،
هوى.
مدخلات متكررة:
الفولو، واللايك، المشاهدات، الأعداد،
فتقرر حسب المدخلات: أنا مع ولا ضد؟ لاحظوا هنا كان أحوال الناس من حولي اللي هي متأثرة ببعضهم، ما وراء الكواليس الأثر يختلف شوي.
حط لايك، مين شايفك؟ من أنت أصلاً؟ قد تكون حساب وهمي.
طيب،
فحسب المدخلات المتكررة: أضع ولا ما أضع؟
طيب، الأخلاق:
والله أنا أرى إنه من الخلق أن أنتصر لهذا لأنني أريد أن أعلم صاحبي النصراني بأن ترى شاهد هذه المادة.
لا لا، من الخلق إني أنا أريد أن أبين للناس إنه أنا إنسان منفتح، ومرن، وكذا، فلا أضع لأنني حيادي، الموضوعية والحيادية.
إحصاءات ماذا تقول؟ حدث ولا حرج، هنا في العالم الوهمي حدث ولا حرج، خوارزميات اليوتيوب، ماذا تقول الشبكات في قضية اللايكات، المشاهدات الأعلى، أيها أكثر مشاهدة، إلى آخره.
فهنالك من يدخل ليضع لايك أو أو أو ينشر أو كذا لمجرد العالم الرقمي إحصاءاته ماذا تقول؟ ليس لأنه هو مقتنع بشيء معين أو تديناً.
وصولاً إلى الدين: ماذا يقول الدين في قضية أشاهد ولا لا أشاهد؟ أنشر ولا لا أنشر؟
أضع لايك ما أضع لايك؟ إلى آخره.
قاربنا على النهاية:
قراءة منشور ينتصر لفكرة الداروينية خرافة وليست نظرية،
قرأت منشور
ينتصر لفكرة أن نظرية نظرية داروين خرافة وليست نظرية علمية.
غريزتي الآن حسب، أنا مع من؟
أنا هواي مع الآخرين، بدون ما أقرأ:
ديسلايك،
أنت داعشي كذا.
هواي مع هؤلاء، بدون ما أقرأ: انشر، شفتوا كيف قصف جبهتهم؟ غريزة،
هوى،
حسب.
قد يكون أنا معه لكن هواي لا يجعلني أضع لايك، ليش؟
لا أريد أن أُرى أني من أرباب هذا الداعشي،
الإرهابي، صاحب اللحية، السلفي، الوهابي،
طيب،
فأنا هواي وغريزتي منعاني
أني أقدم على الانتصار لهذا المنشور.
المدخلات المتكررة:
والله اللايكات عليه عالية، الفيديو عليه مليون مشاهدة، راح أشاهده، ما الذي يحركني؟ المدخلات. العكس:
المدخلات المتكررة والإعلام وهذاك جاب الإعلامي الفلاني كلهم ضد داروين وضد عذراً هذا، ومع نظرية داروين، وأصلاً يقول لك: كذا وتسعين بالمئة من العلماء مع، هذه سيأتي بعد قليل في العالم في العلم التجريبي المادي،
المدخلات المتكررة ضد
المنشور، إذاً أنا.
الأخلاق:
هنالك خلق يسمى الصدق، الأمانة، البحث العلمي، طيب، وإن كان أيضاً له علاقة في العلم التجريبي لكن نتكلم هنا عن خلق، خلق الأمانة، خلق الصدق، خلق التجرد:
أقرأ،
أقرأ.
واحد يقول لك: أنا لأنني أمين، ولأنني صادق لن أقرأ، لماذا؟ لاحظوا لاحظوا التخلف،
لأنني أنا هذا الرجل أعرفه شخصياً وأرى أني قد أتحيز له، فمن باب خلق الموضوعية والكذا أنا لن أقرأ، بل حتى ما راح أحط لايك حتى يعني لا أُتهم إنه أنا والله مع فلان.
العلم التجريبي:
يا رجل يقول لك أكثر من كذا وتسعين بالمئة من الناس مع نظرية داروين، مين هذا صاحب المنشور؟ ديسلايك أو لا تعبأ.
واحد ثاني يقول لك: لا، لحظة شوي، أنا قرأت العلم التجريبي،
وكلام كثير حول إنه المسألة ليست كما تظنون،
ودعكم من رواية روائي ولا ولا واحد مسمي نفسه طبيب جراح، ولا واحد أخصائي علوم في جامعة نفطية ولا،
لا لا، العلم التجريبي يقول إنه لا لا، اقرأ هذه المادة، حسب ما
أين أنت من تعريف العلم التجريبي، وتقديس العلم التجريبي، وقناعة العلم التجريبي؟
وصولاً إلى الدين: ماذا يقول الدين؟ البحث العلمي، الحقيقة، الحقيقة القطعية في القرآن، إلى آخره،
طبعاً الدين ماذا يقول في نصرة العلم، في نصرة أهل العلم، إلى آخره.
الرشوة والواسطة:
رأيت شخص يمارس واسطة أو يأخذ رشوة، الغريزة الآن:
هي مصلحة ولا مو مصلحة؟ والله أنا هواي مع أني آخذ،
مع إنه يعني تمشي المسألة، أصلاً كله يا جماعة كله ماشي هكذا، يلا مشي حالك، اللي يحركني هواي.
لا، ممكن يحركني هواي بأن لا آخذ، لماذا؟ خوف إنه تمسكني لهذه القوانين وأنسجن، فاللي يحركني هوى وغريزة وليس
دين، أو علم، أو كذا.
مدخلات متكررة: الكل ماشي.
لا، احنا عندنا ابداً، الكل على حد السيف، حتى رئيس الوزراء ما عرف يوظف ابنه، المدخلات المتكررة.
الخلق:
الأمانة والصدق،
الأمانة والصدق،
الرجولة، كيف؟ واحد يدفعه خلقه ألا يفعل هذا، وهذا واضح.
واحد يقول لك: بالعكس، أنا يجي لي فلان ابن دائرتي وابن عشيرتي وابن كذا وابن

وين الرجولة؟ وين الوفاء؟ وين الانتماء؟ وين المواطنة؟ وين الـ، سـ واحد يستخدم المواطنة بأن لا يرتشي، وواحد يستخدم المواطنة بأن يرتشي.
ماذا تقول الإحصاءات حول قضية إنه اللي يمشي بهذه الطريقة يفسد، واللي يمشي بهذه الطريقة يصلح؟ في ناس نعم اللي يمشيهم علم تجريبي وهم قليلون
في هذا على الأقل في هذه المباحث، آخر شيء الدين ماذا يقول؟
ماذا يقول الدين في أنك إذا اضطررت، ما اضطررت، مجبر، مو مجبر، أنت تعرف من نفسك حقيقة إلى آخره.
النباتية:
صاحبتي تقول إنه هي لا تأكل إلا يعني نباتات وحتى تأخذ من النباتات اللي ما تكون مثمرة الآن تكون في أواخرها وكذا، ممتاز، طيب.
الغريزة ماذا تقول؟ الهوى:
هواي لا أريد أن آكل، عندي فجعنة، وأريد أن آكل الأخضر واليابس واللحوم وغير اللحوم وكذا، فلا أعبأ بالنباتية.
واحد يقول لك: لا،
أنا أخاف على جـ جسمي وصحتي وكذا،
فأنا هذول الجماعة عاجبني كلامهم، لا لا لا يعني
كلامهم يعني أقبله.
واحد طبعاً بالمناسبة كل شيء قلناه قبل قليل يعني ممكن نباتية أكرهها، فـ
المعذرة.
واحدة تقول: أنا لأنني أكرهها وكذا فـ ما راح أعبأ بها،
تتحرك أيضاً هوى وغرائز لناحية أخرى، لكن أتكلم عن موضوع النباتية تحديداً.
المدخلات:
صارت موضة، الكل الآن، إتز كول تو بي فيغان، إتز كول تو بي فيجيتيريان، فأنا لأنه صاحبتي ولأنه ولأنه الكل ولأنه كل المجموعة عندنا صاروا، فأنا معهم، موضة.
واحد ثاني: لا، المدخلات المتكررة حوله هو إنه أكل اللحوم ومعتاد على اللحوم والعادات وكذا، وهكذا.
الأخلاق:
واحد يقول لك: يا أخي والله فعلاً كلامهم في منه، الرحمة والـ والحيوانات والكذا، واحد ثاني ينطلق من نفسه: ما هو يا حبيبي رحمة في الحيوانات
إنك تزهق روحها بطريقة عادية أفضل بطريقة صحيحة أفضل ما تؤكل وتفسد و و وتهاجم في البراري وكـ، حسب.
واحد يقول لك: لحظة شوي، تعالوا نشوف العلم التجريبي ماذا يفعل؟
العلم التجريبي ماذا يفعل، ما ماذا يقول؟
هل النباتية هم أصح من غيرهم؟ هل فعلاً اللحوم كذا؟ لا لا، ثبت إنه النباتية كذا، طيب أنت تعرف إنه أصلاً هنالك مواد معينة ينبغي أن تأكل منها يومياً، وينبغي أن تكون من اللحم أفضل من أن تأكلها من النباتات في مقابل إنه هنا ينبغي أن تكثر من النبات، إلى آخره. نأتي إلى الدين: ماذا يقول الدين؟ ماذا يقول الدين على على طبيعة الطعام، عدم السرف، سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كيف كان أكله؟ كيف كان يمر عليه يومين ثلاثة؟ هل كان اللحم حاضر في حياته دائماً؟ إلى آخره.
مفهوم إكرام الضيف، طبعاً أيضاً ما يتعلق في الدين كيف يتعامل الإسلام مع الحيوان، مع إزهاق روح الحيوانات، مع السرف في الطعام، إلى آخره.
مفهوم إكرام الضيف والضيافة العربية، هذا آخر مثال:
جاءنا ضيف،
فنحن نريد أن نكرمه، أيوه لازم خمس ست سبع أطباق.
الهوى،
الهوى،
ممكن أكرم، ليش؟ لأنه أنا أريد أن آكل ونريد إنه نغمـ نغمس في الأكل ونغرق في الأكل، هوى فيجعلني أقع في السرف.
هوى
إني لا لا لحظة شوي، لا أريد إني إني أقع في السرف، ليش؟ بخيل، أنا كل هذا لا لا أريد أن أقدم شيء بسيط. هوى، سأقع في السرف، ليش؟ ليس لأنني أحب الأكل، أحب الذكر الـ الـ الـ
يعني الثناء، الذكر الطيب، أريد أن يقال إني، هذا هواي الذي يحركني،
طيب.
مدخلات متكررة:
الكل يفعل هذا، أصلاً الكل يعني يقول لك: عيب يجيك الضيف ما يجد عندك طبقين ثلاثة أربعة، ما يجد عندك أربع أصناف من العصير، ما
مدخلات متكررة. العكس:
والله ثقافات معينة، الضيف عندما يأتي أصلاً هنالك ثقافات الضيف لما يأتي يأتي بطبقه معه حتى الكل يشترك.
الأخلاق:
ما ما تعريف الكرم؟
الكرم معناها إنك ما تخلي شيء في نفس الضيف ما يكون موجود،
واحد يقول لك: لا، الكرم أن تجود بقدر ما لديك بما تجود به على نفسك، بس مو بالضرورة يكون كل شيء،
لأنه سيتعارض هنا خلق الكرم مع خلق السرف،
مع خلق السفه،
مع خلق الاقتصاد،
مع خلق رحمة الفقير، مع مع أخلاق أخرى.
طيب ماذا يقول العلم التجريبي؟
هنالك إحصاءات تتكلم على كمية الهدر في الطعام في الحياة اليومية من المطاعم ولا من العزائم ولا من الولائم وغيرها.
ماذا يقول الدين؟
في قضية الزهد وحقيقة الزهد وتزكية النفس وأنك من تزكية النفس أنك لا تسرف لا على نفسك ولا على ضيفك، وأن يأكل ضيفك ما تأكل اللي هو أصلاً ينبغي أن يكون يعني، وليس من الكرم أن يكون كثير مما على الطاولة أكثر من الحاجة، وتروح تضحك على نفسك بمخادعة أنك تعطي لـ ملجأ أيتام ولا صحن كامل لفقير لأنك أصلاً لم تستطع أن تلجم نفسك عن شهوة الطعام، فرحت
وهكذا.
بهذا نكون انتهينا من المرور على
الجهل وعلاقته بضعف الشخصية والصحة النفسية،
وأتينا بأمثلة،
وكيف كيف نخلو بأنفسنا ونسأل:
ما هو الجهل الذي قد يكون لدي والأعراض المتعلقة به من الصحة النفسية ودائرة الجهل، الجهل الخوف الوسواس القلق الاكتئاب،
وكيف أعالج هذه الأعراض بمعرفة الجهل المسبب لها وما العمل وما العلم الذي يتطلب حل هذا الجهل، وما العمل الذي يترتب على هذا العلم؟
هذه المسألة الأولى. المسألة الثانية:
طيب أنا لست من الجماعة اللي واقفين عند طنش تعش تنتعش وأهل الحس وأنه يكفيني فقط تلقي الأشياء وعايش كالانعام بل هم أضل سبيلا، أنا من الذين يفكرون، أنا من جماعة دورات القراءة، ومن جماعة السينما الثقافية، ومن جماعة مقاهي وسط البلد، ومن جماعة الروايات الفلانية، وكتب الفلسفة، جميل، ثم ماذا؟ ما مصادر تفكيرك؟ لما تفعل شيء معين ما هو مردك؟
بقي أمر معين عادة يكون في آخر مادة اقرأ، ولكن كوني سجلت المادة الآن ومررنا على هذا، وقد يكون مر هذا التساؤل على أكثر من نفس تشهد هذه المادة الآن:
هذا الدين،
يعني هذا الترتيب
لِمَ هو هكذا؟ هذا الترتيب الذي يظهر بترتيب منهجي عند النفس الإنسانية:
تمر بالهوى، ما يمر حولها، ثم تبدأ تساؤلات معينة تأتيها بأجوبة مما يسمى فلسفات، أخلاقية، علمَوية، غيرها، طبعاً الفلسفات فيها نسوية، إنسانوية، تمركز حول الإنسان، تمركز حول الأنثى، التمركز حول النبات، التمركز لذلك جئت بأمثلة منها، حول العلم التجريبي، علمَوية،
وصولاً إلى الدين، هذا الترتيب،
الصحيح أن يقلب الترتيب، فيكون الدين حاكم لأن الدين
يراعي
الفطرة الإنسانية والهوى والغريزة بما يهذبها،
ويراعي العرف،
ويتمم الأخلاق،
ويقبل من العلم ما هو قطعي يحقق المقاصد،
فيكون الدين حاكم على كل هذا،
وهذا يحتاج إلى علم،
وهذا يحتاج إلى علم.
فالدين لا يتعارض مع كل هذا ولكن يهذبه ويوجهه الوجهة السليمة.
هذا ما كان لدي والله أعلى وأعلم. أسأل الله أن ينفع بخير ما قلت، وأن يعيذكم مما دون ذلك، وأن يجعله في ميزان حسناتنا جميعاً، وأن يخلص
أعمالنا له،
وأن يتقبلها، وأن يهدينا، وأن يثبتنا.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك. سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين. بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
