اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أولا، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يلطف بعباده الذين لا غطاء لهم.
أنا أتكلم من وحي ما شاء الله اليوم منخفض، وبرد، وناس لابسين نص كم.
عشان جايين من السويد.
طيب.
نبدا بالإجابة على الأسئلة على المجموعة، ومن الآن أرجو أن يعني يعذرني من وجهوا أسئلة لا علاقة لها بموضوعات المجالس.
طيب.
هنالك أكثر من سؤال جاء يظهر أنه كان في نوع من الحرج أن يرسل على العام فجاؤوا على الخاص، وسبحان الله رغم أنه المفروض إني أجبتهم في الموجز الماضي المجلس الماضي، لكن يعني: من أنت لتنسف كل هذه العلوم والفنون؟
أولا لم ننسف شيئا، قلنا يعني رأينا بما نراه الأفضل والأحوط لسلامة النفس ودينها.
وقضية من أنت، ذكرنا المرة الماضية: اعتبروني شخص أفكر، قارعوني يعني بحجج، أما قضية إنه ها هذا مو فيلسوف، الذي يدرس علم النفس يا جماعة، الذي يدرس الطب النفسي، الذي يدرس الطب والعلاج النفسي، الذي يدرس الاستشارات، ينبغي أن يخوض في هذه الموضوعات.
فمن يظن إنه يعني لا لازم تكون أستاذ، أيا كان الألفاظ هذه العامة.
اللي عنده إشكال ياتي بدليل، لا، يعني هذه مخادعة، وسبحان الله رح نتكلم عليها إن شاء الله الأسبوع القادم.
على أي حال، هل تعني أن الفلسفة كلها ضارة؟
الفلسفة كلها ضارة؟ لا، مو بالضرورة، لأن الفلسفة طريقة تفكير، لكن عندما ترتبط بفلسفة إنسانية منطلقة من منهج إنساني نعم، أعتبرها ضارة، والواقع يشهد بأن ضرر الفلسفات الإنسانية والمنتجات الإنسانية أكثر بكثير من مصالحها ومنافعها.
ماذا عن الفلاسفة المسلمين الذين برزوا في الحضارة الإسلامية؟ ماذا عنهم؟ أنا أسأل ماذا عنهم؟ ايش مشكلتهم؟ يعني ما غرض هذا السؤال؟
يعني أنتم تقولون إنهم ها شايف اللي أصلا لم تعرف الأمة الإسلامية وكذا إلا، غلط، هذه مخادعة، هذه مخادعة.
يعني أنا دائما أقول: من أبرز العلماء المسلمين الذين علمهم إلى الآن عامل ضجة في كل العالم؟ أي علم؟
مين اللي عامله؟ الخوارزمي.
كيف كانت عقيدة الخوارزمي؟ لا يعترف بفلسفات الآخرين، وعقيدته من عقيدة أهل السنة والجماعة.
الزهراوي الجراح صاحب ابتكارات في قضية خيوط الجراحة، من الناس اللي عقيدتهم سليمة، وما كان منشغلا بـ، سبحان الله والناس اللي كانوا مشتغلين بالفلسفة الأخرى ما قدموا حقيقة شيء يذكر للدين وللأمة الإسلامية من الفلسفة الأخرى، ولم يعاد الدين شخصا لأنه قدم شيئا يعني علما نافعا.
إذا كان هنالك شيء عودي من أجله البعض فكانت زندقة، أو خروج عن أصول الدين، أو شيء من هذا القبيل.
ماذا عن الشيوخ الذين يدرسون المنطق؟ اسألوهم.
ذكرنا هذا المرة الماضية، وجهت يعني كلامي هنا، وقلت يا مشايخ إلى متى سنبقى مرتهنين لـ يعني لبعض الفنون والعلوم اللي مفاسدها والله أعلم ربما تكون يعني أكثر بكثير من يعني من منافعها؟
اسألوهم هم، أنا بالنسبة لي أقول هم عليهم عليهم إشكال كبير، عليهم إشكال، يعني عليهم بالأحرى مسؤولية بلاش إشكال، عليهم مسؤولية كبيرة.
وماذا عن تجارب البرامج الشرعية كصناعة المحاور وغيرها؟
شأنها شأن يعني ما قلناه المرة الماضية: نرى أن الأصل ألا يركز على هذه المعلومات إلا لأهل اختصاص يتحدثون بلسان القوم.
واحد يريد أن يتخصص فلسفة، واحد يريد أن يتخصص نقاش مع ملاحدة منطلقين من فلسفة ومنطق أرسطي وكذا، أهلا وسهلا، ما عدا ذلك لا أرى لا أرى أن يفتح الباب يعني لهذه العلوم لأنها حقيقة لا تقدم كثيرا.
تفضل، هون هون.
إذا جاءني أحد الأصدقاء يحكي لي شيء عن الروايات مثلا هل أمنعه من الكلام لامتناع دخول الكثير من المدخلات أم أستمع له ولا أنصت؟
ما دام دخل رح ياخذ حيز، فإما أن تستمع وتنصت لأنه بناء على استماعك وإنصاتك ستفرز، ستفحص، وربما تعرف معلومة جيدة، أو أن تقول له: لا حاجة لي، باختصار.
لا، ولكن الرواية عن ايش تتكلم؟ عن ايش تتكلم؟ تتكلم عن الله؟ عن الوجود؟ عن الإنسانية؟ عن الاستهلاك؟ عن الرأسمالية؟ عن ايش بالضبط؟
لكن هنالك قاعدة نقولها دائما: إذا لم تنصت فالأفضل ألا تسمع، لاحظ، إذا لم تنصت فالأفضل، لأنك إذا لم تنصت دخل الشيء وأخذ حيزا ثم عاد لك لاحقا دون أن تدرك لأنك لم تنصت في البداية.

ما الذي ينبغي أن نطبق فك النسبة عليه؟
فك النسبة شيء، نحن قلنا أي توقف ينبغي أن يكون عندما يعنيك.
وإلا إذا توقفنا عند كل شيء ما رح نخلص.
ما يعنيني، سأحكم حكما على إنسان، شخص متقدم يتزوج، شخص متقدم يعمل، شخص سأشاركه في عمل، مصطلح معين قيل لي وعليه سينبني أحكام معينة، هذا.
الإعلانات التجارية أو ماركة معينة، ماركات نعم.
الطلاب عندنا نكلفهم أحيانا: روحوا جيبوا لنا أصول هذه الكلمات.
ريبوك، نايكي، أديداس، ايش كمان؟ نستله.
روحوا جيبوا لنا أصولها، ويفاجأ الطلاب بأنه بعضها أصولها فيها إشكال كبير ونحن عاملين دعايات وشغالين، طيب؟
يقولون إني أكبر المواضيع لأني أفكر فيها كثيرا كشراء شيء أو مشكلة حدثت، هل أنا على الصواب أم لا؟
لا أستطيع أن أحكم بناء على هذا فقط لأنني لا أعرف شخصيتك، ربما تكون فيك شوية وسوسة وهم كمال، وربما يكون عادي وهم اللي مزودينها.
كيف نحارب المجهول؟
بالتعلم والعلم النافع، العلم النافع والعمل الصالح.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
سؤال من منظور فقه النفس في حوار دكتور جوردن بيترسون، طيب.
عندما أعلن...
طيب ايش السؤال؟ يعني أنا كل الحوار لم أره إلى الآن، حوار جوردن بيترسون مع محمد حجاب لم أره، رأيت تعليقات عليه لكن لم أره ولذلك لا أستطيع أن أعلق على شيء لم أره.
من ضمن إشكاليات الأشاعرة رفضهم لصفات الله كالسمع لأن الإنسان على ما أذكر كذا، والمفهوم المسيحي، من أين أتى هذا التناقض من منظور فقه النفس في نظرهم للتجسيد؟
من منظور فقه النفس، الإنسان عندما يحاول أن يصل إلى الإله إما أن يسلم وإما أن يحاول إخضاع الإله لمنظوره.
فعندما لا يستطيع، يبدأ يحاول اللعب إما بالإلحاد أو بمحاولة تخفيف وطأة شعوره بعدم القدرة على الإحاطة.
ولذلك كما يقال: شبهوا ثم عطلوا.
لا بد أن أفهم الإله بطريقتي.
لا، سلم.
وهذا سياتي إن شاء الله، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لما نتكلم على كيف أعقل في الأسماء والمصطلحات.
قضية الحقيقة والمجاز وكذا سيكون هناك أوضح إن شاء الله.
إذا كان الزوج يتكلم عن أصل مفسدة في الإسلام هي اقتتال الصحابة؟
لا، أصل المفسدة في الإسلام أن الإنسان معرض للابتلاء، وإما أن يؤمن بالمحكم ليتعامل مع المتشابه، أو أنه يؤخذ بهذا.
طيب إذا قال اقتتال الصحابة؟ طب سقيفة بني ساعدة ما الذي حصل فيها؟ هذا قبل اقتتال الصحابة، طيب؟
الاختلاف اللي كان حاصل أيام النبي صلى الله عليه وسلم، لكن نصيحتي لا يناقش هذا الأمر كثيرا لأنه قد يؤدي إلى مفسدة أكبر.
ماذا نرد على من يقول إن الحل لفض النزاعات هو إقامة دولة علمانية؟
نقول له أهلا وسهلا، لبنان علمانية، مصر علمانية.
لا لا هذول مو علمانيين مضبوط، ممتاز، السويد علمانية، الدنمارك علمانية، النرويج علمانية، اليابان علمانية، من أكبر نسب الانتحار، أهلا وسهلا.
بعدين، لا لا أوكي ممكن نحن مزودينها ونظرية مؤامرة.
علمانية معناها مرجعية معينة، إذا لما لا تكون إسلامية؟ لما؟ يعني هنا مرجعية وهنا مرجعية، بس هنا مرجعية إنسانية وهنا مرجعية إلهية.
كانت الأمة الإسلامية تحتضن تحت غطائها طبيب مسلم وجراح مسلم، عفوا طبيب مسيحي أو يهودي وجراح يهودي، وفلاسفة ومناطقة وما حد لمسهم.
ما حد قرب منهم.
ما كانت علمانية ومع ذلك كان على يمين الخليفة أو يساره من هؤلاء.
طيب.
أنا أملك العديد من الكتب ذات المحتوى الهزيل التي كنت مخدوعة فيهم من وهم التنمية البشرية للروايات كتاب السر وما إلى ذلك، وأريد التخلص منهم، هل يصح أن أبيعهم؟
لا طبعا، احرقيهم.
لا تبيعيهم طبعا، طبعا، احرقيهم فورا.
أنا عندي في المكتبة هنا كتب تهدى أحيانا لكتاب وروائيين محسوبين على الإسلام، أنظر فيها أقول: حرق، حرق، حرق، لأنني ليش أروح أعطيها لشخص؟ يعني أفضل ما فيها حقيقة أنها تستخدم كوقود لشيء نافع مثلا، هشنش، كباب، لحمة، مش عارف مين، أما أوه هذا مصادرة وما مصادرة، اللي بعده.
طيب.
هل حقا من يدرس المنطق يضبط فكره وتترتب أفكاره؟
لم أر ذلك.
لم أر ذلك.
اللي يدرس المنطق مؤسسا على أصول إسلامية ممكن، نعم هذا ممكن، مثل ما قال صاحب المتن المرة الماضية: والقولة المشهورة الصحيحة جوازه لكامل القريحة ممارس السنة والكتاب ليهتدي به إلى الصواب، مع تحفظنا على هذا الكلام، لكن لم أجد شخصا المنطق فقط

وما شاء الله أموره طيبة، بالعكس يدخل في سفسطة ويدخل في مشكلات كثيرة ومنها مثلا ما دخل في الأمة الإسلامية من معضلات عقدية وغيرها.
إشارة في الدرس قبل السابق لمادة ما الذي يطمئنني ونصحت فيها أن نشاهد مسلسل التغريبة الفلسطينية فهل يجوز مشاهدته أم لا؟
أنا ما نصحت، أنا قلت إنه بناتي لما كنت أريد أن أريهم شيئا، فبالنسبة لبنات صغيرات وهو يعتبر نوعا ما أخف من غيره ويتكلم على حالة تاريخية، لكني أنا لا أنصح بمشاهدة أي شيء يعني العالم الوهمي هذا كل ما بعدتم عنه أفضل.
دعاني أحد أصدقائي إلى بدء مشروع دليفري وهدفه اغتنام كسل تقصير أطفال المدارس المصنعية وآبائهم إضافة إلى عبيد الشركات الرأسمالية؟
أنت موصف الموضوع.
هل يعتبر هذا المشروع دخولا في النظام العولمي؟ طبعا، طبعا.
ولذلك لا أنصحك يا أخي، الله يرضى عليك ويبارك فيك على هذا السؤال.
هل يجتمع علم العقيدة وأصول الفقه مع علم الفلك والتصوف، وأن صفات الشخص تكون حسب ما يشبه من الحيوانات هل يجتمعون عند إنسان؟
المفروض لا ولكن الآن نرى أشياء كثيرة، نرى شخص يتكلم في التنمية البشرية والتصوف، وينط يتكلم في الإيمان ثم يقفز، نرى شخص يتكلم بالعقلانيات وكذا ثم يعني يقفز إلى خرافات الصوفية ثم يعود مرة أخرى إلى العقلانية، هذا موجود في أيامنا.
الشذوذ الجنسي والإلحاد النفسي كيف معالجتها؟
اكتبوا في قناة اليوتيوب عندنا الشذوذ رح تشوفوا خمس حلقات، والإلحاد النفسي موجود وفيه كلام على حلولهم.
ما النمط الأمثل في التفكير الذي يساعد في علاج فرط الحساسية؟
هذا في مادة ونفس نتناوله فساتجاوز الآن.
طيب، أنا عذرا سامر مرور، اللي له علاقة بالمجالس سأجيبه، ما عدا ذلك سأتجاوز.
المعذرة، أعتذر لكل شخص يعني أتجاوز سؤاله لأنه...
المنطق كالنحو للسان يعصم من الخطأ في التفكير، هل المقولة صحيحة؟
لا.
طيب.
بعد المجلس السابق شعرت أن ليس للمنطق أي فائدة، هل هذا صحيح؟
أيضا لا.
يعني مو لهالدرجة، شوفوا يا جماعة ما في علم لا ينتفع به، السحر ينتفع به تصوروا؟ السحر، أوف! نعم نعم.
هي القضية كيف تفلتر الأمر، يعني أنت لو قرأت الآن رواية غاية في السوء فتعلم أن هذه الرواية غاية في السوء انتفعت أن هذه الرواية غاية في السوء، فما يعني هذا التعميم ليس من الإنصاف.
ولكن نحن نحكم على ما هي الغلبة؟ الغلبة للصحة وللخطأ؟ للمنفعة أم للمفسدة؟
سمعتك مرة تنتقد الملاهي والألعاب ثم تحدثت بعدها عن حبك لتجربة الألعاب الجديدة.
طيب.
الشخص يحب شيئا لكنه ينازع هواه فيه، ايش المشكلة؟
المنظومة الرأسمالية، يعني أنا أكره الفنادق الرأسمالية، أكرهها.
بس ما أحلى إنك تفوت وتجد البوفيه أمامك؟
ايش التناقض لا يكون إلا عند الناس اللي مو فاهمين ايش يعني مخلوق إنسان.
الإنسان يحب شيئا، هذا الذي يحبه ويهواه يجاهد نفسه في أن يكون ضحية له، بس.
كذلك تحدثت عن حكم الموسيقى ثم رأيت حلقات مع نفسي تبدأ، أولا حلقات مع نفسي عملت على غير مرادي، وسامح الله الإخوة اللي عملوها، كنت موديلهم نشيد وشيء جميل جدا، بكيفهم تصرفوا والله يهديهم، الإعلام الإسلامي مصيبة في هذا إلا من رحم الله.
لكن عموما أنا لا أميل إلى ذلك، لا أميل إلى ذلك، نمشيها أحيانا لأنه يعني مثلا الآن حتى نزيل الموسيقى ينبغي أن نحذف كل الحلقات ونعمل على مونتاجها لأننا لا نستطيع عمل ذلك على اليوتيوب.
ولذلك نسدد ونقارب، ونحاول أن نكون واضحين مع الناس أن هذا شيئا لا نرضاه ولكن اضطررنا له.
ومع ذلك هذا مثال جيد، الآن لو قلت لي: بس شفتك بعرس في يوم من الأيام تطرب وتدبك، نعم نعم نعم، ايش المشكلة؟
لكنك الموسيقى الموسيقى، لا تخلطوا بين مجرد حب الشيء والحكم الشرعي فيه، أنا الآن أين أنا من مجاهدتي لنفسي مع الحكم الشرعي؟ هذه قصة ثانية.
لما قلنا: المساس يفقد الإحساس، ايش قصدك بـ إنه الأثر يبقى عندما شخص يرى عري ويألف ولكن الأثر يبقى؟
الأثر يبقى يعني الأثر الغريزي.
أنت مو لأنك ترى عري كثير إذا تفقد التستوستيرون والشهوة، لا.
يعني في بلاد الغرب العري والكذا ومع ذلك الفساد مستمر، والشذوذ مستمر، والزنا مستمر.
إذا فيبقى الأثر الغريزي، لكن يألف الإنسان فلا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر ولا يحركه إنه هذا خطأ فقط.

مرة أخرى أعتذر لكل شخص أتجاوز سؤال لا علاقة له بالمجلس السابق.
كيف أعرف التفكير السليم؟
تابعوا معنا في كيف أعقل.
الأخ اللي سائل سؤال بنقطة أنصحك بفقه اليوم والليلة، راجع مادة فقه اليوم والليلة.
الناس اللي يسالون كيف أعقل كيف أفكر كذا، هذا كله جاي إن شاء الله، آمين.
السؤال أي سؤال عن الوسواس، راجعوا هاشتاق وسواس وحاطط أكثر من مادة للدكتور خالد الجابر ولي وللدكتور يوسف مسلم ولآخرين أيضا، حتى في أظن حطيت مرة للأخ هيثم طلعت عنده مادة جيدة.
مرة أخرى أعتذر عن أي سؤال أتجاوزه لا علاقة له بموضوعات المجالس.
آمين آمين آمين.
هل دراستي للمنطق والفلسفة واختلاف العلماء في المذاهب والتاريخ ضار جدا أم جيد أن أتعلم؟
حسب حاجتك وحسب أين موقعك ومحلك من الإعراب في الحياة اليومية، هل أنت مدرس، طالب علم، أيا كان.
هل يجوز أن نتحدث عن قصص الأشخاص الذين ياتون إلى العيادة؟
نعم، باعتبارات كثيرة وبضوابط كثيرة وبتورية وقد أقول حصل شيء في بلد وأنا أقصد بلد آخر، في قصص كثير.
إن شاء الله أصير مثلك، لا ما تصير، اه هذول عم يخاطبوا بعض طيب اوكي مش...
واحد عم يحكي للثاني: إن شاء الله أصير مثلك، عنده أربع جاكيتات بس.
متى تعيدون تسجيل الحلقة الثالثة عشرة من موجز فقه النفس التي لم تسجل؟
أسئلة مفتوحة كانت، انسوا الموضوع مش مشكلة.
اه عذرا، هذه كانت أسئلة وكانت معظمها الحقيقة أسئلة متكررة فاخر شيء يعني لغيناها حسينا إنه ما يعني لم تضف شيئا.
طيب أنا يا دوب ألحق أشاهد المجالس وأدون ولا أستطيع الاستغراق في المصادر، فهل هذا يعيق عملية التفكير؟
لا، لأنه حسب الحاجة، لا يعيق.
طيب.
حضرتك كنت أرسلت فيديوهات على القناة من بينها فيديو لأحمد عمارة، المشعوذ أحمد عمارة يا جماعة، يعني أعطوا لكل شخص حقه، تذكروه بدون لقب؟ حتى من باب الاحترام مو لطيفة، المشعوذ أحمد عمارة، طيب؟ وكان يتحدث مع شيخ قال إنه حفص عن عاصم كان منشغل بالقرآن وغفل عن الحديث، لماذا كان يحدث بالحديث وهو يعلم أنه ليس متقنه؟
طيب، شاهدوا رد قرار إزالة على هذه الحلقة.
شوفوا سبحان الله كيف يعني، والله المستعان، ويزعلوا لما نسميهم مشعوذين.
هل يندرج المكياج تحت إطار الزينة أم له أثر سلبي على النفس؟
هو تحت إطار الزينة وقد يكون له أثر نفسي، هي مو كلمة زينة يعني تخليه أموره رائعة.
طيب.
يا دعاء تواصلي مع مركز مكاني لو سمحتي.
طيب.
طيب، آخر سؤال وما له علاقة لكن لا بأس يعني آخر سؤال: جوائز للصغار من أجل تحفيظ القرآن لا بأس بها، للصغار، لكن كل ما كان طفولة مبكرة أفضل، لأن لا ينبغي أن نعود الأكبر على ربط حفظ القرآن بالجوائز.
هذا والله أعلى وأعلم، وهكذا تنتهي الأسئلة، شغلوا لنا هذا لو سمحتوا، وسكروا لنا لو سمحتوا البرداية حتى انعكاس.
طيب، الشرائح موجودة، وضعناها على القناة.
بسم الله، بسم الله، طيب.
أين نحن من الخارطة يا شباب؟
مين؟
اه، نحن الآن في آخر التفكير.
نحن الآن في آخر التفكير، الأصل إنه انتقلنا من الحس إلى التفكير حتى نعالج مشكلات الحس، فإذا جئتك يا عبد المعين لتعين

جئتك يا عبد المعين تنعان، طيب؟
فالفكرة إنه يعني هل التفكير وحده أو يعني التفكير يكفي؟
لا، طلع التفكير لا يكفي، لماذا؟
تعالوا نشوف.
الحس كان فيه عنده مشكلاته الخاصة، أتينا إلى التفكير فوجدنا أن التفكير وحده لا يكفي، لماذا؟
تعالوا نشوف، أولا: التفكير عندما فكك المدخلات صار في عندنا فوضى في داخل النفس، وبالتالي ما حل الأمر، صحيح هي فوضى سابقة للترتيب لكن البعض يعني يستأنس بهذه الفوضى، يفرح بها، بالعكس يعني صارت موضة، أنا شخص مشتت لأني مفكر وماسك السيجار وناكش الشعر ومش عارف مين، طيب؟
ولذلك التفكير وحده لا يكفي.
التفكير وحده قد لا ينفع في أن يخرجني من دائرة الخوف والضعف والعجز والهلع والكذا، لأنه إلى الآن ما جعلني على أرض ثابتة.
أكثر من ذلك، فكرت كثيرا فطلع عندي علامات استفهام كثيرة فبدأت الآن أبحث: طيب، من أين أجد الإجابات؟
ما هو المصدر؟
أين العلم؟
دخلنا في كل هذه الإجابات المرة الماضية، طيب أيها أصح؟
الإلهي ولا الإنساني؟ الفلسفة، طب أي فلسفة؟
طيب والكل يدعي وصلا بليلى كما يقال.
صار عندي كمية أحوال مختلفة، في أشياء أجهلها، في أشياء أعرفها، في أشياء أظن أنني أعرفها، في أشياء أظن أنني لا والله أنا في حالة نص نص شك فيها.
ما زال التفكير لم يعطني ما ينبغي، الأكثر من ذلك لما يحاول الإنسان أن يصل، ما الذي يجربه؟
يجرب أفلام، روايات، أندية قراءة، مش عارف ايش بيسموها؟ صايرة الموضة الآن كافيهات ايش؟
كافيهات ثقافية، كافيهات ثقافية، أسامي مختلفة في الآخر لا تغنيك أن تكون من أهل الأمية المركبة أو اللي سميناه الخنفشارية، في أغلب في أفضل أحوالها ظن.
في أفضل أحوالها أنها ظن.
وبالتالي نختصر هذا الكلام بأنني أمسكت وتوقفت وصبرت، طيب ثم ماذا؟
أمسك وأتوقف وأصبر عن ماذا؟
يعني طب أنا سأمسك وأتوقف، عن ماذا؟
إعلانات تجارية؟ ولا أفلام ومسلسلات؟ ولا عناوين كتب؟ ولا ناس أتعامل معهم؟ ولا اختيار صديق؟
ما الذي يستحق أن أمسك وأتوقف وأصبر عليه؟
لماذا وكيف؟
طيب من أين لي بالإجابات؟
وإذا حصلت وإذا أردت الحصول على الإجابات ما هي المصادر أصلا اللي أمامي؟
وهذه المصادر هل يوثق بها ولا لا يوثق بها؟
يعني واحد يقول لك أنا سأبدأ بالإجابات، من وين؟ من منشورات الفيسبوك.
لا هذا ليس مصدر يعني، أو إنترنت أو سوشيال ميديا أو يوتيوبرز، طيب؟
أي تلك المصادر يمكن أن أثق بها وكيف أحكم عليها؟
طيب إذا حصلت على الإجابة، كيف أعرف إذا كانت الإجابة حق أم باطل؟
حق، لماذا حق؟ باطل، لماذا باطل؟
طيب حق أو باطل ثم ماذا؟
يعني إذا كانت حق، ما الذي يتبع ذلك؟
إذا كانت باطل، ما الذي يتبع ذلك؟
أكثر من هذا: هنالك أسئلة كثيرة مهمة توقفت للإجابة عنها، مثل من أنا؟ ولما أنا؟
والله أنا توقفت وبطلت عايش كالبائم وأردت الإجابة عن: من أنا؟ ليش أنا موجود؟
الإجابات كثيرة ومختلفة وربما متناقضة.
الفلسفة تعطيني، الفلسفة فلنقل، الفلسفة المثالية تعطيني إجابة، والفلسفة المادية تعطيني إجابة، وفلسفة اللذة تعطيني إجابة، والعدمية والعبثية تعطيني إجابة، والليبرالية تعطيني إجابة.
طب، والدين يعطيني إجابة، وداخل الدين هنالك إجابات ربما.
وهذا يحيرني.
ظننت أن مصادر الإجابات موثوقة لكن البعض يشكك فيها.
هذه ما كنت ضايفها، هذه أضفتها قريبا لما جاءت واحدة من الأخوات تقول لي: أنا كنت أظن إني أنا يعني خلص يعني جبت الذيب من ذيله لحد ما حضرت لك تبع التنمية البشرية، اللي أنا مستغرب إنها واصلة إلى أكثر من ربع مليون مشاهدة، معناها ساعتين وثلث تقريبا، والناس صابرين عليها سبحان الله.
فتقول: انهدم الأمر أمامي فصرت أشك في كل شيء.
قلت لها طبيعي، لأنه أنت كان عندك يقين بما لديك ثم صدمت.
مثل أول أمس كان عندنا مجلس اللي هو المراجعات القرآنية فكنا نتكلم عن عادات القرآن، فواحدة من الأخوات صارت تبكي، تقولي دكتور أنت اليوم هديت كل شيء، يعني كل ما ناتي على تعريف شيء معين تقول لا أنا كنت فهمته، فمن الطبيعي إنه يصير في نوع من التشكك.
كيف أتحقق من راي الموافقين أو المخالفين؟
ألا يكفي أن أقرأ بنفسي؟ ألا يكفيني عقلي؟ هذا جوهر اليوم.
البعض سيقول: أنا كل اللي أنت فات لا يعنيني، لا يعنيني فلسفة ولا منطق ولا نظرية معرفة، أنا أنا هون، بس وهيك أشر لك على على الجمجمة، طيب؟
ماذا عن أندية القراءة والكتب الأكثر مبيعا ومواقع التواصل الرقمي؟
هل يمكن أن أكون من أهل الأمية المركبة والخنفشارية بين قوسين دون أن أدرك؟ دون أن أدرك؟
هنا أحتاج أن أمسك وأتوقف ولكن لماذا هذه المره؟
للانتقال من مجرد التفكير وتفكيك المدخلات

العقل.
من التردد والسؤال والشك إلى العلم واليقين.
بين قوسين: للانتقال من ترف السؤال اللي هي بس موضة إلى لا، أنا أنا أنا أريد أن أطلب علم حقيقي، طيب؟
أكثر من ذلك، علاقتي بالله فيها أسئلة كثيرة: في إله؟ ما أدراني؟ أي إله؟ طيب، ماذا يريد مني؟
طب، ماذا عن الشبهات المتعلقة بدينه؟ ماذا عن الشبهات المتعلقة برسوله؟ ماذا عن الشبهات المتعلقة بكتابه؟
هذه كلها أسئلة التفكير وحده لا يكفي فيها.
ماذا عن نفسي؟ كيف أفكر؟ لماذا أشعر بما أشعر؟ لماذا اختار هذا ولا اختار هذا؟ طب ليش ألبس هذا اللباس وما ألبس لباس آخر؟ ليش أكره فلان وليش أحب فلان؟ إلى آخره.
التعامل مع الآفاق والأنفس، مع الآخر: كيف أتعامل؟ ما هو ما هو الصواب والخطأ في التعامل معهم؟ من أقرب ومن أبعد؟ كيف أتفرس في الناس بحيث ما يخدعوني؟ كيف أعرف أهل الشعوذة؟ كيف أحكم على دكتور عندي في الجامعة؟ إلى آخره إلى آخره.
كل هذا يحتاج إلى أن أتجاوز مجرد التفكير.
الكل يعرض ما لديه على أنه الحق فيما يتعلق بالإله، طيب؟
بدءا بالذين لا يؤمنون، مرورا باللي يقول في رب لكن ما في داعي للدين، وصولا إلى اللي يقول الإسلام هو الحق.
لماذا؟
التفكير وحده لا يكفيك هنا.
أكثر من ذلك، قد يصل الأمر أحيانا أنك تصل إلى نتيجة وتتاكد أنها حق وإذ بشخص آخر يقول لك هي غلط.
ليش؟ لأنه المنظور اختلف.
التفكير وحده هنا لا يكفي.
لا بد أن يكون هنالك مرد معين يحتكم إليه حتى نعرف ما الصواب وما الخطأ.
طيب.
في شيء قريب من الخنفشارية اللي ذكرناها المرة الماضية بسموه أبو شبر، سامعين عنه؟
يقولون: العلم ثلاثة أشبار، في الشبر الأول يتكبر، اللي هم جماعة الخنفشارية، يكون قارئ عشر معلومة وشايف نفسه، في الشبر الثاني يتواضع، في الشبر الثالث يقول: أنا لا أعلم شيئا.
ودائما استدعي هنا جملة قالها شيخ أزهري يقول: دخلت الأزهر جاهلا، فتخرجت جاهلا مغرورا.
يعني في الحالتين الجهل موجود لكنه في واحدة كانت جهل بعمامة أو جهل بأكاديمية أو بدكتوراه أو أيا كان.
هذه الجملة مشهورة عن فرانسيس بيكون.
فرانسيس بيكون لمن لا يعرفون هذا يعتبر أبو الفلسفة الحديثة اللي قلب الطاولة على أشياء كثيرة منها المنطق الأرسطي، وطبعا صاحب الفلسفة الرياضية الحديثة، إلى آخره.
يقول: A little philosophy، قليل من الفلسفة، طبعا جايب الفلسفة أنا هنا على أنها ايش؟ بداية التفكير، يعني هي لا توصلك إلى...
فيقول: قليل من الفلسفة قد يوصلك إلى الإلحاد، ولكن إذا تعمقت في الفلسفة، في نظرنا نقول إذا تعقلت، طيب؟ سترى أنك لا تتجاوز الدين.
والجملة يعني يترجمها زكي نجيب محمود يعني أطول، يقول: إن القليل من الفلسفة يميل بعقل الإنسان إلى الإلحاد، ولكن التعمق فيها ينتهي بالعقول إلى الإيمان، ذلك أن عقل الإنسان قد يقف عندما يصادفه من أسباب ثانوية مبعثرة فلا يتابع السير إلى ما ورائها.
مثل ما قلنا المرة الماضية: ما يصبر، ما يصبر فيبدأ ينكر الأشياء، طيب؟
ولكنه إذا أمعن النظر فشهد سلسلة الأسباب كيف تتصل حلقاتها لا يجد بدا من التسليم بالله.
طبعا هذا مين؟ فرانسيس بيكون اللي هو بكيفوا عليه جماعة أنا أصدق العلم، وscience والعلوم والشلة هاي، تعال قل له إنه هذا في الأخير عم يحكي لك إنه لازم يصل بك الأمر إلى الدين، يقف.
هايزنبرغ، هذا الفيزيائي المعروف نقلت عنه هذه الجملة كثيرا، بينقلها ملاحدة وبينقلها مؤمنين وبينقلها...
لم أجد نصا يعني يعني لم أجد سندا يرجع إليه هو، لكن في كتب كثيرة تحيل عليه، يقول: الرشفة الأولى من كاس العلوم الطبيعية ستحيلك إلى ملحد، لكنك في قاع الكاس ستجد الله ينتظرك.
نفس الفكرة: أن التفكير وحده لا يكفي.
أنك مجرد الأسئلة والتشغيبات والكذا لا تكفي.
طيب.
كارل بوبر، هذا يعتبر أبرز فلاسفة العلم في أو من أبرز، بلاش أبرز، من أبرز فلاسفة العلم في القرن الماضي.
وهو صاحب المصطلح اللي صك في فلسفة العلم اللي بيسموه Falsifiability، اللي هو قابلية النظرية للتخطئة، أنه يرى إذا كان عندك نظرية غير قابلة للفحص والتخطئة فهي ليست علمية، فهي ليست علمية.
ايش يقول؟ هذه الجملة في الحقيقة تبكي، يعني يعني الحقيقة فعلا يعني على كل، يقول: لا أعرف إذا ما كان الله موجودا أم لا، بعض صور الإلحاد جاهلة ومستكبرة ويجب علينا أن نرفضها.
لاحظوا هذا واحد ايش؟ غير متدين، وفي تعريفنا ملحد، هو لا يسمي نفسه ايش؟ ملحد، هو ايش يسمي نفسه؟ لا أدري.
يقول: أنا بعض هذول يقول ما في إله، متكبرين!
طيب.
ولكن إعلان لا أدرية حيث الاعتراف بعجزنا عن اليقين وضرورة البحث هي عين الحق.
ملاحظين؟
هو يقول إنه عندما أقول لا أعرف

هذا هو الصحيح.
طب أنا ليش جايبه كمثال؟ لأنه هذا مسكين في الحقيقة.
يعني هو هو ظل متأرجحا في التفكير، فلا هو من جماعة كالأنعام بل هم أضل سبيلا ولا وصل إلى العقل كما ينبغي.
يقول: لكن لاحظوا التتمة: عندما أنظر إلى نعمة الحياة أشعر بالامتنان الذي يتناغم مع بعض أفكار الأديان عن الله، ومع ذلك فإن اللحظة التي أتكلم فيها عن هذه النعمة والشعور بالامتنان فإني أشعر بالحرج أني قد أكون مخطئا في حق الله أني أتكلم بالنيابة عن الله.
أنتم متصورين الصدق؟
يعني أنا أنا لا أؤمن بأنه في إله، ما عندي دليل على ذلك، لكن بعض المشاعر اللي عندي تتناغم مع ما يقوله أهل الأديان.
لكني أخاف أتكلم لأني حكون عم بتكلم بلسان حد أنا أصلا مو مؤمن بوجوده وخايف إني آخذ مكانه بين قوسين.
هذا يعني يعني هذا طبعا هذا الشخص أو هذا الفكر رأيت مثله كثيرا في حياتي وفي أمريكا تحديدا.
تجده يا حرام يعني خلوق وطيب وكذا وطب كمل كمل، لا، ماخذته الحياة.
ماخذته الحياة، قد يكون ماخذه ايش؟ البحث العلمي، ومساعدة الأطفال، وحماية الحيوان وكذا، بس في الآخر غفل عن أهم شيء كان ينبغي أن يشتغل به.
هذه جملة من قصة الإيمان لنديم الجسر رحمه الله، اللي هو يقول: إن الفلسفة بحر على خلاف البحور، يجد راكبه الخطر والزيغ في سواحله وشطآنه والأمان والإيمان في لججه وأعماقه.
أكرر: الفلسفة هنا أنا جايبها على على أساس أنها نوع من أنواع التفكير، لا أننا نقول بأنه عليك أن تغرق في الفلسفة فنحن لا نقبل النتيجة التي خلص إليها.
عبد الوهاب المسيري رحمه الله يقول: الشهوة المعلوماتية عندما تنهش إنسانا تجعله يقرا كل شيء حتى يعرف كل شيء، وينتهي الأمر بالمسكين أنه لا يعرف أي شيء فالحقيقة غير جمع الحقائق.
نوادي وأندية وقراءة وروايات ومعارض كتاب ومنشورات وجود ريدز ومش عارف وفي الآخر لا يستطيع أن يستجمع منهجا، لكنه من كل بستان زهرة.
اه بتذكر هي قرأتها، اه هي مرة سمعت فلان قال، لكنه ما عنده منهج ولا يصبر على منهج.
هذه الكتب حاطط حاطها كأمثلة على أناس تكلموا عن قلقهم الفكري، لأننا نحن ليش عم بنجيب اليوم؟ إنه التفكير وحده لا يكفي، فينبغي أن تصل إلى العقل.
هذه نماذج لأناس عرضوا تجاربهم في القلق الفكري، ومن أشدها في نظري كانت تجربة السامرائي، دكتور فاضل السامرائي في مقدمة كتابه نبوة محمد من الشك إلى اليقين صلى الله عليه وسلم، يصف نفسه إلى درجة يقول: وبلغ بي الحال أنني كنت أقول لا يوجد مؤمن على وجه البسيطة والذي يقول إنه مؤمن يكذب.
ويقول: كان وصل الحال في أنني لما أكون ماشي وصديق لي يناديني ما أسمعه.
شوف الهم.
طبعا المسيري كذلك، أنتوني فلو صاحب كتاب There is a God، اللي كان ملحد أكثر من سبعين سنة، ستين كذا وستين سنة، في الآخر قال لك: لا لا، في إله، والحقيقة كانت الموضوع عندي فقط مشكلة الشر إنه لماذا ليش في شر في الوجود، وأمثلة يعني كثيرة غير ذلك.
ناتي الآن إلى أمثلة عملية مما يعرض للإنسان في حياته اليومية: أنت جئت قرأت كتاب اسمه The God Delusion لواحد ملحد شهير اسمه ريتشارد دوكينز تقول: واو، أقنعني، ممتاز.
بعد شوي يطلع لك واحد أجنبي أجنبي مو مسلم سلفي مش عارف مين، يؤلف لك كتاب رد على ريتشارد دوكينز اسمه وهم الشيطان، تقرؤه: واو، مقنع.
طب أيهما صح وأيهما خطأ؟
كيف تعرف؟ التفكير وحده لا يكفيك هنا.
هذا الكتاب أنا دائما أتحدث عن قصة حصلت معي، شخص من أقاربنا في العائلة هداه الله قال لي: اسمع اسمع اقرأ هذا الكتاب كذا، أول ما مسكت المقدمة، هذا الكلام كان 2007 كان لسه الكتاب طالع صار له سنة تقريبا أو أقل، لما أول ما قرأت المقدمة قلت له: بالله عليك بس تعال أنت شيل كلمة الدين، هو يقول طبعا في المقدمة: الدين هو سبب الشرور وهو سبب الإرهاب وهو، قلت له: بالله عليك شيل كلمة الدين حط بداله أمريكا، كيف تمشي؟ شيل كلمة الدين حط بداله الرأسمالية.
بعدين قلبت الصفحات بعد ذلك وعرفت إنه كذا وطبعا صار مهزلة الكتاب لاحقا.
لكن ما زال إلى الآن في ناس يعني يعتبرونه.
تاتي أنت لتتعرف على نفسك ويطلع لك كل هذول مشعوذي التنمية البشرية، كيف ستعرف كيف تحكم عليهم؟
التفكير وحده لا يكفي.
والله أنا فكرت، أيوه؟ أيوه يلا فكر، بناء على ايش ستحكم؟
ما الذي سيقول لك أو ما الذي سيقول لك هذا الآن يكذب؟ هذه الآن تشعوذ؟
أكثر من ذلك، هذه مثلا أمثلة: أحمد عمارة، يقول: أنا دكتور في الطاقة الحيوية وخريج الأزهر، درست هناك 12 مذهبا، يلا شغلي فكرك.
شغلي فكرك يلا، احكم على هذه الجملة.
هل تستطيع أن تحكم على هذه الجملة إلا أن يطلع له شيخ بعدين يخجله قدام الملايين، يقول له: احكي لي الـ 12 مذهب اللي درستهم، يقول له: لا لا هما نسيهم.

أنا هذا المشهد طبعا حاطه عندي ومبطئه في لحظة بلع الريق.
اه بيقول نسيتهم ويبلع ريقه.
طيب؟
بعدين ينسب، يقول له أصلا ما في 12 مذهب هم ثمان مذاهب، قال لا لا الدكتور يدرسنا قال لنا 12 مذهب، ويصر.
والمشكلة بعد ما انفضح في المناظرة، مريديه يكتبوا له: كانت مناظرة رائعة فعلا، أنت اللي حتجدد الدين.
ما في ما في.
يقول: الأكل لا يسبب السمنة طالما أن العقل الباطن غير مقتنع بذلك.
كل الكتب السماوية تعرضت للتحريف حتى القرآن.
قانون الجذب يعني أن كل ما يحصل لك أنت جلبته لنفسك حتى المرض.
مرة اتصلت فيه واحدة يا حرام تبكي بتقول له: طب أنا ايش ذنبي إنه أنا وزوجي عاملين اللي علينا وأصحاب دين وكذا وابننا ابننا جاء عنده تشوه جنيني؟
قال لها: لا راجعي نفسك، أنت اللي جلبتيه لنفسك، أكيد في اه اه اه.
أنتم ملاحظين إنه في تأليه للذات، أنا اللي أنا أنا صاحب كل شيء.
يقول: أتحدى أن ياتيني أحد بحديث، شوف يعني وقاحة!
أتحدى أن ياتيني أحد بأن في البخاري حديث فيه عدد ركعات الصلوات.
طبعا مشكورين مشكورين جماعة قرار إزالة، يلا خذ لك هذا الحديث وهذا الحديث بالتصوير طبعا هذا الحديث.
ويقولها بكل يعني بكل وقاحة وهو يعلم إنه الناس ما بدوروا.
أمين صبري، يقول، طبعا لاحظوا هاي عناوين هو يضعها في قناته: القنبلة لا يوجد جنس في الجنة.
إذا أحببت محمدا صلى الله عليه وسلم فهذا من الشرك، هاي جديدة طبعا لأنه هلق عم يتنبا هو نبي الآن.
الكرة الأرضية مسطحة وليست مكورة وهذه مؤامرة أمريكية.
يأجوج ومأجوج هي خلايا جينية، هذا قبل كم سنة، بعدين: يأجوج ومأجوج هم بشر وهذا لا يناقض ما سبق.
عدي.
الحجاب والنقاب ضد الشريعة الإسلامية، والعناوين كثيرة غير ذلك.
طيب، تجي أنت تقول: لا لا أنا من الناس اللي أحب أن أقرأ أصول الأشياء، جميل.
قرأت كتاب أصل الأنواع تبع ريتشارد دوكينز، وأعجبت برحلته وما صدر عنه وما وصل إليه.
بعد قليل تقرأ كتب غربية تقول لك: هذا داروين مو فاهم شيء، طيب؟
وكان يتخبط، ويعني حاول محاولات جيدة.
طب أيهما صواب؟ أيهما أصح؟
نفس الشيء، يطالعك الغرب شيئا فشيئا بأنه لا ترى في مسألة مسألة خطأ أو مسائل خطأ فيما يتعلق بنظرية داروين.
تاتي إلى المجتمع المسلم، يطلع لك دكتور يقول لك: لا لا التطور صحيح لكنه الله هو الذي يوجهه.
يطلع لك دكتور آخر يرد على الدكتور الأول يقول: أنت كلامك غلط، ما في شيء اسمه تطور موجه.
كيف ستعقل بين قوسين كيف ستصل إلى النتيجة الصحيحة؟
أكثر من ذلك، بطلع لك كل هذول يحكوا لك نظرية داروين صحيحة، وبيطلع لك واحد مشاغب ضدهم كلهم، طيب؟
كيف ستعقل أيهم على صواب؟ أيهم على حق؟
هذا مثال، واحدة أيضا طالعة تشاغب مع المشاغبين ضد الدكتور إياد قنيبي، فتقول: كتب متخصصة ننصح بقراءتها لتتثقف بحيادية، لاحظوا الهاشتاق، أنا لولا الهاشتاق هذا كان ما أضع.
بحيادية في مفهوم التطور كذا، ثم تضع لك عناوين.
هذه اللي تقول بحيادية، كل الكتب اللي وضعتها متحيزة لنظرية داروين، ما وضعت كتاب واحد ينقضه.
طب أنا عندما أقرأ هذا المنشور بالتفكير فقط كيف سأصل إلى إنه هو صح ولا خطأ؟
واحد من الكتب اللي حاطيته يقول: الداروينية تخبرنا أن البشر مثل بقية الأنواع نشأوا بفضل عمل القوى العمياء غير الهادفة.
بحيادية، ومتحجبة.
واحد يجي يقرأ الكتاب والقرآن لمحمد شحرور، كتاب كبير، يقول لك: يا أخي ايش هذا؟ واو، اللغة العربية قوية، بعدين تتفاجأ إنه واحد مؤلف كتاب اسمه بيضة الديك.
أذكر دائما أقول هاي لما قرأته أول مرة كنت أضحك، زوجتي ايش في؟ أضحك! أقول لها: حاسس مؤلف الكتاب هذا دكتور يوسف الصيدا، حاسس مؤلف الكتاب ماسك محمد شحرور وشغال فيه ضرب كفوف: ايش اللي طلعك من البيت؟ ارجع يا ولد العب مع ماما!
بهدله في أول كم صفحة حتى يقول: الكتاب لا يستحق مني عشر صفحات لولا أن البعض طلب مني متابعة بس.
وبيجي أبو الخل عندنا هون في الأردن يقول لك: اقرأوا لمحمد شحرور ما في حد عرف يرد عليه، ما في حد عرف يرد عليه، على أي حال.
طيب تاتي إلى التدين فترى كل هؤلاء أمامك، طب أيهم على صواب وأيهم على خطأ؟
من أقرب إلى الحق ومن أقرب إلى الباطل؟
طبعا أنا يعني حتى بس للإنصاف أنا موزعهم بطريقة في اللي على اليمين نحسن الظن بهم وكلما اتجهت إلى اليسار كلما يعني كنت من أهل الشمال.
لا مؤاخذة، طيب مش قصدي الشمال يعني المهم.
طيب.

إسلام بحيري يقول: الإمام مالك قال في مقدمته، هذه في مناظرة مرة فبيحكي الإمام مالك قال في المقدمة، فوقفوا اللي جنبه، قال له: لحظة شوي، الموطأ ما له مقدمة أصلا.
لف ودار ولعب ومش عارف مين وكذا، المهم يطلع صح، وهو جاهل، جاهل.
ابن تيمية يقول بقتل من يتلفظ بالنية عند الصلاة.
طبعا لكم أن تتخيلوا إنه هذول لهم متابعين بمئات الآلاف وربما ملايين.
الفقهاء كلهم أباحوا نكاح الصغيرة حتى لو لم تبلغ.
عدنان إبراهيم، يقول: أنتم تحكون خرافات صوفية في صحيح البخاري، حتى بس يدافع عن كراماته، فراح رمى صحيح البخاري بأنه في خرافات صوفية.
عوام الناس يظنون أن البخاري معصوم ولهذا خصصت هذه الخطبة للكلام في الأمر.
ابن تيمية تورط وقال بأزلية العالم وقدمه تأثرا بالفلاسفة لأنه رأى أن أدلتهم قوية.
محمد شحرور يقول: الإسراف لا يكون إلا في الحرام، يعني كلمة مسرف لا تكون إلا بأنك عم تعمل شيء حرام، مش إنك أسرفت في الحلال.
الحجاب لا وجود له والجلباب قد يكون لباس سباحة.
الزنا أمر نسبي بحسب البلد والعرف.
هؤلاء أكرر عند في ناس يتابعونهم بشغف.
طيب.
مثال: رسالة دكتوراه عدنان إبراهيم، الكتيب، يوسف سمرين.
بهدل للرسالة، طيب؟ مثل يوسف الصيداوي قبل... اثنينهم اسمهم يوسف سبحان الله، يوسف الصيداوي ويوسف سمرين.
تقرأ هذا: واو عدنان إبراهيم ولغة عربية وحجة وكذا، تقرأ يوسف سمرين، طيب؟
أيهم أيهم على حق؟ أو أيهما على حق؟
هاي دائما كنت أضعها من أول ما طلع هذا الأخ الله يهديه، يقول: لا تغتروا بي ولا بغيري، كونوا أيقاظا وكونوا أحرارا وامتلكوا الشجاعة لتقولوا لمن أساء: أسأت.
كلام جميل.
اللي ما عنده آلية عقل سيؤخذ بهذه العبارة ويقول: أكيد ما قالها إلا وهو متأكد من موقفه، أكيد.
فنحن ايش نقول له؟ قل له: نعم، أسأت الأدب وأسأت العقل، طيب.
أمثلة: تجي أنت تتحرر من كل هؤلاء وتريد أن تبحث عن العلم بنفسك.
تقرأ: {مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم مُّحْدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ}، {وَمَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّنَ الرَّحْمَٰنِ مُحْدَثٍ إِلَّا كَانُوا عَنْهُ مُعْرِضِينَ}، إذا فالقرآن محدث يعني مخلوق، يلا خليني أشوف تفكيرك ايش حيعمل لك هنا.
قال الله: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا}، إذا فقصد قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستغاثة به جائز، لأنه تقول: جاؤوك فاستغفروا الله.
طيب، مثال آخر: قال الله: {وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ}، ولم يقل: صلوا، فهل هذا يعني أن الصلاة ليست فرضا؟
يقول: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ} إلى آخر، {فَاجْتَنِبُوهُ}، ولم يقل فهي حرام، فهل يعني أن ما ذكر ليس حراما؟ لأنه قال اجتنبوه ما قال حرام.
قال الله: {وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلًا}، فهل يعني هذا أن نشتري بآيات الله ثمنا كثيرا؟ لأنه ما قال ثمنا كثيرا، قال ثمنا قليلا.
قال الله: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ}، ولم يقل وليحتجبن أو وليتحجبن، فما الدليل على أن الحجاب المعروف اليوم فرض؟ وهل هذا يعني أنه لا ضرب في الإسلام في آية واضربوهن؟ وما علاقة هذا باية فضربنا على آذانهم؟
طيب، قصة هذا الحديث، هاي طُرفة لطيفة: حدثنا بحتي بن تحتي، بتعرفها هاي؟ ما مرت عليك؟ حدثنا بحتي بن تحتي عن شفتان البوني عن عن جالد الجداء عن أتش أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اذهبوا عنا.
طيب، باختصار: كلها تصحيف.
حدثنا يحيى بن يحيى عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ادهنوا غبا، يعني لما بدك تدهن من شيء معين ما تظل عليه، طيب؟
أنت لو قرأت الأول بتفكيرك فقط شو حـ شو حتصل؟ لا شيء.
شبهة انتشار الإسلام بحد السيف: الإسلام إرهابي الإسلام إرهابي، طيب، آلية التفكير عندك هل ستوصلك إلى أن هنالك كتب ومراجع أجنبية تقول: الأديان أقل شيء حارب في التاريخ في مقابل العلمانية؟
هذا هذا طبعا الأديان وين والحروب العلمانية وين.
آلية التفكير وحدها لا تعطيك هذا كله.
طيب.
هذا واحد اسمه تقي الدين الحصني، عنده كتاب كامل يعني شغلته وعملته تكفير ابن تيمية، فلاحظوا مثلا ايش يقول: فأول شيء سلكه من المكر والخديعة أن انتمى إلى مذهب الإمام أحمد وشرع بطلب العلم ولم يزل ينتقل من سجن إلى سجن حتى أهلكه الله عز وجل في سجن الزندقة والكفر، لاحظوا، ولهذا لم يزل فيهم التعزير والضرب بالسياط والكبوس وقطع الأعناق، فاعلم أني نظرت في كلام هذا الخبيث الذي في قلبه مرض الزيغ، إلى آخره.
قرأت هذا الكلام: ماذا لديك من آلية في التفكير حتى تعرفك كلامه صح ولا ابن تيمية مظلوم؟
كيف؟
طيب، ناتي الآن إلى مثال شوي رح يزعج بعض أصحابنا الصوفية.
هذا كتاب اسمه ختم القرآن عن محيي الدين بن عربي، الصوفي المعروف، ايش بيحكي صاحبه؟ عبد الباقي مفتاح اسمه: ولهذا نجد أن الورعين من المنكرين على الشيخ مشربه العرفاني يعترفون له بالتمسك التام بالسنة الشريفة.

يعني اللي ضد محيي الدين بن عربي من المنصفين يقولون لا، الرجل كان على يعني على سنة.
وعبر عن هذا أحدهم وهو العلامة مين؟ محمد الذهبي صاحب كتاب في كتابه ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لاحظوا اللمزة: تلميذ ابن تيمية.
طيب، لاحظوا: العلامة محمد الذهبي تلميذ ابن تيمية، اللي ما عنده آلية عقل رح تمر عليه، ليش هنا قال علامة؟ وهنا قال تلميذ ابن تيمية هكذا؟ لأنه هو يريد أن يبرز مين؟ الذهبي، كمل.
ايش بيقول حسب كلامه؟
يقول: كان عالما بالآثار والسنن، يعني هذا المفروض إنه كلام مين؟ هذا الذي ينقله عن الذهبي على أنه عم يتكلم عن ابن عربي، كان عالما بالآثار والسنن قوي المشاركة في العلوم وقولي أنا فيه يجوز أن يكون من أولياء الله الذين اجتذبهم الحق إلى جنابه عند الموت وختم له بالحسنى، انتهى.
هذا رحت مباشرة أدور مين هذا عبد الباقي مفتاح؟ طلعت كل مؤلفاته في ايش؟
خوارق وكرامات وصوفية.
هذا يعطيك ايش؟ انطباع.
لكن ايش كان باقي أسوي؟
أروح إلى ميزان الاعتدال.
اسمع يا سيدي: وصنف التصانيف في، هذا الآن كلام الذهبي من كتابه عن عن ابن عربي: وصنف التصانيف في تصوف الفلاسفة وأهل الوحدة فقال أشياء منكرة عدها طائفة من العلماء مروقا وزندقة، وعدها طائفة من العلماء من إشارات العارفين ورموز السالكين، وعدها طائفة من متشابه القول، وأن ظاهرها كفر وضلال وباطنها حق وعرفان، وأنه صحيح في نفسه كبير القدر، وآخرون يقولون، لاحظوا، وآخرون يقولون، هذا كلام مين؟ آخرين، هذاك نسبه للذهبي.
قد قال هذا الباطل والضلال، فمن الذي قال إنه مات عليه؟ فالظاهر عندهم من حاله أنه رجع وأناب إلى الله، فإنه كان عالما بالآثار والسنن قوي المشارك... كلام كلام مين؟ كلام الآخرين.
طبعا بالمناسبة هذا رايته كثيرا في في الصوفية.
بدءا بعلي جمعة، مرورا بأسامة الأزهري، وصولا إلى غيرهم، مرورا بسعيد فودة وكذا، نسبة نسبة مرات بيجيب لك الكلام للمخالف، رح تشوفوا بعد شوي.
المهم: وقولي أنا فيه إنه يجوز أن يكون من أولياء الله الذين اجتذبهم الحق إلى جنابه عند الموت، وختم له بالحسنى، فأما كلامه فمن فهمه وعرفه على، هذا كلام الذهبي، على قواعد الاتحادية وعلم محط القوم وجمع بين أطراف عباراتهم تبين له الحق في خلاف قولهم، هذا كلام الذهبي، بل أكثر من ذلك يقول لك: فوالله لأن يعيش المسلم جاهلا خلف البقر لا يعرف من العلم شيئا سوى سور من القرآن يصلي بها الصلوات ويؤمن بالله وباليوم الآخر خير له بكثير من هذا العرفان وهذه الحقائق ولو قرأ 100,000 كتاب أو عمل 100 خلوة، هذا كلام الذهبي.
هذاك ولذلك لاحظوا أنتم حتى لما جاب الكلام في ثلاث نقط قبل: كان عالما بالآثار، طيب؟
لأنه لا يجرؤ إنه إنه يرجع شوي لورا.
طيب.
مثال آخر: ناتي الآن إلى أناس يعني المفروض إنه نحسن الظن بهم.
دكتور محمد عمارة رحمه الله، هذا الحقيقة يعني استفدت من أحد الإخوة المثال.
دكتور محمد عمارة رحمه الله عنده كتاب اسمه تيارات الفكر الإسلامي، وهو معروف طبعا رجل موسوعي الحقيقة.
الكتاب بيتكلم فيه عن مذاهب ومعتقدات وكذا، وعليكم السلام، ومن ضمنهم السلفية.
الآن لما واحد يجي وللمؤلف كذا وكذا وكذا، لما بتشوف كل هذه المؤلفات أنت بين قوسين واو، طيب.
نجي نقرأ في الكتاب: وأصبح الإسلام غريبا مرة أخرى كما كان في البدء، اتخذت حركة اليقظة والتجديد في عصر أمتنا الحديث سبيل الحركة السلفية، تدفع بعقائدها البدع والخرافات عن فكر الإسلام، ساعية إلى إعادة قيادة الإسلام إلى العرب بعد أن تاكد عجز الأتراك العثمانيين عن القيادة أمام الخطر الاستعماري الزاحف على بلاد الإسلام، وهكذا عرفت الأمة أعلام الحركة السلفية الحديثة، مين؟
محمد بن عبد الوهاب، السنوسي، المهدي، الأفغاني، محمد عبده، الكـ...
اللي ما بيعرف سياخذ كل هذول على أنهم ايش؟ حركة سلفية.
تفكيرك ماذا يفعل لك هنا؟ لا شيء.
لأنك أخذتها وخلص، إذا ما عندك إمساك وتوقف وللمخادعة، طيب.
نكمل: بعدين بيحكي عن محمد بن عبد الوهاب عفوا على أحمد بن حنبل إنه عنده خمس أصول، من ضمنها: الأصل الرابع: الأخذ بالمرسل والحديث الضعيف إذا لم يكن في الباب شيء يدفعه، وهو الذي رجحه، الحديث الضعيف على القياس، يعني أحمد بن حنبل كان يرجح الحديث الضعيف على القياس.
الآن أنت لما تاخذ المعلومة ايش تطلع فيها؟ إنه أحمد بن حنبل درويش، يعني المهم بس حديث ولا يعمل، لكن إذا رحت أنت عند الواحد صغيرة وترجع: الحديث الضعيف عند ابن حنبل كما يقول ابن القيم: هو المقابل للصحيح وقسم من أقسام الحديث الحسن، فهو ليس الضعيف بالمعنى المتعارف عليه عند المتاخرين من علماء الحديث.
إذا ما عندك آلية عقل رح تفوتك هذه، رح تطلع بـ، طبعا في نصوص هنا ابن تيمية مثلا وابن القيم بيقولوا إنه الحديث الضعيف زمان ليس الحديث الضعيف المتروك عند العلماء.

مثال آخر، ايش؟
المتواتر والآحاد يعني.
هاي إذا بدك تقرأها: إن قولنا إن الحديث الضعيف خير من الرأي ليس المراد به الضعيف المتروك، لكن المراد به الحسن، كحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، إبراهيم الهجري من يحسن الترمذي حديثه أو يصححه، وكان الحديث في اصطلاح من قبل الترمذي إما صحيح وإما ضعيف، والضعيف نوعان: ضعيف متروك وضعيف ليس بمتروك.
فتكلم أئمة الحديث بذلك الاصطلاح، فجاء من لا يعرف اصطلاح الترمذي، فنسمع قول بعض أئمة الحديث: الضعيف أحب إلي من القياس، فظن أنه يحتج بالحديث الذي يضعفه مثل الترمذي.
يعني ابن تيمية عم بيرد بالحرف على الكلام المتاخر، طيب؟
وابن القيم كذلك.
نيجي على مثال هذا أضرب لسه، أضرب من الأمثلة اللي قبلها: في كاتب مشهور اسمه فهمي هويدي، يحسب على الكتاب الإسلاميين السياسيين، أو غير السياسيين، إسلامي.
عنده كتاب اسمه القرآن والسلطان هموم إسلامية معاصرة، من ضمنه كذا وكذا وكذا، ايش بيحكي فيه؟
لشيخ المجتهدين ابن تيمية، الآن لما أنت تقرأ لشيخ المجتهدين ابن تيمية إذا هذا رجل بيحترم ابن تيمية ولا؟
بيحترم ابن تيمية.
كتاب كامل في رد تعارض العقل والنقل.
إذا أنت بتحكم بتفكيرك بدون آلية عقل، ما بتعرف إنه الكتاب مش هذا عنوانه أصلا.
الكتاب اسمه درء تعارض العقل والنقل.
مين اللي عم بيكتب؟ الكاتب المفكر الإسلامي الكبير، طيب؟
نكمل: خصصه لمناقشة القضية من زاوية دقيقة تتمثل في السؤال التالي: ما العمل إذا تعارض الشرع وهو المنقول إلينا من غيرنا مع العقل؟
في رده قال ابن تيمية، ركزوا، في رده قال ابن تيمية: إذا حدث التعارض بينهما فإما أن يجمع بينهما وهو محال لأنه جمع بين النقيضين، وإما أن يردا جميعا، وإما أن يقدم السمع وهو محال لأن العقل أصل النقل إلى آخره، والحل، يرد ابن تيمية: فوجب تقديم العقل.
الكلام بين نصين: فوجب تقديم العقل، طيب؟ ممتاز.
ثم يضيف شيخنا الجليل، مين؟ ابن تيمية: إن هذا الرأي بمثابة قانون كلي عند أكثر الأئمة المجتهدين.
طيب، هذا الكاتب المفكر الإسلامي الكبير ما الذي كان يلزمه للتاكد من هذه المعلومة؟
يروح وين؟ كتاب درء التعارض، بس درء التعارض شو ماله؟ كبير.
لا لا يا سيدي راح عرف، بس الكتاب كبير، فرح يتعبه، صح؟
عارفين الإجابة وين؟ بأول صفحة.
قال شيخ الإسلام، بتعرفوا المقدمة: الحمد لله نحمده ونستعينه، اللي بعدها: القانون الكلي للتوفيق عند المبتدعة، مش عند المجتهدين، عند المبتدعة!
عنوان عنوان الصفحة أن هذا القانون هو القانون الكلي للتوفيق بين العقل عند المبتدعة: قول القائل...
إذا كلام مين؟ مبتدعة.
قول المبتدعة مش قول ابن تيمية: إذا تعارضت الأدلة فوجب تقديم العقل.
نكمل الصفحة اللي بعديها: وهذا الكلام قد جعله الرازي وأتباعه وأتباعه قانونا كليا.
الرازي وأتباعه جعلوه قانونا كليا!
بكل بساطة، بكل بساطة، للأسف، ينسب الكلام إلى ابن تيمية، وينسب إلى ابن تيمية إنه قال عن الرازي مجتهد!
مع أنه الكلام مش كلام ابن تيمية، وابن تيمية يقول عن الرازي ايش؟ مبتدع.
الآن تصوروا هذا الكلام اللي اللي لو قرأه إنسان يقول: أنا عقلي يكفيني.
وين؟ كيف رح تتصرف فيه؟
كيف رح تتصرف فيه؟
على أي حال، هذا الكلام هذا الكلام باختصار، عذرا.
نختصره بمثال، الحقيقة هذا اقتبسته من الأخ أنس السلطان، الله يفرج همه، الأخ المعروف في شيخ العمود، كان عنده مثال رائع جدا، أنا يعني أضفت له شوية حبشتكنات، باختصار ايش يقول؟
يقول: تصوروا إني أنا أكاديمي ومضطر إني أسافر إلى مؤتمر ومطلوب مني أحضر المؤتمر عشان الترقية الأكاديمية، وبنفس الوقت أنا دافع فلوس، وما أستطيع خسارة هذا المؤتمر لأنه الفلوس رح تروح علي، وفي طريق السفر سنمر على دولة لا أستطيع النزول فيها والهبوط فيها لأنه أصلا في عندي إشكال أمني فيها.
يقول: ونحن مسافرين وإذ بالكابتن يعلن، قائد الطائرة، إنه سنضطر للهبوط في تلك الدولة، ليش؟ لأنه المحرك الأيمن معطل.
فأنا مباشرة يعني أغضب وأبدا: لا، وايش هذا؟ وليش رح نهبط؟ وأنتم ايش عرفكم إنه المحرك الأيمن معطل؟ وتعالوا أقنعوني إنه المحرك الأيمن معطل، طيب؟ لاحظوا.
فيبدأ المضيف يحاول يهديه، ما يهدأ، فيخرج إلى يخرج إلى إلى شو اسمه؟ لا، إلى الكابتن، يروح يطرق عليه الباب، يطرق له مساعد الكابتن، حضرتك مين؟ أنا الأكاديمي الفلاني، أنت عارفني؟ أنا أنا لا، أنتم لا تملكون الوصاية على أفكاري، أنت عارف أنا كم حلقة ناشيونال جيوغرافيك حضرت في الطائرات كيف تتحرك والمحركات كذا؟ دخلني حتى أكتشف بنفسي.

بياخذه على قد عقله وبيدخله.
بيقول له: تفضل.
هذه الشاشة أمامك، ايش يصير فيه طبعا؟
فيقول له: وريني وين هذا المحرك الأيمن اللي معطل؟
تفضل، هاي المحرك.
يتجاوز طبعا إنه هو مو فاهم شيء.
فلما يشوف وإذ بالمحرك يؤشر على 10.
يقول له: وين المحرك اليسار؟ المحرك اليسار 5.
يقول له: شايف؟ تضحكوا علينا؟ هذا 10 من 10!
أحسن من المحرك الأيسر!
ويمسك مباشرة الميكروفون: يا ركاب، يا مساكين، أنا سأنقذكم من هؤلاء الأوصياء علينا اللي خربوا لنا تراث الطيران كله، ولعبوا فيه على كيفهم، أنا اكتشفت السر! بالعكس، المحرك الأيمن من أفضل ما يكون وعم بيضحكوا علينا، المحرك أنا شفته بنفسي 10 من 10!
تصوروا حال الكابتن وهو يستمع إلى الأهبل، الأكاديمي، الأكاديمي.
يقول له: طيب، ماذا تريد لنقنعك؟
يقول له: نزلني أشوف المحرك بنفسي.
فينزل يوريه المحرك، فالمحرك بتعرفوا، يقول له: ها قوي! شو بدك؟ محرك ها قوي، هذا يحرك الطائرة!
هذا المثال الحقيقة مثال رائع لشخص لا يعقل، أمي مركب، خنفشاري، طيب؟
هنا أسئلة، هذه أسئلة متعلقة بمقدمات كيف أعقل: ما دافع انفعال المسافر وبحثه وسؤاله؟
ايش برايكم؟
ايش دافعه؟
له علاقة بالتكليف اللي أعطيته الغريزة، خوفه على نفسه، مش طلب حق.
هو لو كان القضية ثانية كان جلس في مكانه ولا اهتم بشيء، لكن الغريزة دفعته إنه لا أنا أسأل لأنه أنا ممكن يعني أخسر فلوسي وأخسر كذا.
ما الأخطاء التي وقع فيها المسافر؟
ايش برايكم؟
الأخطاء التي وقع فيها المسافر أولا أنه لم يسلم لأهل العلم.
لم يسلم لأهل العلم.
ثم بدا يقيس قياسات لا علاقة لها بالية العقل، وبدا يحكم بأشياء لأنه فقط يعرف بعضها.
وكيف يمكن فهمها في إجابة لماذا العقل؟
نحن كل اليوم هو عن لماذا العقل، حتى لا تكون مثل هذا، حتى لا يصل بك الحال إلى أنك تظن أنك من أهل التفكير وفي الحقيقة أنت لا تحسن حتى آلية التفكير الصحيحة يعني لا تعقل.
ما الأفعال الصحيحة أو العاقلة التي فعلها المسافر؟
ايش برايكم؟
أنه سأل، أولا أنه سأل.
لما سال مثلا وين المحرك، وقارنه بالمحرك الأيسر، هذه كلها تصرفات يعني في شوية عقل، في شوية عقل.
ما معوقات عذرا كيف تجاوز المسافر العقل إلى غير العقل؟
المخادعات، المخادعات، طيب؟
كيف يمكن فهم المثال انطلاقا من الفطرة والكسب؟ هذا يعني سناتي عليه لما نبحث كيف أعقل، إنه هو تحرك بالفطرة في الهوى فقط، لكن لم يملك حتى آلية الفطرة اللي تعرفه بما الصواب وما الخطأ، وحتى في الكسب لم يحرك الكسب الصحيح: من، لماذا، كيف، هذا سناتي عليه في كيف أعقل.
أمثلة تشبه حال المسافر هذا: أنثى تحاول رد فرضية الحجاب منطلقة من القرآن، هواها اللي عم بيحركها، لا، اثبتوا لي!
يا وين بدنا نثبت لك إنه اللغة والسياق والـ...
جدلي يحاول أن يسقط البخاري ومسلم منطلقا من القرآن.
دعاة يدافعون عن تجاربهم الشخصية منطلقين من السيرة النبوية، بده الحياة كيوت فما بيجيب لك من النصوص النبوية إلا ايش؟ الرسول لما كان يطبطب على فلان ولما كان بيضحك مع فلان.
شاب مدخن يحاول أن يبرهن على حل الدخان من القرآن والسنة.
مدمن أفلام سينمائية يحاول أسلمة الإعلام منطلقا من فقه الاستضعاف والتمكين: إنه نحن مضطرين نستخدم السينما عشان ننشر المش عارف مين والـ...
باختصار: التفكير في الآخر ما زلنا اللي عم يتحكم فينا ربما هو الغريزة، المدخلات المتكررة، بل أكثر من ذلك أورثنا قلقا وجهلا مركبا وعملا على غير هدى، وعملا على غير هدى.
وكان الله بالسر عليما.
عم بتفوق أنا، عم بتفوق على نفسي صح؟
انتهى مجلس اليوم، كان المجلس هو فقط: لماذا التفكير وحده لا يكفي؟ طيب، عقلي يكفيني؟ لا، لا يكفيك.
إذا ما المطلوب؟ مطلوب أن تعرف أولا: ما هو العقل؟ ولماذا العقل؟ وكيف تعقل؟
هذا سيكون إن شاء الله كلامنا في المجلس القادم.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: {وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
