الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نبدا بإجابة الأسئلة وكالعادة نعتذر مسبقا إذا كانت الأسئلة ليست من موضوعات المجالس.
أنا اعتذر والله يحزنني أني ما أجاوب أسئلة بس...
إذا كان الجهل مذموما ويؤدي إلى فوضى النفس، فما قولك في كون التفكر والسعي والفضول في بعض المجاهيل تؤدي إلى الهلع؟
تذكرون احنا قلنا إنه في شيء اسمه الجهل النافع والجهل الضار، صح؟ تكلمنا هذا. وبالتالي ليس كل جهل يؤدي إلى خوف وقلق ودائرة الجهل، لا. الجهل الذي يؤدي يعني مثلا... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنا الآن أجهل عدد المجرات، راح أتوتر؟ لا، ليش؟ هذا أمر لا يعنيني بل ومع جهلي لعدد المجرات أعلم أن هذا لا يزيد في إيماني شيئا ولا ينقص، وبالتالي حتى هذا الجهل في مقابله علم يعالجه، فليس كل مجهول يؤدي إلى ذلك بالضرورة. الأخت تقول نعم الأخت تقول إنه إذا كان الجهل مذموما طيب ما في أشياء، لا قلنا إنه أحيانا يكون الجهل بالعكس في صالحك. بس أي جهل؟ كما قلت واحد يرى أنه لازم يعرف كل أنواع الروايات والأفلام، لا. ونعم الجهل إنك ما تكون عارف أبطال الأفلام اللي فازت في الأوسكار، ونعم الجهل، ليش؟ لأن هذا الجهل سيعطي حيزا لمعلومات أهم عندك. لكن إذا أردت أن تعلمها معناها رحت أخذت معلومات يعني حيز معلومات غير مهمة.
ما رأيك بالدكتور مصطفى محمود رحمه الله وكتاباته؟ أسأل الله أن يرحمه وأن يغفر له، كان أحسب أنه كان صادقا وكان ثائر على أشياء كثيرة، لكنه ليس عالما شرعيا وبالتالي دخل في بعض المجالات اللي ربما كان يسعفه لو إنه ما دخل فيها، بعض المسائل المتعلقة بالغيب، الشفاعة، شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن كعموم مواد رائعة جدا وفي عنده صدق، سبحان الله اللي يشوف الدكتور مصطفى محمود مواده يشعر بأن هذا الإنسان عنده صدق، وبالمناسبة ترى هذا الرجل كان ذو حظوة أو كان ذا حظوة، يعني هذا لو ظل على ما كان عليه من مادية ماركسية كذا، أوه هذا كان هذا بدون هالواسطة والناس والفنانين والمشاهير كانوا بيحبوا يجلسوا معه، هذا هو بعد تحوله، فكيف لو ما كان؟ لكن نسأل الله أن يرحمه وأن ينفع بما ترك.
لو حد حاسس إنه عنده سفسطة إيه الحل أو العلاج؟ سبحان الله هذا ما سنبدأ به آخر اليوم والمرة القادمة، اللي هو علاج المخادعات أو التبصر بالمخادعات.
ما علاج الشعور بالضيق الشديد وانكماش القلب عند سماع أو رؤية طفل يتعرض للأذى؟
اعرفوا إنه سنن الكون أو سنن الدنيا أنها قائمة على ألم ولذة، وأن طلب الكمال في هذه الدنيا ووهم الفردوس هذا، هذا مو موجود هنا. الفردوس في الجنة إن شاء الله، هناك. هذه الدنيا ايش؟ طبعت على كدر وأنت تريدها صفوا من الأقذاء والأكدار. فأولا التعرف على هذه السنن مهم، ثانيا أن نأخذ بالأسباب الكافية أن نكون عونا على ألا يكون هذا الظلم موجود، لأنه ايش اللي بيزيدنا أحيانا؟ إنه احنا نشعر بإنه احنا السبب، احنا السبب بإنه في فقر زيادة وفي مظالم زيادة، لكن لو أخذت بالأسباب وعلمت بعد ذلك الأمر لله من قبل ومن بعد، بس.
كيف يمكن التخلص من المخاوف المستقبلية فيما يجري في الساحة العالمية وما يصيب العالم من الكوارث الطبيعية الكثيرة المتتالية؟ سبحان الله نفس الشيء تقريبا، مع إنه هذاك طفل يتعرض للأذى هاي كوارث عالمية، نفس العلاج. وجهان لعملة واحدة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أي مؤلفات غربية فيما يتعلق بالتفكير الناقد أو كذا إذا كان شيء يؤخذ منها، يؤخذ منها تدريبات، يؤخذ منها تطبيقات، لكن لا يؤخذ منها تأصيل. مرة ثانية أي مؤلف غربي غير إسلامي فيما يتعلق بما يسمى التفكير الناقد أو الـ Critical Thinking، نصيحتي إن كان يؤخذ منها شيء لا يؤخذ تأصيل التفكير، يؤخذ تطبيق عملي، يؤخذ تدريبات معينة، يؤخذ مثلا دراسة لما ماذا يحصل في الدماغ وأنا، بس. مسألة أستطيع إني أتحقق من علميتها وأستفيد منها، ما عدا ذلك تأصيل التفكير لا، لأنه سيقوم مرة أخرى على مناهج معينة وعلى فلسفات معينة قد لا نتفق معها. راح البعض يقول لي: معقولة حتى التفكير ممكن؟ هذا اللي قلناه فيما سبق، لما تكون أنت انطلاقك مختلف فالنتيجة ستكون مختلفة. واحد ممكن يعني هذا كان إذا تتذكروا التكليف اللي قبل أسبوعين، مواقف كثيرة تمر فيك في الحياة اليومية، كل موقف انفعالك معه أو تفاعلك معه يختلف بناء على المنطلق اللي أنت انطلقت منه. فحتى التفكير تعال قول لي واحد الآن فكر لي في موضوع أن ندرس الأبناء في المدارس في الأطفال تحديدا الموسيقى، واحد يقول لك طبعا ضرورية أصلا هذه تزيد، وواحد يقول لك لا لا ضرورية بالعكس تقسي القلب وتخليه. اثنين فكروا لكن كل واحد فكر من منطلق مختلف.
لما سمعت رأي حضرتك في الفيديو الخاص بالتكليف أحسست إنه حتى لو مرجعيتي دينية في التفكير فهذا لن يوصلني إلى الحل الصحيح وحدث عندي لخبطة في التفكير، فماذا أفعل؟ لما قلنا إنه الإنسان يعود إلى مصادر مختلفة من ضمنها الدين، لم نقل إنه الدين خطأ لكن قلنا إنه أنت ما بين هذه المصادر أيها أحق؟ كيف تعرف إنه هذا هو الحق؟ لا أقول إنه لأن الدين موجود إذاً هو غلط، عارفين هذا مثل هالايام الملاحدة: اسمع وجعني راسي، هذا يقول في إله وهذا يقول، ما في إله وانتهى الموضوع. ليش؟ ما دام الدين واحد منهم إذاً كله غلط، لا مين قال؟ مين قال، لا أكيد في شيء صح، أكيد في شيء صح. بدليلك أنت اخترت ما تظنه صوابا، لكنك اخترت الهوى. فكوني وضعت الدين ضمن المصادر لا يعني أن الدين ليس مصدرا حقا، وبالمناسبة ولا يعني أن غير الدين ليس مصدرا حقا، احنا قلنا تتقاطع، يعني قد يكون هنالك حق في غيره، لكن أنت عندما تفكر وتنشأ لك كل هذه، هذا يقول لك أنا صح وهذا يقول أنا صح، ثم ماذا؟ هذا اللي سنقول يعني موضوعنا اليوم، ثم ماذا؟ أنت تحتاج بعد ذلك أن تخطو خطوة إلى الأمام لتعرف أي هذه حق. مرة ثانية كون الدين بينها لا يلغي أحقيته، ولكن يجعله واحد من أشياء كثيرة. الآن الدين يوضع ضمن مواد مدرسية، طيب اوكي كونه في المواد المدرسية مرد؟ لا طبعا، ما المرد؟ الفلوس، رأس المال. كون الدين موجود لا يعني أنه أخذ حقه ولا يعني أيضا أنه ألغي، ولكنه موجود في هذه الدنيا شأنه شأن غيره من المصادر.
كيف أتعامل مع شخص عنده سفسطة عالية وهو دائما على حق؟ إذا دائما على حق اتبعه هذا، إذا دائما على حق اتبعه لأنه التوصيف فيه مشكلة. ويزعم أنه دائما على حق، افهم. ويظن، لكن لما تقول وهو دائما على حق ورأيه صح وعنده كبر وغرور لدرجة أني أفكر بترك العمل، يا حبيبي. النصيحة أمثال هؤلاء لا تدخلوا معهم في جدال، وسبحان الله اليوم الشريحة قبل الأخيرة راح نتكلم فيها على كيف أعقل، انشغل بنفسك الآن، اشتغل بها، لا تشتغل بإنه هذا وغايظني وليش، هذه راح تتعبك هذه راح ترفع لك الضغط والكولسترول والسكر وشوي شوي. اعلم أن الناس لن يتفقوا يوما، وأن كما يعني أمس كان السؤال: وايش راح نسوي والحياة وكذا، اعلموا أن القيامة ستقوم على شرار الخلق، فلن تتحول هذه الدنيا إلى الفردوس اللي نرغب فيه في يوم من الأيام، لن يكون، لن يكون، هذا في الجنة. يعني ما أناقشه؟ لا تناقش، لا أنصح بالنقاش.

لا أنصح بالنقاش.
في هذه المواصفات لا أنصح بنقاش شخص مثل هذا. كما أقول الطاقة اللي ممكن تصرف على مثل هذا تهدي عشيرة، تبني بيت، تعمل مركز تطوعي خيري، لأنه هذا سبحان الله يتغذى على الجدال، وكل ما رديت عليه أكثر يتغذى أكثر، فلا أنصح بهذا.
في فرق بين جدال وسلام عليكم وعليكم السلام. لما يدخل في نقاش معين يا فلان أنت عارف إنه... يعني أعطيكم مثال: كان في معي أصحاب يدخلون في نقاشات معينة وأنا أعرف النفس الجدلي اللي عندهم، ايش كنت أقول لهم؟ أقول فلان ايش رأيك نتكلم في التوافه؟ يقول ايش؟ أقول نتكلم في التوافه، ايش آخر ألبوم سمعته؟ شو الفيلم اللي عجبك مؤخرا؟ صدقوني كنت أقول هذا. أوف معقولة الشيخ... نعم، لأنه هذا حجم التقاطع فيه أكبر بكثير من الموضوعات الأخرى. يقعد يحكي لي والله رحنا وتغدينا والسمك في المطعم هذاك، هذا أحسن لي إنك تخبرني فيه على الأقل هذا من فضول المباح. لكن هناك راح ندخل كل يوم في مسألة ويقسو القلب وتتحول العلاقة، وسبحان الله بعد فترة من الزمن بعضهم أصلا هو نفسه يهدأ ويعود ينظر إلى الأمور بطريقة مختلفة لأنه نفس الندية تناقص. فأنا لا أقول يقاطع، أقول لا يجادل، لا يجادل.
وايش الحديث الشهير؟ أنا زعيم بيت في ربض الجنة وفي رواية في أوسط الجنة وأعلاها لمن ترك المراء ولو كان محقا، مراء.
هل من المخادعات عمل المرأة في تدريس بكلية للرجال فقط وادعاء أن ذلك لا بأس به بما أنها ملتزمة بلباس شرعي ساتر مع كشف الوجه وأنها ستكون مثال صالح للمرأة المسلمة؟ لا أستطيع أن أقول إنه هذا من المخادعات، لازم أعرف الظرف وأعرف الأخت وأعرف مدى تبصرها بنفسها ومدى معرفتها للظرف، لكنه من الآمن من الآمن إنه جو مثل هذا لن يكون الأمر فيه سهل، هذا الآمن. لكن هل أقول اه إذا ما عملت هذا إذا هي مخادعة؟ لا، هذا حكم عام جائر.
مع العلم أنه يكون هناك أحيانا تمازح بين الطلاب فيما لا يخدش الحياء مع الالتزام بالحدود والاحترام التام. التمازح... طيب هو على العموم بس الإجابة المباشرة: لا أستطيع أن أقول إنه هذا من المخادعات إذا قررت تروح تدرس في هذا المكان، لا. قد تكون إنسانة قوية ومتمكنة وتعطي مثالا جيدا، هذا عام ولا استثنائي؟ استثنائي هذه الأيام، لا نرى كثيرا من هذه الأمثلة، بل لا نكاد نرى، لكنه أيضا ليس من العقل إني أعمم الحكم لمجرد أنه قيلت هذه الصفات إذاً من قام بها فهو قام بمخادعة.
ما علاج الفوضى وتشتت الذهن وعدم الرضا بالإنجازات حتى لو كانت قليلة؟ راجعي راجعي علاجات وهم الكمال، لأنه مشاهدة أول مجلس مجلسين من وهم الكمال يظهر إنه هذه الأسئلة متعلقة بشخص شاهد وهم الكمال، العلاجات مهمة، العلاجات مهمة اللي هي الرابعة والخامسة، النصوص، إذاً الرابعة ضروري.
بعد إذنك لا تقول الاسم، لا ارتاحوا.
حصل معي موقف اتهمت بأشياء عمري ما أعملها أبدا، سبحان الله كنت أقول لنفسي أنا عمري ما أعملها وببص لأشخاص معينة بنظرة أنتوا ازاي كده ونسيت أنها هداية الله، قلت إنه عقاب على إني شعرت أني أفضل من غيري، كيف أواجه وأنا أصلا ما أعرفش اللي بيتقال عليا حاليا، والرسول صلى الله عليه وسلم لما وقع على دماغه...
طيب الآن في مسألتين: هو الأصل إني أنا مشتغل بنفسي، فإذا بلغني أمر معين حسب أولويته أرد أو ما أرد، حسب الناس، إذا انشغلت بالرد على كل شخص ما راح أفعل شيء. وإذا أيضا ما اهتممت أبدا، لا: رحم الله امرأ جب الغيبة عن نفسه. ولعلكم تعرفون الموقف للنبي صلى الله عليه وسلم لما كان ماشي مع صفية وقال: على رسلكما إنها صفية، إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم من العروق. لكن من الذي يرد عليه؟ أنا كمية الرسائل التي تأتيني لا أكاد أحصيها: دكتور شوف ايش قالوا عنك، دكتور واحد قايل مين أعطيه فلوس ويروح يهكر له الحساب تبعه؟ تأتيني دليت دليت دليت دليت، لكن والله جاءني من شخص أعلم يعني أحسن الظن بعلمه بعقله بكذا، لا والله أروح أهتم ويمكن آخذ رقم التليفون وأراجعه. فالقضية تحتاج شيء من فقه الأولويات ما الذي يستحق وما الذي لا يستحق، ما الذي يعينني على ذلك؟ الاشتغال بالنفس أولا، الاشتغال بالنفس أولا.
من الأشياء المهمة تقول إنه أنا لما أتكلم قد أفهم خطأ، واحدة من الأشياء اللي تعين الصراحة وحدها لا تكفي، قد تكون صريح وإيش؟ وفج، وفج، تحتاج أن تتعلم أحيانا كيف تعبر عن نفسك، كيف تبين عن نفسك، وهذا إن شاء الله إذا الله أحيانا وأحياكم لما راح نيجي على ونفس راح نتكلم عن شيء اسمه الإبانة والتعبير، وهذه في حد ذاتها يعني مهارة، لكنه الاشتغال مع إعطاء الأولويات حقها مع حسن البلاغة والإبانة عن النفس هذا كله إن شاء الله يعالج.
ماذا نقول للشخص الذي يقطع في صلاته... أي شيء لا علاقة له مباشرة سأتجاوزه.
سبحان الله، الله يعين الناس الحقيقة لا أستطيع إلا أني أعذرهم لكن أكون كاتب إنه الأسئلة في المجالس فقط وكذا وترسل أسئلة ما لها علاقة، الله المستعان.
هنالك من يفسر تعدد الشخصيات بأنه مس. لعل المقصود هنالك من هو مصاب بالمس فيفسر تعدد الشخصيات بأنه مس يمكن. مين اللي يفسر تعدد الشخصيات بأنه مس؟ يعني والله ينبغي أن يتقوا الله في الدين هؤلاء، تعدد الشخصيات... أولا ايش تعدد الشخصيات؟ ايش تعدد الشخصيات؟ يعني واحد هذاك اليوم الأخوات تقول لي: دكتور هل هذول الناس اللي عندهم أكثر من شخصية أكثر من نفس؟ كنا في دورة ونفس عم نحكي إنه ما في شيء اسمه نفس لوامة ونفس أخرى هي نوع آخر من النفس إنه هي أحوال، فبتقول لي: هي هي السكيزوفرينيا؟ قلت لها الله يخرب بيت الأفلام المصرية اللي خربت، سكيزوفرينيا معناها أحكي معك هسا بعدين كيف حالك؟ هيك أنا صار عندي سكيزوفرينيا؟ الله المستعان، ما في ما في هذا مش موجود، في شيء بسموه الشخصية التفارق، هذا شيء نادر جدا في الطب النفسي يعني ومشكوك حتى إلى الآن مو معروف 1% مش معروف ايش أسبابه، مش معروف. لكن تعدد الشخصيات بأنه مس، وهناك من المختصين من يرفض تماما الفكرة ويعتمد على التفسير الغربي اللي درسناه، أولا ما في شيء اسمه تعدد شخصيات إلا بهذه النسبة المئوية الضئيلة ومعنى تعريف له، عذرا ما عندنا سبب مباشر، حتى بالمناسبة حتى الغرب يعني حتى في الـ DSM-5 اللي هو الكتيب التشخيصي هذا، الدليل التشخيصي، حاطينه بسموه في شيء بسموه مجهول السبب غير معروف الأسباب. لكن أن يقال بأنه مس... احنا الأشياء تجينا حالات اكتئاب، لا لا هذا عين، راح على الشيخ وشخصه عين، يا حبيبي والله هذه عوارض اكتئاب، لا لا هو عين عين، أو لا مش عين رجع لي اياه مرة ثانية بغير التشخيص: مس. بناء على ايش؟ لا ننكر هذا لكن اللي حاصل في الواقع يحتاج إلى مراجعة.
المجلس السابق ربط الخشوع بالظلام لم أفهم القصد، في ناس يربطون دائما إنه أنا إذا أريد أن أصلي وأخشع لازم ايش؟ يكون المكان ظلام، طب هذا كيف بيصلي الظهر؟ والعصر؟ كيف؟ بالضبط، فيأجل خشوعه للمغرب والعشاء؟ لا المغرب لا، لسه شوي. نحن لدينا في الدين أصلا الصلاة أنت الأصل فيها أنك منهي أن تغمض عينيك فيها، الأصل. ايش الاستثناءات؟ واحد خايف يوسوس والمناظر اللي حوله كذا، هذا يغمض عينه. أنت الأصل أن تكون يقظا في صلاتك، وهذه ميزة الإسلام، الإسلام لا يعلمك أن تكون الصلاة عبارة عن شيء تهرب إليه من الواقع، لا، أنت في الواقع ومبصر وعينك مفتوحة وتخشع وأنت تقرأ القرآن، فربط المسألة بالأماكن المظلمة والروحانية ومش عارف ايش...

والفيديو كليبات هاي اللي دائما إذا بدك شيء... ايش؟ سامي يوسف؟ كنت حق وله ومسكت لساني، لا حول ولا قوة إلا بالله.
دائما لازم يكون ظلام...
ما المشكلة إني في الظلام أستطيع الخشوع أكثر؟ أنا لا أقول إنه في مشكلة إنك تخشع، أنا أقول ربط الخشوع هنا راح يخليك تفقد الخشوع، معناها أنت لن تستطيع أن تتأمل في أي شيء وتخشع فيه حتى خارج الصلاة. يعني تكون متأمل مثلا منظر الغيوم وهي... مرات في النهار عارفين الغيوم بتكون ماشية وماشية بسرعة سبحان الله "وجرينا بهم"، عارفين هاي بتجيني "وجرينا بهم بريح"، طب يلا تعال اخشع، لا ما في، لحظة شوي سكر لي الضوء بالله عشان اخشع. الإنسان المسلم الأفضل أن تكون نفسه حاضرة في معظم المواقف، في معظم المواقف.
مشاهدتي لدورة اقرأ أو موجز اقرأ هل كافي لأني أعرف بشكل سليم وأعرف إزاي أرد الشبهات؟ إن شاء الله يكون في عندك على الأقل يعني إن شاء الله من نهاية اليوم سنبدأ بكيف أعقل، راح تشوفوا عاد الدنيا كيف بتورد، يعني حقيقة في كيف أعقل راح تشوفوا إنه المسألة بسيطة بدها جهد لكنها بسيطة ليست معقدة، لكن هذه مفاتيح، مفاتيح وراح نيجي إن شاء الله.
هل حفظ النتيجة فقط من دون آلية الوصول إليها صحيح؟
حسب، إذا كانت عندك القدرة أن تسلم لأنك تعرف أنك أن النتيجة حصل عليها بطريقة صحيحة لكنك لا تعرف تفاصيل الطريقة وتسلم بهذا وعندك هذه القدرة، لا بأس. لكن إذا ما كان عندك القدرة وسيعود إليك التشكيك بعد قليل ويشكك بآلية الوصول إلى النتيجة، لا ساعتها بفضل أنك تتعب على نفسك شوي، تأخذ لك درس درسين دورة في كيفية الوصول من هذه المقدمة إلى هذه النتيجة، ولا إنك تترك نفسك إلى الشكوك. أما إذا والله عندك القدرة إنه خلاص فلان قال كذا، فلان انتهى الموضوع، كيف وصل؟ لا أعرف بس أنا أثق بأن هذا فلان لديه آلية علمية أو ثقة في علمه إلى آخره.
ذكرنا المرة الماضية إنه من الشبهات التي تحتاج إنه دليل على إنك مثلا العقل وحده، عذرا التفكير وحده لا يكفي، مثل الفتوحات الإسلامية والرد عليها، يقول: أحتاج إلى فيديوهات عن الفتوحات؟ مليان، اكتب هيثم طلعت، مكافح الشبهات، تامر اللبان، مين كمان من الناس اللي عندهم ردود في هذا المجال؟ الدعوة الإسلامية، الأخ محمد شاهين التائب، في أكثر من شخص عنده مواد جيدة في الموضوع.
الأخت التي تسأل عن مادة تساعد في التعامل مع يافعة تعاني من أحلام اليقظة وكذا، هذه ليست مواد، هذه يفضل يعني ترى شخصا من أهل الاختصاص.
سؤال طويل وفي الآخر يطلع مش موضوعنا.
عندما يقول الإنسان عن موضوع إنه منطقي هل هذا يعني أنه مما يقبل عقله؟ سبحان الله هذا راح أقوله اليوم، ما هي المفردات الأنسب؟ أنا شخصيا لا أحب إني استخدم كلمة منطقي، لا أحب، عقلي. لأنه كلمة منطقي صارت سبحان الله شاملة لأشياء كثيرة، وراح نقولها اليوم.
آمين آمين.
كيف يمكن التقليل من المجهول، من الخوف اللي من المجهول؟ علم وعمل، علم وعمل. المجهول سيبقى طالما أنه مجهول سيبقى يعرضني إلى الخوف، طيب ما الحل؟ إذا كان هذا المجهول من الأشياء الأولية في حياتي، إذاً علي أن أتعلم، أتعلم ما الذي يكشفه لي ويبينه لي، فأحتاج إلى علم، والعمل لا يكفي، لأنه إذا ظل فراغ سأقع مرة أخرى في كمية أوهام وخيالات، فالعلم والعمل مع بعض.
لا يوجد رجل دين كامل لذا يجب أن نأخذ من كل شخص ما ينفعنا. أولا كلمة رجل دين فيها إشكال فلا تستخدموها. لا يوجد إنسان كامل دون الأنبياء تحديدا، ولا يوجد شيخ كامل، بلاش كلمة رجل دين.
زوجي يرفض رأي أي رجل دين ويعتبرهم ناقصين ولا يستمع إلا لشخص واحد اسمه إبراهيم أبو عرفة. خلاص واضح، إذا عم يتابع إبراهيم أبو عرفة ما راح يعجبه أحد. ما بعرف بتعرفوه ولا لأ، المهم. واحد يعني من الناس سبحان الله هنالك نفوس تغذي في مستمعيها الكبر، يغذي في مستمعيه الكبر، فنصيحتي أختي الله يعينك لكن لا أنصح بالمجادلة معه، ابقي على الزواج الصالح، ولكن لا أنصح بالجدال معه. الشخص الذي يستمع إليه ضال، ضال، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يهديه وأن يكف أذاه عن نفسه وعن الناس.
هل الخوف دائما مرتبط بالمجهول أم غالبا؟ أنا لا أعلم خوفا سالبا لا يرتبط بالمجهول، لا أعلم. ودائما هذه المادة أنا بدرسها من 2002 تقريبا 2003، دائما أنتظر أن أوتى بمثال على خوف سالب لا يرتبط بالمجهول. سالب، ما أنت عارف الخوف ممكن يكون خوف يخليك تعبر الشارع كويس ويخليك تدرس، خوف يمنعك... اه خوف سلبي، لا أعلم إلا وكان مرتبطا بالمجهول، لا أعلم.
عندما أقدم على أمر مؤلم لأني متذكر الألم ولا أرغب بتكراره، اه شوفوا: لما أكون متذكر شيء معين مؤلم، طيب هذا مو مجهول؟ لا، المجهول هو كيفية التعامل مع الأمر، المجهول هو لم حصل ما حصل، المجهول هو هل يا ترى لو تكرر الموقف سيحصل لي نفس ما حصل؟ هذا كله مجهول.
هل قيام الشخص بأكثر من أمر خطأ؟ مثلا أستمع للقرآن أو مجلس علم أثناء ترتيب المنزل أو إعداد الطعام وأشغل لساني بذكر الله. سماع القرآن تحديدا أنا أرى أنه ينبغي أن ينصت إليه، أنا لست... المشايخ الله يرضى عليهم ويبارك فيهم، لكن البعض اللي يفتي بجواز سماع القرآن وأنا أشتغل، أنا أرى إنه ما أدري على علامة يعني... يا جماعة الحكم الشرعي في أنك لو تصلي خلف إمام والإمام يقرأ، الحكم الشرعي أنك لا يجوز أن تقرأ وهو يقرأ، تصوروا؟ هذا وأنت في الصلاة. فكيف أكون عم بشتغل في البيت والهوفر ومش عارف مين والصوت مو واضح وابني يحكي معي وبنتي تحكي معي؟ أما إذا كنت تنصت فلا بأس، لا بأس، أما ما عدا ذلك إذا كان السؤال متعلق باللي سبق ذكرناه لما يسمى بالـ multitasking أو تعدد المهام، فقلنا إنه هذه أصلا خرافة، ما في شيء اسمه الإنسان يعمل عملين بنفس التركيز في آن واحد، ما في.
ما رأيكم بتفسير الشعراوي؟ هل صحيح أنه صوفي أو أشعري؟ صحيح، ولكن التفسير فيه خيرات كثيرة، ويتجنب فيه الأشياء اللي فيها، مع إنه الحقيقة يعني الشيخ الشعراوي كان حريص في تفسيره لعامة الناس أن يبتعد عن الأشياء المشكلة، حقيقة. يعني للإنصاف نادر أن يسمع له مادة فيها إشكال، كان حريص على أن يعطي الناس يعني اللي لا يختلف عليه خلينا نقول، ولكن نعم هو عنده تصوف وعنده تمشعر واضح تماما، شأنه شأن معظم الأزاهرة.
انتهت الأسئلة، نقول بسم الله الرحمن الرحيم ونبدأ، ومرة أخرى أعتذر للي ما أجبت أسئلتهم لأنها كانت بعيدة عن موضوعات المجالس.
أول شيء سأفعله المادة سأضعها على القناة لمن يريد أن يتابع عن طريق الـ PDF.
ثم سنضعها هنا.
أن يطمئن، وفي سعيه إلى الطمأنينة إذا كان لديه مدخلات دخلت وأحدثت لديه فوضى أو علامات استفهام أو شيء من هذا القبيل...

يضطر إلى الانتقال من الحس إلى التفكير، وقلنا كان في معوقات معينة. طب إذا انتقل إلى التفكير هل يكفيه التفكير؟ لا، التفكير وحده لا يكفي. لماذا؟ المرة الماضية قلنا إنه التفكير وحده لا يكفي لماذا؟ خلينا نراجع بسرعة، لماذا لا يكفي التفكير وحده؟ ما الذي أحوجنا إلى العقل؟ ما الذي أحوجنا أن نقفز؟ التفكير متعب، التفكير يصدع الرأس، طب والعقل ما هو العقل يصدع الرأس. تنظيم وترتيب... هنالك فوضى نحتاج إلى أن نرتب، طيب ايش كمان؟ ندرك الصح والغلط... أنت لديك مصادر كثيرة طب أيها صح وأيها خطا التفكير وحده لا يعينك في هذا، ايش كمان؟ ايش كمان؟
ليش يا جماعة؟
لماذا التفكير وحده لا يكفي؟ قلنا أولا إنه يتعب، يسبب فوضى، يسبب فوضى تحتاج إلى ترتيب. المصادر كثيرة ولا أعرف أيها أيها أحق، ايش كمان؟ نوصل لمرحلة العلم... نعم التفكير غاية ما غاية ما قد يضعني فيه ظن صح؟ وأنا أحتاج أن أصل إلى العلم واليقين، طيب. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ايش كمان؟ لماذا لماذا التفكير وحده لا يكفي؟ لا ينتج عليه عمل... لأن لأن التفكير أحيانا قد يتحول إلى إلى موضة، قد يتحول إلى هوى، أنا أفكر فقط لأني أفكر مو أفكر لأنه ينبني على تفكيري عمل معين. وقلنا بأن التفكير أحيانا قد يضعك أمام أمام مصادر حتى لو كانت حق لكنك لا تعرف لم هي حق، يعني قبل قليل قلنا إنه المصادر أنت لا تعرف أيها حق، طيب هذا الذي هو حق هو حق لماذا هو حق؟ التفكير وحده أيضا لا يعفيك هنا. وصولا إلى أشياء ذكرنا أمثلة من أناس يدعون على كتب معينة ثم إذا ذهبنا إلى الكتب نجد الكلام غير، هذا التفكير وحده لا يسعفك فيه. واحد يدعي على شيخ معين ولا على واعظ ولا على ولا على أمة ولا على إسلام ولا على قرآن ولا، تقرأ كتاب ثم تقرأ كتاب آخر، الاثنين يقنعوك، طيب طب التفكير ما الذي أسعفك فيه التفكير هنا؟
بناء على ذلك باختصار التفكير لن يخرجك من هذه الدائرة كثيرا، ما زلت أيضا في دائرة القلق، ولذلك قلنا إن التفكير وحده لا يكفي. هذا الكلام يجعلني اضطر للانتقال من التفكير إلى العقل. كما قلنا سابقا لاحظوا الشكل وحده فقط يخبرك بالحال، هنا ايش؟ فوضى، مصادر كثيرة، تشتت، كذا، هناك؟ جمع، ترتيب، تنظيم، راحة، مسألة استدعاء المعلومة سيكون مختلفا لما يكون... طيب، إذاً العقل مهم.
ما الذي يعوق الإنسان عن العقل؟ الخوف... نفس اللي قل، نفس هي الجهل والهوى واللعب واللغو، هي الثلاثية هذه دائما سبحان الله معنا، دائما، وتذكرون مثال النفق اللي قلناه. لكن هنا سيختلف الأمر قليلا، كيف؟ يعني يختلف يعني الجهل هنا سيختلف، ايش؟ الجهل هنا مو أنا لا أعرف كيف، لا هناك والله أعرف رحت فتحت هذا الكتاب، لا الآن الجهل بـ كيف أعقل، أصلا ما هو العقل؟ ما هو الطريق الذي يؤدي بي إلى العقل؟ فهنا ما زال في مجهولات لكنها أقل من المجهولات اللي كانت ما بين الحس والتفكير. لكن الحقيقة اللي أهم وأخطر من من الجهل الهوى، ورقم واحد فيه المخادعات، رقم واحد فيه المخادعات، سواء الكبر أو الكسل، أي شيء لا يجعلني اضطر إلى... ما هو أنا إذا عقلت الآن بعد العقل راح التزم وانضبط واعمل، لا لا لا خليني أقول أنا عم بفكر، أنا واحد مفكر، ليش؟ إذا قلت إني بدأت أتجاوز إلى العقل سيطلب مني افعل ولا تفعل، وأنا لا أريد أن أصل إلى هنا. لذلك كثير ممن رأيتهم في حياتي تعطيه كتاب اقرأ هذا، تروح له بعد سنة سنتين ثلاثة ما قرأ الكتاب، ليش؟ هو لا يريد، هو لا يريد، ما بيحضر دورة، ما بيحضر درس، ليش؟ لا يريد، هو يريد أن يبقى دائما في إنه يعني أنا عندي وجهة نظر، طب يلا هي في رد على وجهة نظرك... إعراض، وهذا سنذكر عنه إن شاء الله الأسبوع القادم.
إذاً من من أهم من أهم أسباب عدم التعقل المخادعات، بعد ذلك منظومة الغفلة، منظومة الغفلة. ليش منظومة الغفلة؟ لأنك كلما كلما غفلت كلما يعني جعلت نفسك ضحية للمشتتات، المستغفلات، الدنيا، ما تعلمت ما ينبغي أن تتعلم، ما أمسكت وتوقفت وصبرت، ما فعلت ما ينبغي أن تفعل لتعقل، إذاً كلما غفلت آلية العقل ايش صار فيها؟ تأخرت، تأخرت.
بناء على ذلك إذاً العقل مهم، ومعوقات العمل العقل هذه ينبغي أن أعلمها حتى أتجاوزها، فالجهل: علم، الهوى: عمل، الغفلة: شغل بما ينفع. طيب، ما دام... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما دام العقل مهم تعال عرف لي ما هو العقل أصلا؟ ما هو العقل؟ قبل ما أعرف ايش هو العقل أود بس إني أؤكد على مسألة رغم إنه احنا أكدنا عليها كذا مرة وألمحنا إليها كذا مرة واليوم راح نذكرها بشكل بشكل أكثر وضوحا. البعض سيقول: بالله عليك الآن بعد 17 لقاء و10 لقاءات في اقرأ جاي تحكي لنا ايش هو العقل؟ يعني احنا مش عارفين شو هو العقل؟ نصبر، نصبر، يعني اصبر شوي علي وخذني على قد عقلي، فاعقل عقلي حتى حتى يعني تعرف ايش هو معنى العقل. يعني قصدك إنه... لا تنشغل بقصدي ولا تنشغل بإنه هل كلمة العقل هنا تنطبق على دكتورك اللي بتحبه في الجامعة ولا دكتورتك اللي معجب بتنورتها ولا... شوي شوي شوي شوي يعني تخلص من المخادعات حتى تعقل.
حتى نعرف ما هو العقل، حتى نعرف ما هو العقل نسأل كم سؤال: أولا هل العقل مادة أم معنى؟ واضح بناء على بناء على هذه الرسمة إنه العقل ايش؟ العقل عملية وليس شيئا. الحس تلقي المدخلات، التفكير تفكيك المدخلات، العقل جمع، إذاً العقل عملية وليس وليس شيئا يوضع تقول هذا العقل وتؤشر عليه، ما ما في لا، اللي تؤشر عليه هذا اسمه دماغ، اسمه مش عارف ناقل عصبي، اسمه هرمون، اسمه... لكن لكن عملية العقل هي عملية، هي شيء معنوي وليس شيئا ماديا، واضحة هذه؟ طيب. وبالتالي هل العقل عضو ولا ولا عملية؟ العقل عملية، وبالتالي الإشارة التي يشير بها الناس لما يقول لك أنا عندي عقل نتجاوزها نعتبرها مجاز، نعتبرها إنه هو عم يشير هنا ولكنه يقصد ايش؟ عملية التعقل، أما هذا اللي هنا في الداخل ايش اسمه؟ دماغ، وكم من الناس بأدمغة لكنهم بلا عقول، بلا عقول. هذا نراه في الواقع: يا يا رجل اعقل، طب اللي عم بتقول له اعقل ما عنده دماغ؟ لا عنده دماغ، عنده دماغ وأكاديمي وبروفيسور وحاصل على جائزة نوبل لكنه لا يعقل، لا يعقل.
طب كيف لا يعقل إذاً؟ يعني ما زلنا مو عارفين ما هي العقل، جميل نحن نجيب شيئا فشيئا. اثنين: ما علاقة العقل بمفاهيم ومصطلحات مثل التفكير الموضوعي، التفكير الناقد، التفكير النقدي، التفكير الكذا؟ في الحقيقة معظم الصفات التي توضع للتفكير لتوصلك إلى شيء صحيح تساوي عقل، مرة ثانية: نرجع مرة ثانية هنا، لو قلت تفكير فقط لا يكفي صح؟ لكن لما تقول التفكير الصائب بيوديك هناك، إذاً صار ايش؟ عقل، التفكير المش عارف... أي تفكير توضع له صفة تؤدي بك إلى النتائج الصحيحة المرجوة صار هذا التفكير زائد الصفة يسمى يسمى عقلا. فهل يجوز أن نقول أن العقل هو التفكير الصحيح؟ جزء من تعريف العقل نعم جزء منه، ليش؟ ما يكفي؟ لا، لأنه راح نرى إنه العقل واحد من مما يتمم يعني معناه هو أن تعمل، هو أن تعمل. كمل: ما دلالة مفردة العقل في القرآن؟ أنا لما أريد أن أعرف هذه الكلمة لها أصل في اللغة ولها وجود في القرآن الكريم، بيهمني إني أعرف القرآن الكريم ماذا قال عن كلمة العقل؟ بناء على ذلك أو خليني خليني اشوف، شوفوا هاي يعني الآيات:

ايش المشترك فيها كلها؟ ما المشترك في كلمة العقل فيها كلها؟ كله فعل، ملاحظين؟ ما في ولا واحد جسم مادي أو شيء أو كذا. تعقلون يعقلون عقلوه... اللطيف في القرآن أن كل مفردة العقل جاءت فيه بمعنى الحركة، بمعنى التفاعل، بمعنى الاستمرارية، واللطيف أيضا لن تأتي ولا مرة واحدة مفردة العقل في القرآن مذمومة، ولا مرة. يعني ايش؟ يعني إذا أردت أن تصف إنسانا بأنه يعقل لا بد أن يكون هذا العقل هو العقل الممدوح في القرآن. أما ما تحكي عن واحد إنه عاقل أو عقلاني، ايوه هي التهمة العقلانية، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، العقلانية. ايش يعني العقلانية؟ والله هذول الناس اللي بيشغلوا عقلهم، والله ما رأيناهم كذلك، ما رأيناهم كذلك، رأيناهم لا عقلانيين مثل القرآنيين لا قرآنيين.
ففي القرآن الكريم العقل يأتي دائما بصيغة الفعل. والله أعلم يعني ايش لله حكمة في هذا، ولكن لعل لعل الدلالة هنا أو من الحكمة إنه إذاً العقل يحتاج منك دائما أن تكون تسعى، أن تكون تبحث، أن تكون تفعل، أن تكون مو ساكت في مكانك. هذا الأمر الأول. الأمر الثاني: لم تأتي مفردة العقل في القرآن أبدا مذمومة، لم يأت العقل إلا وهو في محل المدح، أو آلية التعقل يعني في محل المدح، هاي قضية ثانية.
بناء على ذلك سؤال آخر: هل العقل هو الاستدلال والوصول إلى العلم فقط؟ في القرآن يفاجئكم: لا. العقل مو بس عملية إنك تصل إلى المعلومة، لا. العقل إنك تكون صاحب خلق، مزكي نفسك، تعمل بما ينبغي، تعرف تستدل على الأشياء، تعرف تربط الأسباب بالنتائج، تعرف تتأمل في الكون، تعرف تجمع مفردات السنن الكونية حتى تصل إلى نتيجة معينة، كل هذا في القرآن بكلمة عقل، كل هذا في القرآن بكلمة عقل. وهذا سيتضح أكثر لما المرة القادمة نتكلم عن كيف أعقل، نبدأ في يعني التفصيل في كيف أعقل.
يبقى أيضا سؤال: ما محل العقل من النفس؟ هل هو في الرأس أم في الصدر؟ كلام طويل عريض والناس سبحان الله بيحبوا الغيبيات هاي يخوضوا فيها. الذي لدينا الأبحاث العلمية ما عندها إجابة على هذا الكلام، ما عندها إجابة. ما في إجابة واضحة هل هل العقل هو بس في الدماغ؟ لا. الآن واضح تماما أن الدماغ أن الدماغ ليس هو محل مثلا الإيمان، هذا مو كلامي، هذا كلام دكتور أخصائي جراحة أعصاب ودماغ غربي أظنه أمريكي بعد ما أجرى جراحات كثيرة وكان مشغول بمرضى الصرع وما صرع وكذا، وصل إلى أن الدماغ يظهر أنه لا علاقة له بمسألة المعتقدات والمبادئ، ليش؟ لأنها بتنضرب هذه المنطقة أو بتنضرب هذه المنطقة وتنضرب هذه المنطقة والشخص يبقى على ما هو عليه. تجد إنه مثلا صايبه حادث سير ولا ولا حتى فاقد ذاكرة أو كذا يؤذن تلاقيه بيقوم، ينطق الشهادتين، أو يحوقل إذا صار شيء معين، من وين؟ ليش؟ مع إنه زوجته ناسيها، أولاده ناسيهم. إذا تذكرت إن شاء الله ما أنسى أضع لكم رابط لجزء من محاضرة قدمها هذا الدكتور يتكلم على إنه ما لدينا إلى الآن يثبت بأن الدماغ ليس المسؤول عن كل شيء وأن القلب له دماغه الخاص به، ها هيك العبارة: القلب له دماغه الخاص به.
نيجي على القرآن ونرى ما الذي يقدمه لنا القرآن فيما يتعلق بـ العقل. أول كلمة تفاجئك في القرآن بمعنى العقل أو بلفظ العقل سورة البقرة. لاحظوا الآية تتكلم عن ايش، يعني أنت تتوقع أن أول ما سيأتيك من لفظة العقل في القرآن عملية ذهنية، عملية حسابية، مسألة متعلقة بالـ يعني ايش؟ استدلال، برهنة، حجاج، صح؟ لا، الآية تتكلم عن ايش؟ الآية تتكلم عن التخلق بصدق وبـ خليني أقول وبأمانة، وبالاشتغال بالنفس، وبعدم الاشتغال فقط بنصح الآخرين ونسيان النفس، كل هذا ينهي: "أفلا تعقلون". بعد ذلك خذ ما تشاء من مفردة العقل في القرآن: ربط الأسباب بالنتائج، المقدمات، الاستدلال، الحجاج، البرهنة، النظر في الآفاق، العمل بما ينبغي أن يعمل، العلم الصحيح، كل هذا تأتي لتغطيه مفردة العقل.
بناء على هذا الكلام وقبل ما يعني أعطيكم الخلاصة: إذاً لما تقول كلمة عقل اعلم أنها تشمل معاني كثيرة لا تشمل معنى واحدا، وبالتالي كلمة عقل تشمل كل هذه المعاني مجتمعة. يعني لما تقول فلان عاقل معناها فلان يحسن التصرف، فلان أصلا جاية كلمة عقل من ايش؟ حكم، أمسك، ألجم، منع نفسه. بقول لك يا فلان اعقل، ايش يعني؟ امسك نفسك. ايش الحديث الشهير؟ قال له: اعقلها وتوكل، صح؟ ايش يعني اعقلها؟ اربطها، اربطها. إذا فهم العقل بهذه الطريقة ساعتها راح نعرف ايش يعني لما نقول فلان عقل النص، ايش يعني عقل النص؟ فهم النص من أوله لآخره، وعرف ايش اللي بده منه، وخرج منه بمعلومة نافعة وعمل بها، عقل النص.
لما نحكي مثلا فلان لله در فلان والله يعني إنه رجل عاقل، ايش يعني؟ حكيم، يفعل الصواب، يأخذ بالنصيحة، ماسك نفسه عن الكبر، هذا عاقل.
طيب هل ممكن يوصف الإنسان بأنه عاقل دون ذلك؟ نعم، هذا إن شاء الله راح نفصل فيه لما نيجي على ايش درجات العقل. مجرد إنك أنت إنسان لست حيوانا أنت في عندك درجة عقل، مجرد إنه عندك فطريات وأوليات عقلية، مش فطريات الجلدية، فطريات الفطرة يعني، عندك درجة عقل. لكن إذا قلت العقل في القرآن اللي هو ممدوح معناها إنك أنت عندك هذه الصفات، عندك هذه الصفات المجتمعة.
تعالوا نشوف أهل السنة والجماعة ماذا يقولون عن العقل؟ أنا راح أقرأها قراءة ثم سأعلق عليها:
يطلق العقل على أحد أربعة معان، أنا يعني بضيف لها واحد لكنه الأربعة خير وبركة جيدة:
الغريزة التي جعلها الله في الإنسان تسمى عقلا، كونك أنت متمكن من استيعاب الأمور بطريقة تختلف عن بقية الكائنات من حولك هذا الشيء اللي وضعه الله فيك يسمى عقلا.
اثنين: العلوم الضرورية التي يشترك فيها جميع العقلاء، الجزء أصغر من الكل والنقيضان لا يجتمعان والاشياء هذه بسموها الأوليات، راح نيجي عليها إن شاء الله، هذا أيضا يسمى عقلا.
والعلوم النظرية التي تحصل بالنظر والاستدلال، إنك تروح تتبع وتبحث وتعمل سيرش وتتأكد وهل فعلا هذا حصل ونعيد التجربة مرتين وثلاثة وأربعة، هذا كله أيضا يسمى عقلا.
والعمل بالعلم، هذا أيضا يسمى عقلا.
نأخذ بعض الأشياء اللي يعني اللي فيها تفصيل: تتلخص معاني منزلة العقل عند أهل السنة والجماعة في ستة:
للعقل منزلة رفيعة فأهل السنة والجماعة ينزلون العقل منزلته اللائقة به أخذا بما جاء في الشريعة من تكريمه والاحتفاء به وهذا له شواهد عديدة. العقل في القرآن كما قلنا قبل قليل لا يذكر إلا ايش؟ لا يذكر إلا بالمدح، لا يذكر مذموما.
اثنين: الدليل العقلي الصحيح دليل شرعي معتبر، البعض لما يشوف مرات إنه لا والنص هو الأصل وكذا وهذول عقلانيين بصير يكره كلمة العقل، لدرجة إنه بصير يفكر إنه حيث ما وردت كلمة عقل إذاً هذول أكيد... لا لا خطأ. احنا عندنا العقل هو الذي يجعلك مكلفا، أصلا لا تخاطب بالنص إلا إذا كان ايش؟ عقلك شغال. يقول: فهو قسيم للدليل السمعي، فعندنا دليل سمعي اللي هو ايش يعني دليل سمعي؟ اللي هو الخبر أو الوحي أو النقل، هذا كله يسمى دليل سمعي، والدليل الشرعي يشملهما. لما تقول دليل شرعي ايش معناها؟ عقل ونقل، أو عقل ووحي، أو عقل وسمع.
ومن الخطأ ظن أن الدليل الشرعي منحصر في الدليل السمعي. بعض الناس أول ما ينحكى: اسمع اسمع احكي معي بالعقل، طيب ما أنا جبت لك... لا لا، لا ما هو النص اللي أنا جبت لك اياه يخاطب عقلك.

اعمل عقلك فيه، فصار كلمة الدليل الشرعي تنحي المسألة العقلية وهذا خطأ.
ثلاثة: أهل السنة وسط في شأن العقل بين الغلاة والجفاة، بين من أهمل حجيته ومن غالى فيه فمنحه سلطانا فوق سلطانه. وبهذا يتضح مدى ظلم أهل السنة حين ينسبون إلى إهمال العقل، فأهل السنة لا يهملون العقل ولا أيضا يجعلوه إنه والله متقدم على النصوص، إنه والله إذا تعارض النص مع العقل أنا بقدم عقلي والنص يعني بتشكك في مثلا صحته أو في معناه إذا كان آية أو حديث حسب.
أربعة: لا تعارض بين العقل والنقل وعند توهم التعارض بين العقل والنقل وعجز المكلف عن إزالة هذا التعارض، هذا كثير مهم الكلام، حديث مش داخل مخي هي العبارة مش داخل مخي، جميل مش داخل مخك هذا الحديث اللي مش داخل مخك هل ثبت أنه حديث صحيح بعد ما اشتغل عليه آلاف ويمكن مئات الآلاف من المحدثين؟ ثبت. حتى إشعار آخر لا تستعجل بتكذيب الحديث، ولما عم بحكي لك لا تستعجل عم بتنزل معك في الخطاب، لا تستعجل. طب ايش أعمل؟ أعمل عقلك، ابحث، انتظر، ياما أناس كذبوا نصوص معينة ثم بعد فترة اكتشفوا إي والله طلعت أنا فاهم غلط، أو طلع إي والله طلعت دراسة علمية تثبت إنه الموضوع الفلاني، لا تستعجل، لا تعجل. واحد صاحبك حكى لك إي طلع طلع هي الآية مش عقلية وإذ به أصلا مش عارف يقرا الفاعل صح، فلا تستعجل.
فالواجب تقديم النقل واتهام العقل. هي الكلمة بتزعج البعض، ايش يعني أتهم عقلي؟ اه اتهم عقلك هو أنت عقلك يعني... أنت كورونا ما كنت مستوعبها، كورونا اللي هي كورونا وهذا راح نيجي عليه الأمثلة في المكان العقل، لما قيل لك إنه حييجي يوم الناس ما حيسافروا ولا حي ولا حيفطروا عند بعض في رمضان، ايش كنت تحكي؟ كنت تحكي مستحيل، كنت تحكي مش معقول بالضبط مش معقول. بعدها بشهرين ثلاثة قالوا لك اسمع فتحوا المطارات، مش معقول! صار مش معقول العكس تماما.
خمسة: العقل وإن كان ذا شأن واعتبار إلا أن حدوده ضيقة ومجالاته محدودة. باختصار العقل محدود، ويشهد لهذا أنه لا دخل له في الغيبيات، ولا يستقل بالهداية، ولا بالفصل بين المتنازعين، يعني أو المتنازعين مرات بيكون في عندك زي ما حكينا التفكير وحده لا يكفي. وقد يقف عاجزا أمام بعض ما يأتي في الشريعة إذ قد تجيء بمحارات العقول لا بمحالاتها، بيقعد يا ترى كيف الإسراء والمعراج حصل؟ طب كيف الرسول صلى الله عليه وسلم مرة بيقول لك في غزوة حاطط يده هيك والكل شرب؟ في أشياء خلاص يعني العقل يتوقف فيها.
أخيرا: العقل تابع والنقل متبوع، فالعقل والنقل وإن كانا مقترنين متوافقين إلا أن التقديم للنقل دون شك، وغاية العقل غريزة أو علوما ضرورية أو نظرية أن يكون وسيلة لفهم لفهم ايش؟ الشرع أو النص، أو خادما له منقادا إليه غير مستغن عن إرشاده وتوجيهه. وهذا راح نتكلم عنه إن شاء الله لما نتكلم على أن العقل أن العقل يوصلك إلى باب السلطان ولا يدخلك عليه، راح نتكلم على هذه إن شاء الله لما نيجي.
لذلك بعد هذا التعريف السريع أنا أرى إنه الواحد يعني يبدأ يستخدم مفردات مختلفة، يعني مثلا بدل كلمة فلسفة تقول التفكر والتفكير والنظر، كلمات قرآنية صحيحة وتغنيك عن كلمة الفلسفة، تغنيك حقيقة. مش اه لا لا هي تغنيك، التفكر يغنيك عن الفلسفة، النظر يغنيك عن الفلسفة، لأنها في الحالتين هي عملية إعمال النفس أو إعمال العقل في هذا الوجود من حولك. مثل بدل السفسطة والمغالطات المنطقية: جدل، مخادعة، هوى، ثلاث مفردات قرآنية مؤصلة تغنيك عن مفردة السفسطة والمغالطة. نفس الشيء العقل أفضل من أن تقول المنطق، وما يتعلق بها من من إشكالات يعني سبق إنه ذكرناها.
هنا بس في مسألة البعض يقول هل العقل هو الذكاء؟ هل العقل هو الذكاء؟ طبعا الذكاء برضه عملية صح؟ متفقين الذكاء عملية. ايش هو الذكاء؟ مين بيعرف ايش تعريف الذكاء؟ ما هو تعريف الذكاء؟ أو من التعريفات الأشهر للذكاء ايش؟ تميزك عن غيرك بتحليل شيء ما... بسرعة يعني؟ اضفت لها السرعة الآن. هم عادة الذكاء يحوم حول سرعة سرعة الوصول إلى الحل، هذه، سرعة الوصول إلى الحل الصحيح. لذلك الهواتف هي ليش بيسموها ذكية؟ زمان انتوا ما لحقتوا على تليفونات اللي لما بدك تضرب رقم واحد انسى الموضوع: phone book، open، go to، letter A، بعدين A A A عبد عبد عبد... حاليا بس تكتب A B على طول بيطلع لك اياها. لا وواصل الأمر إلى درجة أكثر من ذلك، واصل الأمر إلى درجة أكثر من ذلك، حاليا مجرد انك تحكي الاسم: عبد الرحمن، Call Abdulrahman for me please. فجاة... ليش بيسموه إذاً... ليش بيسموه هاتف ذكي؟ لسرعة الوصول إلى المعلومة المطلوبة، سرعة الوصول للمعلومة المطلوبة.
الآن الذكاء يميزه السرعة، العقل يميزه السوية، فقد تكون ذكيا نصابا، ذكيا محتالا، ذكيا مسجونا، ذكيا إبليسا، صح؟ إبليس كان ذكي، لكنه لم يكن عاقلا، لم يعقل ما ينبغي. فليس فليس كل ذكاء عقل، طب كل عقل؟ أكيد ذكاء، أكيد ذكاء، لأنه بلغك المطلوب. الان مو بالضرورة ان يبلغك المطلوب بطريقة تفكيرك انت بكلمة الذكاء، لذلك صار الان في ما يسمى بالذكاءات المتعددة: ذكاء رقمي، وذكاء رياضي، وذكاء موسيقي، وذكاء مساحي، وذكاء فراغي، وذكاء مش عارف، وبذكاء ايش بيسموه اجتماعي، وعاطفي، ووجداني، ذكاءات متعددة. المنطق قصة لحالها نقدناها فيما سبق.
اختلف الناس عبر التاريخ حول أين محل العقل في النفس؟ في العلم التجريبي الحسي المادي العقل في الرأس، الدماغ فقط، اللي هم بيحاولوا يشيئوا العقل بيحكي لك انه العقل وين موجود؟ موجود هنا. في القرآن العقل في القلب، العقل في القلب، طب ليش حاطط انا علامة تعجب؟ ليش؟ لا لا لا أعوذ بالله، بالضبط. هل لما نقول العقل في القلب إذاً ما في أي شيء يشترك فيه؟ يعني ما في شيء أيضا يساعد القلب في هذا ولا هو حصريا في القلب لأن النصوص تدور حول القلب؟ لكن هل هي تحصر المسألة فيه؟ الله أعلم. لكن تعالوا شوفوا هذا النص اللي واضح تمام الدلالة: "أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم فتكون لهم ايش؟ قلوب قلوب يعقلون بها"، قلوب إذاً مين اللي يعقل؟ القلب، "أو آذان يسمعون بها"، لاحظوا المقابلة الآن، الآذان ايش هي؟ عضو صح؟ إذا يقابلها ايش؟ القلب اللي هو عضو. السمع عملية يقابله العقل، واضحة؟ عضوين في مقابل عمليتين. الان يجي يكمل: اه بس يعني ايش درانا؟ "فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور". صار إذاً إذاً القلب الذي سيعقل وينه؟ في الصدر.
قلت لكم على تبع الإعجاز العلمي مرة؟ حضرت مرة مؤتمر إعجاز علمي واحد بيحكي عم بيلف وبيدور بده يطلع الصدر هو الرأس، حتى قال هذا هو صدرك، يلا انسى انسى المهم بده يطلع انه الدماغ هنا. اللي يريد أن يتبحر في هذا الموضوع هنالك الحقيقة مرجعين يعني متميزين وأنا كنت أظن حتى وقت قريب انه واحد فيهم مش موجود عالنت طلع موجود عالنت اللي هو كتاب الدكتور محمد نعيم ياسين مباحث في العقل، وهذا كتاب أقدم هذا كتاب ثمانينات وهذا كتاب يعني قبل سنوات، الاثنين من أجود ما قرأت في، يعني أنا أظن اللي بيقرأ الكتابين هذول يعني طبعا هذا الكتاب فيه تفصيل كثير خصوصا في كلام الفلاسفة والمتقدمين، لكنه بيعطي خلاصات رائعة جدا.

لمن يريد التبحر في قضية ما هو العقل، وأين هو العقل، وما تعريف العقل في القرآن والسنة إلى آخره.
إذاً الآن إلى الآن تكلمنا عن ايش؟ قلنا أولا لماذا العقل؟ لأنه التفكير وحده لا يكفي، اثنين: ما دام العقل مهم ما الذي يعوقني عن العقل؟ معوقات العقل: ج هـ ل، ثلاثة: ما هو العقل؟ ما هو العقل؟
في أي سؤال قبل ما أنتقل لأنه خلاص أنا بعد في شريحتين والسلام عليكم. ففي أي سؤال على... ايوه؟
اسمح لي بس معلش راح أفتح مجال للأسئلة على مجموعة التليجرام لمن لديهم سؤال عن يعني ما هو العقل أو اللي قلناه إلى الآن لأني لا أريد أن أنتقل إلا ويكون هذا واضح. فاسمحوا لي لحظات لحظات لحظات...
إذا كان حد يستمع وعنده سؤال أرجو أن يوضع الآن على...
تفضل سيدي.
نعم يدل على السرعة طبعا، بس مو بالضرورة بس مو بالضرورة نفس السرعة المطلوبة، يعني الناس عادة يربطون الذكاء بسرعتك في أداء شيء معين، أنت قد تتعقل فتبطئ في الشيء. ليش؟ لأنك أنت رابط السرعة بطريقته، لأنك أنت رابط السرعة بطريقته، قد تكون سرعتك في اتخاذ قرار الإمساك عقلا صح؟ يعني أنت أسرعت بأن تبطئ، واضح؟ فتعقلت، وهو أسرع بأن أسرع، فكان غبيا، تعجل بين قوسين، واضح؟
الأسئلة يا جماعة أرجو أن تكون إذا كان شيء متعلق بالعقل ما عدا ذلك يعني... ايوه سيدي.
هذه كلها من العمليات راح تجيها، الاستقراء، الاستنباط، السؤال عن شيء معين، السؤال عن اسم، ربط اسم بمصطلح معين، ربط اسم بالصفة، هذا كله من العقل، فالاستقراء عملية ايش؟ عقلية، عملية عقلية.
حنجيها، حنجيها اقرأ باسم ربك آخر شيء إن شاء الله.
هل يعني أن أعقل أن أتصرف تصرفا صحيحا في مناسبة أو موقف معين؟ نعم، لما تقول والله حصل معي الموقف الفلاني فربنا هداني وعقلت الأمر، ايش يعني؟ يعني تمكنت أن أعرف مفردات الموقف وبناء عليها وصلت إلى نتيجة أفضل.
يظهر إنه ما في أسئلة.
أجبت يا أفنان سبحان الله سألت نفس السؤال: تقول في ذات الوقت العقل ليس سريعا بالضرورة بينما الذكاء سرعة هل يتفاوت الناس في العقل؟ أولا يتفاوت الناس في العقل ولا لا؟ طبعا يتفاوت الناس في العقل. لكن ماذا عن رجل كبير في السن لا يعرف الفيزياء ولا الكيمياء ولا يعرف حتى أن يستخدم هاتف جوال ولكنه يعرف بأن للكون خالقا وأن عليه أن ينجو بنفسه بأقل القليل من الأعمال السيئة وأكثر ما يمكن من الأعمال الصالحة، وفي مقابله هاكر من الطراز الأول أيهما أعقل؟ الأول طبعا مع إنه الثاني ظاهر الذكاء عنده ظاهر ظاهر الذكاء عنده، لكن الذكاء الحقيقي هو، لذلك أنا تعجبني العبارة المستخدمة دائما اللي هي أوتوا ذكاء ولم يؤتوا زكاء.
إذا كنا مبتدئين في عقل الأشياء سيكون هناك بطء في التحليل والمدخلات لا زالت تتدفق فكيف يكون الحل؟ خففوا المدخلات، أنت مو مضطر أنك تدخل 100,000 مدخل حتى تتعامل معاهم كلهم لا، بالعكس العقل هنا يقضي ايش؟ أنك تخفف المدخلات، العقل يقضي بأن تطفي المشتتات شوي وتخفف منهم.
إزاي أقدر أوصل لمرحلة العقل دي؟ لسه جايين عليها. هل العقل هو الحكمة معرفة الصح من الخطأ؟ هذه واحدة من تعريفاته. واحدة من تعريفات العقل معرفة ايش؟ مين بيعرف؟ لا مش بالصواب والخطأ، أخير الخيرين وأشر الشرين، هذا بيسموه تعريف العقل.
ما العلاقة بين الدماغ والقلب حسب القرآن؟ لا نعلم، لا نعلم، الدماغ لا يعدو أن يكون عضوا يذكر في القرآن لكن لا يذكر على أنه له تلك المركزية اللي الآن، يعني هو أشبه ما يكون بأداة حس مركزة مكثفة، عارفين كيف السيرفر؟ زي السيرفر، لكن الدماغ لا يتجاوز هذا لا يتجاوز هذا.
بما أن ما يشعر به في القلب نابع من العقل فما حكم القول باجتناب أمراض القلوب؟ هذا راح نيجي عليه بتعريف القلب في ونفس هذا مو موضوعنا هنا.
فما تفسير فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور؟ السؤال هنا عن القلب وليس عن العقل ولذلك سأتجاوزه، هذا نتكلم عنه في مادة ونفس.
هل ضروري معرفة نوع الذكاء العاطفي؟ انسوا الموضوع، معظم هذه الأشياء لو ما عرفتوها حتى ما خسرتوا شيء.
كيف أصل إلى العقل، كيف أعرف أني عاقل؟ هذا كله جاي.
هل العقل عملية إرادية؟ نعم عملية إرادية وإلا لما حوسبت عليها، أنت تحاسب على تعقلك، أنت تحاسب على تعقلك.
نتوقف لأنه واضح إنه بدأت الأسئلة تكون خارجة.
ما هو العلم الذي يدرس أنماط التفكير وطرق الاستدلال السليم؟ بيسموها العلوم العقلية عموما، العلوم العقلية اللي غالبا تسمى علوم التفكير الناقد أو التفكير التحليلي والمنطق وما يتعلق به، هذا كله يدرس هذه، طبعا هذا ما يدرس في الخارج، هل نتفق على أنه هو الصح؟ لا نرى ذلك، نحن نرى أنه الناس أبعدتهم هذه عن ما ينبغي أن يعلموه.
نتوقف لأنه بدأت الأسئلة تكون خارجة.
الآن ركزوا معي: هل عندما أتعذر عن القيام لصلاة الفجر بالسهر للدراسة يعد هذا مخادعة؟ أنت تعرف نفسك، الأسئلة اللي من هذا القبيل لا أستطيع أن...
هل التدخل فيما لا يعنيني من العقل؟ كف شكر، من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
هل هناك في علم التشريح أعضاء القلب ثبت أنها تتفكر وتعقل؟ لا، لا نعلم، لا أعلم بالأحرى.
ما دام الأمر هكذا إذاً نكمل، السؤال الآن بعد هذا كله: كيف أعقل؟
أظن واضح إنه أنا مركز هنا على ايش؟ على الهمزة، لماذا؟ لأنني أنا، سبحان الله هذه الشريحة أؤكد عليها وكذا ويأتيني بعد فترة ناس: عم بتكلم مع ابني مع... يا أخي شو دخلك في ابنك؟! كيف أعقل، الدور الآن هو إني أنا أعقل، أنا أنا أنا نفسي، كل واحد يشتغل بنفسه الآن، أريد إني أنا أعلم أنا كيف أعقل، أرجو أن تكون واضحة، ما تنشغلوا نفسي أولادي وزوجي وابني وبنتي وصاحبي وزميلي في العمل، لا تنشغلوا بهذا.
الآن ركزوا معي طبعا الشريحة اللي جاية موجودة فما في داعي لكتابتها لمن يريدون، المطلوب منكم هو الإجابة عن تمرين لأنه سيكون مدخلنا للحديث عن كيف أعقل، سيختصر أشياء كثيرة نحتاج أن نعرفها في كيف أعقل.
اللي سأفعله كالتالي: في كلمات الآن سأقرأها عليكم، مجموعتين من الجمل، مجموعة...

بلون أصفر ومجموعة بلون أزرق.
قبل ما أقول... لأنه دائما يحصل نفس القصة. أنا قاصد يعني أنا أعني كتابة الجمل بهذه الطريقة، ما المطلوب منكم؟ المطلوب منكم إلى الأسبوع القادم أن تستجيبوا للجمل، بس.
مرة ثانية: هنالك مجموعة جمل مجموعة أولى ومجموعة ثانية، الغرض فقط أنا سأقرأها الآن، والغرض فقط مطلوب أن تستجيبوا للجمل. طب وايش نسوي؟ بس استجيبوا لها، المرة القادمة لما أنا أضعها وأعلق عليها كل واحد يعرف إنه والله إجابتي كانت صح أو إجابتي أو استجابتي عذرا كانت صحيحة أو كانت خاطئة، واضح؟
مرة ثانية: الجمل القادمة هي عبارة عن جمل أنا سأقولها ومطلوب منكم أن تستجيبوا لها، أن تستجيبوا لها. كيف تستجيبوا وكذا؟ هذا هو مدخلنا إلى كيف أعقل. ركزوا معي.
وعليكم السلام ورحمة الله.
حزنتوني يا شباب احنا خلصنا، على وشك إنه نخلص يعني، عادي عالبركة، احسبني...
هنا مجموعتان من الجمل، مجموعة باللون الأصفر ومجموعة باللون الأزرق. لافتة: أرجوكم، عدم الوضوح في المجموعة الأولى مقصود. شفت بدك تشكيك أكثر من هيك؟ بالضبط.
عدم الوضوح في المجموعة الأولى مقصود. الآن سأقرأ المجموعة الأولى، المطلوب الاستجابة لهذه الجمل، الاستجابة لهذه الجمل. بعدين الأسبوع القادم سنرى ما الفرق ما الفرق الجوهري بين المجموعة الأولى والمجموعة الثانية وبناء على ذلك كيف أعقل؟ لأنه هي هذه مدخل إلى كيف أعقل.
مرة ثانية: عارف لأنه في الدورات في الدورات بشرحها مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة وستة وبتيجي نفس الأسئلة.
مرة ثانية: هذه جمل كأنني قلتها وغادرت المكان، اعتبروني قلتها وغادرت المكان، دكتور ايش... مطلوب أن تستجيب لهذه الجمل. كيف؟ استجب لهذه الجمل، لأنه بناء على استجابتك سيكون هذا مدخل لنتعرف على كيف أعقل. المجموعة الأولى والثانية فيها فروق جوهرية، وعندما نعرف فروقها إن شاء الله سيكون واضحا بالنسبة لنا، اها عرفنا إذاً لماذا كانت الجمل مكتوبة بهذه الطريقة، لماذا كان مطلوب منها...
المجموعة الأولى:
أرجو عمل نص أدبي.
أرجو عمل نص أدبي.
أذكر باللافتة: عدم الوضوح في المجموعة الأولى مقصود. مشان الله، الله يستر عواليا وعليكم.
المفروض المفروض هذا اللي يؤمن بالتصميم الدقيق، اللي لا يؤمن بالتصميم الدقيق يعني...
إن شاء الله.
المجموعة الأولى أول جملة فيها:
أرجو عمل نص أدبي.
أرجو كتابة متن علمي.
أرجو إحضار الدليل.
انظروا في الأمر.
كيف تعلم أو تعلمين بأني صادق في وصفي له بأنه مشعوذ؟
مرة ثانية:
أرجو عمل نص أدبي، أرجو كتابة متن علمي، أرجو إحضار الدليل، انظروا في الأمر، كيف تعلم أو تعلمين بأني صادق في وصفي له بأنه مشعوذ؟
ما المطلوب في هذه المجموعة؟ الاستجابة. عليك أن تستجيب لهذه الـ...
كيف؟ هذا مدخلنا إلى كيف أعقل.
المجموعة الثانية:
عناصر مادة فقه النفس ثلاثة وهي... أرجو إكمال الفراغ.
الهندوسية هي كذا ومن أهم مشكلاتها كذا، أرجو إكمال الفراغين.
العلم لا يستطيع تفسير كل شيء والدليل على ذلك... أرجو إكمال الفراغ.
الحجاب حكمه الشرعي كذا والدليل هو كذا، أرجو إكمال الفراغين.
خروج المرأة من البيت حرام والدليل قوله تعالى: وقرن في بيوتكن، صح أم خطأ؟ ولماذا؟
التعليم الجامعي أمان للفرد، صح أم خطأ؟ ولماذا؟
على الدولة أن تسن قانونا لمنع التدخين في الأماكن العامة، صح أم خطأ؟ ولماذا؟
إذاً ما المطلوب للي حابين اللي معنا وحابين يتدربوا؟ المطلوب الاستجابة للمجموعتين، المجموعة الأولى والمجموعة الثانية. طب ما الفروق بينهما وكذا؟ هذا راح يكون كلامنا الأسبوع القادم، المطلوب منكم الاستجابة فقط. الأسبوع القادم الأسبوع القادم إن شاء الله إذا الله أحيانا وإياكم سنبدأ بهذه الشريحة ثم نقول ما هي الاستجابات، وبناء على الاستجابات كيف أعقل وأين الأخطاء؟ وكيف نعرف من خلال هذه الشريحة ما الذي نحتاجه أن نتعقله وأين نحن ما بين التفكير والعقل؟
بس هذا ما لدينا لليوم، كان يعني خفيف لطيف، ونلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، والله يستر على الأسئلة اللي راح تيجي راح يكون في عندنا ملف ملف طويل من الأسئلة.
المرة القادمة إذا ربنا يسر إن شاء الله سنبدأ مباشرة بكيف أعقل، وسنقسم كيف أعقل إلى ثلاث مراحل رئيسة، أرجو من الله سبحانه وتعالى إنه قبل رمضان نكون أنهينا موجز فقه النفس إن شاء الله، عذرا أنهينا اقرأ، أنهينا اقرأ قبل رمضان بحيث إنه إذا أنهينا اقرأ قبل رمضان نأخذ رمضان راحة، وبعد رمضان إن شاء الله نعود في موجز فقه النفس مع مادة ونفس إذا ربنا يسر.
أي سؤال؟ أي سؤال؟ أي سؤال؟ الحمد لله، ايوه؟
بالنسبة للمنطق، القواعد النحوية اليونانية وليست العربية، بالعكس العربية بتنسفه.
قرأت مناظرة السيرافي مع متى بن يونس؟ أو سمعت عنها؟ اسمعها، نصيحة اسمعها وبعدها راح تكون أمور واضحة بالنسبة لك. المنطق هو هو نحو يوناني بين قوسين، أما لا ما لوش علاقة في اللغة العربية، بل بالعكس هنالك أكثر من مقالة وكتاب يتكلم على على الفرق الشاسع بينهم مع إنه المنتصرين للمنطق اليوناني يحاولون بشتى الوسائل يقولوا لا شايف المنطق اليوناني كيف أثر أثر إيجابي على النحو؟ وهذا غير صحيح.
الدكاترة الدكاترة اللي يقولون هذا الكلام إنه المنطق هو أساس من أساسات النحو، قل له بالله عليك علم النحو من أنشأه عندنا؟ علم علم النحو مش النحو، النحو موجود عند العرب، من أنشأه؟ مين مين صاحب أشهر كتاب؟ سيبويه، سيبويه في أي عهد كان؟ علي بن أبي طالب؟ لا، علي بن أبي طالب؟ سيبويه من الذي أمره أصلا؟
أبو الأسود الدؤلي، متى كان؟ في عهد علي بن أبي طالب، يعني عم نحكي عن أي سنة هجرية؟ 40، 40، المنطق ما دخل.
المنطق دخل 100 وكذا و50، طب النحو من من 40 هجرية إلى 150 ما كان ما كان في له قواعد لأنه ما في عندنا منطق يوناني؟ يعني أنا بستغرب حتى يعني معلومات تاريخية، معلومات تاريخية بسيطة. ومع ذلك بالمناسبة يعني احنا أخطأنا لما جبنا سيرة سيبويه قبل قليل لكن حتى سيبويه، سيبويه من اللي ما كان، يعني المنطق ما كان مع إنه سيبويه من وين أصوله؟ فارسي، أصوله فارسية، ومع ذلك المنطق لم يكن يعتبره.
المنطق يعني دخل لاحقا جماعة البلاغة وما بلاغة والمجاز وما مجاز، راح نيجي على هذا إن شاء الله.
نعم هذا من تعريفات، لذلك لذلك سبحان الله شفتوا الألفاظ، لذلك أنا لا أحب استخدام كلمة الغريزة، هو المقصود بها الفطرة الفطرة، لكنهم هم يقولون الغريزة لأنها يعني موجودة عند كل كل، أنا بحب كلمة الفطرة أفضل، لأنه كلمة الغريزة بتروح عندك إلى معاني الشهوة والكذا، لا، المقصود بها الفطرة الإنسانية اللي تمكنك من عقل الأشياء لاحقا، واضح؟
ننهي هنا إن شاء الله، سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
