الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام.
طيب، نبدأ بإجابة الأسئلة إن شاء الله أولاً:
ما الفرق بين العقل والذكاء؟ العقل محله القلب على ذكر القرآن، هل نحن لا نقر بذلك لأن العلم لم يثبت ذلك؟
وعنده تلك النقطة مجهولة؟
لا، نحن نقر بذلك لأن العلم عندنا هو ما قاله الوحي، مش ما يعني ننتظره من البحوث الأكاديمية.
وبالتالي العقل محله القلب، هذا الذي نعرفه من القرآن وهذا ما يعني ما نثبته.
ما الفرق بين العقل والذكاء؟ قلناها المرة الماضية: العقل هي كل المعاني التي وردت،
سواء كان الفطرة اللي مودوعة بالإنسان، القدرة على الربط بين الأسباب والمقدمات ونتائجها،
العلم الحقيقي، العمل بالعلم، هذا كله اسمه عقل، طيب؟
وبالتالي سوية، سوية التفكير للوصول إلى الحق، هذا هو العقل، الذكاء: سرعة.
لكن قد تكون ذكياً لست عاقلاً، قد تكون ذكياً لست عاقلاً، طيب؟ كما قلنا المرة الماضية.
حياك الله.
طيب.
آمين، آمين.
طيب.
طيب، مساحتي، أرجو مراجعة بين بر الوالدين ورضا الوالدين، رسالة اسمها بين بر الوالدين ورضا الوالدين، أرجو مراجعتها، فيها تفصيل في هذا الموضوع.
طيب.
هل من وسيلة للتحقق من مدى جودة الأبحاث العلمية التي تنشر في المجلات الطبية على ببمد حيث أن مواقع كهذه يسلم لها بالثقة عموماً رغم أن هذا ليس حقيقي دائماً؟
الأصل، الأصل في، هذا سيأتي في كيف أعقل، ولكن الأصل في ببمد عموماً، يعني غالبية ما فيها موثوق،
لكن كلمة موثوق معناها أنه مر على لجان تحكيم علمية، محكمة، نعم.
الآن نفس البحث هذا ستجدون غالباً فيه شيء يسمى ديسكشن، مناقشة البحث، يعني لا مجرد أنه، والله أنا قدمت بحث عن فوائد الفيديو جيمز للأطفال في سن الثالثة عشر، طيب؟
كون، كون فوائد، لا يعني، اه طلعت لها فوائد؟ لا لا،
بالبحث، في المناقشة، طلعت مالها فوائد.
فالعنوان أحياناً قد يعني قد يوهم.
من الذي يعرف هذا الكلام؟ يعني الباحثون في هذا المجال، المحققون في هذا المجال.
لكن مجرد أنه موجود على الببمد، إذاً، مو بس الببمد، أو أي موقع علمي آخر.
مجرد وجود، وأنا، عفواً، قبل فترة أذكر لما وضعت على القناة، وحتى كان في صوتيات، مناقشة مجموعة دراسات في قضية الألعاب، الألعاب الرقمية.
وعلقت على إنه عنوانها كذا، سلطت الضوء على كذا، لكن في النقاش في نفس الدراسة، لا، النتيجة ليست كما هو معلن في العنوان.
وهذا الأمر يتطلب مراس، ومع ذلك سنتكلم عليه إن شاء الله في كيف أعقل.
لماذا النفس يكون أحياناً صعب عليها تقبل الحق؟
لأن المواجهة صعبة، والحق صعب، الحق مر.
الأسهل دائماً هو مخادعة النفس بأنها أمورها طيبة وجيدة وكذا، غير ذلك الأمر صعب.
طيب.
أعجبني وأقنعني وسر قلبي كل ما قلته عن تعريف العقل ومعوقات العقل ولكن كيف أعقل؟ إنما قلته، هذا كله اللي جاي إن شاء الله، طيب.
كيف لا أكون بحاجة إلى تقدير الناس لجهودي خاصة أن هؤلاء الناس قد يحقرون مما أعمل وهذا، كيف أعطي حاجة نفسي للتقدير وفي نفس الوقت ما أحسش إني محتاج تقدير الناس؟
هذا شيء، هذا أكثر سيكون في ونفس، طيب؟
فإن كان ولا بد، فإن كان ولا بد فأنصح بهاشتاغ خلاصات اللي موجود على القناة.
طيب، الأخت أريج أرجو مراجعة مواد وهم الكمال في مجالس التربية.
هل يجب أن أعقل كل ما أحياه؟
لا.
لا، ولن تستطيع أصلاً، طيب؟ لن تستطيع.
أنا ينبغي علي أن أعقل ما يعنيني في حياتي، وسنتكلم في كيف أعقل عن شيء اسمه فقه الأولويات.
هنالك ما هو أولى وهنالك ما هو ليس بمهم.
بعض الناس ينشغلون بالإجابة عن أسئلة عن أسئلة كثيرة في أشياء مو مهمة، أمس كنا نذكر في دورة اقرأ، إنه بعض الناس يسألك أسئلة كثيرة عن نوع برجر معين يعني في مطعم أو كذا، وهو أمر يعني،
في المقابل، اسأله عن أركان الصلاة، أصلاً مو مهتم أن يتعرف عليها.
هل يمكن القول إن العقل عبارة عن محصلة كل أنواع الذكاء هذه، هل هو مكتسب إذاً؟ ما علاقته بالتزكية؟
تعريف العقل اللي قلناه واللي سيأتي في كيف أعقل واليوم رح نتكلم عنه، ضرورة التزكية، لا تزكية بلا عقل، لا تزكية بلا عقل.
يعني من يتزكى، عاقل، من لا يتزكى، لا يعقل.
أف؟ نعم، هكذا يعني هكذا هو إيراد أو استقراء نتيجة استقراء مفهوم العقل في القرآن.
لكن هل العقل عبارة عن محصلة كل أنواع الذكاء هذه؟ ما هو إيش هي أنواع الذكاء؟ نحن ما أذكر إنه قلنا أنواع الذكاء، أما إذا كان المقصود إنه لما أكون ذكي اجتماعياً، وذكي أكاديمياً، وذكي رقمياً، وذكي مساحياً، وذكي رياضياً، وذكي موسيقياً، وذكي أنواع الذكاءات المتعددة، لا مو بالضرورة، قد تجمع كل أنواع الذكاءات هذه، ولا تعقل.
ساعتها لازم نقول إذاً العقل هو الذكاء الإيماني، طيب؟
دينارين فكة.
مين؟
دينارين.
دينارين، مالنا احنا ماشي، طيب.
طيب.
هذا السؤال تكرر كثيراً، طالب طب يريد أن يترك الطب ويدرس دراسة شرعية، طيب؟
أجبناه سابقاً، الأمر ليس بهذه السهولة، هل دور الشهادة في العلم الشرعي مهم؟ نعم.
نعم، أي شهادة؟ هذا هو السؤال.
أنت قد تكون متميز جداً في العلم الشرعي وتقدم، لا لأنك خريج دكتوراه في العلم الشرعي، لأنك متمكن مما تقوله في العلم الشرعي.
لكن قد تكون طبيب ويسمع كلامك في العلم الشرعي أكثر من دكتور في العلوم الشرعية، لماذا؟ لأن المجتمع ينصت إلى دال نقطة، أو طبيب أكثر مما ينصت إلى غيره.
فالقضية ليست بسهولة أن يعني أن أقول لك ما الذي تتركه ولا ما تتركه، لكنه بصراحة نحن محتاجون إلى أطباء مسلمين، وهذا الطبيب المسلم إذا تمكن أن يأخذ دورات تأصيلية في قضية العلم الشرعي قد ينفع الدين أكثر بكثير من من شخص ترك الطب لأنه والله يهوى، الآن بالمناسبة في موضة في قضية طلب العلم الشرعي الآن، موضة، أنا عاجبني الدكتور الفلاني اللي بيتكلم في العلوم الشرعية، وعاجبني العالم الفلاني، وعاجبني الواعظ الفلاني، وفجأة نجد أنفسنا كلنا علوم شرعية، ولمين تركنا السوق والهندسة والطب والكذا؟
للملاحدة واللادينيين، أو اللي دينه سكر خفيف، هذه مشكلة.
هل صحيح أن الشك أول مراحل اليقين؟ وهل هذا الكلام يروجه، طبعاً هو بطبيعة الحال، نعم، هنالك من يشك، وبعد أن يشك يحاول أن يصل إلى النتيجة فيصل إلى اليقين، نعم.
لكن هل هذا يعني إنه الشك ضرورة؟ لا لا،
الفطرة تعطيك يقين دون أن تشك أحياناً، طيب؟
وبالتالي مسألة إنه الشك ضرورة من مما يقوله دعاة الشك ما يسمى الشك المذهبي، أو الشك المطلق، أو الشك للشك، أو السفسطة، هذا غير صحيح.
وهل هو شك متعمد أم غير متعمد؟ حسب الحالة، هنالك من يشك لأنه جاءه شيء دفعه للشك، وهنالك من يشك لأنه غاوي شك، وهكذا.
طيب.
طيب.
تقول: منذ متابعتي لمجالس التربية ومجالس فقه النفس توقفت عن أخذ البروزاك وتوقفت عن زيارة طبيبة نفسية، كان تشخيصي أني مصابة بالقلق مع آلام نفس جسمانية بشعة في رقبتي كنت أعاني منها بالإضافة للتحسن في علاقتي مع أولادي وزوجي، فجزاك الله خير الجزاء.
هذا الكلام يفرح لكنه خطير، هذا الكلام يفرح لكنه خطير، أسأل الله أنه أن يتمم، لكن هذا لا يكفي، هذا لا يكفي، أنا أفضل إنه يكون هنالك مراجعة ولو على الأقل مع معالج نفسي، معالجة نفسية، للتحقق من أن ما يحصل الآن ليس مجرد نتيجة لحظية مع إنه هذا الكلام أنا يسعدني، أوه والله يعني لما حضرت المجالس كفى، مرات النفوس الصادقة كفيلة بأن تصل إلى هذا، لكن الأمر ليس بهذه السهولة، وأسأل الله أن يكون الأمر يعني حقاً إن شاء الله.

طيب، يعني لو أحد لم يصل معناها غير صادق؟
بالضبط، بالضبط.
لكن النفوس الصادقة أعني بتعبير الصدق اللي قلناه من قبل، الصدق ليس مجرد أنك أنت يعني تحمل يعني تحمل نية حقيقية، لا، العمل، الإرادة، المواجهة.
طيب.
نفكر بترك كندا لتربية أطفالنا بمجتمع أقل فساداً وكانت الأردن من بين خياراتنا، وسؤالي: هل يوجد عندكم بالمركز من يستطيع النصح بالمدارس الجيدة التي تساعد على تنشئة الأطفال تنشئة حسنة وما هي البرامج التي يقدمها مركز مكاني؟
أخت أنمار، أرجو مراجعة معرفات المركز حتى نحيلك على الأخوات اللي ممكن يعينون في هذا.
إزاي أتقبل فكرة إنه في ناس مؤذية؟
تقبلوا فكرة الدنيا باختصار، راجعوا مجالس التربية.
إزاي أثق في علمي لو حد طلب مني نصيحة؟
تابعوا كيف أعقل.
دعاء خاصاً لشباب أهل الشام.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يفرج عنهم وأن ينفعهم وأن ينصر بهم، اللهم آمين.
طيب.
أحياناً نخاف العلم بالضرر ونتبع هوانا، هل هذا له علاقة بآلية العقل؟
نعم، الإنسان لماذا يخشى أن يتعلم ضرر مثلاً السكر الصناعي؟
لأنه يتبع هذا العلم بالضرر إيش؟
مسؤولية الترك، مسؤولية الترك، وهذا ليس أمراً سهلاً، وهذه من المخادعات.
طيب.
ألا يمكن القول إن الاستعمار أثراً في نفوسنا؟
نحن قلناها، هذه في تاريخ النفس، سؤال عن تاريخ النفس، نحن ذكرنا الاستعمار أصلاً يعني محطة مهمة في تاريخ النفس، طبعاً، والتغريبة الفلسطينية وتكلمنا عنها، نعم الاستعمار أثر كبير.
هل نحن نجني ثمرة حقيقية متابعتنا للأخبار، هل يمكن القول إنها لا تبعث على العمل؟
أنا من الناس اللي أقول متابعة الأخبار في مجملها لا تؤدي إلى عمل حقيقي، في مجملها، أنت عليك أن تعرف ما الذي يجري، وبعد ذلك تعود إلى خانة العمل، أما مجرد الإغراق في الأخبار قد يصل بك إلى اكتئاب، مو ضروري اكتئاب بالمعنى السريري، لكن في الحقيقة تشعر بأنه ما في شيء يستحق، وخلاص، وهذا يعني أنا في نظري هذا ليس مطلوباً منك حتى كمسلم، اه ليس المسلم، من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم، ليس بالصورة اللي أنت فاهمها، أحياناً قد تكون متابعة الأخبار حيلة نفسية لإسكات الشعور بالذنب، لكنك لم تقم حقيقة بما ينبغي أن تقوم به.
طيب.
إزاي أبطل مخادعات؟ هذا جاي إن شاء الله.
طيب.
الرغبة الدائمة في الجدال والخروج منه منتصراً، هل هو سفسطة، أو وهم كمال، وكيف نتوقف عنه؟
لا هذه هوى، هذه هوى، اللي هو نستطيع أن نقول هو سفسطة مش وهم كمال، هذه سفسطة، أو جدل، أو هوى، وهذه سبحان الله هي طبيعة الإنسان، يحب الإنسان أن يظهر دائماً بمظهر المنتصر.
طيب.
هل على المرء أن ينتفع بكل ما يتعلمه، وأن يجد أثر هذا العلم في نفسه؟
نعم، وهذا أيضاً جاي في كيف أعقل.
كيف أشرح للناس قوة وفائدة ما أتعلم؟ أكون أنا في البيت ومتعلم في المطبخ عم بحضر كذا وأسمع مادة رائعة، أخرج، هو هذا الامتحان، أن يبقى أثر ما نتعلمه في محيطنا، ظرف البيت، الشركة، السوق، المستشفى، هو هذا الامتحان، كيف وكيف أصبح أقوى؟ سبحان الله سأعلق على هذا بعد قليل، المهم الآن أن أشتغل بنفسي، ما أشتغل بالآخرين، لذلك انتهينا المرة الماضية وسنبدأ اليوم بـ كيف أعقل أنا، لا الآخرون.
طيب.
عندما تحدثتم أن القلق سببه مجهول، ولكن ألم نوجه، نحن ما قلنا القلق سببه مجهول، المجهول يؤدي إلى الخوف، إذا لم يعالج يكون خوفاً سلبياً، لم يعالج يؤدي إلى، هذا اللي قلته، مش القلق سببه مجهول، طيب؟
ثم يقول: ولكن ألم نوجه إلى آمنت بالله ثم انته؟ أقصد كيف نفرق بين ما يستحق العقل والتوقف وبين ما يتوجس؟
هذا سنتكلم عنه في كيف أعقل، فقه الأولويات، ما الذي يستحق التوقف وما الذي لا يستحق التوقف؟
هل المجهول في الشيء الذي يوسوس به، مثال: أشعر برعب من الله تعالى، أستغفر الله، وأعتقد أن هذا انعكاس علاقتي بوالدتي، أيهما أعالج؟
أعالج الأصل، ما الذي أوصلني إلى هنا؟ جهلي بالله تعالى، جهلي بالله تعالى، ما الذي أعرفه عن الله تعالى؟ هل صحبت أناساً ممن يستمتعون بعلاقتهم مع الله سبحانه وتعالى وبالتالي أطمئن لطبيعة هذه العلاقة أصلاً؟ طيب.
هذه ما لها علاقة، طب أنا عارف إنه أهلي يمكن هم اللي أساؤوا لنظرتي إلى الله سبحانه وتعالى؟ جميل، حسنت نظرتي لله سبحانه وتعالى هذا هو الأصل الذي ينبغي أن يعالج.
طيب.
كيف أعقل وأنا أشعر أنه ليس لدي مرجع، هذا كله جاي.
عندما أمتنع عن الكلام وأسكت لكي أستمع إلى صوت نفسي، أقول أذكر الله وأنا أستمع، هل هذه مخادعة؟
أحد الإخوة راجعني في هذا، وحتى أنه يعني منع أهل بيته إنه يكملوا معنا دورة اقرأ، ليش؟ كيف تقول لهم إنه في حالة الخلوة بالنفس لا تهربوا إلى ذكر الله؟ مع إني أنا نبهت أن الهرب إلى ذكر الله هو الخطأ، مش ذكر الله هو الخطأ، ليش؟ طب وإذا أين؟ لأنني نبهت أن كثيرين ممن نراهم يقول أنا أذكر الله لكن في الحقيقة هو غير مطمئن، طب المفروض ذكر الله يطئن، لكن لما يتحول ذكر الله إلى مهرب ولا أريد، هي دوشة، ما زالت دوشة، لكن إيش سميتها أنا؟ يعني الحيلة إيش؟ ذكر الله.
ما الذي أورثك إياه ذكر الله؟ أنت ما زلت في حالة غبش، وتشوش، وقلق، وتخوف، المفروض بذكر الله، ذكر الله كما نفهمه أن تفقه ما تقول، هل هذا يحصل مع الناس اللي حاطين مسبحة إلكترونية وشغال شغال وهو عم يرجف وهو مش عارف؟ أنا لا أظن ذلك، أنا لا أظن ذلك.
يشكل على الناس: إيش هذا؟ آه، هذا متأثر بالطب الغربي، متأثر بالطب المش عارف مين.
راجعت في هذا الأمر الدكتور خالد الجابر، قال لي: اعذرهم يا عبد الرحمن، الناس لما نقول هذه التوصيات يشكل عليها إنه ما في موازنة، هو إما أو، إما أو، لكن لما نقول له: لا، الذكر مطلوب، بل نحن نقول بالذكر، ونقول بالرقية، ولكن ضمن منظومة معينة ينبغي أن تفقهها كاملة، أما الذي يجري في واقع الناس، لا، هذا ليس هو المطلوب.
هل ألعاب الذكاء فعلاً تزيد الذكاء؟
ما بعرف إيش المقصود بألعاب الذكاء، ما بعرف، لأنه في ألعاب ذكاء تزيد، يعني تدل على ذكاء اللي صنعوها بأنهم صاروا مليونير، يعني هذا الذكاء اللي فيها، وهي تزيد من تجهيل الناس، وعندنا أطفال الآن عنده كثير ألعاب ذكاء في البيت، ولا يحسن السلام على الناس، ولا يحسن التفرس في طبيعة التعامل مع الآخرين، وين ذكاؤه؟ وأي نوع ذكاء المقصود بألعاب الذكاء؟ يعني لا أستطيع إني أجيب على أمر قد يكون فيهم مجهول وهو، إيش ألعاب الذكاء المقصودة أصلاً؟
طيب.
هذا فيما يتعلق بالأسئلة.
نبدأ الآن بـ مادتنا اليوم وهي، خليني أقول اليوم هو اليوم الأول في كيف أعقل، طيب؟
يعني اليوم سنبدأ مرحلة، كان بودي الحقيقة أن نفرغ من اقرأ قبل رمضان، لكن يظهر إنه ستستمر معنا، لكنه إن شاء الله يعني نعيد ونحن مخلصين كيف أعقل، إن شاء الله، إن شاء الله، طيب؟
تعالوا نبدأ، والمادة وضعت على القناة، فتعالوا نبدأ بـ كيف أعقل.
المرة الماضية تذكرون، قلنا إنه التركيز على الهمزة، إيش كان المقصود بها؟ التركيز على نفسي، كيف أعقل أنا؟
وهنا نأتي على الشعار اللي يزعج كثيرين، وهو نفسي نفسي، نفسي نفسي.
طيب، هذا الشعار من وين جبته أنا؟
من وين جبته؟ يوم القيامة، مين اللي بيقوله؟
الأنبياء، إلا، إلا محمد صلى الله عليه وسلم.
نفسي نفسي المقصود بها أن عليك الآن الاشتغال بنفسك أولاً قبل الاشتغال بالآخرين، وهنا أعلق على أكثر من أمر:
أنت الآن مطالب بإنقاذ نفسك، وأنت تنقذ نفسك إذا شعرت بأن لديك القوة الكافية أن تنقذ معك آخرين أهلاً وسهلاً، لكنه، لكنه أنا بالكاد منقذ نفسي،

تروح تمد إيدك إلى آخرين ربما تغرق ويغرقون، طيب؟
تعالوا نشوف: أولاً يقول الله سبحانه وتعالى: "لا يكلف الله نفساً إلا وسعها"، عليك أولاً أن تقدر وسع نفسك حتى تعرف ما الذي، ما الذي تستطيع أن تفعله أولاً.
اثنين: يقول: "ليس عليك هداهم"، "إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر"، "إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم".
فلا تشتغل كثيراً الآن بهداية الآخرين وأنت لم تشتغل أصلاً بهداية نفسك.
ثلاثة: "إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر"، غاية ما يمكن أن تفعله: والله احنا اليوم تعلمنا إنه كذا كذا كذا، بس.
كأنك تراجع المادة في حضور آخرين، لكن لا تنشغل: آه والله اليوم الدكتور عجبني لما رد على هذه الشبهة، وتروح أنت تناقش واحد من أهل الشبهات وأنت بالكاد تعرف ملمح ذكره المحاضر ولا، هذا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مع فارق التشبيه، مع فارق التشبيه أنا استخدم هذه هذا التشبيه أحياناً لعله يوصل الفكرة، ولا يعني هذا الكلام إني يعني أرفع من قدري، لأنه التشبيه سيكون فيه قدر يعني لـ لمن يعني لمن أتيت به كمثال:
أنت تحضر تحضر درس أو محاضرة لشخص يناقش فيزياء الكوانتم، طيب؟
ويشرح قضية شبهة إنه الإلكترون يرى في آنين وزمان، أو في نفس الزمان وكذا، أنت تروح تقول لواحد: أوه، شايف كيف؟ طلع الموضوع مو مثل ما أنتم فاهمين، طلع الموضوع إنه الإلكترون لا، لا يرى في نفس الزمان.
لا لا لا.
فيقول لك، فـ مباشرة يطرح لك شبهة أخرى، أنت إيش بيصير فيك؟ إيرور، طيب؟
ليش؟ أنت مو فاهم، أنت أصلاً الموضوع مو فاهمه، أصلاً الموضوع مو فاهمه.
كثير من الناس اللي يتصدرون يعني مباشرة وأدخل على يعني منتديات الملاحدة أقصف جبهتهم، يا حبيبي وين تقصف جبهتهم؟ شوي شوي، ترى يعني أنت عليك أولاً أن تتقن أصول ما لديك، ثم تتقن فهمها وأدلتها، بعدين تتقن فهم أصول ما لدى المخالف، ثم تتقن تفنيد أصول ما لدى المخالف، بعدين تتقن البلاغة والبيان في حسن الرد على المقابل، بعدين تتصدر.
هذا اللي ذكرناه بجماعة أبو شبر، تتذكروا اللي قلنا عليهم جماعة الثلاثة أشبار؟ أبو شبر لساته عنده أول شبر، ويريد أن يتصدى وكأنه صاحب الثلاثة أشبار.
لا لا أنت، يعني تواضع، كما أنا مسميها: مبتدئ في السباحة مشتغل بانتشال الغرقى، طيب؟
هو لساته لسه يا دوب عم يتعلم كيف يعني يطفو، بس إيش؟ حرام يعني، قلبه كبير ونيته طيبة وشايف الناس اللي هناك، يعني اللي هم وين بالمناسبة؟
بعض الناس وين يكونوا؟
يكون قطع أشواط في في عمق مترين ثلاثة في البحر، هو لساته مبتدئ، بس هذاك صابه شد عضل، طيب؟
المبتدئ يرى هذاك مسكين، ما بيعرف يسبح، هو هذاك طبعاً يعني داخل في العمق وكذا، مراهقة، وكبر أحياناً دون فهم، دون فهم.
يظهر إنه نفس الإشكال اللي صار المرة الماضية.
السلام عليكم.
وعليكم السلام.
الدكتورة غادة حكت لي ممكن أستناها هون؟
اه طبعاً اتفضلي اتفضلي، أنا فكرتك جاية عشان درس.
بقدر أسمع؟
يعني لا حول ولا، اه بيصير.
هون ولا؟
اللي بدك اياه، هو الحقيقة درس للشباب، طيب؟
فأنا، اه خذي راحتك.
طيب، لازم ذكروني يا جماعة لازم نحكي للشباب درس الخميس.
طيب، طبيب يداوي الناس وهو عليل، وأظنها مفهومة.
أنت تداوي الناس وأنت أصلاً، وأنت أصلاً ما زلت إلى الآن لا تعرف أصول الأشياء ولا تعرف، تقفز ليش؟ لأنك والله مسجل بدورة مش عارف مين، شوي شوي شوي شوي، لسه الموضوع محتاج اصبر اصبر، ابدأ بنفسك، النجاة بنفسك هي الأولى الآن.
لذة الشك ووهم الثقافة والعقل والمعرفة: بعض الناس بدأ يعرف بعض المعلومات الآن، فإيش؟ فصار يلتذ بهذه الحالة، الله طلع في معلومات جديدة؟ طيب، فيحاول أن يمارس نفس اللذة مع آخرين، وهو يحاول أن يمارس هذه اللذة يوقع آخرين في مشكلات، ليش؟ الآخر يمكن ما عنده نفس المعرفة اللي عندك، ما عنده نفس الرغبة اللي عندك، ما عنده نفس الحاجة اللي عندك.
من هذه الأمثلة: صاحبي ملحد، أيوا، أنت شو دخلك؟ أهديه إلى الإسلام، إهدي حالك، الله يهديك، طيب؟ اركز شوي، هذا المسألة مو ببساطة أن تقول لهم: لا لا، اليوم عرفنا إنه أنتم الملاحدة بتستخدموا سفسطة وبتستخدموا مش عارف مين وما عند، بتعرف الأوليات العقلية؟
طب إذا فاجأك وطلع إنه بيعرف الأوليات العقلية إيش حيسير فيك؟ طيب؟
اه اوكي، طب بتعرف المستحيلات العقلية؟ طب وبعدين؟ طب ما بيعرفها، وبعدين؟
المسألة ليست بهذه السهولة، والله عندي أخوي بينكر السنة.
جلست في مجلس عائلي وإذ في واحد قاعد ينكت على البخاري ومسلم، بدي أرد بدي أفحمه، بدي، شوي شوي، شوي شوي.
كيف أرد على الملاحدة؟ زميلتي متأثرة، كيف أقنع المتأثرين بأهل الشبهات؟ أياً كان، طيب؟
اشتغل بنفسك الآن، ياما ياما مرت علينا حالات إنه: دكتور أريد أن أقنع، اشتغل أنت بنفسك، شوي شوي شوي شوي، هذا سيـ، إذا رآك مطمئناً، مستقراً، صارت طريقة خطابك مختلفة، هو سيأتي إليك راغباً، راغباً، عارفين مع فارق التشبيه مع قضية السجينين مع يوسف عليه السلام: "إنا نراك"، "نبئنا بتأويله"، طيب؟
غلي سلعتك كما نقول.
هذه المسألة مهمة في كيف أعقل، فيها تفصيل لا أريد أن أخوض، لكن هذا يكفي: اشتغل بنفسك الآن، أولادي وكذا، اشتغل بنفسك الآن، اشتغلي بنفسك الآن.
ولكن أخي، اشتغل بنفسك الآن، أفضل شيء تقدمه لهؤلاء أن يروا أمامهم مثالاً صادقاً يبحث عن الحق، بس.
إذا شافوا أمامهم هذا المثال، قدمت لهم على طبق من ذهب مثال صادق يبحث عن الحق.
هنا نأتي إلى الإجابة عن كيف أعقل، تذكرون المرة الماضية لما أعطينا الجمل، باختصار يا جماعة وربما الناس الآن يعني ينتظرون الإجابة عن عن هذه الجمل.
المجموعة الأولى الإجابة عنها لا تخرج عن إجابتين: لا أعلم، لا أعلم، أتوقف لا أعلم، أقول لا أعلم، أو أسأل: ما معنى؟ ما معنى؟ ما معنى؟ ما معنى؟ ما معنى؟ أي شيء غير ذلك، غير صحيح.
لذلك أنا أفاجئ الناس عادة في الدورات أقول لهم: الإجابة النموذجية لو كان في ورقة امتحان قدمت أن يرجعها إلي فارغة.
هذا باحط له علامة كاملة.
مرة ثانية: الإجابة النموذجية على مجموعة الأسئلة الأولى، أن يرجع الورقة إلي فارغة أو فيها كلمة: لا أعلم، طيب؟
خصوصاً إذا كان يعنيها مش، ليش؟
لأنه أي شيء غير ذلك بدأ بالمخادعة.
يعني أطلع ما أفهم؟ أطلع إني مو عارف إيش يعني متن، ومو عارف إيش يعني كذا؟
لكنك في الحقيقة، المجموعة الأولى مليئة بالمجاهيل:
إيش قصده بأرجو عمل نص أدبي؟ إيش قصده بأرجو عمل، إيش قصده بكذا؟ إيش قصده بالمشعوذ؟ مين هو أصلاً؟
تعالوا أنا الآن سأمثل حالة إنسان تلقى هذه النصوص:
أرجو عمل نص أدبي.
أرجو عمل نص أدبي، بس هي نكرة، أرجو عمل نص أدبي، أرجو عمل نص، أنا الآن عم بمثل حالة شخص تلقى:
أرجو عمل نص، إيش قصده أرجو؟ أرجو يعني قصده يعني يريد؟ ولا قصده هو يرجو هو هو هو يرجو أن يعمل نص يعني يعمل نص أدبي؟ إيش قصده؟
طيب، هي علامة استفهام، إذاً ما معنى كلمة أرجو؟
عمل، إيش قصده بكلمة عمل؟ كتابة؟ ولا عمل يعني صناعة؟ ولا وتقديم؟ ولا إيش؟
ولا سحر؟ عمل سحر مثلاً، طيب؟
فـ إيش معنى كلمة عمل؟
نص، ما المقصود بكلمة نص؟ نص يعني مثل النصوص الأدبية المعروفة؟ ولا ولا إيش؟ ولا نصف؟
نص أدبي، طيب، ولا يعني نص أدبي ونص علمي مثلاً؟ طيب؟
وبعدين الأدبي إيش المقصود به؟ أدبي قصده من أدب التراث ولا من الأدب الحداثي الآن ولا إيش؟ أنتم ملاحظين؟ مجهول مجهول مجهول مجهول، ما المطلوب منك؟ أن تقول: لا أعلم، وأسأل.
نفس الشيء الثانية: ما المقصود بكلمة متن؟
من الإجابات اللطيفة اللي كانت في آخر دورة في ناس جابوا لي متون، كتبوا متن متن عارفين يعني شوي متن الآجرومية، ألفية، مش عارف مين، ليش؟
خلص ملأ الفراغ من خياله، وأكمله، وظن أنه بهذا أصاب.
ليش؟ عيب، أرجع الورقة فاضية؟ لا يجوز.
بس دكتور يعني، نحن نقول الآن كيف أعقل؟ وأنا كتبت تغشيش: عدم الوضوح في المجموعة الأولى مقصود.
واحد يقول لك: عدم الوضوح مقصود؟ معناها عدم الوضوح مقصود.
أرجو إحضار الدليل: في مرة من المرات جابوا لي دليل التلفون، عارفينه تبع زمان؟ دليل التلفون؟ أرجو إحضار الدليل، هذا هو، وواحد قال لي: لا، أنت قصدك الدليل على وجود الله، بعرفك ما أنت شيخ، أكيد قصدك الدليل على وجود الله، من أين عرفت بأكيد هذه؟ من أين أتيت بها؟

كان ينبغي أن تقول: ما المقصود بالدليل؟
الدليل، وإيش قصدك بإحضار الدليل؟ يعني كتابته، صياغته، إيش؟
انظروا في الأمر، أي أمر؟ وإيش قصدك انظروا؟ انظروا يعني انظروا ابحثوا، ولا انظروا من باب ترفقوا ويعني وتوقفوا؟
الأخيرة مصيبة طبعاً:
من هو؟ وإيش قصدك بمشعوذ؟ طيب؟ وإيش دلالات كلمة مشعوذ حتى أقيسها على الآخر حتى أعرف إنه، كمية مجاهيل كثيرة في مقابل كمية مجاهيل أقل بكثير هنا.
هنا يعني كما يقال إيرور، أول شيء حصل عندك علامة استفهام علامة استفهام، الثانية:
لا، الإيرور أقل.
اه الهندوسية سمعت فيها، بس محتاج أرجع أعرف من أين آتي بالمعلومات.
فقه النفس أنا نعم عم نحضر فقه النفس والمحطات لكن يعني بس أتأكد، المجهول، إذاً المجهولات في الأعلى أكثر بكثير من المجهولات في المجموعة الثانية.
القضية الثانية:
المخادعات في الأعلى أكثر بكثير، المخادعات في الثانية أقل، لأنه أنت هنا يا إما تكون عارف المعلومة يا إما ما تكون عارف، فحجم المخادعات التي ستظهر في إجابة المجموعة الثانية أقل بكثير.
المرجع في المجموعة الأولى مين؟ صاحب الكلمات، أنا.
المرجع في المجموعة الثانية متعدد:
موسوعة، كتاب، مشايخ، فتاوى.
في المجموعة الأولى المرجع هو الذي قال الكلمة: أنت يا عبد الرحمن ماذا تعني بكلمة أرجو؟ أنا مرجعك.
أنا مرجعك الذي سأقول لك ماذا أعني، طيب؟
في في المجموعة الثانية لا، مراجع مختلفة.
المجموعة الأولى المجاهيل اللي فيها تدعو الإنسان للتوقف، هذا التوقف، مش نقلنا الإمساك والتوقف وكذا ورح نأكد عليه، تدعو الإنسان للتوقف، طيب بعد الإمساك والتوقف أول شيء يلزمك، هنا بعد الإمساك والتوقف أول شيء يلزمك إيش؟ البحث عن الإجابة، هنا بعد الإمساك والتوقف أول شيء يلزمك إيش؟
أول شيء يلزمك إمساك نفسك عن المخادعة، أن تعترف بأنك لا تعلم، أن تقول: أنا ما عندي علم.
في الثانية، أمسك وأتوقف ثم أقول: من أين آتي بالإجابة؟
الأولى: أمسك وأتوقف لأقول:
إيش فيه؟ مش فاهم، بالضبط.
بعض الناس: دكتور عارفينه هي ألعابه، فيبدأ إيش؟ يتهم الآخر ولا إنه يطلع هو مو فاهم: لا عارفه إيش قصده، لا أنت مو عارف إيش قصدي أنا، إذا أنا مو عارف إيش قصدي، يعني يعني أنا كاتب الجمل ويعني إذا سألتني عنها حقيقة أقول لك لحظة شوي يعني خليني أراجعها مرة ثانية، ليش؟ لأنني كتبتها قاصداً أن يكون كم المجهول فيها كثير، طيب؟
ما الذي في نفسي؟ هذه قصة ثانية، عندما تسألني وأبين لك عما في نفسي ساعتها، إذاً واضح المجموعة الأولى مجاهيلها أكثر، المجموعة الأولى مرجعها القائل، المجموعة الأولى فيها المخادعات أكثر، المجموعة الأولى تستدعي بعد الإمساك والتوقف أن تحسن قول كلمة لا أعلم.
عكسها المجموعة الثانية: مجهولاتها أقل، المراجع مختلفة، المخادعات أقل، بعد الإمساك والتوقف تتجه مباشرة للسؤال، واضح؟
طيب.
دكتور، ليش سميت هاي الجزء، المجموعة الأولى بمخادعات، ما هي عبارة عن قول بغير علم، يعني أنا مثلاً
ما هو القول بغير علم إيش؟
أين المخادعة في إني أقول بغير علم، ما أنا ممكن أسميها خطأ أو مثلاً ذنب،
لحظة شوي، جميل جميل، ما الفرق بين المخادعة ومجرد الجهل أو الخطأ؟
المخادعة من عرفناها زمان بالحيلة النفسية وبعد شوي أيضاً جاية، هي أصلاً حيلة لإشعار نفسك بأنك على ما يرام.
هذا اللي حصل هنا.
أما لو كنت لا والله، لا أنا عندي معلومة، لذلك تتذكرون لما تكلمنا الجهل والوهم، مش قلنا الوهم؟
قد يقول الشخص شيء وهو يظن بنفسه حقاً لكنه هو على غير حق، سميناه: يهم، يتوهم، ما سميناه مخادع بالضرورة، صح؟ ما سميناه مخادع بالضرورة، أما هنا أنت لا تعرف، أنت لا تعرف، كان ينبغي عليك أن تقول: لا أعلم، واضح؟
طيب.
دكتور بس برضه السؤال على نفس الشريحة، هلا مثلاً لما حكيت أرجو كتابة متن علمي، من الناحية اللغوية العربية ما عرفت ما حكيت المتن العلمي، فبالتالي أنا يعني من ناحية لغوية بقدر أفترض أي متن، أجيب أي متن.
صحيح، صحيح، لكن ما دام الأمر غير واضح، كلمة غير واضح، القفز إلى النتيجة، اه، طيب؟
لذلك أنا ليش متعمد، تذكرون، بحيث يترتب على الكلام أو النص فعل أو عمل.
أنا ليش كاتب هاي العبارة؟ أنا أريد استجابة، لا أريد إجابة في فرق، أنا فقط أريد أن أرى ما هي استجابتك لهذا النص اللي أمامك؟
طيب.
بناء على ذلك، تعالوا نشوف كيف أعقل؟ كيف أعقل ستكون عبارة عن ثلاث مراحل:
المرحلة الأولى اللي هي اليوم باختصار يعني سنمر عليها سريعاً لأن مرينا على المخادعات من قبل وسنتكلم سريعاً فيها، المرحلة الثانية رح تأخذ معنا وقت، والمرحلة الثالثة هي الأخيرة.
المرحلة الأولى: الإمساك والتوقف والصبر.
واللي هي تدريبها الصمت، سبق معنا الصمت، وعادة نركز الصمت عند شهوة الكلام، طيب؟
ليش؟ للتبصر بمخادعات النفس استعداداً لحسن السؤال.
يعني أنا لما أتبصر بمخادعاتي حتى أفرغ نفسي من هذه المخادعات لأنه مع المخادعات ما رح أعقل، فإذا خليت نفسي من مخادعاتها، يعني مثلاً:
طالب لا يحسن أن يقول: أنا لا أعلم، إذاً إيش عنده؟
عنده كبر، والكبر نوع من أنواع المخادعات، هذا لن يعقل، لن يعقل، ليش؟ ما عنده قدرة أن يعترف أصلاً بحاجته للعلم، وزمان قالوا: يضيع العلم بين اثنين: الخجل والكبر، طيب، أو إيش؟ الخجل والكبر.
فأول مرحلة ضرورية هو تفريغ النفس من معوقات العقل، من أهم هذه المعوقات المخادعات.
حتقول لي: والجهل؟ جاي في حسن السؤال.
لكن أنا مشكلتي الهوى، اللي لو ما تغلب عليه صاحبه لو إيش ما تحصل من علم، لن يصل إلى ما ينبغي أن يصل إليه، ليش؟ لأنه هوى، بالعكس رح يأخذ علوم، ومعارف، ودورات، وأكاديميا، ويمكن يأخذ سند من شيخ معين وكذا، لكنه هو في الحقيقة في هوى.
ولذلك أنا يعني يمكن مليت من الكلام عن هذا الأمر: أن لدينا متصدرين الآن كثر اسمهم إسلاميين، اسمهم شيوخ، لديهم معارف كثيرة، وإذا تكلم أمامك يغلبك بالحجة الكلامية، لكنه لا يعقل، أوف؟
بتعريف العقل اللي قلناه المرة الماضية، ليس عاقلاً، ليس عاقلاً.
وبعد كم يوم لما ينفضح نقول: أرأيتم؟ قلنا هذا لا يعقل، وها هو أودى بنفسه في فضائح ومشاكل وإلى آخره.
تفضل.
بالنسبة للكبر، يمنع أو يحجب العلم؟
يحجب العقل.
العقل، طيب الخجل؟
نفس الشيء.
أنا مو عارف أرفع إيدي خايف إنه الناس يضحكوا علي، طيب؟ فما سألت، راحت كمية كبيرة من العلم راحت لأني امتنعت عن، أنا سبق إني حكيت لكم عن قصة شادي صاحبنا صح؟ ولا ما حكيتها؟
هنا؟
ما بعرف، المهم صاحب لنا في الجامعة، هذا يعني كان يعني كان حجة في هذا الموضوع، يسأل إيش ما بدا له مهما كان السؤال في نظرنا سخيف، نكون سنة ثالثة رابعة يسأل سؤال أخذنا معلومته في سنة أولى، يضحك الطلاب، هو ينظر والله ينظر ويكمل، مش إنه إيش موقفي؟ لا لا لا يكمل، أنهى الدراسة، تخصص من أسرع الناس اللي تخصصوا ورجعوا إلى البلد في تخصص نادر جداً، وكان سابقاً للناس اللي كانوا يضحكوا عليه، ما عنده إشكال، أنا حتى يمكن دائماً لما أجيب سيرته، أقول كان من الأشياء اللطيفة اللي فعلها، إنه مرة أذكر جاني، قال لي: عبد الرحمن بدي أسألك أنت شيخ ولا أزعر؟
على طول، قلت له: كيف يعني؟ قال لي: بشوفك تحكي مع بنات ومش عارف مين، فبقول هذا الزلمة مش، يعني على طول ما عنده، في نفسه يقولها، شكرته مباشرة، قلت له: أنت أفضل من أناس يبني التصور ومش عارف مين وكذا وما يصرح به.
وسبحان الله، لما بعدين سنة خامسة وسادسة أذكر مرات كان يجمعني فيه يعني مجلس وندرس مع بعض، تبارك الله، يعني عفواً واحد من أوائل التوجيهي وطب أكيد فاهم، لكنه لما يدخل الجامعة طبيعي إنه في مسائل لن يفهمها، كان بكل بساطة يسأل، لا يعنيه كائناً من كان، لا يعنيه أي شخص أمامه.
أكرر مرة ثانية: أنتم مو مدركين، يعني لما أقول يسأل في سنة رابعة خامسة عن معلومة في سنة أولى،

عادي بالنسبة لنا يعني، يعني تصور الآن وأنت هنا: دكتور إيش يعني مخادعات؟ راح تضحك، صح؟ شو يعني حس؟ اه شو يعني حس مثلاً؟ دكتور شو يعني فقه النفس؟ لا لا عيب، لا هو يسأل بكل بساطة: إيش يعني فقه النفس؟ نسيت، إيش يعني فقه النفس؟ ذكرني.
واضح، فراس واضح لما يمنع الخجل؟
اه بس كان قصده إنه الحكي مع البنات، ما كان قصده بس مجرد إنك تجاوب عن بعض الأسئلة أو كذا أو تشرح له،
لا لا لا، كان قصده إني باطلع وبروح وبأجي وسهرات، لا طبعاً.
هو طبعاً محاولة جيدة من غيث أن يزيل الشبهة عني.
لا هو طبعاً كان قصده إنه أنا كان عادي إذا سألتني بنت أجاوبها، إذا طلبت مني دفتر معين أعطيها، إذا، طبعاً بالنسبة لهم إنه شيخ معناها إيش؟ انسى الموضوع ما إلك علاقة وكذا، فهو كان بالنسبة له، وكان يقول لي سبحان الله بعد ما أجبته بفترة صرنا صحبة وكان يقول لي: اسمع ترى أنا كنت يعني بفكرك واحد، يعني تحسنت الصورة، بس لاحظوا السؤال، وهذا رح نجيه في ونفس في قضية الإبانة والتعبير، إنه ما يخلي في نفسه شيء، طيب؟
هذا كله التبصر بالمخادعات ضرورة حتى أعد النفس لحسن السؤال، لأنه إذا كانت المخادعات حاضرة سأسأل سؤالاً غرضه بس إني أبين إني أنا فاهم، غرضه بس إني أقول: يعني أنا عندي وجهة نظر، عارفين اللي هو بس أطلع فاهم.
المخادعات ضرورية إني أتبصر بها، لاحظوا أنا هنا متعمد كلمة التبصر، مش التخلص من.
الذين يقولون إنه أنا حتى أعقل لازم أتخلص من مخادعاتي، لن يعقلوا، لأن المخادعات جارية معنا ابتلاء في النفس الإنسانية إلى أن نلقى الله، فنقول: نتبصر، التبصر يعين، يعني أنا عارف إنه أنا في عندي هذه المخادعة، أشتغل عليها؟ نعم، نحن شغالين من اللي قلناه في البداية، وسيأتي في كيف أعقل، وسيأتي في ونفس، كيف أتعامل مع المخادعات؟ كيف أجعل الله أولاً؟ كيف أسقط الناس من حسابي؟ كيف أكون صادق في تبصري بمخادعاتي، إلى آخره.
طيب، بعد أن تبصرت بمخادعاتي؟
الآن أنا جاهز إني أحسن السؤال عن المدخلات التي دخلت وعلامات الاستفهام اللي عندي، هنا سنتكلم عن: ماذا، لماذا، كيف؟ ما هي هذه الأشياء التي دخلت؟ طب لماذا أصلاً أنا أشتغل بها؟ لماذا أحكم عليها؟ ليش؟ ليش يهمني إني أقول إنه هذا صح ولا خطأ؟ هذا يجوز، لا يجوز؟ هذا آكل منه ولا ما آكل منه؟ هذا أصادقه ولا ما أصادقه؟ زميلتي هذه ينفع إني أنا والله تكون زميلتي دائماً وتيجي عندنا على البيت وأروح أنا عندها على البيت وأمها، كل هذه الأسئلة: لماذا أصلاً؟ طيب، هذا الحكم اللي أنا سأحكم عليه: من أين؟ كيف؟ كيف أحكم حكم حق، مش حكم باطل؟ اللي هو رح نتكلم عنه إن شاء الله في قضية الفطرة والكسب.
طيب، تبصرت بمخادعاتي وأحسنت السؤال والبحث والسعي ومعرفة الأدلة ومعرفة إيش الصح وإيش الخطأ، ثم ماذا؟ العلم العمل.
علمت، ثم ماذا؟ ينبغي أن أعمل، طيب لماذا أعمل؟ هذا أيضاً من العقل، طيب كيف أعمل؟ هذا أيضاً من العقل.
هذه الثلاثية باختصار، هي التي تختصر كيف أعقل، هي التي تختصر كيف أعقل.
تكلمنا عن المخادعات من قبل ولكن بقيت يعني بقي أمران أريد أن يعني أنهيهما هنا:
تذكرون قلنا المخادعات إيش هي؟ حيل نفسية من قبيلها أن تؤذي النفس أو الآخرين، طيب؟ أن تؤذي النفس أو الآخرين.
لماذا أتبصر بالمخادعات؟ لأن علاقتي بخالقي وعلاقتي بنفسي وعلاقتي بالآفاق والأنفس كلها تتطلب مني هذا التبصر، ليش؟
تبصري بمخادعاتي سيعينني على الإخلاص، لأنه إذا أنا مو متبصر بكذبي على نفسي لن أكون مخلصاً.
أنا لما أعرف إنه عبد الرحمن أنت فعلت هذا ليس لله، فعلته لنفسك، فعلته حتى تري الآخرين، فعلته، إذاً تبصري بنفسي بمخادعاتها يعلمني هل أنا قريب من الإخلاص ولا بعيد عنه؟
القضية الثانية: تبصري بمخادعاتي يعلمني وين الميدان اللي لازم أشتغل عليه أكثر؟ مجاهدة الهوى.
والله أنا عندي مخادعة لما أجلس أمام الناس، أنا عندي مخادعة لما ألعب رياضة، أنا عندي مخادعة لما أقدم مادة مش عارف مين، أنا عندي، إذاً أنا أحتاج، لا والله هنا ما عندي مخادعة الحمد لله، إذاً وجه طاقتك وأسلحتك وين؟ على هذا المكان.
فالتبصر بالمخادعات يعينني على تشخيص قربي وبعدي عن الإخلاص واللي هو كل العمل يقوم عليه، والقضية الثانية: وين المواطن اللي تحتاج إلى مجاهدة الهوى؟
أما فيما يتعلق بنفسي أنا: تزكيتي تتطلب: "قد أفلح من زكاها"، تتطلب التبصر بالمخادعات، لأنه إذا ما تبصرت بمخادعاتي سأكون أدس نفسي وأنا أظن، "وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا"، طيب؟
القضية الثانية: مجرد التعلم اللي أنا أحتاجه للتزكية، قلنا قبل قليل يحتاج إلى إيش؟ التخلص من الكبر والتخلص من الخجل، صح؟ فمجرد التعلم اللي هو في طريق التزكية يحتاج أيضاً إلى تبصر بالمخادعات حتى لا يمنعك عن التعلم.
في مسألة قبل ذلك أصلاً: ما نسميه نحن تسديد الهدف أو السداد.
أنا أريد الآن إني أسدد هدفي، أيوة ما هو هدفك؟
هدفي إني أعمل من أجل الأمة الإسلامية، لا لا تعال تعال، أنت أنت تريد أن تعمل من أجل الأمة الإسلامية؟ أنت أبوك مو راضي عنك، أنت تريد أن تعمل، تبصرك بالمخادعات يعينك أصلاً على السداد، على تسديد الهدف، اللي هو سيعينك أن تتعلم ما هو ما ينبغي أن تتعلمه، واللي يعينك لاحقاً على التزكية، واضح؟ واضح؟
تسديد الهدف يحتاج تبصر بالمخادعات: أنا بدي أشتغل داعية، ليش؟ لأن الأمة تحتاج الدعاة، تعال تعال، بالله عليك أنت، لأن الأمة تحتاج؟ لا بصراحة لأنه عندهم لايكات كثير، وسبسكرايب كثير، ومش عارف مين، أها أوكي، تبصرك بالمخادعات سيعينك على تسديد الهدف، تبصرك بالمخادعات سيعينك على التعلم، تبصرك بالمخادعات سيعينك على التزكية، هذا فيما يتعلق بنفسك.
أما فيما يتعلق بالتعامل مع الآخرين: أولاً تبصرك بالمخادعات سيعينك على التفرس بالآخرين: هذا مبين عليه نصاب، هذا مبين عليه مشعوذ، هذا مبين عليه كذاب، هذا مبين عليه،
القضية الثانية: الحذر يقتضي أن تتبصر بمخادعات الآخرين.
أنت كيف ستحذر من الآخرين دون أن يكون لديك قدرة على أن تعلم إنه هذا ربما يكون من جانبه خطر معين؟
والقضية الثالثة: أقل ما فيها، أقل ما فيها أن تتعلم لسان المخالفين، إيش قصدي بلسان المخالفين؟ تتذكروا لما تكلمنا عن المغالطات المنطقية؟ قلنا إنه إن كان ولا بد أن تتعلم المغالطات بس حتى تعرف لما تقال أمامك، أو لما يمارسها شخص أمامك، إنك تعرف إنه هاي بيسموها رجل قش، هاي بيسموها، هذا أقل ما فيها، فما بالك إذا قلنا تعلم لسان المخالفين يعينك على الحذر، يوصلك إلى قدرة تفرس عالية جداً في التعامل مع الآخرين، ولذلك نضع دائماً هذه الشريحة، نضعها في أول ما تكلمنا، ونضعها الآن، وسنضعها في لتعارفوا.
أنا أناقش شخص، أنا الآن أجادل شخصاً معيناً، ما الذي يعنيني أن أتبصر بمخادعاتي حتى لا يقع مني إيش؟ حتى لا يقع مني كلام خطأ، لأنه أنا وين المفروض إني أحاول الوصول إلى إيش؟ إلى الحق.
حتى أصل إلى الحق لا بد أن أتبصر بمخادعاتي وأزيلها قدر الإمكان، طيب، وأتبصر بالمخادعات التي تصدر من الشخص المقابل هنا، فصار في عندي تبصر بمخادعاتي أنا، وتبصر بمخادعات صدرت من من الطرف الآخر.
ليش ما كتبت مخادعات هنا؟ كيف أعقل أنا؟ أنا يعنيني، لأنه أنا ما رح أدخل في نفسه، لا أعلم الغيب، لكنه يعنيني إني أعرف الغمزة، الهمزة، الإيماءة، الضحكة، الابتسامة، الكذا، يعنيني إذا تكلم بهذه الطريقة أعرف هذه مخادعة.
إذاً أنا يعنيني أن أتبصر بمخادعاتي، أنا أشتغل بمخادعاتي أنا، وما يصدر عن الآخر من مخادعات، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لاحظوا أنا تعمدت إني ما أضع علامات السهم من الآخر إلى الحق، ولا كتبت مخادعات هنا، لماذا؟ يعنيني أنا أكون واصل، أحاول الوصول إلى الحق، ويعنيني أن أتبصر بمخادعاتي أنا، لا يعنيني مخادعاته في الداخل، ولا يعنيني إنه هو حابب يوصل إلى، أنا يعنيني أن أحكم على ما صدر منه فقط، واضحة؟
ولذلك أنا هنا أقول: احذروا من هاي العبارات التي تصدر أحياناً: مبين عليه كذا، هاي كلمة مبين عليه، هل هو مبين عليه فعلاً؟
إذا مو مبين عليه فعلاً، ظلمته، ظلمته، وحملته ما لا يحتمل لما تظن أنك والله أنا تفرست، لا يا أخي، طريقة كلامه مبين عليه إنه كذا، من وين جبتها طريقة الكلام؟ لا هاي طريقة كلام واحد مثل ما أقول يمكن في لتعارفوا الشباب يمكن حضروا من قبل، حضرنا مؤتمر أنا وزوجتي، المؤتمر كان فيه متحدث دكتور يعتبر على مستوى العالم على مستوى العالم من أندر النادرين في تخصص أعصاب العيون.
وهو عم يعني عم يلقي، واقف بطريقة حاطط إيده بجيبته، طبعاً رجل كبير في السن، طبعاً أمريكي الرجل، ويعني مش عارف إذا بدي أمثلها، المهم جالس،

واقف بهذه الطريقة والشرائح يعني بالقرب منه: أز يو كان سي، كما ترون، ويشير بهذه الطريقة.
طبعاً أنا جالس عم بضحك لأنه استوقفني بحكي لها لزوجتي: هذا لو إجوا تبعون البودي لانجوج والكتب المشعوذة هاي بطلعوه واحد يعني، ليش؟
لأنه إذا حط إيده بجيبته فيكون يعني مقلل احترام المقابل، أو غامض ويخفي مش عارف مين، والذي يعامله شخص متواضع جداً، ليش؟
لأنه يعني الطريقة اللي وقف فيها هذه لا تمت بصلة لما يقولونه هم في يعني في كتبهم.
فأحياناً حكمك يعني الظاهر هذا لا يحتاج إلى مراجعة، الأمر ليس بهذه السهولة اللي أنت تظنها، طيب؟
إيش؟
دكتور إذا سمحت،
نعم.
لو وضعت المخادعات عند الآخر، إيش حيكون الفرق بين المخادعات الموجودة هون والمخادعات اللي،
هذه، هذه صادرة عنه، صدرت، هذه في الحوار، في الجدال، في الدليل اللي أعطاك اياه، أنت تستطيع أن تحكم على ما خرج منه، لكن ما تقول: فيه مبين في نفسه، هاي مبين أنت لا تعرفها، أنت تحكم على ما صدر منه، الدليل اللي أعطاني اياه الآن فيه مخادعة، الطريقة اللي تكلم فيها، الإيماءة اللي أومأها، واضح؟ أنت تستطيع أن تحكم على ما صدر، لا تحكم على ما في نفسه، واضح؟
طيب.
وسبق أن قلنا، ما أدري إذا تذكرونها ولا لا، إنه كلمة تعي اللي هي: تركيز، علم، يقظة.
وأنت تناقش شخصاً، وإن كان هذا مو موضوعنا الآن، لكن وأنت تناقش شخصاً، أن يكون عندك قدر من التركيز، أنا مركز على هدفي فما أخليه يحيدني عنه.
عارفين في النقاشات أحياناً يشغلك بأشياء كثيرة حتى يشغلك عن الهدف اللي أنت تريد أن تثبته، طيب؟
هذا التركيز.
العلم: أن تعلم بأن ثمة مخادعات ممكن أن تمارس.
اليقظة: مو هي نفسها؟ لا.
اليقظة إنك تكون مصحصح لكل ظرف الحوار، بمعنى: أحياناً قد أكون مركز زيادة عن اللزوم في هدفي، فأغفل عن أشياء تحصل في الجوار، أغفل عن إنه ضحك الجمهور علي، أغفل عن إنه استخدم عبارة معينة قد تفهم عند المقابل فهم غير، فالتركيز واليقظة ضروريان.
كما أقول دائماً: أنا ماشي الآن أريد أن أصل إلى هدف معين، أنا مركز على هدفي، فجأة بوف إجتني خبطة، ليش؟ لأني مو يقظ.
واضح؟ تركيزي الزائد على الهدف لا ينبغي أن يمنعني من اليقظة بالظرف المحيط.
طيب.
هنا نأتي لنقول: طب دكتور ما الفرق إذاً بين المخادعات والمغالطات؟ المرة قبل أسبوعين تقريباً أنت يعني ما أعجبك المغالطات وقلت، طيب، المخادعات لو تلاحظوا تدل على أمراض قلوب، وضعف نفوس، وكذلك المغالطات، إذاً هما يتقاطعان في هذا، الاثنين عبارة عن، يعني الاثنين عبارة عن نفس ضعيفة تحاول أن تظهر بظهور المنتصر، طيب؟
لكن المخادعات أنا مشتغل فيها بأني أتبصر أنا لأنني أريد أن أطوع نفسي مش مشتغل بتغليط الآخرين.
مرة ثانية: في المخادعات ما يعنيني تغليط الآخرين، أنا يعنيني إني أنا أكون صح.
في المغالطات أنا إيش يعنيني؟ تغليط الآخرين، واضح الفرق؟
في المخادعات الاعتناء بها أو بكشفها يزكي النفس.
في المغالطات الاعتناء بكشفها لا يؤدي إلى التزكية بالضرورة، قد تكون مجرد مهارة فكرية، بس استطعت إني أكتشف إنك مغالط، بس.
أما في المخادعات لا، أنا متبصر بنفسي لأنني لا أريد لنفسي أن تكون من أهل المخادعات، أن تكون من المنافقين، أن تكون من الذين جاءت صور كثيرة من صور مخادعاتهم في القرآن، من أقوام الأنبياء وغيرهم وغيرهم وغيرهم.
فالمخادعات حقيقة مفردة من صميم فقه النفس، لأنك إن تعلمت المخادعات وتبصرت بها وكشفتها في نفسك كان هذا بالنسبة لك أجدر أن تعقل.
أما المغالطات كشفتها ثم ماذا؟ ما زدت إلا سفسطة، ما زدت إلا قدرة دهائية وانتهى الموضوع.
لذلك أقول دائماً: إذا أردتم أن تتبعوا المخادعات كما يصورها القرآن الكريم تتبعوا هذه المفردات مثلاً:
الآبائية: "إنا وجدنا آباءنا"، مخادعة.
أنا جايب لك حق، لا لا لا إنا وجدنا آباءنا على أمة، طيب؟
الإعراض، الإصرار، عارفين شخص تأتيه بحجة ويصر على ما يفعل، ليش؟ لأنه يريد أن يتجاهل ما تقول، يسمونه الإصرار، الإعراض، الأكثرية: أكثر الناس، طيب؟
كلمة الإلحاد في القرآن، إيش تعني الإلحاد؟ الميل، الميل، هو يلحد عن اللي أنت جبته، مخادعة.
الأمية: قصدي هنا بالأمية مش عدم القراءة والكتابة: "إنا وجدنا آباءنا على أمة"، أي شيء قديم، أي شيء في أكثرية، أي شيء كذا نتبعه، هذه مخادعة.
الحيدة: يحيد، نفس الشيء، وبالمناسبة هي جملة أصيلة في تراثنا، في كتاب كامل اسمه الحيدة، كتاب كامل مناظرة بين شيخ سلفي وبشر المريسي الجهمي اسمه الحيدة، طيب؟
يوريك كم كان عبد العزيز الكناني اللي هو الشيخ السلفي مصحصح لحيدات المريسي، ولذلك سمي الحيدة، طيب؟
الخيانه، الخيانة، الكذب، الساداتية والكبراء: "إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا"، السخرية، السنية السنية: "سنن من كان قبلكم" أو سنناً من كان قبلكم، الصمم، الظلم، العمه، الكفر، المحادة، كلها.
وحكاية القرآن لمواقف المخالفين تمتلئ بصور المخادعات والمغالطات.
فبأي حديث بعده يؤمنون؟
يعني القرآن ممتلئ بكل هذا، عليك فقط أن تتوقف، وحتى لا أطيل عليكم نحن إن شاء الله في رمضان سيكون مجالسنا القرآنية في رمضان هذا بس عن صور المخادعات كما يصورها القرآن الكريم، بس، حيكون كل يوم جزء متعلق بصور المخادعات، وإن شاء الله بالمناسبة طالما ذكر الأمر هي النية أن تكون وجاهية في المركز، طيب؟ هي ستكون أونلاين أيضاً، يعني السنة الماضية كانت صوتية فقط عبر تليجرام، لكن هالمرة ستكون تليجرام ويوتيوب وأيضاً ستكون وجاهية لمن يريد أن يكون معنا إن شاء الله.
يقول ابن تيمية رحمه الله يقول: "من تدبر القرآن طالباً للهدى منه تبين له طريق الحق".
الجملة فيها معنى إنه ما عدا ذلك إذاً إيش؟ باطل، إذاً إذاً مخادعة، لأنه من تدبر القرآن طالباً للهدى، أنت قد تتدبر القرآن تريد أن تخرج منه فقط شبهات حتى تكفر، "فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله".
على أي حال، الكلام عن المخادعات هذا كله سيكون في التفصيل في ونفس وأيضاً في رمضان إن شاء الله.
هذا كان كله في التبصر بالمخادعات، بقيت لنا فقط يعني ثلاث شرائح تقريباً بقيت مادة اليوم اللي هي:
بناء على ذلك إذاً، كيف أعقل؟ أول شيء أتبصر بمخادعاتي، طيب ليش؟ لكل ما مضى، طيب؟
ثم ماذا؟
الآن سنأتي لنتكلم عن كيف أعقل؟ ما هو العقل المقصود؟ كيف أتعقل؟ كلمة العقل اللي أنت ستعطينا إياها هذه، إيش هي؟ إيش تفاصيلها؟ ما الفرق بينها وبين كلمة العقل المنثورة في العالم، في الجامعات، في الأكاديميا؟
قبل أن نتكلم: لافتة منهجية، الحديث عن العقل وكيف أعقل قد يتقاطع مع كلمات ومصطلحات ومفاهيم من علوم ومعارف مشتهرة ومعروفة ومنتشرة.
يعني رح نستخدم بعض مثلاً رح تيجي علينا كلمة الأوليات العقلية، فواحد يقول: الله صحيح، إذاً إذاً دكتور عبد الرحمن يختم على الأوليات العقلية اللي عم بدرسونا إياها في العقيدة المش عارف مين، لا، مو بالضرورة.
دكتور عبد الرحمن قال عن الاستقراء والاستنباط اللي موجود في، لا مو بالضرورة، لذلك أنا أقول:
قد يتقاطع الكلام مع علوم ومعارف مشتهرة لكن هذا التقاطع لا يعني بالضرورة التسليم بكل ما فيها، ولا يعني بالضرورة التسليم بضرورة تعلمها كما هي معروضة اليوم.
يعني مثلاً بعض ما سنقوله يتقاطع مع بعض المفردات اللي في المنطق الأرسطي اليوناني، حق، لأنه حق بشري، مو معقولة لأني أنا والله قلت، يعني مثلاً يلا يا جماعة سنتعلم علم الإيمان، الإيمان؟ هذاك اليوم كان في قسيس عم يتكلم عن الإيمان الكنسي، نروح نتعلم إيمان كنسي؟ هي نفس الكلمة الإيمان، طيب؟
لا، ديروا بالكم، التقاطع في المصطلحات لا يعني التسليم بكل ما لدى الآخر لأنه تقاطع معنا في مصطلح معين، واضحة هذه؟
أكرر لأننا سنأتي على مفردات مباشرة يقول: طب ما هي هي ليش عملتوا لنا مشكلة مع الفلسفة والمنطق ونظرية المعرفة؟ استخدم، لأنها مفردات مستخدمة متقاطعة ومع أننا سنحرص على استخدام المفردات الأصيلة القرآنية، طيب، أو السنية النبوية.
مرة أخرى: التقاطع لا يعني التسليم بكل ما لديهم، أو ضرورة أن يتعلم ما لديهم، ومن أمثلة ذلك البلاغة والمجاز، رح نتقاطع مع البلاغة والمجاز لا يعني إنه نسلم بكل ما يقال في المجاز مثلاً.

سنتقاطع مع العقليات والعلوم العقلية، كلمة العقليات والعلوم العقلية، سنتقاطع مع علم الكلام، سنتقاطع مع المنطق وغير ذلك.
نأتي الآن إلى خلاصة حسن السؤال، هذا يعني سيستغرق معنا ثلاث أربع مجالس على الأقل.
ركزوا معي في هذه الشريحة، هذه الشريحة والشريحة اللي بعدها هي خلاصة كيف أعقل.
هذه الشريحة والشريحة اللي بعدها هي خلاصة كيف أعقل.
الشريحة ما عدا إضافات مرت علينا من قبل صح؟ هي أصلاً هي أصلاً الشريحة يعني اللي معنا ماشية من أول فقه النفس.
هنالك خالق ومخلوق.
سواء عرفنا من هو الخالق أو لم نعرف على الأقل الإنسان يعلم بأن ثمة خالقاً وفي مخلوق، وفي هذا المخلوق في نفس، وفي كون الآفاق والأنفس، جميل، لحد هون ما في شيء جديد على ما قلناه من قبل.
كيف أعقل؟
أنا أصلاً كنفس إنسانية مهيأ بيلت إن بنظام تشغيلي أتى بي أتى معي بمجرد ما خلقت، هذا اسمه الفطرة.
هذا اسمه الفطرة.
موجود أصلاً، مش حيجي بعدين، موجود أصلاً.
هذه الفطرة اللي موجودة سيقوم عليها كم كبير من اعتمادي لاحقاً لما أبدأ أتلقى المدخلات والأشياء اللي تأتيني، فهي التي ستعينني بـ وضع العلاقات بين الأشياء وبعضها، معرفة إيش الأشياء وأين وما يسمى بالذاتية أو الهوية بأن هذا له ذات معين فلا ينبغي أن يكون ذات أخرى ولا ينبغي أن يتناقض مع ما يسمى بالأوليات والبديهيات وغيرها.
هذه الفطرة ضرورة لكل ما سيأتي، لاحظوا كلمة ضرورة ولذلك تسمى علوم ضرورية، أو الضروريات، لأن غيرها يعتمد عليها، رح أفصل:
أنت أصلاً وأنت طفل لم تزل بضعة أيام تنتبه:
ما دام في صوت إذاً هنالك من سبب هذا الصوت فالتفت إلى مصدر الصوت، ما الذي جعلك تفعل هذا؟ شيء يسمى فطرة.
اللي بعدين حيسموها أوليات عقلية، حيسموها السببية، حيسموها سموها ما تشاؤون، اسمها أحكام فطرية، أو فطرة.
إذاً أنا موجود أصلاً معي فطرة، طيب هذه الفطرة هذه الآلية نظام التشغيل هذا يكفي؟
لا.
دخل عليه، يلا أنا جبت لك الآن الهاتف، وضعت الهاتف معك، الهاتف جاي معه أصلاً نظام تشغيل: أندرويد، يلا اتصل بأبوك.
كيف؟ خلي نظام التشغيل يتصل، نظام التشغيل ما رح يتصل، لازم أنت تدخل عليه رقم.
هنا يبدأ الكسب.
هنا يبدأ الكسب، إذاً الفطرة هي آلة مهمة جداً لكنها مطبخ، يحتاج المطبخ هذا إلى إيش؟ يحتاج إلى قمح، شعير، حنطة، ذرة، جبن، صح؟
هذه الأدوات اللي رح تدخل حتى يشتغل عليها تشتغل عليها الفطرة من أين ستأتي؟ ستأتي بعملية اسمها الكسب.
هذا الكسب قد يحصل إما بإرادة أو بغير إرادة، كيف يعني بغير إرادة؟ عن طريق الحس، أنت بمجرد إنك واعي، أبوك رح يتكلم رح تسمع اسمه صوته، سيمر أحد أمامك أنت لا تقصد سترى، طيب، أو يحصل بإرادة:
أنا سعيت، أنا ذهبت، أنا طلبت، أنا أتيت إلى مركز مكاني حتى أتعلم، أنا فتحت اليوتيوب حتى، ما زلنا في الكسب.
الكسب: إما بحس أو بنظر، حس: تلقي أدوات ومدخلات عن طريق منافذ الحس، أو النظر: البحث، السعي، مش النظر يعني الرؤية، النظر: البحث، السعي، الطلب، السؤال، واضح؟ واضح إلى هنا؟
إذاً أنا موجود أصلاً معي فطرة، وهذه الفطرة لازمة جداً حتى لاحقاً لما تدخل المدخلات: الأسماء، الأشكال، المعادلات الرياضية، الفيزياء، اسم، حكم شرعي، أياً كان، عندما سيدخل يدخل عن طريق الكسب حساً أو نظراً، وهذا الكسب لا بد له من وجود شيء أصلي نظام تشغيل هو الذي يعينه في حل المشكلات.
جميل، إذاً صار في عندنا فطرة، وصار في عندنا كسب، الفطرة هذه تعطيني آلية عقل، آلية عقل بمعنى آلية عقل فطرية، الله أعطاني آلية عقل فطري، وهنالك الكسب اللي أريد منه آلية النظر، ليش أنا ما ذكرت الحس هنا؟ ليش ليش كأني الحس طنشته؟ لماذا؟
لأنه غير إرادي، يعني أنت أنت مو محملني جميلة إنك تحس، يعني والله يا جماعة أنا تعبت، ليش؟ عم بسمع أصوات، عم بحس بملمس القميص اللي علي، ها هذا الشيء الذي يجعلك تتعقل إعمال الفطرة، آلية العقل، والنظر، السعي وكذا.
لكنه هذه الفطرة وهذا الكسب، هذا العقل وهذا النظر لا يكفيان، لماذا؟
لأنه العقل محدود، وفي أشياء كثيرة في عالم الشهادة لا تكفي، والنظر محدود، تحاول توصل حواسك محدودة، المصادر محدودة، هنا لا بد لك من مصدر خارجي سواء ما يتعلق بتهذيب ما يحصل في عالم الشهادة أو ما يتعلق بعالم الغيب، هذا المصدر الخارجي نسميه الوحي.
حتى تعقل لا بد لك من ثلاثية: عقل، وحي، نظر.
إيش يعني عقل هنا؟ آلية العقل الفطرية.
إيش يعني نظر؟ السعي والكسب والسؤال والبحث وطلب العلم.
إيش يعني الوحي؟ المصدر الخارجي الذي أتاك ليقول لك: شايف فطرتك هاي؟ ينبغي أن تهذب، ينبغي أن تذكر، وشايف الكسب اللي كسبته؟ لازم يكون في واحد اثنين ثلاثة أربعة وإلا رحت تنحرف.
الثلاثية هذه ع، و، ن نختصرها بكلمة عون: عقل، وحي، نظر.
واضحة؟ واضحة طبعاً يعني بس كخارطة، لأن هاي قصة طويلة رح نخوض فيها، بس واضحة مبدئياً؟
أنا نفس معي فطرة، هذه الفطرة مهمة جداً لكنها لا تكفي وحدها تحتاج إلى إدخال المدخلات لاحقاً عن طريق الكسب، الكسب إما حس أو نظر، الحس والنظر زائداً الفطرة، الكسب والفطرة لا يكفيان عالم الشهادة فيه أشياء كثيرة مجهولة وعالم الغيب بالكاد أصل إليه وفي أشياء كثيرة أيضاً لا أعرفها، إذاً أحتاج إلى مصدر خارجي، لماذا؟ سنأتي على التفصيل لماذا أحتاج مصدر خارجي، يأتي المصدر الخارجي هذا المسمى بالوحي، هذا الوحي يهذب الفطرة ويقود الكسب أيضاً لما فيه الحق، الثلاثية هذه نختصرها بـ عقل، وحي، نظر: عون، وبس.
هذا كل ما سيأتي.
هذا الكلام تعالوا نفصل فيه بمتن.
هذا المتن إذا حفظ يعني أنتم أدركتم كل ما سيقال في هذه المادة.
سأقرأ الكلام اللي هو اختصرته قبل قليل وأشرحه، احنا خلصنا اليوم هذه هي الشريحة الأخيرة، طيب؟
أنا نفس إنسانية أدرك وجودي بين عالمين: الشهادة والغيب.
بالمناسبة كل ما سأقرأه إلى هنا تظهر أهمية الوحي، لا يختلف عليه عاقلان، حتى الملاحدة، لا يختلف عليه، حتى الملاحدة إلى الوحي، طيب؟
تعالوا:
أنا نفس إنسانية أدرك وجودي بين عالمين: الشهادة والغيب، إذاً أنا نفس أول ما بوعى بحس إنه في عالم حولي هذا اللي يسمى عالم الشهادة، وأدرك وجود عالم آخر غائب عني، أدرك أدركه فطرة، أدرك أن هنالك شيء آخر، طيب؟
استودعت فطرة أولية بديهية ضرورية عقلية قبلية، هذه كلها مسميات للفطرة: أوليات، بديهيات، عقليات، قبليات، طيب؟
ضرورات كما قلنا، تسمى ضرورة لأن غيرها يعتمد عليها وهي لا تعتمد على غيرها، طيب؟
لا تعتمد على غيرها في المخلوق، تعتمد على الله طبعاً، لكن لا تعتمد على غيرها.
استودعت فطرة أولية بديهية ضرورية عقلية قبلية، كل هذا سيأتي تفسيره: إيش يعني أوليات؟ إيش يعني قبليات؟ إيش يعني بديهيات؟
تمكنني من عقل الأشياء، إيش المقصود بعقل الأشياء هنا؟ العقل الفطري، إنه عندي نظام تشغيل يعرفني إنه هذا الشيء هو هو، هذا الشيء لا يجوز أن يكون غيره، ما في تناقض، إلى آخره.
طيب، عقلي الفطري ضرورة صح؟ اللي قلناه إلى الآن ضرورة، لكنه لا يغني عن الأشياء والمدخلات التي تحتاج إلى كسب، إني أكسبها كسباً.
يحصل الكسب عبر الحس أولاً، اللي هي إيش؟ الحس نافذة الأشياء أو المدخلات سواء سعيت إليها أم وصلتني دون سعي، واضح الكلام يا جماعة؟ أنا يعني بعد شوي رح أتلقى الأسئلة، لكنه واضح على الأقل؟ طيب.
فطرتي تكفي للحكم على أشياء،

بعض الأشياء فطرتي لحالها تكفي.
زي ما قلنا: الطفل الصغير فطرته تكفي أن يعرف إنه في صوت إذاً له مصدر، بس، طيب؟
لكنها تقف عند أشياء مجهولة، رح تدخل بعدين أشياء مثلاً: طب هذا إيش اسمه؟
ما حكمه؟ من أين أتى؟ لماذا؟
عند أشياء مجهولة فتحتاج إلى كسب.
إذاً الفطرة، نعم نظام تشغيل مهم وضروري وبتعالج بعض الأشياء، لكنه في أشياء مجهولة الفطرة وحدها لا تكفي فيها، فتحتاج إلى إيش؟ إلى كسب.
إيش كاتب بعد الكسب أنا؟
يحتاجها، إيش يعني كسب يحتاجها؟
بالضبط، إلى كسب يحتاج الفطرة، لأنه أنت مش آه خلص اطلعت إلى الكسب، لا لا، ما هو الكسب هذا أيضاً سيعود كل عملياته يبنيها على إيش؟ على الفطرة الأصلية، مش يعني إنك أنت ودعتها، واضح؟ واضح كلمة يحتاجها عائدة على إيش؟ إذاً كأنني أقول: فطرتي تكفي للحكم على أشياء لكنها تقف عند أشياء مجهولة فتحتاج إلى كسب يحتاج الفطرة.
فكأنك تقول إنه كل شيء أنا أدخلته على على موبايلي هو أصلاً قائم على نظام التشغيل، مش لأنه أنا أدخلته إذاً أنا ممكن ألغي نظام التشغيل، لا، أنت ما زلت تحتاج نظام التشغيل.
إذاً هنا يحصل الكسب مرة أخرى، صح؟ يحصل الكسب عبر النظر ثانياً، في البداية كان الكسب عن طريق إيش؟ الحس، الآن عن طريق إيش؟ النظر، ما هو النظر؟ الإمساك، والتوقف، والصبر للبحث، والسؤال، ونسبة الأشياء لبعضها، هذا أحمر، هذا أسود، هذا يجوز، هذا لا، هذا كاذب، هذا نصاب، هذا حق، هذا، ونسبة الأشياء لبعضها بطرق صحيحة أو أو غالطة، ممكن أعمل نسبة الأشياء لكن تكون غلط.
الفطرة والكسب يقفان عند كثير من المجهولات في عالم الشهادة المحسوس والمدرك.
نعم عندي فطرة لكنه فطرتي ما بتخليني أعرف إيش اسم هذا.
طيب، الكسب، سألت: إيش اسم هذا؟ أيضاً مو بالضرورة، قد أعرف وقد لا أعرف.
الظواهر اللي عم بتصير في الجو ليش عم بتصير؟ لا أعلم.
هذه الأصوات اللي بتصير أحياناً في المعدة والواحد ما بيعرف إيش مصدرها، بعدين اكتشفوا إنه بيقولوا إنه هاي مجموعة غازات، بعدين قالوا: لا مش مجموعة غازات، هذه عبارة عن تلبك معين يحصل في المعدة، شيء في بطنك وأنت ما زلت مو، إذاً الفطرة والكسب قد يقفان عند ظواهر في عالم الشهادة.
أما الغيب فإن الفطرة والكسب يدركان وجوده ويدلان عليه، فطرتي تقول إنه في غيب، والكسب أيضاً أدركت فيه إنه اه في أشياء أنا لم أصل إليها بعد، فالغيب الفطرة والكسب يدلان عليه، ويقفان عند حدوده وتفاصيله، لا يستطيعان أن يتجاوزا.
لاحظوا: إلى هنا نتفق نحن وكل عاقل على وجه البسيطة، بما في ذلك، إيش قصدي بكل عاقل؟
قصدي كل واحد عنده آلية العقل الأولى، طيب؟
هنا تظهر أهمية الوحي كضرورة لهداية الفطرة والكسب.
هنا يأتي أهمية وجود مصدر خارجي ليقول للفطرة: تعالي أدلك، وتعال أيها الكسب أعلمك ما الذي ينفع، ما الذي لا ينفع، إيش اللي يستحق النظر، إيش اللي لا يستحق النظر، إيش اللي دير بالك تفسد الأرض إذا تعلمته، وهكذا.
في عالمي الشهادة أو الغيب: الإمساك والتوقف والصبر، والتبصر بمخادعات النفس، وسؤال أهل العلم ضرورة.
ليش تعمدت إني أضيف هذا السطر؟ لأنه البعض يقول إنه آه معناها إنه اه صح يعني أنا لازم أمسك، وأسأل الوحي، لا لحظة شوي لحظة شوي، وسؤال أهل العلم قد يكون من سؤال أهل العلم أن تسأل أهل الفيزياء، أهل الرياضيات، أهل الطب، والوحي يدلك على ذلك أيضاً، والوحي أيضاً يدلك على ذلك.
هذا، هون في خطأ، هذا اللي كل اللي قلناه قبل إيش اسمه؟ علم نافع.
هذا كله علم نافع، لكنه لا يكفي وحده ولا ينفع حتى يتبعه عمل صالح.
كل اللي فات هذا يعطيني علم نافع، لكن العلم النافع لا يكفي حتى يتحول إلى عمل صالح، ولا يصلح أحدهما دون الآخر.
ما سبق هذا كله، ما سبق، احنا بنعبر عنه في، إذا بتتذكروا لما عرفنا العقل: إمساك النفس عن الجهل والجهالة، اللي هو العقل في فقه النفس، كل اللي فات هذا تعريفه في فقه النفس عندنا: إمساك النفس عن الجهل والجهالة.
بناء على ذلك إيش علاقة كل هذا الكلام بكلمة اقرأ؟ لأن القراءة في اللغة تشبه كلمة العقل: جمع، وضم، وترتيب، نفس نفس المعنى العام تقريباً، ومن هنا كلمة اقرأ كأنها كلمة إيش؟ اعقل.
ومن هنا فالعقل في الإسلام هو القراءة اللي خلاصتها: عقل، زائد وحي، زائد نظر.
هذا، هاي الخلاصة تفصيلاتها ستكون في كل ما سيأتي في مادة كيف أعقل إن شاء الله.
إذا في أسئلة، تفضلوا، إذا ما في، خليني أفتح باب الأسئلة على المجموعة،
المجموعة، المجموعة، المجموعة، خذي راحتك.
إذا في سؤال يا شباب، المفروض إنه المسألة يعني المفروض إنها واضحة لكنه احتياطاً إذا في سؤال فتفضلوا.
دكتور ايش المقصود في الغيب اللي يتفق عليه كل عاقل؟
ما في، ما في عاقل ينكر وجود أشياء لا يعرفها، ما في.
فكل عاقل يدرك وجود شيء اسمه الغيب، طيب؟
سواء غاب عنه لحظياً، غاب عنه يعني أبداً، لكنه لا ينكر وجوده، ليش قلت عاقل؟ قد يكون مجنون، لكنه هذا لا يقاس عليه، واضحة؟
حتى الغيب الذي ينكره الملحد، هو يؤمن بوجوده، هو إيش مشكلة الملحد معه؟ مين قال لك إنه هو الله؟
هو لا هو لا ينكر، يعني ما في ملحد يقول لك: أنا عارف كل المجرات، لا، هو أكيد يعلم إنه في أشياء لا يعرفها، ولذلك هو بالمناسبة يحتج عليك بالغيب أحياناً، عارف شو بيحكي لك؟ جست إن كيس، في إم ثيوري، في ملتبل يعني عارفين الأكوان المتوازية، وينها؟ احتمال، إذاً أنت تحاول أن، يعني أنت تحاول أن تحاججني بالغيب اللي أنا أصلاً مؤمن بوجوده، ولذلك يعني سنقول إنه لما واحد يجي يقول: أنا لا أؤمن، لحظة شوي لحظة شوي، إيش الغيب؟ أنا أؤمن به، اه في أكوان متوازية؟ ما عندي مشكلة إنه يكون في أكوان متوازية، زادت من إيماني، لأن القرآن يقول: "ويخلق ما لا تعلمون"، أهلاً وسهلاً، المشكلة عندك ما زالت، وين الخالق؟
يعني أنا حتى لو جبت لي غيب غيب الزيادة، ما عندي إشكال، واضح؟
أنا جبت موبايل لوكس وقطعت موبايلي يلي فيه إنترنت وحسيت الدنيا صعبة فعلياً ورجعت لمشاعر قديمة، فهل الصحيح أرجع للوكس؟
الصحيح تبقى على اللوكس، عادي، بس أنت كيف عم بتابعنا؟
طيب، ممكن تلخيص لما قيل اليوم لأنني توهت؟ سألخص بعد قليل إن شاء الله.
خلينا ما نسأل إذا ما في سؤال، جميل، تطبيق للإمساك والتوقف إنه ما نسأل إذا ما كان في سؤال.
قيل إن الغير صادق لا يستفيد من المجالس لكن هل يتفاوت الناس في وقت ومدى الاستفادة لعوامل غير المخادعات؟
عادة عادة الإنسان قد يصفو في لحظة معينة مش لصدق، لأنه ما في مشتتات، فقد يستفيد من معلومة، لكن هل هذا يكفي؟ لا.
يعني أنا قد أكون الآن مو مشغول بشيء آخر وعجبتني معلومة معينة واستفدت منها، لكن لما؟ لما؟
من صدق سبق.
أنا استفدت منها لكنه يعني أعجبتني بس واو لطيفة، إنتريستينغ على قولة الأجانب، إنتريستينغ، طب إنتريستينغ وبعدين؟ بس إنتريستينغ، أروح هسه على البيت أحكي لهم: شفتوا هاي المعلومة؟
فمو بالضرورة، نحن قلنا قبل قليل: الكبر لما لما سألني فراس ووصفته، هل الكبر ضد العقل ولا ضد العلم؟
ضد العقل، قد يتعلم، أوه، شهادات الدكتوراه مليئة بأناس متكبرين.
هو هو متعلم، ولكن علمه هذا لا يوصله إلى العقل بالضرورة.
دكتور عندي سؤال.
سمية، المسألة معمول بها قضية الترجمة، ولكن يعني نحن شغالين على قضية إنه يكون في فريق والفريق سنعرفهم على بعضهم قريباً، وبعد ذلك لكل حادث حديث إن شاء الله.
حاضر يا رقية، يصل إن شاء الله.
طيب.
سمعت مرة أنك قلت إنه العلماء والسلف كانوا يتجنبون كثرة شرب الماء ولكن لماذا؟ فأنا أشرب أكثر، لا لا، كثرة شرب الماء اللي هي المدخمة لأن الماء ثقيل، لأنك لما تشرب ماء كثير إيش بيصير؟
البطن تريح، فأنت تنعس، منهم من كان حتى لا يأكل الخيار، ليش؟ لأن الخيار مليء بالماء، فلما يكثر من الخيار يشعر بأنه نعس.
