بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
الأسئلة كثيرة، 34 سؤالا، سأحاول أن أجيب بسرعة، وإذا كان لا علاقة له بالموضوعات فـ سـ...
سأتجاوز الأسئلة، والمعذرة مسبقا.
طيب، ذكرت مسألة نفسي نفسي، كيف أوفق بينها وبين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ وإذا كان... نفسي نفسي لا تعني إغفال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، تعني الاشتغال بالنفس أولا قبل السعي إلى الآخرين، أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم؟ إلى آخر الآيات، لا يضركم من ضل إذا اهتديتم لا يعني أن تغفل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل الحادثة هذه في قصة أبي بكر الصديق كان فيها كلام عن أنه ينبغي أن تأمر بالمعروف ولكن لا تنشغل بالآخرين وباستجاباتهم.
طيب.
طب هذا مو موضوعنا، نتجاوزه.
بحث عن زوجة لشخص مغترب؟ هذا مو موضوعنا.
عندك زوجة لشخص مغترب؟
طيب، أسئلة عن موضوع الـ...
أسئلة عن موضوع الوسواس، أرجو أن تراجع مادة الوسواس على القناة، في أكثر من مادة عن الوسواس في قناتنا وفي قنوات أخرى.
أيضا مو موضوعنا، المجاهدة وكيفية تقبلي لنفسي.
هل يوجد أناس يدرسون الدين من أجل الشهرة؟ طبعا، مليان.
مو موضوعنا أيضا. المعذرة، الإخوة اللي مرسلين أسئلة لا علاقة لها بالمجالس سأتجاوزها.
طيب، هل ديننا فيه حدود للأسئلة والأهالي عندما ينتهرون الأبناء على الأسئلة هل هذا صواب أم خطأ؟ سبحان الله اليوم في الكلام عن الفطرة سيكون في كلام عن هذا وفي تكليف أصلا متعلق بهذا.
طيب، الموهنات مو موضوعنا، هذا في مجالس التربية.
هل من ألعاب الذكاء أنه الإنسان يوضع أمامه عبارة غير مفهومة أو أجزاء من كلمات وأنت تكمل؟ نعم، هذا من الذكاء، وهذا سبحان الله أيضا سيرد في كيف أعقل، متعلق بقضية المصطلحات والأسماء.
طيب.
طيب.
طيب.
هل يوجد مسائل في القرآن والسنة لا أستطيع أن أعقلها؟ وهل تقديم العقل على النقل فيه إعمال العقل؟ يعني إذا كنت نصرانية وأتاني مسلم وقال لي أدلة عقلية أقول له لا أنا أقدم... طيب هذا سيأتي في المادة، فنرجو الانتظار.
هل الترتيب الذي أقدمه هو الترتيب الذي أنصح به أن يشرح مثلا لليافعين أو الأطفال؟ نعم، هذا هو الترتيب الذي أنصح به، لكن الأسلوب يختلف، لكن هو نفس الترتيب لا يختلف.
طيب.
طيب.
طيب.
الدكتور عندنا بالجامعة قسم العقل الباطن بهذه الطريقة. قبل ما أرى إيش هي الطريقة ما في عقل باطن أصلا حتى يقسموه، فيعني ما في داعي أكمل.
كيف تركز في المجالس والاستفادة منها؟ التدوين أولا بأول ومراجعتها، وإذا كان هنالك مجموعات تفاعل فحاول أن تراجعها مع غيرك أو تراجعيها مع غيرك.
إذا كنت متبصر بمخادعاتي ومخادعات الطرف الآخر، هل هذا كافي لإصدار حكم بناء على التصور؟ إذا كنت متبصر فعلا، كلمة تبصر يعني حق، إذا كافي، المهم أن يكون متبصر فعلا، لكنه ما أكون أظن أني متبصر ثم أظلم.
طيب، معلش أي سؤال تربوي خارج عن المواد فاعذروني لتجاوزي له.
طيب، كل هذه الأسئلة لا علاقة لها، فالمعذرة.
لا علاقة له.
كيف أعالج، أنت ذكرت إذا حد دكتور جامعي قال كلمات تضر العقيدة، قلت تجيبه بطريقة معينة، طب ماذا لو كنت أخاف من العواقب؟ كيف أعالج الخوف هذا؟ هذه تحتاج إلى فقه أولويات، هل العواقب فعلا عواقب ضارة ولا نحن نتوهمها وعندنا تحسس زائد عن اللزوم ونحتاج أن نعالج قضية التوكل على الله والدنيا والآخرة؟
جديد في موجز فقه النفس، حاليا في المجلس التاسع، هل تأخري وعدم حضوري البث سيقلل من النفع؟ لا، المهم الصبر والاستمرارية.
طيب.
هل العقل يساعد في معرفة الفتوة الصحيحة؟
فأنا أضيع بين... الفتوى.
الفتوى، المفروض، إن شاء الله هذا سيأتي في آخر مادة اقرأ سيكون هذا ظاهرا إن شاء الله.
طيب.
المعذرة معلش.
طيب.
لو حد عنده شك وعدم ثقة في فطرته العقلية أو حصل تشوه في الفطرة، يعمل إيه؟ طيب رح نيجي على هذه، فيمكن اليوم يكون إن شاء الله الإجابة.
طيب.
ما سبب أن شخص، هذه ذكرناها من قبل.
هذه ذكرناها من قبل.
تذكر كثيرا قصص من العيادة وأظن أن هذا يعني خدش لسرية الناس وكذا، هذه لها أحكامها عند الاستشاريين والمراجعين والعيادات.
وقضية أنه في بني آدم سيشعر أنه بعد 10 سنوات ستقال قصته وراح يزعل، معناها وبالتالي ما نستفيد، هذه مصيبة، هذه مصيبة، وهذا لم يكن من قبل، ولذلك دائما أقول الحمد لله يعني على الصحابة الذين كانوا يخبرون الرسول بأشياء لو حصلت معنا كنا ولا راح نخبر ولا بطيخ، ليش؟ لأنه عندنا جلد مرهف، حساس زيادة عن اللزوم، مع أنه الناس مو عارفين مين أنا، يعني أنتم متصورين وين؟ يعني الدكتور قال جاء، مين أنا؟ طب مين عرف إنه أنت؟ بس أنا بعرف إنه أنا، أيوه؟ بس هذا وحده يؤلمني.
اه أنت عندك مشكلة أصلا في إنك أخطأت في يوم من الأيام ولا صار عندك مشكلة ولا استشرت ولا...
الله المستعان. انتهت الأسئلة المتعلقة بموادنا. ومع...
أيش؟
تفضل.
أيا كان، أيا كان، هو جزء من استفادته من مراجعة العيادة أن يسقط الناس من حسابه، وأن يسعى إلى طريقه، مو إنه... طب هذا معناه سيبقى دائما متخفي في يوم من الأيام، ولن يستطيع أن يبدي أي شيء يعلن عنه، هذه مشكلة في حد ذاتها.
على أي حال، قولوا بسم الله.
قولوا بسم الله.
المواد موجودة على القناة وضعتها قبل قليل، قولوا بسم الله لأنه اليوم المادة...
طيب.
نحن كنا يعني بدأنا بالحديث عن العمليات.
بدأنا بالحديث عن العمليات:
الحس، والتفكير، والعقل. تجاوزنا الحس لأنه فيه إشكالات، والتفكير أيضا لم يكفنا، وصلنا إلى العقل، فقلنا كيف أعقل؟ قلنا أننا نعقل بثلاثية:
بثلاثية.
الأولى:
أن أتبصر بالمخادعات. يعني أعطيكم مثال، أمس كنا...

أنهي دورة اقرأ وجاء أكثر من مثال.
أنا رأيت منشور نشر فيه أنه في شيخ أخطأ في فتوى معينة، والشيخ هذا أنا أحبه.
أول خطوة للتعقل أن أزيح مخادعاتي ويكون في ذهني أنا أريد أن أصل إلى الحق، كائنا ما كان الحق الذي سأصل إليه، قد يكون ضد هذا الشيخ، أو ضد هذا الواعظ، أو ضد هذا الدكتور، أو ضد عبد الرحمن ذاكر، أو ضد فلان.
إذا مجرد فتحي للمنشور ومحاولة تعقب الأمر بنية: يا رب يطلع الشيخ صحيح، يا رب يطلع الشيخ صحيح، ما في عقل.
واضح؟
لذلك نقول التبصر بمخادعات النفس أول خطوة.
ثانيا: حسن السؤال، ماذا، لماذا، كيف؟ هذا الذي سنبدأ به اليوم وسيستمر معنا فترة اللي هو الفطرة والكسب، الفطرة والكسب، وآخر شيء طيب ثم ماذا؟ العمل بما أعلم.
واختصرناها بهذه الرسمة: لدي فطرة، التي سنتحدث عنها إن شاء الله اليوم، وهذه الفطرة وحدها لا تكفي إنما هي يعني قوة نفسية مهمة جدا، أساس مهم جدا حتى بعدها أكسب، تدخل المدخلات، تعمل عليها الفطرة، ويعمل عليها النظر، ولكن الفطرة والكسب وحدهما لا يكفيان، يحتاجان إلى الوحي ليقود ويهذب العمليتين أو الأداتين.
وفصلنا في هذا المتن لمن يريد أن يراجعه في المجلس السابق.
طيب.
ما هي الفطرة؟ إيش قصة الفطرة؟
قبل أن أبدأ بالفطرة هنالك مسألة مهمة جدا:
هل مهم نتكلم على مسألة فطرية؟ يعني فطرة، فطرية، يعني معقولة نحتاج أن نتكلم عن مسألة المفروض أنها معروفة؟
للأسف نعم.
نعم.
وكما سأذكر بعد قليل، صارت القضية أشبه ما تكون بتوضيح الواضحات.
طيب؟
نحن في زمن المسائل الفطرية البديهية اللي المفروض أنك تقول: يا أخي واضحة، واضحة بالنسبة لك.
وصل الناس الآن إلى مرحلة أن ما تراه واضحا هو غامض بالنسبة له.
لذلك حتى نعرف ما هي الفطرة وما أهميتها، وإيش الموضوعات اللي بتدخل فيها، وما أهميتها بالنسبة للدين، للإيمان، للاعتقاد، للتصور الصحيح، بل أكثر من ذلك ما أهميتها للردود على الملاحدة، ما أهميتها لفهم أهل السنة إيش تصوراتهم، وأهل الأهواء والبدع المخالفين وين مشاكلهم؟
تعالوا نصيغ الأمر أو نصور الأمر بطريقة مختلفة شوي.
ركزوا معي.
هناك فراغات متعمدة هنا لأنها ستملأ بعد قليل يعني بأشياء فـ...
أولا.
أولا:
حتى نتصور إيش قصة الفطرة، تعالوا نتصورها بهذه الطريقة.
وعليكم السلام.
أنا نفس إنسانية مجرد مجرد كوني هنا أبدأ أستشعر بالأشياء.
أدرك الأشياء، أدرك وجودي، أدرك أنه في شيء غيري، أدرك مجرد الإدراك هذا، الوعي،
هذا بدء ما يقودنا إلى الحديث عن الفطرة، كيف يعني؟
هناك شيء، أيوه، ثم ماذا؟
هذا الشيء يتبادر عندي مباشرة فضول وتساؤل: ما هو هذا الشيء؟
طيب؟
طيب ثم ماذا؟
هذا الشيء اللي أنا تساءلت عنه يصبح عندي فضول آخر للسؤال عن اسم هذا الشيء.
طيب؟
يعني فلنتصور طفل في شهوره الأولى، أسابيعه الأولى،
أدرك وجود هذا الشيء، طيب؟ رح تقولي دكتور أدرك وجود هذا كسب وليس فطرة. مشوها بس للتقريب، طيب؟ لأنه بعد قليل سنقول مجرد وجود مجرد علم الجنين بذاته هذه مسألة مو كسبية، هذه مسألة مو كسبية، مو عاش وعرفها بعدين، لا، هذه مسألة فطرية في ذاته، لكنه تجوزا:
أدركت هذا الشيء، أيوه.
عندي فطريا تساؤل: ما هو هذا الشيء؟
ما اسمه؟
طيب، هذا الشيء واسمه، ما معناه في نفسي؟ هل له معنى عندي؟
اه والله هذا يؤكل.
لا هذا لا يؤكل، هذا يساعد في... هذا يحرك الأشياء، هذا يتحكم في الناس، هذا أستطيع أن أضرب فيه أحد، هذا لازم أحافظ عليه، أيا كان، له معنى في نفسي.
طيب.
هذا الاسم أو الشيء الذي له معنى في نفسي، طيب له معنى آخر ولا بس هذا المعنى؟
وهل له معنى محدد عند ناس معينين يسمونه اسم معين؟
يعني أنا رأيته فقلت ما اسمه، فواحد صاحبي قال لي هذا اسمه بنانة، طيب؟
اه بنانة، بنانة لها معنى عندي، موزة، طيب؟ والموزة لذيذة، طيب، فأبدأ...
طب هذا كلمة بنانة لها معنى عند آخرين؟ نعم، إيش البنانة اللي عند الآخرين؟
شكل أصفر أملس مش عارف مين، أوه هذا طلع مختلف.
طيب.
هذا المعنى اللي له له له مرادفات أو ما اسمه؟ إيش هذه المرادفات؟ هذا كله رح نجي عليه، هذا كله رح نجي عليه، أنا بس هذه كلها مقدمات حتى أرى أين الفطرة في هذا كله.
طيب هذا الشيء اللي أنا عرفت اسمه ومعناه، ما أولويته؟ يعني ليش أنا مشتغل به أصلا؟ يمكن ما يعنيني، خلص عرفت إيش اسمه؟ اسمه بنانة، بس ما يعنيني أصلا.
هذا اسمه شرفنطح، ولكنه يعنيني، له أولوية عندي.
طيب.
هذا الشيء اسمه، معناه، أولويته عندي، من يقول بها؟ من الذي يحددها؟ من الذي يحدد اسم الشيء ومعناه وأولويته؟ من؟
والله عبد الرحمن ذاكر، ممتاز.
عبد الرحمن ذاكر ليش أسأل عنه أصلا؟ عبد الرحمن ذاكر هو مصدر إيش؟ مصدر المعلومة، طيب؟ أو مصدر هذا الحكم.
يعني هذه الأحكام الأسماء ومعانيها وأولوياتها ما مصدرها؟
طيب؟ لكن ليش أسأل عن المصدر أصلا؟ وكيف أعرف إنه هذا المصدر صح أو غير صحيح؟
طيب وهل المصدر في ذاته دليل؟
يعني عبد الرحمن قال، عبد الرحمن دليل؟
طب هو في فرق بين المصدر والدليل؟
طيب، وصلنا إلى المصدر وعرفنا يعني قال ولا ما قال، طيب.
بناء على ذلك، بناء على ذلك، هل تحققت هذه النسبة؟ يعني عبد الرحمن قال، عبد الرحمن قال ولا ما قال؟ الله أعلم، سأتحقق.
طيب؟
الوصول إلى أنه عبد الرحمن قال ولا ما قال هذه مرتبة أولى اسمها: الحقيقة، فقط عبد الرحمن قال.
طب عبد الرحمن قال، هل ما قاله حق ولا باطل؟
هذه مرتبة ثانية، هذه مرتبة ثانية.
طيب، مرة أخرى:
في شيء، هذا الشيء أتساءل ما هو، ما اسمه، ما معناه عندي، يمكن يكون له معنى عند ناس آخرين، ما أولويته أصلا حتى أنشغل بالسؤال عنه، طيب من المصدر الذي يقول بهذه الأشياء؟ هل تحققت نسبة القول إلى مصدره؟
طيب بعد أن تحققت، بناء عليها، حق ولا باطل؟ يجوز ولا لا يجوز؟ صح أم خطأ؟
طيب ثم ماذا؟
بعد أن تحقق عندي الأمر، هل يترتب على هذا عمل معين؟
يعني بناء عليها راح أستخدمه ولا ما راح أستخدمه؟ راح أضرب فيه حد ولا ما أضرب فيه حد؟ أخليه عندي ولا ما بصير أخليه عندي لأنه لأناس... إلى آخره.
هذه باختصار كل ما سنقوله في كيف أعقل.
إيش علاقته بالفطرة؟
لا تكاد الفطرة تغيب عن إحدى هذه العمليات.
كيف؟
كيف؟ هذا ما سنقوله اليوم.
كل اللي قلناه اليوم يمكن ما عدا واحدة، ما عدا واحدة إذا إني مو غلطان، نعم، ما عدا واحدة تدخل فيها الفطرة.
إدراكك لذاتك وللأشياء من حولك فطرية.
أنت ما تتعلم إنك موجود، أنت موجود، مو تحتاج أنا أفكر إذا أنا موجود، أنت موجود أصلا، طيب؟
فضولك إنك تتساءل عن الأشياء، هذه فطرة، هذه مو كسبية.
صح بعدين الكسب إما يزيدها أو يعدمها للأسف، بعض الأهالي والمدارس تعدم فطرة الفضول والسؤال، طيب.
أمر آخر:
سؤالي عن الاسم، فضول معرفة الاسم، فطرة.
كيف فطرة؟ كيف فطرة؟ كيف مسألة فطرية؟
لأنك تريد أن تميز الأشياء عن بعضها.
أتتصور إني أقول لك هذا اسمه شيء، وهذا اسمه شيء، وهذا اسمه شيء؟
بعد شوي أقول لك: بالله روح جيب لي الشيء.
إيش يصير فيك؟
يصير فيك شيء.
طيب؟ اللي هو إيش الشيء اللي صار فيك؟ ما بعرف شيء صار في، شو اسمه؟ بالضبط، طيب؟

ففي فطرة أيضا تتطلب معرفة اسم الشيء أو الأشياء.
طيب هذا الاسم ما معناه؟
لحظة شوي، حتى المعنى فطري؟ نعم، نعم، كيف يعني المعنى فطري؟ كيف يعني المعنى فطري؟
هنالك معنى أنت لا تحتاج أن تسأل عنه ما معناه، خلاص، الماء، رؤية الماء فطريا عندي معناه الروية، أو الارتواء.
مجرد حصول رؤية الآخر في حياتي معناها أنس، هذا المعنى فطري عندي، مو كسبي هذا، طيب؟
وفي أشياء تأتي كسبيا، يعني واحد يقول لك: ماذا يعني لك اسم العلمانية؟
يلا، وريني الفطرة، لا هذه مش فطرية، هذه لازم أتعلم، أقرأ، أشوف، كذا، فيصبح عندي كسب تحصيل معنى العلمانية.
بعد ذلك، هذه الأسماء ومعانيها، طيب هل ممكن يكون لها أسماء أخرى أو معاني أخرى عند أناس آخرين؟ هذه ليست فطرة.
والله في مصطلح معين لهذه التسمية عند العلماء الفيزيائيين والكيميائيين، هذه كسب، هذه كسب.
إيش يعني؟ أنت ليس فطرة تعرف أنه هذا الشيء له معنى آخر عند الآخرين، لا هذا يسمى كسب، أنت كسبت الأمر، هذا كله رح نفصل فيه بعد قليل لما رح نعرف الفطرة يقابلها الكسب.
طيب بناء على ذلك، ما مصدر هذه المعلومات كلها؟
سؤالك عن المصدر دافعه فطري، ليش؟ لأنك تريد أن تطمئن.
الإنسان يريد أن يطمئن، والطمأنينة مطلب فطري، أنا أريد أن أعرف المصدر هذا مصدر مأمون؟ موثوق؟ ولا مصدر مكذوب؟
طيب.
بعد ذلك، طيب عرفت أنه عبد الرحمن ذاكر قال كذا، وتحققت عندي نسبة أنه عبد الرحمن قال، هل بإمكاني هل بإمكاني فطرة إني أعرف حقيقة نسبة الشيء إليه؟
نعم، ليش؟ لأنه قد يكون أمر متعلق عندي مو متعلق عند الآخرين دائما.
يعني مثلا واحد يقول لك: ما مصدرية أنه أنت شعرت بالراحة لما رأيت ماء؟
أنا، فطرة.
اه لا لا لازم تكسب، لا هذه فطرة.
هذا المعنى عندي حقها يعني مصدريته عندي أنا.
فهي فطرة.
طيب هل هو حق ولا باطل؟ حتى الفطرة تدخل هنا، ولذلك حتى عندما يأتي الوحي لاحقا يثبت عندك بعض الأمور الفطرية.
لذلك يقال انتكاسة الفطرة، ليش؟ لأنه هنالك معاني مو بس حقيقة، لا هي حق، طيب.
إيش؟
يعني هنالك مسائل بعد أن أتحقق من حدوثها، اللي هي حقيقة، واقعة، طب هل هي خيرة ولا شريرة؟ كما نقول نحن: ما الفرق بين الحقيقة والحق؟
الحق هو حقيقة خيرة.
كما نقول دائما: شفنا واحد عم يضرب واحد في الشارع.
حقيقة ولا حق؟
حقيقة، حق ولا مو حق؟
حسب، حسب، هنا نحتاج إلى مرد، ما هو المرد في الحكم على أحقية الأشياء وبطلانها؟
يجوز إنك ضربته ولا ما يجوز إنك ضربته؟ إلى آخره.
أحيانا قد يكون الحق أنت نفسك فطرة، كيف؟
هنالك فطرة عند الطفل اسمه العدل، المساواة بين الأشياء، طيب؟ هذه فطرة، هذه فطرة.
لما تقام التجارب على الأطفال الكل يتفق عليها، الكل يتفق عليها.
ليش؟ لأنها فطرة عنده، لا يحتاج إلى كسبها، لا بالعكس، الكسب ممكن يضيعها، يمكن الكسب يعلمه بعدين إنه عادي أمريكا تغزو العالم، ليش؟ أمريكا يحق لها، في حين فطرة كان يرفض هذا الأمر.
طيب.
طب بعد ذلك، طيب ثم ماذا، ما الذي يترتب على هذا؟ يترتب أن تعمل، حتى هذا مطلب فطري، ليش؟ لأن من فطرة الإنسان احتياجه إلى أن ينتج، إلى أن يعمل، إلى أن يتحرك، لا أن يبقى في مكانه.
لهذه الأسباب كلها وربما أكثر منها، ضروري أن نتعرف على الفطرة، ضروري أن نعرف هذه الفطرة اللي بيحكوا عنها، والآيات القرآنية تدل عليها أو تشير لها أو تذكرها بصراحة، وبعض الذين يردون على الملاحدة يذكرون الدليل الفطري، ومشكلة أهل السنة مع غيرهم من المتمشعرة ولا مش عارف مين، إنه هذولاك نحوا جانب الدليل الفطري إلى درجة أنه صار كل الدليل كلامي وعقلي وكسبي، تعالوا نتعرف عليها شيئا فشيئا.
أكرر مرة أخرى: هذا اللي قلته سنمر عليه كله، لكني بس حبيت أقول إنه الأسئلة الرئيسة في كيف أعقل كلها ما عدا واحدة تندرج تحتها الفطرة، أو تكون الفطرة عامل أساسي فيها.
إذا، ما هي هذه الفطرة التي نتكلم عنها؟
ما هي هذه الفطرة التي نتكلم عنها؟
هذه لافتة مهمة أرجو أن تكون واضحة من الآن.
الحديث عن الفطرة بسيط ومعقد في آن.
وعليكم السلام. بسيط ومعقد.
يعني اليوم راح تكتشفوا إنه معقول هذه طلعت بسيطة، لكن ونحن نشرحها سترون وكأنه عقدنا بعض المسائل.
ولم يزل أهل البحث والنظر يتنازعون في معنى الفطرة إلى الآن، إلى الآن ما في اتفاق على ما هي الفطرة.
هل هي فقط استعداد؟ ولا هي معلومات حاصلة في النفس؟
طب هي موجودة قبل الولادة ولا بعد الولادة؟
يرحمكم الله.
لكن ما يعنينا هنا هو ما استقر في نفوس العقلاء عبر التاريخ حتى الآن، يعني اللي سنقوله هو ما أقر به العقلاء، وأقصد كلمة العقلاء، لأنه سنرى اليوم إنه في ناس إيش؟
غير عقلاء.
ثانيا وهذه مهمة، ما يعنينا هنا هو الفطرة بمعناها العقلي وما يتعلق بالعقل علما أولا، إيش يعني؟ لأنه في عندنا فطرة متعلقة بالحاجات الإنسانية والنفسية والأنس والزعل والغضب والمش عارف، هذه كلها في مادة ونفس.
هذه كلها في مادة ونفس، اللي يعنينا هنا هو الجانب العقلي من الفطرة، واضح؟ واضح ولا لا؟
يعني لا أريد أن أتجاوز هذه إلا وهي واضحة.
الفطرة لها أكثر من دلالة.
يقول لك: يا أخي مسألة فطرية إنه الإنسان يميل إلى الجنس الآخر، هذا ما له علاقة بموضوعنا اليوم، هذا ما له علاقة بموضوعنا اليوم، أنا أتكلم اليوم عن الفطرة بمعنى الآلة العقلية الأولية البديهية اللي مخلوقة فيك دون أن تتعلمها.
اللي يسموها الناس أحيانا غريزة، طيب، أحيانا، طيب.
ما يعنينا هنا هو الفطرة بمعناها العقلي وما يتعلق بالعقل علما أولا، لأن الفطرة تشمل أيضا معاني متعلقة بالنفس وأحوالها الانفعالية والشعورية والعملية، وهذا نتناوله عند الحديث عن الفطرة والغريزة في ونفس، لما نتكلم عن الحاجة والخلق والمخلوقية إلى آخره.
هذه بيسموها مبادئ فطرية، اللي رح نتكلم عليها اليوم المبادئ الفطرية.
أخيرا وليس آخرا كمقدمة: يبدو كثير مما سيذكر هنا بسيطا ساذجا لا داعي له، يعني البعض ربما يصل إلى مرحلة إنه معقولة يا دكتور نحن محتاجين نسمع هذا الكلام؟
ولكن هذا كله كان ولم يزل حاجة ضرورية اليوم تحديدا، وهو الذي يشغب عليه أهل الأهواء والبدع والجدل والزندقة والسفسطة حتى صرنا في زمن توضيح الواضحات.
حتى قيل:
وكيف يصح في الأذهان شيء
إذا احتاج النهار إلى دليل
صرنا واصلين إلى مرحلة إنك تحتاج أن تقول للإنسان: لحظة لحظة شوي، ارجع خطوتين، أنت ما لاحظت إنه قال كذا قبل قليل؟ اه، طب ما لاحظت إنه تناقض الآن؟ كيف؟
فبتصير بدك تلطم، ليش؟ لأنه مسألة فطرية بسيطة وهي قانون عدم التناقض مو واضحة عنده، ليش؟ عارفين عادة ليش؟ في مخادعات، هو لا يريد أن يظهر هذا مخطئ أصلا، هو مو مستعد أن يخطئ هذا الشخص.
بناء على ذلك تعالوا نتكلم عن الفطرة، ما هي الفطرة؟
الفطرة لها تعريفات كثيرة، طيب؟ لكن باختصار تلتقي هذه التعريفات بأنها:
قوة نفسية أودعها الخالق في المخلوق بمجرد خلقه.
مرة ثانية: الفطرة قوة نفسية أودعها الخالق في المخلوق بمجرد خلقه.
ليش قصدي بمجرد خلقه؟ يعني مو يستنى لحد ما ينولد، لا، حتى قبل الولادة.
طب دكتور لحظة شوي لحظة شوي، في آية قرآنية: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا.
اه، هو قال: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة، ربط عدم العلم هنا بفقدان إيش؟
السمع والأبصار والأفئدة، صح؟
طيب، مو صح، ديه، كيف؟
الجنين يسمع ولا لا يسمع؟
يبصر ولا لا يبصر؟
يبصر بمعنى نظر، تثبت الدراسات نعم أنه يستجيب للضوء خارج الرحم، يستجيب للإضاءة من الخارج، يستجيب لإطفاء الضوء في البيت أو فتح الضوء.
إذا وجعل لكم السمع، لذلك قال العلماء إنه لا تعلمون شيئا مما سيكون من المكتسبات، ولذلك ربط الأشياء بالسمع والأبصار والأفئدة اللي هي أدوات كسب لاحقا، مو أنه ما عنده، إذا أنت لما تنولد أصلا كيف تطلب ثدي الوالدة مباشرة؟ كيف؟
معناها عندك شيء في الداخل يدفعك إلى طلب ما يسد حاجة الجوع، طيب؟ إلى طلب الأنس. يقال، هذه ما تحققت منها، أن الكائن الوحيد في مملكة الحيوان

إذا اعتبرنا أنفسنا من مملكة الحيوان، الذي بمجرد الولادة يلوذ بوالدته هو الإنسان، بقية الحيوانات تروح تسيح،
بعد فترة يرجع لها، طيب؟
أما احنا، على طول يطلب مباشرة حضن الوالدة.
اللي أريد أن أقوله باختصار: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا هذه لا تلغي وجود هذه الآلية الأصلية.
لكنها تلغي وجود معلومات كسبية أنت ستتعلمها لاحقا من البيت، من الوالدين، من الإعلام، من غيره إلى آخره.
هذه القوة النفسية، البعض يسميها الجبلة، الخلقة، الهيئة الأصيلة، الاستعداد الأصلي، أيا كان.
هذه المسألة هل هنالك من ينكر وجودها؟ نعم.
من هؤلاء؟
اللي بيسموا حالهم سفسطائية، لاأدرية، لا... أيا كان. هنالك، نعم، ولذلك قلنا سنقول اليوم ما استقر عليه العقلاء.
أما غيرهم، يعني اللي بتناقشه ويبدأ يقول لك: أنا شاك بوجودي،
هذا قله: سلام عليكم. حتى لا تقله، مو موجود أصلا، طيب؟ لا تسلم عليه، طيب؟ مباشرة روح واتركه، ليه؟ شاك بوجوده، خليه.
وهذول تكلمنا عنهم إذا تتذكروا في تاريخ النفس في قضية السفسطة والذين ينكرون حتى البدهيات، وراح نتكلم عن الرد، كيف يرد على أمثال هؤلاء اليوم، طيب.
هذه الفطرة كيف يعرفها العلماء؟ المشتغلين بالعلوم العقلية وكذا يعرفونها أكثر من تعريف:
أولا يسمونها علم، إيش يعني؟ يعني هي شيء حاصل في النفس.
حاصل في النفس، تذكرون لما تكلمنا عن الجهل والوهم والظن والكذا وأتينا إلى كلمة علم؟
قلنا إنه كلمة علم قد تعني إيش وإيش؟
مجرد حصول الشيء في نفسك يسمونه علما.
صح خطأ هذه قصة ثانية، لكن شعوري علم.
طيب، أنا أعلم بأني جائع، طيب؟
أنا أعلم بأني أريد أن أسرق هذه الـ...
لكن صح ولا... هذه قصة ثانية.
ويسمى أيضا العلم الوصول إلى الحقائق على ما هي عليه بأدلة كذا، هذا يسمى أيضا علم.
المنهجية العلمية في التحقق والبحث والساينتفك ميثودولوجي، أيضا يسمى علم.
اللي أعنيه هنا أي علم فيهم؟
الأول، مجرد حصول الشيء في النفس، طيب؟
يسمى علم أولي، ليش يسمى أولي؟
ليش؟
لأنه قبل أي شيء آخر، أولي، ولذلك تسمى أوليات، أوليات فطرية، أوليات عقلية، موجودة من البدء.
ويسمى بدهي، أو بدهيات.
لماذا يسمى بدهي؟ البداهة أو البده هو أول ما يخطر للنفس.
هو أول ما يخطر للنفس لا تحتاج إلى استدعائه.
طيب؟
سأعلق بعد قليل إنه بعض الألفاظ هذه البعض يقول: لا هذه لا نتفق على أنها فطرة. راح أعلق عليها، طيب؟
إذا أولي أو أوليات، بدهي أو بدهيات، في البعض يسمونه علم حصولي، يعني إيش؟ يعني حاصل في النفس.
علم حصولي، يعني حاصل في النفس.
طيب؟
البعض يقول: لا يسمى علم حضوري، إنه حاضر في النفس.
طب ما في فرق بينهم؟ في فرق، البعض يدقق الفرق يقول: لا، علم حصولي هذه مو هنا، هذا بالكسب أنك تحصلت عليه، أنك تحصلت عليه ولذلك يسمى علم حصولي، والبعض يقول: كلاهما سيان.
البعض يسميه علم ضروري، إيش يعني ضروري؟ يعني غيره يحتاج إليه، لكنه هو لا يحتاج إلى غيره.
مرة ثانية:
يعني أنت لما تقول لبني آدم، تقول له: إيش صار معكم البارحة؟
ليش، أنت كيف عرفت؟
قال: مو البارحة الصوت اللي كان جاي من عندكم من البيت، إيش دليلك؟
لا أنا سمعت إنه...
اه، أعطيني الدليل.
خلص، يصل إلى مرحلة: لا، مو في صوت، إذا أكيد في صوت طلع من مكان معين، والمكان هذا ما كان في غيركم، لأنه كل ما حولنا مطفي أو ما في أو في صحراء أو...
هذا يسمى علم ضروري، الفطرة تسمى علم ضروري، إيش يعني كلمة ضرورة؟ لذلك راح تسمعوا كلمة ضروريات تقابل إيش بعدين؟
مين يعرف يقابل إيش؟
النظريات.
نظري يعني أعمل النظر فيه، ضروري يعني موجود حاصل ضرورة في نفسك.
واضحة كلمة ضروريات من وين جاية؟ حتقرؤوا هذه الكلمة، علم ضروري، إيش يعني ضروري؟ مش ضروري يعني مهم لك، لأنه الناس يا أخي علم ضروري؟ ضروري يعني مهم، لا، ضروري هنا معناه غيره يضطر إليه، لكن هو لا يضطر إلى غيره.
بناء على ذلك كل هذه الكلمات اللي بالأصفر تستخدم للدلالة على الفطرة، الفطرة أو الفطريات، الفطريات مش الفطريات اللي تبعت الجلد.
ايوه، لا، الفطريات اللي هي تخصص صيادلة، طيب؟
لا، الفطريات المقصود بها العلوم الفطرية، إيش هي؟ أوليات، قلنا لما تسمى أوليات، بدهيات، ليش قلنا تسمى بدهيات؟
وإيش يعني بديهة؟
أول ما يخطر في النفس دون استدعاء، طيب؟
وتسمى ضروريات، ليش تسمى ضروريات؟
البداهة البداهة على طول.
بدهتك بالسؤال، أيوة؟
لا، الضروري قلنا ما يضطر إليه غيره ولا يضطر إلى غيره، لذلك تسمى... وتسمى عقليات، أظن واضح ليش تسمى عقليات، لأنها آلية عقلية في الإنسان، شيء عقلي في الإنسان، وتسمى قبليات، ليش؟
واضح، لأنها قبل، قبل الأشياء، قبل الكسب وقبل، وتسمى كليات، ليش؟
لأنها يتفق عليها الكل، موجودة في كل الجنس البشري، طيب؟ والفرعيات تبنى عليه، وتسمى مسلمات، إيش يعني مسلمات؟
يعني لا يستطيع الإنسان أمامها إلا أن يسلم، أن يستسلم، طيب؟ وتسمى مطلقات، أيضا مطلقة في الجنس الإنساني أو البشري.
هذه الألفاظ اللي قلناها كلها تتفق على أنها دون كسب.
دون كسب.
إذا أي شيء فطري يقابله إيش؟
كسبي.
فطري موجود عندك أصلا فطرة خلقة، كسبي سعيت له، أو جاءك لاحقا، طيب.
قلت إنه في بعض المفردات هنا تحتاج إلى تعليق بسيط:
البعض يقول البدهيات ليست منها، ليش؟ يقول لك: ما قد يكون بدهي عند شخص قد لا يكون بدهي عند شخص آخر، واضح؟
يعني ما قد يخطر على نفسك أولا قد لا يخطر على نفس كل كل واحد حولك أولا، ولذلك يقولون لا البدهيات لا نضعها هنا.
لما يجوا يفرقوا تجدون الفروق لا تكاد تذكر، ولذلك نتجاوز نضعها في الفطريات، أيضا من المسائل اللي لا يرونها هنا: المسلمات.
يقول: ما قد يكون مسلم عندك قد لا يكون مسلم عند آخرين.
الرد على هؤلاء نقول: لا، عادة إذا حكرت بالزاوية لهذا سيرجع إلى مسلمات واحدة، سيرجع إلى مسلمات كلية، سيرجع إلى مسلمات مطلقة، هذا كله بحث تفصيلي لا يسمن ولا يغني من جوع كثيرا بالنسبة يعني لمن يريد أن يفهم الأمر فهم جملي.
في مقابل هذا هنالك الكسب، إذا كل هذا هو إيش؟ تعريف إيش؟ الفطرة، يقابل الفطرة إيش؟ الكسب.
الكسب هو أيضا علم، لكنه يسمى في مقابل علم أولي يسمى علم إيش؟ ثانوي، وأيضا يسمى علم حصولي، من باب إنك إيش؟ تحصلت عليه، ويسمى علم كسبي، ويسمى علم نظري، من باب إنك نظرت فيه، سعيت، واضح؟
هذا الكسب هون قلنا دون كسب، هنا الكسب يكون بالحس والنظر، الكسب يقوم على الحس جاءك عن طريق أدوات الحس، أو أنك سعيت إليه بإيش؟ بالنظر، واضح إلى الآن؟
واضح، لا أريد أن أقفز ويكون في... أنا عارف كلام ممل بس ربنا يعينك علي معلش.
أنا؟
اه أنت.
لا أستاذ.
أكيد؟ طب الحمد لله.
لا أعرف، هذا مذكور في الكتب، ذكرته لأنه مذكور، أنا بالنسبة لي الأقرب إلى فهمي أن الفطرة حضورية والكسبي حصولي.
لكن وجدت البعض حتى الفطرة يسميها علم حصولي ما دام حاصل في النفس، طيب؟ هنالك البعض يفرق تفريق لطيف عجبني، يقول: لو المريض راح عند الطبيب وبدأ يشرح له ما يعانيه، المريض لديه علم حاضر في نفسه، هذا العلم هل موجود عند الطبيب؟ لا، لكن الطبيب لديه علم تحصل عليه بالدراسة، هذا العلم موجود عند المريض؟ لا، فالطبيب لديه علم حصولي حول هذا المرض والمريض لديه علم حضوري حول نفس المرض، واضح؟
يعني تفريق لطيف، لا تنشغلوا بها، أنا يعنيني جدا أن تستقر في أذهانكم أي مفردة؟
الفطرة، الفطرة، وإن كان غيرها العقل، أحكام فطرية عقلية، واضح؟
تريدون أن تستخدموا بعد ذلك أوليات بدهيات، لا بأس، لكن أريد كلمة... لأنه المفردتين القرآنيتين اللي راح يكون فيكم تكليف فيها اليوم هي الفطرة والعقل، والفطرة تحديدا، واضح؟
إيش يا محمد؟
مالها؟
نعم نعم طبعا طبعا، راح نجي عليهم راح نجي عليهم، طيب، أيوة؟
أنت كنت حاضر معنا من قبل؟
عشان هيك، سبحان الله، بعرف المندس بعرفه، طيب.

احنا قلنا إنه عملية العقل عملية العقل، كلمة العقل في القرآن تعني أكثر من معنى.
من ضمنها ما جعله الله فيك أصالة حتى تستعد لآلية العقل لاحقا، حتى تتقبل الحق، حتى تعرف تربط الأشياء، اللي حنحكيها اليوم.
هذا الشيء اللي عم نحكي عنه اسمه عقل.
يعني قدرتك الأصيلة اللي أنت ولدت بها على إنك تعرف بعدين واحد زائد واحد يساوي اثنين، وتبدأ تربط الأشياء والأسباب بالنتائج، هذه قدرة عقلية، نسميها اليوم فطرة، واضح؟ واضح؟
العقل مو الدماغ.
مو أنا حاقعد أشرحلك هسا إيش يعني عقل، أرجو أنك تراجع المجلس قبل مجلسين، لأنه حكينا إيش معنى كلمة عقل.
فكلمة عقل من معانيها الفطرة، واضح؟ من معانيها الفطرة. يقول لك: يا أخي الإنسان يعقل، إيش يعني؟ يعني لديه قدرة تتفوق على الحيوانات الأخرى، واضح؟ واضح؟
طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب.
الآن ما سنقوله بعد قليل القادم إن شاء الله فيما سنتكلم عنه، البعض سيقول دكتور كيف عرفوا هذا الكلام؟
يعني هل دخلتم إلى الجين عند الجنين حتى تعرفوا الفطرة إيش؟
سنقول كل ما نقوله الآن هو غلبة ظن، من وين جاء؟
جاء من استقرائنا للطفل الصغير، من أول ما يولد هذا الطفل كيف يفعل، التجارب اللي تقوم عليه، ردود الأفعال الانعكاسية من أول ولادته لما يقيسوا له، لما يرموه مثلا ويشوفوا كيف يستجيب، لما يحطوا يده مثلا، هذه الاستجابات كلها تدل على وجود شيء أصيل عنده.
لكن هذا وحده لا يكفي، هذا وحده لا يكفي، إلى أن يأتي الوحي فيثبت وجود شيء فطري، فيثبت وجود شيء فطري، واضح؟
فأكرر البعض سيقول كيف عرفوا أنه هذه المسائل فطرية؟
لدينا لدينا طريقتين: شيء استقر في نفوس الناس كلها، فطرة، وشيء استقراؤه، كسب، وشيء دل عليه الوحي لاحقا، يعني نستطيع أن نقول إنه كلامنا عن الفطرة اليوم ما أدلتنا عليه؟
فطرة، كسب، وحي، أو عقل وحي نظر، بين قوسين، واضح ولا مو واضح؟
احنا إيش قلنا، الفطرة تتذكروا المرة الماضية لما قلنا الفطرة هي ما تجده في نفسك ويكون موجود في نفوس الناس، طيب؟ هذه فطرة، هذه فطرة، طيب؟ أو ما استقرأه العلماء، يجيبوا 500 طفل من كل القارات ويعرضونهم في أول شهر إلى نفس نفس الاختبار، وثاني شهر، فيبدأ يظهر لديهم إنه كل الأطفال لديهم استجابة واحدة، وسناتي على بعض المراجع لاحقا، الأجنبية تحديدا، طيب؟
إلى أن نرى إنه الوحي يثبت إنه لا هذه مسألة فطرية، أفي الله شك؟ يخاطبك وكأنه ترى هذه مسألة فطرية، أنت كيف تنكر هذا الأمر؟
طيب، نعم.
إيش كاتب أنا؟
غلبة ظن؟ غلبة ظن.
طيب.
تعالوا الآن نفهم كيف نفهم الفطرة دون تعقيدات الكتب المنطقية والكتب الكلامية وغيرها.
تخيلوا معي شخص مجرد أن يعي،
مجرد أن يعي، هذا اللي حاضرين معنا من قبل هذه نحن مسمينها خارطة فقه النفس، تبدأ هكذا: إنه مجرد إنه في كائن
وعي، وعي لاحظوا ما قلت استيقظ فتح عينه، مجرد أنك تعرف أنك هنا،
تعرف أنا.
هذه فطرة.
مجرد إدراكك لذاتك فطرة.
من هنا راح ناخذ بعد شوي كلمة أنا هذه، من هنا سناخذ قاعدة جدا مهمة، قانون فطري بسموه قانون عقلي، من الأوليات العقلية، مين بيعرف إيش اسمه؟
إيش؟
الهوية أو الذاتية.
أنا.
أنا مدرك إني أنا، ومدرك إنه أنا غير غيري، طيب؟ فهنالك أنا، هذه مسألة فطرية، أنا واعي نفسي، طيب؟
معلش، استطراد سريع: البعض سيقول لحظة شوي بدينا نتفلسف وكذا، صدقوني هذه المقدمة اللي في نظركم معقدة راح تشوفوا بعد شوي إنكم تمارسونها في الحياة اليومية بشكل مضحك، طيب؟ لكنكم لا تعرفون إنه هذه هي أصولها، أو لا تعرفون أنها هكذا يعني مثلا تسمى.
إذا أنا،
وأعرف إنه أنا
أنا.
أنا مو غيري.
طيب؟
ولذلك أبدأ مباشرة استوعب إنه هنالك أنا وهنالك غيري.
أنا إيش كاتب؟ أنا يساوي أنا، وغيري يساوي أنا زائد؟ لا أنا.
لأنه هذا راح ينبني عليه قانون عقلي، يسمونه إيش القانون هذا، مين يعرف؟
عدم التناقض، قانون عدم التناقض.
أنا ما بصير أنا أكون أنا وأنا مو أنا.
يا أنا يا مو أنا.
لاحظوا كلمة يا أنا يا مو أنا يندرج تحتها أيضا قانون فطري آخر يسمونه إيش؟
الثالث المرفوع.
يعني،
أبوي يا أبوي يا مو أبوي.
ما بصير أحكي لك في، لا، ما بصير، يا أبوي، أنت جوعان ولا مو جوعان؟
يا جوعان يا مو جوعان.
جوعان نص، إذا جوعان، ما دام نص نص جوعان.
لأنك يا جائع يا غير جائع، طيب؟
أنت هنا ولا مو هنا؟
أنت يا هنا يا غير هنا، ما بيصير تقول: أنا الإلكترون تبع يعني قطة شرودنغر، لا لا، أنت يا هنا يا غير هنا، طيب؟
أنا لا تساوي أنت، صح؟
صح؟
لاحظوا إنه الفرق بين أنا وأنت إيش؟
تاء.
لو حصلت هذه أنت مباشرة تسأل: إيش اللي صار؟
تسأل عن شيء اسمه سبب.
هنا يندرج قانون فطري آخر اسمه: قانون السببية.
ما دام الأنا تغيرت عن ذاتها، إذا أكيد هنالك شيء تسبب بها.
وصولا إلى السؤال والفضول اللي هو تبدأ تسأل: لماذا تحصل الأشياء؟ ما هذا؟
الطفل الصغير، شوفوا الأطفال أول ما يبدأوا، الأهل مرات يكونوا مشتاقين لأولادهم يتكلموا، أول ما يتكلم،
يا ريته يسكت، ليش؟ يبدأ يسال، يسال، يسال،
هذه كلها تسمى فطرة.
هذا اللي أوردناه كله اسمه فطرة.
فطرة معرفتي بأني أنا، ذاتي، هويتي.
فطرة إني أنا أنا، أنا لست غيري.
فطرة إنه أي تحول في يتطلب معرفتي لـ...
ما السبب؟
وفطرة السؤال عن كل هذا،
فطرة أيضا، طيب؟
هذه كلها، هذه كلها هي الفطرة اللي تكلمنا عنها، تعالوا نشرحها بطريقة محببة إلى قلبي وهي عن طريق اللغة.
الذي يريد أن يعرف العلوم العقلية، عليه أن يقدر قيمة اللغة، اللغة عموما، واللغة العربية خصوصا، طيب؟
تعالوا نفهم كيف.
الآن ما هذا؟
لاحظوا،
قبل أن تعطوه اسم،
هذا،
خلاص، راح حجز خلية ذاتية عندكم، واضح؟ هذه فطرة.
هذا قانون فطري،
أن هذه حجز، ما حجزت خليتين، حجزت خلية واحدة.
هذا الشكل
مرتبط عندي بـ...
ذات.
هذه أولها فطرة، ما اسمه هذا القانون؟
الأنا، أو الذات، أو الذاتية، أو الهوية، هذه كلها مسميات مختلفة لنفس القانون.
مجرد أنك علمت أن هذا
هذا، بس، واضح؟
طيب.
نرجع مرة ثانية:
ركزوا ركزوا على الصورة:
إيش اللي حصل؟
ركزوا، لا، ركزوا يا شباب، لا تتفرجوا علي، تفرجوا على اللوحة.
طيب؟
إيش اللي حصل؟
إيش اللي إيش اللي يجعلكم مباشرة تنفون الأمر؟
لأنه الذات لم تختلف.
أنتم ملاحظين؟ طب ركزوا الآن، ركزوا:
إيش اللي حصل؟
تقبلتم وجود الاختلاف مباشرة، لماذا؟ لأنه قانون الهوية انخدش.
إيش اللي صار؟
فتحة، بس.
إذا هذه
غير هذه.
واضح؟
إذا هذه غير هذه.
كلمة هذه غير هذه،
قانون فطري.
نستطيع أن نعبر عنه بهذا الشكل.
طيب، أفاجئكم؟
لو معنا طفل صغير،
لو معنا طفل صغير وسألناه هذا السؤال، أولا نحن متفقين على هذه؟
إنه الهمزة لا تساوي همزة عليها فتحة، طيب؟ طيب، اسألوا طفل صغير:
هل هذا يساوي هذا؟ إيش راح تكون إجابته؟
ليش؟
المكان مختلف.
طفل صغير
يرى إنه هذا تغير من هنا إلى هنا.
لما يكبر، يصير يعرف إنه لا لا هاي طلع اسمها همزة، هي هي، هي نفسها هي، بس يعني تغير مكانها.
لكنه حقيقة ولذلك يبدع الطفل، يبدع، يرى الأشياء بتجريد غير عادي، فيرى إنه هذه لا، هي لا تساوي هذه.

طيب.
نتجاوز ونقول سؤال أسهل: هل هذا يساوي هذا؟
واضح إنه لا، ليش؟ غير المكان؟
الفتحة.
طيب، ممتاز.
أي اختلاف في الذات إذا هو ذات؟
أخرى. واضح؟ واضح؟
هنا نبدأ لنقول إذا هنالك أكثر من حكم صار، في عندنا الذاتية، وصار في عندنا عدم التناقض، ما بيصير الهمزة تكون غير همزة،
أو همزة مفتوحة، طيب؟
زائدا ما يسمى الثالث المرفوع، يا إما هاي يا إما هاي، ما بصير ما بصير شيء بينهم، كما قلنا قبل قليل،
يا يا أنت أبوي يا مو أبوي، يا أنت أخوي يا مو أخوي، يا هذا عبد الرحمن ذاكر يا مو عبد الرحمن ذاكر، ما بصير يكون بينهما.
النفس البشرية تتساءل:
ما الذي حصل بين هذا وهذا؟ كيف حصل هذا؟ لماذا حصل؟ ما سبب حصول هذا؟
هذا إيش بيسموه؟
السببية.
واضحة إلى الآن؟ واضحة؟
هذه القواعد اللي قلناها الآن كلها
تسمى بـ: الأحكام الفطرية، أو الأحكام العقلية، الأحكام الفطرية أو الأحكام العقلية، وتحديدا بيسموها الأوليات العقلية، طيب، تفضل مولاي.
صحيح، حسب الكسب، لأنه الكسب يدخل لاحقا، جميل هذا السؤال.
الآن لما سألنا هنا،
خليني أرجع على الـ...
هل هذه تساوي هذه؟ البعض قال نعم والبعض قال لا.
الآن اللي قالوا لا: إما أنهم ما زالوا محتفظين بقدرتهم التجريدية من الطفولة، وهذا شيء جيد جدا، هؤلاء يبدعون أكثر من غيرهم، لأنه يرى الأشياء دائما بتجرد،
أو أنهم لا، أو يمكن سامعينها مني من قبل، طيب؟
طيب، أو إنه لا، اللي ما قدر معناها اعتاد على إنه خلاص هذه اسمها همزة،
فهنا اسمها همزة وهنا اسمها همزة، هذه كيف جاءت؟ جاءت بالكسب لاحقا،
جاءت بالكسب لاحقا، بمعنى: الطفل الصغير في البداية يراهما مختلفتان،
لما يبدأ يكبر يصير يعني بين قوسين يكبر عقله شوي، بمعنى إيش؟ إنه إذا حيقف على كل... معناها أنت الآن يسلم علي: أهلا كيفك عبد الرحمن؟
بعد شوي يشوفني هناك: سلام عليكم، مين أنت؟
أنا اللي سلمت عليك قبل، لا، أنت اختلفت، لأن الذات اختلفت، ليش؟ أنت كنت على الكرسي قبل شوي، مو معقولة، لا يبدأ الإنسان يعرف ما الذي يحتفظ بالهوية فيه وما الذي تختلف الهوية، واضح؟
ولذلك بالمناسبة من الأشياء التي يقولها الباحثون في العلوم العقلية: أن كلمة قانون الذاتية أو الهوية لا يعني ثبات الهوية وعدم التبدل أو التحول،
لا، قد يجري عليها تحولات مع احتفاظها بإيش؟
بأشياء جوهرية فيها، ولذلك يسمونها الجوهر والعرض يعني قصة طرمة.
طيب.
بناء على ذلك، نأتي إلى ما يسمى بالأوليات العقلية، أو الفطرة أو الأوليات الفطرية أو العقلية:
أ يساوي أ: قانون الذاتية أو الهوية، إما أ وإما لا أ: بيسموه عدم التناقض أو استحالة الوسط أو الثالث المرفوع أو الوسط الممتنع، هذه كلها كلها نفس نفس التسميات.
لا يحدث شيء إلا أن يكون له سبب أو علة: بيسموه قانون السببية.
ذات الأشياء مع ذات الظروف تعطي ذات النتائج: هذه إيش بيسموها؟
الحتمية، الحتمية.
لذلك أذكر مرة واحد ملحد حب إنه يعني يلعب لعبة،
كان يناقشني في نظرية داروين،
فقال لي: أنت الآن لو أسقطت هذا حيقع صح؟ قلت له: نعم.
قال لي: طيب، يعني بدك تحكي لي الآن بعد 100 سنة لو أسقطته سيقع؟
كان ينتظر مني أن أقول له إيش؟
نعم، على طول، إيش قلت له؟
حسب.
فـ... شوي يعني...
اه يعني اندهش، طيب، قال: إيش قصدك؟
قلت له: إذا اجتمعت نفس الظروف بنفس الجاذبية، بنفس الوزن، بنفس الكتلة، سيقع.
ما طر... خلاص ما عرف... هو كان يريدني أن أقول نعم،
فإذا قلت نعم يخطئني مباشرة وبالتالي يعود على قضية إنه احتمالية ما كان يجري من ست ملايين إلى آخره، إلى آخره، طيب؟
لذلك هذا القانون، وبالمناسبة شايفين هذا اللي عم بتكلم فيه؟ اللي هو ما زلنا عم نتكلم عن مسألة فطرية، هذه هي التي يقوم عليها البحث العلمي.
يقول لك: هذه النتيجة أعدها مرة أخرى، ليش؟ النتائج اختـ... ليش؟
أنت لم تقم بها بنفس الظروف المعيارية، يسمونها إيش؟ الظروف المعيارية، طيب؟
لازم تثبت إيش بيسموها؟ الفاريابلز، المتغيرات، طيب؟ حتى تقبل النتيجة العلمية المحكمة، كله قائم على إيش؟ على أصول فطرية عقلية، سموها ما تشاؤون.
طيب.
البعض يزيد عليها إنه كل فعل يلزمه وجود غاية معينة، بيسموها الغائية، يعني كلها زيادات عن نفس الموضوع من أوله.
قلنا قبل قليل: الذاتية أو الهوية لا تعني ثبات الهوية وعدم التبدل أو التحول.
طيب.
أولا قبل ما أمشي: واضحة هذه؟
واضحة من أين أتت؟ واضحة كلها كيف تسلسلت من نفس القانون الأول؟ أيوة سيدي.
لا يعلم غيرها، لا يعلم غيرها، هذا أقل ما أستطيع قوله، لا يعلم أنه في هنالك أوليات عقلية، كلها ليش أنا رجعت لك اياها من الألف؟ من الواحد؟
لأنها كلها تنطلق من هنا، هنالك ذات وهنالك لا ذات، ومنها تندرج كل الأحكام اللاحقة، واضح؟
طيب.
نعم.
إيش؟
وليش يعني مقدمتك مو أكيد سؤال خطر لك.
وكون السؤال خطر لك فطرة ولا مو فطرة؟
فطرة.
ترتيبها قصدك مين الأولى؟ نعم، راح تشوف بعد شوي، راح تشوف بعد شوي.
جميل هذا السؤال: هل لترتيب الأوليات بهذه الطريقة أهمية؟ نعم.
لأن كلها تعود إلى الهوية والذات،
وهذه الذات بالنسبة لي كمسلم تعينني جدا في فهم إيش؟
لا، وجود الله.
وجود الله، طيب؟
فهذه المسألة الفطرية جدا بسيطة، تعين في فهم مسألة أكثر مما كنا نظن، وهي وهي قضية إنه وجود هذا الإله الواحد، طيب؟ وجاية بعد شوي.
طيب.
عذرا.
طيب.
إذا كان كل ما سبق أوليات وبدهيات ومسلمات فطرية عقلية، فإنها تتفق في كونها أمثلة لما يعرفه بعض أهل البحث والنظر بانه: واجب عقلي، أو واجب الوجود.
واجب عقلي أو واجب الوجود.
طيب، إيش واجب عقلي وإيش قصة واجب الوجود؟ هذه الأشياء اللي قلناها قبل قليل كلها الأحكام الأولية هذه واجبة، يعني إيش؟ يعني لا يستطيع العقل الإنساني تصور عكسها.
واضح؟ واضح؟
واضحة؟ تسمى كلمة واجب عقلي: ما لا تتصور النفس عدمه.
يعني أنت لا تتصور إنه النقيضين يجتمعان.
لا تتصور، يعني تصور مثلا لما أقول لك: هنالك، هذا مثال دائما أطرحه، هنالك غزوة حصلت، متى؟ لا قبل الإسلام ولا بعد الإسلام.
يلا، صورها، لا تستطيع، سبحان الله العقل الإنساني لا يستطيع تصورها، لا بالفيزياء الكوانتم ولا بأفلام هوليوود والمش عارف، لا تستطيع لا تستطيع، طيب؟
أقول لك: مبارح الحمد لله يعني الله قدرنا وأخيرا استطعنا نأجر بيت، وين؟ لا فوق الأرض ولا تحت الأرض.
كيف لا فوق... وين وين البيت هذا يعني؟ موجود بمخي، ما أنت فوق الأرض إذا يعني مو أكيد يعني...
هذه المسائل لا تتصور النفس عدمها، ما تتصوره النفس واجب الوجود، يعني لا تستطيع النفس أن تتصور أنه غير موجود، طيب؟
والمثال على ذلك: الله سبحانه وتعالى.
لذلك يعتبر مثال الله أو الخالق، بين قوسين، أول الأسباب، ما يسمى واجب الوجود، لذلك يسموه المناطقة: الله ايش؟ واجب الوجود. تتذكروا لما ذكرنا بعض الأمثلة من الكتابات السابقة لما قال أحدهم: إنه هؤلاء الذين يكثرون من الدراسات الكلامية حتى إذا ذكر الله أمامهم ما عاد يعني لهم، ليش؟ لأنه صاروا يسموه بواجب الوجود وأول العلل والى آخره.
هذه مصطلحات بدعية وافدة، والأصل عندنا ألفاظ شرعية مثل ايش؟ الأول، المبدئ، المبدع.
أسماء حسنى.
لما تقول الأول، أنت غني عن أن تقول واجب الوجود، الله هو الأول، خلاص انتهى.
هو الذي منه يعني صدر كن فيكون، وإلى آخره، طيب؟
بالمناسبة على قضية منه، من الأخطاء أنك تقول منه فاض الوجود.
دخلت بقصة طويلة الآن، نظرية الفيض الإلهي، طيب؟ اه، الفارابي وشلته وأفلاطون والجماعة، طيب؟
واضح إلى الآن الأوليات؟ طيب.
كل ما يضاد ما سبق من أوليات، طبعا عذرا خليني بس سريعا حتى اتأكد، اعطوني أمثلة على أوليات عقلية.
اعطوني أمثلة على أوليات عقلية.

السببية.
أعطوني أمثلة أمثلة، يعني هذه هذه أسماؤها: السببية، بس أعطوني أمثلة، أيوة؟
إنك إنك تكون، يعني تصوروا، دائما دائما أعطي هذا المثال: تصوروا الآن أنا الآن هنالك 177 شخص يشاهدني عبر اليوتيوب وكم واحد عبر الـ...
مش عارف، المهم يعني في عدد معين على التليجرام 138، طيب؟
تصوروا هؤلاء الآن، كل واحد فيهم تصوروا، إنه وأنا عم بتكلم
فجأة يلتفت يشوفني جنبه.
إيش يصير فيه؟
لماذا سيستغرب؟
فطرة لا غير مقبول إنه يكون عبد الرحمن أمامي وبالقرب مني.
مباشرة عندما سيستغرب ماذا سيفعل؟
مباشرة ماذا سيفعل؟
راح يلتفت إلى الشاشة مرة أخرى، ويتأكد من الواي فاي، ويتأكد هو في أي بلد،
وهل لـ...
يا جماعة بطلوا هالمزح، عارفين اليوم دكتور عبد الرحمن بلا الـ... يعني...
يعني اه بلا ثقل الدم هذا.
ليش؟ لأنه فطرة لا يقبل، لأن عبد الرحمن ذات موجودة في مكان لا ينبغي أن يكون هو في زمان ومكان معين ثم يكون هو هو في زمان ومكان في نفس اللحظة في مكان آخر،
لا يجب، هذا حكم فطري، هذا حكم فطري، إيش؟
الصوفية زي هيك عندهم؟
اه الصوفية، اووه الصوفية، بتعرف الكرامات والـ... غير جماعة، طيب، مثال آخر مثال آخر، أيوة؟
الجزء أكبر من الكل؟
مثل قضية إنه إنه واحد يأتي ليقول لك الجزء أكبر من الكل، هذا مستحيل، هذا مستحيل، طيب؟ هذا مستحيل.
ذات الكل ذات الكل تحوي أجزاء.
فلا تستطيع أن تقول إنه الجزء هو الذي يحوي الكل، هذه... طيب، مثل؟
ممكن مثلا انفعال الطفل لما أحكي له شو لون هذا البسكليت؟ شو لون هذا البسكليت؟ وهو فعلا ينعجق يعني، شو شو بسكليت بالقصة؟
اه لا بس هذا كسبي مو فطري.
رح نجي عليه.
لما، جميل هذا المثال، لو جئت لطفل وقلت له إيش لون هذه الدراجة؟
الطفل إذا كان شهرين ثلاثة،
دراجة؟
اه، أنت علمته الآن إنه اسمها دراجة، ويطلع متخلف للحياة، طيب؟
عمو ممكن بالله هاي الدراجة؟
يقول لك: لا ما درجت يدي عليه، فمن باب... طيب؟
هذا كسبي وليس فطري، هذا كسبي، ولذلك سأعطيكم الآن مثال على بعض المفاهيم المغلوطة عند طلاب شريعة للأسف وطلاب عقيدة وكذا على بعض المسائل هذه.
قضية الطفل عندما يسمع صوت ويلتفت، مجرد إنه يسمع صوت ويلتفت، حكم فطري: سبب، هذا الصوت له سبب سببه، فيلتفت إلى مصدره، أيوة؟
أها.
هل هذه...
أيضا كلمة لون كسبية.
شوفوا، هل سمعت هذا اللون؟
نحن الكبار نبدأ نستغرب، ليش؟ لأنه صار عندنا تعريف لكلمة اللون، تذكروا قلنا اسم وله معنى وواضح؟
لكن لو كان واحد طفل صغير،
شوفوا يا جماعة هذا مبحث شوي يعني معقد بس يعني: لو جئت لطفل صغير وأعلمته شايف حبيبي هذا اللون الأسود؟ طيب، دير بالك لما تلبس لبس دائما اختار لون أسود مثل هذا، اللون الأسود هذا كثير...
ينشأ هذا الطفل وهو يعلم أن هذا اسمه أسود، ليش؟ لأن هذا كسبي وليس فطري،
هذا كسبي، مو راح يـ... مو ابنك لما يصير ست شهور: ضحكت علي يا بابا.
فطرتي قالت إنه هذا أبيض.
قلبي قلبي الأبيض.
اه هذه قصة ثانية، بس أيضا كسبية لاحظ، كسبية، عمى ألوان كسبي، طيب.
مثال آخر على أوليات عقلية؟
اه مثلا، إنه يكون جسم ساكن ومتحرك بنفس الوقت، صح، مثلا مثلا من الأشياء إني إني أجي أقول لك:
أنت لماذا تحبني وتكرهني؟
كيف تحبني وتكرهني؟ ما هو يا بحبك يا بكرهك، ما ما بصير.
صحيح صحيح صحيح، اه اه.
يعني أنا عايش ومش عايش، ويعني...
المستحيلات العقلية في الأغاني هذه قصة ثانية يعني، طيب، أيوة؟
هو بالفطرة عرف الحب والكره؟
لا، المشاعر فطرية، بس التسميات لا، التسميات لا، حلو هذا السؤال.
الشعور فطري، شعور الميل أو عدم الميل فطري، لكن ما اسمه؟ بعدين صار اسمه حب.
يعني الولد مش لو ترك وحده في الصحراء سيقول:
أنا أحب، لا هذه لازم يتعلمها، هذه كسبية، واضح؟
طيب، حتى بس لا أقفز عن هذا إلا ونحن عارفين إيش يعني فطري وفرقه عن الكسبي.
المثال التقليدي الذي أسوقه، إيش في شيء؟
لا، أيضا نقيض، لا يجتمع الخير والشر.
اه.
طبعا، شوف ما دام نقيضين العقل يستحيل اجتماعهم، أو بالأحرى يحيل اجتماعهم، واضح؟
طيب، المثال اللي أعطيه دائما واللي يتفاجأ فيه طلاب الشريعة وكذا ويقولوا: لا دكتور نحن ما درسنا هكذا، وطلعنا بعدين بني آدم عامل مشاكل، اللي هي:
لو أن طفلا صغيرا خرج من من الغرفة وكان هذا الريموت جهاز التحكم موجود هنا،
طيب؟
لا بلاش... اه، اعتبروا إنه أنا مو موجود، حتى لا واحد يقول يد يعني، اعتبروا إنه طاولة هنا، لوح، طيب؟
غادر الطفل ثم عاد، فوجد هذه هنا، تحركت.
سيتحرك داخل الطفل تساؤل عن:
لحظة، أول شيء: كيف تحرك؟
هذا فطري ولا كسبي؟ كيف؟
فطري، لأنه هذا قانون إيش؟
السببية، إلى الآن هذا إيش؟ فطري، إنه كان هنا ثم أصبح هنا.
طيب، لو لو سأل: من حرك؟ هذا فطري ولا كسبي؟
بالضبط! هذا ليس فطريا.
لأنه عندما عاش بدأ يلحظ أن هذا الجهاز لا يتحرك من تلقاء نفسه، دائما بابا بيحركه، ماما بتحركه، القطة اللي عندنا بتحركه، حركة هواء على برداية ولا ستارة فـ...
لكن لا يتحرك وحده، هذا ما جاء من فطرة، هذا جاء من إيش؟ من كسب، لكن هذا الكسب كان لازم يعتمد على إيش قبله؟ فطرة، يعني هذا دائما موجود هنا إذا له ذات ذات ذات ذات ذات ثابتة ثابتة ثابتة ثابتة، هذا إيش؟ فطرة.
بعدين شاف إنه حجة وحركه، لذلك دائما نقول: لو جبنا طفل صغير ووضعناه في الصحراء،
شهور، بدأت عينه تميز، لأنه العين في أول شهر ما تميز، شهرين ثلاثة أربعة يبدأ يميز، لو وضعناه أمام أسد،
وأمام كتاب، وأمام أبوه، أو إنسان عموما إنسان،
سيخاف من أيهم؟
بالعكس راح يروح مع الأسد يلعب معاه، ليش؟ ليش؟ وين فطرته؟
لأنه إلى الآن لم لم لم يكسب معلومة تجعل هذا خطير عليه، ولذلك تجدون في الطفولة المبكرة نخاف عليهم من سكين ونخاف عليهم من، ليش؟ لأنه يمد يده على الـ... ما عنده ما عنده هذه الأشياء، فمو إنه اه فطرة سيخاف من الأسد، من وين جبت هاي فطرة سيخاف من الأسد؟ من وين؟
أصلا بالعكس هو هو اسألوا الناس اللي بيروحوا على حديقة الحيوان مع أولادهم الصغار، تعال لا تمد يدك، بصير بده يمد يد ياكل الشمبانزي، طيب، ليش؟
ما ما يعرف، الكسب لاحقا يعوده، واضحة هذه؟ واضح الفرق بين الفطرة والكسب؟
طيب، الآن بناء على ذلك.
هو هذا، أنهم كل ما أسألهم هذا السؤال يقول: هذه مسألة فطرية عندما يسال من الذي حرك؟
أقول لهم: لا، هذه ليست فطرية، هم للأسف يدرسون هذا، إنه، أو بعضهم حتى لا نعمم، بعضهم يدرسون هذا، إنه هذه مسألة فطرية، لا مو مسألة فطرية، الفطرية أنه رأى هذا له ذات ذات ذات، أبي له ذات ذات، ومن ذات أبي أنه يتحرك، ومن ذات الريموت أنه لا يتحرك بمفرده،
لازم حد يحركه، هذه كلمة لازم حد يحركه كسبية وليست
فطرية، أو ليست فطرية فقط، أما أما عندما يقول: كيف تحرك هذا؟ هذه سببية، هذه فطرية.
من حركه؟ هذه هذه كسبية، أيوة؟
هي هاي السببية.
لكل حادث محدث هذا قانون سببي، اللي هي فطرة.
واضح؟
يعني الآن،
هذا جاء هنا، فحدث حدث تغير، فلكل حادث محدث، واضح؟
مجرد معرفة إنه هذا تحول إلى هنا بمحدث هذه فطرة، سببية، واضح؟ لكن من؟
من؟ يعني الطفل الصغير لو قلت له دير بالك هذا بيتحرك لوحده، مش يجي عندك على السرير بعدين وأنت نائم،
كوابيس راح يخاف، ليش؟ لأنه هو لا يعرف إلى الآن إنه هذا لا يتحرك، إلى أن يبدأ لاحقا يعرف إنه... يعني مثلا أعطيكم مثال:
من تطبيقات الأحكام الفطرية هذه مع الأطفال لما تجيني حالة إنه يا دكتور في عندي ابن يخاف النوم بالليل، من العتمة، إيش أعمل معه؟
ندخله على هذه الغرفة،
الغرفة الداخلية، والغرفة هذه إذا أغلقت،
ظلام دامس، تقريبا، طيب؟
فـ... أطلب منه الجلوس وأنا أمامه، أقول له: يلا،
إيش في حولنا في الغرفة؟ يبدأ: هذا وهذا و...

ممتاز،
يلا طفي الضوء طفي الضوء.
وين الأغراض الآن؟ يقول موجودة في كذا كذا، نفتح الضوء، إيش رأيك وين الأغراض الآن؟ موجودة في مكانها،
نسويها مرتين ثلاثة، لاني أريد أن أعلمه ايش؟ أن غياب الضوء
لا يحدث تغييرا في الأشياء، طيب؟
بعدين أطفي الضوء واروح شوي شوي بدون ما يسمعني،
واشيل شيء من مكانه واحطه في مكان ثاني، طيب؟ افتح الضوء.
ينتبه، يتطلع علي مباشرة.
ليش؟ أنت اللي حركت.
أريد أن أصل له إنه إذا حصل شيء في الغرفة أو كذا معناها أكيد في إنسان وعادة الإنسان حيكون بابا ماما، بالكثير حرامي يعني مش مشكلة طيب، يعني...
لكن سبب يعني، طيب؟
واضحة؟ واضحة؟ أيوة؟
دكتور أنت حكيت مثال تاع الإنسان اللي حطيناه في الصحراء...
اه، الطفل حتى يكون واضح، طفل.
الطفل، طيب.
اه طفل.
الطفل بيخاف من المجهول ولا ما بيخاف من المجهول؟
احنا قلنا تتذكرون أنت لازم تجاوبني.
لا، أنت لازم تجاوبني، احنا نقول المجهول يدفع إلى ايش؟
إلى الخوف أو؟
الفضول، الخوف أو الفضول. ما الذي يدفع الطفل وهو...
كل شيء في فمه، ليش؟
فضول، هو هو مو فجعان،
هو حقيقة يريد أن يتذوق الأشياء لأنه فضول بالنسبة له، طيب؟ فهو إما خوف أو أو فضول.
دكتور.
أيوة؟
الخوف من الظلام فطرة؟
لأنه مجهول.
أها.
مجهول،
صح؟ الظلام، ما الذي يخيف في الظلام؟
مجهول.
بمجرد إنه، أنت أنت بس ترتاح انك شايف الأشياء، طيب؟ ترتاح انك شايف الأشياء.
طيب.
إذا كان كل ما سبق أوليا، عفوا هذه ذكرناها.
كل ما يضاد ما سبق من أوليات وبدهيات ومسلمات فطرية عقلية فإنها تعرف بانها مستحيل عقلي، من هنا جاءت كلمة المستحيلات العقلية، ايش يعني؟ العقل لا يتصورها.
العقل لا يتصور عكس الأشياء اللي ذكرناها، مثل ايش؟
اللي هو اجتماع النقيضين، قلناها قبل قليل، وفي شيء يسمونه التسلسل، ايش يعني؟
تقول لواحد: مين جاب هذا؟ فلان، ومين جاب هذا؟ فلان، ومين جاب هذا؟ فلان.
العقل لا يقبل إلا أن يكون هنالك أول
صدرت عنه الأشياء، طيب؟
مثال اللطيف اللي نلعبه يعني نلاعبه للأطفال، عارفين لعبة التليفون الخربان؟
أو الإشاعة يسمونها؟
عارفينها؟ اللي هو مجموعة يكونوا واحد يقول يعني لأول شخص كلمة في أذنه، وهو يقول للثاني، بعدين نشوف الكلمة كيف وصلت في الأخير، عارفين هالعبة هذي؟ معروفة، المهم.
مين اللي ما بيعرف اللعبة هذي؟ في ناس ما عاشوا طفولتهم، لا حول ولا قوة إلا بالله، طيب، المهم.
في أدوية ممكن تعطى يعني للموضوع، طيب.
الشاهد: هذه اللعبة احنا نغتنمها أحيانا لتعليم مسألتين للأطفال، المسألة الأولى هذا اللي عم نتكلم عليه، والمسألة الثانية علم الحديث،
طيب؟ تعالوا نجي على واحدة واحدة:
الآن المفروض أن الكلمة لها ذات، صح؟
طيب، أنا قلت الكلمة الآن فـ... يلا، قول الكلمة اللي عندك، طيب، أوريهم بعدين الورقة اللي كان مكتوب فيها الكلمة الأولى.
فلما يجدون الكلمة مختلفة، ما الذي يحصل عندهم؟
يستغربون.
ليش يستغربون؟
في حكم فطري هنا، اللي هو:
الذات اختلفت.
كانت الذات ينبغي أن تبقى ذات ذات ذات ذات ذات، هوية هوية هوية، صح ولا لا؟ لما اختلفت،
يبدأون يتساءلون: من أين جاء؟ لاحظوا كلمة من أين، فطرة، لازم يكون لها أول.
فإيش يعملوا؟ يبدأ: أنت ماذا قلت؟ أنت ماذا قلت؟ لماذا يتتبع الأطفال مصدر الخطأ؟
لأنه فطرة لا بد لهذا الخطأ من مصدر.
طب تصوروا لو أنا رجعنا إلى الأول وما صار شيء، سيستغربون من أين جاء؟ راح يبقى عندهم أكيد في حد عم بـ... هيك، صح؟ من أين جاءت هذه الأحكام عندهم؟ مسألة فطرية، لا بد لهذه المسألة من أول، طيب؟
هذا الأول هو الذي نسميه:
ضد التسلسل.
العقل يحيل، ما بصير يظل الأمر إلى أول، وهذا الإجابة عن قضية من خلق الخالق؟
ما هو خالق، لا من خلقه؟ غيره، ومن خلق؟
لا بد أن يصل العقل إلى أول
خلق،
واضح؟
طالما ذكرت علم الحديث، أيضا نعلمهم في هذه اللعبة إنه:
طيب وين جاء الخطأ؟ طب لماذا؟ هل صار في تدليس؟ هل صار في وهم؟ هل صار في انقطاع؟ هل في...
فيتعلمون حتى بعض مفردات علم الحديث من لعبة بسيطة، اللي هي كيف يصل الخبر بشكل صحيح. واضح التسلسل ايش هو؟ واضح التسلسل ايش هو؟ طيب.
في شيء يسمونه، بالمناسبة من الأمثلة المضحكة:
إنه إلى الآن معظم كتب أهل علوم الكلام والعلوم العقلية يأتون دائما بمثال على قضية التسلسل، مين بيعرف ايش هو؟
الطلقة.
في حب للإرهاب غير عادي، دائما المثال اللي هو في جندي يريد أن يطلق الرصاص على مش عارف مين،
فيقول له: لا أطلق الرصاص إلا إذا جاءني الأمر من الرئيس، والرئيس لازم الضابط الكذا، وبالتالي لن يطلق هذا الرصاص، لكن لو جئنا ووجدناه والله أطلق الرصاص معناها إذا؟
هنالك حد
أمر بالأمر.
طب يا عمي ما في داعي، قول هنالك مثال لطيف: أنا أريد أن أشرب الماء،
فقلت لا استطيع أن اشرب الماء إلا إذا زوجتي سمحت لي، وزوجتي تقول لازم تكون بنتي تسمح لي، وفي الآخر لن اشرب الماء.
لما تيجي وتشوفني شربت الماء ستقول مباشرة ايش؟
هنالك من سمح.
مو بالضرورة،
افرض أنا فعلتها من نفسي ما حد سمح لي، لكن لازم يكون هنالك من أخذ القرار، واضح؟ سواء أنا أو غيري، طيب، هذا كله بيسموه تسلسل. هنالك شيء بيسموه الدور.
الدور، ايش هو الدور؟
اعتماد الشيء على ما يعتمد عليه.
كيف يعني؟
مين أبوك؟ ذاكر.
ذاكر أنت مين أبوك؟ عبد الرحمن.
لا، لحظة شوي، في شيء غلط.
ليش؟ لأنه في
هذه الذات لا بد لها من صفات معينة، الذات هذه جاءت بفلان، فلان هذا لازم يكون أصغر منها،
مش هو اللي يأتي بها.
هذا بيسموه دور،
هذا بيسموه دور، وهو أيضا مستحيل عقلي، لا تقبله، ولذلك مثلا من المستحيلات العقلية عند اليونان اللطيفة الرائعة اللي هو:
كان الإله، لكن المادة كانت قبل الإله،
هي اللي جابت الإله علشان الإله ينظم المادة.
كيف؟ مش عارف.
أنت يعني...
حلها بالضبط.
ايش تعريف الدور؟
الدور: اعتماد الشيء على ما يعتمد عليه.
يعني على ما يعتمد الشيء عليه، طيب؟
زي البيضة والدجاجة.
زي البيضة والدجاجة، ولذلك احنا ايش الإجابة على البيضة والدجاجة عندنا في العقل في الإيمان الإسلامي؟
الله خلق الدجاجة.
الله خلق، إذا حنظل نمشي ما رح نخلص، طيب، ما رح ناكل في الآخر، طيب؟
دكتور، الدور زي المؤسسات الحكومية؟
مثل؟
تلاقي في ورقة تعتمد على ورقة ثانية...
اه لا لا لا، هذه أنت روح على مجمع التحرير،
خلي الأخوة في مصر يحكوا لك عن مجمع التحرير.
والدور يلعب دورا غير عادي في الأدوار العليا، يعني كلها أدوار، اه لا، اعتماد الشيء على، جيب هاي الورقة، طيب وهي، جيب اه، عندك خبرة؟
لا.
لازم يكون عندك خبرة حتى تتوظف.
طب كيف اتوظف؟ لازم يكون عندك خبرة.
طب ما أنا الآن الآن ايش تخرجت، ما عندي خبرة، ما بتتوظف، طب متى راح اتوظف؟ لما يكون عندك خبرة.
اه في مستحيلات عقلية حتى في الدوائر الرسمية عندنا، أصلا ليش اسمها دوائر رسمية؟ من الدور! هذه أول مرة بطلع المعلومة هذي، الدوائر من الدور، المهم.
ومن أمثلة المستحيلات العقلية: وجود خالق له خالق له خالق، اللي هو التسلسل، هذا يعتبر مستحيل عقلي.
وجود الشيء وعدم وجوده في ذات الزمان والمكان: مستحيل عقلي.
رجحان إحدى كفتي الميزان، أنت لو في عندك ميزان فجأة وجدت إنه في إحدى الكفتين رجحت،
مباشرة ايش تسأل؟
شو اللي رجحها؟
ايش اللي رجحها؟
وإذا ما وجدت شيء تبدأ تفتح تـ... لأنه العقل الإنساني الفطري يقول: لا بد من وجود مرجح.
عارفين يذكركم بإيش رجحان؟
الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك يبقى متحركا ما لم؟
تؤثر عليه قوة، قانون نيوتن، طيب؟
بصير يستعيذ من الشيطان، لأنه الشيطان سبب، لازم يكون في سبب، واضح؟ طيب.
الجزء أكبر من الكل، هذا يعتبر مستحيل عقلي.
اعتماد الممكنات كالإنسان وما حوله من حوادث أو مخلوقات على ذاتها خلقا وعدما، يعني ايش؟
انك تقول أنا خلقت نفسي.
حتى الملحد يحكي لك: العب غيرها، يعني صح أنا ملحد بس مو لهالدرجة، يعني مش ملحد قوي يعني، عديها، طيب؟
بين الواجبات والمستحيلات، إذا صرنا عارفين ايش يعني واجب عقلي ومستحيل عقلي، بينهما شيء يسمى الممكنات العقلية،
ايش يعني؟
مش واجب، مش يعني أولي عقلي، ولكن ليس مستحيلا أيضا.
هذا يسمى ممكن الوجود، ما تتصور النفس عدمه ووجوده.
لاحظوا هذه المسألة لافتة مهمة: قد يكون الممكن عقلا مستحيلا عاديا أو عرفيا،
يعني ايش؟
هو ممكن عقلي، لكنك ما اعتدت عليه،
فبتسميه ايش؟
أنت بتسميه مستحيل، لكن هو ايش؟ لكنه ممكن،
طيب؟
مخالفا لقوانين الشهادة أو الطبيعة وليس قوانين الغيب، ممكن عقلي يسمى مستحيل عادي أو عرفي، اللي يسمونه محارات العقول، أي تحار فيها العقول، لكنها ليست...

مستحيلة.
مثال: خلق الإنسان وموته ووجوده وعدمه، هذا كله ممكن عقلي، تقول: هل بإمكانك أن تتصور الوجود بلا فلان؟
اه هو فلان... هو الوجود اه بدون فلان أصلا، الإنسان كله على بعضه ما كان موجود والوجود كان موجود، فهذا يسمى ممكن عقلي.
إنسان يطير في الجو، في يوم من الأيام كان ممكن يسمى مستحيل، الآن تتخيل إنسان يطير.
لكنك ايش مباشرة تقول؟ بس في سبب.
قانون السببية، بس تتصور وجود إنسان يطير.
قطع الإنسان مسافات طويلة بطرفة عين،
زمان كنا نتصور إنه هذا؟ الآن لا، اووه اللي يقول لك أصلا وجود...
مكالمة بين إنسانين على بعد آلاف الأميال، لو قلتها قبل 20 سنة 30 سنة؟ يقول لك: مستحيل، الآن العادي إنك تجد شخص في الشارع يتكلم:
وكيف سان فرانسيسكو الجو عندكم؟ وتمشي وتقول له: بالله سلم لي عليه، وتظلك ماشي.
زمان كنت تقول له: وين الكاميرا؟
كاميرا خفية، صح؟
كورونا،
لو قال لك واحد قبل كورونا بأسبوعين سيأتي اليوم اللي تغلق المطارات والناس ما يفطروا مع بعض في رمضان وتغلق المساجد وكذا، يقول: مستحيل، تطلع كلمة ايش؟
بعد أسبوعين من وجود كورونا قال لك: بالمناسبة رح يفتحوا المساجد، رح يقولوا: مستحيل، ينعكس المستحيل تماما، طيب؟
المعجزات الإلهية ممكنات عقلية، لكنها ايش؟
مستحيلة عادية، مستحيلة عادية.
يقول ابن تيمية رحمه الله: «الأنبياء جاؤوا بما تعجز العقول عن معرفته، ولم يجيئوا بما تعلم العقول بطلانه، فهم يخبرون بمحارات العقول لا بمحالات العقول».
ما سبق من ثلاثية يعرف باسم ايش؟
الأحكام العقلية: الواجب، والمستحيل، والممكن. وكلها فروع من الفطرة والأوليات العقلية والبديهيات والمسلمات، والأحب لنفسي أن أسميها:
الأحكام الفطرية.
استحضروا دائما كلمة الفطرية. أيوة سيدي؟
دكتور ايش الفرق بين المستحيل، أنت قلت له نوعين؟
أنا قلت إنه الممكن العقلي عقلا ممكن عقلا، لكنك لأنك ما اعتدت عليه فبتسميه مستحيل.
هذا ما بنسميه مستحيل عقلي، بنسميه مستحيل ايش؟
عادي.
مستحيل، يعني أنت ما اعتدت عليه، واضح؟
أنت ما اعتدت عليه، طيب؟
يعني تصور مثلا مثلا واحد يقول لك: رحت اليوم على دائرة رسمية وخلصت المعاملة، بتقول له: مستحيل!
هو ممكن عقلي، ترى يجوز عادي، في دول عربية إنك المعاملة تخلص في نفس اليوم، عادي جدا، عادي، بدون فلوس وبدون واسطة، عادي، لكن ايش؟ لكن العقل يستـ... يعني يستصعبها، طيب؟
أوكي.
نأتي الآن، أوشكنا على النهاية، نأتي الآن
إلى شبهة مهمة:
أصلا ما الدليل على وجود الفطرة؟
ما الدليل على الأوليات العقلية؟
احنا قلنا الدليل عليها الفطرة اللي يجدها الإنسان في ذاته، واستقراء
الأطفال، والوحي يثبت ذلك لاحقا.
لكن هنا في كلمة لفيزيائي شهير جدا، واحد من أعلم علماء الأرض في الفيزياء، ماذا يقول؟ يقول:
الأوليات الفطرية هذه العقلية
وجودها ضروري للسببية اللي عليها كلها تقوم الفيزياء، إذا ألغيت، الفيزياء كلها لا تقوم.
يعني هي التي تنقذ مفهوم السببية،
الفيزياء كلها، النظريات العلمية كلها قائمة على وجود سببية، إذا ما في سببية، أصلا ما بتعمل بحث علمي بدون سببية، طيب.
وماذا عن منكري الأوليات العقلية، أو العقليات والبديهيات؟
هؤلاء أعجبتني عنهم كلمة قالها الأخ حسام، أحد الإخوة المشتغلين بالرد على الإلحاد عنده كتاب لطيف،
يقول: «الملحد شخص يفر من خرق العادة ليعتنق خرق البديهة».
يعني هو يقول لك اه لا لا ليش؟ لأنه لم يعتد،
فيريد أن يهرب من خرق العادة يروح يخرق ايش؟ الأوليات، الفطريات، يبدأ يقول لك: أنا أصلا مو متأكد إني موجود.
أصلا مو متأكد إنه واحد زائد واحد يساوي اثنين، طيب.
لافتة مهمة في نقاش أهل الجدل والسفسطة والهوى: لا توجد نفس بغير أوليات أو مسلمات أدركتها أم جهلتها. شوفوا مهما ادعى واحد في يوم من الأيام قال لك: أنا لا أؤمن بالمسلمات.
إيش تجاوبه؟
الجملة هذه ايش؟
راح يسكت.
لأنه إذا قال لك مسلمة،
نقض نفسه، وإذا قال لك مو مسلمة، إذا ليش أخذ بها أصلا؟ طيب؟
ما في بني آدم إلا ولديه مسلمة، أدرك ذلك أم جهل، يدعون ما يدعون، يا ما رأيت في العيادة للأسف شباب بنات بيجوا مع أهاليهم أو لحالهم، للأسف من مدعي الإلحاد وكذا، طبعا مرات يكون السبب الرئيسي لزيارة العيادة الإلحاد، ومرات يكون لا، شيء هامشي.
لكن حافظ له كلمتين.
مثل قلتها كثيرا هذه، مرة واحد قال لي: أنا أصلا مو متأكد إني موجود، ظليت ساكت.
بعدين هم بالمغادرة.
قلت له: ليش رايح؟
قال: أنت مو محترمني. قلت له: أحترم مين؟ أنت مو موجود أصلا،
فـ... ابتسم ابتسامة، وضجر، قلت له: بلا هبل، تفضل تفضل علي، ايش بدك؟
تفضل تفضل،
لمن هذا؟
مش مشكلة مش مشكلة، أنا باخذ التاكسي من هون لهونيك مش مشكلة، الله يرضى عليك.
طيب.
ولا يمنع هذا من الجهل أو هوى عند المخالفين، يعني حتى لو صدمته ببعض العبارات، تتذكروا لما جبنا أمثلة السفسطة والهوى اللي اللي بعضهم لما قال: دابتي سرقت، قالوا له: أصلا أنت ما جئت بدابة، قال: لا أنا متأكد إني جئت، طب ما أنت تشك في كل شيء، يلا شك إنك جئت في الدابة، طيب؟ فـ... كلام.
ومن صور تناقضاتهم: الملحد يسال عن سبب كل شيء، حتى إذا كان الحديث عن الكون والوجود أنكر السببية.
ايش سبب إنه ربنا حرم كذا؟ ايش سبب إنه محمد تزوج كذا؟ طب ممتاز، أنت ليش عايش؟ هذا سؤال سخيف.
سبحان الله، تسأل عن سبب كل شيء،
وأهم شيء وهو وجودك
تتجاوزه.
النفس الشاكة تثق بوجودها، بيقول لك: أنا بشك في كل شيء.
وليش عم تتكلم؟
إذا أنت واثق بما تقول.
وواثق بأنك تحدثني.
وسبحان الله، يشك بكل شيء لكنه واثق من جوعه، ومن سندويشة البرجر اللي عمل دليفري عليها.
وواثق بالكريدت كارد اللي دخل معلوماتها على موقع مجهول لا يعرف من يحكمه أصلا، هذا كله واثق فيه.
نأتي إلى مثال رائع جدا،
الحقيقة هذا استفدته من الأخ الشيخ عبد الله العجيري، المهندس عبد الله العجيري، ذكره ورحت تتبعت الكتاب، أنا من عادتي أحب ارجع ارجع إلى أصول الكتب اللي يعني يذكرها الأشخاص.
في واحد نصراني عنده مناظرات معروفة، اسمه فرانك توريك، لكن الكتاب له ولغيره، وهذا ذكي فرانك توريك، ايش يقول؟ وهو يحاجج واحد ملحد من منكري السببية، منكري الأوليات العقلية.
فإيش يقول له؟ يقول له: هل تؤمن بالأوليات العقلية؟ طبعا هذا مترجم.
بالمناسبة أنا سأمثل بعض، بالحوار، لأني رأيت حوار فرانك توريك وهو يذكر القصة.
يعني هو مو كاتب، هو يعني
يذكر ما الذي حصل عندما حاور هذا اللاأدري أو اللاعقلاني، طيب؟
لا، فرانك توريك منصر، منصر.
طيب؟
فيقول، بيسأله يقول له: هل تؤمن بالأوليات العقلية؟ قال له: لا.
قال له: إذا أنت تؤمن بالأوليات العقلية.
قال له: لا.
قال له: إذا أنت تؤمن بالأوليات العقلية.
قال له: قلت لك لا!
قال له: نعم نعم، إذا أنت تؤمن بالأوليات العقلية، قال له: أنت ما بتفهم؟ قلت لك لا!
فبدأ ايش؟
ينزعج.
قال له: أنا فاهم سبب انزعاجك، لأنك تؤمن بعدم التناقض وهذا من الأوليات العقلية!
مرة ثانية، حدث سكون.
هو قال له: هل تؤمن بالأوليات العقلية؟ فكانت إجابة الملحد: لا. الآن لا تعني؟
لا، ما بصير لا تعني؟
نعم.
فلما قال له: إذا أنت تؤمن بالأوليات العقلية، لا تساوي نعم.
هذا تناقض،
فهو استغرب
إنه أنا قلت لك لا، أنت كيف تقول لي نعم؟ وهذه أولية عقلية، أنك ترفض التناقض، فرد كررها مرة ثانية: إذا أنت تؤمن؟ قال له: لا، إذا أنت تؤمن؟ قال له: لا، إذا أنت... قلت لك لا! إذا أنت... أنت...
قال له: أنت عصبت لأنك تؤمن بالأوليات العقلية، حل عني، بين قوسين، طيب؟
أمثلة هؤلاء الآن ليش يتبجحون؟ لأنه العالم العولمي والإعلام يشجعهم،
يصفق لهم،
لكنهم في الحقيقة هم بلا عقل.
هنا نأتي إلى مسألة مهمة:
دكتور هذه الأوليات والأشياء ممكن تـ... يعني تتقاطع مع مع مسألة تذكر كثيرا عندما نتحاور، يقول لك: كن موضوعي، لازم عندما تبحث في الأشياء تبحث فيها بطريقة موضوعية، تتجرد من كل شيء، هذا كلام فاضي.
ما في إنسان يدخل إلى بحث معين إلا ولديه أوليات مسلمات يبدأ بها.
لازم.
دعكم من كلمة موضوعية اللي هي معناها إنك تدخل، وسبحان الله هذول اللي يطالبون بالموضوعية، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هؤلاء الذين يطالبون بالموضوعية، يطالبون بالموضوعية بمعنى ايش؟
تجرد من ايش؟
من دينك بس.
لكنك لازم تؤمن بالأوليات، والعلمانية واللبرالية، هذي الأوليات الليبرالية، لكنك لا تؤمن بالأوليات الإسلامية، طيب؟
خليني اقرأ: الموضوعية مصطلح مشكل، فادعاء الموضوعية سهل لكن الموضوعية صعبة، فلا بد للنفس من أسس وأوليات ومنطلقات تنحاز إليها. أنا الآن أريد أن أحكم على هذا الكتاب، لما أحكم عليه ساحكم عليه بناء على ايش؟
أكيد ساحكم عليه بناء على
على أولية عندي،
يعني بناء على ماذا ساقول الجملة هذه قوية؟ لا والله فيها نحو مشـ... أكيد سابني بناء على، أما قضية لا لا تجرد من، ايش اللي تجرد، يعني ايش؟
أشلح وافوت يعني؟ حتى لو شلحت، جسمي موجود، ايش اسوي؟ اقطع جلدي يعني؟ ايش اسوي؟
هذه الأسس والأوليات والمنطلقات تتشكل بإدراك ووعي أو بغير ذلك، يبقى أن تجتهد النفس في التجرد من المخادعات والمغالطات، وأن تتواضع للحق، وتسلم بالضعف النفسي،

جسدا وروحا بيانا ولسانا، ثم الاجتهاد لتنهج نهجا عقليا علميا للوصول إلى ما يعرف أنه الحق أو العلم.
باختصار، الإسلام يعلمنا الإنصاف والحق والصدق والعدل والعقل.
لا تقلي كن موضوعي، قولي كن عادل،
كن منصف.
سأفهم ساعتها ايش قصدك، إنك لا تظلم، لا تتحيز، أما لا تقلي كل كلمة موضوعي اللي أنت لو سألتك ما هي؟
لذلك يعجبني المسيري الله يرحمه،
كان يتهكم على الموضوعية، يقول ما في شيء اسمه موضوعية.
حتى والله طل لي...
لا مو موجود، كتاب السيرة الذاتية.
السيرة الذاتية للمسيري ايش كاتب عليها؟ «سيرة ذاتية غير موضوعية».
اه يعني جاي اضحك عليك يعني؟ لا، أكيد ساتكلم بناء على تربية وبناء على كذا وبناء على...
ايش؟
هي، الموضوع أن تحكم، يقول الموضوعية: هي أن تحكم على الموضوع
بذاته،
مو بأي شيء محيط به، مو بخلفيات...
ايش؟
بدون شخصنة، اللي هي يعني بدون شخصنة، بدون تعميمات، بدون كذا، ولذلك أنا أحب هذه التسميات.
بدون كلمة الموضوعية اللي صارت مشكلة.
طبعا، لذلك قلنا نحن:
أول آليات العقل، أول آليات العقل هو أن تتخلص من المخادعات.
جاء واحد قال لك: دكتور هذا عبد الرحمن ذاكر اللي عم تحضر له اكتشفنا إنه نصاب.
أنت إذا أردت أن تكون منصفا، صاحب،
عليك أن تتجرد من إنك والله والله لا حضرت له بسيط، طيوب،
هذا مو عقل،
هذا مو عقل.
تبعد هذا وتنظر إلى الدليل الذي أعطاك إياه.
هذا اسمه، سمي موضوعية يا سيدي، لكن لا نسميه إنصاف، نسميه حق، نسميه عقل، نسميه عدل، واضح؟
طيب.
ايوة؟
نعم.
اه.
اه.
القرآن الكريم، ما هذا اللي قلناه.
اه، تمام.
نعم.
أنك لا تعتاد عليها، لكن العقل الإنساني يتصورها.
ما هو لو خارق للعقل معناها ما كان سيتقبله العقل الإنساني أصلا.
يعني تصور لو أن العقل الإنساني خوطب بأمر يتفوق العقل،
كيف سنقبل القرآن؟
لا، نحن قبلنا القرآن لأننا عقلناه، واضح؟ لكن مو عقلناه يعني أحطنا بقائله أو بالمتكلم به، واضح؟
طيب.
هذه بعض الألعاب العقلية والمواقف الفطرية اللي ممكن يعني الحياة اليومية مثلا: لعبة الأطفال، عارفين لعبة صلح؟
عارفينها؟
هذه لعبة فطرية، ليش؟
هو أولا لما يضرب يلتفت لأنه في سببية، في قانون سببية، بل أكثر من ذلك، شيئا فشيئا يبدأ يكتشف، هو ليش يستغرب مثلا لو ضرب وبعدين التفت وشاف إنه ما في أحد قريب؟
ليش؟
لأنه يستبعد وجود قدرة إنه إنسان يضربك ويكون بعيد.
وطبعا في ناس مبدعين،
عنده قدرة يضرب ويهرب، أو عنده قدرة يضرب بإيش؟
برجله، طيب؟
ويضرب برجله،
فيقول لك: أنت، طيب؟
حتى هذه الاستغراب قائم على قانون فطري.
الكاميرا الخفية: معظم مواقف الكاميرا الخفية قائمة على
مفاجأتك بشيء
أنت لم تعتد عليه.
فهو يحكم عليه، يحكم على، يستغرب، وين؟ يظهر صوت معين وحده، ليش ليش؟ لماذا يستغرب؟
فطريا،
أنت وأنت في البيت،
وحدك،
سمعت صوت في المطبخ،
ما الذي يخيفك؟
حكم فطري:
أن الأشياء على ما هي عليه، وأي حدث لا بد له من محدث، وما دام ما في محدث غيري في البيت،
معناها مين اللي حرك؟ طيب؟
هذا قانون فطري، هذا قانون فطري، ولذلك إذا راح الإنسان شوي شوي إلى المطبخ وفتح الباب شوي شوي، وشاف قطة،
الحمد لله، ليش؟
لأن القانون الفطري عندي سليم،
طيب؟ حتى حتى لو شاف فار، حتى لو شاف كلب،
المهم يكون ايش؟ في سبب، المشكلة لما ما يشوف!
لما ما يشوف ساعتها...
ساعتها يتصل:
أحمد! تعال بات عندي،
غداك وعشاك علي، بس تعال بات عندي لو سمحت، طيب؟
من الأشياء المهمة،
من التطبيقات،
من التطبيقات العملية للفطرة:
لما أنا أقول لك مثلا: يا فلان، أنا مواعدك غدا الساعة الخامسة، مثلا أنا مواعدك غدا صلاة الجمعة الساعة الواحدة إلا عشر تكون عندي.
الساعة الواحدة إلا عشر غدا أنت ما جئت، ما الذي يدفعني للنظر إلى الساعة والاتصال بك؟ ايش؟
قانون الذاتية:
أنت أنت، واحدة إلا عشر، واحدة إلا عشر،
كان لازم هذول الاثنين ايش؟ يتطابقوا مع بعض، لما ما تطابقوا مع بعض صار عندي ايش؟ استغراب، فأرفع عليك السماعة وأقول لك: فلان... ما الذي سيزيد استغرابي؟
لو قال لي:
عبد الرحمن ايش في؟
فلان أنت،
مش أنت اللي، لا حول الله، مش أنت اللي حكيت معك البارحة؟ ليش كلمة مش أنت؟
لأنك أنت أنت،
فعندما أنت قلت مش أنا أو استغربت،
انضرب عندي قانون فطري، قانون الذاتية، واضح؟
إلا أن تقول لي: بمزح معك، اه ريحتني، معناها القانون الفطري سليم، طيب؟ لكن لو قلت لي، طب ماذا لو قلت لك:
اه صح صح أنا نسيت، برضه ريحتني، بس المهم في الأخير أعرف، أو قلت لي بالمناسبة صار معي ظرف وما راح اجي، بس معناها أنا قلت لك ولا ما قلت لك أمس؟ قلت، إذا نحن موضوعنا، واضح؟
طيب.
هذا السؤال والسؤال اللي بعده سيكون تكليف من تكاليفكم للمرة القادمة:
لماذا واحد زائد واحد لا يساوي 11؟
خلونا نشيلها.
لماذا واحد زائد واحد لا يساوي 11؟ وما علاقة هذا...
ليش واحد زائد واحد لا يساوي 11؟
الأحكام الفطرية، نستخدم الأحكام الفطرية، لماذا واحد زائد واحد لا يساوي 11؟
السؤال الآخر:
من ثلاثة أرقام، ما هو الرقم بناء على الاستفادة من المعلومات التالية؟
كل سطر يعطيك معلومة،
بناء على هذه المعلومات لازم تعرف ما هو الرقم السري.
أين السؤال؟ ما علاقة هذا السؤال بالأحكام الفطرية؟
يعني لاحظوا أول سطر: أحد هذه الأرقام صحيح وفي مكانه الصحيح،
طيب؟ هذا سيعطيك أكثر من معلومة، اثنين: لا يوجد أي رقم صحيح هنا،
ثلاثة: يوجد رقمان صحيحان ولكن في المكان الخطأ،
أربعة: يوجد رقم صحيح ولكن في المكان الخطأ،
خمسة: يوجد رقم صحيح ولكن في المكان الخطأ،
بناء على ذلك ستعرف ايش هي الثلاث أرقام، حل هذه المسألة الرياضية حكم فطري،
حلها عبارة عن حكم فطري، ايش هو؟ الأسبوع القادم الكلام. طيب، ساترككم يعني مع بعض المراجع بس و يعني أورد بعض الأشياء المتعلقة فيها وبعدين التكليف النهائي.
هذه مراجع كلها تتكلم عن الفطرة، الفطرة، وثبات وجود الفطرة مع أنه المتكلمين بها في منهم ملاحدة، يعني ستيفن بينكر هذا هذا ملحد، ومع ذلك
يأتي بأدلة كثيرة على أن هنالك شيء يوجد مع الإنسان، الإنسان لا يولد صفحة بيضاء لا علاقة له بأي شيء.
هاي طبعا عالمة
تتكلم أيضا عن الأطفال وتسميهم ايش؟ «العقلاء الصغار»، العقلاء بمعنى الفطريون الصغار، اللي عندهم آليات عقلية فطرية.
من الأشياء اللطيفة:
إنه جامعة أوكسفورد قامت بـ بـ بحث كلف حوالي
1.9 مليون،
57 باحث في 20 دولة،
في 20 دولة بـ بأكثر من قرابة 40 بحث،
ثبت فيها أن الأطفال مؤمنون بالفطرة،
وأن وأن وأن الإيمان بوجود إله مسألة فطرية عند الأطفال، طيب؟ حتى لما بدأوا يتكلموا عنها:
الإيمان بالإله هو هو جزء من طبيعة الإنسان،
الإله جزء من من تفكير الإنسان.
هذا ديرن براون لعله بعضكم يعرفه اللي كنا بنجيب له مقاطع في...
عمل مرة حلقة اسمها «فير أند فيث»، الإيمان والخوف، عمل جزئين، الجزء الثاني منها
جاب مجموعة من الناس، وضعهم في كهف، كلهم ملاحدة،
وشاف مين اللي سيبقى فيهم صابر إلى إلى أبعد يعني مدى ممكن،
واللي كان سيكون آخر واحد يعني سيرى مين اللي ما عنده خوف من الغيبيات،
وقال آخر واحد هو اللي راح اعمل عليه التجربة، اللي بقيت آخر واحدة
بنت، باحثة في الجيناتكس وما جيناتكس والكلام هذا، قال لها: أنت ما خوفتي؟ قالت له: لا ما أخاف، ليش؟ أنا لا أؤمن بوجود إله، ايش عمل؟ راح وداها على الكنيسة،
وبدأ يتكلم معها،
وشوية كلمات حول بعض المفاهيم المتعلقة بفطرية حاجة الإنسان،
تركها بعد قليل، والكاميرات تصور وهي لا تعلم،
لما قامت قامت تبكي،
وقالت له: أنا بدأت أشك الآن بإلحادي، لا أنا لا يمكن أؤمن إنه في إله، طيب؟
حتى لما رجع قال لها: ترى اسمعي احنا كنا عم نلعب، ارجعي إلى إلحادك يا بنت الحلال، يعني،
فقالت له: لا، أنت الآن دفعتني للبحث مرة أخرى، مع إنها ايش؟ كانت ملحدة جدا،

حتى الحلقة اسمها «هاو تو كونفيرت آن إيثيست»،
هو ملحد بالمناسبة، ديرن براون ملحد،
في آخر الحلقة ايش يقول؟
يقول: بالمناسبة هذا يثبت إنه الإنسان مفطور على الإيمان، لكنه يؤمن بإيش؟ هذه قصة ثانية، فيهرب من هنا.
بنفس الحلقة عمل حركة لطيفة، جاب مجموعة وقال لهم: راح نترككم في غرفة وحدكم، بس لو سمحتوا عارفين اللعبة اللي هي تمرير الحلقة الحديدية هذه لما تصير تكهرب تطلع صوت؟ اه،
فقال: لو سمحتوا لما تغلط بس حط إنك غلطت.
طبعا هو في كاميرات موجودة وهم مو عارفين،
فبدأوا ايش؟ لما يغلط يطنش واحدة اثنين ثلاثة، بعدين ضميره ينأح عليه فيكتب واحدة، طيب؟ وهكذا.
أعاد التجربة مرة أخرى وأضاف معلومة واحدة فقط،
قال: بالمناسبة بس هذا الكرسي لو سمحتوا ما حد يجي عليه، يقولون إنه كان فيه هنا تجربة وأرواح شريرة وكذا، بس، وتركهم.
بس أعطى هذه المعلومة.
لم يغش أحد!
ليش؟ لمجرد اعتبارهم إنه هنالك
شيء غيبي هنا قد يكون رقيب، طيب؟
ما حد غش.
هو يريد أن يقول إنه هذه مسألة فطرية، فطرة الرقابة عند الإنسان.
التكليف الأسبوع القادم، إذا صار في تكليفين إلى الآن:
لماذا واحد زائد واحد لا يساوي 11؟
وحل القفل السري، رقم القفل السري.
آخر شيء طالما احنا جايين على رمضان، أول مسألة:
إن شاء الله سيكون لقاءاتنا في رمضان بعد صلاة الجمعة بنصف ساعة.
بعد صلاة الجمعة بنصف ساعة، ليش؟
لأنه نفس هذا الوقت في رمضان صعب، راح يكون قبل الإفطار وكذا، أما بعد صلاة الجمعة
يكون نوعا ما أفضل، البعض يقول دكتور بس يوم الجمعة الأهل وكذا، يوم الجمعة ما في أكل،
وأنتم عاد اجتماعاتكم مع الأهل أنتم عارفين كلها ايش؟
كلها يعني صلة رحم وصلة لحم، يعني المهم، طيب، فـ غالبا إن شاء الله حتى لا ننقطع، لأنه أنا بصراحة كان بودي إنه إنه أنهي اقرأ أو موجز اقرأ قبل رمضان، لكنه
ما استطعنا، فالانقطاع عنها إلى ما بعد العيد أظن سيكون طويل،
فإن شاء الله سنبقي لعله إن شاء الله مع مع العيد نكون أنهينا مادة اقرأ، فسيكون لقاءاتنا بعد صلاة الجمعة إن شاء الله بنصف ساعة،
يعني متى بالضبط؟ يعني أيامها سنعلن إنه سيكون بعد الصلاة الساعة الفلانية، طيب؟
المطلوب منكم طالما أنه سنبدأ برمضان، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يبلغنا وإياكم وأن يتقبلنا وإياكم:
استقراء الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تدل على الفطرة لفظا أو معنى.
الفطرة بالمعنى اللي قلناه اليوم، ما حد يجيب لي الآيات المتعلقة بفطرة الطعام والشراب، لا لا،
الفطرة بالمعنى العقلي اللي تحدثنا عنه اليوم، واضح؟ واضح؟
طبعا يعني هذه المسائل تحلوها بينكم وبين حالكم، وبعدين الأسبوع القادم لما نجيبها تقارنون بما لديكم من إجابات إن شاء الله.
أي سؤال؟
أي سؤال؟
تفضل.
دكتور، قانون التسلسل، هل يثبت إنه الله عز وجل يعني حاشا لله عز وجل، هل يثبت إنه الله عز وجل غير مخلوق؟
يعني هو قانون التسلسل بيثبت إنه في أول، هل يثبت إنه الله عز وجل غير مخلوق؟
ما هو الأول هذا كائنا من كان، كائنا من كان، لا أول له، صح؟
إذا هذا الأول ثبت أنه الله، إذا الله لا أول له.
طب كيف؟ يعني يثبت إنه الله عز وجل عن طريق الوحي؟
اه، يثبت أن الله هو الله، هذا وحي،
لكن الفطرة تدلك على وجود خالق لا خالق له، واضح؟ واضح؟
طيب، أي سؤال آخر؟ أي سؤال؟
طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك،
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
تذكرونا بالدعاء في رمضان،
ونسمع الأخبار الطيبة عنكم إن شاء الله، ونلقاكم الأسبوع القادم، سلام عليكم ورحمة الله. طبعا الجمعة مش غدا!
عشان الأحكام الفطرية وأنتم عارفين الجمعة حتى، ذات الجمعة اللي هي أول جمعة في رمضان وليست غدا، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
