ان شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك،
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا،
واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أولا تقبل الله منا ومنكم،
وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك في هذه المجالس، وأن يبارك في هذه الخطوات وأن يجعلها في موازين حسناتنا جميعا،
اللهم آمين. طيب.
قبل أن أبدأ باستعراض أين كنا وأين صرنا،
سـ نجيب على الأسئلة التي وردتنا إلى الآن.
لماذا سنتساءل عن اسم الشيء بالفطرة أليس الأسماء social construct؟ طيب، social construct يعني بناء اجتماعي أو شيء اجتماعي يعني يحصل بالكسب.
لماذا سنتساءل عن اسم الشيء بالفطرة؟ هذا أجبناه المرة الماضية وسنجيبه إن شاء الله أيضا اليوم. تذكرون قلنا إنه الإنسان بفطرته، بفطرته سيتساءل عن الشيء،
وعندما سيتساءل عن الشيء، سيتساءل عن الشيء بطريقة تيسر له معرفة هذا الشيء، طيب؟ وبالتالي من الطبيعي أنه سيسأل عن اسم هذا الشيء، طيب؟ هو ما راح يقول أعطوني اسم، أعطوني name، أعطوني noun، أعطـ لا لا، هو سيتساءل عن هذا الشيء. الآن هذا التساؤل في ذاته فطرة، إحنا ما قلنا إنه الاسم سيكتسب فطرة، لا، لكن سيسأل عن الذات أو أو اسم الذات هذه فطرة.
أليست الأسماء محدودة بمحدودية اللغة؟ كثير من الأمور نعجز عن التعبير عنها لغويا فلو تركت للتساؤل دون أي حكم مسبق هل سيعنيني الاسم؟ هذا كله سنجيب عنه اليوم، طيب.
لماذا الخوف من الظلام فطرة لو عشنا في زمان عدم وجود الكهرباء ألن نعتاد على اختفاء الأشياء حولنا بغروب الشمس؟ إيش رأيكم؟
قبل وجود الكهرباء الناس ما كانوا يخافوا من الظلام؟
ما كانوا ينضبوا في بيوتهم لأنهم يخشون من
ألم تنزل حتى الآيات طيب تقرر هذا الأمر في النفس الإنسانية؟ لا طبعا، لا، الآن يمكن السؤال اللي أو يعني صاحب أو صاحبة السؤال مو مكتوب خفي عليهم أننا لا نتكلم عن درجات الخوف من العتمة.
نحن الآن طبعا أكيد صار خوفنا من العتمة أكثر بكثير من من ذي قبل، أو بلاش كلمة أكيد، الظاهر أو الغالب أنه أكثر، لكن هل هذا يعني أن الإنسان قديما لما كانت تغرب الشمس ويبدأ لا يحيط بالأشياء ولا ولا يعني يدرك بصره الأشياء البعيدة عنه بانعكاس الضوء عليها ألا يعني أنه كان يخـ لا طبعا كان يخاف، كان يخاف.
والقصص وقصص الرعب وقصص الجن وكذا، أصلا كانوا يتسامرون بقصص الجن متى؟ الظهر؟
بالليل، ليش؟ أكشن يعني كان لهم أفلام الرعب الخاصة فيهم كمان، طيب؟ فالأمر ليس كما يعني ليس كما يتصور.
في السؤال.
نحن نستعمل ألفاظ الوحي دائما كمرض لكن الأوليات العقلية الهوية، السببية، عدم التناقض هل هي من الوحي؟ احنا قلنا إنه هذا بعد ما قلنا إنه هذه اسمها فطرة وأحكام فطرية، قلنا هذه مفردات موجودة ستقرؤونها، ستسمعون عنها،
ستسمعونها مثلا في يعني حاليا للأسف الذين يتصدرون لتدريس هذه المواد معظمهم معظمهم يستخدم هذه المفردات، طيب؟ وهنا نستطيع أن نقول يعني الجملة التي ستقال اليوم لا مشاحة في الاصطلاح، إنه ما عندنا إشكال في اصطلاح معين، في اصطلاح معين إذا ما كان في إشكال، ولكن إذا الاصطلاح هذا وصل إلى مرحلة أنه سيكون نافذة لمفسدة في دين الإنسان أو في عقيدة الإنسان أو إيمان الإنسان ساعتها قد نتحفظ عليه ونقول لا والله، الإكثار من تدريس هذه المفردات يعني ظهر لنا في الاستقراء أنه فيه إشكال، ولكن حتى الآن الأمر ليس بتلك يعني بتلك الصورة التي أظن إنه يعني إنها ممكن تستدعي الخوف، ومع ذلك نحن أسميناها فطرة وأحكام فطرية،
أما قضية الأوليات وكذا قلنا لأنه هذا ما يعني ما يدور في كثير من المحافل العلمية والأكاديمية.
ما اسم ما اسم الفيزيائي الذي ذكرته في الحديث عن ضرورة مبدأ سببية الفيزياء؟ مكتوب في في الشرائح نسيت اسمه، مكتوب في الشريحة يعني اللي موضوعة عندكم.
فرانك تورك الذي ذكرته بحثت عن اسمه ومكتوب إنه apologist.
apologist مش عارف مين، طيب، apologetic مش apologist، apologetic اللي هو دفاعي أو المدافع عن فكرة معينة يسمونه apologetic، طيب؟ ولذلك يستخدم في الكلام عن المنصر، عن عن الـ مش بس المنصر، المبشر بفكرة معينة، المدافع عن فكرة معينة، يطلق عليه هذا الاسم.
هل فيه نبرة انتقاص؟ لا لا هو عادي وصف موضوعي، طيب.
كيف أعرف الحق في في حالة عدم تحصلي بالبحث على نص شرعي في الأمر الذي يحيرني؟ بما أن التفكير وحده لا يكفي هل أختار؟ هذا سؤال سابق لأوانه، إحنا ما زلنا في كيف أعقل صح؟ وما زلنا بأول كيف أعقل اللي هي أو خلينا نقول ثاني خطوة، أول شيء التخلص من أو التبصر بالمخادعات، ثانيا الفطرة والأحكام الفطرية، اليوم سنبدأ نقول الكسب، فقضية الإجابة عن سؤال ماذا لو لم أتحصل على مرد شرعي أو كذا، لأن إحنا ما زلنا نخاطب أناسا أو يعني نخاطب الجمهور باعتبار إنه إلى الآن هذا الجمهور لم يتفق معنا على ضرورة وجود مرد، فالسؤال سابق لأوانه يا يعني صاحب أو صاحبة السؤال، طيب.
ابنتي 15 سنة لا تميز بين عالم الغيب أو أي قصة تسمع بها ولا تراها وبين الخيال، وكثيرا ما تخاف، طيب هذا يعني سؤال متعلق بالتربية لا لا أستطيع أني أفرد له، لكنه هذا قد يكون له علاقة بـ في شيء ذكرناه بمجالس التربية لما تكلمنا عن الخوف من العتمة وكذا ذكرناه في مجالس التربية فأرجو الرجوع إلى تلك المجالس والمعذرة.
طيب، أي سؤال مو من المجالس اعذروني أني سأتجاوزه.
طيب، مرة أخرى أكثر من سؤال لا علاقة له بالمجالس.
السلام عليكم ممكن رابط المجموعة الخاصة بأسئلة المخادعات؟ موجودة في القناة ارجعوا منشورين أو ثلاثة إلى الخلف ستجدونها.
طيب.
طيب.
كيف أعرف هل أنا مخادع أم صادق وواضح في اختيار من أستفتيه؟ سيما أن كثيرا ممن عرفوا بالإفتاء يصعب الوصول إليهم لانشغال، إحنا تذكرون هذا السؤال سئل شيء قريب منه من قبل،
كيف أعرف إني مخادع؟ في في أي شيء المحرك الدافع كان معرفة حق
ولا إنجاز ما أريد؟ ما ما أهواه؟
وبالتالي عندما أبحث عن عن شيخ معين هل أبحث عن هل هذا الشيخ يعني مثلا أنا يعني
يا محمد بالله دلني على واحد هيك يعطيني إياها من الآخر، طيب؟
لما أقول هذه العبارة أعرف من نفسي أنني أبحث عن
عن علم، عن حق،
مو أقول اسمع عندك حد يمشيلنا الشغل؟ يعني مش معقولة صارلنا شهرين ثلاثة مو عارفين نبدأ بالبزنس لأنه بيقولك حرام حرام ربا ومش عارف مين، أسلوب البحث عن السؤال قد يعني قد يبصرني كفاية هل أنا مخادع أو اجتهادي يعني ولذلك يعني سنأتي على هذا، لذلك يقال المقلد إيش اجتهاده؟
المقلد إيش هو اجتهاده؟ العامي المقلد اجتهاده في كيفية البحث عن
عن مفتي يثق به، طيب؟
ذكر الدكتور في مجلس سابق أنه لا نحسن الظن بالناس ورفع سقف التوقع، هذا مو موضوعنا معليش، المعذرة أي أخ أو أخت يسألوني سؤال لا علاقة له بالمجالس اعذروني، يعني.
نفس الشيء.
مونتيسوري سئلت عنه كثيرا ولا أنصح به،
هذا إجابة سريعة معلش.
وإياكم.
الأخت هدى أبو صلاح تابعي سعي مكاني، هنالك قناة خاصة الآن الأخ وسام وبعض الإخوة من من ورائه أيضا يجيبون عن موضوع الرأسمالية والعولمة والأسواق وكذا وبالتالي أي سؤال متعلق بها أرجو أن تتابعوا سعي مكاني.
طيب.
مررت بأزمة حقيقية وشعرت أنه لا بد لي من ترك كل شيء والبدء بحفظ القرآن مع العلم أن وضعي النفسي يضطرني إلى الآن أن أترك الحفظ واللجوء إلى الرسم لأرتاح من الضغط، هل هذا من المخادعات؟ الأصل اللجوء إلى أهل الـ أهل العلم في موضوع العلاج النفسي لأنه نعم أخشى أن يكون هذا من المخادعات، المشكلة إنه البعض للأسف يعني تصوروا
أن أن أن تردني رسالة من أحد الإخوة الفضلاء الذين أحبه وأحسبه على خير يقول لي كيف أنت تقول للناس إنه الذكر تهرب من الخلوة بالنفس ومش عارف مين؟
مع أنه الواحد يستدرك ويقول يا جماعة أليس هذا هو الأصل؟ والأصل في الذكر أن الأصل في الذكر إنه طمأنينة، لكن لما يكون في عندي موضة الناس الذين يذكرون الله هربا من أنفسهم

وصار لهم 20 سنة يذكرون الله، خمس سنوات يذكرون الله، أربع سنوات يذكرون الله، منذ أن اهتدى إلى الله يذكر الله بطريقته التي هو يظنها،
وما زال على ما هو عليه من قلق وكذا، ثم بعد فترة ترك كل شيء وتركت كل شيء وصاروا إيش؟ لادينيين، علمانيين، كـ ليش؟ ذكر الله ما فادهم.
لا لا حبيبي أنت لم تذكر الله أصلا، الكأس اللي كنت تظن أنها نقية ووضعت فيها ذكر الله، كانت مليئة بالشوائب، فكان ذكر الله اللي وضع فيها ما أحدث شيئا، طيب.
يا ريت نخصص جلسة خاصة للحديث عن موضوع النية بشكل أكثر تفصيلا، يا أخ هاوكار أو أخت هاوكار، اليوم أو أمس نشرنا روابط كلامنا عن الحديث الأول في الأربعين النووية "إنما الأعمال بالنيات"، ومحاضرة كاملة كانت عن النية.
طيب.
ما خلصتش الحلقات اللي فاتت من الموجز أو الدورة، وبتابع مع حضرتك في المجالس الجديدة مع القديمة فـ هل لازم الترتيب؟ نعم، الترتيب أولى.
لا تقفزوا إلى إلى يعني شخص مثلا ما حضر ثلاث مجالس ماضية،
مجلس اليوم، شغال شغال ليش؟
شغال؟
الله يرضى عليك.
أنا أنصح بالترتيب، دعكم من وهم الكمال هذا وخدع الشيطان إنه: شايف؟ اليوم كان في مجلس وما حضرته، لا ما تحضره، في وقت مجلس الآن اللي أردت أن تحضره، احضر شيء بالترتيب، طيب؟
كيف الإنسان يوفق بين ما تطرحه وبين واقع عائلي لا يؤمن أو لا يقدر على ما تقوله بحيث لا يشعر بالإحباط؟ خذوا من الأعمال ما تطيقون، ولا تكلفوا أنفسكم ما لا طاقة لها به، وشوي شوي، واحذروا وهم الكمال، احذروا وهم الكمال، وبالذات الرابعة، الجلسة الرابعة اللي كان فيها الوقاية والعلاج.
طيب، آمين.
كيف يستدرك الإنسان ما فاته من علم أو صحبة؟ العمل فورا، ولا يسأل كثير.
هل قراءة أي شيء يؤثر على طريقة تفكيري؟ هل قراءة أي شيء يؤثر على طريقة تفكيري وهل مثلا قراءة كتب تحكي عن أشخاص قد اعتقلوا سابقا تؤثر سلبا أم إيجابا؟
قانون الجذب.
نعم، أي أي شيء يدخل إلى النفس، تتأثر به النفس، الآن تتأثر سلبا أم إيجابا؟ لا أعلم. الأخت السائلة أنا لا أعرف من أنت، ما قوتك، ما ما ما نفسيتك، ما شخصيتك، فلا أستطيع أن، لكن نعم، كل شيء تقرئينه، يؤثر. كل شيء يدخل إلى النفس يؤثر، كيف يؤثر؟ يزيدها قوة، يزيدها ضعفا، بحسب المحل الإيش؟ ايش يسمونه العلماء؟ المحل القابل، المتلقي.
طيب.
سبحان الله، هذا يعني سؤال جاء من نصـ يعني من نصيب الأخت السائلة، لا علاقة له بالموضوع، لكن له علاقة بالموضوع، طيب؟ كيف؟ موضوعنا اليوم، بيحصل حد يهزر معايا فيقول كلمة فاخذ الكلمة زي ما هي وكأنه يقصدها، يعني حد يقول بهزار: ده أنت ما ينفعش حد يصاحبك، أروح واخذاها بمحمل جد وكذا، والأمر ده مسبب لي، إيش علاقة هذا الموضوع بـ طبعا السؤال لا علاقة له بموجز فقه النفس مباشرة، لكن له علاقة بموضوع اليوم، موضوع اليوم عن ايش؟ عن الأسماء والمصطلحات ومعانيها، طيب؟ وكيف يتعامل معها الإنسان؟ طيب؟ وسبق إنه ذكرناها في مجالس التربية حتى، وكنا نقول إنه يعني صلى الله على محمد الذي كان يقول: "عجبا لقريش يصرف الله عني أذاها يسبون مذمما وأنا محمد"، طيب؟ كلمة، هي كلمة، القضية الفلتر اللي في داخلك كيف يتعامل معها؟ هذه هي المسألة.
على أي حال قصدي إنه يعني سيأتي ذكرها.
هل من الحكمة في حالة الوسواس القهري والقلق البحث عن رد الشبهات العـ هذا يحتاج إلى أهل اختصاص حتى يقررون، لأنه مو ليس كل شخص لديه وسواس نفس نفس المرتبة ونفس الدرجة، شخص يقال له لا تقرأ في أي شيء، شخص يقال له لا، روح ابحث عن محاضرة محاضرتين، شخص يحتاج إلى أن يدخل في حالة دوائية، وهكذا.
طيب.
هل الشيء الذي يتفق عليه معظم الناس فطري؟
حسب.
لكن أحد تعريفات الفطرة: ما اتفق عليه عامة البشر، أحد تعريفات الفطرة: ما اتفق عليه عامة البشر، نعم، لكنه ليش قلت حسب؟ يعني أنا ما أعرف ايش مقصود السائل، طيب؟
يعني الآن الشذوذ ايش رأيكم فيه؟ يلا، مو واحد اللي مو متفق، جماعات مو متفقة، طيب؟
جماعات الآن مو متفقة، يعني مثلا الآن هنالك من يطالب بالزواج من شخصيات أنمي، شخصيات وهمية، طيب؟ هذا تعال من وين بدك تبدأ معاه؟ ايش تعريف الفطرة عنده؟
الآن هنالك من من يرفع دعوى لا للزواج، ضد التناسل، لا تجيب أولاد تعذبهم في هذا المجتمع، وبالتالي ايش المقصود بقصة معظم معظم النفوس؟ لذلك أنا إذا تذكرون أضفت أضفت للشريحة كلمة العقلاء، العقلاء، أما إذا راح نترك الباب مفتوح لـ لكل لأربعة خمسة يعملوا لنا جمعية ضد الفطرة طيب برعاية شرفنطح طيب لا ما مو بالـ
طيب، هل يوجد رسوم للحضور في المجالس، موجز فقه النفس ومجلس الفجر؟
إحنا ايش رقم الحساب اللي حطيناه؟ تبع البنك، اللي يتحول عليه؟
نسينا نحطه، ايش؟ رقم تليفونك!
ادعوا لنا بالهداية والثبات والله يعني الله ييسر، طيب.
المعذرة مرة أخرى، أي سؤال خارج
أنا دخلت المجالس متأخرة فمن أين أبدأ؟
من حيث لم تدخلي من البداية، ارجعي إلى المجالس على القناة وابدئي بها، طيب.
انتهى الأسئلة المتعلقة بالمجالس، ونأتي الآن إلى
حديث اليوم.
الشرائح موجودة على القناة، اللي يتابعون معنا، الشرائح موجودة على القناة، عذرا.
طيب، نقول: بسم الله الرحمن الرحيم.
أين نحن من خارطة المادة؟
محمد؟
كيف أعقل؟
أنا عارف، وين؟ كيف أعقل
أنا تجاوزت الفطرة وجميل، نحن بدأنا بقضية إنه الحس يظهر أن له مشكلاته، وبالتالي ينبغي أن أتجاوزه إلى التفكير، لكن التفكير وحده لا يكفي لمشكلات أيضا يعني عديناها، عددناها بالأحرى، بعد ذلك جئنا إلى: طيب، إذاً كيف أعقل؟ عرفنا ما هو العقل، ما معوقات العقل، وأن العقل ليس هو الدماغ حتى لا يذهب يعني تفكير الناس إلى ذلك، وبدأنا الإجابة عن كيف أعقل، قلنا كيف أعقل ثلاثية: أولا أن أتبصر أـ أن أمسك وأتوقف وأصبر حتى أتبصر بمخادعاتي، ولا أكون مخادعا، فيعوقني أو تعوقني مخادعاتي عن العقل، القضية الثانية حسن السؤال، وهنا بدأنا بالحديث عن الفطرة والكسب، الفطرة والكسب، وسنأتي لاحقا لنقول بعد ذلك كله يأتي العمل، وقلنا أننا نختصر كل كيف أعقل بـ الفطرة، والكسب، والوحي، الفطرة والكسب والوحي، أو العقل والوحي والنظر، العقل والوحي والنظر اللي هي ثلاثية عون، وقرأنا هذا المتن والمرة الماضية أيضا تكلمنا عن هذا، الآن سأرجع إلى هذا يعني هذا المتن أو هذه الشريحة حتى نعرف أين نحن منها وإلى أين سنذهب اليوم.
قلنا بأن الإنسان مجرد إدراكه للشيء، مجرد إدراكه للشيء يجعله يتساءل عن هذا الشيء، يعني خليني أقرأ اللي أمامنا: هناك شيء، هذا الشيء ما هو؟ هذا الشيء ما اسمه؟ هذا اليوم موضوعنا اليوم.
طب هذا الاسم أو الشيء ما معناه في نفسي؟ يعني أنا، طب عرفت الاسم، هذا الاسم هل له دلالة في نفسي؟ طيب؟
هذا الاسم أو الشيء هل له معنى آخر؟ هل له معنى عند جماعة معينة؟ يعني مثلا أنا رأيت هذا، طيب؟ رأيت هذا،
الآن قلت: ما هذا؟ فواحد قال لي: هذا صندوق.
كلمة صندوق في نفسي لها معنى أن هنالك جسما يحتوي في داخله أشياء، طيب؟
فأقول له صندوق، جيد، أنا بناء على هذا راح أخزن فيه الفلوس اللي جاءتني من رسوم مجالس موجز فقه النفس ومجالس القرآن، طيب؟
يقول لي: لا، هذا ما يتخزن فيه، أقول له: أنت أنت قلت لي هذا صندوق!
لا لا أنا قصدي إنه هذا صندوق يحفظ معلومات كتبها أناس آخرون من قـ
آه، أوكي، طيب صرت، طب لا اسمع، ايش رأيك نعطيه اسم ثاني؟ لإنه رح تتلخبط، كلمة صندوق عندي يعني، أنت قصدك صندوق يحفظ علم السابقين؟ ايش رأيك نسميه اسم آخر؟ نسميه مثلا مستودع المعارف، نسميه صحيفة، نسميه كـ ايش رأيك نسميه كتاب؟ نسميه كتاب! ايش هذا؟ اسمه كتاب، الله! ونفرح في، ليش؟
هذا يسهل على الإنسان، هذا يسهل على الإنسان، طب كلمة كتاب إذا أطلقت هل معناها واحد؟
كيف يعني؟ ذلك الكتاب لا ريب فيه، هذا الكتاب لا ريب فيه؟
لا لا مش هذا الكتاب، كتاب لا، هذا اللي رح نتكلم عنه اليوم.
أن الإنسان عندما يتوقف ليسأل عن أمر دخل إليه، عن ماهيته، يسأل عن اسم هذا الشيء، ويبدأ يتساءل هذا الاسم هل له معنى مختلف؟ طب هل له معنى محدد عند جماعة معينة اللي راح نسميها اصطلاح، اصطلحوا عليه جماعة معينة؟

هذا الاسم أو الشيء ما أهميته؟ ما أولويته؟ ما له بالنسبة لي؟ وبالتالي
بعدها هذا سيكون حديثنا المرة القادمة إن شاء الله.
اللي هو بعد ذلك هذا الاسم ليش اهتم فيه أصلا؟ ولماذا أريد أن أتحقق من حقيقته وهل هو حق أم باطل؟ هذا سيأتي.
حديثنا اليوم هو عن خلينا نقول اثنين ثلاثة أربعة خمسة،
طيب؟ السطر الثاني والثالث والرابع والخامس، اللي هو الكلام عن الكسب واللسان واللغة، إن شاء الله.
طيب، هذه تكلمنا عنها، طيب، إذاً
بسم الله.
المرة الماضية تكلمنا عن الفطرة، بالمناسبة أنا ظننت إنه الأسئلة التي ستأتي عن موضوع الفطرة يعني أكثر من ذلك بكثير، لكن الحقيقة يعني بفضل الله جاءت رسائل تشكر على المجلس الماضي، إنه الموضوع طلع أسهل مما كنا نظن وكانوا معقدينها ولما كنا نسمع أوليات عقلية ومستحيلات كنا، وأنا هذا بصراحة أحد أغراضي كان من ذلك المجلس،
إني إني أقول للناس ترى المسألة بسيطة،
وغفر الله لمن عقدوا على الناس والمسلمين تحديدا مباحث يصلون بها إلى الحق بطريقة أسهل لكنها يعني الله المستعان.
طيب، إذاً المرة الماضية كنا نتكلم عن الفطرة، ولما تكلمنا عن الفطرة تكلمنا عن شيء موجود في ذات الإنسان أصالة، طيب؟ وقلنا بأن الفطرة هي تلك القوة المهيأة في الإنسان أو ذلك الاستعداد المهيأ في الإنسان لتلقي كل شيء لاحقا حتى يبني المعارف، طيب؟
لكن هذا الإنسان ليس موجودا وحده، هذا الإنسان موجود مع مخلوقات من حوله، مع آفاق، مع أنفس، وفي حالة تواصل مع هذه الآفاق والأنفس،
هنا سـ سيتجاوز الإنسان مجرد الفطرة اللي موجودة فيه أصالة إلى كلمة أخرى ستعرض لنا وهي أيضا كلمة مؤصلة في الوحي القرآني عندنا وهي كلمة الكسب.
الكسب.
صار عندنا الآن فطرة اللي هي موجودة أصلا، الـ built-in الشيء اللي موجود أصالة في هذا الجهاز اللي أنت بين قوسين اشتريته، إذا إذا يعني صح لنا أن نشبه الإنسان بالجهاز، اللي موجود فيه نظام تشغيل أولي يعالج، إيش بيسموها بالعربي؟ معالج، صح بروسيسور، طيب؟ يعالج الأشياء عندما تدخل عليه، هذا هو الفطرة، طيب.
طبعا أكرر هذا هو الفطرة من ناحية عقلية لأنه قلنا الفطرة ستأتي في ونفس الانفعالات والمشاعر والمسائل الأخرى، طيب؟
لكن الإنسان لا يقف هنا، الإنسان يبدأ يتلقى أشياء من المحيط اللي حوله اللي هي المدخلات، طيب؟
فيبدأ مباشرة يكسب، الفطرة وحدها لا تكفي فيبدأ يكسب مدخلات كثيرة، هذا هو الذي أسميناه الكسب، الكسب.
الكسب قلنا تذكرون بأنه إما أو، ايش الإما أو مين يذكرني؟ ما الإما أو؟
إما أن يأتي بطريقة غير غير مقصودة، مجرد إنك أنت موجود مخلوق تبدأ ايش؟ تكسب، عن طريق الحس، أو أن تسعى أنت بنفسك عن طريق النظر، واضح؟
ولذلك نقسم الكسب إما حس وإما نظر، إما حس وإما نظر، الحس طبعا لما نقول بطريقة مقصودة يعني نلغي الحس؟ يعني أنت عندما تنظر ما في حس؟ لا طبعا هو كله هو، شوفوا يا جماعة كل ما تجاوزنا السابق معنا، يعني الفطرة موجودة في الكسب بل الكسب لا يكون بغير فطرة، يعني وهذا إن شاء الله يعني راح راح نفصل فيه إن شاء الله لما نقول إنه كل عملية كسبية تحتاج إلى، وسترون اليوم حتى تعلم الأسماء يحتاج إلى الفطرة، طيب؟
إذاً لما الإنسان يبدأ يتلقى المدخلات، يتلقاها عن طريق الحس، وعندما تحصل لديه علامات استفهام فيحاول الإجابة عنها، وإذا الفطرة لم تكفه سيحتاج إلى أن يسعى أيضا عن طريق الكسب بشيء اسمه النظر.
مفهومة هذه؟
أكيد؟ طيب.
الآن الإنسان وهو وهو يتلقى، وهو يعيش وحده، وهو يتنفس، وهو ينظر فيما حوله، وهو يسمع، يحصل لديه عمليات في داخله، ويبدأ يكسب من خارجه، في الحالتين في الحالتين يحصل لدى الإنسان فضول للتعرف على ما الذي يجري؟
ما هذا؟ ايش يعني؟
سواء أنا بدأت أكسب أو بمجرد أنني بدأت أشعر بعمليات في داخلي،
واحدة من الأشياء المهمة اللي يتعلمها الطبيب في كلية الطب كيف يحسن السؤال عن أعراض المريض،
ليش؟ لأنه يريد أن يتوصل إلى تشخيص.
وين الإشكال؟ الإشكال هو الجسر ما بين طريقة تعبير المريض وطريقة فهم الطبيب.
ايش علاقة هذا بموضوعنا؟ أنا الآن أتكلم عن الدائرة اللي موجودة في داخل النفس،
دكتور في
ايوا ايش؟
يعني
ما الذي يبحث عنه المريض الآن؟
يبحث عن يبحث عن طريقة يعبر بها عن أمر حاصل في نفسه، الآن حصول الأمر في نفسه هذا فطرة ولا كسب؟
هذه هذه لا يحتاج فيها إلى كسب، هو هو تذكرون المرة الماضية سميناها علم حصولي أو حضوري يسمونه حسب الاختلاف، لكنه يريد أن يعبر عن هذا الشيء بطريقة تسهل عليه التعامل مع الآخرين.
واحد رايح يخطب واحدة،
أو مش رايح يخطبها بلاش نوقع بمصائب هسة، المهم خصوصا بنهار رمضان، لو بعد الفطور مش مشكلة، المهم، واحد خطب واحدة، عقد القران، صارت حلاله زلاله، طيب؟
راح يقول لها: اسمعي أنا
ايوا؟
أنا، ايوا ايوا، هي عايشة لحظتها العشرين سنة اللي فاتت حتى بس تسمع هاي الـ ايوا ايش؟
أنا
أنت ايش؟
بس!
افهمي!
لا!
أنا لم لم أعقد القران على افهمي هذه!
إذاً يحصل لدى الإنسان حاجة فطرية للإبانة والتعبير،
لطريقة معينة يعبر بها عن هذا الشيء الذي حصل في داخله، احنا إلى الآن ما قلنا ايش اللي جاي من برة، أنا طبعا بالنسبة للمخطوبة صارت الآن شيء جاي من برة، طيب؟ بالنسبة للطبيب شيء جاي من برة، لكن أنا بتكلم عن المريض، الشخص الذي يشعر بـ لاحظوا إلى الآن أنا متعمد إني ما ذكرت المريض وهذا اللي خاطب ما قلت ايش عم يشعر فيه صح؟
مع إني قلت يشعر،
صح؟ شعور، اسم.
لأنه أنا أريد أن أن يبقى في حالة عملية يعني علامة استفهام:
ايش فيه؟
هذا هو موضوعنا اليوم.
أن الإنسان يبقى لديه حالة من
الفضول الفطري، ما هذا الشيء الذي في داخلي؟
ما هذا؟ ليش ليش أنت ليش مشغول بـ؟
لأني أريد أن أعبر عنه، ليش تريد أن تعبر عنه؟ لأنه هذا يسهل الحياة، يسهل التواصل، يسهل يسهل حتى محاولة السعي لكسب الأشياء، لو أنا عايش لوحدي خلص ماشي، شعرت شعور، ابتسامة، أي شيء أعبر، لكن أنا في الآخر سأتواصل مع،
فما بالك عاد لما يبدأ الكسب،
يبدأ الكسب من الآخر، فيأتي شخص فيقول لي: يا عبد الرحمن، ايش؟ الحقيقة أنا أكن لك قدرا كبيرا من الزبرطح، طيب؟
ايوا؟
ايش؟
بس، أنا أكن لك يعني قدرا لا بأس به من الزبرطح، اللي هو، ايوا أنا ايش موقفي الآن؟ يعني أنا ايش أسوي؟ يعني أنت ايش المطلوب؟
حالة فطرية عند الإنسان إنه يتساءل عن المجهول، سواء في داخله أو فيما ورده.
علامات التعجب هذه هي موضوعنا اليوم في أول الكسب.
الطفل الصغير يرى الشيء، فأول ما يقول:
بابا ايش هذا؟
ماما ايش هذا؟
فيبدأون الأهل
بـ بإكسابه، بإكسابه فتصير عملية كسب لبداية المعارف الكسبية عنده، الآن هو عنده فطرة يبني عليها، لكنه ما عنده مستودع خزين مما سنتحدث عنه اليوم اللي هو الأسماء.
الإنسان عندما يتعامل مع الأشياء سواء في داخله أو في خارجه ما زالت عبارة عن، حتى كلمة شيء هي تعلمنا، لكنه في شيء بس ايش هو؟
ايش اللي في داخلك؟
قول. ايش أقول؟ ايش اللي في داخلك؟ ما معنى الزبرطح اللي أنت قلت هذه؟
هنا يبدأ الإنسان يبحث عن الاسم، يبحث عن الاسم، تعالوا نختصر هذه المقدمة بشوية عبارات.
هذا حديثنا اليوم عن أول ما ما سيكون في الكسب وهو فقه اللسان واللغة، وأنا أتعمد كلمة اللسان لأنها هي الكلمة الواردة في القرآن، لم ترد كلمة لغة في القرآن، لكن ايش ايش اللي وردت في القرآن؟
لا لا، من لغة، ما ورد شيء من لغة في القرآن؟
لا،
ورد لا من لغة لغة، ل غ و، صح؟

اللغو، اللغو، اللغو، طيب؟ وردت كلمة لغا يلغو، طيب؟
أما كلمة أما ما يعنى بكلمة الـ يعني اللغة التي نستخدمها الآن،
الأصوات التي يعبر بها الناس أو أقوام أو طوائف عن حاجتهم أو حتى كائنات عن حاجتهم، فهي وردت في القرآن بكلمة ايش؟ لسان، أو بكلمة منطق، أو بكلمة منطق، "علمنا منطق الطير، علمنا منطق الطير"، طيب؟
وهي الأسماء والألفاظ والكلمات والمصطلحات والمفردات، كل هذه المسميات التي التي تستخدم عادة.
تعالوا نفصل في اللي قلناه إلى الآن، هذا الشيء الذي أدركته للتو، الذي أدركته سواء كان في داخلي أو من الخارج، ما حكمي الأول عليه؟ مش قلنا أي شيء سيكون له حكم؟
هذا الشيء الذي أدركته لازم أربط به حكم معين،
أحكم عليه، لازم لازم أنسبه إلى شيء معين، وحده سيبقى مفردا عندي سيبقى مجهولا.
هذا الحكم الأول هو الذي نسميه الاسم.
يعني بين قوسين: إذا أنا سألتك سؤالا في آخر مادة اقرأ:
ما هو الحكم الأول على الأشياء؟
ايش تقولي؟
أقول لك: الاسم،
أقول لك: الإجابة خطأ.
الحكم الأول على الأشياء مطلقا هو الوجود أو العدم،
لكن إذا سألتك: الحكم الأولي كسبا؟
هو ايش؟ الاسم، واضح؟
مرة ثانية: إذا قلت لك الحكم الأولي بإطلاق،
لذلك هذه هذه الشريحة تابعة لإيش؟
للكسب،
لو لو سألتك هذا السؤال بس باقرأ،
تقول لي: لحظة شوي، حكمي الأول على الشيء إنه موجود، إنه إنه في شيء في داخلي، الوجود والعدم، طيب؟ جميل.
لكن لاحقا بعد أن تبدأ الكسب، ايش حكمك الأول على الأشياء؟ أنك تريد أن تعطيه
تعطيه صفة، هذه الصفة وهذا الحكم ايش بنسميه إحنا؟ الاسم، حتى لاحظوا ايش قلت أنا: ايش بنسميه؟
طيب؟ الاسم.
ولكن ما هو الاسم أصلا؟
ايش هو الاسم؟
كأنني أجبت صح؟
ايش هو الاسم؟
هو حكم أولي على الشيء.
واضح؟
مرة ثانية:
ايش كلمة اسم؟ كلمة اسم ايش هي؟
هي شيء تصف به شيئا بطريقة مخصوصة،
علامة، يسمونه وسم،
وسم، طيب؟ فوسمه وسما، طيب؟
إذاً الشيء هو حكم أولي على على الأشياء، هذا الوجع الذي يحصل في داخلي أريد أن أعبر عنه، هذا الشعور الذي حصل في داخلي أريد أن أضع له علامة معينة بحيث أنه إذا ذكرت هذه العلامة
ايش؟
يفهم حصول هذا الشيء.
هذا هو الاسم، لماذا تحتاجه النفس؟
ليش تحتاجه النفس؟ قلنا قبل قليل، أكثر من طـ يعني مثال المريض والـ والخاطب أو الزوج يختصر يعني أشياء كثيرة، لماذا تحتاج النفس الاسم؟
أولا: أولا حاجة حاجة الإبانة والتعبير، حاجة الإبانة والتعبير، لاحظوا قبل التواصل، مجرد أن أبين عن نفسي، مش ضروري أريد أن أعبر عن نفسي تعبيرا أنا أفهمه لاحقا، طيب؟ طيب.
ثم
لسهولة التواصل مع الآخرين،
حتى لا أفهم خطأً،
حتى لا أطلب شيء ويأتيني شيء يعني يأتيني شيء آخر.
سنأتي لاحقا إن شاء الله إذا الله أحيانا وإياكم في لتعارفوا، حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ طبعا كيف أحدثهم بما يعرفون؟
لازم تختار الأسماء اللي هم يحسنون يعني يحسنون فهمها، طيب؟ خاطبوا الناس على قدر عقولهم، ما أنت بمحدث قوما حديثا، هذه كلها تدور حول قضية أنك ينبغي أن، الخطيب اليوم
يضطر إنه يطلع من الفصيح إلى شوية عامي
حتى يستخدم مفردات يفهمها الجمهور،
أو أسماء يفهمها الجمهور لحسن لحسن التواصل وهكذا، إذاً تحتاج النفس الأسماء
بين قوسين للسهولة، لليسر، سواء للنفس أو للتعامل مع الآخرين.
لكن أنا سائل سؤال آخر: ولماذا تهتم به أصلا؟
الآن لماذا تحتاجه واضح،
لكن أنا ليش أهتم بالأسماء؟
يعني ليش أهتم إني أعرف الاسم ولا ما أعرفه؟ خلص كلها أسماء وانتهى الموضوع، طيب؟ ايش المشكلة؟
ايش رأيكم؟
الحاجة دافع للاهتمام، جميل، ايش أيضا؟ ايش أيضا؟
إذاً أيضا لليسر، لليسر، لاني لأنني أريد أن ييسر، هي تابعة للحاجة، لا ايش أيضا؟
للترتيب، ترتيب ايش مش فاهم؟
أه، هذا أيضا لليسر،
أيضا لليسر والسهولة.
لكن لا يعني أنا، ايوا؟
وليش أفرق؟
ما زلنا في الحاجات.
وليش أفرق بين الأشياء؟
ليش ليش؟ لماذا لماذا لماذا؟ يعني ليش يعني ليش كثير يشغلني إني أسمي هذا كتاب ويختلف عن الكتاب اللي هو القرآن؟
ما فهمت.
ولماذا أصلا أريد أن أعرف الأشياء في نفسي بأسماء معينة ومفرقة، لماذا؟
غير اليسر يا جماعة غير اليسر، في مسألة متقدمة على ذلك، خلص الحاجة واليسر والسهولة والتواصل قلناها، ما بعد ذلك؟ لماذا؟
دفع الجهل عن النفس وبالتالي؟
لو ما فرقت بين الأشياء، لو لو جئتني في يوم من الأيام ووجدتني ووجدتني شغال عم عم بحرق حطب معين وعم بحرقهم بالمصحف،
وجئت رفعت ايدك وضربتني كف،
راح أستغرب، ليش ضربتني يا فلان؟
كيف تـ؟ مو أنت قلت لي إنه الكتب ممكن تستخدم في الحرق؟
لا مو أي كتاب يا فـ
إذاً أنا عم بتكلم عن ايش؟ مو بس يسر وحاجة وكذا، عم بتكلم عن ايش الآن؟
تمييز.
لماذا؟ لأنه في أولويات، لأنه ستأتي أولويات معينة من شأنها أن تحفظ نفسي وأن تحفظ ديني وأن تحفظ مقاصد معينة وأن تحفظ، هذا كله يحتاج إلى أسماء.
يعني أنا الأسماء تعينني لاحقا في حفظ نفسي،
ايش فيك؟
ايش تحتاج؟
أعطيني قطعة قماش حطها في فمي، مات!
ليش؟ ما تعلمت أقول أعطيني هواء،
ما تعلمت أن أقول افسح لي،
ما تعلمت،
واضح ايش أردت؟
الأسماء تنقذك!
التعبير، القضية ليست فقط تيسير التواصل مع الآخرين، القضية حفاظ على جسد وروح،
حفاظ على دين، حفاظ على نفس، حفاظ على ما يسمى بالمقاصد الشرعية يعني عند المسلمين.
واضح إذاً لماذا أهتم بالأسماء؟
لأن الأسماء ليست فقط لتلبية حاجات معينة ولتيسير تواصل،
لا لا هي للحفاظ على كينونة كاملة، للحفاظ على النفس الإنسانية، للحفاظ على المجتمعات، واضح؟
الآن ثلاثة أرباع قتال البشرية على كلمة:
إرهاب،
حقوق إنسان،
شذوذ،
حرية شخصية،
صح ولا لا؟ كلها هذه ايش؟ أسماء. أنت يأتيك منشور معين،
تهتم به أو لا تهتم به من خلال ايش؟
الاسم.
تزعل من رواق إمبارح حط منشور كاتب عليه: ماذا بينك وبين الله يا فلان؟ اللاعب هذا اللي مدخل ثلاثة قوال.
ايش اللي بيزعلك؟
كلمات قيلت، واسم شخص، لو كان اسم الشخص مختلف، ما راح يعنيك،
اه مو مشكلة.
شفت امبارح ايش خبص فلان؟ مين؟ تسأل مين؟
فأقول لك اسم، تقول: يخبص مش مشكلة، ليش؟ الاسم له معنى عندك، وبناء عليه إما أن تهتم أو لا تهتم، أن تسقطه من اهتمام، واضح؟
وصلت الفكرة يا جماعة؟
القضية، ايش؟
ما هي حسب الحاجات، إحنا قبل شوي ايش قلنا الحاجات؟ مجرد الإبانة والتعبير ومجرد التواصل مع الآخر،
أنا أريد أن أتقدم على مجرد الإبانة والتعبير، أنا الآن عندي حاجات متقدمة،
يعني ليش أنا بديت أتجاوز شوي إلى قضية ما يسمى بالمقاصد الشرعية، طيب؟ أنت عندما تحفظ دينك،
يعني أعطيكم مثال:
منشور يتكلم عن ضرورة ضرورة الوصول إلى الأدلة على وجود الله،
يتلقاه اثنان:
واحد ما زال في مرحلة البهيمية،
سكرتير عام في CEO مش عارف مين كذا، HR مش عارف،
لكنه لا يعنى أبدا بالأسئلة الوجودية ووجود الله، هل سيهتم بهذا المنشور؟
ليش؟
ليهتم بالمسميات اللي تلبي حاجته إنه يشتري فرابتشينو من ستاربكس بس،
لكن لا يعنيه أسماء متعلقة بوجود الإله.
واضح محمد؟
الحاجات مراتب، شخص آخر عايش في قلق فكري ومش عارف ايش يجد المنشور يعض عليه،
طب دلوني وين في مكان معين، ما الذي دله على ذلك؟ أسماء معينة، هذا الاسم اهتم فيه لحاجات متقدمة، هذا ما زال في حاجات أولية، واضح؟ واضح؟
لكن نعم ممكن أقول: كلها للحاجة،
كلها للحاجة، لكن أنا فرقت بين لماذا تحتاج ولماذا تهتم،
لأنه هنالك فرق في مرتبة الحاجة، طيب.
طيب، بناء على هذا الشيء،
ما دامت المسألة بهذه بهذه الأهمية،

ما مصدر هذا الاسم أصلا؟
من أين آتي به؟
من أين أحصل عليه؟
ما يعني هل الفطرة تكفيني؟ يلا، خل بني آدم بفطرته في الصحراء 100 سنة، هل سيحصل على أسماء؟
هل سيحسن التعبير عنها؟
هل سيحسن التعبير عن حاجاته، عن اهتماماته؟
أم لا بد له من كسب؟ طبعا هنا لا بد لنا من كسب، ولذلك أول خطوات الكسب في السعي هي أن تسأل عن ماهية الأشياء بالسؤال عن أسماء هذه الأشياء.
هنا سنأتي لنقول ما مصدر ما مصدر هذه الأسماء؟ نقول هنالك مصدران: مصدر إلهي ومصدر إنساني.
مصدر إلهي ومصدر إنساني. إذا رجعنا إلى كلمة الأحكام، قلنا الاسم هو حكم على الشيء، أنك وضعت هذا الشيء
وضعت له حكم أولي اسمه اسم.
هذا هذا الحكم الأولي إما أن يكون مصدره إلهيا أو أن يكون مصدره إنسانيا.
طيب.
يمكن أول مرة
من أول المادة نبدأ نصرح بمسألة إلهي، طيب؟ لأنه قبل ذلك كل الكلام فيما يستقرأ عند العقلاء من الناس وكـ صح؟
تعالوا نتجاوز الآن الوضع الإلهي ونقول: كيف يكسب الإنسان الأسماء؟
كيف يكسب الإنسان الأسماء؟
هذا السؤال إلى الآن البشر دون وحي ما عندهم إجابة عليه.
ما عندهم إجابة عليه.
مرة ثانية:
الإنسان إلى الآن لا يعلم كيف نشأت اللغة.
كيف نشأ اللسان.
كيف يتعلم الإنسان الكلام. إلى الآن بيضحكوا علينا ببعض الأفلام وبعض الدوكيومنتريز وكذا والإنسان الحجري اللي مش عارف، هذا كله كلام فاضي، بالمناسبة هذا كله كرتون،
يعني عند التحقيق هذا كلام غير صحيح.
الملاحدة اللي محترمين حالهم شوي متصالحين مع شوية علم تجريبي عندهم يقول هذا الكلام لا نعرفه، ولذلك قبل سنوات من الآن في المحكمة الدستورية في فرنسا، ما أدري ليش في فرنسا كل مرة بدي أسأل ليش وأنسى،
أقر منع منع البحث في أصول اللغات.
منع! الآن روح حاول تعمل بحث في أصل لغة،
يقول لك: شوف لك عنوان رسالة دكتوراه أخرى، شوف لك موضوع آخر، ليش؟
لا يستطيعون، ما عندهم، أنت تحاول الرجوع إلى،
طبعا اللطيف هذه بصراحة أول مرة أفكر فيها، اللطيف أنهم يمنعون البحث في هذا، لكنه ما عندهم إشكال في الخرص والتظني بكذب في نظرية التطور.
شغالين! قبل ست ملايين سنة حصل كذا، كيف عرفت حضرتك إنه قبل ست ملايين؟ لا لا دلت الأحافير، أي أحافير التي دلت؟ طيب؟
أنت يا رجل أنت
أنت أصلا نشأة اللغة الإنسانية الإنسانية اللي هو عهد قريب، مانع مانع الخوض فيه، ليش؟ والله ما عندي أحافير كافية، بالله عليك؟!
بالله عليك ما عندك؟ وعندك أحافير كافية عن ست ملايين سنة سابقة؟ يعني،
طبعا السؤال لماذا؟ الإجابة عن لماذا سمعتها من أكثر من أخ من يعني من اللغويين، يعني ما يسمى اللنغوستس، يعني المتخصصين،
قالوا بأنه السبب الأول المباشر الواضح أننا ما عندنا علم،
وقالوا السبب الثاني لأنهم لا يريدون أن تتنازع الأمم في مين اللي له الغلبة على الآخر بأنه هو الذي كان سابقا، طيب؟
وحتى أحدهم قال لي إنه إنه وكأنه المسألة فيها عداء خفي للعربية تحديدا لأنها هي
من أوائل إن لم تكن أوائل اللغات، طيب؟
هذا الكلام سمعته بين قوسين كما يقال أوف ذا ريكورد، يعني خارج الكلام المثبت، لكن قيل.
لماذا أقول هذا؟ لأننا حقيقة لا نعرف كيف تنشأ اللغة.
أحد أهم اللاأدريين في العالم اللغويين، مين؟
نعوم تشومسكي، ماذا ماذا ماذا يقول عن نشأة اللغة؟
انفجار عظيم!
كيف، مش في بيغ بانغ؟
هنالك بالضبط، يسميه الانفجار اللغوي العظيم، لأنه الغريب أنه بهذا رغم إنه في قدر تطوري عند نعوم تشومسكي، لكنه يخالف نظرية التطور في هذا، إنه الإنسان أول شيء بدأ يعمل ألفاظ معينة وبعدين شوي شوي تطور، لا لا، يقول الألفاظ تنشأ، وعنده كلام يعني كلام كبير في، ويرد فيه على المدرسة السلوكية الإلحادية، طيب؟ وتحديدا سكينر، واحد من الباحثين في النفس الإنسانية اللي كان صاحب أو أحد رواد المدرسة السلوكية.
إذاً لا بد لنا من مصدر آخر يقول لنا من أين جاءت الأسماء.
من أين جاءت الأسماء؟
سنتجاوز ونقفز إلى المصدر الإلهي كمصدر موجود من هذه المصادر ونقرأ ما يلي:
يقول الله سبحانه وتعالى: "وعلم آدم الأسماء كلها"، علم آدم الأسماء كلها، من الذي علم؟ الله.
مش تعلم آدم الأسماء، أنتم ملاحظين؟ "وعلم آدم"، اللي يسمى الإلهام، يسمى الإيحاء، يسمى الوضع الإلهي، يسمـ سموه ما تشاؤون،
لكن نحن لدينا
اعتقاد جازم يقين بين قوسين بأن بأن الإنسان ألهم اللغة إلهاما،
أكسبها كسبا، فـ فإذاً نحن نتكلم هنا عن إنه اللغة كسب،
اللسان كسب، كسب ايش؟ كسب بالمعنى الإلهي.
ليش أقول كسب بالمعنى الإلهي؟ لأنه جاءني تحفظ: دكتور طب ما الفطرة كسب إذاً؟ لأنه الله إذا إذا إذا رح نقول هكذا إذاً كل شيء كسب، طيب؟ لكن إحنا يعني نفصل فيها باعتبار أو بـ باعتبار يعني نمو الإنسان، في شيء جاء معه أصالة فيسمى فطرة، خلقة، ما هي أصلا كلمة فطرة أصلا فطره، ما هو من فطره؟ الله، من خلقه؟ الله.
الآية الثانية لاحظوا: "إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان".
إذاً هذا إذاً هذا وضع ايش؟ وضع إنساني.
مين اللي سماها؟ أنتم وآباؤكم، والله
أقرها لـ يعني مش صادق، قصدي يعني الله يثبت إنه في تسمية يسميها الإنسان ولا ما يثبت؟ إذاً هنالك مصدران عندنا للتسمية.
الثالثة:
"يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا".
الآية هذه فيها لفتة رائعة عجيبة، يرحمكم الله.
أنت قبل شوي عطست صح؟
قبل ساعة؟ اه يرحمكم الله، أنا حسيت إنه في أحد عطس وما وما شمتّه.
طيب.
هذه الآية فيها لفتة رائعة عجيبة
في
لفت النظر إلى أن هنالك تسميتين، تسمية إلهية وتسمية
إنسانية.
مين اللي سمى يحيى؟ الله.
مع قابلية إنه مين اللي يسمي يحيى؟ زكريا، طيب؟
وهذه خاصية: إحنا سميناه،
إحنا سميناه، هذه التسمية نزلت تسمية إلهية بامتياز، فصار في عندنا مصدرين للتسمية: المصدر الأول
الله سبحانه وتعالى،
المصدر الثاني:
الإنسان. هنا يأتي سؤال مباشر:
هل هذا يعني أن الإنسان بإمكانه أن يخلق الأسماء خلقا؟
كان غيره أشطر، ما بيقدر، لكنه يستطيع بآلية الكسب
والفطرة
إنه يبدأ يقيس،
فيبدأ يضع هذا الاسم يشبه هذا الشيء، وبالتالي أستطيع أن أضع هذا الاسم ليدل على شيء يشبه هذا في صفة معينة، فيبدأ يقيس على على، واضحة ولا مو واضحة؟ يعني لما نقول الإنسان يستطيع أن ينشئ أسماء، ينشئ أسماء بناء على ايش؟ يعني تصور بني آدم جاء قال لك: اسمع، راح أمر عليك اليوم ونطلع مع بعض على يعني وسط البلد ونفطر هناك، ممتاز،
كيف راح تمر علي؟
راح أمر عليك بالطيارة.
مباشرة ايش راح يصدر منك أنت؟
طيب يلا، كيف كيف راح نوصل على البلد؟ يعني خلص تظن مباشرة أنه يمازحك، ليش؟
لأن كلمة طائرة فطرة عندك موجودة في ذات خلية معينة
بمعنى معين،
فلما قيلت في سياق يدل على معنى آخر، صار عندك إيرور، طيب؟
هذا الخطأ اللي صار عندك استدعى العجب، صرت تضحك.
فأول شيء يخطر على ذهنك إنه صاحبك ايش؟
عم بيمزح،
يلا،
لا جد راح آجي بالطيارة.
أي طيارة يا رجل؟!
بس استنى، أنت ما عرفت، استلمت المرتب!
أنت وين بتشتغل؟! وشو المرتب اللي بيجيب لك طيارة؟! سيبدأ يذهب الخيال بك إلى بعيد، لأنه الطائرة عندك لها معنى معين، طيب ليس اوكي، اسمع هي مطولة معك، حنفطر اليوم يعني ولا ما حنفطر؟ حنفطر، اوكي، ان شاء الله.
يجي، يلا وين؟
اوكي، طبعا أنت ناسي الموضوع لأنه أكيد يمزح،
وطلعت والله سيارة!
اوه مبارك!
شاري سيارة، مش سيارة، طائرة!
يا فلان خلص عاد كنا عم نمزح اليوم، يعني لا لا هذه طائرة،
طيب يا سيدي طائرة ايش يعني سريعة يعني؟ ايش اللي
ما الذي، الآن ستبدأ تحاول أن تفهم إلى ما يرمي هو، ليش هذا الإصرار على كلمة طائرة؟ لأنه ما زال عندك إنه لا يمكن أن تسمى هذه الدابة اللي أمامك الحديدة اللي على أربع عجلات تسير الهوينا على الشوارع بدون ما
مش اسمها طائرة!
طيب.

لكن الطائرة هذه كلها اللي أنا عملت عليها الهليلة هذه من أين جاءت جاء الإنسان باسمها؟
من طائر،
من طائر،
من كائن آخر موجود يشبهها في عملية التحليق والقدرة على مقاومة الجاذبية الأرضية إلى حد معين فسميت طائرة،
وهذا اللي مخليك مو قادر تسمي المركبة هذه اللي أمامك طائرة لأنها لأنها
لا تطير، لا تطير.
إلا في حالة واحدة:
إنه صاحبك يكون شاعر،
من النوع اللي مغرم بالمجاز،
وراح نجي على المجاز بعد شوي.
طيب يا سيدي، اوكي، يا جماعة
السلام عليكم، حنمر عليك يا فلان حتفطر معنا، جايين لك بالطيارة تبعت فلان،
بتمشيها على يلا اوكي طيارة حبيبي، حاضر، طيارة ولا كابتن، يلا توكلنا على الله،
المشوار من هون
إلى البلد، راح تقدموا وجبات يعني على الطائرة هذه ولا ما حتقدموا وجبات؟ وتعلن الإقلاع والهبوط ولا ما وبأي توقيت،
ليش؟ لأنه هنالك ذات معينة الفطرة الفطرة لا تقبل أن تناقض باسم آخر.
واضح إلى الآن أنك عندما تكسب اسم معين أيا ما كان هذا يعني وسيلة الكسب
تأتي إلى إلى ذات معينة. هذا سيرجعنا إلى إلى الكلام عن الفطرة قليلا، لكن خليني بس أكمل هذه الشريحة لأنه سنأتي إلى شرائح تذكرنا بالفطرة.
مرة أخرى:
الأسماء مصدرها إما خارجي عن الإنسان وهو الذي نزعمه يقينا كمسلمين أنه الله سبحانه وتعالى،
أو أن يكون مصدره إنسانيا،
لما نكون لما يكون مصدره إنساني عادة مين أول مصادر إنسانية تعطي الأسماء؟
مين أول مصادر إنسانية تعطي الأسماء؟
الأب والأم،
الأب والأم،
الوالدين، وهنا تأتي خطورة المفاهيم التربوية التي يعطيها، وصولا إلى الناس، المعلمين، طيب.
هنا نأتي إلى المصادر الأصيلة، أنا حاط علامة تعجب عند المصادر الأصيلة، ما هي المصادر الأصيلة للأسماء؟ هذا عليه كلام كما قلنا، والبعض يقول نتوقف وما نبحث، خلص نكتفي بأنه يعني في في أسماء وصلتنا وانتهى الموضوع،
جميل.
نحن نعتقد بأن المصدر الأصلي للأسماء والمسميات هو الله سبحانه وتعالى: "وعلم آدم الأسماء"، طبعا من يريد الخوض في التفصيل يبحث في تفسير: "وعلم آدم الأسماء كلها"، ايش هي الأسماء؟ هل كانت أسماء ما كان موجود في ذاك الوقت؟ ولا أسماء إلى قيام الساعة؟ ولا أيا كان.
القضية الثانية: العادات والمعاجم والقواميس.
المصادر اللي بالاستقراء الإنساني نعرف أن الإنسان يحصل على الأسماء منها، العادات اللي هي تنشأ من الجمع البشري، بدءا بالوالدين والقبيلة والأصحاب وكذا، يبدأ يستخدمون لفظة معينة وهذه اللفظة تستخدم لذات معينة، وتتكرر مرة واثنين وثلاثة وأربعة، آلية الفطرة عند الإنسان
تحفظها،
هذا الاسم مع هذا الشيء، هذا الاسم مع هذا الشيء، هذا الاسم، إلى أن يبدأ هذا الاسم يرتبط بهذا الشيء ارتباط وثيق،
أو
علم خاص يجعل هذه الأسماء موجودة في كتب معينة تسمى هذه الكتب بالمعاجم أو القواميس، ليش تسمى المعاجم بالمناسبة؟
بالضبط، معجم معجم هو هو من الألفاظ المشتركة، معجم لأنه يفك عجمة اللسان.
يسمونه معجم لأن هذا لفظ أعجمي عليك أنت ما بتعرفه،
فيوضع في كتاب معجم أي أنه يفك عجمة هذا هذه المفردة، ويسمى أيضا القاموس، مين بيعرف ايش يعني قاموس؟
مين مرت عليه كلمة القاموس من قبل؟
سبحان الله قديش بنستخدمها صح؟
ما مرت عليكم؟
ايش رأيكم تبحثوا الأسبوع القادم هيك تحكوا لي إياها؟
قاموس، ما معنى كلمة القاموس؟
طيب، على أي حال.
إذاً هذا المصدر، المصدر الثالث هو الاصطلاح التجريبي المخبري أو المعملي.
ايش قصدي؟
هنالك أسماء نتعلمها مو بالضرورة يكون مصدرها دائما بابا وماما حكوها أو كذا، لا،
طائفة معينة اشتغلت شغل معين، فلأنهم عم بيشتغلوا شغل معين اضطروا أن يسموا هذا الشيء اسم حسب تجربتهم، حسب ما صدر معهم بالمخبر، حسب الخلية اللي طلعت معاهم، حسب كذا، فـ فهنالك أيضا ما قد يتفق عليه طائفة مخصوصة معينة بمعامل، بتجريب، بكذا، أيضا تصدر عنها مصطلحات.
إذاً واضح إنه مصادر الأسماء متعددة، مو مصدر واحد.
قد يكون مصدرا إلهاميا، قد يكون مصدر شعبي، عادي، عرفي،
مصدر
كتابي، قاموس، معجم، أو قد يكون مصدر متعلق بـ الـ يعني الآن المصطلحات العلمية، لما يقال فيزياء الكوانتم،
كلمة الكوانتم هذه من أين نشأت؟
نشأت من من تجريب، طيب؟
هي أكيد راجعة لمصطلح معين كله قائم على يعني يعني كلها قائمة على بعضها، لكن المصادر متعددة، ما يجي واحد يقول
اسمعوا يا جماعة،
حاولوا لما تمسكوا شيء ثقيل يعني لا يلقى من إيدكم، طيب، ديروا بالكم، ليش؟ لأنه الهواء يطير به، طيب،
كيف يطير به؟ لحظة شوي،
ألغى الجاذبية!
ليش؟ مو عاجبتك كلمة الجاذبية، ليش؟
لا، لأنه كلمة الجاذبية أنا بصراحة بتحرك فيا أشياء مو لطيفة واحنا في نهار رمضان،
حبيبي!
هذا مصطلح تعارف عليه أهل الفيزياء قديما وحديثا، يعني لأنه بالمناسبة ترى الجاذبية جذب يجذب جذبا يعني غير أتراكشن اللي أنت فاهمها، ترى يعني الانجذاب اللي عم نحكي عنه هنا،
ما يصح أن يأتي شخص ويبدأ يعني يلغي مسميات معينة تعارف عليها الناس، من الذي يفعل هذا بامتياز هذه الأيام؟
بامتياز،
الذين يسمون أنفسهم التنويريون، الذين يسمون أنفسهم القرآنيون،
يلغي مفردات، لا لا لا، محمد شحرور
بامتياز، على كيفه،
على كيفه! يحرفون الكلم، بالضبط، على كيفه، ليش؟ وراح نجي بعد شوي ايش تطبيقات هذا الكلام، ايش أهمية هذا الكلام.
طيب، لافتة: ماذا عن الاجتهاد والتوقيف في أصل اللسان واللغة؟ قلنا إنه متوقف في أصل اللسان واللغة، الكلام، لكن البعض يقول أن الإنسان يجتهد لاحقا، يعني الإنسان بعد ما يتعلم مفردات أولية يستطيع أن يجتهد لاحقا لإيش؟
لخلق أسماء جديدة، لتصنيع أسماء جديدة، طيب، هذا لا بأس به، أما الأسماء الأصيلة فهذا أمر توقيفي لا لا يعرف أحد إلى الآن خصوصا من الملاحدة واللادينيين لا يعرفون كيف نشأت.
سؤال: هل بلوغ الاسم أو معناه غاية كافية مقصودة؟
يعني ايش هذا يا جماعة؟ كتاب، اوكي.
خلص؟
قد لا يكفيني الاسم،
قد لا يكفيني،
طب هذا الكتاب هل هو فعلا كتاب؟
يمكن أنت سميته كتاب،
فلازم هذا كله الأسبوع القادم، الانتقال إلى ما بعد ذلك،
كيف أتحقق من الأمر؟ هل هو حق أو باطل؟ بس أنا أردت أن أضع السؤال هنا إنه: آه يعني خلص عرفنا الأسماء؟ لا لا عرفت الأسماء وبعدين؟
فلان احذر منه، كلمة احذر منه،
احذر لها معنى عندك،
يترتب عليها فعل،
أقرب منه ولا ما أقرب منه؟
اجتنب، اجتنب يعني أعمل ولا ما أعمل؟
واضح؟ إذاً الإجابة على هذا السؤال: لا، هو ليس غاية مقصودة في ذاتها، هي بالكاد وسيلة حتى أعرف بعدها ما العمل، واضح؟
نأتي الآن إلى ما كنا أصلا بدأنا به، تذكرون لما قلنا الفطرة وأحكامها، طيب، هذا اللي أمامنا ايش هو؟
شيء،
هذا الشيء له اسم عندكم صح؟ طيب،
الاسم هذا مرتبط به، هذه فطرة،
ذاتية، هوية، طيب؟ أن هذا أن هذا الشيء له اسم.
لاحظوا هذه الصورة،
وهذه الصورة،
هل الاسمان متشابهان؟
لا غير متشابهان، وين متشابهان؟
وين متشابهان؟
الآن هذا زي هذا؟
لا يختلف، ليش اختلف؟
في فتحة، ايش أعطيت هذا، ما اسم هذا؟
همزة،
هذه؟
همزة مفتوحة، نعم، قل الاسم اللي أنت تعلمته عادي يجوز شرعا،
إذاً لاحظ أعطيت لهذا اسم، ولهذا اسم مختلف، ولكل ذات أصبح لها اسم.
لاحظوا، ركزوا معي، الاسم مع الذات الآن صاروا ذات،
واضح؟ مرة ثانية:
الآن هذه ذات،
سميتوها همزة،
طيب، من وين جبنا الهمزة؟
ما بنعرف،
همزة موجودة، كيف تعلمناها؟ أنا تعلمتها من والدي، أنت تعلمتها من مش عارف مين، من أين أتت في الأصل؟ الله أعلم،
"وعلم آدم الأسماء كلها"، طيب،
وهذه لها اسم، لكن لاحظوا لما تقول كلمة همزة الآن اسمحوا لي معلش، الكل يغمض عينه،
الكل يغمض عينه، معلش غمضوا عينكم غمضوا عينكم،
لما تقول كلمة همزة،
طيب، أنا أريد أي واحد يرفع إيده يجيب يجيب وهو مغمض العينين،
صف لي ماذا ترى أمامك؟ برفع اليد،
وأنتم مغمضين عينكم، وأنتم مغمضين عينكم، اللي بده يجاوب يرفع إيده،
طيب،
غيث؟
عصاة وعليها همزة يعني خلينا نقول عصاة،
اه،

اه، عليها حركة تشبه الـ
تستطيع أنك تستطيع أنك تستخدم كلمة غير العصا؟
أكثر تجردا، أكثر شيئية، أكثر يعني رجوع إلى الخلف؟
خط.
خط، خط ايش؟
خط مستقيم، عمودي، أفقي؟
عمودي،
طيب، خط قائم، طيب، وهذا الخط القائم ما له؟
لأنه خط قائم أنا حاتصور الآن ألف، حاتصور عمود، حاتصور قلم، حاتصور إنسان، حاتصور، ايش؟
له بداية ونهاية.
خط خط له بداية ونهاية، طيب، قصير، طيب، بارتفاع مثلا السبابة،
مثلا، طيب،
ايش فوقه؟ إلى الآن أنا مو عارف شو الهمزة.
عين صغيرة.
جميل، فوقه يعني شكل يشبه العين
يشبه العين، افتحوا عينكم الآن، طيب؟
لاحظوا كل هذا التوصيف اللي وصفتوه مجموعة أشياء
لوصف
شيء واحد، هذا هاي مجموعة الأشياء، مجموعة الأشياء اللي تجعلكم
تفرقون بين هذا وهذا، هذه كلها
اختصرناها بـ اسم،
واضح لماذا تحتاج النفس الاسم؟
تصور لو كنا بدك تحكي لواحد
اكتب أحمد، ايوا كيف اكتبها؟
أول شيء خط بمقدار السبابة، له بداية ونهاية، قائم مش أفقي، طيب، وعليه شيء، يا حبيبي! صور، طيب.
همزة، بس.
طيب، أو ألف مهموزة،
ألف مهموزة، طيب؟
هذا مهم جدا،
تعالوا نقرأ هذه العبارة مع بعض:
الاسم ليس شيئا مفردا فقط، الاسم جملة أشياء أو صفات.
واضحة؟
واضحة بعد المثال؟
واضحة؟
اسمعوا معي هذه هذه الجملة الرائعة لابن بطة:
"فإذا قال القائل: نخلة،
علم السامع أن النخلة لا تكون إلا بهذا الاسم: نخلة،
فلو قال: نخلة وجذعها وكربها وليفها وجمارها ولبها وخوصها وتمرها، كان محالا".
ليش؟
"لأنه يقال: فالنخلة ما هي إذا جعلت هذه الصفات غيرها؟"
واضح؟
ابن بطة عم يرد على موضوع
موضوع إيماني عقدي مهم، بعدين راح نجيله، طيب؟
"أرأيت لو قال قائل: إن لي نخلة كريمة آكل من تمرها، غير أنه ليس لها جذع ولا كرب ولا ليف ولا خوص ولا لب ولا ليس، طيب؟
وليس هي خفيفة ولا، أيكون هذا صحيحا في الكلام؟
أوليس إنما جوابه أن يقال: إنك لما قلت نخلة عرفناها بصفاتها؟
ثم نعت نعتا نفيت به النخلة".
عدم التناقض.
واضح الاسم وعلاقته بالفطرة؟ طيب؟
"فأنت ممن لا يثبت ما سمى إن كان صادقا، فلا نخلة لك".
فتصور، واضح اللي عم يحكيه ابن بطة؟
يقول: أنت لما قلت نخلة، خلص، كلمة نخلة عندنا مباشرة تصورنا عبارة عن
هالكائن النباتي المعروف بشكله وخوصه وتمره وجذعه و، فلما قلت: يا جماعة أنا عندي نخلة وتمر وجذع وسعف، لحظة لحظة شوي لحظة شوي،
شو النخلة الأولى إذاً؟
واضح إنك لما قلت، إذاً الاسم يتضمن صفاته تلقائيا.
ابن بطة كان عم بيجاوب على ايش؟
على أسماء الله وصفاته،
لما تحاول تفرق الصفات عن عن الذات،
أنت شو اللي سويته؟
بديت تناقض نفسك!
بديت تناقض نفسك، طيب؟
واضحة هذه؟
أن عندما تقول الاسم الآن،
نعم في البدايات أنت أول ما تعرفت على الشيء، كان هذا ذات، ثم وضعنا لها
اسم: الكتاب،
الآن لما تقول كلمة كتاب،
لا لا يكون إلا أن تتصوره بصورة معينة، واضح؟ يعني تصور واحد يحكي لك:
اسمع جبت لك كتاب، وبالمناسبة بإمكانك تستخدم الكتاب هذا معه أوراق ممكن تستخدمه.
لحظة شوي لحظة شوي،
أنت يعني، لحظة أنت جايب لي كتاب ومجموعة أوراق؟
لا هو الكتاب الكتاب معه أوراق،
معه أوراق! الكتاب ما
الكتاب معه أوراق ولا قصدك الـ؟ خلص قول لي كتاب، هو الكتاب فيه أوراق ولا ما فيه؟
ولا قصدك معه أنت جايب لي أوراق زائدة؟
خلص كلمة الكتاب واضحة.
تصور أقول لك:
اسمع بدنا نروح على مكاني.
ايوا؟
وبالمرة نشوف دكتور عبد الرحمن.
طيب، لحظة شوي لحظة شوي، أنتوا رايحين على مكاني حتى تحضر عند، خلص في أسماء معينة صارت، طبعا يمكن مثالي الأخير مو مضبوط لأنه مكاني عبد الرحمن وغير عبد الرحمن، أنت ممكن تجي على مكاني لأنك بدك تنام بس، طيب؟
ممكن تجي على مكاني لأنك بدك تشوف واحد صاحبك، ممكن تشرب لك فرابتشينو، اه فرابتشينو، موكا، اه مثلا موكا مكاني، طيب، اه نطلع هاي، طيب،
الناس عطشانين، كلنا عطشانين، المهم،
طيب.
بناء على ذلك، تعالوا تعالوا
نقفز قفزة من الفطرة إلى الكسب في قضية الأسماء.
أنا عارف إنه الكلام في معلومات كثيرة، لكنه هي في آخرها ترى معلومتين ثلاثة إلى الآن.
قلنا إنه الإنسان آلية الفطرة عنده تعده إلى أن يكسب، لما يبدأ يكسب، أول شيء يكسبه هو أسماء الأشياء للتعرف على ماهياتها، طيب؟
مصادرها وكذا، قلناها.
بناء على ذلك ما الذي يحصل؟
الإنسان أول ما يبدأ يتعلم
إنه هذا الشيء له اسم، يبدأ مباشرة يريد أن يستفيد من هذا الاسم، لييسر الاسم هذا عليه حياته، فيبدأ يتساءل هذا الاسم ممكن أستخدمه على أشياء ثانية؟
ممكن أشير بنفس الاسم إلى أشياء أخرى؟ تعالوا،
هذا الاسم هل يمكن أن يكون له أحكام أخرى؟
يعني بين قوسين:
الكتاب، ايوا؟
الكتاب من من غلاف مقوى ومن أوراق تتجاوز المئتين،
هذا هو الكتاب فقط؟
يعني ممكن يكون له، ممكن يكون الكتاب من غلاف ورقي غير مقوى؟
ممكن يكون الكتاب من صفحتين؟
ممكن يكون، ممكن؟
فـ يبدأ الإنسان يتساءل: هذا الاسم الذي كسبته الآن هل ممكن إني أستخدمه؟ بتعرفين من طبيعة الإنسان،
أعطيه شيء،
يقول لك: هذا الشيء ممكن أستخدمه مثلا ملعقة،
هذه ليش؟ والله للطعام،
طيب ممكن أستخدمها لفتح الزجاجات أحيانا؟
اه ممكن،
ممكن أستخدمها أحيانا إني
أحك اه ممكن، ليش؟ طبيعة الإنسان إنه يبحث عن الأسهل.
طبعا سبحان الله العالم الرأسمالي الاستهلاكي جعل الإنسان:
لا اسمع، صنعنا لك واحدة بس مخصوصة لفتح المش عارف مين، وواحدة مخصوصة لفتح النوع البلاستيك، وواحدة مخصوصة، واملأ الجراج عندك بمجموعة أغراض تعال بيعها آخر الأسبوع بسنت، طيب؟ ليش؟ حرك السوق، بدنا السوق يتحرك، هذا مو موضوعنا.
هذه الأحكام الأخرى هي الصفات. هذا الاسم هل يمكن أن يحكم به على أشياء أخرى؟
كلمة كتاب ممكن أطلق كلمة الكتاب على أشياء أخرى؟
يا جماعة بالله أرسلوا بكتاب إلى الأمير الفلاني حتى نحل المشكلة معاه،
الكتاب هنا هل هو عبارة عن مجموعة بغلاف مقوى وكذا؟ لا، صفحة واحدة تسمى كتاب، طيب؟
هذا الكتاب أحلف لك عليه.
صارت كلمة الكتاب تستخدم لـ
الكتاب المقدس الإسلامي المسمى القرآن الكريم، طيب؟
هذا هو القياس، أستاذ؟ هذا هو القياس؟
هذا بالضبط، هذا كيف يجريه الإنسان؟
عبارة عن عملية قياس.
يبدأ يستخدم الفطرة بأنه هذا غير هذا، ولكن في بينهم
رابط مشترك، طيب؟
اشتراك أكثر من شيء في الاسم هو الذي يسمى عندنا المترادفات أو المشترك اللفظي والمعنوي،
المشترك اللفظي أو المعنوي،
ولكن كيف تربط النفس الاسم بين أكثر من شيء؟
هنا تلعب الفطرة دور كبير،
يبدأ يقيس، هذا له ذات هنا وهذا له ذات هنا،
في شبه بينهم، هذا اللي وقف عنده غيث قبل قليل: أنت قصدك تشابه ولا تطابق؟
ليش؟ ليش؟ عم يجرد الأشياء تجرد فطري بحت،
هذا وحده له شكل، وهذا الآخر له شكل مختلف، في بينهم قدر قليل من الاختلاف، ايش بنسميه؟
بنسميه والله هذول متشابهين،
ما بنسميهم متطابقين، متطابقين خلص واحد، طيب.
الربط أو الوصل بين الأشياء المختلفة قد يكون ربطا صحيحا أو
أو غير صحيح.
ممكن الإنسان يعمل يعمل ربط بين شغلتين بطريقة غير صحيحة، يعني آلية العقل تكون آلية
غير، لأنه ربط، عقل، جمع، لكن بطريقة، الربط الصحيح أو الوصل يلزمه ما يسمى عند اللغويين: قرينة،
قرينة،
شيء استطعت به أن تقرن هذا إلى هذا، أن تجمع هذا إلى هذا.
هذا الاسم هل يمكن أن يعني شيئا محددا أو معينا عند جماعة محددة أو معينة؟
نعم،
هذا ايش بنسميه إحنا؟
الاصطلاح، اتفاق جماعة على معنى محدد أو معين يسمى اصطلاح ومن هنا جاية كلمة ايش؟
مصطلح.
تعالوا
الكلام خليني أسميه
النظري خلونا نحوله كله إلى تطبيقات.
في عندنا هذه الهمزة، طيب؟
هذه الهمزة الآن لها تعريف عندكم صح؟
هذه الهمزة غير هذه الهمزة،
الآن لاحظوا نفس الهمزة نفس الهمزة موقعها لما يختلف قد يعطيك معنى مختلف.
اقرؤوا:
السطر الأول: "الذين أنعمت عليهم"، "يؤمنون بما أنزل إليك"، "أولئك على هدى من"، و ما

الهمزة في كلها واحدة صح؟ لكن هل تستطيع
أن تقول بأنه كل معاني الهمزة في كل جملة واحدة؟ لا، في كل كلمة؟ لا طبعا.
ليش؟
لأن هذه الذات عندما وضعت في سياق مختلف أخذت
معنى مختلف.
واضحة إلى الآن؟
نفس الذات، نفس الهوية، نفس الشيء، صار له معنى مختلف بحسب
المكان اللي وضع فيه،
مع أنه هو هو، صح؟ مع أنه هو هو. طيب تعالوا نزيد شوي.
في نفس السطر الثاني والثالث
والرابع، في همـ في همزات صح؟
الهمزات مختلفة،
مع أنها همزات،
صح؟
كيف تعلمت هذا؟
فطرة ولا كسب؟ كسب هذا، طبعا كسب.
تعلمت الآ والإِ والأُ، هذه كلها كسب، طيب؟ وتعلمت بعدين شكلها، وتعلمت كيف ترسم، هذه كلها تعلمتها كسبا.
تعالوا نقفز إلى شيء آخر،
الهمزة هذه وهذه اللي فيها اختلاف،
مجرد أن يضاف لها شيء آخر يعطيها معنى مختلف تماما.
نفس الهمزة وضع لها باء، نفس الهمزة وضع لها ميم،
أب، أم، كائنين مختلفين، جنسين مختلفين، وظيفتين مختلفتين،
هذا اللي هـ طبعا بل أكثر من ذلك، نفس الكلمة يوضع لها حركة مختلفة، صار لها معنى مختلف،
أَبْ بالسكون ايش؟
الوالد.
أَبّ بالشدة؟
متاعا للأنعام: "وفاكهة وأبا"،
أُم بالسكون؟
الوالدة.
أَمّ بالشدة؟
اقصد.
أُمّ،
أَمَّ يَؤُمُّ أَمّْ،
طيب؟
هاي استطراد سريع،
في
في مسابقة النحو في ثالث ثانوي في الكويت،
وصلنا إلى المرحلة النهائية، فحبوا يعطوا يعني
بيت شعر يكون هو يعني مين مين اللي حيفوز؟
فطبعا أول شيء لخمنا،
كان هيك كان:
من أبى قاسم وأم أباه
ولزيد ومن أباه الجهول
من أبى قاسم وأم أباه
ولزيد ومن أباه الجهول
طبعا مباشرة من أبى قاسم، كانوا سامحين بسؤال واحد فقط وبعدين لازم تجيب.
ايش كان السؤال اللي كان ينبغي أن يسأل؟
الـ مِنْ،
هل هو حرف جر؟ أو الأب، هل هو من الأسماء الخمسة؟
لأنك أنت تريد أن تميز، لأنه إذا مِنْ حرف جر،
اللي وراه غلط، كيف من أبيـ يعني من أبى؟ من أبي، طيب؟ وإذا كان أبو اسم مجرور،
ما بيصير من أبى، من أبي،
فكانت كان السؤال هل مِنْ حرف جر؟ فقال لي، الله يرضى عليه الدكتور يذكره بالخير ويرحمه إذا توفي،
ابتسم،
قال لي: لا.
اجا الفرج، لأنه خلاص ما دام من مش حرف جر، إذاً أكيد شيء
ينصب ما بعده،
ايش اللي ممكن ينصب؟ فعل، بديت
مَنَّ يَمُنُّ مِنْ،
مِنْ أبى قاسم، وأُمَّ اقصد أباه،
طيب؟
مِنْ أنتَ، أَبَا قاسم مضاف إليه، وأُمَّ، اقصد أنتَ أباه، ولِزيدٍ هاي كانت صعبة ساعدوني فيها، ولزيدٍ،
لِ وَلِيَ يَلِي لِ، لِ، روح روح تولى فلان،
وَلِيَ يَلِي لِ، زي فِ الكأس ماءً،
وَفَى يَفِي فِ، املأ الكأس ماءً،
ولزيدٍ ومن، وأم ايش؟ ولزيد ومن أباه الجهول،
بس هاي ذكرتني بقضية أُمَّ،
ومن هنا جاء الإمام،
يقصد الإمام، الناس كلهم وراه بنتبهوا له، ركع بركعوا، بسجد، واضح؟ طبعا سواء كان الإمام يعني السياسي أو الشرعي، الاثنين بيسموهم إمام.
من هنا تأتي قاعدة مهمة جدا عند اللغويين اسمها: الاختلاف في المبنى يؤدي إلى الاختلاف في المعنى،
وأنا قاصد إني أضع أيضا الباء والعين
مختلفين، لاحظوا نفس الكلمة اختلف فيها حرف واحد،
اختلفت كلها.
الاختلاف في المبنى يؤدي إلى الاختلاف في المعنى.
وبالتالي بناء على ذلك ما بيصير تحكي لي إنه الكلمتين لهم نفس المعنى، ما بيصير،
أكيد كل ذات لها
هوية مختلفة، معنى مختلف.
هنا سيطلع البعض سيقول: لحظة دكتور، في في اعتراض، ليش؟
قد نسمع أو نقرأ لفظا وهو يعني معنى
معنى أو لفظا آخر، معنى أو لفظا آخر، لازم أحط أو،
وهو يعني معنى أو لفظا آخر،
طيب؟
هذا اللي بيسموه المترادفات المترادفات أو المشترك اللفظي أو المعنوي،
أو ما يسمى المجاز، رح نجي عليه.
صحيح،
ايش؟
نعم، قد تذكر مفردة معينة وأنت تقصد بها مفردة أخرى، طب أنا كيف راح أعرف هذا؟ لازم تجيب لي إياها في سياق،
لازم تجيب لي إياها في سياق،
طيب؟
لما أجي أقول لك:
واحد أقول له مثلا أعطيني كباية مي، يقول لي: من عيني،
لا لحظة شوي،
في سياق معين يكسبه الإنسان كسبا ويكون لديه قرينة معينة، تعلمه بأن كلمة من عيني هنا ليس المقصود إنه راح يعطيك سائل يقعد يبكي لك ويعصر لك مش عارف ايش حتى، لا طبعا لا لا،
من عيني: أي أنني أهتم بك اهتماما بالغا، فأجازيك بهذا الاهتمام بخدمة بالغة وكأنني أعطيك عيني،
من عيني، طيب؟
هذا الكلام نختصره بأنه هذا الاسم اللي إحنا تحصـ تحصلنا عليه في البداية تحول عند في النفس الإنسانية إلى إلى أصل أو حقيقة،
خلص أنا صار عندي كلمة عين لها أصل أو حقيقة،
هذا الأصل أو الحقيقة اللي تعرفنا عليه في البداية، قد يتجاوز الإنسان معناه، فيسمي به شيء آخر غير العين الحقيقية،
مجاز، واضح؟ ممتاز.
الـ هذا الربط ما بين الأصل والحقيقة والشيء الآخر، هذا الربط يحتاج إلى قرينة، يحتاج إلى شيء يربطه، طيب؟ هذا هذا الرابط القرينة،
هذا التجـ هذا الربط نسميه مجاز.
من وين جاية كلمة مجاز؟
أنني تجاوزت الأصـ الأصل إلى
معنى آخر، تجاوزت الحقيقة إلى معنى آخر، لما أقول لك:
وجاء عين القوم،
أنت أكيد راح تحكي إنه مو جاءت الكرة اللي، لا، عين القوم يعني كبير القوم، شرف القوم، أمير القوم، وجيه القوم، ممثل القوم، طيب؟
انتقالك من أصل الكلمة في في معناها الأصلي، من حقيقتها إلى معنى آخر،
هذا الانتقال، التجاوز، يسمى مجاز.
هذا عند اللغـ يسمى عند اللغويين يسمى مجاز.
اللي هو هذا كله في موضوع المترادفات أو المشترك، طيب.
تعريف الحقيقة: استعمال اللفظ في أصل وضعه دون تأويل، والمجاز ما كان بخلاف ذلك.
والمجاز هو لفظ استعمل في غير معناه المعجمي لعلاقة بين المعنى الأصلي والمعنى المراد بقرينة وعلاقة، أو يقال: هو صرف اللفظ عن معناه الظاهر إلى معنى مرجوح بقرينة، إلى آخره، طيب.
نعطي أمثلة:
لما تقول كلمة: آباء،
كلمة آباء تدل على ايش؟
على أب وأم،
صح؟
أب وأم، طيب؟
وقد تدل على أجداد،
"آبائي من قبل إبراهيم وإسحاق"، طيب؟
إذاً كلمة آباء لا تعني بالضرورة اللي خلفك مباشرة، طيب؟
لما تقول كلمة أبناء،
قد تعني قد تعني
ابن وبنت،
ابن وبنت ذكور وإناث، وقد تعني؟
حفدة، واضح؟
أبوان،
أكيد هون أبوان ايش مقصود فيها؟
الوالدان الأب والأم، لكن لاحظوا ما فيها حرف الميم،
يعني ما قلناش أبموان عشان نجيب الأم فيها، خلص أبوان دلت على الثنائي،
ايش؟ في العصر هذا طبعا حيحطوا لك خيار ثالث، طيب، والدان
جاب كلمة والدان بدون تاء، مع إنه مين اللي بيولد؟ الأم، الأم، طيب؟ وأضاف لها الأب.
لما نيجي على كلمة أبصر،
أبصر، رأى، شاهد، عاين، كل هذول ايش معناهم؟
معناهم حصول الإدراك بحاسة معينة، لكن كل واحدة بتختلف عن الثانية، كيف بنفهمها؟ حسب حسب السياق.
بصر ونظر، حول دهر سنة عام، روح نفس، سمع استمع أنصت، عقل فؤاد قلب، كل هذول قد يؤتى بواحدة لتدل على
على الأخرى، يعني لاحظوا: "وقل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم"، من أبصارهم هنا ايش مقصود بها؟
النظر،
يغض من النظر، لكن ايش المقصود بالنظر هنا؟ إعمال النظر، مو المقصود أنك تحجب رؤيتك عن الشيء، واضح؟ كل كلها حسب السياق. تعالوا ناخذ أمثلة قرآنية:
"أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون"، يسمعون ايش مقصود بها هنا؟
أم تحسب يا محمد إنه هم واصلهم صوتك؟
هل هذا هو المقصود؟
لا طبعا، ليش مباشرة قلتم لا؟ ليش؟

في قرينة، ايش القرينة؟
يعقلون.
لو قال: أم تحسبهم يسمعون يا محمد، اذهب فعلي صوتك، اذهب فارفع صـ
لا لا، هو مش هذا المقصود،
أم تحسب إنهم فاهمين كلامك؟ هؤلاء جهلة إلى درجة كأنهم لم يسمعوا الصوت أصلا،
واضح؟ بدلالة يعقلون.
"وآتوا اليتامى أموالهم"،
طيب، اليتيم يعطى المال؟
شرعا، اليتيم يعطى المال؟
اليتيم ايش ايش تعريف اليتيم؟ اللي دون البلوغ،
إذا بلغ لا يسمى يتيما،
طيب هل اليتيم يسلم المال بالشريعة؟ لا، طب كيف "وآتوا اليتامى أموالهم"؟
لا،
آتوا اليتامى إذا بلغوا أموالهم، يعني لا تأخذوها وتكنزوها وتسرقوها وتبادر إنه هو يكبر وترجع له فلوسه،
كيف كيف عرفنا إنه المقصود بعد أن يبلغوا؟ آتوا، آتوا، طيب؟
"إني أراني أعصر خمرا"، الخمر بينعصر؟
ما هو معصور أصلا،
يعني المفروض إني أراني أعصر عنبا، صح؟ إني أراني أعصر زيتونا، أعصـ صح؟ لكن أعصر خمرا
معناها إنك إنك أشرت إلى ما سيكون لاحقا، طيب؟
"أتى أمر الله"،
أمر الله ايش المقصود به؟
يوم القيامة، هو أتى؟
طب كيف أتى إذاً؟
يا إما إنه في علم الله كأنه أتى لأن الله ما عنده حاضر وماضي و، يا إما استعجلوا ترى الموضوع كأنه حصل،
بادر يوم القيامة.
"يجعلون أصابعهم في آذانهم"،
هل هو بيحط كل أصبعه في أذنه؟
كيف عرفنا إنه لا؟
لأنه الأذن ما بتستوعب كل الأصبع، كلمة آذانهم، لكنه دل على إنه هو لشدة أنه لا يريد أن يسمع،
وكأنه نفسه يحط كل كل أذنه أو كل أصبعه في أذنه، لكن هو في الحقيقة هو، لكن تصوروا لو قالت الآية: يجعلون طرف أصابعهم في آذانهم،
دلالتها رح تكون
هيك يعني؟
لا،
لا يريد أن يسمع، طيب؟
"والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما"،
هو القطع يكون لكل اليد؟
لا، الكف،
شو الدلالة؟ القطع والحكم الشرعي، طب إذاً لماذا قال: أيديهما؟ وكأنه يكف كل بلا هذا الإنسان لاحقا.
"قم الليل إلا قليلا"،
قم الليل ايش يعني؟
قم الليل، صلي، صلي، ليش جاب قم؟
أخص شيء في الصلاة، ولذلك يقول العلماء أن الراجح في قيام الليل أنه لا يكون إلا للقادر، يعني إذا كنت نعسان نام، قيام الليل قيام الليل مش جلوس الليل، مش اضطجاع الليل، تحديدا في قيام الليل بالمناسبة، تحديدا في قيام الليل.
"واركعوا مع الراكعين" معناها ايش؟
وصلوا،
مش تروح تركع وبس، والله قال واركعوا ما بسجد، لا اركع واسجد، لكن خص الركوع لأنه فيه الخضوع والانحناء والانحناء.
"ففي رحمة الله هم فيها خالدون"، ايش يعني ففي رحمة؟
ففي جنة الله،
ذكر الرحمة، وقصد بها الجنة.
"وكأين من قرية كفرت بأنعم الله"، هو مين اللي كفر؟
أهل القرية، مش القرية.
"واسأل القرية"،
اسأل أهل الـ، لكنه عمم، يعني روح اسأل كل أهل القرية، إحنا صادقين، طيب؟
"الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم"، الناسين هذول نفس الناس؟
لا، الذين قال لهم جماعة: إن جماعة أخرى قد جمعوا لكم.
"وينزل لكم من السماء رزقا"، ايش ينزل لكم؟ بيرجر؟
لا طبعا، أكيد لا،
ينزل لكم ايش؟ منسف؟ لا طبعا، ينزل لكم ايش؟
ماءً يكون سببا لاحقا في أن يكون سببا لأرزـ واضح؟ واضح؟
هذا الكلام اللي قلناه كله يسميه المتخصصون في اللغة: المجاز.
الصدمة اللي قد تكون لكثيرين: إنه هذا المجاز متى نشأ؟
متى نشأ الكلام عن المجاز؟ مثلا هل نشأ مثلا عند الصحابة؟
هل نشأ عند التابعين؟
هل نشأ عند القرن الأول في آخره؟ الثاني؟ الثالث؟
هذا جاء متأخر.
جاء متأخر لغايات معينة عند طوائف معينة تريد أن يعني تقول: نحن بإمكاننا أن نفهم كل الأشياء بطريقة المجاز.
فحاولوا أن ينتقلوا، قالوا: ما دام احنا بننتقل من الحقائق إلى غيرها عن طريق المجاز، بإمكاننا أن ننتقل من الحقائق إلى
إلى الخالق عن طريق المجاز.
تعالوا نشوف كيف نستطيع أن نرد بهذا دون الدخول في تفاصيل فرق وكلام ومش عارف مين، على الجماعة الذين يريدون أن يطبقوا المجاز على الخالق.
قارنوا لي بين هذه الشريحة وبين هذه اللي قبلها.
ايش رأيكم؟
عذرا،
ايش رأيكم؟
احنا قلنا إنه المجاز هو انتقال من أصل أو حقيقة إلى
ما يشبهه أو ما له علاقة به، صح؟
نحن لا ندرك حقيقة الله أصلا حتى ننتقل منه إلى ما يشبهه.
واضح؟
يعني احنا ما عندنا القدرة على تصور ذات الإله، حتى نقول: يلا بناء عليه تعالوا نشبه اليد بالمش عارف مين، ونشبه الاستواء بالمش عارف مين، ونشبه الكذا، ما عندك القدرة أصلا على أن تفعل هذا.
ما عندك القدرة على أن تفعل هذا.
ولذلك ينبغي أن بين قوسين تسلم، وتحترم حالك، وتتواضع، وتقف عندما وقف عنده محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعون والعاملون بالأثر والحديث الصحيح
إلى الآن.
أما قضية إنه لا اليد هي القدرة، ليش؟ لأنه إحنا ما بدنا
أنت ما بدك تشبهه؟ ما أنت بديت تشبه، أنت لأنك لم تستطع أن تتوقف عند حدود "ليس كمثله شيء وهو السميع البصير"،
بديت تقول لا لا أنا خايف إني أقول يد نبدا نقول إنه عنده يد مثل، لا تقول، لا لا توقف، أنت أصلا لا تدرك الحقيقة اللي تتكلم عنها.
المثال اللي أقوله دائما: دخلت مركز مكاني،
فقام ذلك الأسد وعانقني.
مباشرة ايش راحت توجهاتكم؟ إلى ايش؟
إلى شخص!
إلى شخص مباشرة، أكيد ما قلتم إنه والله في عم يربوا أسد بمكاني!
لكن مباشرة لأنه عندك حقيقة تبني عليها، وهو الأسد،
وسياق موجود في مركز مكاني وكذا، فإذاً أكيد قصده عبد الرحمن إنه لما دخل على مركز مكاني شاف الشخص من الأشخاص اللي يراه شجاعا إلى درجة أنه يذكره بحقيقة متصورة عندي اسمها
الأسد،
طب في حالة الله،
حقيقة الله متصورة عندي حتى أبني عليها؟ لا، إذاً كيف بدك تبني مجاز؟
كيف بدك تبني مجاز؟
ايش؟
بالحالتين مرفوضة،
لأنه أنت في عندك ركن غير متحقق، وهو تصورك للإله.
الله أخبرك عن ذاته بأنه "ليس كمثله شيء وهو السميع البصير"، كيف؟ لا نعلم،
الكيف مـ ايش؟ مجهول، لا نعلم لا نعلم، الاستواء معلوم، الكيف مجهول، طيب؟
خليني أتوقف هنا بس،
المجاز هو لفظ وضع لدلالة أو معنى أصلي في لسان أهله، الحقيقة، لفظ تحول عن أصل دلالته أو معناه إلى دلالة أو معنى آخر، هذا نسميه المترادفات أو المشترك أو المجاز.
اتفاق أهل علم أو فن معين على استخدام لفظ لمعنى محدد ايش سميناه؟
اصطلاح.
ومن هنا لكل لفظ دلالة أو معنى لساني أو لغوي زائد اصطلاحي،
عشان هيك بنحكي الكلمة هذه لغة معناها كذا واصطلاحا معناها كذا.
لافتة:
حول اللفظ بين الحقيقة والمجاز:
هناك خلاف قديم متجدد حول المجاز وما يتعلق به، هل هناك مجاز في اللغة أصلا؟
خاصة إذا استخدم في أسماء الله وصفاته. اللي حصل اللي عمل المشكلة الكبيرة هذه
أن الذين قالوا بـ إنه لا، ربنا ما بيصير وما بيتكلم زينا وما عنده حرف وصوت وما عنده كذا وما عنده ايد وما عنده، فبدأوا يقولوا: المجاز هو خلاصنا من كل هذه المشاكل.
جاء البعض وعلى رأسهم تقريبا في التاريخ ابن تيمية،
قال: اسمعوا، ما دامكم حتتخذوا المجاز مركب لهذه القصة، ما في مجاز،
عيشوا.
كيف يعني؟
إذا المجاز هو اللعبة اللي لعبتوها علينا، حتى تروحوا تأولوا في صفات الله،
ما في مجاز.
كيف ما في مجاز؟
كل شيء يتبادر إلى ذهنك بداهة وتتصور معناه الأصلي عندك بداهة، صفه هو الحقيقة، وبالتالي ما في حاجة للمجاز، كيف يعني؟
فاسأل القرية، أنت بدك تقنعني إنك لما قلت فاسأل القرية قصدك فاسأل الجدران؟
لا، خلص إذاً مش محتاجين لمجاز.
قام أسد فسلم علي، أنت تصورت إنه في أسد وبعدين حولته؟ لا، أول شيء جاء في بالك بني آدم شجاع صح؟
عيش!
قلب الطاولة عليهم ابن تيمية وقال لهم: لا داعي للمجاز اللي عم تلعبوا هذه اللعبة فيها.
واضح؟ واضح؟
ولذلك من يدعي على ابن تيمية أنه يرفض المجاز اللي موجود في لسان العرب ومعلقاتهم وجاهليتهم، لا لا لا، لا تلعب اللعبة هذه، هو جاء لينكر المجاز اللي أنت عم تتخذه مركب ووسيلة وجسر للعب في أسماء الله وصفاته.
بدك تقنعني الآن إنه ابن تيمية يرفض الكلام اللي فيه متشابه واستعارة وتشبيه وكناية، لا طبعا،
لكن لما رآك، طبعا مش بس ابن تيمية من قبله، لكن ابن تيمية هو اللي يعني أجاد جدا في وضع صياغة لهذا الكلام،

لكن لما رآك تستخدم المجاز بهذه الطريقة،
كما قلنا في في البداية، لما يبدأ الاسم يتحول إلى مفردة مشكلة
لا لزوم لها.
إذاً القول الفصل، نحن نقول بالمجاز؟ نقول بالمجاز فيما،
والخلاصة المرضية: لا بأس بالمجاز المفهوم فيما دون الله وما يعبر عن ذاته، يعني ايش؟
طالما لما قلت لك والله:
وزائرتي كأن بها حياء
فليست تزور إلا في الظلام
اه اوكي، أنت قصدك إنه جاءتك هيك يعني حمى ورفعت لك الحرارة، فشبهتها بواحدة عم تزورك بالليل حياء من الناس و، اه اوكي أهلا وسهلا، ما عندي مشكلة، سميه مجاز يا سيدي، طيب؟
مفهوم ودون الله.
أما تبدأ تستخدم المجاز لدرجة أنك تطلع لي رواية ما افهمش من ألف صفحة فيها إلا صفحتين لحضرة المجاز في قلب الشاعر، لا يا حبيبي خلي المجاز عند الوالدة تطبخ لك إياه اليوم على الإفطار وتشبع فيه!
اه لأنه صايرة القضية الآن إنه والله كلامه مقعّلص ما حد بيفهمه، خليه لك!
المجاز المرضي هو المجاز المفهوم وفيما دون الله،
أما عند الله،
نتوقف ولا ولا نستخدم هذه المسألة، اللي يريد هذه كلها يعني مراجع حاط لكم إياها حتى أظن بترتيب زمني، للكلام في قضية المجاز وما له وما عليه إلى آخره.
لافتة:
من الكتب في الحقيقة اللي اللي أفردت كلام طويل عن المجاز، احنا بالمناسبة أوشكنا على على النهاية خلاص رح نعطي بس هيك تدريبين ثلاثة وبعدين ننهي إن شاء الله،
طولنا اليوم، معليش.
ابن القيم كتب كتاب اسمه "الصواعق المرسلة"،
الكتاب هذا، الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة،
طيب،
كان يرد فيه على الذين انحرفوا عن معتقد أهل السنة والجماعة،
وسلط الرد والنقد على ما عده أصول انحرافاتهم، أصول، وهو تأويل ألفاظ نصوص الوحيين، إنه وين مشكلتكم أنتوا؟ إنكم بديتوا تأولوا على كيفكم الأسماء والصفات والكلمات والـ،
ورأى أن التأويل تفرع عنه مشكلات كثيرة ربما تودي بالنفس إلى الكفر،
وقدم لمبحث التأويل في 24 فصلا، وفي الفصل العشرين منها ذكر 22 مثالا على سعة القرآن للأدلة العقلية،
وفي الفصل الرابع والعشرين ذكر ما عده الطواغيت الأربعة التي هدم بها هؤلاء معاقل الدين.
الطواغيت الأربعة ايش هي؟
الطاغوت الأول: قولهم إن كلام الله ورسوله
أدلة لفظية لا تفيد علما ولا يقينا، وقد رد عليهم من 73 وجها، طبعا ابن القيم عجيب في قضية التفصيل، أنا درست هذه، لا بستطيعها ولا بقدر عليها ولا بقدر، حقيقة، أنا بالنسبة لي اه هاي مفهومة خلاص، لا هو المفهومة هاي ممكن يطلع لك منها 10 أوجه، 20 وجه يرد،
الطاغوت الثاني: قولهم إن آيات الصفات مجازات لا حقيقة لها، هذا هو الشاهد في كلامنا، وقد رد عليها من 50 وجها،
الطاغوت الثالث: قولهم إن أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم الصحيحة لا تفيد العلم وغايتها أن تفيد الظن،
الطاغوت الرابع: قولهم إذا تعارض العقل ونصوص الوحي أخذنا بالعقل ولم نلتفت إلى الوحي، وقد رد عليهم من 241 وجها،
عجيب، عجيب، هذا كتاب من كتبه،
متصور هذا كتاب من كتبه، على أي حال،
أكرر، أنا جايب أناس يعني تكلموا عن الموضوع بطريقة شوي يعني تفصيلية.
أنا أريد الآن، سأفتح المجال في المجموعة للي معانا أونلاين،
أنا أريد فقط
أن تنقطوا هذه العبارات بطريقة تطلع لي كلمات مفهومة،
طيب؟ حتى نقول ايش قضية الأسماء وعلاقتها بالكسب.
بس اسمحوا لي جماعة الـ أونلاين أفتح لكم الـ المجموعة.
تفضلوا الآن المجموعة مفتوحة للتفاعلات،
يلا حاولوا، بسم الله،
تفضلوا.
اكتبوا اكتبوا اللي معانا هنا كتابة، لأنه ما حينفع إنك تتخيل، اكتب وريني اللي كتبته.
أنتوا ما تعملوش شيء أنتوا الاثنين،
اطلعوا برا.
طيب، اسمحوا لي وأنتم تحاولون الـ الحل عشان الوقت بس أعلق ما علاقة هذا بموضوعنا اليوم؟
لاحظوا أن أي أمر تقومون به الآن هو مبني على فطرة وكسب،
مبني على فطرة محتفظة بذوات دلالات وصور معينة من قبل،
ولن تتحصلوا على الإجابة هذه إلا بأداة كسبية،
إلا بأداة اكتسبتم بها ألفاظا معينة،
طيب؟ سويتوا هذا من قبل التمرين؟ لا ما سويتوه، اه عشان هيك، يا أخي بيعجبني الناس النزيهين،
يعني إنه
إنه ما بده يحلها إنه هو يعني،
طيب،
بدأت الإجابات ترد إلى المجموعة.
عادة أول جملة أكثر جملة تأتي، غالبا ستكون هي أول جملة اللي اللي راح توصلنا الآن، أكثر جملة تأتي،
أنت بدك تنقطها،
لاحظوا وأنت تحاول البحث عن حل،
تحاول البحث عن مفردات مستودعة في النفس كسبتها،
وهنا تأتي أهمية القراءة،
هنا تأتي أهمية إنك تستزيد من المفردات وتقرأ وتقرأ وتقرأ وتقرأ وتقرأ، تسمع تسمع تسمع تسمع، تعلم تعلم تعلم معاجم معاجم قواميس قواميس، شعر شعر شعر،
ليش؟ لأنك بدون هذا لن تستطيع تكوين مفردات لاحقا،
واضح؟
يا الله!
لسة ما اجت الإجابات.
هي الجملة لما أنا أنقطها رح تكون إلها معنى؟
طبعا،
أسامة محاولة جيدة، أول كلمتين صحيحة، الثالثة مو هي التقليدية عادة،
لأن هاي مو مفهومة كثير يعني،
إلا إذا كان هذا اسم اللي أنت كتبت عنه،
مش قادر أحكي حتى ما أغشش،
بس هيك يعني كيف صعبة يا أسامة،
إذا كان الاسم يعني إذا هذا اسم الـ
كيف يعني؟
يعني هي تتحدث عن نفسها أو تقول اسمها بعدين؟
الأخ تائب، لا تدخل على أي مجموعة وتسأل ما هي هذه المجموعة، أنا بستغرب الناس أونلاين، فاتت مجموعة مفتوحة، اه فوت، ما هذه المجموعة؟ طب أنت ليش فوتت أصلا؟ يعني ليش دخلت؟ بدنا نكتب، بدنا،
طيب، في حد هنا استدل على شيء؟
طلع معاكم شيء؟
وريني اللي مكتوب،
اكتب ووروني، وريني.
طير،
وريني،
بسم الله،
ليه طيب؟
لا دال جملة واحدة مش مش،
ليه؟
يلا، بسم الله،
طيب أنا راح أعطيكم دقيقة ثم يعني ثم أضع الـ
الشريحة التالية.
أم خالد جابت أول أول واحدة اللي هي عادة الناس معظمهم يكتبونها، الآن راح أوريكم إياها،
طيب، يلا باقي نصف دقيقة.
طيب،
طيب قولوا بسم الله، قولوا بسم الله،
وقارنوا اللي كتبتوها بالجمل.
الجملة الأولى اللي تأتي على الإطلاق عند معظم الناس: "ضربني أبي فشكوته"،
"ضربني أبي فشكوته"،
"ضربني أبي مسكويه"،
لاحظوا كلمة ضربني
يظهر أنها منتشرة جدا في مستودعات نفوس الناس، فمتعارفة إلى درجة أنها تكون أول واحدة،
أبي، نفس الشيء، أو أني، طيب؟
فشكوته، مسكويه، مسكويه مين حيكتبها؟ لازم يكون في بني آدم سمع في يوم من الأيام عن عالم اسمه أو عن كائن اسمه مسكويه، ما حيألفوا تأليف أنتم ملاحظين؟ لا يستطيع الإنسان خلق الأسماء خلقا، طيب؟
الثالثة: "ضرتني أني مسكونة"،
ضرتني حماتي ولا سلفتي ولا ضرتي ولا مش عارف مين، إنه حكت عني إني أنا مسكونة بالجن، طيب؟
أنتم ملاحظين ما في ما في كلمة إلا وينبغي أن يكون لها دلالة ومستودع حاصل في النفس، الجملة الأخرى:

بَنَى بَنَّا بِبَابِنَا بِنَايَةً وَبَنَاتُنَا تُنَاوِلُهُ الْحِجَارَةَ،
بس هذه خطأ،
البعض يقولها لكن هذه خطأ، ليش؟ لأنه بَنَى يبني
مش ألف ممدودة،
ألف مقصورة، فممكن نقول: بِنَا بَنَّا بِبَابِنَا
بِنَايَةً وَبَنَاتُنَا تُنَاوِلُهُ الْحِجَارَةَ،
واضح؟ فاللي أنت عملته
ثلثا ثلثا الـ،
لكن لاحظوا ما الذي ما الذي كان الغرض من من التمرين؟
أنك لا تستطيع أن تجيب،
لا تستطيع أن تجيب إلا بكسب مسبق لمفردات،
لا تستطيع إلا أن تأتي بها بهذه الطريقة.
الشريحة اللي بعدها،
هذه تذكرون قلناها لما تكلمنا عن الخنفسارية،
لما واحد قال: حدثنا بحتي بن تحتي عن شفتان البوني عن جالد الجداع عن اتش أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اذهبوا عنا.
لاحظوا كل هذا لأنه حضرت جنابه لم يقرأ، لم يكسب،
ألف! طيب؟
الأصل: حدثنا يحيى بن يحيى عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ادهنوا غبا"، طيب؟
أنتم ملاحظين؟ هذا اللي بيسموه التصحيف،
إنه والله فلان صحف، ايش؟ سقطت منه بعض العبارات فصار
يؤلف.
هذا الكلام اللي قلناه اليوم واللي هو مهم جدا،
ليش مهم؟
المحكمات والمتشابهات في نصوص الوحيين، كثير من الناس
يترك الكلمات المحكمة والمعاني المحكمة والأسماء المحكمة ويروح يبحث عن متشابهات مخادعة لأنه يريد أن أن،
فتنة التأويل، "ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله"، معظم اللي بيسموا حالهم تنويريين وقرآنيين وكذا بيروحوا يتكلموا بأشياء معينة وهم أصول أسمائها ومفرداتها
لا يعرفونها.
علم الحديث ومصطلح الحديث وأهل التنوير الظلاميون،
أقصد بها هنا
مسألة حصلت، طبعا تحصل كثيرا ولكن يعني حصلت معي شخصيا،
واحد
قال لي: أنا لا أؤمن بكل السيرة هذه اللي وصلتنا، قلت له ليش؟ قال لي: أصلا هذا اللي نقلها هذا اللي نقلها
مدلس.
قلت له: ايوا؟ قال لي: أنا قرأت الإمام مالك كان يقول عن ابن ابن إسحاق إنه مدلس،
قلت له: ايش يعني مدلس؟
قال لي: كذاب!
أهلا وسهلا.
اسم له معنى عند مصطلح الحديث، عند أهل الحديث، له معنى مختلف عند عوام الناس، طيب؟ صار يستخدم هذا المصطلح حسب معرفته هو، فضرب بـ،
لا،
تعال عند هذا البني آدم وقول له بالمناسبة ترى هذا الحديث غريب، أنا ما بعرفه،
ليش؟ لأنه غريب عني،
لأنه ما بيعرف كلمة غريب ايش معناها عند علم الحديث،
طيب؟
قول له: اوه هذا حديث عزيز،
هذا حديث مش مش بسيط هذا، هذا،
والعزيز من من الأقسام اللي ايش؟ دون المتواتر، يعني ليش بيسمـ؟ ما بيعرف.
هذه بس من التطبيقات.
المصطلحات التي تشكل على العلاقات الأسرية والتربوية والزوجية، دائما نقول هذا الكلام:
أنا ابني عم بربيه بحرية، ايش تعريف الحرية؟
منفلت.
لا والله بربيه بحرية ايش؟ إنه يعرف يعبر عن نفسه بحرية دون إجبار وإكراه، حسب الكلمة،
أنا أريد أنا طالبة الطلاق من زوجي، ليش؟ ما بيحترمني،
تعال يا أبو فلان ليش ما بتحترم زوجتك؟ طيب؟ لا والله بحترمها،
وين اختلافهم؟ على معنى كلمة:
الاحترام، مع إنه الكلمة نفس الكلمة، لكنه معناها هنا يختلف عن معناها هنا.
المصطلحات التي تصنف الأفكار والناس: إرهاب، انغلاق، حر، من الأشياء اللي أقولها دائما:
دكتور أنا عندي صاحبة كثير فري،
بقول لها هي فري وأنت ايش؟
لا لا قصدي يعني هي كثير أوبن مايند،
هي أوبن مايند وأنت ايش؟
ما هو أنت لما بتقابلي هذا بهذا يعني معناه أنت كلوز مايند، أنت سليف.
لا لا هي كثير متحررة، وأنت ايش؟ مستعبدة؟
لا،
سمي الأمور سمي الأمور بمسمياتها، لأنه لأنه الاسم سيعود عليك،
أو عليك.
مثل قضية ما تعريف أمية، جهل، سلفي، شيعي، رافضي، صوفي، عالم، مفكر، ما مفهومي للدين، العلمانية، الوحي، حر، حرة، متحضر، متحضرة، منفلت، إلى آخره.
خطورة ما بعد الحداثة والنسبية المطلقة، الآن صارت الأسماء لا يراد أن يتفق على معاني لها، ليش؟ لأنك إذا اتفقت على معنى راح تمسكه،
فيحاول أن يتفلت من إعطاء الأسماء معاني معينة.
مثال على هذه الأمية المركبة:
مثال قلته سابقا،
يمكن هالمرة مكتوب،
إنه لما مرة واحد طلع على قناة فضائية وقال: أصلا هذول الإرهابيين الظلاميين المتطرفين بيقول لك أول ما بدرسوا طلاب العلم عندهم: الحد.
شايف؟ أول شيء يعلموهم إياه كيف يقطعوا الرؤوس وكذا، وهو لا يعرف أن كلمة الحد ايش معناها؟
التعريف الجامع المانع،
إن مبادئ كل حد فن أو علم عشرة، الحد والموضوع،
مجرد جهل هذا الأخ اللي كان ماخذ جائزة الدولة التقديرية للثقافة، طيب؟
جعل إنه هذول أول ما بيعلموا للناس قطع الرؤوس والرقاب.
آخر طرفة ننهي بها:
روي أن رجلا سأل الإمام الإشبيلي: ما الكموج؟
فسأله الإشبيلي: أين قرأتها؟ فأجاب الرجل: في قول امرئ القيس:
وليل كموج البحر أرخى سدوله
علي بأنواع الهموم ليبتلي
فقال الإشبيلي: الكموج دابة تقرأ ولا تفهم،
طيب،
وأمثال هذا مليان عندنا، أن أناسا لا لا تحسن
فهم الأسماء ولا التعبير عنها، ثم تسمي نفسها مثقفة.
اليوم أنهينا فصل من أهم فصول الكسب وهو كسب اللسان، كسب اللغة، كسب المصطلحات، كسب الأسماء، كسب المعاني، من أين نأتي بها؟ كيف نوظفها؟ ما إشكالياتها في حياتنا اليومية؟
الأسبوع القادم سنقول: طيب
الفطرة أعانتنا على الكسب، والكسب استفدنا من الأسماء، طب ثم ماذا؟ هل هذا يكفي؟ لا.
بعد ذلك:
إلى أين؟ ما الحقائق؟ كيف نصل إليها؟ ما هو الحق؟ ما هو الباطل؟
هذا ما سيكون في مجلسنا إن شاء الله القادم،
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك،
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: "والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر"،
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
