بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
بداية أعتذر لأني غفلت عن إني أفتح مجال الأسئلة على المجموعة، فأرجو من الإخوة والأخوات اللي حابين يسألوا على موضوع المرة الماضية، لأنه هو أصلا جاءت رسائل فيما يتعلق بالأسماء والمصطلحات والحقيقة والمجاز، واللغة وأصولها، إلى آخره.
فأنا اسمحوا لي أن أكمل اليوم، إن شاء الله ستكون المادة خفيفة لطيفة ليست طويلة، ومع النهايات سأفتح مجال الأسئلة عن طريق المجموعة، وسأضعها على، يعني على القناة لمن لا يعرفها.
الأمر الآخر إني وضعت الشرائح قبل قليل، اللي اللي، يعني معنا للمتابعة.
طيب، أين نحن الآن؟
أين نحن من خارطة المادة؟
نحن في الإجابة عن كيف أعقل، وفي الإجابة عن كيف أعقل تكلمنا، تجاوزنا المفروض المخادعات، المفروض إنه التبصر بالمخادعات صار واضحا بالنسبة لنا على الأقل، وخطورة المخادعات في التعقل، واللي متابعين معنا المجالس القرآنية اليومية يرون سبحان الله، يعني حضور هذا المعنى بوضوح في القرآن الكريم.
الأمر الآخر الآن في، طيب كيف، طيب أنا تجاوزت، أو يعني تبصرت بمخادعاتي، كيف أسأل؟ كيف أصل إلى حقائق الأشياء؟
بدأنا أولا بالفطرة، ثم بعد ذلك بالكسب، وأول شيء كان في الكسب إني أسأل عن ماهية الأشياء، وهذا قادني إلى الحديث عن الأسماء والمصطلحات، وحقائق المسميات، إلى آخره.
اليوم سنكمل في الحديث عن كيف أصل إلى حقائق الأشياء.
طيب.
هذا الشيء الذي وردني، سواء كان الاسم أو حكمه، فلان مثلا على حق، فلان أخي، الإسلام دين حق، الإسلام إرهابي، فلان يقول إنه كذا خطأ.
هذه الأسماء كلها، قبل أن أبدأ، هذا الأمر ضروري، قبل أن أبدأ بالسعي إلى أن أتحقق منه ما أتحقق منه، هنا ينبغي أن نقف وقفة مهمة جدا، وهي: ما أولوية هذا الشيء؟ ما أهميته؟
يعني لماذا أسعى للتحقق من هذا الأمر؟
هنا نتكلم عن، يعني عنوان عريض يسمى فقه الأولويات.
عنوان عريض يسمى ايش كمان؟
ايش كمان يا غيث؟
ناسي.
لا لا، هو احنا ما قلنا أصلا يعني كإجابة مباشرة، ولكن العلم النافع.
العلم النافع.
هذا الذي، يعني فارق شديد بين كيف أعقل وكيف أتخنفشر، أكون خنفشاري، كيف أقرأ أي شيء، كيف أروح معرض الكتاب وآخذ لي 100 كتاب.
لا لا، هل هذا الأمر يستحق؟ يستحق؟
هذا الاسم أو الشيء أو الحكم عليه، ما أهميته؟ ما أولويته؟ ما له أصلا في حياتي؟
ما حكمه في حياتي؟
لماذا أتحقق من الرواية الفلانية ومين كاتبها، والفيلم الفلاني وفاز بهوليوود ولا ما فاز، أو بالأوسكار عذرا؟ لماذا؟ لماذا؟
لماذا أتحقق إنه دكتور بيقولوا إنه هذا الشيخ جيد، أستمع له ولا ما أستمع له؟ لماذا؟
لماذا أنا راح أنشغل بإنه فلان استمع له ولا ما تستمع له؟
هنا نقف وقفة مهمة جدا وهو:
اللي سيأتي، هل يستحق مني الجهد والوقت والطاقة؟ هل يستحق هذا ولا لا يستحق؟
طيب، ما الذي يقرر هذا؟
هذه وقفة، من الذي يقرر ما أولوية الشيء؟ جميل.
كيف نحكم على هذا الأمر؟
هنا أيضا عندي إما أن يكون مصدر حكمي فطرة أو الكسب.
فطرة أو الكسب.
كيف تكون الفطرة مصدرا في الحكم على أولوية الشيء؟
هل يجيب حاجة فطرية عند الإنسان؟
واحد يقول لي: في ماء بارد موجود في الدكان الفلاني، أنا عطشان ما عندي ماء، نعم راح أتحقق.
أما ماشي بالشارع ومعي قارورة المياه الخاصة بي، أو مطرة المياه الخاصة بي، وواحد قال لي: اسمع، يقال إنه فلان هذا عنده ماء بارد ثلج بيبيعه كذا كذا.
لن أسعى للتحقق أصلا، ما له حاجة.
واحد يقول إنه يقولون إنه هناك إله.
حاجة فطرية، حاجة فطرية سأسعى، يقولون إنه فلان عنده كتاب جيد في التعريف بهذا الإله.
يقولون إنه فلان عنده حجة دامغة ضد الإسلام تقول إنه كل كلامكم فاضي و...
هذا الأمر إذا الفطرة كفيلة هنا أن تقول لك: هو أولوية ولا مو أولوية؟
طيب، هذه في ناحية، طبعا أنا واضح إني جبت موضوع جسدي وروحي حتى بس يكون واضح إنه لما نقول الفطرة، إذا هنالك أكثر، يعني أكثر من وجه من أوجه الفطرة للحكم على هل هذا الشيء أولى ولا مو أولى؟
بيتكم بيحترق؟
لا لا، كبر رأسك، في عندنا أشياء يعني مهمة.
هل هذا الأمر يستحق؟
طيب، في المقابل مثلا مثلا خلينا معلش أكملها، في المقابل: فلان يقول إنه أنت فلان يقول إنه سيارتك أصلا هذه ما انباع منها إلا 10 في البلد.
هل أسعى للتحقق؟ لماذا أنا أضرب هذه الأمثلة؟ لأن البعض انتكست الفطرة عندهم إلى درجة أنه صار يولي أهمية وأولوية لأشياء يروح يبحث وكذا على موضوع غاية في التفاهة، غاية في التفاهة.
طيب، هذا في الفطرة، في الكسب:
كيف يكون الكسب مصدرا لأولوية الشيء أو عدم الأولوية؟
هنا عاد يأتي النظر، السعي، الاستقراء، يعني في شيء قد لا يكون، لكنه مع الكسب، مع النظر بدا لي إنه هذا الأمر أولوية في حياتي، يعني أنا فطرة لا أعلم فطرة لا أعلم إنه مثلا ايش؟
فطرة لا أعلم إنه الحكم على مجموعة معينة أو طائفة معينة أو كذا، هذه قد تكون لها علاقة بشيء أولوي، هذا جاء مع الكسب، جاء مع النظر، جاء مع صحبة معينة، جاء مع استقراء معين، جاء مع معلومات تقنية معينة، مع دراسة أكاديمية، واضح؟
فإذا الأولويات إما أن تكون مسألة فطرية أو مسألة كسبية، يأتي الدين ليقول لك: ترى هذا أولوية، هذا كسب.
هذا كسب.
طبعا صحيح أنه قائم في الآخر على الفطرة، ويرجع إلى الفطرة، ولكن الكسب هو السبب المباشر كان هنا، واضح؟
واضح إلى هنا؟
إذا أول شيء قبل أن أنتقل إلى ما بعد ذلك: بلغني اسم معين، بلغني شيء معين، بلغني حكم معين، هل أتوقف عنده أم لا؟ هل يستحق أم لا؟
طيب، بعد ذلك:
هذه الأحكام، اللي هي الأسماء، معانيها، أولوياتها، ما مصدرها أو ما مصادرها؟
من الذي قال إنه هذا أولى؟
مين؟
أنت الآن قلت إنه الفطرة، نعم نعم، لكن أنا أريد أن أتحقق من هل هذا الأمر فطري فعلا؟
هل فلان قال هذا الأمر ولا ما قاله؟
هل الكسب اللي أورد لي هذه المعلومة أنا متحقق إنه وردت عنه حقيقة؟
وهنا سنتوقف اليوم، هذه باختصار مادة اليوم:
لماذا السؤال عن مصدر الشيء أصلا؟
خلاص، بلغتك معلومة خذها، لماذا تتوقف للسؤال عن مصدرها؟
الأمر الآخر: ايش المصدر وايش الفرق بين المصدر والدليل؟
وهل كل مصدر أقبله؟
هل كل مصدر أصلا أسعى للتحقق منه؟
وبناء على ذلك سيكون نهاية كلامنا اليوم تسليم لمادة الأسبوع القادم وهو:
طيب، أنا تحققت من مصدرية الشيء أو كذا، وتحققت إنه هذا الأمر حقيقة حصل، ثابت، واقع في الحياة، هل هذا يعني أنه حق؟
وايش الفرق أصلا بين الحقيقة والحق؟
ومن الذي يقول لي ما هو الحق أصلا؟
هذا سيكون نهاية الكلام إن شاء الله، تعالوا نفصل قليلا.
هذه أمثلة:
الله يقول: إن الحجاب فرض، وإن الخمر حرام.
القرآن أولى من غيره.
رسول الله يقول: إن حسن الخلق أولى من الصلاة.
السنة النبوية حجة في بيان الأحكام الشرعية.
أنا عبد الرحمن، أنا اسمي عبد الرحمن.
الجملة اللي جنبها شخص آخر يقول: هذا عبد الرحمن، هذا اسمه عبد الرحمن.
فلان يقول: إن الإسلام أكثر سبب للإرهاب.
العلاج بالطاقة حقيقة، فلان يقول: إن العلاج بالطاقة حقيقة.

فلان يقول: إن التنمية البشرية شعوذة، فلان يقول: إنه التنمية البشرية جسر الشعوذة.
ولكم أن تنسجوا على منوال هذه الأمثلة أمثلة كثيرة.
كل كلمة من هذه أو كل جملة من هذه الجمل المقولة أو المنصوصة، يتوقف الإنسان عندها ليقول: لحظة شوي، ما مصدر هذه الجملة؟ ما مصدر هذا الحكم؟
يعني: الله يقول: إن الحجاب فرض وإن الخمر حرام، كم سؤال سأسأله هنا؟
لحظة، من قال إن الله قال؟ إذاً ما المصدر؟
ما المصدر؟
فعلي خطوة أولى أولاً أن أتحقق من إن الله قال إنه الخمر إنه الحجاب فرض وإن الخمر حرام، واضح؟
طبعاً عذراً أنا تجاوزت مسألة لأنه المفروض نكون متجاوزينها، المفروض ما معنى الله؟ ما معنى حجاب؟ ما معنى فرض؟ ما معنى خمر؟ ما معنى حرام؟ هذه تجاوزناها، الآن خلاص صار واضح عندي لفظ الجلالة ما معناه، الحجاب ما معناه، فرض ما معناه، واضح؟
طيب، نأتي الآن إلى ما أحقية مصدرية إنه الله قال؟
أنا أريد أن أتحقق من إنه الله قال، هذه أولاً خطوة أولى اسمها: الوصول إلى حقيقة حصول الشيء أو عدم حصوله.
لماذا؟ حتى لا نقع في، هذا سآتي على ذكره بعد قليل، حتى لا نقع في فخ يقع فيه كثيرون للأسف، ألا وهو:
الخوض في سجال وجدال ونقاش وتفنيد آراء ما حقت أصلاً، بمعنى...
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بمعنى:
كثير من الشبهات التي ترد الآن يقع بعض الشباب المتصدرين لقضية، أو المتحمسين بلاش كلمة المتصدرين، المتحمسين لقضية الردود على الشبهات، يقعون في شبهة، يعني أخرى أو فخ آخر مش شبهة، ألا وهي: الخوض في الجدال والخوض في الإجابة عن الشبهة وهي لم تحق أصلاً!
أصلاً رسولكم يقول كذا!
اسأله أولاً: لحظة شوي بس أعطيني فرصة أروح أتأكد هذا قيل ولا ما قيل؟
لأنه إذا ما قيل انتهى الموضوع، ما في داعي تشغل نفسك في أمر لم يحق.
الجملة الثانية: القرآن أولى من غيره، قبل أن تتحقق من قضية ايش يعني الأولوية؟ ما من قال هذه الجملة؟ ما مصدر هذه الجملة؟
لأنه قد يكون مصدر هذه الجملة شخص يعنيني، وقد يكون لا يعنيني أصلاً.
رسول الله يقول: إن حسن الخلق أولى من الصلاة.
طيب، أنا مسلم ورسول الله يعنيني، لكن أريد أن أتأكد: هل فعلاً قال الرسول؟ هل فعلاً الرسول قال حسن الخلق؟
لاحظوا الآن، ينبغي أن نتجاوز المخادعة اللي: والله حسن الخلق فعلاً، الإنسانوية الآن كلها مع حسن الخلق.
لا، لحظة شوي، لحظة شوي، هل فعلاً الرسول قال حسن الخلق أولى من الصلاة؟ هل فعلاً؟
لا، في حديث... أيوه، جيب لي المصدر، هذا الحديث حتى أعرف هو صحيح ولا وبعدين نتكلم، الصحيح هذا إذا كان صحيحاً ما معناه؟
واضح؟
الجملة اللي بعدها: السنة النبوية حجة في بيان الأحكام الشرعية، من قال ذلك؟ ما مصدر هذه العبارة؟
أنا كل هذا أريد أن أتحقق من حقيقة حصول الشيء فقط، وليس إنه محتواها حق، سنتي بعد قليل ايش الفرق بين الحقيقة والحق.
أنا عبد الرحمن، اسمي عبد الرحمن.
ايش المصدر هنا؟
أنا.
ليه جبتها هذه؟ لأنه لا أريد أن نكون حافظين مو فاهمين، ما المصدر؟ عم بحكي لك، أنا عبد الرحمن، أنا، لكن في فرق بين العبارتين.
في فرق بين العبارتين.
الأولى: أنا عبد الرحمن، أنا أخبر عن نفسي بأنني عبد للرحمن، واضح؟
الثانية: أنا أخبر إنه بس اسمي عبد الرحمن.
الأولى: ما مصدر ذلك؟ أنا عم بقول لك، جميل، أوكي، كفاك هذا كفتك هذه الإجابة؟
لا، سانظر في حالك، سانظر في حالك أراك عبد الرحمن ولا عبد النسوان؟
ولا عبد المردان ولا عبد الغلمان ولا عبد مش عارف الألحان ولا عبد اللي هي سلسلة العبوديات اللي كان يضعها ابن تيمية في كتاب العبودية رحمه الله.
أما اسمك عبد الرحمن، التحقق منه يختلف، والله اجتمع 10، 20، 30، 40، 50 على إنه اسمك عبد الرحمن، هذه قصة ثانية، لكن لاحظوا في الحالتين اهتممت إني أعرف المصدر، لكن في هذه الحالة كان المصدر واضح، هو القائل نفسه، تذكرون الجمل اللي وضعناها في كيف أعقل أولها؟ إنه في المجموعة الأولى مصدرها هو قائلها؟
اللي هو أحضروا الدليل، انظروا في الأمر، أرجو عمل متن علمي، هذه كلها كان المصدر أنت أنت، تعال ما الذي تريده بهذا؟
في المقابل لاحظوا الجمل اللي جنبها: هذا عبد الرحمن، من قائل هذه العبارة؟ أنا أريد أن أعرف: هل هو مصدر مقبول عندي؟ هل هو عدل؟ ضابط؟ ثقة؟ صادق؟ تاريخه مشرف إني آخذ وأعطي معه؟
سبحان الله اليوم كنا نتكلم في المخادعات النفسية كما صورت في سورة يوسف، فكان من آثار المخادعات اللي وقعوا فيها إخوة يوسف إنه أبوهم ما عاد يثق.
هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم من قبل؟ ما عاد يثق، أنت يعني ملفك عندي مش أبيض ناصع البياض يعني.
نفس الشيء: هذا اسمه عبد الرحمن، من قائل؟ ما مصدر؟ وهكذا.
مثلاً كان بودي إني أضعها الآن خطرت لي: الدكتور أحمد عمارة، لحظة شوي مين قال لك إنه دكتور؟
لا لحظة شوي دكتور، أنا متجاوزها على أنها حقيقة، هذا أنت عشان حضرة جنابك آلية العقل عندك فيها إشكال، أنت متجاوز إنها حقيقة، طب ايش المشكلة؟ مشي، لا، المشكلة إنك لما تقول دال نقطة، صرت تظن إنه كل ما بعدها منقط! صرت تظن إنه كل ما بعدها... لا، أنا أرجع خطوة إلى الخلف.
الدكتور أمجد قورشة الله يرضى عليه، حصل مرة موقف أنه بلغني مباشرة إنه دكتور، اتصال، دكتور الحق دكتور أمجد مستضيف فلان، فلان هذا مشعوذ.
مشعوذ بالدليل، ففتحت على الإذاعة ساعتها حياة إف إم، أسأل الله أن يهدي القائمين على الإعلام الإسلامي كله، والإعلام عموماً.
وإذ فعلاً الدكتور أمجد مستضيفه ويعني وعم بكلمه، وهذاك شغال هبد!
بعد ما انتهى على طول السلام عليكم وعليكم السلام، أمجد كيف الحال؟ أهلاً، قلت له: هذا كيف تستضيفه؟
قال: والله الشباب جابوا لي اياه فلان دكتور مش عارف مين، كذا أهلاً وسهلاً، اللي هو الإدارة.
قلت له: هذا مشعوذ، وبالدليل، وأرسلت له ما يدل على ذلك.
الدكتور أمجد طبعاً مثال نادر في الصدق من الذين تعاملت معهم، مثال نادر، في المقابل بالمناسبة، هنالك منشد معروف صار إعلان لهذا المشعوذ إنه يطلع على نفس المنصة، والمنشد هذا راح يكون معه، فاتصلت فيه: يا فلان احذر هذا مشعوذ، سبحان الله الاثنين الظاهر زي المهم، لا لا بلاش بلاش، المهم هي فيهم م ش لكن مش، قلت له: يا فلان ترى هذا مشعوذ، والأدلة 1، 2، 3، 4، وإن شئت تسأل صديقك المقرب، عارفين ايش قال لي؟ ما يهمني.
قلت له: يا رجل، كيف لا يعنيك أن تكون على نفس المنصة مع شخص مشعوذ؟!
وأحد الشعراء برضه واحد مشعوذ بيطلع معه، قلت له: أنت ما بتقبل يعني عادي إنك تطلع على نفس المنصة مع واحد مشعوذ؟ قال: لا يعنيني.
طبعاً هذا الكلام بالمناسبة ما حصل معي، حصل في وجود جماعة من الناس.
الشاهد لماذا أذكر هذه الأمثلة؟ حتى أقول لماذا بالنسبة لي يتفرد بعض النماذج مثل دكتور إياد قنيبي، دكتور أمجد قورشة من المعروفين، دكتور بلال أيوب، في بعض النماذج صادقة، تشعر بإنه يعنيه قضية الحقيقة ثم الحق.
فلما تحقق من الأمر، رجع لي بعد فترة، قال لي: دكتور عندك رقم تليفونه؟ قلت له: نعم، وعمل موعد معه.
اتصل بي قال لي: تصور إنه صار يعمل لي بلوك!
هذاك المشعوذ صار يعمل بلوك للدكتور أمجد قورشة وما عاد يجيب عنه، لمجرد إنه الدكتور أمجد ايش قال له؟ أريد تصور لي لو سمحت شهادة الدكتوراه تبعتك، بس تبعث لي اياها، بس! بس!
الأخ وسام حداد معروف وتعرفونه هنا، الأخ وسام كان يعرف أحد المشعوذين وكان يظن به خيراً، قلت له: دير بالك هذا ترى مشعوذ.
الأخ وسام كان هذاك الرجل لما يأتي إلى البلد لازم يتواصل معه وينسق له بعض الـ اتصل فيه طلب منه كذا، عمل له بلوك، فوجئ الأخ وسام إنه هذاك المشعوذ موجود في البلد وعم ينسق مع شخص آخر، انتهى الموضوع.
اللي أريد أن أقوله: قضية إنك، لذلك أنا دائماً بجيب مثال هذا اللي حصل مع أحمد عمارة الله يهديه أو ياخذه، بتعرفوا لازم أضيف دعوة على هذه.

الله يهديه أو ياخذه أو يكشف فتنته، لأنه أحياناً قد يؤخذ وما زالت الفتنة قائمة.
لكنه حقيقة هؤلاء يعني يعني أحياناً ينبغي أن يفتضح أمرهم، لأنه شغالين شغالين، المهم هو ولا علي منصور كيالي، ولا أمين صبري، ولا غيرهم، ولا إسلام بحيري، ولا إبراهيم عيسى، ولا المهم.
في مناظرة معروفة كان بينه وبين شيخ أزهري، الشيخ الله يرضى عليه يعني جيد لكن كان بودي يكمل بالقدرة العقلية، بالتحقق هذا.
أحمد عمارة ماشي برنامج كامل كان اسمه سميها بأسمائها، ويكذب صراحة، فكان من ضمن ما كذب به إنه خريج الأزهر، فكلمة خريج الأزهر تؤخذ عند الناس على إنه ايش؟
شيخ، بكالوريوس، ماجستير، كذا.
فلما جاء، وكان من ضمن الأمور إنه ودرسنا 12 مذهب في الأزهر، فكان من ضمن الأمور لما جلسوا أول ما بدأ أول ما بدأ به الشيخ، أعجبني في هذه، قال: عذراً بس دكتور، طبعاً هو مأخوذ به ودكتور وأنت تخصصك نفسي، أنا كان بدي أنط من الشاشة وأقول له: ولا دكتور ولا بطيخ يعني، بس المهم.
قال له: عذراً، أنت قلت إنك درست في الأزهر، إلى أي مرحلة درست في الأزهر؟
قال: لا، يعني كنت ثانوي، وبعدين خرجت كملت مش عارف، قال له: يعني أنت درست، طلع إلى الصف الحادي عشر، اللي هو ما يسمى الثانوية الأزهرية، اللي هي أشبه ما تكون بمدارس إسلامية، طيب؟
فـ لاحظوا كيف العبار، قال: لا، قال له: يعني أنت ما درست في الأزهر، لأنه لو درست في الأزهر ستعلم إنه ما عندنا 12 مذهب، قال: لا في 12، قال له: طب ممكن تعدهم لي لو سمحت؟
كما أقول دائماً، أنا عندي عندي الفيديو حاطه بالتصوير البطيء، بلعة الريق تبعت أحمد عمارة، لما بلع ريقه لما قال له: ممكن تعد لي الـ 12 مذهب؟
لا هو أنا مش فاكر طبعاً، مش فاكر؟!
12 مذهب، 1، 2، 3، 12، عدهم، ما في!
اللي أعجبني طبعاً بعد ذلك للأسف يعني الشيخ أخذ بأشياء كثيرة قالها، لكن كانت هي البداية قوية.
تصور شوف الناس المخدوعين، خلصت هذه، المعلقين: أنت مجدد للدين، كيف انتصرت على هذول الشيوخ...
كيف تفكرون؟! المهم.
فإذاً مرة أخرى: فلان يقول كذا، ما مصدر؟ ما أحقية هذا الكلام؟
فلان يقول إنه الإسلام أكثر سبب للإرهاب، قبل ما أتحقق من إنه هل الإسلام أكثر سبب، هذا الفلان يعنيني؟ لا يعنيني؟ مصدر؟ قال؟ ما قال؟ إلى آخره، ما أروح أهجم عليه: لماذا قلت إنه الإسلام سبب للإرهاب؟! مين قال؟
البارحة قالوا لي، طب أول شيء لازم تسألني: هل قلت؟ هذا السؤال الصحيح.
من أكثر الأمثلة التي نأتي يعني يعني نوردها، لما يجي ولد من المدرسة: ماما المعلمة ضربتني، بتتصل في المدرسة: مين هي اللي ما بتفهم وأنا دافعة فلوس حتى... ليش حضرة جنابك ايش صار؟ ابني يقول ضربته المعلمة، مين ابنك؟ ابني فلان، فلان كان غايب اليوم!
اسود الوجه! تسكر السماعة وبعدين تروح تضرب مين؟ الولد!
ليه؟ لم تتعلم ولم تعلم ابنها التحقق أولاً.
السلام عليكم، أنا ولي أمر الطالب فلان، صار شيء اليوم؟
والله ابنك غائب، أيوة، تسكر الموضوع من بدايته.
لا والله ابنك، والله ما صار، بس كان في مشكلة معينة، وفي يعني معلمة شدت عليه وإجانا، لكنه تحقق أولاً، طيب، ممتاز.
العلاج بالطاقة حقيقة، لحظة، عبارة بدون إسناد إلى أحد، الآن بدون إسناد إلى أحد، لازم أضيف أنا سؤال: من قال؟
ما مصدر هذه العبارة؟
الثانية: فلان يقول إنه العلاج بالطاقة حقيقة.
كلمة فلان هذه، هل فلان معتمد عندي؟ مو معتمد عندي؟ مصدر يعني بين، إلى آخره.
فلان يقول: إن التنمية البشرية شعوذة، أو فلان يقول: إن التنمية البشرية جسر الشعوذة.
عبارتين مختلفتين مصدرهم واحد.
أنتم ملاحظين، ما أدري إذا كان واضح بالنسبة لكم، تنوع الأسئلة على هذه العبارات، واحدة السؤال: من قال؟
واحدة ما تحتاج تقول من قال، لأنه من قال واضح، ستتجاوز إلى ما، لكن ضروري أن يكون عندك السؤال الأول، الخطوة الأولى، الحاجز الأول: ما المصدر؟
لذلك باختصار كل هذا وغيره، ما مصدر هذه الأحكام؟ بعبارة ثانية: من قال هذا ولماذا؟
اليوم شغلنا: من قال هذا؟
من؟ لماذا بعدين، طب ليش قال هيك؟ أوه عنده أسبابه، ايش هي الأسباب؟ ما هي الأدلة؟ ما هي، واضح؟
بعبارة ثالثة: ما مصدر هذه الأسماء والأحكام والمعاني والأولويات؟ وما دليله؟
يعني عبارات مختلفة لنفس المعنى تقريباً، طيب.
عذراً، ولكن لماذا السؤال عن المصدر أصلاً؟
هنا نتكلم عن فطرة الحاجة إلى الأمن.
أنا أسأل عن المصدر لأن هنالك حاجة فطرية عندي، أريد مصدراً آمناً.
لماذا تسأل عن المصدر؟ لأنني أريد مصدراً آمناً.
طيب، وهل ستكفيك الفطرة في الحكم على ذلك؟ نعم، بعض، كما قلنا المرة الماضية: الماء يروي، ما مصدرك؟ فطرة.
ثانياً: الكسب.
هنالك حاجة فطرية عندي إني أروح أشرب مي، طيب، وبعدما شربته أوه طلع فعلاً بروي، فطرة وكسب.
إذاً أولاً: هنالك فطرة حاجية عندي، طيب، إنه إنه هذه هذا الأمر مهم.
أو هذا، اللي هو ايش؟ السؤال عن المصدر، إذاً السؤال عن المصدر مسألة فطرية لأنك تريد أن تأمن.
الذي يدفعك إلى السؤال: من قال هذا؟ مين أخبرك بهذا الخبر؟ تريد أن تأمن أولاً قبل أن يعني تخوض في شيء آخر.
هنا نأتي على للتفصيل بس في هذا الأمر: السؤال عن المصدر هو في الحقيقة ما نسميه: بحث عن حقيقة.
كلمة البحث عن الحقيقة، هو هو باختصار وجه آخر من السؤال عن المصدر.
اللي هي نصيغها بهذه العبارة: هل حقت نسبة الاسم وحكمه أو دلالته أو معناه، ومن ثم أولويته، إلى مصدره؟
في مصدر قال عبارة معينة، قال اسم، قال دلالة، قال صفة، قال، هل هذا الاسم قال هذا الشيء ولا ما قاله؟
هذا هذا هذا الوصل بين ادعاء شيء ومصدرية هذا الشيء، وأحقية مصدرية هذا الشيء، هذا الأمر شايفين كم هو ساذج من المفروض؟
يقع فيه كثيرون هذه الأيام.
عدم التحقق من المصدر، عدم عدم السؤال عن: من؟ ما؟ طيب.
دكتور سؤال بس، هل البحث عن حقيقة الشيء يعني وجود الشيء في الواقع؟
هاجي بعد شوي ما هي الحقيقة، سنأتي بعد قليل، إلى الآن نتكلم عن مجرد ثبوت نسبة الشيء إلى مصدره، هذه تسمى حقيقة.
عبد الرحمن، سأقول عن عبارة، طيب، مركز مكاني، ولا بلاش تؤخذ وتقطع هسا، مركز مكاني مصدر للإرهاب، عبارة: مركز مكاني مصدر للإرهاب، جيد، الآن هذه العبارة، قالها عبد الرحمن ذاكر ولا ما قالها؟
حقيقة، قالها ولا ما قالها؟ قالها، قالها حقاً؟
لا.
وصلت؟ راح أفصل بعد شوي بالحقيقة، هل ثبت خروج هذه الألفاظ من فم عبد الرحمن ذاكر؟ نعم.
ما أحقية معنى هذا الكلام من عبد الرحمن ذاكر؟ لا، هو يقولها على سبيل التهكم، بده يحطها بمقطع اسمه أهل مكاني بين الغفلة والتغافل، إلى آخره.
لكن هل ثبوت حصول الشيء لا يعني أحقية بمعنى حق أو باطل، واضح؟ واضح؟
يعني مثلاً: هل قال ابن تيمية، هل كتب ابن تيمية في كتابه درء تعارض العقل والنقل: فوجب تقديم العقل على النقل؟ كتب؟ نعم كتب.
يعني هو يقول بهذا؟ لا، هو كتب من ضمن اقتباس للرازي وجماعته.
فيأتي سعيد فودة، يأتي غيره، يأتي بعض النماذج اللي يقول لك: ابن تيمية قال، لحظة هو قاله في معرض في معرض الإثبات ولا في معرض الاستنكار ولا في معرض في معرض ايش؟ ولا في معرض الرد ولا؟ واضح؟
فالحقيقة هو مجرد ثبوت حصول الشيء، لكن حق ولا غير حق هذه قصة ثانية، طيب.
ما هو المصدر إذاً؟ طالما عم نتكلم مصدر مصدر مصدر، ما هو المصدر؟ وكيف أصل إلى المصدر؟ وهل الوصول إلى المصدر يكفيني؟
هذا هو بين قوسين اللي نفصل.
أولاً إجابة سريعة، ما هو المصدر؟ من اسمه، كلمة مصدر، كلمة مصدر على وزن مَفْعَل، طيب، اللي هو ظرف ظرف حصول الشيء أو ابتداء الشيء.
مصدر: من أين صدرت هذه المعلومة؟ من أين بدأت؟ من أين فلان قال؟ فلان، الجهة الفلانية، المؤسسة، البحث العلمي، أياً كان، طيب، هذا هو المصدر.
كيف أصل إلى المصدر؟ سنأتي بعد قليل كيف أصل، كيف أتحقق من إنه هذا المصدر صدرت عنه صدر عنه هذا الشيء؟ سنأتي عليه.
وهو موضوع الحقيقة مهم وخطير يعني وراح نشوف خطورته وين.
هل الوصول إلى المصدر يكفيني؟
سيأتي ستأتي الإجابة بعد قليل، لكن الإجابة: لا.
فلان قال، طيب وبعدين؟ خير، وبعدين؟ فلان قال، هل هذا مصدر معتمد؟
طيب قال، هل...

قالها مثبتاً ولا مبطلاً؟ طيب، كلمة إنه قال فقط، يعني هل قال عبد الرحمن في اليوم الفلاني، يوم الجمعة الفلاني، بالتاريخ الهجري، بالتاريخ الميلادي، مصدر مكاني مصدر مركز مكاني ايش قلنا؟ مصدر للإرهاب، طيب؟
قال.
أوف، حقت!
نعم، لحظة شوي، بس هو يعني أنت أنت عارف هو مين عبد الرحمن بالمناسبة؟
المشرف على مركز مكاني.
أوه، ويباهي بأنه يصدر الإرهاب؟!
لا لا، الوصول إلى المصدر لا يكفي وحده.
هذا يفسر من عندك مش منه.
بالضبط، أيوة!
فـ مجرد الوصول إلى المصدر قد لا يعني شيء، قد لا يعني شيء، ليش؟ لأنه سنفرق بعد قليل بين المصدر وبين الحجة والبرهان والسلطان أو ما يعبر اصطلاحاً بالدليل.
بالدليل، طيب، تعالوا نشوف.
الإجابة الآن عن هل حقت نسبة الاسم وحكمه أو دلالته أو معناه ومن ثم أولويته إلى مصدره؟
بعبارة ثانية: كيف أتبين من حقيقة نسبة ما بلغني إلى مصدره؟
بعبارة ثالثة: ما هي طرق التبين من حقيقة نسبة ما بلغني إلى مصدره؟
عارفين ليش صرت أنوع العبارات؟
نكون شارحين مرة ومرتين وثلاثة المعنى، فيأتي سؤال، خلاص الناس حافظينه بطريقة معينة: دكتور يعني كيف أوصل؟
نحن قلنا اليوم، أربع خمس شرائح كنا عن الموضوع، بس أنت ما كنت كاتب كيف!
يا علينا وعلى التنمية البشرية واللي عملته في عقولنا، صاروا خلاص إذا ما كتبت بطريقة معينة...
على أي حال، لافتة: حتى الآن الحديث عن حقيقة مصدرية الشيء فقط، ويتبع الحديث عن الدليل، واضح؟
يعني إلى الآن عم نتكلم عن كيف أصل إلى المصدر فقط، مو عن ما بعد المصدر، طيب.
قاعدة مأثورة موجزة في طرق الوصول إلى المصدر أو الدليل، هذه احفظوها القاعدة:
إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
مرة ثانية:
إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
هذه لها تفصيل، بمعنى: القاعدة أوجزوها يعني أوجزوا فيها مصادر تقريباً تقريباً تحيط بكل ما ممكن أن تعرفه من وسائل وصول إلى الحقائق، أو وسائل بحث، طيب، أو طرق بحث، أو مناهج بحث، سموها ما شئتم.
إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
حماي، والد زوجتي، هو أستاذ دكتور في مناعة الطفيليات، كان حاضر مؤتمر في يوم من الأيام، خرج على المنصة يعني رجل لا ديني، يعني غربي لا ديني، ويتكلم في في علمه الأكاديمي، وإذ به يذكر المسلمين كيف عندهم منهج في التحقق وكذا، وكيف إنه هذا يشبه ما يسمى في البحث العلمي بعبارة السايتيشن (citation)، أو بكلمة السايتيشن، اللي هو هذه المعلومة أصلها كذا، هذه المعلومة موجودة في المصدر الفلاني.
ليش لما بتفوت على ويكيبيديا يضع لك معلومة ويقول لك: سايتيشن كان مطلوب أو شيء من هذا، يعني إنه مطلوب التحقق من نسبة مصدرية هذا الأمر، ليه؟ لأنه لا يعتد بها.
ايش ايش المصدر؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فـ سبحان الله بعدها، حماي بيقول: بعدها لما هو نفسه صار عنده فضول أن يقرأ في الموضوع أكثر، صار لما يخرج في مؤتمرات حتى أكاديمية بحتة، يذكر هذه العبارة: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
أو أو إنه أحياناً إذا كان بالإنجليزي فبترجمها يعني إلى إلى معناها الإنجليزي.
ايش الخلاصة؟
ما أتيتني به إما عبارة عن معلومة توصلها إلى مصدر معين، فإذا كانت كذلك فعليك أن تثبت لي صحة هذا النقل، طيب.
فلان قال، أثبت لي إنه فلان قال، كيف؟ رح نشوف، بس له علم ومهم جداً.
أو مدعياً، لا هذه دعوى مني.
عبد الرحمن يقول: إنه هذه إذا إذا تركتها من من يدي سقطت، عبد الرحمن يقول، لحظة شوي، قبل ما أروح...
ما الذي سأسأله هنا؟ ما عذراً مش ما الذي، ما الذي سأفعله هنا؟
المطالبة بالدليل؟ المطالبة بالدليل؟ لحظوا:
هذه إذا أسقطتها من يدي، إذا إذا أفلتها من يدي سقطت.
عبد الرحمن يقول إنه هذه إذا أسقطتها من يدي أو أفلتها سقطت.
عبد الرحمن يقول هذه إذا، عبد الرحمن يقول، الجملتين مختلفتين، واحدة عبد الرحمن يقول، والثاني؟
لا، ايش قلنا اليوم؟
لا مش مين هو.
الأولوية هي التي ستحكم أي سؤال ستسأل، أنت مشغول بالناطور ولا بالعنب؟
أنت مشغول بأنه عبد الرحمن يا ترى قال ولا ما قال، ولا مشغول بالتحقق من حقيقة سقوط هذه إذا إذا أفلتت؟
إذا كان عبد الرحمن هو الذي يعنيك، فتكون الآن البحث عن المعلومة بسؤال: هل عبد الرحمن، هل لديك الدليل إنه عبد الرحمن قال؟
أما إذا ما يعنيك عبد الرحمن، سيبك عبد الرحمن ولا شرفنطح اللي قالها، تعال!
في الأولى إن كنت ناقلاً فالصحة، أثبت لي صحة هذا النقل إنه عبد الرحمن قال.
الثانية: أو مدعياً، مش عبد الرحمن اللي قال، هذا ادعاء منك، فأثبت لي بدليل ما ادعيته، واضح؟ واضح؟
دكتور، بس معليش عشان، أنت حكيت إنه طبيعة السؤال بتتحدد حسب...
الأولوية، مش نحن قلنا أول شيء قبل أن تقفز إلى أن تروح وتسأل وكذا، ما أولوية هذا الشيء؟
أي شيء، هل الأولوية عندك بأن تعلم يعني مثلاً: نبيكم يقول إنه عادي الواحد يتزوج واحدة وهي رضيعه.
لحظة، الأولوية عندي الأولوية عندي بحث مسألة صحة الزواج من الرضيعة، ولا بحث مسألة صحة نسبة هذا القول إلى النبي؟
حسب، واحد يمكن يقول لك: أنا يهمني الرضيعة، واضح؟
يعني أنا مثلاً: بلغني في يوم من الأيام أن الخميني يقول بجواز مفاخذة الرضيعة.
ايش يعني مفاخذة الرضيعة؟ إنك تتسلى بالرضيعة دون أن تحصل مواقعة كاملة.
فإنك يعني تتسلى إنك تحط مش عارف حالك بين أفخاذها ومش عارف مين وكذا، بيسموها المفاخذة.
كان يعنيني نسبة القول إليه، لأنه جرائمه عندي كثيرة بس أريد إني أضيف لها جريمة أخرى، طيب، تحققت، كتاب تحرير الوسيلة، طبع قم الإيرانية.
قدر الله كنا في معرض في لبنان، يعني زاوية شيعية، رحت حكيت معهم عراقي، أخوي كان معي، أخوي عمر وأنا عبد الرحمن فانسى الموضوع، لو الأسماء كانت انفضحنا كان يعني، طيب، فأوكي، وجابوا لي إياه ايش؟ وجابوا لي إياه إهداء! إهداء!
تقرأوا فيه كمية فتاوى يشيب لها الرأس، يشيب لها الرأس، طيب.
إذاً أنا طلبت هنا صحة نسبة القول إلى الخميني، طيب، بس.
واحد ثاني يقول: لا، أنا يعنيني شيء آخر.
فإذاً بناء على الأولوية ستسأل: هل قال فلان؟ هل قال هذه لها علم، لها علمها، هل هل هنالك ما يتحقق به النسبة؟ أو ادعاء، هذه قصة ثانية، طيب.
مرة ثانية: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
إذا كنت ما تقوله نقل عن آخر، فأثبت لي أولاً صحة هذا النقل إذا كان هذا يعنيني، أو إذا كان إذا كان ادعاءً فأثبت لي صحة هذا الادعاء، هذه لها قوانينها وهذه لها قوانينها، هذه لها طرقها وهذه لها طرقها، طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله، ما هي الطرق عموماً؟
لا نخرج عن أن تكون الطريقة إما فطرة وإما كسب.
السؤال هنا: كيف تكون الفطرة مصدراً للتحقق؟ كيف؟
يعني أنا الآن قلت إنه كما قلت قبل قليل: إنه الماء يروي، أو إنه الملابس ضرورية للدفء مثلاً، أو أي شيء.
هنا هنا أنا لا أحتاج لا أحتاج إلا الفطرة كونها مصدراً.
الكسب يأتي للمصداقية فقط، لتثبيت الأمر أكثر.
اليوم مثلاً جاءت مرت علينا الآية: {أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ}؟
أنا لا أحتاج لإقامة الحجة عليك أكثر من استدعاء الفطرة، هل هنالك ما يحتاج أكثر من الفطرة للدلالة على إنه هنالك خالق للخلق؟ هنالك مسبب للأسباب؟ هنالك، لا، الفطرة أحياناً تكفي وحدها، طيب.
وأحياناً تكون بداية لما تحتاجه لاحقاً، واضحة هذه؟
قد تكون الفطرة وحدها كافية كمصدر، طيب، للتحقق من الشيء.
خلاص مسألة واضحة، يقول لك يعني بديهي، مسألة بديهية، أولية، إلى آخره، تكلمنا عن هذا بالفطرة.
طيب، هل الفطرة كافية لما لما أقول فلان قال؟
لا طبعاً.
فلان، أياً كان فلان؟ أياً كان، الله قال.

الفطرة هنا لا تكفي.
الفطرة هنا تكفي كأولية عقلية بس، لكن أثبت لي بطريقة أخرى بأن الله قال.
أثبت لي إنه الرسول قال.
مجرد إنك تخوفني بإنه قال الله قال الرسول، هذا... نعم أنا عندي استعداد فطري أن ما يأتيني من هذا المصدر القطعي عندي فطرة سأقبله، لكنه مجرد إنه فلان قال لا، هذه الفطرة لا تكفي، هنا أحتاج إلى الكسب.
هنا أحتاج إلى الكسب، وهنا تأتي عبارات كثيرة: الأثر، الخبر، السند، التبين، التجربة، الفحص، كل هذه وسائل مختلفة للتحقق كسباً من مصدرية الشيء.
وهنا يأتي أهمية علم قائم بذاته اسمه: علم السند، علم الرجال، علم الجرح والتعديل، علم التاريخ، علم الآثار، علم... كل هذا اللي الآن يعتبر إنه كلام يعني إنتو لساتكم...
هذا العلم اللي أنت اللي أنت يعني تستهزئ به، لا يكاد يكون في شيء في حياتك إلا وهو قائم عليه.
نعم، راح نشوف بعد شوي.
إذاً كيف أتحقق كسباً من مصدرية الشيء؟
علم كامل اسمه: التحقق بالأثر، بالخبر، بالسند، الأثر سواء كان أثر مرئي أو أثر خبري، طيب، هذا كله يسمى أثر، بالمناسبة كلمة أثر أشمل كلمة في علوم النقل.
يعني إذا رأيتم كلمة أثر تشمل ايش؟
حديث، أثر عن صحابة، أقوال علماء، خبر، أفعال، كل هذا اسمه أثر.
شيء ترك على صخرة ولا مش هذا كله اسمه، ولذلك هنالك علم كامل في الجامعة اسمه علم الآثار، علم الآثار كان يدرسنا إياه في سنة أولى في اليرموك واحد كان يقول إنه الإنسان كان قصير وعم بيطول!
محقق في الآثار!
لما قالها أول شيء ظننا احنا فهمنا، يعني سمعنا غلط، فـ: دكتور؟ نعم نعم، يا دكتور، طبعاً مباشرة احنا ايش لجأنا إلى يعني آدم وستين ذراع، قال: العلم شيء والدين شيء آخر!
يا حبيبي، طب اوكي سيبك، حتى التطور حتى التطور لا يقول ذلك!
يعني، لا علم الآثار!
تستغرب، دكتور جامعي في... على أي حال، المهم.
الكسب كيف يكون؟ إذاً عن طريق ما يسمى الأثر أو الخبر، لاحظوا الأثر أو الخبر نسميه كل هذا كسب، لأنك أنت ايش؟ يأتيك إما بالحس أو بالنظر.
يعني إما أنك رأيته، سمعته، طيب، أو إنه يعني، طب والوحي؟ الوحي أيضاً جاءك عن طريق نقل، عن طريق خبر، طيب، أو السند، ما يسمى بعلم السند: عن عن عن.
هنا سنأتي يعني بعد قليل لنرى مدى فكاهة وسذاجة وسخافة اللي يجي يقول لك: الدين فن مش عن عن، طيب؟
هاي العنعنة إلى متى؟ مش عارف مين.
والله لولا العنعنة لكان حالنا مختلف تماماً.
الواحد يشكر هؤلاء العلماء على هذه العنعنة اللي تعبوا فيها، طيب، وأوصلوا لنا هذه العلوم بهذه الطريقة، شيء غريب، علم الحديث هذا غريب، طيب.
المهم، التجربة: كيف التجربة؟
نحن قلنا: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل، طيب.
طيب النقل فهمنا، طيب هل التجربة توصلك إلى مصدر شيء؟
التجربة أيضاً توصل إلى مصدر، نحن إلى الآن عم نتكلم عن المصدر في النقل، في مصدرية الشيء، كيف التجربة؟
هل أنا لما أسأل واحد يفتيني، أسأل مرتين وثلاثة وأربعة هذا كله هو تجربة، واضح؟
كلمة تجربة ما يروح، شايفين أنتم مخكم وين راح على طول؟
التجربة اللي هي المخبر ومش عارف مين وكذا، لا!
والتبين والفحص هذا كله، لذلك أنا مغششكم: التبين: {إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا}، ايش يعني فتبينوا؟ تروح تعمل لي تجربة في المختبر الجامعي؟ لا طبعاً.
التبين، التجربة، هذه كلها عبارة عن وسائل كسبية، أنت سعيت إليها إما جاءتك حساً، أو سعيت إليها نظراً، واضح؟ واضح؟ طيب.
تعالوا الآن نأخذ بعض العبارات، هذه اللي حاضرين معي يمكن من قبل يعرفونها، اللي في دورة اقرأ تحديداً:
هذه شهادات لخصوم للمسلمين بأن علم السند عندهم غير مسبوق، وأنه يعني يفاخر به.
هذا قسيس ومستشرق وكان خصماً، لما أقول خصم يعني يعني مو واحد ينظر إلى الإسلام على إنه التعايش المشترك، لا لا، الإسلام هذا عدو، ومحمد، ورجل عنده كتابات سيئة ضد الإسلام، ومع ذلك لم يستطع إلا أن يقول بأنه ترى علم الإسناد ونظرية الإسناد عند المسلمين نظرية مو سهلة وصعبة، ولذلك الخوض فيها مرهق، لكن في الأخير يقول:
قيمة علم الإسناد ونظرية الإسناد عند المسلمين لا يمكن التشكيك فيها، ليش؟
ولهم، يبرر لهم، أو يعني يحق لهم أن يفاخروا بعلم بعلم إسنادهم.
لما تأتيك هذه من قسيس وأنت تعلم إنه أفضل أفضل نسخة للكتاب المقدس المدعى، لا تأتي مقارنة بحديث ضعيف عندنا في سند التحقق.
مصطلح التاريخ لأسد رستم، أيضاً ماروني لبناني، كان يدرس علم التاريخ في الجامعة الأمريكية في لبنان، خريج فرنسا.
كتاب مصطلح التاريخ، شوفوا أول صفحة فيه: الحديث دراية ورواية، التاريخ دراية ورواية، فيصبح لدينا مصطلح للتاريخ كما أصبح لدى علماء الحديث مصطلح للحديث.
خلاصة كتابه: إذا أردت أن تبني مدرسة تاريخية متينة، فعليك أن تتبع مدرسة الحديث عند المسلمين.
والرجل غير مسلم.
نأتي إلى الأخير: برنارد لويس، مستشرق معادي للمسلمين، نفس الشيء.
يقول: إذا قارنا علم التاريخ أو الحديث، أو يعني النقل، بين اليونان وبين النصارى، أو يعني الكنسيين، والمسلمين، المسلمين لم يسبقوا إلى ما لديهم.
هذا الكلام لماذا أقوله؟ تعالوا نتوقف مع شبهات الآن موجودة حول قضية السند وعلم الحديث وعلم الرجال وغيرهم.
البعض يقول لك: هذا الكلام كله ما لنا حاجة فيه، نحن أولاد اليوم، خصوصاً الحداثيين والعلمويين، يقول لك: نحن أولاد اليوم، كل القضية علوم تجريبية ومش عارف مين، هذا الكلام كله لا داعي له.
وبخاصة في العلوم التجريبية الطبيعية المادية.
تعالوا نشوف يعني بعض العبارات ونعلق عليها: البحث العلمي خالي من هذا كله، ما رأيكم؟
أنا أتحدى أن تأتوني ببحث علمي لا يحتاج إلى نقل.
عارفين عارفين ايش يعني بس تصوروا، ما معنى أن تصل إلى مرحلة أنك لا تحتاج إلى النقل في بحث علمي؟
عارفين ايش يعني؟
يعني أن أن تكون عايش وحدك في الحياة!
ليش؟ لا تحتاج أن تنقل الخبر إلى غيرك، طيب، لا تحتاج أن تنقل.
بل حتى هذا عم بتجاوز، لأنه حتى لو أنت عايش لحالك بدك تبني معلومة معينة ستتبع أثر معين، طيب، حتى هذا، لكنه تجاوز، يعني إذا أردنا النقل اللي هو بين البشر، طيب، لا تستطيع.
تريد أن تقول لشخص: يا فلان، يعني فلنقل الآن أنت عايش بالصحراء وحدك، جاءك شخص وقال لك: من أين آتي بكذا؟ ستقول له عبارة، هذه العبارة نقل.
فسيتحقق منك بطريقة ما، بالنظر إليك، بالنظر إلى حالك، هل هل تريد أن تدله على نبع ماء مليء مستنقع بالأوحال كذا وتخليه نبع الماء الصافي، أياً كان، ابني ما تريد من السيناريوهات، لن تستطيع أن تجري مسألة علمية تتحقق منها إلا بالنقل.
فما بالك بالـ، أصلاً الآرتكلز (articles)، ما يسمى بالمقالات العلمية، عد، 70، 80، 110، كلها هذه ايش؟ مصادر.
مصادر كيف وصل إليها؟ بالتحقق.
ولذلك الآن تطلع لك الفضائح العلمية، الجامعة الفلانية افتضح فيها أمر الدكتور الفلاني اللي طلعت هذه المصادر كلها أو المقالات اللي كان يضعها غير حقيقية، أو منسوبة بالخطأ إلى أصحابها، إلى آخره، فالبحث العلمي قائم على ذلك.
حياتي اليومية لا تحتاج إلى هذا كله، ايش رأيكم؟
ايش رأيكم؟
برضه نفس الشيء، اعطوني شيء واحد لا يحتاج إلى اعتمادية النقل الصحيح فيه، مصدرية النقل الصحيح فيه.
إنك إنك، أنت ماشي في الشارع بكل بساطة، تسأل واحد: لو سمحت كيف هذه؟ وتتبع الطريق اللي بيعطيك إياه حتى يوصلك لعنوان، طيب؟
اللي يفعل هذا بالمناسبة، لا يقوم بعملية عقلية صحيحة، ليش؟

أخذه بالضبط، أخذه مسلَّم.
أنا ما بحب أستخدم الجي بي إس (GPS).
المابس (maps) هذه ما بحب أستخدمها، اللي هو ايش بيسموه بالعربي؟
خرائط جوجل، طيب.
فأنا بحب العامل البشري.
بحب أسأل الناس.
إذا اضطررت له إذا كنت في مكان خارج المدينة وشوارع مثلاً بأمريكا مثلاً، شوارع أميال، ما في بشر بيمشي على قدمين، كله في السيارات أو في المولات أو... الشاهد:
فزوجتي مرات تنزعج.
أقف، عذراً وين الطريق اللي بيودي إلى المكان الفلاني؟ فيعطيني كذا كذا، ممتاز، أمشي بعد حوالي 100، 200 متر إلى ما آتي إلى مفرق طرق راح يضيع علي الطريق إذا سلكته، فأسأل واحد ثاني أو ثالث.
ما الذي فعلته أنا الآن؟
عملية تبين وتحقق من أحقية مصدرية النقل، واضح؟ واضح؟
يعني الأول قال، الآن أنا ما رحت سألت الثاني: بالله هذاك تثق فيه ولا ما تثق فيه؟ لا!
أنا ما راح أناسب الرجل الآن، مو طالب بنته للزواج، القضية عندي أنا أريد إني أصل الآن، الأولوية عندي الوصول، لكنني تتبعت أيضاً طريقة للتحقق من من من هذا الأمر، إنه هل هذا الطريق يؤدي إلى هنا؟
فلما يجتمع عندي 1، 2، 3، 4، طيب، اللي هي سنأتيها بعد قليل، اللي يسمى: الاستقراء.
طيب، رح نجيها.
لكنه باختصار حياتي اليومية أحداث كثيرة تحصل، أنت في الحقيقة تحتاج فيها إلى التحقق.
وكم عندك من أصحاب حطيت عليهم إكس وما عادوا رفقاءك الآن، وما عادوا إخوانك في الله الآن، لأنه حصل معك أكثر من مرة موقف أنهم قالوا كلام ثم ثبت لك غير ذلك.
فـ فطعن في ما يسمى عند علماء الحديث ايش؟ في عدالتهم، طيب، في ضبطهم.
أو قد يكون وضعت عليهم إكس في يعني ضبط معين، وبقوا أصدقاء في شأن آخر.
جملة مالك الشهيرة رحمه الله: إن من شيوخي من أستسقي به الله ولا آخذ منه حديثاً.
ما عنده ضبط في الحديث، لكنه؟
صالح.
هنا نفهم ما لا يفهمه بعض المستلحدين الظلاميين الجداد، كيف يقول لك: القارئ الفلاني أحد القراء العشرة كان روايته للحديث...
نعم هو هو ضبط القراءة، لكنه في علم الحديث لم يكن بذلك الضبط، ايش المشكلة؟
ايش اللي عامل لك مشكلة في الموضوع؟
لماذا تريد أنت أن تعمم حكم معين إنه طالما قادر على ضبط هذه المسألة إذاً قادر على ضبط كل مسألة غيرها؟ لا.
بل نفس الراوي أحياناً كان قد يقبل منه رواية وقد يرد منه رواية أخرى، نفس الراوي، حسب وين عاش، كبر، هرم، بين قوسين خرّف كما يقال، إلى آخره.
الخلاصة:
مسألة حياتنا اليومية مليئة، لذلك يعجبني هذا المثال، هذا مثال مشتهر:
واحد يقول لك: طيب أنا مثلاً علمي الآن بأصلي ونسبي لا حاجة لي فيه إلى علم السند، دي إن إيه (DNA).
تعال أمسكه، قول له: لحظة شوي، يعني أنت تريد أن تعرف أصلك، كيف ستعرفه؟ يقول لك: من الـ DNA، ممتاز، كيف ستعرف من الـ DNA؟
هاي حيعملوا مين حيعمل التجربة؟
أطباء هذول متخصصين.
مش شيوخ مش البخاري ومسلم يعني، مش البخاري ومسلم صحيح، أنا ما عم بحكي لك إنه البخاري ومسلم حيعملوا DNA، لكن هذا اللي حيعمل لك التجربة هو الذي سيخرج بالورقة ويقول لك: طلع الـ DNA كذا، عبارة صح؟
كيف صدقته؟
اعتمدت على خبر فقط، لا تقولي إنك رحت عملت التجربة، حتى لو عملتها بنفسك في الآخر كيف ستعرف إنه هذه النتيجة تعني إنه أنت ابن أبوك وأمك؟ كيف؟
لازم تعتمد، الحالة الوحيدة اللي لا تحوجك إلى خبر عارفين ايش هي؟ رح تستغربوا.
ما هي الحالة الوحيدة اللي لا تحوجك إلى الاعتماد على خبر نُقل إليك من غيرك؟
إنك تشوف ايش؟
اللي هو ايش؟
بالضبط! مش الولادة! لا!
بالضبط! إنك تكون شايف لحظة مواقعة الوالد للوالدة، وإنه تلك النطفة هي التي تحولت إلى، عذراً ذلك المني تحديداً هو، وتكون ماشي مع العملية كلها، أن تتحول إلى إله! بس!
ما عدا ذلك ما عندك القدرة أن تتحقق من نسبتك إلى والديك، بس.
نسبتك إلى والديك تعرفها بغلبة الظن.
من وأنت صغير بيقولوا: أبو فلان، أم فلان، فلان جاي، فلان رايح، كذا، في صور.
والصور هذه، جميل الصور، الصور هذه في الآخر نقل.
الصور اه يعني حتى لو قال لك: نعم الصور حافظة لنا ذكرياتنا، حتى هذه الصور نقل.
حتى هذه الصور نقل، ولذلك ولذلك عالم الصور الآن مليء بالوهم.
بيصور لك نفسه في مكان معين، تكتشف بعد شوي إنه صورته هذه لم تكن حقيقة، جرافيكس، وبلاش جرافيكس، صورة حقيقية، لكن نفسيته اللي قبل الصورة وبعدها كانت معصورة! طيب؟
فالصورة أوصلت لك شيء غير حقيقي، واضح؟
واضح إنه إنه مسألة التحقق من مصدرية الأمر مو مسألة سهلة، وآثارها في الحياة يعني وحدث ولا حرج: الأخبار، الجزيرة، العربية، السي إن إن، الحدث، مش عارف مين، أوكرانيا، روسيا، أفغانستان، كله كله.
تطبيقات كثيرة على، طيب.
لكن القضية لا، نحن قلنا: لا يقف الأمر فقط عند: إن كنت ناقلاً فالصحة، صح؟ أو مدعياً؟ فالدليل.
إذاً أول شيء تريد أن تثبت مصدرية قول شيء معين، هذه قلناها، طيب، هذا العالم قال ولا ما قال؟ من وين؟ التواتر، مين عاش معه؟ إلى آخره، هذا علم قائم بذاته.
لكن هنالك تحقق من حقيقة أخرى ليست بالضرورة نقلت نقلاً.
إذا أفلت هذا وقع، يلا.
أنا أنا، هذه ما فيها مصدرية، أنا أنا عم بقول، أنا، مو فلان يقول.
هنا نأتي إلى: أو مدعياً فالدليل، وهنا يأتي ما يسمى بمنهج البحث العلمي الحديث.
منهج البحث العلمي الحديث، ما يسمى بالـ Scientific Methodology، طيب، اللي هي المنهجية العلمية اللي تبدأ بالملاحظة والفرضية إلى آخره.
أنا هون بس واضع المسميات اللي خاصة بفقه النفس:
هنالك حس أولاً، إذاً الكلام عن فطرة ولا كسب؟
كسب، لكن هذا الكسب قائم على الفطرة، الأوليات وغيرها، هنالك حس.
هذا الحس استوجب منك إمساك وتوقف حتى تلاحظ.
لاحظت إنه لما يحصل كذا كذا، أكثر من مرة تكرر هذا الأمر، طب بناء على ذلك صار في عندك زعم، ما يسمى الفرضية.
فتزعم أنت: أنني إذا أفلت جسماً صلباً من ارتفاع معين من الأرض يسقط، زعم.
ايش بتسوي لهذا الزعم؟
تمتحنه، تتبين، تفحص، اختبار الفرضية، طيب، يطلع عندك نتيجة.
النتيجة هذه إما أن تكون حقيقة، أو تطلع مو حقيقة، فترجع مرة أخرى فتعيد الأمر من أوله، وتغير عاد العوامل المتغيرة، المكان اللي أنت فيه.
لذلك هنا يبدأ الكلام عن طريقتين مشهورتين تسمى: الاستقراء والاستنباط، Induction و Deduction، طيب.
الاستقراء هو عبارة عن ايش؟ ملاحظة أكثر من، شوفوا أول ما بقول كلمة ملاحظة إذاً كل هذا حس، واضح؟ كله كسب يعني، طيب.
ملاحظة أكثر من مسألة، 1، 2، 3، 4، 5، 6، هنالك شيء يربطها مع بعض إلى أن أخرج بنتيجة معينة.
كما قلت قبل قليل: واحد قال لي من اليمين توصل للمكان الفلاني، الثاني قال، الثالث، الرابع، الخامس، الاستقراء هذا أورد عندي نتيجة في الأخير إنه الطريق من هنا.
هذه النتيجة هل هي يقينية؟
هذه غلبة ظن، هذه غلبة ظن، طيب، غلبة ظن.
إنه تكاثفت عندي لكن لذلك يسمونه استقراء ايش؟ ناقص، استقراء ناقص.
أنا ما سألت كل البشرية، يعني مثلاً: واحد يقول لك: ثبت لنا في الدراسات الآن أن الإنسان إذا أشير له من أكثر من شخص بإشارة معينة وهو في الطريق، يبدأ يتوجس ويرتفع عنده هرمون الأدرينالين.
دراسات جميلة، استقراء ناقص، ليش؟
هل عملوها على كل البشرية؟ من أول آدم إلى الآن؟ إنه إذا اجتمع أفراد معينة، بل أقول لك، يعني خلينا نشاغب شوي، قال لك: نعم عملناها، ممتاز، بنفس الظروف؟
ايش يعني؟
أنت عملتها كان في ذلك الظرف هذا الشاب كان لابس أبيض، هل عملتها وهو لابس أسود وأخضر ومش عارف مين؟
هل عملتها لما كانوا اللي حوله اسمه محمد وإسماعيل وكذا، بدل ما كانوا مايكل وجورج ومش، هل عملتها وهو في موطنه الأم؟
ولذلك الدراسات اللي من هذا النوع صعب جداً التعميمات فيها، صعب جداً، ومع ذلك يؤخذ بغلبة الظن في الدراسات الإنسانية أو غيرها، طيب.
العكس تماماً الاستنباط، الاستنباط ايش؟ لا لا لا، أنا منطلق أصلاً من زعم عندي، ثم أحاول تطبيق هذا الزعم على أفراد مختلفة.

قناة طيور الجنة مفسدة، زعم.
أنا أزعم، أنا أزعم يا جماعة إذا بدكم ترفعوا قضية أو كذا يعني، زعم هذا، طيب، المهم.
قناة طيور الجنة مفسدة.
آتي بعدين: يلا جيبوا لي حالتين ثلاثة نحاول نطبق عليهم ونشوف أولادهم لما شافوا قناة طيور الجنة ايش صار فيهم؟
أحوالهم، تزكيتهم لأنفسهم، صدقهم، انشغالهم الزائد بالآخرين، الأضواء، الكذا، قيام الليل، العبادة، إلى آخره.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
تزيد تزيد تزيد إلى أن، الآن بعد ذلك لما صرت أشوف نماذج معينة أقول: هذا النموذج أستطيع أن أقول إنه شاف قناة طيور الجنة.
الأهل: ابنكم شاف كيف عرفت دكتور؟ أنت عايش معنا؟!
استنباط.
1، 2، 3، واضح؟
ففي عندنا نوعين: استقراء، استنباط.
استقراء، استنباط.
الطريقتان يُعمل بهما، لكن الطريقة اللي يُعمل بها أكثر في العلم التجريبي أي واحدة؟
الاستقراء طبعاً، طبعاً الاستقراء.
نحن الآن ايش اللي عم نسويه في مجالس القرآن؟
استقراء، استقراء.
عم نتتبع عم نتبع مواطن تصوير المخادعات النفسية، بعدين نطلع منها بـ، آخر آخر الشهر إذا ربنا يسر، نطلع منها بـ:
إذاً أسباب المخادعات: 1، 2، 3، 4، صور المخادعات: 1، 2، 3، 4، آثار المخادعات: 1، 2، 3، 4، أسباب المخادعات... واضح؟
هذا استقراء، هذا استقراء، مش استنباط.
الآن بعد ما بعد ما طلعت بنتيجة معينة، بعدين شفت شيء ما قاله القرآن، اللي اللي هي هذا بيسموه القياس، شيء ما قاله القرآن، فأقول: هذا مبين عليه عم بيعمل كذا لأنه كذا، من وين جبتها؟ استنباط.
استنباط من من أصل صار عندك، واضح؟ طيب.
أوشكنا على النهاية، أو أنهينا تقريباً.
إذا لم تحق نسبة الاسم أو الحكم أو المعنى إلى مصدره، فهل هذا يكفيني؟
يعني أنا تحققت طلع إنه عبد الرحمن ما قال على يعني كما كما هم يدعون إنه هو يقول مركز مكاني مصدر مش عارف مين.
أو لا، عبد الرحمن ما قال إنه والله أو ما قال يعني فلان ما قال، طيب؟
لا، لماذا؟ نعم، لماذا؟
حسب الأولويات.
عبد الرحمن ما قال، خلاص يكفيني أنه ما قال.
لا، لا يكفيني، لا يكفيني ليش؟ لأنني أريد أن أعرف فعلاً: هل قناة طيور الجنة؟ هل مركز مكاني؟ هل مش عارف، حسب الأولوية ستتوقف أو لا تتوقف هنا.
فـ البعض: فلان قال؟ لا.
ولذلك مثلاً: من من يعني من تطبيقات الأخوة الإسلامية: بلغك عن أخيك أمر، السلام عليكم، فلان بلغني، لا ما، خلاص خلص، اللي صدر منك يكفيني، خذ العفو.
ما ما ما عفوت عنه يكفيني، انتهى الموضوع.
التحقق من المصدر هنا يكفيني، ليش؟ ما تروح تنقب.
أكيد ما قلت؟ لأنه أنت مرة... هذا هذا يقسي القلب.
خلاص، هو قال.
لقد أطاعك من يرضيك ظاهره، وقد أجلك من يعصيك مستتراً.
هو قال لك خلاص، خذ خذ اللي قاله وانتهى الموضوع.
لكن ماذا لو حقت النسبة هذه؟
بعبارة ثانية: إذا تبينت من حقيقة الشيء، فهل الحقيقة تكفي؟
بعبارة ثالثة: وصلت إلى المصدر، فهل وصولي إلى المصدر يكفي لقبول ما بلغني أو موافقته؟
لا، لماذا؟ نعم، لماذا؟
نعم عبد الرحمن قال، يكفي؟
حسب.
لا، ما يكفي، ليش؟ شو دخله بالفيزياء عبد الرحمن؟ شو دخله بالعلوم الفيزيائية؟ ما علاقته؟ ايش عرفه؟
لا، تكلم من خلال الكلام حول قضية العيادة النفسية ومش عارف مين، اه لا، أتوقف شوي هنا، يمكن عم بيتكلم في شيء من تخصصه أو، طيب، يمكن حتى لو في شيء من تخصصه راح أسأل أسئلة أخرى، لأنه عندنا الآن متصدرين اسمهم أخصائيين و الله أعلم بما يقال، طيب؟
إذاً إذا لم إذا لم تحق النسبة، مو طلع مو حقيقة إنه فلان قال، هنا قلت قبل قليل: لا تقعوا في فخ إنه واحد يجيب لكم شبهة معينة، تسأله: ما حقيقتها؟ ما عندك ما عندك حقيقة.
خلاص، ما لا تشتغل بها، لكن ماذا لو لو طلع إنه الأمر حقيقة؟
لا، هنا ينبغي أن أن تقف وننتقل إلى ما بعد ذلك.
هل كل مصدر يقبل دون شك أو أو مراجعة؟
بمعنى: هل المصدر برهان أو حجة أو سلطان أو دليل في ذاته؟
وبالتالي: هل هنالك فرق بين المصدر والدليل؟
نعم.
المصدر هو هو مجرد موضع صدور الشيء أو المعلومة، طيب؟
لكن هذا الموضع قد لا يكفي.
شفت ايش اللي صار؟ صار كذا، مين اللي قال؟ ابن أخوي محمد.
ابن أخوك هذا قديش مين هو؟ مين ايش بيشتغل يعني؟ بطقس العرب بيشتغل؟ وايش يعني بيعرف بايدن يعني شو؟ ايش؟
لا والله محمد، لا بعثت لك اياه ذاك اليوم اللي جاب منكم صحن الحمص اللي...
سبع سنين هذا محمد؟! هو المصدر تبعك؟! أوكي، طيب.
لكن هل يقبل محمد كمصدر في مسألة خاصة به؟
محمد محمد أصيب بتسمم، وعم بيراجع صار له ثلاثة أيام.
الطبيب لما استدعاه أخذ معلومتين ثلاثة من والده ووالدته، وروحهم، وقال لهم: غادروا، وبعدين بدأ مصدره يكون من؟ محمد نفسه، واضح؟
فـ فمحمد قد يكون، محمد هذا قصدي الطفل الصغير، طيب، كونا اخترنا اسم محمد صلى الله عليه وسلم.
قد يكون لا يعتمد كمصدر، وقد يعتمد كمصدر في شأن آخر.
المصدر قد لا يت، قد لا يتجاوز، عذراً مش لا يتجاوز، قد لا يتجاوز كونه مجرد مصدر.
قد لا يتجاوز كونه مجرد مصدراً، يعني ايش؟ مجرد خرجت منه المعلومة، لا يعنيني في شيء.
إبراهيم عيسى قال، ههه، اللي بعده!
هاي تكفي ردة فعل، إسلام بحيري قال، اللي بعده!
مين كمان؟ عماد الدين أديب، عمرو أديب، مش عارف لميس الحديدي، مين كمان؟ قناة رؤيا، اللي بعده، اللي بعده، اللي بعده! لا تقعد...
لا دكتور، هاي مصادر... حلو، جميل، أتفق معك: مصادر إخبارية.
مصادر، ليست حجج إخبارية.
ليست علم إسناد إخباري، طيب، لا، مصادر.
قد لا يعني لا يعنيني، وقد يعنيني، بالعكس يمكن مسألة متعلقة في في قناة رؤيا، لا أنا يعنيني هنا أن أقول: قناة رؤيا قالت، قناة الجزيرة قالت، العربية، حسب، واضح؟
المصدر منه ما هو برهان وحجة وسلطان، ومنه ما هو مجرد دليل، كلمة مجرد دليل رح تعمل مشكلة الآن: لحظة شوي دكتور ايش مجرد دليل؟ تقولها وكأنه...
نعم، لأنه ليس كل دليل برهان أو حجة أو سلطان.
كيف؟
تعال، أنا دليلك إلى إلى ايش؟
أنا دليلك إلى النجاح في امتحانات الثانوية العامة، يلا، اعطيني ايش، شوف سيدي: أول شيء بدك تعمله انسى شيء اسمه حضور مش عارف مين، وعليك بهي الكتيبات الصغيرة اللي فيها أسئلة المش عارف مين، ونصيحة: كل يوم شوف بعض الشباب اللي بيعرفوا كم من مدرس من هذول ولاد الحلال اللي بيسربوا الأسئلة ومش عارف مين.
أنا دليلك!
دليل ايش؟ أغبر ومنيّل!
لكنه دليل! دليل، الشيطان دليل إلى جهنم!
فليس كل دليل معناها أنه يوصلك إلى الحق، الحقيقة أو الحق.
فلان، كيف أصل إلى المكان الفلاني؟
فأنت دليلي في هذا، اه طبعاً، حضرتك يمين في شمال تلاقي في وشك على طول، طيب؟
هو دليل، هل هو دليل حق؟ مو بالضرورة.
هو مصدر؟ نعم.
لما أنت بعد شوي تصل أو لا تصل، يقول لك: من أوصلك إلى هنا؟
فلان.
طب أنت وصلت عالمكان صح ولا خطأ؟
إذا وصلت صح، إذاً كان مصدراً و دليلاً صحيحاً.
إذا إذا كان خطأ كان مصدراً فقط، ودليلاً خاطئاً، أو غالطاً، أو خاطئاً إذا كان آثماً، طيب، لأن كلمة خاطئ معناها آثم، طيب.
لافتة، هنا مهمة:
الدليل بالمعنى الاصطلاحي إذا أُطلق معناه: ما يتوصل بعقله إلى الحق، ما يتوصل بصحيح النظر فيه إلى إلى الحقيقة.
عندما يقال: هذا دليل، ايش يعني دليل؟ يعني أنك إذا أمعنت النظر فيه وعقلته سيوصلك إلى حق، فعندما نفرق بين المصدر والدليل، الدليل هو المعتبر، طيب؟
واضح؟ لأن كلمة دليل عامة، قد يكون دليل خطأ.
قد يكون دليل خطأ، واضح؟
مرة أخرى نعود إلى السؤال: هل كل مصدر يقبل دون شك أو مراجعة؟ لا.
لا.
طيب هل هنالك مصادر هي أدلة في ذاتها؟
لا.
لا.
أبداً؟
لا.
رح نشوف.
ابني قال لي: أنا أتوجع، طيب؟
هو مصدر ولا دليل الآن؟
بداية: هو مصدر، هو الذي يقول: أنا أتوجع، طيب، هل هو دليل؟
حسب، ما دام قلت حسب إذاً ما كفانا إنه كونه مصدر هو دليل.
يمكن يكون عم بيكذب، يمكن يمكن يظنه توجع وهو في الحقيقة عم بيتدلع من شيء آخر، واضح؟
لكن هو نعم أكيد أنه قال: أنا أتوجع، صدرت هذه العبارة، أنا إلى الآن عندي مصدر واضح، لكن هل هو دليل؟ لا.
اللافتة الـ اللي قد يتوقف عندها البعض: لو أنا جاءني شيء معين، وعندي فرصة أن أسأل سؤالاً واحداً، أيهما أهم عند السؤال: الدليل أم المصدر؟

لماذا؟ وأيهما أشمل للآخر؟
البعض يقول عادة: أو حسب ما علمتنا اليوم أسأل عن المصدر أول شيء، إذا كان عندك فرصة واحدة اسأل عن الدليل، لأن الدليل يشمل المصدر، لكن المصدر لا يشمل الدليل.
مرة أخرى:
أنا قلت لك معلومة: التعامل بالكريبتو كارنسي (cryptocurrency) العملة الورقية العملة الرقمية الآن حرام.
عندك سؤال واحد تسألني إياه حتى تأخذ قرار: تدخل في هذه العملة الرقمية ولا ما تدخل؟
راح تضيع فرصتك إذا قلت لي: ما مصدرك؟
ليش؟ إذا قلت لي ما مصدرك، أقول لك: ويكيبيديا.
خلاص راحت الفرصة، لكن لو قلت لي: ما دليلك؟ سأضطر إلى قول:
الدليل اللي يتوصل بعقله إلى الحق، فأقول لك:
دليلي الشيخ الفلاني لما قال كذا، أو النص الفلاني، أو الحديث الفلاني، أو الاستقراء الفلاني، لكن ساعتها عندي القدرة إني أروح، أما لو قلت لي ويكيبيديا، يلا روح اسبح في ويكيبيديا، يلا مصدر.
مصْدَري صاحبي عبد الله.
صاحبي عبد الله، أيوة مين هو؟
ما سألتني، أنت كان عندك سؤال واحد.
إذا عندك فرصة واحدة، اسأل عن الدليل، الدليل أهم من السؤال عن المصدر، لأنه يشمل الكلام عن المصدر.
طيب، الأمر يعتمد على الرسالة والرسول، هذه مسألة مهمة.
بمعنى: الحجاب فرض، إذا قلت: ما مصدرك؟ راح تقول لي: القرآن، كافي؟
لا يكفيني.
كيف القرآن؟ ما الدليل؟ ما الدليل؟
حتى لو قلت لك النص.
لا لا، حتى لو قلت لك النص: الرسول يقول، يدنين عليهن الآية تقول: {يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ}، طيب وين؟ أنا عم بسألك عن الحجاب، أنت جبت لي جلابيب؟ ما في دليل.
لا ما هو، أيوة، أي شيء حتقول لي إياه الآن استدلال تجاوز مجرد المصدرية، واضح؟
مرة ثانية: ما الدليل على أنه الحجاب فرض؟ عذراً عذراً، ما مصدر أنه الحجاب فرض؟ القرآن.
ليش؟ هو يقول يعني: {يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ}.
ارجع للسؤال: ما مصدر أن الحجاب فرض؟ هي هي حكيت لك: حجاب الحجاب، وين كلمة الحجاب؟
لا ما هو اه ما هو احتجنا إلى شيء آخر، احتجنا إلى إعمال النظر في المصدر علشان نعرف لغة العرب، قصد النبي، مناسبة النزول، أقوال الصحابة، إلى آخره.
وبالتالي هي إطلاق إنه القرآن والسنة كافيان، كافيان كإيش؟
كمصدر ولا كدليل؟
مش بس كمصدر، كمصدر ودليل، كمصدر ودليل، طيب.
هنا لذلك نقول: ماذا عن القرآن والسنة؟ ماذا عن أهل العلم والمشاهير؟
يقول لك: فلان قال، مشهور، هل يكفي؟
قد لا يكفي.
ماذا عن الأكاديميا والمجلات العلمية؟
تذكرون لما تكلمنا عن العلموية، إنه حتى مجلة نيتشر (Nature) طلعت اعتذار عن كمية مقالات طلعت غير صحيحة.
إذاً، إذاً مجرد إني أقول لك: قالت المجلة الفلانية، لا يعنيني.
وهذا اللي أعجبني الحقيقة في حلقتين ثلاثة، طبعاً سلسلة رائعة، لكن حلقتين ثلاثة الدكتور إياد قنيبي في رحلة اليقين، لما لما نشرهم نشر، يعني بدأ يفسخهم، إنه لا يغرك لما يقال لك المجلة العلمية الفلانية، تعال نوريكم المجلات العلمية ما لها وما عليها، طيب.
وبالتالي إعمال النظر بالمصدر مهم جداً.
ماذا عن المراجع الغربية؟
نفس الشيء، البعض أول ما تقول له: قال جورج مش عارف مين، خلص أوه أخذ، ليش؟ لأنه عقدة نقص، مرجع غربي، لا، لا يعنيني، طيب.
وماذا عن مشاهير من المسلمين أو غيرهم؟
قال الشيخ الفلاني، قال الداعية الفلاني، قال: لا يعنيني، لا يعنيني.
الداعية الفلاني قال: عدنان إبراهيم ثقوا به، أنا بعرفه، مين أنت أصلاً؟! ما أنت مضحوك عليك، يعني جاي آخذ منك دليل إنه عدنان إبراهيم جيد يعني؟!
لا، مجرد قول العبارة نعم قد يكون لها صدى، لها مقام، لكنه لا تكفي وحدها، طيب.
بناء على ذلك، ينبغي أن نعلم أن الأدلة أنواع، أن الأدلة أنواع، والحجج أنواع، والبراهين أنواع، طيب.
لكل شيء دليله الخاص به، هنالك أشياء الفطرة تكفيك كدليل، وهنالك أشياء تحتاج إلى كسب، حس ونظر.
نرجع مرة أخرى إلى: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
واحد يتطلب الدليل فقط: السند.
واحد لا، يتطلب بعد السند: المتن الذي نُقل، المعلومة، التجربة العلمية، الادعاء الذي قيل.
ولذلك يقولون بأنه العلوم المختلفة لها أدلة مختلفة، وكلها لا تخرج عن الاستقراء والاستنباط، طيب.
العلوم الصورية أو العقلية (Formal sciences)، العلوم الطبيعية المادية (Natural)، الاجتماعية (Social)، والدينية أو الشرعية ما يسمى بالـ... كل واحد من هذا له له أدلته المختلفة.
يعني مثال: العلوم الصورية أو العقلية تعتمد على الاستدلال والاستنباط والاستنتاج والعقل، طيب، اللي هي تعتمد على أي هذه؟
الرياضيات ما بتعتمد على استقراء، تبدأ بفرضية أصلاً، طيب، تستنبط منها بعد ذلك المعادلات والاشتقاقات وغير ذلك.
تنطلق من أوليات وقواعد ومسلمات ومنها إلى الاستنتاج.
في المقابل العلوم الطبيعية المادية تعتمد على الاستقراء، الملاحظة والتجريب، طيب، وتنطلق ظاهراً من المادة الملحوظة، لكنها ترجع إلى أوليات، لكن تنطلق من الاستقراء، طيب.
الملاحدة اللي بيضحك فيهم، أنهم يريدون أن يستدلوا على مسائل عقلية بالطرق المادية.
واضح؟ واضح وين سخافة الإلحاد؟
أنه يريد أن أن يستدل على مسائل عقلية ماورائية، طيب، بالطرق المادية، يقول لك: أرني الله جهرة!
أنا ما بصدق إلا اللي بشوفه بعيني، طيب؟
وهو وهو عارف إنه العين تخدع، فتضطر إلى العودة لاحقاً إلى الأوليات العقلية، مثل ما حصل مع تجربة أبو حامد الغزالي سنوردها إن شاء الله الأسبوع القادم، اللي هو لما صار يشك في الأوليات العقلية، وصل لحالة قال: لا لا لا، هذه بشك فيها نعم، لكن هذه ما أشك فيها، لأنه في الآخر لازم أرجع إلى فطرة، بين قوسين إلى أحكام فطرية.
هذه لكم أن تقرأوها لاحقاً لأنه فيها تفصيل، باختصار الاستبانات، المقالات العلمية، الاستقراء، الكذا، كل واحدة مفيدة في جانب، ولكنها ناقصة في جانب آخر، ممكن تراجعوها لأنه لا أريد أن أطيل أكثر من ذلك.
ننهي بهذه الشبهة والرد عليها، ثم نقف مع السؤال اللي سيوصلنا سيسلمنا إلى الأسبوع القادم:
الأول يقول: العلم التجريبي هو السبيل الوحيد إلى الحقيقة.
الثاني يقول له: هل قمت بتجريب هذه الجملة للتحقق منها؟
مرة ثانية: ايش بيحكي له؟
العلم التجريبي هو السبيل الوحيد إلى الحقيقة.
فيرد عليه تلقائياً بيحكي له ايش؟
طب هذه الجملة، هل تحققت منها تجريبياً؟
ولا هي انطلقت منها كاستنباط، كفرضية وبعدين طلعت منها؟
هنا لا بد للأول، هذا اللي يدعي، من إرجاع الأمر إلى العلوم الصورية أو العقلية حيث الانطلاق من أوليات كالسببية للتدليل على ما يراه حقاً أو حقيقة، لازم يرجع إلى أحكام فطرية، مهما ادعى تخلصه من الأحكام الفطرية واحتياجه إلى الكسب فقط.
طيب، سؤال مهم: ماذا لو توقفت نفسي عند حقائق لا حق ظاهر فيها؟
وصلت لحقيقة، لكن ما بعرف ايش أعمل؟
يعني أقدم ولا أحجم؟
صح ولا غلط؟ حق ولا باطل؟ حلال ولا حرام؟ طيب.
طيب، هنا قبل ما ننتقل إلى السؤال القادم، راجعوا اللي يريد يراجع الموجز اللي نقدنا فيه الفلسفة والمنطق والعلموية.
لأنه نحن الآن سنقول: لحظة شوي، اللي فات يظهر أنه ما كفاني، إذاً أنا أريد مصدر يتجاوز ما مضى.
الفلسفة تقول تدعي، والمنطق يقول ويدعي، والعلموية تقول وتدعي، طيب.
هنا نأتي إلى ما سيأتي الأسبوع القادم وهو:
طيب، أنا وصلت إلى حقيقة معينة، المثال اللي أسهل فيه الموضوع دائماً:
يا جماعة في طفل في الخارج عم بيضرب رجل كبير بالغ.
خرجنا، رأينا المسألة، حقيقة، حق ولا مو حق؟
ستتوقفون.
هنا التوقف لا يكفي فيه آلية العقل المحدودة، اللي هي إني بس رأيت كذا، سأضطر إلى أن أستند إلى مصدر خارجي حتى أعرف هل هذا الذي يحصل حق ولا لا؟
هنا نقول: ما الفرق بين الحقيقة والحق؟
الحقيقة: مجرد حصول الشيء واقعاً أو كوناً.
لكن الحق: يتجاوز في الحكم على هذه الحقيقة أصلاً.
يعني خليني أقرأ لكم اللي كاتبه أنا:
الحقيقة: مجرد ثبوت أو مطابقة حكم أو صفة أو معنى لاسم أو شيء كوناً أو واقعاً.
بالغ يضرب طفلاً، تحققنا ثبت، نعم بالغ يضرب طفلاً.
الحق يتجاوز، الحق سيحكم على ضرب البالغ للطفل حكم معين، واضح؟
الحقيقة ثبتت الآن حصلت، ما يتجاوز ذلك: حق ولا باطل؟

هل هذا ضربه حقاً ولا باطلاً؟
اليوم الصهاينة عليهم من الله ما يستحقون، أسأل الله أن يعني يرينا فيهم يوماً قريباً، دخلوا على المساجد، بدؤوا يخبطوا في أهلها.
حقيقة ولا غير حقيقة؟
تواترت الأخبار، الصور، الكاميرات، مش عارف مين، الأرقام، التواريخ، نعم.
حق ولا باطل؟
هنا الإسرائيلي يراه: لا، عادي ما في مشكلة، الصهيوني تحديداً، طيب.
نحن نراه لا، باطلاً.
بعض المنصفين من اللادينيين يرونه باطلاً، طيب، بعض دعاة الإنسانوية والتعايش يرونه باطلاً.
من أين؟
هل سترجع إلى الفلسفات؟ هل سترجع إلى نظريات المعرفة؟ هل سترجع؟
من أين، هنا نقول: من أين لي بالحق في الأشياء وأسمائها وأحكامها؟ وما هو المرد للحكم على أحقية الأشياء وبطلانها؟
هنا نتوقف لنقول:
لا بد من وحي يعتمد عليه الإنسان في الوصول إلى هذا كله.
لا بد من التسليم بمحدودية العقل واحتياجه إلى واحتياجه إلى مصدر خارجي.
حديثنا الأسبوع القادم سيكون عن: لماذا الوحي إذاً؟
لماذا الوحي إذاً؟ طيب.
نتوقف هنا وأفتح باب الأسئلة الآن على المجموعة، سأضع المجموعة على خلوني أشيل هذا أولاً.
سأضع المجموعة على على القناة لمن لا يعرفها، وسأفتح باب الأسئلة.
ممكن تقفلوا البث.
وأرجو لو سمحتم أن تكون الأسئلة فقط في الـ...
فقط في موضوع المجالس لو سمحتم، يعني موضوع مجلس اليوم، يعني مجلس الفطرة، عذراً، الأسماء والمصطلحات ومجلس اليوم.
لا أريد كالعادة إنه يعني ندخل في قصص استشارات ومش عارف مين.
طيب.
بسم الله.
طيب، فُتح الآن المجال، ووضعت عنوان القناة على على المجموعة، أوف ليش ما طلع عندي رابط؟ غريب.
كيف رابط هذه يكون؟
نعم نعم نعم، أيوة.
كيف رابط القناة؟ مالي أنا؟
أخطأت.
موجز...
طيب، مجالس...
أيوة، نعم.
طيب.
الآن وضعت الرابط.
طيب.
طيب، ما في أسئلة.
الناس ايوه، تفضل.
مرة سألتك سؤال، في التربية، في انه اه مش فاكر شو كان السؤال، كنص رسالة.
نعم.
الدكتور في الجامعة، نتذكر بناخذ في البلاغة.
فعرّف الخبر، لما عرّفه، هو ايش؟
بس يمكن قال كلمة لذاته، يعني الخبر، ما يحتمل الصدق أو الكذب لذاته.
ما يحتمل الصدق أو الكذب لذاته.
أها.
فهو حذف كلمة لذاته.
قال: هاي في اعتقادنا لذاته.
هذا تجريد، يعني يعني يعني، متكلم هذا اللي عم عم بيشرح؟
مش عارف بالظبط، بس كثير بينقض.
اي ما هو كثير بينقض مش عارف، ما هو بعض الناس فيهم فيهم محبة لتجريد المعلومات إلى قدر من السفسطة، طيب.
الخبر هو، كلمة خبر في اللسان: ما يحق فيه التصويب والتخطيء.
يعني أنا لما أقول لك: كيف حالك؟ تقولي: غلط! ايش هو اللي غلط؟ أنا بسألك هذا، هذا ليس خبراً، هذا ليس خبراً، لكن أقول لك: اليوم كان يوماً حاراً، خطأ، كان، هذا خبر، طيب.
الآن كلمة لذاته سفسطة شوي، يعني أنا حاسس إنه فيها شوية فذلكة، طيب.
فمش عارف وين السؤال، السؤال الطويل.
لذاته كان انه، كان ممكن يحكي انه القرآن لذاته حق، هذا شو اسمه؟ يصدق.
هذا سيعتمد مرة أخرى على مصدرية الأمر عندك، يعني واحد يعتبر القرآن مصدر، واحد لا يعتبر القرآن مصدر.
واحد يعتبر، فهو إذا قصده لذاته إنه أصبح في ذاته له قيمة، هذه قصة ثانية، طيب، ايش؟
دكتور سؤالين، السؤال الأول بالنسبة للفطرة، هل الفطرة، مش مرة أنا سألتك انه ممكن تتشوه وممكن ترتد؟ وحكيت انه هاي متعلقة بأشياء نفسية.
نعم.
زي الشذوذ، نعم.
هلا بالنسبة للفطرة بالأشياء العقلية والأشياء اللي فيها معارف، نعم.
في أشياء بحس انه دلالة الفطرة عليها مش كثير قوية.
أعطيني مثال.
أنا بحكي هلا عن حالي يعني، اه اوكي أعطيني بس مثال.
حتى بس تكونوا معنا أونلاين، السؤال: الفطرة من ناحية عقلية كدلالة عقلية، هل فعلاً يعني نستطيع أن نعتمد عليها في أشياء كثيرة؟ فـ ايش الأمثلة؟
مثلاً وجود الله عز وجل ومعرفته عند الإنسان فطرة.
نعم.
قست علي أنا يعني قدرت...
لاحظ، فطرة عقلية وفطرة بالمعنى الانفعالي الشعوري النفسي.
يعني هي أولاً فطرة قضية السببية، إنه لا بد لهذا المخلوق من خالق.
أنا لم أخلق نفسي.
أنا، نحن رح نجي إن شاء الله في الآخر لما رح نحط الخارطة، أنت أمامك خيارات:
أنت يا مخلوق يا مش مخلوق، لا أنا مخلوق، طيب، من خلقني؟
يا ما في حد خلقني: استحالة.
يا أنا خلقت نفسي: استحالة.
يا خلقني مخلوق آخر: استحالة.
يا صدفة: استحالة.
واحد: الله.
هذا هذا كله دلالة عقلية.
لكن هنالك حاجة أخرى: أنا بدي أحكم على اللي خلقني، أنا بدي حاجة التأله هذه، هذه مسألة فطرية، واضح؟
طيب.
اه خلص، اه خلص فهمت فهمت.
واضح؟
اه فهمت.
طيب، لن نجب على سؤال لماذا 1 + 1 لا يساوي 11؟ أوه صحيح!
ايش؟ لماذا 1 + 1 لا يساوي 11؟ وما علاقتها بـ يعني...
هذه مسألة تعتمد على على فطرية الهوية والذاتية.
بمعنى: لما تقول واحد + واحد، أولاً الواحد هذه لها ذات، وكلمة زائد لها ذات، لما تحطهم جنب بعض، لغيت الزائد هذه، ايش ايش قيمتها؟
طيب، 1 + 1 = 11، 11 هنا، الواحد على اليمين له قيمة تختلف عن الواحد على اليسار!
ذات الواحد على اليمين آحاد، ذات الواحد على اليسار عشرات، فلما وضعوا جنب بعض مش واحد واحد!
فـ فلماذا هي تحتكم إلى الأحكام الفطرية؟ لأنك لن تستطيع إلا أن تحكم عليها لوجود ذات اسمها الواحد، وهذه الواحد ذاتها اختلفت عندما وضعت في في في موقع آخر، وأيضاً لأنك تجاوزت زائد، لأن الزائد لها ذات، يعني يعني كانه يعني بين قوسين كأنه زائد عم تحكي لك: أنت مش شايفني؟!
ما لي اعتبار عندك؟!
المثال اللي نقوله عن الأطفال: لو جئت بطفل صغير ووضعت أمامه تفاحتين، طيب، ما بعرف ليش معظم الأمثلة عن الأطفال تفاحتين وبرتقال مش، المهم، تفاحتين.
ووضعت في المقابل أمامه بعيد عنها 11 تفاحة.
تلقائياً، سيعتبر إنه الـ 11 أكثر ولا زي بعض هم والاثنين؟
لا طبعاً، هيعتبر الـ 11 أكبر، ما يقول لك: لا هم زي بعض، 1 + 1 = 11، لا طبعاً! لا!
الذات اختلفت، ذات وذات، هنا ذات وذات وذات وذات وذات وذات وذات إلى أن تصل إلى 11، فهي حكم فطري بامتياز، واضح؟
القضية الأخرى: ايش كان الرقم الـ، حطينا أيضاً الرقم السري صح؟
718؟
اه 718، ليش؟ لأنه في كل، بتعرفين والله لو بعرف كان لو ذكرتوني في البداية كان حطيناها، ممكن المرة القادمة بس في أول هي بس نحطها حتى نشرحها معاً، حتى نعرف ايش علاقتها بالأحكام الفطرية، كيف تبنى الأحكام، طيب.
السؤال اللي، فأرجو تذكيري بهذا الأسبوع القادم.
هل الاسم والحكم هو ما يسمى بالتصور؟ نعم، هذه كلها تسمى تصورات.
لأنه بس في تفصيل: هنالك من يسمي التصور مجرد العلم، يعني مجرد حصول الصورة عندك بيسموه تصوّر، لساته شيء.
واضح؟
البعض يقول إنه التصور، وهذا ما عليه المناطقة معظمهم، إنه التصور مجرد إنه أنا دخل المدخل إلي وحصل على خلية في الدماغ اسمه تصور.
أول ما هذا الشيء ارتبط بشيء آخر اسمه تصديق.
لذلك المنطق كله قائم على التصور والتصديق.
التصور هو مجرد حصول صورة الشيء في الذهن.
أما أنا، بعيداً عن كلام المناطقة، أقول:
التصور قد يكون فكرة، قد يكون حكم، قد يكون، هذا كله اسمه تصور، ما تصوره، لذلك نحن نقول: الحكم على الشيء فرع عن تصوره، تصوره يعني ايش معناه؟ مجرد حصول الصورة؟ لا!
حصول صورة واسم وحكم ومعنى، واضح؟
طيب، هل يختلف عن التصديق؟ نعم، عند المناطقة التصور يختلف عن التصديق، ولذلك أنا أحاول ألا أستخدم ألفاظ المناطقة إلا إذا قلت: عند المناطقة يسمى كذا كذا، أنا لا يعنيني كثيراً الالتزام الشديد بما يقولونه، أنا كعبد الرحمن، وأرى أنه ينبغي أن نرجع قدر الإمكان إلى المفردات القرآنية

لأن المنطق يعني جرّ علينا ما يعني ما الله به عليم.
لأن تفصيلك لكون الاسم عبارة عن مجموعة ترابطات أحدث عندي لخبطة، صحيح صحيح، غالباً اللي سائل السؤال يعني يا إما دارس علوم كلام، أو منطق أو شيء، لذلك حصل اللبس هذا.
فهل هما منفصلان؟
طيب، مرة أخرى: التصور منفصل عن التصديق، لأنه التصور عبارة عن إدراك مفردة، التصديق: إدراك مفردة بمفردة أخرى، مركب.
إنسان...
أو حتى حتى إنسان تصديق، لأنه كائن يتكلم: إنسان.
كائن ناطق: إنسان، ناطق يعني مفكر، طيب.
طب الببغاء؟
جماد، ايش؟
الببغاء.
ماله الببغاء؟
لا لا لا لا، ما هو متكلم بمعنى، ناطق عندهم بمعنى عنده قدر قدرة المنطق، التعقل، وليس وليس ناطق متكلم يعني، ولذلك في يعني حتى مثلاً، لذلك مثلاً الدكتور طه عبد الرحمن الفيلسوف الشهير، عنده تحفظ على كلمة: الإنسان حيوان ناطق، طيب، عنده عنده تحفظ على ذلك، على أي حال.
وأنا عندي تحفظ اه، المنطق كله، المهم.
لكن كلمة تصور تصديق عند المناطقة: تصور مجرد إدراكك الشيء مفرداً.
شيء وحكم اسمه تصديق.
جو بارد: تصديق.
جو حار: تصديق، طيب.
أما نحن فنقول كلمة تصور: ما الذي حصل من عمليات عندك بنيت عليها حكم معين؟ هذا اسمه تصور، اللي حصل في داخلك، طيب.
صديقي يقول لي: إن التخاطر حقيقي، ومصدره هو منشورات جروبات الفيسبوك، ودليله أنه هناك أناس كثير جربوه ووجدوا أنه حقيقي، كيف أتحقق من ذلك؟
يجيب لك الأدلة.
إذا كنت، لحظة، جميل هذا السؤال يا عمرو:
هل هي أولوية بالنسبة لك؟
لأنه إذا أولوية وتقوم عليها مسائل يعني حيوية عندك، خـ هذا تعال، يومياً خصص لها 6 ساعات، منشورات تراجعها، ويجيب لك الناس اللي جربوها، وتعيش معهم وتشوف التخاطر اللي قاموا فيه وادعاءاتهم، لأنه في ناس عملوها من قبلك، مثل جيمس راندي ودان براون وغيرهم، وجماعة السكيبتسزم (skepticism) هذول التشكيكيين، وكشفوا كذب كثير من هؤلاء.
بس هذولاك مسلطنين، عندهم فلوس وجايين بس يشككوا في الأشياء، طيب.
فإذا أولوية عندك: تحقق.
أما ادعاؤه يبقى ادعاء، ولذلك لا ينبغي أن تقول ادعاؤه هو على أنه حق.
وعندما تقول صاحبي، تقول بعدها كلمة: يزعم أن التخاطر حقيقة.
هذا الصح.
ما تقول: التخاطر حقيقة، صديقي أكد لي ذلك، لا لا لا لا، هذه مغالطة، أنت الآن استخدمت مخادعة المسمى، فاستخدمت كلمة أكد حتى تأكد لي، لا، الأصل أن تقول: صاحبي يزعم أن التخاطر حقيقة.
ايش؟
نعم نعم، وما يسمى مغالطة التزكية بالنسبة، إنه صاحبي قال لي، ومين صاحبك أصلاً؟! طيب.
ما حدود الفطرة كمصدر؟ يعني أمثلة على، أرجو مراجعة موجز اللي تكلمنا فيه عن الفطرة يا أختي، لأنه يعني فصلنا هناك في الموضوع.
كيف نعلم أبناءنا وندربهم على التحقق من الأمر؟
اللي قلته قبل قليل كان مثال، اللي قلته قبل قليل كان مثال، بمعنى:
جاءني ابني وقال لي: صديقي عنده أبوه عنده سيارة، بيقول إنه سيارته بتطير.
أها، وشفتها بتطير؟
طب أنت لما سأـ لما قال ما سألته؟
نبدأ نعلمهم.
في مثال دائماً أقوله، حصل معنا في البيت:
بيوم من الأيام جالسين أنا، غادة زوجتي، مريم، هاجر، مريم الكبرى، هاجر الأصغر.
أنا شغال، ها غادة، بعد شوي وإذ هاجر تقول: دق الجرس.
احنا ما سمعنا، لا أنا سمعت ولا غادة.
قلت لها: طيب روحي تحققي، رجعت، مين؟ قالت لي: هرب!
مين اللي هرب؟ اللي دق الجرس.
قلت لها: مين اللي دق الجرس؟ هرب!
خلاص هي مقتنعة إنه ما سمعته حقيقة، طيب؟
قلت لها: هاجر، مرة ثانية: مين اللي دق الجرس؟ هرب، مين هو اللي هرب؟ اللي دق الجرس، أنت متأكدة إنه في حد دق، طب روحي تحققي مرة ثانية، رجعت، مو موجود، طب انتظري يمكن متخبي وراء الشجرة، يمكن عم بيلعب معنا، يمكن، طبعاً أنا كل هذا متنزل إنه ما في جرس أصلاً دق، لكنه ليس من الصواب أني أقول لها: لا يا حبيبتي، يمكن تكون هي الصح، يمكن أنا منشغل وزوجتي منشغلة ومريم منشغلة وبالتالي...
فـ بعد قليل رجعت:
ها شو؟ قالت لي: هرب، قلت لها: مين هو؟ قالت لي: اللي دق الجرس، قلت لها: اللي هو مين؟ قالت لي: ما هو هرب!
قلت لها: يعني أنت متأكدة إنه في حد دق الجرس وهرب؟ في احتمال ثاني؟
قالت لي: اه.
ايش هو؟ طبعاً أنا مستني تقول لي: إنه ما في حد دق، قالت لي: إنه يكون راح وحيرجع كمان شوي!
هههه، هي خلصة، مسلمة بالأمر الأول!
قلت لها: لا، طب ممكن يكون راح، ايش كمان؟ ممكن يكون متخبي وراء الشجرة، ايش كمان؟ ممكن يكون وراء السيارة، ايش كمان؟ ممكن يكون خائف من، ممكن نكون احنا طولنا عليه...
قلت لها: طيب ما في أي احتمال آخر؟
قالت لي: ايش يعني؟ قلت لها: احتمال آخر خصوصاً إنه أنا، ماما، مريم، ما سمعنا؟
قالت لي: يعني إنه ما يكون في حد دق الجرس؟
قلت لها: احتمال؟ ممكن؟
ممكن.
قلت لها: جميل، قالت لي: بس ممكن يكون هرب!
قلت لها: طيب ما عندي مشكلة!
هذه الطريقة، هذه الطريقة ستسعفها لاحقاً بأن تتمكن من من أن تفند، ولذلك أنا يعني مش قصدي لذلك لهذا السبب تحديداً، الله يجزيك الخير، لكن الحقيقة أنا يعني أعجب مرات من هاجر، اللي يظهر مثلاً من كثرة القصص اللي أرويها عنها إنها بتحب الأكل ومش عارف مين وكذا، اه؟
لا هي لا بتجي طبعاً، وهو أصلاً هذا موضوع له.
أعجب مرات من قدرتها على تفكيك الأشياء.
بيجي عندنا مثلاً مرات خالهم بيجي هيك يقعد يناكفهم بمشاغبات فلسفية ومش عارف مين، طب ايش معنى كذا؟ طب ايش، فأن بكون قاعد هيك ومبتسم يعني.
ايوة بالضبط، ههه، طيب، ليه؟ لأنه، لكن ينبغي أن تديروا بالكم كمان بأن لا لا يبالغ بالأمر، لأنه الأولاد إذا تحولوا إلى آليات تشكيكية راح يفسد، راح يوسوس، راح يلحد، طيب، فأنت تريد أن أن تعرفه أيضاً إنه العقل له حدود، وهذا اللي رح نتكلم عنه الأسبوع القادم إن شاء الله.
طيب، في مجال مثل في مجال مثل التدريب عند تحضير المادة التدريبية الأغلب مراجع غربية بالطبع، ماذا يساعدني لكي استطيع أعقل؟
الآن حسب المجال، الكلام واسع، لكنه حسب المجال، أنا عم بعد مادة مثلاً عن خطر الـ، أعطيكم بس مثال، جميل هذا المثال:
راجعوا على القناة هاشتاغ إعلام، وضعت مرة مقال أنقد فيه ادعاء البعض إنه الفيديو جيمز مفيدة.
وبدأت أتحقق من مقالات علمية كاتبة عناوين: الفيديو جيم هذا مفيد لكذا، وبدأت أتبع، مفيد في كذا وغاضين الطرف عن أخلاقيات وسوء أدب ومش عارف مين، لكنه مفيد في إنه تتبع الـ والله إنه إنه مثلاً يورث الطفل قدرة على تتبع الأوامر والانفعال السريع اتجاهها.
المسألة تعتمد على يعني على حسب المجال اللي يسأل عنه يا أخ أحمد صاحب السؤال.
مثلاً مصدر طبي فيه زعم إنه ناقل عصبي معين، أروح وأشوف، وأشوف ونصيحتي لما تقرأون مقالات علمية، في شيء يسمى الديسكاشنز (discussions)، اللي هو: نقاش المقال.
هذا أنا استمتع فيه.
لما أشوف الـ كيف يناقش المقال، واحد ناقش الرقم الفلاني، واحد ناقش الظرف، واحد ناقش الفاريابل (variable) العامل المتغير اللي، يعني مثلاً: مرة واحد جاب لي واحد أبو الخل هنا في الأردن، إنه بيحكي الموسيقى مش عارف مين، رحت جبت المقالة.
المقالة تتحدث عن أطفال في بيئة معينة، في مدرسة في البرازيل، سمعوهم موسيقى وخلوهم يمتحنوا، فطلعت الامتحانات.
الغريب إنه لما تحط المقالة على على الهامش مباشرة هنالك مقالة أخرى حاطينها: اقرأها بعد هذه.
المقالة الأخرى بعدها تفندها، وضعوا أطفال يسمعوا موسيقى، وأطفال يقرؤون قصص مرعبة، دخلوهم على الامتحان، جابوا نفس النتائج، طلعت النتيجة بالنسبة لهم فسروها: إنه الطفل إذا استمتع بشيء معين سيبدع، فإذا استمتع بقصة مرعبة ولا بموسيقى سيبدع، فلا تضحك علينا بين قوسين.
وين المخادعة؟ عندما أعلم أنك قرأت هذه وتغافلت عن هذه، ولذلك لما سئلت عن عن برنامج أحد الدعاة المشاهير، قلت لهم: يعني الله يهديه، كان إشكالي معه أنه عندما يصدر معلومة معينة، واحنا أصلاً ودينا له الأدلة على إن المعلومة هذه مفندة، أصر على أن يقول هذه ويغض الطرف عن عن عن التفنيد، وهذه مشكلة.
هل الخروج من القلق الفكري لا بد فيه من وحي؟
نعم.
الوحي طبعاً ليس مجرد إنك تعرف الوحي، إنك تعمل به.
ما الحل إنه الإنسان مش ضابطة معه يمشي على الفطرة بسبب الظروف؟
شو الظروف اللي تخلي الواحد مش ضابطة معه يمشي على الفطرة؟
ماشي بالمقلوب مثلاً؟
عن جد يعني ايش ايش الظرف اللي يجعل الإنسان ما يمشي على الفطرة؟
ايش ايش؟ يعني يعني ايش الشيء اللي ممكن يخليني أصدق إنه إنه الأشياء تتناقض؟
وإنه الشيء ممكن يكون في مكانين وزمانين في آن واحد مثلاً؟

أو إنه الإنسان الأصل فيه إنه يحب الجنس مع الحيوانات، وإنه الأصل إني أمشي على رأسي مش على قدمي، وإنه الأصل إني ما أسأل عن أسباب الأشياء لأنه الحياة صدفة، ما الظروف التي تدفعني؟ إلا إذا كنت أنا حايط نفسي بالأنمي، وعالم الفيديو جيمز، و اه نعم ممكن أوصل لهناك.
ممكن أوصل، نعم، الآن عم تجينا حالات تصدق اللافطرية، لأنه خلاص عم يعني إذا إعلان إم بي سي تبع رمضان جايب لك حديث الجساسة، طيب، العين الواحدة ومش عارف مين.
طيب.
طوبى لمن حمل همّ الدين، أسأل الله أن نكون كذلك، طيب.
طيب، اللي يسأل عن التواصل معي الآن، الاستشارات متوقفة.
ما حل كثرة المشوهات للفطرة خصيصاً للشباب الصغير بعمر؟
ابعدوهم عنهم يا جماعة!
والله في يافعين ويافعات لو سألتموهم عن فيديو جيم ما بيعرفوا، لو سألتموهم عن أبطال أفلام هوليوودية ما بيعرفوا، لو سألتموهم عن نتفليكس (Netflix) في منهم بالكاد بيعرف الاسم، والله أحياناً لما أكون عم بعطي دورة تدريبية ليافعين أمامي وأسأل، واحد، اثنين، ثلاثة يرفعوا يدهم: ايش يعني كذا؟
أفرح!
طب هي ناس عايشين ومبسوطين وأمورهم طيبة، وبتنفسوا عادي، ولا يعرفون هذا.
أولياء الأمور عليهم قدر من المسؤولية، ابعدوا أولادكم وحطوهم في بيئات مختلفة، طيب.
كيف أقدم على الدورة كاملة؟
أخ يوسف، انتظر لما يعلن عنها بعد رمضان إن شاء الله، بعد رمضان سيعلن عن الدورة لمن يريدون، مع إنه الموجز يعني هي حاضرين معي الدورة، الموجز الموجز كثير، الموجز ليس موجز، طيب، الموجز حقيقة يعني يعني أنا أزعم أنه أنه أعطيت فيه ما ما ما يُحتاج إليه، طيب.
إذا كنا لا نعلم ولا ندرك ما هي ذات الله سبحانه وتعالى، فلماذا يكلمنا ويخبرنا الله عن ذاته أصلاً؟ أعني مثلاً اليد، إذا لم تكن صفة معنوية من صفات الله تعالى فماذا تكون إذاً؟ جميل.
السؤال هو: إذا الله أراد أن يخبرك عن ذاته بأي وسيلة بأي وسيلة، كنت ستسأل هذا السؤال، ليش؟
لأنه لأنه غيب.
يعني لو الله سبحانه وتعالى ما أخبرك أن له يد، ولا يسمع، ولا يبصر، وليس له وجه، ولا يستوي، ولا ينزل من السماء، ولا...
ايش تتصور؟
لذلك ايش يقول أهل السنة عن الجهمية وأتباعهم؟
يعبدون عدماً! يعبدون عدماً!
لا هو في الأعلى، ولا في الأيمن، ولا مش عارف، ولا في الجهات، ولا في الـ...
من إلهك؟!
لذلك أنا يعجبني تقليد محمد شمس الدين عليهم.
بيقول لك: كيف تسمع لواحد ما بيعرف ربه؟!
هيك يرمي له إياها، ليش؟ حقيقة هو يعبد عدماً لما يريد أن يجرده من كل الصفات، طيب، ويجعلها كلها مؤولة.
أما لماذا أخبرني؟ لأنه هذه هي طريقة فهمي للأشياء.
ليش يخبرني عن الجنة دائماً بتمثيلات؟
ليش يخبرني؟ يقول: كلمة جنة أصلاً ايش معناها؟
ايش معناها؟ كلمة جنة ايش معناها؟
لا، الغابة اللي يخفى ما فيها إما لأن الأعشاب كثيرة فأنت لا تطلع على كل ما فيها، ولأنها غيب.
ومع ذلك نحن نقول: والله فلان عنده جنة، مش عارف مين، فلان في جنة، نستخدمها، هل الجنة اللي عندنا مثل الجنة اللي عنده؟
ولكن شوفوا قاعدة أهل السنة والجماعة هنا:
أنت تعرف معنى، لا تعرف كيف.
أنت تعرف معنى، ايش يعني تعرف معنى لا تعرف كيف؟ المثال الطبيعي:
الله رزقنا ببيت، انسى الموضوع، شو بيت؟
تعرف معنى بيت ولا ما بتعرف؟
طيب، بتعرف كيفية البيت اللي أنا سكنت فيه؟ لا، لا، لا تعرف.
لكن تعرف معنى البيت، لا تستطيع لا تروح تأول لي البيت.
خلاص إلى أن تراه الزم الصمت وسلم وبعدين لكل حادث حديث.
كلما بحثت في هذه المسألة لا أجد جواباً عن معنى هذه الصفات بشكل مباشر وأبقى متحيّرة.
المعنى معروف، الكيف أنت اللي عم تسأل عنه، ولذلك أهل السنة لا يسألون عن الكيف، لا يسألون عن الكيف، الكيف لا يسأل عنه، كيف اليد؟ لا أعلم، لكن في يد، نعم.
كيف؟ لا أعلم، ليس كمثله شيء.
لماذا قال لك: وهو السميع البصير؟
يعني إذا عطلت، ولذلك الأشاعرة أو المتمشعرين لما وقعوا بين بين، أثبتوا لله صفات وأنكروا أخرى.
ما بيستطيع إلا أنه يثبت السمع والبصر، ليش؟ إذا نفاها ربنا مثبتها لحاله، يعني الله لا يسمعنا؟ ونفى عنه أشياء أخرى.
كما أثبت السمع أثبت الوجه، كما أثبت اليد، كما أثبت البصر أثبت اليد، اشمعنى يعني تؤمن ببعض الكتاب وتكفر ببعض؟
على المزاج، ليش؟ لأنه المنطق الأرسطي لا يعينهم في هذا.
هي هاي المشكلة، وهل إثبات الأسماء والصفات بالعقل ولا بالوحي؟
دل عليها، دل عليها، يأتي الوحي ليثبتها، يعني دل العقل على أنه لا يمكن يكون خلقني إلا إذا كان سابقاً لي، إلا إذا كان أولاً، إلا إذا كان قادراً، إلا إذا... نعم.
لكن هل هذا هل هذا يعني ينسحب على اليد والوجه؟ لا، هو أخبرك عن ذاته خلاص.
طيب، وإلا فهل يأتي في كتاب الله ما لا معنى له؟
لا، له معنى، ولكن لا كيف له عندنا.
يعني أنتم ملاحظين الإصرار على كلمة معنى وكيف، طيب.
قلت بمعنى بأننا لا ندرك ذات الله فلا نقدر أن نقول عما جاء عنه سبحانه أنه مجاز.
مش لا ما قلت لا نقول عنه، لا نستخدم المجاز في أسماء الله وصفاته لأننا لا نعرف الحقيقة التي يُبنى عليها المجاز، أنا ما قلت لا نقول إنه لا نسميه مجاز.
ونتنزل، لكن إذا سيتخذ المجاز حصان طروادة علشان يدخلوا لنا كل بلاوي المنطق الأرسطي واليونان، لا لا لا.
الله لا نعرف حقيقته، فلا ننتقل من الحقيقة إلى إلى شيء آخر لأنه أصلاً الحقيقة احنا مو مطلعين عليها.
نعلم أن الله ليس كمثله شيء، وبعلمنا بهذه الآية ننزّه عن أي شيء، ممتاز، هذا المطلوب.
لا أعرف هل أقول مثل أو شبه، ما الفرق بينهما؟ المخلوق ومن ذلك الأعضاء المحسوسة المجسمة، ممتاز، نحن لا نمثل يد الله بأيدينا، لكن نثبت أن له يد، كيف؟ نقف عند الكيف.
لا نقول وجه الله كـ وجهنا، استواء الله كاستوائنا، لا لا، هذا كله ليس كمثله شيء، نقف هنا، ليش؟ ما عندنا قدرة، لِمَ هذا الطغيان والتكبر إنه: لا لا، عقلي ينبغي، لا لا عقلك لا يحيط بهذا، فالزم.
طيب، ماذا عن الصفات مثل، ممكن ترد على اللي تقولي: ماذا عن الصفات مثل الرحمة والعلم والتي توجد في المخلوق كذلك؟
هذا كله، لحظة شوي، طب السمع يوجد في المخلوق ولا لا يوجد في المخلوق؟ أنت ردي عليها، السمع يوجد في المخلوق ولا لا يوجد في المخلوق؟ الوجه يوجد في المخلوق ولا لا يوجد في المخلوق؟
هل وجه الله كوجهي؟ هل رحمتك كـ، بلاش، هل علمك كعلم الله؟
علمي يسبقه جهل، علم الله يسبقه جهل؟
لا.
يلا توكلي على الله.
لما تقول: الله كريم، أنت كريم، كرمك تنازعه ملكية وأنانية، كرم الله ينازعه ذلك؟
لا تلعبوا لا تلعبوا هذه اللعبة.
طيب، نحن نعلم أي حد، طيب أوكي هذه.
ما هي الغاية أو الغايات النهائية المطلوب منا الوصول إليها وتنميتها من خلال هذا الطرح المبارك؟
ما دام طرح مبارك ما تسألوا خلص، ما دام قلتي طرح مبارك سلمي وانتهى الموضوع، طيب.
الغرض أن نعرف كيف أعقل، ونصل في الأخير إلى أن نعرف وين حدود العقل، ومتى نقول نسلّم، ومتى نقول لا، العقل هذا يشتغل، ونعرف بعد ذلك كيف ما ينضحك علينا، وكيف نحكم على الأشياء، إلى آخره.
هل فعلاً حضرتك رشحت كتاب، طبعاً بالمناسبة بس انتظروا موجزين يعني حلقتين قادمتين، مجلسين قادمين، سنكون أنهينا، وسنقول ما خلاصة ما نود الوصول إليه إن شاء الله.
هل فعلاً حضرتك رشحت كتاب السيرة لإبراهيم العلي؟
صحيح، السيرة النبوية، نعم، أنا رشحته، ما أدري ليش السؤال، لكن أنا رشحته، نعم.
طيب، ما الحل لمن عصبيته، مو موضوعنا.
هل التعبير السليم عما عقلت جزء من عملية العقل ودليل على حسن التعقل؟
نعم، نعم.
آلية التعقل ستجعل مستودع أفكاري مرتب، وبالتالي عندها سيكون، الآن الآن عم بجري في مجالس التعليم الحر مع الطلاب والطالبات مسألة إنه يقدموا تلخيص ما يدرسونه كتابةً.
بدأت الآن تتضح مشاكل كثيرة، ليش؟ لأنه ما في ترتيب، حتى الكتابة غير واضحة، غير مرتبة، مبتدأ وخبر انسوا الموضوع، السطر مو عارفين وين بدايته ووين نهايته، قد تبدأ جملة وتنتهي في آخر السطر، وتبدأ جملة أخرى في آخر السطر وتبدأ هنا، ليش؟
ما في طريقة، ولذلك إن شاء الله المجلس الأسبوع القادم اللي بعده سنتكلم عن كيف أرتب مستودعي أصلاً، مستودعي العقلي النفسي هذا كيف أرتبه؟
طيب، بماذا تنصح من يوجد، سنأتي على هذا إن شاء الله، فأرجو الانتظار فقط.
هل يمكننا أن نعتبر ما وصل إليه الغرب من علوم إنسانية ومعلومات خبرية بغير سند متصل هو علم مشكوك فيه ويحتمل ما لم يكن؟
هو علم مشكوك فيه حتى بدون قضية وحي ولا، يعني انظروا إلى ما وصل إليه علم النفس الغربي، ما الذي عالجه علم النفس الغربي؟
المشكلات ما تزال في ازدياد.
أحد الإخوة الذي كان يعني نوعاً ما يناقشني في قضية: لا، علم النفس الغربي ضروري وكذا، أرسل لي رسالة ما زلت محتفظاً بها.
قال لي: أنا الآن زاهد في علم النفس الغربي، ويثبت لي كل يوم إنه الإشكالات في علم النفس الغربي في...

ازدياد، طيب؟
ولذلك لا، احنا عندنا استقراء، استنباط، وحي، كله يرينا إنه علم النفس الغربي مشكلاته أكثر بكثير مما يحققه من من من مصالح.
طيب، اعذروني أي سؤال ما له علاقة بالمجاز مباشرة ما رح أجاوب.
في مجلس اللغة والكسب السابق لم أفهم علاقة المجاز بآلية العقل.
آلية العقل هي عبارة عن ربط شيء بشيء آخر، العقل ربط، عقل يعقل يربط، طيب، معانيها.
فالمجاز هو آلية عقلية، أنت تقيس، وبدأت من حقيقة، وبدأت تربط بينها وبين أشياء تشبهها، فأخرجت كلمة أخرى.
هذه آلية عقلية، من هنا المجاز عملية عقلية، البلاغة عملية عقلية، القياس اللغوي بين قوسين، لذلك كان البعض يسميه القياس اللساني، أن تقيس على لسان الناس، طيب.
ولم أفهم شابهه إسقاط المجاز على ذات الله، ممتاز.
هنالك من يقول يا أخت راوية صاحبة السؤال: إنه كل شيء من صفات الله نؤوله، ليش؟ لأنه مجاز.
فاتخذوا المجاز وسيلة أن ينكروا بعض الصفات، فنقول لهم: لا تستطيعون، لأن المجاز يشترط أن تكون انطلقت من حقيقة واضحة عندك إلى ما تقيس عليه، أو إلى يعني ما تستنبطه.
مع الله لا نستطيع أن نفعل ذلك.
من المواد في دراسة الهولوكوست... قلق ونخضع في نفسي ووقت تكون حاضرة وخاصة كمان الداروينية؟
ما فهمت يا مريم، أعيدي صياغة سؤالك إن كنتِ ما زلتِ معنا.
ما الفرق بين يزعم ويدعي؟
الفرق بسيط بينهم، الفرق بسيط بينهم، لكن عادة عادة الادعاء عادة يكون فيه طلب يعني طلب أن أن أن يتبع الآخر ما أقول.
الزعم مو بالضرورة.
الزعم مو بالضرورة، ومن الفروق بينهم: أن الزعم هو تصدر صاحب الأمر.
يعني أنا قد أدعي أمر معين، لكني لا أتصدر فيه، الزعم جاي من الزعامة، طيب، إنه إنه هو تصدر في الأمر، يعني يعني خفيف.
وعادة تطلق كلمة الزعم مذمة، عادة.
راقبوها في القرآن، استقروها في القرآن، ستجدون كلمة: يزعمون، عادة، زعم، عادة، احنا نسميها مخادعة، صورة من صور المخادعات، طيب، وهي وبالتالي هي شوي أكثر يعني أكثر قرباً إلى المخادعات من الادعاء.
صديقي يقول المساجد فيها مساجد، ويقول استدلال السلفيين بحديث لعن الله، طيب، يقول المسجد هنا يعني أن تسجد على، كيف استنتج دليل؟
اسأله هو عن الدليل!
الادعاء ادعاؤه هو.
يعني الذي يقول السلفـ ممتاز، أنت أتيت بما لدى السلفي، وأتيت بما لدى هذا اللي هو يعني يقابل السلفيين بين قوسين، هو مطالب بـ: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل، اعطيني دليلك.
ولا تقع في فخ إنه هو يقول لك: أنت عليك، لا لا لا، هو جاب لك دليله.
أنت اعطيني دليلك أن كلمة مسجد هنا معناها أن تسجد على القبر، هذا من أين أتيت به؟
هل قال به صحابة كانوا عايشين مع النبي؟
هل قال به تابعون من بعدهم إنه كلمة مسجد يعني تسجد على القبر؟
من أين أتيت به؟
زعمت صديقتي أنها عندما تقول على شيء تفقد قوتها، لما سألتها قالت لي: لا ما أقدر أقول، ما فهمت.
يا جماعة، طيب.
عند تعقلي لأمر ما، وحكمي عليه يكون موافقاً تماماً لعقلي وفطرتي، ولكني أتشكك حال وجود ناس مخالفين، خاصة إذا كانوا من أصحاب الشأن العلمي مثلاً، فهل لهذا علاقة بتقديري لذاتي؟
قد يكون هذا له علاقة بهل أنتِ بنيتِ أصلاً حكمك على مسألة عقلية صحيحة؟
لأنه مجرد إنه منشورين ثلاثة، وعليكم السلام ورحمة الله، كثير من الإخوة والأخوات أرى فيهم مسألة متكررة: يحضر مقتطفات من دعاة، لكن ما بنى منهج، ما حضر دورة كاملة، ما أخذ مسألة ممنهجة، وبالتالي لما يأتي شخص يشككه، يشك، ليش؟ لأنه ما بنى على تسلسل، طيب، فأنا لا أعرف الحقيقة يعني أنتِ تقولين: عند تعقلي لأمر يكون موافقاً لعقلي وفطرتي، أنا ما أعرف عقلك وفطرتك ايش أنتِ بتقوليها، وبالتالي لا أستطيع أني أقول لماذا تشكين أو لماذا لا، وقد يكون لديكِ نعم قدر من يعني من عدم تقدير الذات لمجرد إنه المخالفة مع ناس أكبر.
علاج التسويف، مش موضوعنا.
كيف نقوي، مو موضوعنا.
واجب الدرس قبل الماضي، أبو الحارث، سأحتفظ به يا أبا الحارث واشوفه بعدين اسمح لي.
أحاول أن أصل لحل الخروج من، مو موضوعنا.
ممكن تأثر علي سلباً إنه أدرس مواد في الجامعة على الهولوكوست؟
لا طبعاً، بالعكس، خذي خذي تاريخ الآخرين.
يعني مرة واحد تلميذ جايبه أبوه معه، يريد إنه يعني أكلمه عن المدرسة، قال: ايش الفائدة إذا كان معظم التاريخ اللي عم يعطونا إياه مزور؟
قلت له: ممتاز، إذاً عرفت المزور حتى تعرف بعدين الصواب، يعني يعني ما في شيء رح تتعلمه ما في فائدة، ابن حنبل درس ابنه الأحاديث كلها بعدين قال له: هذول كلهم موضوعين، غيرها، أمورك سليمة، طيب.
حتى لو درست الباطل لكونه باطلاً، أنا لما درست علم النفس كنت أقول لهم: عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه، حتى أعرف إنه هو شر، طيب، فعادي عادي، يعني طبعاً مو كل علم النفس حتى يعني أيضاً هذا ليس من ليس من الإنصاف، طيب.
السلام عليكم.
كيف يكون الخروج من القلق الفكري بالوحي؟ هذا لاحقاً، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما العمل إذا تكر، مو موضوعنا، مو موضوعنا.
طيب، رشحت قصص القرآن؟ إذا كان قصص القرآن لأحمد حامد طاهر البسيوني، نعم فيه إسرائيليات يفندها، فيأخذ ما فيها من حق لأنه يعرضها على الوحي، ولذلك هو من خير من كتب في هذا بصراحة، لكن عادي الإسرائـ يا جماعة بالله عليكم دعكم من عقلية التغريبة الفلسطينية عند بعض المتصدرين اللي عنده مشكلة مع بني إسرائيل لأنهم أخذوا فلسطين، فصار عنده مشكلة مع ابن عباس لأنه بيروي إسرائيليات، حتى يرد للاسف شيء أنا أراه من سوء الأدب مع بعض الصحابة، لما يتصدر دكتور عندنا في الأردن هنا، له وزنه وله، ويقول لك يعني: الله يسامحه ابن عبـ، نعم ايش؟ شو اللي الله يـ، نعم الله يسامحه ابن عباس، يعني إن شاء الله ورضي الله عنه، لكنه أنت بدك تورينا إنك أنت حريص على السنة النبوية أكثر من ابن عباس ترجمان القرآن؟!
لأنه عندك مشكلة مع عقلية التغريبة الفلسطينية تبعتك؟!
لا، الإسرائيليات موجودة ومن المصادر، وأخذ بها الصحابة، ومعمول بها، الدكتور مساعد الطيار عنده كلام من أروع ما يكون حول هذا، حطيناها في في فيديو سابق، طيب.
أحتاج جواباً من أهل العلم فيما يتعلق بما يسمونه الصوفية الرابطة في الذكر وهي تصور، عارف عارفه، يعني الآن ما عندي ما عندي يعني وقت أقعد أفصل في الصوفية وكيف نشأت وكذا، مرة أخرى هؤلاء يحتاجون أن يقدموا دليل مو أنتم، واحد يقول لك: أنا عندما نكون في حضرة معينة وذكرنا ذكر معين هذه تقوي، ممتاز، دليلك؟
أي دليل؟ مو قلنا لكل علم دليله؟
هذا الذي تدعيه، هل هو علم تجريبي مادي؟ له دليل، هل هو علم ديني؟ العلم الديني له دليل سنتكلم عنه الأسبوع القادم، له دليل، اعطيني دليلك، ما يشغلك فيه.
هل الجلسة مسجلة؟ نعم.
في نشوز الـ تؤدب، ليس هكذا، مو موضوعنا.
متابعة موجز فقه النفس، ووصلت للجلسة التاسعة، هل الأسئلة عن موجز فقه النفس ككل أم فقط الجلسة الـ؟
لا، الجلسات الـ يعني اللي احنا فيها واللي يعني اللي فاتت.
بدرس علم نفس بالكلية مش عايزة العلم عايزة، مو موضوعنا، اسمحوا لي معليش أي شيء خارج الـ...
في اليوتيوب، طيب، مو موضوعنا.
حضرتك تكلمت عن المخادعات في المؤسسة الدينية، وقلت بين هذا وذاك إما أن تكون نسخة منه أو تفارقهم، ما نصيحتك في هذه الحالة؟
افعل ما يزكي نفسك، افعلي ما يزكي نفسك، إذا يزكي نفسك إنك تبقي مع جماعة معينة فابقي، إذا يزكي نفسك الخروج، اخرجي.
نقوم بعمل ورد يومي لنا، وعندما نعلم به نُعلِم به أحد يذهب التزامنا به، ما هو السبب؟
الله أعلم، يمكن انشغالكم بهم، يمكن يمكن الأفضل ساعتها إنه ما تعلموا أحد، لأنه انشغالكم بالآخرين يجعلكم في حالة تشتت، الله أعلم.
ما رأي حضرتك في الدكتور راغب السرجاني وما يقدمه من مادة؟
من أفضل المواد التاريخية، مو مو 100% لكن من أفضل المواد التاريخية.
مشتتة في حاجات، كيفيىة تفريغ، جاي يا بثينة هذا جاي في المادة.
كلام، مو موضوعنا، يلا.
ننهي هنا، ونقول: السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، بدأت الأسئلة تصبح استشارات، فـ نتوقف ونكمل الأسبوع القادم إن شاء الله.
لحظة شوي، تاب الولد، مو موضوعي هذا، اسمحوا لي.
هل نفوري وعدم ارتياحي لمتابعة شيخ أو داعية يمكن أن يكون من الفطرة السليمة؟
لا، ممكن تكوني مخدوعة، ممكن تكوني ضحية، يعني يعني عذراً بالعبارة، سأستخدم نفسي كمثال، فقط لأنه لأنه حصلت معي كثيراً:
ياما في ناس: دكتور احنا ما كنا نطيقك، وكنا نقول لله في الله بنكرهه، طيب، ثم أصبحوا لاحقاً من الناس اللي يعني يحسنون الظن بنا.
والعكس! في واحد كان يحضر معنا في يوم من الأيام، ثم أخذته مآخذ أخرى من مجاميع أخرى وكذا، وصار يكرهنا، فـ ولذلك الحديث هذا، سنتكلم عنه إن شاء الله في مادة لتعارفوا، اللي هو: الأرواح جنود مجندة، مفهوم خطأ عند الناس إنه: أنا أول ما بشوفه، لا لا لا لا، مو مزـ لأنه لو لو كما أنت تفهم، طب كيف تفسر كثير من الناس اللي كانوا يحبون شخصاً ثم كرهوه؟ أو كانوا يكرهونه ثم أحبوه؟ كيف تفهم هذا؟
تقديس المشاعر؟
ايش؟
تقديس المشاعر أو تقدير المشاعر؟
لا مو بس هذا، والناس فاهمين غلط، الأصل يا جماعة أنك إذا لقيت إنساناً للوهلة الأولى الأصل أنك تخاف منه، تتوجس منه، فكلمة حبيته من أول نظرة، لا هذا هبل، أنت حبيت الصور اللي استدعاها رؤيتك رؤيتك له مما هو مستودع في مستودع النفس من أشياء أنت بتحبها، أما إذا شفته لأول مرة، لا رح تخاف، هذا الأصل.
طيب ننهي إن شاء الله، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: {وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
