بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
يظهر أنه في مشكلة في التلغرام؟ ما في صوت في التلغرام؟
الجماعة اللي معنا على التلغرام، إذا أحد بس يعطيني
تنبيه إذا كان في صوت على التلغرام ولا لا، ما أدري إيش المشكلة.
طيب، راح أفعل مرة أخرى مجالس موجز فقه النفس، حتى
بس أعلموني إذا في صوت ولا ما في صوت.
طيب، المفروض أنه المجالس مفعلة الآن، فإذا في
في صوت يا جماعة؟ جماعة التلغرام؟
يظهر أنه في مشكلة.
طيب.
طيب، الآن الصوت واضح يا جماعة؟ جماعة أونلاين أنا فتحت لكم الصوت على، على المشاركة على مجالس موجز، أنا صار في عندي حركة الآن بالمؤشر، فيظهر أنه المفروض تلغرام شغال.
مرة أخرى،
الآن في صوت ولا ما في صوت يا جماعة؟ في صوت ولا ما في صوت؟
واضح، طيب، واضح؟ خلاص، ما دام، ما دام واضح، واضح إن شاء الله.
طيب، أنا،
عالٍ قليلاً؟ خير وبركة عالٍ قليلاً. طيب.
طيب، إذاً سأوقف، طيب، خلاص خلاص يكفي يكفي يا جماعة، يكفي يكفي المداخلات. طيب.
نبدا إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه،
ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به،
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك،
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا،
اللهم انصرنا بالإسلام،
وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
سنبدأ اليوم إن شاء الله في المجلس قبل الأخير في رمضان في موجز فقه النفس، وإن شاء الله مع الأسبوع القادم نكون أنهينا إن شاء الله مادة اقرأ.
ربما يبقى بعض التطبيقات العملية إلى ما بعد رمضان، لكن مبدئياً يعني نكون أنهينا على الأقل المادة النظرية.
سأجيب الأسئلة اللي وصلتني على، على مجموعة المجالس، ثم سنجيب على مثالين اللي هو القفل، ذكروني المرة الماضية إنه ما أجبنا عليه، وليش واحد زائد واحد لا يساوي أحد عشر؟ من في قضية الأحكام الفطرية،
وبعدين اليوم إن شاء الله يعني مادة الحقيقة والحق والوحي والإسلام. طيب.
ما رأيك بكتاب رجال من المريخ ونساء من الزهرة؟ في موجز فقه النفس في البدايات تكلمنا عن قضية دماغ الذكر ودماغ الأنثى، من الأشياء اللي ينصح بها كتاب اسمه المخ ذكر أم أنثى للدكتور عمرو شريف ودكتور نبيل كامل أظن، إذا كان نبيل كامل ناسي، موجود متوفر. هو جمع جيد جداً لأشياء كثيرة موجودة موجودة على على الإنترنت، فينصح بهذا الكتاب لما فيه عموماً.
طيب.
هل الرجل بتكوينه لديه ميول للفوضوية؟ ما عندي هذا الـ، ما عندي دليل على هذا.
هل الأنثى بالحالة الطبيعية تنضج فكرياً قبل الرجل؟ ما عندي أيضاً دليل على هذا.
طيب.
لم أفهم عندما قلتم إنه لا يوجد مصدر هو دليل بذاته، أعتقد أن الله تعالى ورسوله مصدر المصادر وكفى بالله ورسوله. طيب.
لما نقول مصدر، يعني الأخ السائل أو الأخت السائلة، لما نقول الله مصدر، طيب أنا كمسلم أعتقد أن الله مصدر. الآن هذا المصدر مصدر المعلومة، كيف أفهمه؟
فهمه خطوة خطوة أخرى، فإذاً ليس مجرد أن قال الله، قال الله تكفي؟
تكفي لمن ملك آلة الـ اللغة والفهم والاستدلال والـ فلا بد أن يكون هنالك معنى آخر يضاف إلى قال الله.
أنا آتي فأقول قال الله: واجتنبوا قول الزور، ولم يقل لا تقولوا الزور، إذاً قول الزور لا بأس به.
يلا قال الله هذا هو المصدر، هل دليلي صحيح؟ لا، دليلي غير صحيح.
إذاً ينبغي أن يكون المصدر يعني يضاف إليه إعمال العقل بطريقة صحيحة حتى حتى نصل إلى الدليل. أما مجرد كلمة مصدر وحدها لا تكفي.
يعني صار الفهم هو الدليل؟ الفهم الدليل إحنا إيش قلنا؟ الدليل هو ما يوصل العقل، عقله إلى الحق، عقله. فآلية العقل ينبغي أن تكون حاضرة حتى نصل إلى إلى يعني إلى الحق. طيب.
يا جماعة لا تدفعوني إلى إغلاق الـ المشاركة في المجالس، الظاهر راح نغلق، طيب.
لأنه إذا انفتح الموضوع ما يخلص.
ذكرتم في أحد المجالس أن التفرغ للكتابة والقراءة وطلب العلم مع إهمال التواصل مع الناس وما يتبعه من صلة الرحم يعد ضرباً من وهم الكمال أو المخادعة؟ نعم، وهذا من الضعف. واستشهدتم بحديث: من يخالط الناس ويصبر على أذاهم.
هل إذا كان الإنسان ميل لطلب العلم والبحث دون غيره من الأعمال مع الاجتهاد في أقل القليل من صلة الرحم كالتواصل بالرسائل أو المكالمات بين الحين والآخر، زائد عدم الانهيار عند التعرض لموقف اجتماعي وعدم الشعور كذا هذا مؤشر؟ لا، هذا جيد، إذا كان بهذه الوسطية اللي تطرح بالسؤال هذا جيد، إنه يكون الإنسان عنده ميل للبحث العلمي ولكن أيضاً عنده طريق، عنده إمكانية للتعامل مع الآخرين. أما أن يصل الإنسان إلى درجة أنه يتعامل مع الأوراق ولا يتعامل مع البشر، هنا في إشكال.
كيف ترد على من ينكر عذاب، هذا مو موضوعنا.
إن كنتم تؤمنون بعذاب القبر فكيف بالأموات الذين يحرقون؟ راجعوا قناة الأخ حسام عبد العزيز بالعقل اللي كان يرد فيها على علي منصور كيالي في إنكار عذاب القبر. ومن قال إنه عذاب القبر يعني يتوقف على حرق الإنسان نفسه ولا لا؟ إحنا لدينا حديث اللي اللي قال حرقوني لأبنائي، طيب، فـ يعني هو اللي خلق الإنسان من أوله راح يكون عنده إشكال فيه؟ أنا أستغرب من أناس فعلاً لا يعقلون. يعني واحد يؤمن بأنه في خالق وهذا الخالق قادر وقدرته لا، يعني غير متناهية، وهذا سيعجز هذا الخالق على أن على أن يعني يجمع إنسان بعدما،
طيب، من دون ذكر اسم أنا سألتك في،
طيب، المسائل المتعلقة بالإله والوجود وكذا سنمر عليها إن شاء الله، فـ يعني إذا كان في أسئلة متعلقة فيها تؤجل.
العقل الباطن لا وجود له، مفهوم العقل الباطن، مصطلح العقل الباطن بهذا بهذا المصطلح بهذا الفهم في المدرسة التحليلية عند فرويد وما يستخدمه أهل الشعوذة هذا يعتبر خرافة، طيب، يعتبر خرافة.
بإمكانكم البحث يا أخت مريم بس the myth of subconscious mind، بس the myth of subconscious mind، خرافة العقل الباطن، وراح يطلع لك أشياء كثيرة، كما أنه وضعنا دراسات لما في موجز فقه النفس لما تكلمنا عن العقل والدماغ، أظن وضعنا دراسات كان من ضمنها الدراسات التي تعلق على مفهوم مفهوم الدماغ والعقل الباطن.
انتقال المعلومات إلى الذاكرة طويلة الأمد يستغرق وقتاً ويتطلب تكراراً حتى ينتقل، كيف أجمع بين هذا وبين أن المدخلات بمجرد دخولها تؤثر على الشخص؟ إحنا ما قلنا المدخلات بمجرد دخولها تؤثر على الشخص، لا أذكر هذا. يعني أنا لا أذكر إنه والله إنتِ مرة مدخل واحد دخل أثر عليكِ، المدخل هذا لازم يتكرر، يعني وإلا يا ريت لو كان الأمر بهذه الطريقة، كان واحد دخل حضر درس واحد اهتدى، انتهى الموضوع، طيب، مدخل واحد وكفى.
لا، حتى المدخلات ينبغي أن تتكرر وتجتمع لها وتحف بها عوامل إلى أن تتحول إلى شيء طويل الأمد.
الأسماء واللغة كسبية من الله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها، وأن الإنسان لا يستطيع ابتداءً ابتداء الأسماء من العدم، هل يعني أن اللغات الجديدة غير لغة القرآن مبنية على القياس وإن كانت جديدة المفردات نظرياً؟ نعم، هذا اعتقادنا، بأن كل ما، طبعاً إيش هي إيش اللغة الأولى؟ لا أعلم.
لا أعلم، يعني هل اللغة الأولى هي اللغة العربية التي نتحدثها الآن، ولا كانت لغة أخرى ثم أراد الله أن تكون اللغة العربية هي الخاتمة؟ ما عندي ما عندي علم بها يعني يقيني.
لكن كل ما جاء لاحقاً صار قياساً على ما قبله، وحتى في اللغات الأجنبية، يعني انظروا كيف تطورت مثلاً اللغات عن اللاتينية، عن اليونانية القديمة، عن عن العبرية، عن كلها قياس.
أسئلة الأبناء المتعلقة بالفطرة، من خلق الله؟
لا أدري إذا كنا قلت إنه هذا سأمر عليه هنا؛ لأنه في مجالس التربية نتعامل مع هذا، ومع ذلك سنمر على بعض الأشياء اليوم إن شاء الله.
طيب.
محب الدين، سؤالك الـ يعني ليس ليس في هذه المجالس موضوعه، فالمعذرة أني سأتجاوزه.
وعليكم السلام.
هل صح إني أفهم قصد اللي بيتكلم أمامي أو اللي يقوله يقصده فعلاً ولا كلامه بس من تعبيرات الوجه ولا ده يكون أسلوب غلط؟
هذا هذا مغامرة ما يسمى بالـ يعني فراسة الأوجه وكذا، هاي تحتاج إلى تدريب ومعرفة حقيقية، لا يمكن للإنسان بسهولة أن أن يصل إلى إلى التعرف على الناس بهذه الطريقة.
العلم إنما هو للرجال، ثم يتبع كلامه بأن أي امرأة مهما صعدت وخاطبت الناس إنما هي مقلدة وتابعة فقط، ويقصد إنما النساء لسنا يخدمن العلم باستنباط لن تخدم العلم بأساسات العلم أياً كان، ما رأيك؟ لا أدري إذا كان هذا الكلام بالضبط كلام الدكتور الشيخ الحويني؛ لأنه إحنا عندنا عالمات شيخات في الـ
يعني في التاريخ كانوا، فقضية إنه لا يمكن، لكنه نعم التاريخ يعني يرينا بأنه الرجال هم اللي كانوا عادة ما يعني مسيطرين على الحالة العلمية. وأنا رأيي ألا ننشغل كثيراً بموضوع أنه المرأة تستطيع، خوضي في الموضوع وبعدين بنشوف، يمكن تكوني يمكن يصدر منكِ ما يعني ما لا يكون من من كثير من الرجال، ويبقى الأمر إلى الآن إذا كان هنالك شيء فيكون استثناءات، فيكون استثناءات، المهم ألا ننشغل وتكون بس شغلتي وعملتي إنه أنافس الرجل.
طيب، باندا الـ يعني الأسئلة كثيرة لا أريد إني أخوض في موضوعات تفصيلية.
إيمان، نعم، في البدايات يميل الإنسان إلى شيء من التطرف، وهو يحاول أن يصلح نفسه سيبتعد عن الناس، وسيشعر أنه فقد، ثم يعود مرة أخرى فيتوسط بين ما بدأ يحصل عليه من العلم وبين العلاقات اللي ينبغي أن يحافظ عليها.
ماذا عن كتاب تعطير الأنام في تعبير المنام لعبد الغني النابلسي؟ فهو أيضاً مشهور؟ لا، هذا هذا مختلف، مو مثله مثل محمد بن سيرين وكتاب تفسير الأحلام.
نصيحتي في موضوع الأحلام، إنه الإنسان يأخذ فيها بما بما جاء في السنة النبوية، إذا كان شيئاً طيباً يحدث به من يحب، إذا كان غير ذلك يعني يكتفي بالاستعاذة والاشتغال بما يستحق علماً وعملاً.
طيب.
إذا كنت أعاني من وسواس الشبهات، هل هل أكمل معكم في هذه الحلقات؟ هو باقي حلقة واحدة، فما أدري إيش باقي حلقة واحدة، ومع ذلك السؤال هذا عام، أنا أنصح بأن يعني يسأل أحد أهل الاختصاص، فيرى إنه هل هذه الحالة من الوسواس متقدمة إلى درجة أنها يخشى عليها إنه تكمل؟ ولا لا الوسوسة ما راح تكون فيها إشكال في في التعاطي مع ما سنقول؟
ذكرت بالنسبة للغة أنها كسب من الله عز وجل، علم آدم الأسماء كلها، الموضوع مفهوم إذا كنا نتكلم عن لغة واحدة معينة، ماذا بالنسبة لتعدد اللغات؟ مثلاً صينية؟ لا نعلم، لذلك قلنا إنه إنه أصل اللغات كيف كان؟ مسألة مسألة توقيفية لا نعلم، هل كانت لغة واحدة ثم نشأت لغات؟ يعني في دوكيومنتري عملته البي بي سي، يتكلم أنه كان هنالك لغة أولى ثم انحدرت عنها اللغات، لكنه حتى الدوكيومنتري في عليه نقد، ما عندنا دليل على شيء من هذا.
أنا أتابع موجز فقه النفس، وصلت إلى الحلقة 14، ولكن لا أحس بالفائدة منه في حياتي اليومية، أكمل أما أما أتوقف؟
أنا ما أدري يا أخت السائلة، ما استفدتِ من الإمساك والتوقف والصبر؟ ما استفدتِ من الـ من إغلاق المشتتات والتعامل مع المدخلات؟ ما استفدتِ من دائرة الحس ودائرة الجهل والـ أمراض؟ ما استفدتِ من قضية يعني يعني قضية المخادعات؟ إذا كان كل هذا لم تستفيدي منه، نصيحتي لا تكملي، لا تكملي، معناها إنه يمكن يكون يا إما في عدم استفادة حقيقية، اشتغال بشيء آخر، الله أعلم، لا تكملي.
دائماً ما أحضر المجالس، طيب، أوكي.
انتهت الأسئلة.
نقول بسم الله، ونبدأ بـ مادتنا. الشرائح موجودة على القناة لمن يسألون، الشرائح موجودة على القناة وضعتها قبل البدء.
طيب، بسم الله.
سأتوقف فقط مع الـ التمرين اللي كنا وضعناه، والتعليق عليه وعلى التمرين اللي بعده. إحنا إذا تذكرون، قلنا بأن الإنسان مؤهل بفطرة، والفطرة هذه هي التي بناءً عليها يبني أشياء كثيرة، ويحكم على أشياء كثيرة، هي أشبه ما تكون بنظام التشغيل الأساسي اللي تبنى عليه أشياء كثيرة. من ضمن كان هذا، الأحكام الفطرية أن الشيء هو هو في ذاته، وينبني على ذلك عدم التناقض، والثالث المرفوع، وأن الـ وأن الشيء إذا تغير إذاً هنالك شيء يعني تسبب في ذلك، وقانون السببية.
هذا المثال، لماذا واحد زائد واحد لا يساوي 11؟
طيب، الآن السؤال هنا، ماذا لو كتبنا واحد زائد واحد لاحظوا بالأحرف، واحد زائد واحد يساوي واحد واحد؟ طيب، ماذا لو كتبنا واحد زائد واحد يساوي واحدين؟ ماذا لو كتبنا واحد زائد واحد يساوي واحد وواحد؟ في مقابل ماذا لو كتبنا واحد زائد واحد يساوي واحد واحد واحد واحد واحد؟
مجرد إنه اخت اختلفت طريقة التعبير، اختلفت تلقي الإنسان لها.
بمعنى أن الإنسان سمى الواحد واحد، واللي جنبه مو واحد، عشرة؛ لأنه اختلف موضعه، وهذا وهذا حكم فطري، أن الواحد عندما يكون على اليمين إذاً له قيمة، لما صار في مكان آخر صار له قيمة مختلفة، وهذا حكم فطري، وهذا حكم فطري، وينبني عليه أشياء كثيرة. ويمكن ليوضح المعنى أكثر المثال الآخر اللي هو القفل السري، الرقم السري.
أنا سأتكلم بطريق يعني سأتكلم بصوت عالٍ و وكأنني أحاول علاج الـ السؤال أو حل السؤال.
الآن يقولون إنه هناك رقم من ثلاث خانات.
ثلاث خانات معناها خانة على اليمين، خانة في الوسط، خانة على اليسار. والرقم مكون من والرقم السري أو القفل هذا ثلاث أرقام فقط. طيب، ثلاث خانات، وأعطاني عبارات معينة بناءً عليها سأستخرج هذا الرقم.
كل ما سأقوم به الآن هو عبارة عن إعمال للأحكام الفطرية.
بعدين أبني عليها، يعني أي نظر لاحقاً وقياس سيبنى على الحكم الفطري الأولي، كيف؟
العبارة الأولى:
8 4 5 أحد هذه الأرقام صحيح وفي مكانه الصحيح. ما المعلومات التي خرجت بها من هذه من هذا السطر؟
إذاً أولاً خرجت بأنه هذه هذا هذا الرقم 8 4 5 هنالك رقم واحد صحيح وفي مكانه الصحيح، إذاً هنالك هوية ولها خانة معينة، كم معلومة هنا؟ بس هذول اللي أخذتهم من الـ الجملة الأولى؟
أخذت من الجملة الأولى إنه هنالك رقم صحيح وهنالك رقمان غير صحيحين، هذه معلومة أخرى.
وإنه خانة الرقم الصحيح خانة صحيحة، والخانتين الأخريتين للرقمين كم معلومة؟ أربع معلومات على الأقل، على الأقل، طيب.
المعلومة الثانية:
0 3 5، قبل ما أكمل، ما الذي رن في في في النفس الآن؟ إيش اللي ولع في النفس الآن؟
لا، لسه، أنا ما كملت العبارة، أنا بس قرأت 0 3 5، إيش اللي حصل عندي؟
خمسة مرت علي من قبل؛ لأنه هنالك حكم فطري اسمه خمسة خمسة مرت علي. الآن هذه الخمسة اللي مرت علي من قبل جاءت في عبارة أحد هذه الأرقام صحيح وفي
الآن 0 3 5 لا يوجد أي رقم صحيح هنا، إيش اللي راح يحصل عندي؟ إيرور.
قبل قليل أحد هذه الأرقام صحيح، لا يوجد أي رقم صحيح هنا.
طيب، لا يوجد أي رقم صحيح هنا، إذاً الصفر غير صحيح، الثلاثة غير صحيحة، الخمسة؟
غير صحيح، طب ممكن يكون الخمسة صحيح ولا ممكن يكون غير صحيح؟ مستحيل ليش؟
قال لا يوجد أي رقم صحيح هنا، طيب إيش المشكلة؟ إيش المشكلة إذا الخمسة غير صحيح؟ هل قال هو في العبارة اللي قبلها كل الأرقام صحيحة؟
جميل، الخمسة تكرر هنا وهنا، تكرر هنا وهنا، صار عندي احتمالية أكبر أن تكون الخمسة صحيحة، لكنه هل أكيد؟
لأنه يمكن أحد الأرقام الصحيحة اللي هو الثمانية والأربعة، مو ضروري تكون الخمسة، لكن رن عندي مباشرة لا، هنالك اسم تكرر مرتين، مرة يقال صح ومرة يقال غير صحيح، طيب.
هذا حكم فطري، هذا حكم فطري.
لا يوجد أي رقم صحيح هنا، إذاً الصفر غير صحيح، الثلاثة غير صحيحة، الخمسة غير صحيحة، ضربت مع معلومة قبلها.
السؤال اللي بعده، أو العبارة اللي بعدها:
7 5 1، وعليكم السلام، يوجد رقمان صحيحان ولكن في المكان الخطأ.
يوجد رقمان صحيحان ولكن في المكان الخطأ، تكرر عندي إيش؟ الخمسة، وفي 7 و1 ولكن في المكان الخطأ، صار في عندي 5، وصار في عندي 7، و1، طيب.
الآن الـ 5 والـ 5 انضربوا مع بعض من البداية؛ لأنه النقيضين لا يجتمعان، طيب، فالـ 5 حذف.
ضل عندي 7 و1.
يوجد رقمان صحيحان، الـ 5 حذف، إذاً أكيد رقمان ما في عندي إلا 7 و1؛ لأنه رقمان يعني اثنان، و7 و1 اثنين، إذاً، طيب، ولكن في المكان؟
الخطأ، إذاً الـ 7 صحيح ولكنه ليس في مكانه، والـ 1 صحيح ولكنه ليس في مكانه.
إذاً الـ 5 رايح، ضل معانا من فوق أي رقمين؟
لاحظوا كلمة ضل معانا من فوق أي رقمين، أنا عم بتكلم عن ظاهرة إيش بنسميها في حياتنا؟ الذاكرة، صح؟ أنا متذكر، الذاكرة مبنية على إيش؟ على حكم فطري.
الثمانية معي ما زالت معي، الأربعة ما زالت معي، الخمسة راح، طيب؟
ضل عندي 8 و4 و7 و1، صح؟ و7 و1.
بعض الناس اللي مجتهدين شوي في هذا المبحث يقول لك خلاص دكتور أنا مو محتاج العبارتين القادمتين، عرفت الرقم.
ليش؟
راح يقول الـ 7 مو في مكانها، طيب، إذاً راح تكون يا في الوسط يا على اليسار.
والـ 1 مو في مكانه، فيا راح يكون على اليمين أو في الوسط، صح؟ صح؟
طيب، من فوق الثمانية والأربعة، احتمالية غالبة إنه هم اللي يكونوا يعني واحد منهم يكون الصح، إذا كانت الثمانية فتكون على بالوسط على اليمين، صح؟
مش مش فوق أحد هذه الأرقام صحيح وفي مكانه الصحيح؟
إذاً الثمانية ممكن تكون هي على اليمين.
إذا الثمانية على اليمين، الـ 7 أصلاً ومكانه خطأ، هل الواحد يستطيع أن يأخذ مكان الثمانية؟
لأنه نقيضين، الهوية لها ذات وما حد يعتدي عليها، إذاً ستكون الثمانية على اليمين، والواحد لن يأخذ مكانها، والسبعة أصلاً في مكانه الخطأ، فيكون الواحد يا على اليمين يا في الوسط، فيبقى في الوسط، والسبعة يا وسط يا على اليسار، صح؟
صح؟ مضبوط.
لأنه السبعة أصلاً في مكانه الخطأ، ولا يستطيع أن يأخذ مكان الثمانية، فيكون يا في الوسط يا على اليسار.
هل يستطيع أن يأخذ الوسط بعدما يأخذه الواحد؟
لا؛ لأنه الواحد خلاص صار مكانه، إذاً ما عنده إلا اليسار.
هذه مغامرة، إنه نكون قلنا خلاص خلصت المعادلة، 718، 7 1 8، أو من اليمين 8 1 7.
لكن تعالوا نشوف العبارة اللي بعدها.
أيوه؟
ما إحنا عشان هيك حكينا مغامرة، لسه، لكنه مبدئياً إحنا متفقين على أنه واضح إنه السبعة والواحد، ليش؟ لأنه بناءً على كلمة يوجد رقمان صحيحان، طيب.
طيب، 6 0 8 يوجد رقم صحيح ولكن في المكان الخطأ.
رقم صحيح، هل الستة رقم صحيح عندنا؟ لا، أصلاً ملغي من قبل، هل الصفر رقم صحيح؟ لا، لم يبقَ إلا الثمانية، 718 انتهى الموضوع.
حذف لك إيش أبو يزن؟ حذف لك إيش بالعبارة الرابعة؟ الأربعة، صح؟ فما بقي عندك إلا 8 1 7.
العبارة الأخيرة معطيك إياها بونص:
يوجد رقم صحيح ولكن في المكان الخطأ.
7 1 8، ما عندي إلا رقم واحد تكرر هنا، كلمة رقم صحيح، الفطرة محتفظة لي، الحكم الفطري محتفظ لي بالرقم سبعة، والـ أربعة غلط، والستة غلط، إذاً تأكد عندي إنه الرقم الصحيح هو 8 1 7.
كل ما قمت به الآن قائم على إيش؟
على مبدأ الهوية، اللي يليه عدم التناقض، اللي يليه، واضح؟ غالباً هوية وعدم تناقض، بس.
هذا الكلام يقوم عليه كل ما يسمى بإيش؟
بإيش؟
لا، غير العلم النظري، تحديداً في هذه، هذا شغل مين الأرقام الأرقام؟
الـ IT؟
شغل الـ IT 0 1.
لكم أن تتخيلوا الآن ليش من الـ 0 1 تطلع كل هذه البلاوي اللي بنشوفها، من الـ 0 1، من أحكام فطرية فقط.
كان في سؤال؟
قال يوجد رقم صحيح ولكن في المكان الخطأ، هل الستة رقم صحيح؟
هل الصفر رقم صحيح؟
إذاً إيش بقي؟
ما دام الثمانية صحيح ارجع إلى العبارة الأولى:
أحد هذه الأرقام صحيح.
العبارة الأولى، الخمسة راح، قال لك الثمانية والثمانية هي اللي عندنا، إذاً إيش اللي انحذف أيضاً؟ الأربعة، واضح؟ أنتم ملاحظين كلها بس عبارة عن أحكام هوية، أنت عم بتأكد على هوية الشيء على هوية الشيء، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب.
قولوا بسم الله، اللي ما فهمها يراجع الفيديو مرة ثانية، يسأل حد يعني؛ لأنه ما في وقت كثير نفصل فيها، طيب.
أين وصلنا؟ إلى أين وصلنا؟
حكينا إنه الفطرة مهمة، الأحكام الفطرية مهمة ما يسمى بالأوليات العقلية، والكسب مهم، والأسماء ومعانيها، وكيف نتأكد من حقيقة وصول المعلومات إلينا؟ هذا كله انتهينا إلى الآن.
بقي اليوم سؤال مهم:
ما وصلنا؟
الأحكام الفطرية، الكسب، الأسماء معانيها إلى آخره، هذا كله هل بالضرورة يوصلني إلى حق؟
سأقرأ: الفطرة والكسب يقفان عند كثير من المجهولات في عالم الشهادة والمحسوس والمدرك. مفهومة هذه العبارة؟ مفهومة؟
لا أريد أن أتجاوز إلا إذا كانت مفهومة.
الفطرة والكسب يقفان عند كثير من المجهولات في عالم الشهادة المحسوس والمدرك.
إيش؟
الفطرة، الأحكام الفطرية، أنا الآن، أنا الآن رأيت مشهد معين، هل الأحكام الفطرية تكفي لأن أعرف إيش هذا؟ لا، الفطرة لها حدود.
طب الكسب؟ سألت، وقال لي إنه هذا كذا وحق ويجوز لك ولا يجوز لك، هل هذا يكفي؟ لا، يمكن واحد يقول لي يجوز وهو لا يجوز، يقول لي جرب ثم أجرب فأخرج بنتيجة،
إذاً إذاً حتى في عالم الشهادة المحسوس، الفطرة لا تغني عن كل شيء، والكسب أيضاً محدود حتى في عالم الشهادة، وهذا رد على من؟
على الملاحدة اللي يعتمدون على المادة فقط، يقول وعليكم السلام ورحمة الله، اللي يعتمدون على المادة فقط.
طيب، أما الغيب فإن الفطرة والكسب يدركان وجوده ويدلان عليه، الأحكام الفطرية دلتنا على وجود خالق، دلتنا على وجود سبب للأسباب، طيب، أو مسبب عذراً للأسباب.
والكسب أيضاً بالنظر دلنا على إنه ترى أكيد هاي الأشياء لها موجد.
لكن يقفان عند حدود هذا الغيب وتفاصيله.
تعال أنت أعمل الفطرة والكسب 100 سنة، هل يخبرك أن الذي خلقك اسمه الله؟ وأنه خلقك من أجل أن تعبده؟ وأنه سيقول لك هذا حلال وهذا حرام؟ لا.
هنا تظهر أهمية الوحي كضرورة لهداية الفطرة والكسب.
هنا تظهر أهمية الوحي كضرورة لهداية الفطرة والكسب. إذا أتينا إلى الأسئلة الشريحة هذه، نقول بعد ما وصلنا إليه من أسماء ومعاني وأحكام وأولويات إلى آخره، يبقى السؤال:
الحقائق اللي وصلنا لها هل هي حق؟ وهذا راح يعني اللي أنهينا فيه المرة الماضية واللي سنبدأ فيه اليوم.
بعبارة أخرى: كيف يمكن الحكم على شيء إن كان حقاً أو باطلاً؟
تذكرون المرة الماضية جبنا المثال اللي اللي بيضرب واحد في الشارع، حقيقة الضرب حصلت، حقيقة روسيا دخولها على أوكرانيا حصل، حقيقة ثورات عربية حصلت، حق ولا باطل؟
حسب، ما دام ما دام حسب إذاً القضية تتجاوز مجرد أنك أثبت حصولها، طيب، أثبت كونها.
وبالتالي ما هو المرد في الحكم على أحقية الأشياء أو بطلانها؟
هنا سنقول بأنه الحكم على أنه الشيء حق أو باطل أيضاً يعتمد على الفطرة والكسب.
أيضاً يعتمد على الفطرة والكسب، قبل ما أفصل، كيف الحق ممكن أن يكون عن طريق الفطرة؟ كيف؟
لاحظوا إحنا قلنا يمكن يكون، ما قلت إنه الفطرة، الوحي في الآخر هو المرد النهائي، لكن كيف ممكن الفطرة الفطرة تدل على أن الشيء حق؟
مثل ما قلنا الأحكام الفطرية هنالك ما هو حقيقة وحق، يعني لا تستطيع أن تنكره، الأحكام الفطرية. يعني لما لما يأتي شخص ويقول مثل ما قلنا مثلاً في المستحيلات العقلية أو كذا، اللي حكم عليها إيش؟ حكم فطري فقط.
إذاً الفطرة في بعض في بعض جوانبها كفيلة بأن توصلك إلى الحق.
طيب والكسب؟
لا، قبل الوحي، قبل الوحي.
الفطرة في بعض جوانبها وفي بعض جوانبها سنحتاج الوحي.
طب الكسب كيف ممكن أن يوصلك في بعض جوانبه إلى الحق؟ في بعض الجوانب أيضاً سينتظر الوحي.
أعطوني مثال على كسب بإمكانه أن يوصلك إلى حق وليس إلى حقيقة فقط.
إيش؟ لا ما هو ما في كسب ما بيعتمد على الفطرة، ما في كسب لا يعتمد على الفطرة.
لكن اعطوني مثال على كسب
يوصلك إلى الحق؟
مثل مثال اللي بيضرب الولد، نتحرى إنه هذا شو عمل.
جميل، إنه نبدأ نتحرى، طيب، إنه ليش ضربته؟ مين اللي ضرب؟ طب إيش اللي فعل؟ لكن لاحظ هذا في الآخر غاية ما سيوصلك إليه إنه الناس اجتمعوا على أن إذا الولد طلع له لسانه للكبير بإمكانه يضربه، إنت رح تقول: لا يا جماعة حرام يعني، ولد صغير، اه من الذي أيضاً سيكون مردك؟
أعطيني مثال آخر. لكن هو مثال التحري جيد.
أعطوني مثال أن الكسب الكسب يريك بعض بعض الأشياء بأنها حق أو باطل، الكسب فقط قبل الوحي، قبل الوحي.
ترى عارف عارف هذا السؤال؟
توقفكم عن الإجابة رح يرفع ضغط الملاحدة.
يقول لك: لحظة لحظة شوي، نحن أصلاً نقول الوحي كله على بعضه ما إله لازمة، أنتم مو عارفين تطلعوا لي شيء بدون وحي؟
ما بعرف وصلت وصلت العبارة؟ توقفكم يقول لك: لحظة شوي، أنا أقول الوحي كله على بعضه ما إله لازمة، أنت جاي تتوقف ما عندك إجابة بدون وحي؟
إيش؟
ثبوت الضرر في أشياء صحية.
ثبوت الضرر في أشياء صحية، ثبوت الضرر في أشياء صحية، طيب؟
حتى هذا تصور إنه الحق فيه نأخذ ونعطي فيه، عارف ليش؟
لأنك أنت أثبت لي حقيقة حصول الضرر، لكن يقول لك: أنا بدي أموت نفسي، إيش المشكلة؟
من أين لك بأن إماتة النفس باطل؟
وصلت العبارة ولا ما وصلت؟
يعني الكسب والنظر والتجربة والخطأ دلتني على أن دلتني إنه أنا إذا أخذت الدواء تعافيت، لعبت رياضة تعافيت، إذاً إلى الآن هذا إيش؟ حقيقة ولا حق؟ حقيقة، حقيقة.
طيب، هو حق ولا باطل؟
رح يقول لك: أنا أنا لا يعنيني إني ألعب رياضة، رح أظل ألعب فيديو جيمز وسكر صناعي وتخمة إلى أن أموت، إنت إيش لك علاقة في؟ المهم عندي إني انبسطت، الدوبامين عندي ارتفع، وأعيش حياة عبثية وكذا، وين الـ
أنتم ملاحظين مدى الصعوبة؟
ترى في في، أنا رح أجيب نماذج، لكن بس ملاحظين مدى الصعوبة؟ في الآخر ستضطر إلى أن ترجع إلى مرد معين، الملاحدة إيش يقول لك؟ لا، المرد واضح عندي، إيش هو؟ العقل الجمعي، أهلاً وسهلاً، أهلاً وسهلاً، أي عقل جمعي؟ اللي مبارح كان يسمي الشذوذ مرض واليوم بطل مرض؟
أي عقل جمعي؟ اللي مبارح كان يقول الآلهة حق والآن بطل في آلهة؟
أي عقل جمعي؟ اللي مبارح كان يقول الانفجار العظيم حقيقة، والآن عم ينازع بإنه الانفجار العظيم حقيقة؟
أي أي، الفلسفة؟ السفسطة؟ المنطق الأرسطي اليوناني؟ نظرية المعرفة بأشكالها المتعددة؟ أي واحد؟
مصيبة صح؟
إيه سيدي؟
في الآخر في الآخر خلينا نتفق أن الكسب الكسب سيعاني لمحاولة إثبات أن الحقيقة هذه حق أم باطل، سيعاني، مش ما رح نستطيع أبداً، لكن سيعاني.
طيب، تعالوا نجيب يعني مثالين ثلاثة على أن الكسب ممكن أن يوصل إلى إنه لا، هذا حق، بمعنى حقيقة خيرة.
تذكرون نحن قلنا من الأحكام الفطرية هو ما يجتمع عليه عموم البشر؟
إنك تستطيع أن تقول هذا فطرة، إذا عموم البشر إيش؟ عموم البشر العقلاء، طيب، اتفقوا عليه، صح؟
فإذا ظهر لدينا بالتجربة والخطأ إنه إذا واحد جاء مثلاً على على مكان يسكنون فيه ناس وأحرقه،
مرة واثنين وثلاثة وأربعة، لا لا اتفق عموم العقلاء على أن هذا الفعل إيش؟ باطل.
يعني حرق ناس في في في بيتهم، خرق خصوصيتهم إلى آخره، باطل.
بعد فترة يتعارف الناس على حق وباطل بما اتفق عليه عموم العقلاء؛ لأنهم يرون أن هذا مآله إلى إيش؟
إلى فساد الأرض، إلى زوال البشرية، إلى زوال البشرية.
لذلك أنا أقول حتى لو ما كان في وحي، لو كثر لو كثر الشواذ،
لو صاروا الشواذ عام عوام عذراً، عموم البشرية، إيش رح يصير؟
ما في نسل، ما في نسل، طيب؟ الكسب وحده أحياناً ممكن أن يريك إنه هذا الشيء غير
ما الدليل على كلامي من من المخالفين؟
تذكرون لما قلت إنه في واحد مؤلف وهذا رح نذكره اليوم، مؤلف كتاب اسمه Religion for Atheists، دين للملحدة، هذا الرجل يقول إنه: يا جماعة لحظة شوي خلينا نتفق إنه ما في إله، هو متجاوز الموضوع، إنه على أساس إنه ما في إله، لكن خلونا نتفق إنه إحنا العلمانيين والملاحدة أفسدنا الأرض،
وبالتالي نحتاج أن نسرق من الأديان ما يجعلنا يعني نعيش حياة سليمة.
هذا الرجل رجع إلى إيش؟ إلى مجرد الكسب، مجرد النظر ليقول: خلونا يعني نقر بأنه هنالك شيء نحن لا نستطيع يعني أن نتجاوزه.
كيف استدل؟ هل هو يؤمن بالوحي؟ لا يؤمن بالوحي.
هل الناس اللي اشتروا كتابه وختموا له على الكتاب وصفقوا له لما عمل المحاضرة يؤمنون بالوحي؟ لا يؤمنون بالوحي، لا يؤمنون، لكن الكسب أوصلهم إلى إنه نحن لا نستطيع، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الكسب إذا اتفق عقلاء الناس على أن هذا الشيء يعطى صفة الأحقية أو صفة البطلان،
ممكن يكون الكسب هنا في حالات نادرة جداً يكون وسيلة للوصول إلى هل هذا الشيء حق أو باطل.
لكن أكرر: هذا صعب، صعب.
في الآخر لا بد لك من مصدر خارجي موثوق يقول لك ما أنت عليه حق أم باطل، طيب؟ تعالوا نفصل قليلاً في هذا الكلام.
المرة الماضية انتهينا إلى هذه الشريحة،
كان السؤال: طيب، أنا الآن عرفت إنه فلان قال: عبد الرحمن قال، طيب، تذكرون النماذج اللي قلناها المرة الماضية؟ عبد الرحمن قال كذا، فلان مشعوذ إلى آخره،
الحقيقة الحقيقة استدللت عليها إنه هنالك ثبوت لحصول قول فلان هذه الكلمة ونسبته إلى فلان، حقيقة.
هل هي حق؟
هنا سنتوقف لنقول: إذاً ما الفرق بين الحقيقة والحق؟
قلنا المرة الماضية: الحقيقة مجرد ثبوت حصول الشيء، كون الشيء،
لكن الحق، هذا الشيء اللي ثابت أصلاً ما حكمه؟
يجوز ولا لا يجوز؟ ما ضرره؟ ما نفعه؟ ما مصلحته؟ ما مفسدته؟ صارت في عندنا عبارات أخرى متجاوزة.
هنا فقط أستطيع إني أقول بين قوسين: تقصف جبهة الملاحدة الماديين. نحن لسه مش مكملين، لسه عمال بنسمي.
ليش؟
هنا فقط يسقط المادي؛ لأنه إذا أراد أن يحكم على الأشياء بمجرد حقيقة ثبوتها وحصولها، رح أقول له: رح أضربك كف، لا ما بصير تضربني كف، من وين جبت إنه ما بصير؟ من أين؟
لا، هذه المسألة معروفة، من وين معروفة؟ من وين معروفة؟
ما الدليل على أنها يعني ما مرجعك في إنه معروفة؟ أنت عم تعطيها الآن حكم ما ورائي، حكم غيبي.
لما ريتشارد دوكينز هنا ملحد متصالح مع نفسه، قال: أنا لا أستطيع إني أقول إن الاغتصاب بناءً على خلفيتي الإلحادية غلط.
ليش؟
لا أستطيع.
واحد تسلى بوحدة، الحقيقة حاصلة، الحقيقـ، أيوه؟ الحقيقة إنه هو شعر باللذة، هي شعرت بالمرارة والألم، أيوه؟ حقيقة.
هل عندك مرد بناءً عليه تستطيع أن تقول هذا حق أم باطل؟
ماذا لو انتشر عصابات تساند هذا القوي، وتقول: عليك باللذة وطز في الضعيفات؟
يلا، الحقيقة ما زالت حاصلة، من الذي سيعطي هذه الحقيقة معيار إنها حق ولا باطل؟
المادي هنا يسقط و وبكل يعني يعني وبكل أدب نقول له إيش؟ انضب واسكت، بكل أدب، ما بدنا نستخدم عبارات أخرى، طيب؟
احترم نفسك وصف على جنب؛ لأنك تحتاج إلى معيار آخر يقول لك ما هو الصواب والخطأ؟ ما هو الذي يجوز والذي لا يجوز؟
أما مجرد الحقيقة، لا تكفي.
الحقيقة حصلت، أنا ضربتك يلا، اعمل اللي بدك إياه، إيش رح يكون؟ ما رح يكون ما عندك إلا السوبرمان، الإنسان الخارق، إنسان نيتشه، الأخلاق كلام فاضي، والأخلاق المسيحية كلام فاضي كما كان يسميها، طيب، وما في إلا إنك تكون إنسان قوي حتى تحكم الأشياء، ونعود إلى حياة الغاب والبهيمة.
ليش؟ ما في حق وباطل، ما في حق وباطل.
مع إنه حتى كلمة حياة الغاب والبهيمة في عليها كلام، هل فعلاً الحياة البهيمية تخلو من حق من حق وباطل؟
رح يقول البعض: لحظة شوي دكتور لحظة شوي، في، نعم نعم، هنالك من من يبحث في الأمر، ويقول إنه حتى الحيوانات لديها أنظمة تحيا فيها،
ولذلك تستوقفكم بعض اللقطات أحياناً الغريبة، كيف النمر هذا راح عطف على ابن الشمبانزي وراح حطه معه على الشجرة وما أكله؟
ما الذي تحرك فيه؟ إيش الـ؟
إيش اللي بيخلي القطة تهرب لما تكون آخذة شيء بدون إذن؟
في حين لما لما أنت تعطيها إياه،
تأخذه وهي جنبك، ما ما عندها إشكال،
الله أعلم علامات استفهام، لكنه حتى هذا الإطلاق في قضية إنه عالم البهيمة ما في ما ورائيات فيه؟
طيب،
إذاً مرة أخرى:
الحقيقة هي مجرد ثبوت أو مطابقة حكم أو صفة أو معنى لاسم أو شيء كوناً أو واقعاً، بس، حقيقة.
فلان ضرب فلان، أيوه؟
الـ الـ شو اسمه؟ الـ الهيدروجين والأكسجين مع بعض بيحطوا ماء، طيب جيد.
الأكسجين مش عارف إيه يساعد على الاحتراق، جيد، هذه كلها حقائق.
حق ولا باطل؟ إيش هو؟ إيش حتعمل فيها بعد شوي؟
تحرق فيه ولا ما تحرق فيه؟ الماء تشربه ولا ما تشربه؟ تغرق فيه بني آدم ولا ما تغرق فيه؟ تصبه على ملابسك وتمشي في البرد ولا ما
هذه كلها تحتاج إلى معيار آخر ليحكم عليها.
هذا المعيار هو الذي يتجاوز بالحقيقة إلى أن تسمى حق أو باطل.
بناءً على هذا التعريف ما هو الحق؟ نقول: الحق هو الحقيقة الخيرة،
الحقيقة الخيرة، فكل حق إيش؟
كل حق حقيقة، حقيقة، وليس كل حقيقة حق.
إذا كررتها عشر مرات أعطيك جائزة، طيب؟ حقق قق قق تصير، طيب؟
كل حق حقيقة،
وليست كل حقيقة حق، حق؛
لأنه الحقائق ممكن تكون باطلة، يعني حقيقة أن الكيان الصهيوني
متربع الآن في الأرض المحتلة،
حقيقة ولا غير حقيقة؟ حقيقة، حق ولا غير حق؟
مين حكى لك إنه غير حق؟ مو يمكن يكون حق؟ مو يمكن نحن اللي مضحوك علينا؟ مو يمكن الهيكل المقدس هذا نحن مش عارف مين هو؟
لاحظ، مجرد القفز إلى ما بعدها تحتاج إلى أن تتوقف، بدليل، بدليل للأسف، عدم اتفاق الناس على هذا الـ
حق.
تجد إنه رئيسة وزراء مش عارف نيوزيلندا اللي بيمدحوها بعض الناس، وشايفين المرأة كيف ممكن تـ
متوقفة مع هذا الحق وبترفع، وعادي إنه جيشها يشارك أحياناً في غزو بلدان ومش عارف،
من الذي يقرر إذا كان حق أو غير حق؟ على أي حال هو مختلف عليه. لكنه هل تستطيع تنكر أي يعني أي كائن بالغ في على كوكب الأرض، هل يستطيع أن ينكر حقيقة إنه
هنالك صهاينة على الأرض المحـ، على يعني الأرض هذه؟ لا،
إلا جماعة مين؟ السفسطة، يقول لك: أكد لي.
تأخذه وتسافره تأخذه معك بـ على حسابك بالتكت ومش عارف مين وكذا، وطيارة وتوديه على الأرض، يقول لك: إيش دراني إنه الأرض المحتلة هاي؟ يا عيني أنا،
وإيش دراني إنه هذول صهاينة؟ خلاص يا حبيبي، أنت روح نام، الله يرضى عليك، بنجيب لك الأكل يعني، اه في ناس هكذا يقول لك: أنا لا أؤمن بـ، هذول تكلمنا عنهم بالأحكام الفطرية.
بناءً على ذلك، كل حق حقيقة وليس العكس، من أين لي بالحق في الأشياء وأسمائها وأحكامها؟ ما هو المرد للحكم على أحقية الأشياء وبطلانها؟
تعالوا، تعالوا أفصل في هذا السؤال:
من الذي يثبت الفطرة أو ينفيها؟
يعني نحن قلنا في أحكام فطرية، صح؟ يجي واحد يقول لك:
لا تعنيني الأحكام الفطرية، مثل السفسطائيين،
طيب، ما ما المرد الذي سأحتكم إليه حتى أثبت هذه الأحكام ولا أنفيها؟
الكسب، من الذي يضبطه أو يوجهه؟
اعمل هذا الاختبار، لا تعمل هذا الاختبار، اصرف مليار لمحاولة الوصول إلى المريخ،
لا هذا سفه، المليار هذا عمر لي في الأرض، وأطعم لي في الـ المجاعة اللي في الكوكب،
طيب، من الذي يضبط هذا الكسب أو يوجهه؟
من الذي يعطي الأشياء أحكامها الأسماء والمعاني أو يقررها؟
رح يقول لي: لحظة شوي دكتور ما نحن قلنا إنه الأسماء والمعاني ممكن نحن، جميل، لكن يأتي بعدين مرد معين، أنا سميت الآن هذه، يلا هذه، أنا حبيت الآن إني أسميها من اليوم أسميها سيارة،
يلا.
من الذي، يعني من الذي سيقبل أن تسميها سيارة ولا ما تسميها سيارة؟ هل عندك مرد معين يحكم يجوز لك هذا ولا لا يجوز؟ طيب؟
طبعاً بعضكم مباشرة رح يقفز: دكتور رح تقول لي إنه القرآن هو،
لا، ولكن رح نرى إنه الأحكام التي اللي صدرت من القرآن والسنة، أوصلتك إلى أحكام فرعية عنها اللي هي لاحقاً جمعت في ما يسمى بمقاصد الشريعة اللي خلتك تنضبط وما تلعب بالأسماء والأحكام والمعاني كما كما، لأنه رح يكون في مفسدة، طيب؟
من الذي يقرر أولويات الأشياء؟ تذكرون لما قلنا إنه طب هذا الاسم،
أبحث عنه ولا ما أبحث عنه؟ أبحث فيه، هو أولوية بالنسبة لي ولا مو أولوية؟ مهم ولا مو مهم؟
من الذي يقرر ذلك؟
من الذي يقرر؟
ثلاثة أرباع الأمة الآن لا يعنيها أبداً حضورها مجالس كهذه ولا تفسير قرآن ولا كذا،
ما ما مرده في اعتبار ما هو الأولى؟
كثير من الناس الذين يطرقون عيادات باب العيادة النفسية، يأتون بعد ما يعني وقع الفأس في الرأس، متى؟ لما يكون بهيمياً رح يضر،
حاولت تنتحر ثلاث مرات،
طرقت باب العيادة النفسية.
طب لما جاءتك 100,000 سؤال عن الأسئلة الوجودية وفي الله ولا ما في الله ولا كذا، ولا لما سلمتِ نفسكِ إلى شخص ومسكِ مساً محرماً، وشعرتِ بلذة، ليش ما جئتِ؟ لأنه هذيك ما كان في
ما، إذاً ما المرد الذي يحميكِ ألا تقعي في هذا مرة ومرة ومرة ومرة؟
من الذي يحكم على الحقائق إن كانت حقاً أم باطلاً؟
يعني كل شيء مرينا فيه: فطرة، كسب، أسماء، وأحكام، أولويات، الحقائق،
من الذي يحكم عليها كلها؟
هنا لا بد أن نقف لنتساءل مع كل المشوار اللي بدأنا فيه من البداية، تذكرون بالحس والتفكير والعقل؟
تعالوا نسأل هذه الأسئلة:
الحس كان في عنده مشكلات، صح؟
الحس كان عنده مشكلات،
والتفكير كان عنده مشكلات،
والعقل اللي وصلنا له وجدنا أنه أيضاً محدود.
أنا أريد أن أتجاوز هذا كله، أنا أريد أن أتجاوز الحس ومشكلاته، أن أعلم فلا أجهل،
أريد أن أتجاوز التفكير ومشكلاته، أن أوقن فلا أشك،
أريد أن أتجاوز العقل ومحدوديته، أن أعلم وأوقن وأطمئن،
بناءً على ذلك: ما الذي أحتاجه؟ وما الذي أفتقر إليه؟
نرجع على الصورة اللي بدأنا بها،
شايفين كمية علامات الاستفهام؟
كل علامات الاستفهام هذه، الأحكام الفطرية لا تكفي وحدها، والكسب لا يكفي وحده.
أحكام فطرية توصلك إنه في خالق،
من هو؟ لا تعرف،
ما هو؟ لا تعرف،
أسماؤه، صفاته؟ لا تعرف،
لماذا خلقني؟ لا،
ما علاقته بي؟ لا، الأحكام الفطرية تقف هنا،
طب والكسب؟
روح اكسب يلا، ابحث،
لن يوصلك إلى شيء، لن يوصلك إلى شيء، طيب؟
بل أكثر من ذلك، نفسي، أحكامي الفطرية تدلني على وجود مشاعر في داخلي وذاتي وأنا ووجودي، لكن
من أنا؟ ما عندي إجابة،
مو من الإله، أنا أنا ما عندي إجابة، الفطرة عندي لا تستطيع أن تغنيني إلا إنه أنا كائن موجود، بس،
طب الكسب؟
يلا وصلوا عالمريخ، على بلوتو، مو عارفين أنفسهم إلى الآن.
إلى الآن الوعي الإنساني لا يستطيع الكسب العلمي التجريبي أن يجيب عليه، كيف يحصل الوعي؟
لا يستطيع.
الـ DNA
اللي مكيفين بأنهم اكتشفوا يعني، أو أو صمموا له شكل معين، طيب؟
طب كيف يعمل أصلاً؟ من أين تأتي الشفرة البدائية؟ لا يعرفون،
لا يعرفون، طيب؟
كمية المجهول في في الإنسان، الدماغ إذا تذكرون في أول موجز فقه النفس، الدماغ، كمية علامات الاستفهام في، الذاكرة لا نعرف كيف تعمل إلى الآن، تصوروا! الذاكرة إلى الآن لا نعرف كيف تعمل على وجه اليقين، لا نعرف.
فإذاً لا الفطرة ولا الكسب دلوني على قضية هذا الخالق، على، ولا عن، طب ماذا عن الآفاق من حولي؟
علامات الاستفهام،
تذكرون لما قلنا إنه الـ اللي شبه جراح الدماغ اللي قال: إنه دماغك زي الـ زي المحيط،
أنت فرحان إنك تجد فيه مثلاً سمكة تعرفت عليها للتو، لكنك ما زال المجهول بالنسبة لك شيء.
قبل فترة أحد الإخوة نزل على العقبة، فـ عمل غطس،
بيحكي لي: إيش هذا العالم؟!
يحكي لي بيحكي لي: دوراتك ما لها داعي، خلي الناس يعملوا غطس بس،
يعني هو يريد أن يقول إنه التفكر والكذا والـ
يقول لي: فجأة تجد، طبعاً خصوصاً إذا كان البحر نظيف والـ، يقول لي: فجأة تجد كل شيء توقف،
كل شيء توقف،
وفي عالم كامل، أنا ليش بتعجبني هي قناة مخلوقات؟
يعني فعلاً ترى نفسك ترى أنت يعني ترى أنت احمد ربك على هذا التكريم الإلهي،
مع أنك واحد من مخلوقات يعني
لو الشمس عطست فيك بتروح، طيب؟
يعني لو قربت لسان من ألسنة النيران هيك شوية عن مداه،
عارفين أفلام هوليوود هي اللي دائماً نهاية العالم ومش عارف مين، اللي هو موجة هيك زي تسونامي يعني تأخذ لها ثلاث أربع قرى هيك يعني، ولذلك بتعجبني هي العبارة: وتلك القرى أهلكناهم لما، عارفين؟
ترى كل رأس مالها يعني كن فيكون بس، طرف جناح ملك وانتهى الموضوع.
هذا كله يدل على أن الفطرة والكسب وحدها وحدهما مع كل ما فيهما من من إمكانات،
ماذا عن الأسئلة الوجودية؟ هل يستطيع العقل وحده الإجابة عليها؟ هل يستطيع العقل بمعنى العقل المحدود، العقل الفطري الكسبي المحدود؟
من أنا؟ ما هذا الكون؟ من من أتى بي؟ هل هناك خالق؟ كيف لي أن أتصل به؟ لماذا يتصل بالبعض؟ كيف؟ ما الدليل على أنه في وحي؟ كيف أحكم على هذا الوحي؟ كل هذا، الفطرة والكسب وحدهما لا يكفيان.
بعبارة أخرى:
ما الذي أمسك عنه أو أتوقف فيه أو أصبر عليه؟ لماذا أمسك نفسي عن المخادعات والهوى أصلاً؟ وما معيار المخادعات؟
فطرتي أو عقلي الفطري الفطري، ما الذي يضبطها أو يهذبها أو يوجهها؟
ما المرد الفاصل في الأحكام على الأشياء؟
ما المرد الفاصل في الأسماء ودلالاتها ومعانيها؟
ما المرد الفاصل في الاصطلاحات المقبولة وغير المقبولة؟
ما المرد الفاصل في الحكم على الشيء بالحق أو الباطل؟
هالأيام تلاحظ واحد يقول لك: أنت متخلف،
لا، أنت اللي متخلف،
يلا تعال مين اللي هيحكم مين المتخلف؟ طيب؟
أنتِ متبرجة سافرة، لا، أنتِ اللي متبرجة سافرة، مين اللي هيحكم؟
أنتِ ساترة، لا، أنتِ اللي ساترة، مين مين اللي هيحكم؟ طيب؟
أنت إرهابي، لا، أنت اللي إرهابي،
أنت محترم، لا، أنت اللي محترم، صرت نصير نسب بعض هيك يعني، طيب؟
من الذي يحكم؟
ما هي الـ ما المرد الفاصل في الحكم على الشيء بالحق أو الباطل؟
ما هي الأدلة المقبولة والأدلة غير المقبولة؟ كيف أستخدم الأدلة وأقرأها وأوجهها؟
ماذا أتعلم وماذا أترك؟ ماذا أفعل بعد العلم؟ ولماذا وكيف؟
باختصار:
العقل الفطري اللي هي الأحكام الفطرية اللي ناشئة معنا هذه، طيب؟
متفاعل لا منشئ للعلم.
كيف يعني؟
الفطرة قلنا، هل تستطيع أن تأتي بشيء من العدم؟ هل هل تستطيع أن تخلق أسماء؟ هل تستطيع أن تخلق؟ لا.
فهي عادة تتفاعل مع الأشياء، يعني تستنى، تتذكرون من البداية لما قلنا مطبخ يحتاج إلى
أدوات حتى يشتغل عليه،
فالعقل الفطري أو الفطرة متفاعلة لا منشئة للعلوم.
وبالمناسبة من هنا نستطيع أن نفهم: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم ايش؟ لا تعلمون شيئاً.
طيب؟
أنت لا تنشئ العلوم، أنت تتفاعل معها بالفطرة اللي الله أعطاك إياها، لكن الـ الأحكام الفطرية وحدها لا تستطيع أن تنشئ شيئاً.
العقل الفطري محدود بعالم الحس والشهادة، الآفاق والأنفس.
جملة رائعة تنسب إلى الشافعي: كما للنظر حد لا يتعداه فإن للعقل حداً لا يتعداه.
العقل معرض للخداع بفعل الحس القابل للخداع، تذكرون قلنا إنه مشكلة الحس إنه ايش؟ قابل للخداع وبالتالي قد قد تحكم على أمر حكم معين ثم تكتشف لاحقاً أنك ايش؟ أخطأت الحكم، ليش؟
لأنك بنيت على المدخلات اللي جاءتك عن طريق أدوات الحس اللي هي أصلاً ايش؟
كانت مخدوعة.
العقل معرض للشك في كثير من المدخلات اللي نحن سميناها مهارات العقول،
العقل يحار فيها.
آخر شيء، العقل مفتقر لمصادر خارجية.
بناءً على كل ما سبق، واضح إنه العقل وحده العقل الإنساني وحده لا يستطيع أن يجيب على كل شيء، ولا يستطيع أن يوصل ذاته إلى الطمأنينة وحده.
يراجع هنا مثال المسافر الأكاديمي المثقف ومحرك الطائرة المعطل، بتتذكروا؟
اللي كان مسافر وقال أنا مش عارف مين ولا، وورجوني المحرك كيف،
هذا بكل أحكامه الفطرية وبكل عقله، هل يستطيع أن يصل إلى شيء؟ لا بد أنه ينضبط وينضب، ويحترم نفسه ويتواضع، ويعلم أن ثمة مصدراً خارجياً سيقول له هذا صح هذا خطأ، المحرك يعمل لا يعمل، ايش تعريف المحرك؟ واضح؟ واضح؟
هو يعني المسافر هذا غاية ما وصل إليه حقيقة إنه ايش الحقائق بالمناسبة؟ ما الحقائق التي وصل إليها المسافر؟
حقيقة إنه
في محرك معطل.
حقيقة إنه
حتى بالمناسبة حقيقة إنه في محرك معطل هو ما زال عنده تشكيك فيها، لكن خلينا نتجاوزها، لأنه من خلال كلام الناس وكذا وهبوط الطائرة،
حقيقة إنه
حقيقة إنه حينزل في بلد مختلف، حقيقة إنه حياكل يعني هواء لما ينزل في بلد مختلف،
بس، أكثر من ذلك؟
حقيقة إنه منزعج،
طيب؟ بس،
أكثر من ذلك لا يستطيع، لا يستطيع،
ولذلك قضية أن يتعلم وأن يسلم مهمة جداً.
إذا كان العقل وحده لا يكفي، فما الذي يحتاجه العقل إذاً؟
مصدر خارجي،
وإلا كان المصدر عقل مخلوق آخر.
تعالوا تعالوا ايش قصدي بمصدر خارجي؟
واضح إنه أنا مخلوق قاصر عن إني أنا أكون المصدر الموثوق المعتمد؛ لأنه لو عادي كان كفيت حالي،
طيب، أروح على مخلوق مثلي؟
نفس الـ
هذا اللي وقع فيه من قبل مين؟
الفلاسـ، كل الأشياء اللي خلتنا نتجاوزهم ونقول ما بكفوا في التفكير،
فلسفة، سفسطة، نظريات معرفة مختلفة إلى آخره، طيب؟
هذا المصدر الخارجي هو الذي نسميه الوحي،
أو بين قوسين: أعلمنا بأن اسمه الوحي.
لكن هنا سنتوقف مباشرة مع سؤال: ولكن هل الوحي ممكن عقلاً؟
لحظة لحظة لحظة لحظة، تعا لا تلعب علي اللعبة هذه،
أصلاً هذا الوحي هل هو ممكن أصلاً؟ هل هو شيء عقلياً مقبول؟
تعالوا نجيب:
أولاً: نحن قلنا إنه في أشياء اسمها مستحيلات عقلية، صح؟ هل الوحي مستحيل عقلي؟
لا.
هل كان من المستحيلات العقلية شيء يشبه الوحي؟ لا، يعني هل هل العقل يحيل فكرة أن هناك مصدراً غير مرئي يتواصل معي؟ لا.
ممكن عقلي.
مرة ثانية:
هل الوحي مستحيل عقلي؟ وهذا أيضاً من الإجابات البديهية على الملاحدة، أنت ليش عندك مشكلة مع مع القرآن وكذا؟ يقول لك أصلاً هذا مستحيل، مستحيل ايش؟ مستحيل عقلي؟
ما أنت واحد من من أباطرة ملاحدتكم لما وضع في خانة اليك في مناظرة مع ويليام لين كريج، هذا الـ اللي هو سبحان الله منصر ومشتغل بالتبشير النصراني، لكنه يعتمد جداً على علم الكلام الإسلامي في مناظراته مع النصارى، ثم مع الملاحدة.
لما انحط في خانة اليك هذا الملحد ايش قال؟
ممكن يكون اللي خلق الكون كمبيوتر.
يعني أنت في الآخر قبلت بفكره إنه يكون هنالك شيء، طيب؟
مشكلتك فقط إنه ما يكون الإله اللي أنا عم بحكي عنه، بس.
لكنه عقلك يعني ما ما عنده إشكال بهذا.
ساينتولوجي،
ديانة كاملة وضعية،
جماعة توم كروز وجون ترافولتا وهذول، يؤمنون بأنه كائنات فضائية جاءت بذرت البذرة وروحت.
طيب،
إذاً ليس مستحيلاً عقلياً أن يكون هنالك اتصال مع كائن أو شيء أنت
فكرة الوحي كونه ليس مستحيلاً عقلياً، إذاً إما أن يكون ايش ضل إذا مو مستحيل عقلي؟
ممكن أو واجب، صح؟
في عنا خيار ثالث؟
يعني يا هو واجب عقلي، يا ممكن عقلي، يا مستحيل عقلي، هل هو مستحيل عقلي؟ لا.
العقل ما عنده إشكال بالتواصل مع أشياء، بدليل يحصل عنده أحلام ورؤى ومش عارف مين، ومما يدرك فيه إنه ترى هنالك شيء يحصل أحياناً خارج الحدود المشهودة.
سريع، المستحيل العقلي هو اللي بعارض البديهيات العقلية. البديهيات العقلية، اللي يعارض البديهيات العقلية، طيب؟
يعني باختصار:
الأحكام الفطرية، الفطرة، هل تمنع وجود وحي؟ لا، اللي نحن بنسميه أو اللي سمي لاحقاً بالمستحيلات العقلية، لا، ليس مستحيلاً عقلياً.
اثنين:
إذا كان الخالق قد اتصل بي من قبل عند خلقي،
وقفوا هنا، ايش قصدك بهي؟
هو مو الخالق المفروض إنه خلقني في يوم من الأيام؟ يعني مو حصل في يوم من الأيام خلق؟
إذاً حصل هنالك اتصال بين هذا الخالق والمخلوق؟
ولا هو يعني خلقك وما كان في، أكيد لما خلق قال: كن فيكون، نفخ، يعني صنع بيديه، حصل اتصال، صح؟
لأنه أنا قابل أصلاً فكرة إنه الفطرة تقول إنه أنا مخلوق، ما دام مخلوق إذاً هنالك خالق، خالق، مخلوق، فاعل، مفعول، حصل ايش؟ تماس في لحظة معينة،
فما المانع إذاً أن يعود هذا التماس لاحقاً؟
مرة ثانية:
طالما أن الفطرة تقبل، مو تقبل، الفطرة تقول: لا، أنا مو أنا ما خلقت نفسي، والفطرة والطبيعة ما خلقتني، نحن الاثنين مخلوقين، طيب؟ وما خلقت من لا شيء، هنالك من خلقني، هذا الذي خلقني طالما أنه تواصل معي في في لحظة من اللحظات، إذاً ما المانع أن يتواصل معي لاحقاً؟
طيب.
هناك حاجة فطرية في النفس للاتصال بخالقها.
هذا اللي هذا اللي بيسموه التأله.
الإنسان يرى بأنه هو لو أكل وشرب ونام، في الآخر يرى في شيء في داخله دائماً السؤال:
من خلقني؟
يا من خلقتني أين أنت؟
من أجمل ما يعني بصراحة ما يعني ما يقرأ في هذا للي خارج الدائرة الإسلامية، كتاب الإنسان ذلك المجهول، ألكسيس كاريل، طيب؟
إنه خلاصة الكلام إنه هذا الإنسان بعد ما يكون نام وخلاص شبع وكذا في الصحراء، يبقى عنده تساؤل: أنت يا من أعرف بأنك هناك، وتعلم بأني هنا،
احفظني إذا نمت،
بس.
فطرة، هذه فطرة، حكم فطري، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، حكم فطري، طيب؟
إذاً: الوحي ممكن عقلاً.
الوحي ممكن لأنه هذا الذي في يوم من الأيام اتصل بي ممكن أن يتصل بي لاحقاً.
ثلاثة: أنا عندي حاجة فطرية للتواصل مع هذا الخالق.
ركزوا لي هنا، انسوا كلمة الوحي وتعالوا: أنا عندي حاجة فطرية إنه أنا عطشان، إذاً هنالك شيء في الخارج اسمه
ماء، ماء، شيء، بلاش اسمه ماء، شيء يرويني، حاجة فطرية.
أنا عندي جوع، إذاً هنالك
حكم عندي أن هنالك شيء في الخارج
يسد حاجة الجوع.
عندي حاجة فطرية للتواصل مع من خلقني، تلقائياً هذه الحاجة تدل على وجود شيء في الـ في الخارج
يسد هذه الحاجة.
هذه هذا هذا الشيء اسمه وحي،
كما هذاك اسمه ماء، غذاء، هذا الشيء ايش اسمه؟ وحي.
البعض سيقول: لحظة شوي لحظة شوي، فرويد لا يقول ذلك، يقول هذه الحاجة أنتم اخترعتموها اختراع حتى
يجيب لي دليله فرويد؛ لأنه الـ الأحكام اللي اتفق عليها العقلاء بما في ذلك ما أوردناه من قبل بأنه الدراسات تثبت أن الطفل كائن مؤمن.
طيب، أوردناها في الأحكام الفطرية.
هناك حاجة فطرية في النفس للاتصال بخالقها وهو ما يسمى التأله، أو الوله جاية من الوله،
وقيل إنه الوله هذا جاي من فصيل الـ عند الـ ناقة، ابن الناقة لما يفصل عنها بطلع صوت وكأنه يشتاق إلى، هـ هذا من هنا جاءت كلمة الإله والوله، ومن هنا جاءت كلمة التأله.
هذه الحاجة لا تنشأ دون وجود ما يلبيها خارج النفس. عذراً هو ما في المفروض يكون علامة استفهام.
ومن أفضل القصص هنا، قصة زيد بن عمرو بن نفيل،
اللي لما جاء وقف مع مع الكفار وقال لهم: والله ما بقي فيكم من يوحد الله غيري، ووالله ما أراكم إلا في ضلالة.
هاي اللقطة: ثم رفع رأسه وقال: يا رب، لو أعلم الوجه الذي أعبدك عليه لفعلت.
أنا عندي دليل إنك موجود، بقي ايش؟
بقيت الطريقة فقط.
فطرتي، كسبي، نظري، دلني على أنه هنالك شيء في الخارج، يبقى فقط إنه هذا الشيء
يصلني، فقط بس.
ولكن الوحي يتجاوز كونه ممكناً إلى كونه ضرورة،
يعني أشبه ما يكون بإيش؟ واجب، طيب؟ ليش؟
الكسب بالحس والنظر يدل على بداء بداعة الخلق وحسنه ونظمه.
لا لا لحظة شوي، القصة مو مو صدفة،
طيب، وراح أرد على على، طب الملاحدة يقولون، راح نرد.
فطرة الرحمة والعدل مع المخلوق تستدعي بعض صفات الخالق، يعني أنت بتقول إذا أعملت النظر رح تشوف إنه أمهات الحيوانات تتراحم،
أنت، طب هذه من أين جاءت؟
هذه لو كنا بس عم نتكلم عن شيء بهيمي مادي فقط،
نقتل بعض، ووقت ما بدي آكل آكل، ووقت ما بدي أشرب أشرب، ووقت ما بدي، لماذا أمتنع عن أشياء وأقبل أشياء؟
حاجة النفوس المجتمعة إلى مرد جامع وفصل إذا اختلفوا.
الآن إذا ما في وحي، أنا أريد هذه القصعة وأنت تريد هذه القصعة، بعد شوي رح نتخانق، أنا قتلتك وأنت بدك تقتلني، بعد شوي ننفي بعض.
في الآخر نحتاج إلى مرد معين يقول لنا:
اهدؤوا شوي، هذا هو الحق،
أنت هنا حدودك، وأنت هنا، ولكم الحق في أن تشتركوا بكذا،
هذا كله يدل على ضرورة وجود، ضرورة صارت، مش بس ممكن، ضرورة وجود.
اللي ينازع في هذا، أنواع،
واحد يقول لك: لحظة شوي لحظة شوي،
لماذا تقول ضرورة؟
الكسب اللي أنت تقول إنه يدل على كذا مو يمكن جاء بالصدفة؟
جميل، تعالوا نناقش مسألة الصدفة.
عادة يأتون بمثال إنه لو لو كان في عندي جرة زجاجية وأنا حاطط فيها أحرف،
خلطت الأحرف إلى أن كونت لي ايش؟
كاف واو نون: كون، فصار في عندي كون وليد ايش؟
وليد الصدفة، أقول له ممتاز، لا بأس،
ايش اللي تجاوزه الملحد وهو يتكلم؟
مين أوجد هذه الأحرف؟
وأنا أعجب من بعض الإخوة الله يهديهم اللي يناقشون الملاحدة، إنه يقع في هذا الفخ ويبدأ يناقش ما بعد المثال، لحظة شوي ارجع لي شوي وراء، الأحرف مين أوجدها؟
ثانياً: مين اللي عم يعمل الهزة هاي؟
القوة هذه أصلاً من أين جاءت؟
بالمناسبة هاي الحركة حصلت أمام أمامي، طالب كان جاي مستشرق من كندا، ما زلت أذكر اسمه نيثن،
كنا في السنة الخامسة في الطب،
جابوه الشباب على أساس إنه طالب جاي يتعلم لغة عربية، غالب ظني إنه كان مستشرق والله أعلم، مو هذا موضوعي.
فبدأ يقول: يعني لو كانت، قلت لحظة شوي لحظة شوي، مين هي؟
يعني مين اليدين هذول اللي عم بحركوا هذا؟ أنت ليش متجاوز هذا الموضوع؟ طيب؟
ثانياً:
بعد ما تكون كاف واو نون،
الحركة ما زالت مستمرة ولا وقفت؟
لأنه أنا شايف الأمور ثابتة،
شمس وقمر ومش عارف مين،
لأنه إذا قلت لي إنه ما زالت مستمرة، الكاف واو نون هي ليش ثابتة؟
كان المفروض تتبعثر مرة أخرى، طيب؟
فإذا قلت لي إنه لا لا هنالك قانون ثبتها، من وين جاء هذا القانون؟ وليش القانون هذا عمل هنا ولم يعمل في الصدفة؟ طيب ليش؟ على المزاج، كله على المزاج.
ناس آخرين يقولوا: لا،
نحن مو محتاجين هذا الوحي، نحن بإمكاننا نوجد،
نقول له ممتاز، راجع كتاب Religion for Atheists، دين الملاحدة،
اللي عم بيوريك إنه لا لا ما استطعنا، ما استطعنا، طيب؟
سأتجاوز هذا، يكفيك فقط تقليب تقليب قنوات الأخبار حتى تشوف الفساد اللي صار في الأرض لما الإنسان حاول أن يضع بصمته الشخصية.
الشيخ الشعراوي عنده جملة تعجبني، يقول: لن تجدوا فساداً فساداً في الكون إلا عند تدخل الإنسان.
بس، أول ما بيتدخل الإنسان ببلش الفساد.
أول ما يكون الأمر ماشي بالسنة الإلهية، طيب،
حتى الزلازل والبراكين اللي أنت تظنها فساد،
لا طلع إنه لها فوائد، قشرة الأرض وحرارتها وموازين سطح القشر،
بس أنت يا إنسان إذا أردت أن تتدخل، فتدخل بـ بمعيار نفس الخالق.
بيل جيتس،
ينشر مايكروسوفت والويندوز والمش عارف مين وكذا،
من يستطيع أن يتعامل بالويندوز بطريقته؟
واقف لك بالكوبي رايت،
وبإمكانه يسجنك،
بيقول لك: أنا نزلتها ونزلت معها الأنتي فيروس تبعها،
ونزلت معها المانيوال تبعها،
ما تتحرك، وإذا أفسدتها،
بقيم عليك دعوى، وأنت اللي رح تخسر.
هذا مخلوق مع مخلوق، فكيف بخالق؟
المثال التقليدي زمان كنت أجيب هذا المثال، واحد دخل على معرض أو مثلاً مجمع تسوقي، راح على على كشك آيفون،
قال له: لو سمحت بدي ايش هسه؟ 13 برو؟
ما بعرف، 13 برو أظن آخر شيء صح؟
صح؟ اه، 13 برو، بده 13 برو، اوكي.
اجا يعطيه اياه مع العلبة، قال له: لا أنا ما بدي، أنا بس بدي الجهاز.
كيف بدك الجهاز؟ قال: بس أنا عاجبني أنا، عقدة نقصي بس المهم أكون ماسك شيء عليه أبل، بس هذا اللي بدي اياه.
طيب، بس حتدفع الفلوس؟ بدفع الفلوس كاملة، ما عندي مشكلة.
اوكي، أخذ العلبة ورماها.
وراح على كشك مقابل عم بيبيع ايش؟ سامسونج،
قال له: ايش آخر يعني تحديث عندك؟ ايش فيها؟ اس 20 اس 22 الترا، مش عارف شو المهم، طيب،
قال له اه، أعطاه اياه، قال له: ما بدي الجهاز، والـ؟ المانيوال بس.
اللي في الكشك هذاك عم بيتابع هذا اللي اجا ورمى المش عاـ ولساته عم، وشافه هو عم بـ بالـ عم بيطلب المانيوال، ايش حيصير في؟
إيرور.
ماله هذا؟
اللي بيعنيه فقط إنه باعه،
وصاحب السامسونج اللي بيعنيه فقط، حتدفع الفلوس؟ قال له: بدفع الفلوس، راح أخذ الجهاز ورماه في الزبالة.
وبدأ يحاول إنه يشغل الآيفون
بمانيوال ايش؟ سامسونج،
والباقي عندكم.
ما الذي سيحصل؟
اللي سيحصل إنه لما رح يجيب الجهاز ويعمل حركات،
رح يشتغل معه بالصدفة،
ايش يحكي الغبي؟ مسافر الطائرة، ايش يحكي؟ شفتوا؟ ما كان في حاجة،
أهي شغاـ، لا يا حبيبي لحظة شوي كمل كمل،
هذه طلعت معك بالتجربة والخطأ، طلعت معك يمكن لأنه يعني بتعرف إنه هي الكـ، ولأن الأجهزة معمولة بطريقة متفق عليها إنه في كبسة معينة بتشغلها، كمل،
كمل،
دخلي أبلكيشن،
شغل، كمل كمل،
كثير من الفوائد فقدتها؛
لأنك ما ما أعملت المانيوال الصح بالمصـ بالمصنوع الصحيح، هذا ونحن نتكلم عن مخلوق مع مخلوق،
فكيف بإعمال دليلك المخلوقي مع صنع الخالق؟ ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس.
طيب.
لماذا الوحي إذاً؟
البعض حيقلي: بعد كل هذا الكلام لماذا الوحي؟ ومع ذلك معلش، لماذا الوحي؟
تعالوا:
لماذا لا يكتفي العقل بأحكامه وأولياته وبديهياته؟ وما الذي يقدمه الوحي ولا يقدمه ما سبق من مصادر تفكير ومعرفة؟ فلسفة، سفسطة، كذا،
نقول باختصار: لكل ما مضى من مفاسد نحتاج الوحي، لكل ما مضى من معوقات نحتاج الوحي، لكل ما مضى من أمور لا تصلها الفطرة وحدها ولا يصلها الكسب وحده نحتاج إلى
الوحي.
هنا في رسالتين أنصح بها وراح يعني أضعها إن شاء الله على القناة: رسالة لأبي زيد المقرئ الإدريسي بعنوان منهجية التفكير كما يبرزها القرآن الكريم، ورسالة لفهد العجلان اسمها رحمة الوحي للعقل، وأيضاً أشرت أنا أظن في مجالس القرآن مو الشهر الماضي، مادة وضعناها على القناة من قبل للأخ طارق عنقاوي اسمها كمال الشريعة، كمال الشريعة، محاسن الإسلام،
فيها تفصيل.
لاحظوا لاحظوا الجملة اللي قلناها قبل قليل كيف يعلق عليها أبو زيد المقرئ الإدريسي؟ يقول: ولقد كان زيد بن عمرو بن نفيل،
يا زلمة مين زيد بن عمرو بن نفيل؟
هو اللي كان قبل أن يأتي الرسول اه، قبل ما يأتي الرسول ايش كان اسمها الفترة هي؟
هم؟ ايش اسمها؟
الجاهلية، واللي كانوا في الجاهلية يؤمنون بوجود إله مع أنه ما عندهم كتاب، ايش كانوا بيسموهم هذول؟
شو رأيكم؟
الحنيفية،
صح، بيسموهم الأحناف، الأحناف
الذين مالوا عن الاعوجاج إلى استقامة الفطرة، طيب؟
من أبرزهم مين الأسماء اللي بتعرفوها منهم؟
بيعجبني، شوف شغل على طول الحكم الفطري الذاتية والهوية، هو هو، طيب؟
زيد بن عمرو بن نفيل، مين كمان؟
سلمان الفارسي، مين كمان؟
ورقة بن نوفل،
طبعاً بالمناسبة سلمان الفارسي يعني نعم لأنه كان أيضاً يتبع الكتب، اتبع، مين كمان؟ ورقة بن نوفل، مين كمان؟
مين زهير؟
ما أعرف إذا كان إذا كان من هؤلاء، لا أعلم.
أمية بن أبي الصلت، طيب؟
أبو بكر الصديق،
ثبت أنه لم يسجد لصنم،
وكان ينتظر نبي آخر الزمان، ولذلك أول ما حكى له:
أنت وينك؟ أنا مستنيك، تعال، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، طيب؟
هؤلاء يسمون الأحناف.
من أبرزهم زيد بن عمرو بن نفيل، زيد بن عمرو بن نفيل يقول عنه الرسول جملة رائعة:
يبعث أمة وحده،
يبعث أمة وحده،
تصوروا شوفوا الجملة ما أقواها، حتشوفوا ليش يبعث أمة وحده، لما يكون كل شيء حولك عكس الفطرة وعكس الكذا، وتقف أنت مع الفطرة.
اسمعوا ماذا يقول:
ولقد كان زيد بن عمرو بن نفيل يقوم إلى قريش في صحن بيت الله الحرام، فيقول لهم: والله يا قوم، ما بقي فيكم من يعرف الله غيري، وإني ما أرى في أصنامكم إلا ضلالة وجهالة، ثم يرفع يديه إلى السماء، ويقول في خشوع: والله يا رب، لو علمت الوجه الذي أعبدك عليه لفعلت.
وقفوا لي هنا،
الفطرة والكسب دلاه على وجود ايش؟
خالق يعبد،
احترم حاله وما عبد، ليش؟
لأنه ما عنده طريقة، كملوا:
يقول: وإن الإنسان ليتساءل، هذا تعليق أبو زيد، وإن الإنسان ليتساءل أمام هذا الموقف المهيب: أما يتمعر وجه المبتدعة من هذا الكلام؟
الذين يتركون عبادة مشرعة ممنهجة ثم يعبدون الله على جهالة، أما يخجلون من رجل لم يجد أمامه منهجاً للعبادة لأن الوحي غير موجود فتوقف، وفهم بأن الله لا بد أن يعبد بمنهج؟
وأحسن عبادة له في غياب المنهج هو التوقف عن عبادته مع الإقرار بمبدأ ذلك.
إنه نور اليقين وبصيرة الفهم النافذ، يلهمها يلهمها الله عز وجل لمن شاء من عباده.
يبعث أمة وحده،
يبعث أمة وحده، حتى في رواية أنه كان زيد بن حارثة ماشي مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام، وجاء قدم له لحمة أو شيء من هذا القبيل، قال له: هذه ذبحت للأصنام؟ ما باكلها.
زيد بن عمرو بن نفيل.
حتى ذبح لغير الله لا يقبله.
وين الدليل اللي عنده؟ الفطرة والكسب، بس.
شبهات حول الوحي:
هذه لا أطيل فيها لأني سجلت صوتيات موجودة على القناة تراجعوها،
شبهات حول الوحي: هل هناك وحي حقاً؟ هل بلغني هذا الوحي؟ ما حقيقة بلوغ الوحي بشراً معينين؟ لماذا هؤلاء دون غيرهم؟ لماذا الرجال دون النساء؟ لماذا في الشرق الأوسط فقط؟ ما حقيقة أنهم بلغهم وحي حقيقي وليس سرقة ممن سبقهم أو عرضاً نفسياً أو وهماً؟ ما هي حقيقة هذا الوحي وما صورة صوره التي نزل بها؟ ما محتوى هذا الوحي؟ ما الذي شمله من تعليمات؟ كيف وصلنا؟ ما الذي يثبت لنا يثبت لنا أنه لم يحرف أو يضيع؟ ما أهمية هذا الوحي إذاً؟ ولماذا علي أن أهتم به وبمحتواه؟ كيف استنبط العلماء الأحكام من الوحي؟ ومن أعطاهم الحق ليكونوا أوصياء علينا؟ ما هي الأحكام التي استنبطت من الوحي وما علي منها؟ ماذا عن الأحكام التي تتعارض مع عقلي؟ وماذا عن الأحكام التي ترفضها العولمة؟ إلى آخر ذلك، هذه كلها موجودة في إجابة إجابات طويلة كانت من أظن أسبوعين وشوي،
طيب، لا لا، قبل أسبوعين.
بناءً على ذلك:
الفطرة موجودة، الكسب موجود، لكنه اثنينهم بيحتاجوا إلى شيء يشملهم ويوجههم، وهو ايش؟
الوحي، الوحي.
ومن هنا تأتي ثلاثية العقل والوحي والنظر.
آلية العقل معناها الفطرة اللي موجودة عندي أصلاً،
والنظر اللي من الكسب
يحتاج إلى وحي حتى يوجه الاثنين.
العين والواو والنون هي اللي بنطلع منها ايش؟ عون.
فخلاصة كيف أعقل في مادة اقرأ هي:
عقل،
بمعنى ايش العقل هنا؟
بمعنى الأحكام الفطرية، نحن قلنا عقل تشمل أكثر من ذلك،
وحي،
ونظر.
خليني أفصل فيها لأنه البعض يقول دكتور لحظة شوي هذا مو مفهومة.
أريد أن أحكم على أي شيء في الوجود، أي شيء في الوجود،
أحتاج إلى أحكام عقلية فطرية،
استعداد فطري أحكم بناءً عليه،
وأحتاج إلى أن أسعى وأكسب من خلال: قل سيروا فانظروا، النظر، الحكم، التجريب، الخطأ إلى آخره،
ومرد يهذب لي الفطرة والكسب حتى ما أخرج عن الإطار.
أريد أمثلة حتى نطبق على هذا الكلام منكم:
عقل، وحي، نظر، أي مثال؟
صناعة،
صناعة، جميل،
أريد أن أصنع شيء معين، أولاً: أكيد سأحتاج إلى الأحكام الفطرية اللي بناءً عليها أتعلم العلوم وأعرف الأشياء،
وأبحث وأجرب وأشغل وفيزياء وكيمياء ومختبر وكذا، بعدين الوحي يقول:
يجوز لا يجوز، يؤذي لا يؤذي، مصلحة مفسدة، مقاصد شرعية، تعمل نووي ما تعمل نووي، تعمل ناطحات سحاب بس عشان تزين فيها هي وبعدين الناس مو لاقية تاكل،
واضح؟ طيب، مثال آخر.
جميل، أنا الآن أريد إني أكون متصدر في عملية تربوية مثلاً لنشء معين، أولاً: الأحكام الفطرية، لن تستغنوا عنها،
أصلاً قلنا المرة الماضية أو اللي قبلها أنت محتاج حتى إنك تعلم الأطفال كيف يبنون هذه الأحكام الفطرية من خلال إجاباتهم اليومية، استدلالاتهم، وواحدة من الأخوات تخبرني أمس ولا أول أمس، تقول لي: ولي أمر
قائلت لي: أنتم ايش؟ أنتم كيف هيك حاكين للطلاب كذا كذا كذا؟
فبتقول لي: بدأت أقول لها، قلت لها: كان كان ينبغي إنك ما تدخلي معها في النقاش وتجاوبيها، وأنتِ كيف تصدقي ابنك بدون ما تستدلي؟ يعني بدون ما تحكي له: من أين لك هذا؟
لأنه الولد راجع حاكي لها معلومة غلط، طيب، قلت لها: كان أولى إنك تقولي لها: لحظة شوي، وأنتِ كيف؟ أين أين الآلية الفطرية اللي عندك اللي ما بتصدق كل شيء بسهولة؟ طيب؟
ثم النظر،
دكتور عبد الرحمن يدعي إنه التلفزيون وجوده في المراكز القرآنية خطير ومش عارف، يدعي، ممتاز، تعالوا نشوف النظر، انظر انظر فيمن حولك، شوف الأولاد لما يعرضون لهذا ولما لا ما يعرضون لهذا،
وارجع إلى الوحي، واقرأ القرآن، يعني مبارح كنا في سورة الشعراء بس يعني عصرناها في قضية مخادعات أهل الإعلام الإسلامي، وضرورة الفيديو، وضرورة المش عارف مين، ضرورة
عقل، وحي، نظر، رح تطلع منه في في الأخير بنتيجة، قطعاً.
أي شيء أي شيء أي شيء أي شيء.
بالمناسبة هنا يعجبني الفيديو اللي واضعينه نحن على القناة للأخ أيمن عبد الرحيم الله يفرج همه، وأسأل الله أنه يفرج هم المعتقلين يعني، وأن يكون عيدهم مع أهاليهم إن شاء الله.
في عنده مادة رائعة: المهندسين وتخبيصاتهم،
عارفينه؟
مهندس وبيجيبها بهي خفة الشر والطريقة، تحب أعمل لك مش عارف إيه مكنة مش عارف إيه؟ إذا ما عندك، طب تحب أعمل لك الحاجة اللي تبوظها المكنة دي عشان أعمل لك مكنة ثانية تعمل لك مش عارف، اللي هو
وماشي يبوظ في الدنيا، طيب ليش؟
ما في وحي.
ما في مرد، ايش المرد؟ رأسمالية،
شغل لي الشركات فقط، المهم نملين، طيب؟
من هنا جاءت الـ الـ الجملة الشهيرة،
أو مش من هنا عذراً، اتفق سبحان الله لما طلعت معي عقل وحي نظر، مع بيت شعر شهير قديم:
إذا لم يكن عون من الله للفتى
فأول ما يقضي عليه اجتهاده،
طيب؟
إذا لم يكن عون من الله للفتى
فأول ما يقضي عليه اجتهاده.
لذلك أحد الإخوة من الـ بيحضروا معنا في دورة اقرأ،
قال لي: إذاً هنالك سفر يحتاج إلى عون.
السفر اللي هو ايش؟ الإمساك، والتوقف، والصبر.
يحتاج إلى عقل، وحي، نظر، طيب؟
فـ يعني من صياغته هو الله يجزيه الخير.
لكن وهي الجملة اللي شهيرة أيضاً: أن الإنسان لا يصل إلى العلم إلا بعقل صريح أو نقل صحيح، عقل صريح ايش معناه؟
الأحكام الفطرية الصحيحة والكسب النظري الصحيح.
والنقل الصحيح؟
النقل الصحيح، النظر اللي اللي فيه، زائداً الوحي.
لذلك إذا أطلقت كلمة النقل يعنى بها ايش؟
الوحي،
هل هذا الشيء عقلي ولا نقلي؟ يعني هل هو من من أحكام عقلية استندت إليها بفطرة أو كسب، ولا من وحي جاءك من الخارج؟
طيب.
هذه القصة راح أقول لكم خلاصتها، وأرجو قراءتها لاحقاً؛ لأنه لا أريد أن أطيل كثيراً فيها،
وهي قصة
قصة أبو حامد الغزالي رحمه الله وهو يروي تحيره،
يقول: وصل بي الأمر إنه أنا كنت أصلاً يعني لا آخذ الأشياء بتقليد، وجدت إنه أولاد النصارى نصارى، أولاد اليهود يهود، أولاد، لا لا أنا لا يعجبني هذا الكلام، أنا أريد أن أصل إلى الأمور بحقائق، يقول: فقلت ايش الأشياء اللي عادة نحن نحتكم إليها؟
نحتكم إلى الحس،
يقول: وجدت إنه الحس لا يخدع،
فرجعت إلى أكيد ايش؟ البديهيات، الأوليات، يقول: حتى الأوليات بدأت أشكك فيها؛ لأني قلت أنا لما بحلم بحلم بأشياء الأوليات
تصطدم معها، الأحلام تحصل فيها أشياء قد تكون مستحيلات عقلية، طبعاً بالمناسبة مردود عليه، لا يمكن أن تحلم بشيء مستحيل عقلي،
لا يمكن،
العقل الإنساني حتى في الحلم لا يأتي بشيء مستحيل،
رح تقول لي: لا دكتور أنا مرات بحلم إني بطير،
طب أهلاً وسهلاً، أنت هالأيام بتطير، طيب؟
لا يمكن أن تستدعي صورة إلا وهي موجودة في في الكون من حولك، طيب؟
لكن نتجاوز، يقول: حتى الأوليات العقلية بدأت ايش؟
يقول، لاحظوا العبارة:
وينها وينها وينها؟
يقول:
وينها اللي هي لما يقول: فصارت فصارت حالتي حالة،
اه، فأعضل هذا الداء ودام قريباً من شهرين أنا فيهما على مذهب السفسطة بحكم الحال لا بحكم النطق والمقال.
يعني جواتي متشكك بكل شيء بما في ذلك الأوليات
والبديهيات،
ليس لأنني أقولها، لكن
بحكم الحال لا بحكم النطق والمقال،
حتى شفى الله تعالى من ذلك المرض وعادت النفس إلى الصحة والاعتدال، ورجعت الضروريات العقلية مقبولة موثوقاً بها على أمن ويقين، ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام.
يعني الكسب وحده ما ما عمل لي،
بل بنور قذفه الله تعالى في الصدر، وذلك النور هو مفتاح أكثر المعارف، فمن ظن أن الكشف موقوف على الأدلة المحررة فقد ضيق رحمة الله الواسعة.
طبعاً الكلام هذا لا بد له من شوي تعليق،
النتيجة اللي وصل إليها أبو حامد إذاً الحقائق كيف صارت راح تجيك؟
بالكشف،
الصوفية.
نقول رحمه الله،
لو كان عنده العلم الصحيح
والتسليم، وعدم الخوض في المنطق الأرسطي اليوناني اللي هو أورثه كل هذه المشكلات لما كان وقع في هذا،
لا، عندنا الأدلة الفطرية والكسبية العقلية من الوحي، ومن السنة النبوية اللي كان كثير منها يجهله، طيب، خصوصاً علم الحديث،
أظنه لما لما وصل إلى ما وصل إليه رحمه الله، طيب، لكن تجربة صادقة جداً،
إنه ترى دير بالك القصة مو عندك، عقلك وحدك لا يكفيك،
فادعُ الله دائماً: اللهم يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك، طيب؟ لكن مو كشف وإلهام ومش، لا لا، في في أشياء ثانية تغنيك عن ذلك.
أبو حامد الغزالي أيضاً في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد، عنده مثال رائع، يقول: فمثال العقل فمثال العقل البصر السليم عن الآفات والأذى،
ومثال القرآن الشمس المنتشرة الضياء،
المستغني إذا استغنى بإحداهما عن الآخر في غمار الأغبياء.
بيقول لك: عقلي لحاله بيكفي،
طيب، أو القرآن وحده بدون آلية عقل، ما بصير،
فالمعرض عن العقل مكتفياً بنور القرآن مثاله المتعرض لنور الشمس مغمضاً للأجفان،
فلا فرق بينه وبين العميان،
فالعقل مع الشرع نور على نور، والملاحظ بالعين العوراء لأحدهما على الخصوص متدلٍ بحبل غرور.
الجملة اللي تشبه هذه، خليني أتجاوز، هذه كلمات معلش، أرجو إنه ترجعوا لها، يعني إذا الأسبوع القادم إذا في شيء مو مفهوم، واحد يقول لي دكتور هاي الجملة ما فهمتها، لابن تيمية، وبس بدي أقفز إلى هذه الجملة للطريفي،
نفس جملة أبو حامد لكن بصياغة مختلفة،
يقول: والعقل كالبصر، والنقل كالـنور. بالمناسبة أبو حامد الغزالي قبل أن أكمل، عنده جملة لطيفة يقول: العقل
العقل وحي من الداخل،
والوحي عقل من الخارج.
وصلت؟
العقل وحي من الداخل،
وكأنه ما ألهمك الله إياه
في الداخل هو هذا العقل الفطري،
والوحي عقل من الخارج يضبطك من الخارج.
يقول عبد العزيز الطريفي، أسأل الله أن يفرج عنه:
والعقل كالبصر، والنقل كالنور، لا ينتفع المبصر بعينه في ظلام دامس، ولا ينتفع العاقل بعقله بلا وحي، وبقدر النور تهتدي العين، وبقدر الوحي يهتدي العقل، وبكمال العقل والنقل تكتمل الهداية والبصيرة كما تكتمل الرؤية حين الظهيرة، فالمؤمنون أبصر الناس بالحقائق الشرعية لجمعهم بين النقل الصحيح والعقل الصريح.
قال تعالى: {أَوَمَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِّنْهَا ۚ كَذَٰلِكَ زُيِّنَ لِلْكَافِرِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ}.
وقال سبحانه: {أَفَمَن كَانَ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّهِ كَمَن زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُم}.
خلاصة الإجابة عن لماذا الوحي:
كل ما يتعلق بثلاثية: الله، أنا، الآخر، تحتاج إلى الوحي.
من الله؟ كيف أتعامل معه؟ ماذا يريد مني؟ كيف أعبده؟
من أنا؟ تبصري بنفسي، مشاكلي،
الآخرين، الآفاق، الأنفس، كيف أتعامل؟ كيف آخذ؟ كيف أعطي؟
العدل الإلهي يقتضي وجود الـ
الوحي، ما خلقني وتركني.
الفطرة تحتاج إلى تزكية وتعاهد وتهذيب.
التأله والحاجة إلى ما يغذي هذا النقص.
الإجابة عن الأسئلة الوجودية: من أنا؟ ولما أنا؟ وما يتفرع عنهم.
محدودية العقل وقابليته للخداع.
الاختلاف الإنساني والتنوع البشري وضرورة وجود مرد ثابت،
الشخصية جينية؟ لا مو جينية.
الذكر والأنثى متساويان؟ لا مو متساويان في أشياء وغير متساويان في أشياء.
اشتراكية، رأسمالية، أي
ايش كاتب أنا في الـ في الآخر؟ فئران تجارب.
لا، أنا لا أحتاج أن أكون فأر تجارب، الله أنزل لي المرد دون أن يحوجني إلى كل هذا.
وكم أناس لفوا لفوا لفوا وداروا وقالوا: يا ريتنا عرفنا هذا الحق من البداية.
الوقاية من فساد النفس والمجتمع، من الاقتصاد والسياسة وصولاً إلى الانتحار.
الإحاطة والشمولية لكل ما تحتاجه النفس وصولاً إلى الطمأنينة والسعادة والرضا.
لكل هذه الأسباب نحتاج لـ
الوحي.
يبقى السؤال، ايش تتوقعوا السؤال؟
بالضبط،
ولكن أي وحي؟
الهندوسية تدعي شيء، والبوذية تدعي شيء، والتوراة المحرفة تدعي شيء، والنصارى يدعون شيء، والساينتولوجي يدعون شيء، وأهل الشعوذة يدعون شيء، والإسلام يدعي شيء.
في القرآن:
السبيل إلى الله واحدة، والصراط المستقيم والنور واحد، والظلمات كثيرة متعددة.
في القرآن الكريم: {اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ}، صراط، صراط.
في الحديث الصحيح: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فخط خطاً وخط خطين عن يمينه وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده في الخط الوسط، فقال: «هذا سبيل الله»، ثم تلا: {وَأَنَّ هَٰذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ ۖ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ۚ ذَٰلِكُمْ وَصَّاكُم بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ}.
البعض يعترض: دكتور، طيب كيف؟ لكنه الله يقول: {يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ}، سبل، نور، {وَيَهْدِيهِمْ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ}،
في اللغة: الصراط الجامع للسبل،
يعني قد يكون لديك صراط صراط واحد يوصل إلى الحق، لكن في داخله سبل.
وهذا الذي يعلم الناس ايش؟ نحن لساتنا في اقرأ، لا رحنا على ونفس ولا لتعارفوا، بدأنا نتعلم ايش اللي اسمه؟ فقه الاختلاف،
فقه الاختلاف.
نعم هنالك طريق عام، لكنه في الطريق هذا قد يكون لديك مسرب، مسربين، ثلاثة، لكنهم كلهم ماشيين في ايش؟ في نفس الـ
هنا ناتي لـ يعني لنجيب عن هذا السؤال: أي وحي؟
الإنسان الإنسان عندما يعني عندما يحاول البحث، يبدأ من هل هنالك خالق؟
طيب، هنالك من يقول: لا إله،
جماعة الـ الملاحدة والماديين وغيرهم،
وهنالك من يقول: لا لا في في رب خلقنا لكن ما له علاقة فينا.
مين بيسـ، ايش بيسموهم هذول؟
بيسموهم الربوبيون،
الربوبيون، deists بالإنجليزي، هذول بيسموهم atheists،
A ما في، theos يعني إله، no God، atheist،
هذول بيسموهم deists، اللي هم يؤمن بوجود رب خلق الخلق بس تركني، ما له علاقة في.
يؤمن بوجود رب لكن ما في دين.
ما بين هذا وذاك، في ناس يقولون: في رب لكنه ما نزل أديان،
في ناس لا، بيقولوا: لا لا في دين،
ايوه؟ لكن هذا الدين يا إما هو ألفه، دين وضعي، وضعه الإنسان، أو دين محرف.
ما يبقى إلا إنه يكون في دين ايش؟ دين حق، هذا الدين الحق نحن نزعم أنه الإسلام.
النقاط الخضراء هذه
اللي نقول بأنه حيثما وجدت حقاً في أي فكرة ستجدها موجودة وين؟ في الإسلام.
وزعمنا بأن أي حق تجده إنما هو مما توارثته البشرية عن الوحي الحق من البداية.
فإذا وجدت ملحداً خلوقاً
فلأن هذا الخلق عنده فطرة،
إلى الآن ما ما تجاوزه.
إذا وجدت شيء عاجبك في الرأسمالية، تعال حتجد الشيء هذا إذا أكيد مو عاجبك مزاجياً، إذا أكيد مصلحة ستجده في الإسلام.
إذا الشيوعية فيها مصلحة، ستجده في الإسلام.
كل ما في خيرات البشرية من حقائق وحق ستجده في الإسلام.
والإسلام هذا تلقائياً يتفرع عنه فرق ومذاهب.
الفرق لو ملاحظين أنا حاطط فاء وراء ملونهم، صح؟ ايش قصدي؟
الفاء جاي من وين؟
من هنا، والراء جاي
من هنا،
معناها إنه لدينا فرق منتسبة إلى الإسلام لكنها تأثرت بـ
بـ
ملاحدة، أو بطوائف
خليطة من هنا وهناك.
الفرق هذه عادة تكون اختلافها بإيش؟ بأصل الدين، في الإله، أسماؤه، صفاته، جنة، نار، ميعاد إلى آخره. أما المذاهب فمسائل ايش؟
مسائل تفريعية، ما عندنا فيها إشكال.
طب لماذا الإسلام؟ ايش معنى الإسلام عن غيره؟
هذه الثلاثية لي أكثر من 20 سنة وأنا أتحدى بها:
حد يجيب لي منهج معتبر في الثلاثية هذه:
علم يقيني،
شمولية لما تحتاجه في الحياة،
طمأنينة وسعادة.
مرة ثانية:
جيب لي أي فكرة فلسفة تدعيها،
ايش؟ خليه معك خليه معك، أنا هيني جايك كمان شوي.
جيب لي أي فكرة تدعيها على أن تكون
علم
مش توهمات،
تشمل حياتك،
يحكمك وأنت في البيت، وأنت زوج، وأنت وأنت تاجر، وأنت طالب، وأنت مربي، وأنت محاضر، تستخدم السيارة ما تستخدمها، الكمبيوتر ايش تشتري؟ ايش كذا؟
يشمل كل حياتك، مو يشمل شيء ويدع أشياء وبالتالي يحصل عندك عدم تناغم،
وفي الآخر يعطيك الطمأنينة والسعادة والرضا.
أزعم يقيناً
ما في غير الإسلام،
ما في غير الإسلام.
علامات الاستفهام اللي تكلمنا عليها قبل شوي، الإسلام يشملها جميعاً،
يجيب عن علاقتك مع الله بما بما تحتاجه، وعن نفسك، وعن الآفاق والأنفس.
لن تجد هذا لا بفلسفة رأسمالية، ولا اشتراكية، شيوعية، ولا وجودية، ولا ولا ولا ولا، ولا بمنتسوري، ولا بالتجربة الفنلندية، لن تجدها، لن تجدها.
ولن تجدوا في علم النفس الغربي تماماً، حتماً ما حتجدوا في علم النفس الغربي.
ما في علم النفس الغربي هذا بالنسبة له طلاسم،
هذا طلاسم بالنسبة له.
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ ۖ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ}، من هنا جاءت كلمة المرد، طيب؟
{مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ}، على أحد التفسيرين، قالوا: ما فرطنا في الكتاب، يعني اللوح المحفوظ، وقالوا: في الكتاب، يعني الكتاب الذي نزل إليك يا محمد.
{عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكَ}، يعني حتى الرسول لا يكون له إلا أن ينتظر ايش؟
الوحي حتى يقول له، صلى الله عليه وسلم،
{وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَيْءٍ}،
{طه * مَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَىٰ}، وغيرها من الـ نصوص.
من من النصوص اللطيفة بأنه الوحي يجيبك عن أشياء كثيرة فينبغي أن تنطلق من الوحي أولاً قبل أي شيء:
الرسول تلا أو أو قال: «من نوقش الحساب عذب»، قالت: يا رسول الله، أوليس قد قال الله تعالى: {فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا}؟ قال: «ليس ذلك، إنما ذلك العرض، من نوقش الحساب عذب».
الصحابة لما نزلت الـ الآيات
{وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ}،
الصحابة خافوا، فقال الرسول: «ليس كما تظنون، إنما هو كما قال لقمان لابنه: {يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ}». بيجي الوحي حتى يهديك.
يقول ابن مسعود: من أراد العلم فليثور القرآن، فإن فيه علم الأولين والآخرين.
وعن مسروق يقول: ما نسأل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن شيء إلا وعلمه في القرآن.
اللي يريد أن يفصل في هذا الكلام، يحضر مجلس الـ الـ المراجعات المجالس القرآنية أمس واليوم، وخصوصاً سورة الشعراء، كيف ربنا موضح إنه الكتاب هو الذي تحتاجه، دعك من أوهام
الأشياء البديلة، روايات، وأفلام، ومسلسلات، وكذا، خليك مع الكتاب أولاً، وبعدين شوف إذا بتحتاج غيره.
سئل أبو زرعة الرازي عن كتب المتصوفة والمتكلمين وما شابهها، فقال: إياك وهذه الكتب، بدع وضلالات، عليك بالأثر، فإنك تجد فيه ما يغنيك عن هذه الكتب، فقال له السائل: في هذه الكتب عبرة، فقال: من لم يكن له في كتاب الله عبرة، فليس له في هذه عبرة.
سيقفز البعض ليقول: وماذا لو أقول: الزموا القرآن واقرؤوا آياته واعرفوا معانيها، ثم ابحثوا عن الحكمة إن لزمتكم؟
إذا كنت لساتك محتاج.
طيب، هذه أيضاً عبارات سأمر عليها سريعاً، هاي عبارة في من كتاب الرسالة للشافعي، يقول: فليست تنزل بأحد من أهل دين الله نازلة إلا وفي كتاب الله الدليل على سبيل الهدى فيها.
لاحظوا العبارة:
أسلوب ايش؟ حصر،
ما في، ستجد ما تريد في القرآن.
طيب، هذه كلها أدلة يعني اقرؤوها، وإذا كان في سؤال اسألوه لاحقاً.
طيب، نحن قلنا إنه الوحي الإسلامي يشمل هذا كله، صح؟ طيب.
فصار في عندنا وحي فيما يتعلق بينك وبين الله، وحي عنك عن، ووحي متعلق بـ
من هنا تأتي ما يسمى بالأحكام ايش؟
الشرعية، أو الأحكام الإلهية،
الأحكام الإلهية أو الشرعية، ولها أقسام،
الحكم الإلهي أو الشرعي له تعريف، هو الصفة الشرعية التي تصلح لأن توصف بها أفعال العباد، ما في شيء في حياتك إلا والإسلام له حكم فيه، ما في، لبسك، عطستك، دخولك على الخلاء،
بتاخذ شاور ولا ما بتاخذ شاور، تستخدم شامبو ولا ما تستخدم شامبو، بتركب سيارة ولا ما بتركب سيارة، ما في شيء إلا والإسلام له فيه حكم.
الأحكام يقولون: هو ما كان من الله والوحي، ويقسم إلى عادي وعبادي، حكم عادي وحكم عبادي، ويسمى هو صفة فعل العباد.
ايش أدلتها؟ تقسم إلى عقلية ونقلية، أو متفق عليها ومختلف عليها، هذا يعني اللي يريد يعني يقرأها لاحقاً أو
أنا بس أريد أن آتي على مثال: ايش الفرق بين الأحكام العادية والعبادية؟ الأحكام العادية يعني شيء أنت تفعله، الله سبحانه وتعالى جعله فيك توفيقاً هيك، يعني أنت أنت اليوم حبيت إنك تصحى الصبح تلبس هذا اللباس،
لاحظوا هذا عادي، ويصح بلا نية، أنا لبست هذه اليوم عادي،
وتصح بلا نية، مش لما لبستها
في نية، لا لا، هذا عادي.
ويعلل، ايش يعني؟ لما تسألني: دكتور أنت ليش لابس هذا؟ بعطيك علة لها، طيب؟
يقابل ذلك الحكم ايش؟ العبادي،
توقيفي،
قال الله، قال رسوله، ما أجمع العلماء مما استنبطوه من القرآن والسنة، توقيفي،
لا يصح إلا بنية،
لا يصح إلا بنية،
يعني ايش؟ ما بتصلي إلا بنية، ما بتصوم إلا بنية،
لا يعلل، ليش الظهر أربعة والمغرب ثلاثة؟ لا يعلل،
حكم توقيفي.
الأحكام العادية عموماً يقال: الترك ما عدا الصوم، يعني كل شيء أنت بتتركه بيسموه حكم عادي، ما باجي أقول لك: تعال، ايش الحكم الشرعي إنك اليوم الصبح ما سلمت على أخوك اللي، لحظة شو؟
تركت شيء معين، ايش الحكم الشرعي إنك اليوم ما رحت بالطريق اليمين، رحت؟
التروك عموماً تسمى أحكام عادية، والأحكام العبادية مثل الصلاة، وتأتي كل هذه العبارات: واجب، فرض، ركن، نافلة، مباح، إلى آخره.
دكتور، هون في شيء ما، ايش؟ لا يعلل، مش في أحكام عبادية تعلل؟ لا.
لا.
ليش الله فرض علينا الصوم؟ الله فرض، ليش الحجاب فرض؟ عشان ما تفتـ، لا، الله فرض حجاب فرض، بعدين بتيجي أنت تستنبط أحكام معينة إنه والله، يعني ولذلك ليش عم نصلي خمس صلوات؟ والله عشان الـ الـ ايش؟ الإلكترونات تفرغ في لحظات الـ الكارما اللي مش عارف مين في الشاكرات اللي في الطاقة، كلام فاضي.
أنت عم تصلي لأن الله أمرك بالصلاة.
ليش؟ لأن الله أمرك، ليش أنت؟ لأن الله أمرك بالحجاب.
لا لا عشان الحجاب بخليكِ أحلى، أهلاً وسهلاً، لا، عشان أنتِ أمرتِ بالحجاب، وإذا حيخليكِ أحلى اتنقبي الله يرضى عليكِ؛ لأنه حتفتنينا زيادة، لا لا، طيب؟
اه، لا تفتوا.
الأحكام العبادية تحديداً لا تعلل، لا تعلل، طيب؟
من هنا جاءت عبارة العلماء بيستخدموها، يقولون:
وين الـ؟
أنا وين؟ اه عذراً.
يقول العلماء:
هنالك كتاب منظور، وكتاب مسطور.
الكتاب المسطور اللي هو ايش؟ القرآن، والكتاب المنظور؟
الآفاق، الآفاق والأنفس، طيب؟
الغريب إنه هاي اللفظة مين استخدمها؟
استخدمها نيوتن،
كان يقول في ما في تعارض بين God's word وGod's work،
كلمة الله وصنع الله،
نفس الشيء.
البعض يقول: طب ماذا لو تعارضوا؟
طب ماذا لو تعارض القرآن مع؟ اكتشفنا إنه، قبل ما تستعجل قبل ما تستعجل،
ما عندنا أي مثال على أن القرآن يتعارض مع أي شيء أنت أنت تظنه إنه قطعي.
من يريد أيضاً يقرأ هذه مقتطفات من ابن تيمية: درء تعارض العقل والنقل،
عذراً، العقل والنقل مش اقرأ، غلطان هون،
طيب؟
هذه النصوص برضه اقرؤوها، اسمحوا لي عشان الوقت، اقرؤوها، وإذا في سؤال عنها الأسبوع القادم في البداية.
طيب،
هذه كلها في قضية إنه يعني أن أن النقل لا يتعارض مع العقل.
هذه مسائل أنا أشرت إليها إشارة اللي أشرت إليها قبل قليل في محاضرات أنصح بها للأخ طارق عنقاوي في كمال الشريعة ومحاسن الإسلام.
حديث جبريل: الإسلام والإيمان والإحسان، أركان الإسلام وعلاقتها بالأعمال الأخرى، هذا عادة في مجالس ونفس يفصل فيها، الإيمان علم وعمل، الإيمان وشعب الإيمان، أعمال القلوب،
ما في شيء أتى به الإسلام إلا ويشمل كل ما تحتاجه، كل ما تحتاجه، بقي عليك فقط إنك ايش؟
تعلم، ثم تعمل.
اعتراض متكرر وهذه نهاية مجلسنا اليوم:
اعتراض متكرر: هل درست كل الأديان والأفكار والطوائف والمذاهب قبل الخروج بما لديك؟
دائماً يقول لك هيك.
الجواب: ليس بالضرورة.
الحق واحد، وإذا بلغته لا أحتاج للبحث في غيره من احتمالات باطلة.
يعني أنت عندك حكم فطري بأنه 1 + 1 = 2، تقول: لا لا اليوم ما راح أبيع ولا أشتري ولا أتحاسب مع أحد، ليش؟ بدي أجرب كل النظريات الرياضية الأخرى إنه ممكن يكون 1 + 1 = 3، 1 +
من يقول بهذا؟
ما دام الحق عندك، ما دام عندك شرع ممنهج يروي الفطرة، شامل، يسعد، يطمئن،
ليش عندك هوس إنه لا لا بدي أجرب الهندوسية، ليش؟ ليش؟ من أجل ماذا؟
بس هوى.
أما إذا كنت باحث حقيقي، سلمان الفارسي رضي الله عنه، ابحث، إذا كنت صادق سيأتي بك الله، إذا كنت صادقاً.
الحقيقة مطابقة ما في الأذهان لما في الأعيان، مطابقة ما في الوجدان لما في الوجود، ايش قصدي بهذا الكلام؟
لما أنت تكون عارف مسألة وتأكدت منها يقيناً ما تقعد تشكك بكل شيء أنت أصلاً وجدته؛ لأنه في احتمال واحد ترى طالع عنده يوتيوب بهونولولو بيحكي احتمال،
خليك، ما راح تخلص،
كل يوم راح يطلع لك واحد على اليوتيوب يقول: ترى في احتمال، ما راح تخلص من الاحتمالات.
ثلاثة: السفسطة، الما بعد حداثية، أو السيولة، لا تلغي الحق أو الحقيقة، مجرد إنه يطلع لك كل يوم واحد يقول لك: ايش دراك؟ ما راح تخلص، ما راح تخلص.
أربعة: البحث يكون في الأوليات العقلية ومن ثم تطبيقها على ما سواها من تطبيقات،
بمعنى: إذا كانت الأحكام الفطرية شغالة، وبلشت تطبقها، وبالتالي إذا أمكننا البرهنة على الخلق، الألوهية، الوحي، النبوات، الكتاب، السنة، الشريعة، لم يعد ثمة حاجة للبحث في الخيارات الأخرى.
ومع هذا، لكل حالة خصوصيتها،
يعني واحد يقول لك: والله أنا فعلت كل هذا لكن لسه في عندي أسئلة، أهلاً وسهلاً، ابحث بحق.
نحن عندنا في، الإخوة اللي حاضرين معنا في اقرأ،
مع كل هذا، كل واحد عليه واجب إنه تكليف يبحث في الشيوعية، الاشتراكية، الرأسمالية، العولمة، العلمانية، الصوفية، السلفية، المش عارف مين،
لأنك من حقك إنك تقول: والله أنا أريد أن أطلع، جميل، وبعد هذا تعال ائتني بشيء ينكر أو ينفي ما ورد.
اللي خلصنا إليه إلى الآن اللي هو:
الفطرة والكسب يحتاجان إلى مصدر خارجي ليهذبهما،
هذا المصدر هو الوحي.
طب الوحي ممكن أصلاً؟ أجبنا على ذلك.
طب أي وحي؟
الوحي كثير، في أشياء أصلاً لغيناها من قبل، وبقيت عندنا بعض الأمور، قلنا: لا، الإسلام هو المبدأ عليه، ليش؟ لواحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، اللي أوردناها.
بقي ايش؟
بقي في هذه الشريحة الإجابة عن:
هذا كله علم نافع، لكنه لا يكفي وحده، ولا ينفع حتى يتبعه عمل صالح، ولا يصلح أحدهما دون الآخر.
ما سبق إمساك النفس عن الجهل والجهالة، هو الذي نسميه العقل في فقه النفس،
والعقل في الإسلام يشمل كل ما سبق، يبقى السؤال:
لماذا اخترنا كلمة اقرأ؟
وماذا بعد اقرأ؟
طيب، هذا كله سيكون إن شاء الله الأسبوع القادم،
الإجابة عن هذا الحق، ثم ماذا؟ وما الذي يتبعه؟
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أي أسئلة؟ الأسبوع القادم إذا في، راح نفتح مجال أسئلة، الأسبوع القادم سيكون إن شاء الله آخر مجلس في رمضان إذا ربنا يسر،
ساعتها بتكونوا عم بتعيدوا، بتكونوا عم بتفارقوني في المجلس الأخير، بيكون باقي على المجلس على العيد كم يومين ثلاثة كأنه؟
ثلاث أيام إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، عذراً، ويعني آخر شيء سننهي به: ما علاقة كل ما مضى بكلمة اقرأ؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين، بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
