الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

طيب احنا بادئين مبكر، لكن أحببت إني أجرب الشاشة اللي ورائي هذه، هي طبعاً طالعة مقلوبة لأنه احنا عاملين سيلفي، فيظهر إنه لازم بعدين نجي نجربها لو كانت مصورة بطريقة مختلفة.

طيب، للذين يسألون ليش شاشة؟ لأنه جهاز العرض عندنا تعطل. وقفة مع الشاشة قبل ما نبدأ موضوعنا، لما رحنا نشتري الشاشة طلع هذا عالم، ويعني الله يعين الناس. يعني تصوروا إنه جهاز التحكم منه فيه الآن عليه نتفليكس، برايم فيديو، يوتيوب ميوزك، شاهد في آي بي، ميديا، أو إس إن، يعني جهاز التحكم يتحكم بحياتك لا بالجهاز! يعني يعني هو فقط الأشياء اللي موجودة عليه تقول لك إنه إنه في إشكال.

اه بدأنا نجرب الآن وبدأت الـ... أيوه بدأت الفضائح. فالشاهد إنه يعني طب الآن مثلاً هذا كيف يطلع؟ طيب على أي حال، يعني قصدي يعني لما الواحد يدخل هذا العالم ظاهر إنه يعني يعني الله يعين الناس اللي الواحد لما يكون بعيد ما يكون مدرك إلى أي درجة الناس مأخوذين بعالم الوهم هذا. نسأل الله أن يحررنا.

طيب، نحن في مجالس موجز فقه النفس اللي كانت ماشية معانا فترة طويلة مساء الخميس، ولطلب من أخ عزيز جزاه الله خير قال لي يا دكتور يعني كان لدروس بعد الفجر يعني وقع خاص، مش اللي برمضان حتى لما قبل، فقال لم لا تعود مرة أخرى؟ وكان الأصل أن يكون الدرس بعد فجر الجمعة، ولكن لأنه احنا أصلاً فجر الجمعة ايش في عندنا؟ في عندنا الأدب المفرد مع الشيخ إبراهيم، فجعلناه بعد فجر السبت، وسيستمر على هذا حتى يعني حتى إشعار آخر إن شاء الله.

الناس اللي معانا من قبل يعرفون إنه موجز فقه النفس وكما قيل أكثر من مرة ما عاد موجز، لأنه تفوق على المادة الأصلية على الأقل في العرض النظري والأمثلة العملية. موجز فقه النفس لمن يسألون دائماً يا دكتور عبد الرحمن من أين نبدأ؟ أقول لهم الآن ابدأوا من موجز فقه النفس، لأنه موجز فقه النفس هو البدء المنهجي للتعرف على فقه النفس، للتعرف على من أين أبدأ، للتعرف على أين أعرف خلل التفكير عندي قبل أن أذهب إلى أي مسألة متعلقة بالنفس وإصلاحها وتزكيتها.

لا بد لي أن أتوقف هنا مع أمر حصل منذ أيام، في مجموعة على التليجرام لجمع من الشباب أنا معهم، دخل أحدهم بإشكال معين وطرح طرح معين، وأراد أن يطرح بحثاً في إشكال، فقلت: أريد أن أرى كيف يفكر الشباب في هذا البحث، كيف يتعاملون مع هذا البحث؟ وبدأ الكل يقول رأيه في البحث.

من الآراء رأي واحد كان يشيد بالبحث ويعني معجب به، استغربت لأنه البحث متهافت، البحث متهافت جداً، ليش استغربت؟ لهوى في نفسي، اللي هو ايش؟ معقولة هذا يكون حاضر عندي اقرأ وهي النتيجة اللي طالع فيها؟ والحمد لله إنه الإجابة لا.

في المقابل كل بدون استثناء كل الذين نظروا إلى البحث وبدأوا يدلون بآرائهم وبدأوا بين قوسين يعني يبرشون البحث برشا طيب، هم في الحقيقة حاضرين اقرأ. أنا لا أريد أن أقول إنه أوه ده قصدك يعني اللي بيحضر اقرأ هو الذي لا يخطئ؟ لا لا لا ممكن يخطئ عادي ممكن يخطئ، ولكن الشيء اللي ثابت عند الذين نقدوا البحث نقد صحيح أنهم لم يقعوا في فخ المخادعات، لم يقعوا في فخ إنه تسللت أفكار معينة بطريقة ما لأنه الكاتب استطاع أن يمررها، في حين الشخص الذي أعجب بالمادة تسللت هذه. ولذلك أنا عندما يقول ذكرتها من قبل: أنت كيف يعني من الذي ينتسب إلى هذه المادة يا دكتور؟ إذا اعتبرنا إنه الانتساب لها شرف يعني، من الذي ينتسب إليها؟ هو الذي حضر الدورات وطبق، أما مجرد إنك أنت حاضر عندي في مركز مكاني كم درس عام ولا كذا وتقول والله أنا من طلاب فقه النفس؟ أنا أظن إنه يعني هذا فيه ظلم لك ولي وللمادة.

طيب، أين نحن في موجز فقه النفس؟ أين نحن في هذه المادة عموماً؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. مين يستطيع من الشباب هنا يقول أين نحن؟ من الخارطة، من خارطة اقرأ، آه من الكبير للصغير. طيب نحن في موجز فقه النفس، في اقرأ ونفس لتعارفوا، نحن في اقرأ، طيب وين بدأنا في اقرأ؟ جميل، بدأنا أولاً بالكلام عن المخادعات، ليش الكلام عن المخادعات بدأنا به؟ جميل، لأنه أي مادة مع وجود المخادعات تقريباً سينتفي نفعها، واللي كانوا حاضرين معانا في مجالس القرآن شافوا أحد الإخوة من يومين أظنه سيأتي ربما يكون على وشك إنه يصل فاجأني كنت عم بقدم مادة هنا إجابات أسئلة تربوية وإلا شخص يدخل شكله سائح برمودا و... طارق حكيم؟ انت تعرفت عليه؟ لا لا، يمكن هو؟ الأشقر؟ لابس نظارات؟ طارق حكيم الاسم عندي أنا، اه يمكن آه انتوا كلكم محمد أيمن ومحمد طارق... فسبحان الله يقول الله يجزيه الخير الأخ جاي من ألمانيا يعني أنا استغربت قلت له انت عن جد جاي بس عشان مكاني؟ قال لي اه ورجع عشان مكاني بس، فهو طبيب أسنان.

الشاهد يقول إنه أنا كنت أظن بنفسي إنه الأمور عندي واضحة وكذا، يقول لما حضرت مجالس المخادعات قلت ايش هذا؟ ايش اللي عم نعمله بحالنا؟ فالمخادعات نعم، والذي يرى ما... الذي يرى ما يجري في ملف شيرين أبو عاقلة يشوف المخادعات طيب، اللي بيشوف الذي يجري في المنشورات في الواقع اليومي، فبدأنا باختصار بدأنا بأنه المخادعات ضرورة ليتعلم الإنسان أين هو من الحق، أين هو من طلبه للحق.

طيب بعد ذلك؟ دخلنا في منظومة منظومة كيف تتشكل النفس الإنسانية، وقلنا بأن النفس الإنسانية تتشكل من خلال علم وعمل، أو من خلال فكرة شعور سلوك، أو من خلال مدخلات عمليات مخرجات. وتكلمنا عن المدخلات يعني كلام مفصل، على ذكر المدخلات أظن ذكرتها يمكن أنا في مجلس سابق، أحد الإخوة يقول لي صاحبه في أوروبا مسافر مع زوجته وأولاده يقول وهو في المطار سمع ناس يتكلموا قال لهم انتوا بتسمعوا عبد الرحمن ذاكر؟ ايش كانت الكلمة المركزية؟ مدخلات. طيب خلاص صارت هذه يعني علامة تجارية.

المدخلات، بعدها نأتي للعمليات، العمليات بدأنا بالحس والتفكير والعقل، والحس والتفكير والعقل تكلمنا عن الحس ومشكلاته، والتفكير وأنه لا يؤدي بالضرورة إلى العلم والعمل المطلوب، وصولاً إلى العقل، عرفنا ما هو العقل، وأن العقل ليس هو الدماغ، وأنه عملية، وأن العقل في القرآن مفهوم يعني مفهوم عام مشترك، طيب، وصلنا إلى كيف أعقل، وصلنا إلى كيف أعقل. الآن تعالوا نشوف، في كيف أعقل اختصرنا كيف أعقل إلى ثلاثية: أولاً الإمساك والتوقف والصبر لأن كلها فيها معاني العقل معاني عقل النفس، طيب،
 

والمثال الأبلغ لها هو الصمت. وعلى ذكر الصمت حتى تشوفوا كيف مشكلة عدم الصمت كيف ممكن تؤدي إلى عدم العقل، كان في عندنا مجموعة في رمضان اسمها مجالس رمضانية المخادعات اللي هي على التليجرام. انتهى رمضان وقلت للإخوة والأخوات اللي عليها اللي كان أكثر من 4000 عليها، إنه أنا سأغادر. أنا ظننت بسذاجتي إنه إذا غادرت ألغيت المجموعة تلقائياً. غادرت، بعد أيام تخبرني الأخت المنسقة: دكتور روح ادخل شوف المجموعة ايش عم بيصير فيها. خير، مش أي مجموعة؟ المجموعة ملغاة. قالت لي: لا، مو ملغاة، أنت طلعت لكنها لم تلغَ. لا حول... وأنا أعرف طبعاً، وأنا يعني اللي سامع الصوتيات اللي مسجلينها من قبل على موضوع على موضوع اللغو للأسف في المواقع الرقمية وكذا، فدخلت وإذ بي... يعني كنا في مجالس مخادعات وكان الكلام جداً طيب ووضع فقط الآيات والـ... يعني ايش الاستنباطات اللي فيها. كل الموضوعات، بعض الناس يسوقون لمواقع شعوذة في المجالس، بعض الناس يسوقون لأنفسهم، بدأ البعض يدخل فضفضة وحدا يطبطب علي والدكتور عبد الرحمن كيف أوصل له؟ مش عارف مين. وبعدين دخول في سجالات شيرين أبو عاقلة والترحم وما ترحم. الناس تريد أن تتكلم، طيب.

عملت مجموعة اسمها ترويح مكاني، الغرض منها إنه كم شخص حتى نبدأ ننسق لقضية أنشطة اجتماعية على أساس إما تكون مساء الجمعة ليلة يعني الدرس، أو بعد الدرس مباشرة يكون عندنا نشاط اجتماعي معين، إلى الآن لم نحدد. نفس الشيء، تحولت إلى أسئلة وأجوبة ونقاشات وكذا، ألغيتها. في إشكال عند الناس في قضية عدم ضبط النفس، كيف ستعقل إن كنت يعني بعضاً أذكر يمكن الإخوة يذكرون، آخر رمضان، المجالس شغالة من أول رمضان، آخر رمضان يدخل شخص: ايش هذه المجالس؟ أنت أنت يعني أنت وين جاي؟ يعني عارفين، فايت بسوق، طيب، وما دام سوق مفتوح أدخل، لا، أنت ليش تدخل؟ ما في داعي، طيب.

إذاً أول خطوة من خطوات العقل: الإمساك والتوقف والصبر والتطبيق العملي على ذلك الصمت، والغرض من هذا كله التبصر وكشف المخادعات، التبصر وكشف المخادعات. ثانياً، حسن السؤال، ماذا، لماذا، كيف، اللي هو خضنا فيه طويلاً في قضية الفطرة والكسب وكيف أتحصل على المعلومة وما الذي يجري في داخلي وما هي الأسئلة الصحيحة التي ينبغي أن تسأل وكيف أستدل وكيف أصل إلى الدليل على الأشياء إلى آخره.

طيب بعد ذلك، وصلنا إلى ما نحن فيه اليوم، طيب. اللي كانوا معانا يعرفون إنه في يعني جملة جامعة، مش عارف هذا كيف الشيء يروح، على أي حال. تعالوا أقرأ بصوت عالي حتى اللي ما كانوا معانا يعني يكونوا عارفين احنا وين، واللي معانا يعني يراجع المعلومة. بالمناسبة أنا نسيت التنبيه إنه الشرائح موجودة على القناة، ونسيت التنبيه أيضاً إنه هذا المجلس مكرر مع شوية تعديل لأنه المجلس اللي فات مش عارف ليش ما تسجل، وبعض الناس قالوا أصلاً في رمضان ما كنا وكذا فراح علينا، فعلى أي حال.

طيب، اقرأ:
أولاً، أنا نفس إنسانية أدرك وجودي بين عالمين، الشهادة والغيب.
اثنين، استودعت فطرة أولية بديهية ضرورية عقلية قبلية تمكنني من عقل الأشياء. كل مفردة من هذه المفردات مرينا عليها، طيب. عقلي الفطري ضرورة، لكنه لا يغني عن الأشياء والمدخلات التي تحتاج إلى كسب. آلية العقل عندي الفطرية اللي الله ألهمني إياها لا تغنيني عن إني لازم أتعلم، لازم أعرف ايش لازم أعرف ما حولي، التي تحتاج إلى كسب. يحصل الكسب عبر الحس أولاً، الحس الذي هو نافذة الأشياء أو المدخلات سواء سعيت إليها أم وصلتني دون سعي، يعني مجرد إني أنا واعي أنا عم بحس، توجهت أنا بنفسي حتى أتلقى الأشياء أيضاً عم بحس، فالحس ممكن يكون وأنا أسعى إليه أو دون سعي. فطرتي تكفي للحكم على أشياء لكنها تقف عند أشياء مجهولة، فتحتاج إلى كسب يحتاجها. ركزوا لي على هذه العبارة: فطرتي تكلمنا احنا عن الفطرة كفيلة بأنه تعطيك أوليات، جيد، لكنها لا تكفي وحدها، فتحتاج إلى كسب، الكسب في ذاته يحتاجها، أنت لا تستطيع أن تكسب دون الأوليات الفطرية والبديهيات وكذا، هذا كله مرينا عليه.

يحصل الكسب عبر النظر ثانياً، إذا كان عبر الحس أولاً ثم عبر النظر ثانياً، اللي هو هنا ايش؟ الإمساك والتوقف والصبر، اللي هو ما نفعله من يعني من مجالس كثيرة، للبحث والسؤال ونسبة الأشياء لبعضها بطرق صحيحة أو غالطة، أنت تبدأ تكسب لكنك لا تعرف الطريقة اللي أنت عم تعملها صح ولا خطأ. الفطرة والكسب يقفان عند كثير من المجهولات في عالم الشهادة، اللي احنا فيه، المحسوس والمدرك، نعم أنت أنت في أشياء كثيرة شايفها لكنها لا تكفي الفطرة ولا يكفي الكسب وحده للإجابة عن كل شيء، لا يكفي.

أما الغيب فإن الفطرة والكسب يدركان وجوده ويدلان عليه، لكن يقفان عند حدوده وتفاصيله. يعني الفطرة تقودك إلى أنه لا بد من وجود خالق للخلق، من هو؟ لا أعلم. اسمه؟ لا أعلم. شكله؟ لا أعلم. ماذا يريد مني؟ لا أعلم. الكسب، التجريب وكذا، أيضاً يوقفك عند حد معين ولا تستطيع أن تتجاوزه.

هنا تظهر أهمية الوحي كضرورة لهداية الفطرة والكسب. هنا لا بد من وحي خارج مفارق متفوق على الإنسان يقول له افعل لا تفعل، يجوز لا يجوز، هنا الحدود، هنا صح هنا خطأ، عقلك يتوقف هنا، وهذا أيضاً تكلمنا عنه. في عالمي الشهادة أو الغيب، الإمساك والتوقف والصبر والتبصر بمخادعات النفس وسؤال أهل العلم ضرورة. ليش تعمدت هذه الجملة؟ لأن البعض يقول: يعني ايش؟ يعني بس الوحي وكذا؟ لا، هذا الكلام ينطبق على الفيزياء، والكيمياء، والبيولوجي، والقانون، والمحاسبة، وكله يحتاج إلى نفس آلية العقل.

المرجو بعد هذا كله علم نافع، اللي هو حديثنا اليوم. ولكن العلم لا يكون نافعاً حتى يتبعه عمل صالح، ولا يصلح أحدهما دون الآخر، وهذا أيضاً حديثنا اليوم، حديثنا اليوم العلم والعمل. ما سبق كل ما سبق هذا هو الذي نسميه إمساك النفس عن الجهل والجهالة، اللي هو باختصار مفردة العقل في فقه النفس، العقل في فقه النفس إمساك النفس عن الجهل والجهالة، والقراءة تساوي العقل، ومن هنا رح نجي اليوم على قضية من أين جاءت كلمة اقرأ. إذاً حديثنا اليوم عن بناء على بعد كل ما مضى، أين نحن اليوم؟ المرجو بعد كل هذا أن أصل إلى علم نافع، وتذكرون أيضاً الجمل الطويلة هذه اللي أيضاً تختصر أسئلة كثيرة وصلنا بها إلى إنه بعد ما وصلت إلى الحق والحقيقة، ثم ماذا؟

نبدأ الآن بالحديث عن العلم النافع. وللإجابة عن قضية العلم النافع سنكرر بعض الأشياء اللي مرت علينا حتى نعرف وين كان العلم النافع. تذكرون لما قلنا إنه الإنسان تتشكل نفسيته مدخلات، عمليات، مخرجات، طيب. وين الإشكال في قضية العلم النافع أو العلم الضار؟ هل المدخلات اللي عم أدخلها إلى نفسي علم نافع؟ هل العمليات اللي عم تجري في داخلي أصلاً مبنية على علم نافع؟ كثير من الناس هذه الأيام لما يقرأ منشور يحطوا له لايك وسبسكرايب وكذا، في الحقيقة هل ما يجري لديه من عمليات قبل المخرجات قائمة على علم نافع؟ كثير من الناس لا، كثير من الناس مجرد مجرد انتشار الشيء يجعله يتابع، يجعله يصدق، يجعله مجرد إنه الكتاب منتشر أقرأه، طب هل انتشار الكتاب دلالة على أنه علم نافع؟ لا مو بالضرورة رح نجي على هذا إن شاء الله. لما تكلمنا عن العمليات في الحس والتفكير وصولاً إلى العقل، توقفنا أيضاً عند قضية وين العلم اللي عندي في الحس؟ طب الحس وحده لا يصل بك إلى علم نافع لأنه ما الذي يوجهك في عالم الحس؟ ايش تذكرون؟ الانفعال الغريزي، الانفعال، أو اثنين: المدخلات المتكررة، العادات والأعراف وكذا. يعني الطفل عندما يتوجه يا إما يتوجه بانفعال غريزي أو بما جاءه من مدخلات متكررة. طب في التفكير؟ تذكرون في التفكير ايش كان؟ مصادر، فلسفة، سفسطة، مش عارف مين، وهذا مو كله بالضرورة علم نافع.
 

لما جئنا للكلام عن المخرجات، قلنا المخرجات إما أن تكون علم أو عمل، أو ما نسميه تصور تصديق، عاطفة خلق، أو فكرة شعور سلوك، أو جهل وجهالة بين قوسين، وهذا سنأتيه آخر شيء. هنا أيضاً لا بد من علم نافع، لأنه إذا كانت إذا إذا كان التصور اللي عندي جاي من علم غير نافع، تلقائياً المنتج اللي سيخرج سيكون غير نافع، أو سيكون غير صالح إذا أخذنا كلمة عمل صالح، فإما أن يكون علماً نافعاً وعملاً صالحاً، أو علم غير نافع وعمل غير صالح، اللي هو الجهل والجهالة. يعني واضح من كلامي إذا إذا علم غير نافع إذاً هو ايش؟ جهل. إذا علم غير نافع إذاً هو... طب كيف؟ نعم أنت تعلم لكنك من جماعة الأمية المركبة، أنت أنت من جماعة الجهل المركب، وعمل غير صالح؟ جهالة، طيب.

وتكلمنا طبعاً بعد هذا عن قضية المجاهدة والمخادعة، هذه ما أريد أدخل فيها الآن. طيب هنا ينبغي أن نتوقف لنقول: تعال لحظة شوي، أنت تقول علم نافع، ايش هو العلم النافع أصلاً؟ جميل. هذا يستدعي أن نسترجع أن نسترجع معاً ما معنى العلم أصلاً؟ ما معنى العلم؟ تذكرون ايش قلنا هو العلم؟ ايش تعريف العلم؟ مين يذكرنا ايش قلنا تعريف العلم؟ جميل، له له تعريفات كثيرة، في ناس يعرفون العلم بمجرد حصول الشيء في الذهن يسموه علم، طيب، وفي ناس يقولون لا، أن تعلم الشيء على ما هو عليه، هذا جماعة المناطقة والكذا يسمون هذا، وفي ناس يقولون لا، العلم هو معرفة الشيء بدليله المنطبق في الواقع، طيب. يعني أنت تعرف معلومة معينة ثم يكون لهذه المعلومة تحقق في الواقع ويكون بدليل، يعني أنت أنت أنت عارفها بدليل. ليش هاي الأشياء مجتمعة؟ يقولون أنت ممكن تعرف مسألة ويصدف أن ما عرفته هو الواقع. يصدف، يعني ايش؟ مو بدليل، هذا مو علم، أنت لا تسمى عالماً، أنت أنت ممكن تكون مقلد، ممكن تكون جاهل وصدفت معاك، طيب. كلمة صدفت دائماً عاملة مشكلة عند الناس، هل يجوز أن نقول صدفت؟ يجوز؟ ليش يجوز؟ المعنى اللغوي... لا لا، وحتى المعنى الشرعي، في في علمي أنا صدفة، في علم الله ليست صدفة. يعني الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث يقول: "صدفنا فلان"، ايش يعني؟ يعني يعني جاء على غير موعد، جاء على غير علم مسبق، طيب، في في علمي أنا كمخلوق يجوز أن أقول صدفة. بعض الناس عندهم تحسس زائد إنه شفت فلان صدفة، أوف كفرت! لا يا حبيبي لا كفرت ولا... يعني ريح نفسك شوي، أنت مو إله لهالدرجة يعني يعني... طيب، في علمي أنا نعم الأمر صدفة، لكن في علم الله سبحانه وتعالى ليس صدفة، على أي حال.

هذه الأشياء اللي راح نجاوبها: ما هو العلم؟ لماذا أتعلم؟ أي علم ولماذا؟ وما الضرر في غيره من العلم؟ ومن أين أبدأ ومتى وكيف؟ أولاً: العلم، له تعريفات كثيرة... ايش؟ اسمح لي بملاحظة... اه. على سيرة المدخلات، في إطار وكذا... ما أنا عارف، مش من شوي حكيت إنه مش عارف يعني... جرب اضغط بكبسة... ما هو يعني أنا ممكن أعمل هذي بيروح، بيرجع يظهر مرة ثانية. هذا لسه صاره يوم، حنشوف ايش القصة. ان شاء الله خير. طيب.

يعنيني، لأنه احنا مرينا على تعريف العلم من قبل، أنا الذي يعنيني هنا ما تعريف الوحي الإسلامي للعلم؟ يقول الله سبحانه وتعالى: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ}، العلماء أخذوا هذه الآية مستند قوي أن أول علم ضروري هو أن تعلم بأنه لا إله إلا الله، هو أول المعلومات أنه لا إله إلا الله. ويقول: {وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ}، ويقول: {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ}. باختصار، استنبط العلماء من هذه الآيات وغيرها أن العلم في المصطلح الشرعي الإسلامي هو إدراك الوحيين وما يتفرع عن إدراكهما من علم وعمل. يعني لو كنت رائد فضاء ولا تعلم أنت ليش مخلوق وما الذي نزل إليك من خالقك وعملت به، أنت مو عالم.

كنت أحضر مبارح في أخ اسمه محمود غازي، ما بعرف بتعرفوه ولا لا، اللي هو عنده فيديوهات البرنامج بتاعي مسميه، بتعرفوه ولا ما بتعرفوه؟ الأخ بالمناسبة يعني من أقوى الناس اللي أشاهد لهم هذه المقاطع اللي مثلاً يختصر موضوعات معينة ويقدم فيها رأيه. أمس كانت الحلقة عن شيرين أبو عاقلة وعن ايش اسمه؟ إدريس هاي هذا؟ شو اسمه اللي... إدريسا؟ اه هذا الأخ اللي اللي الفرنسيين عاملين له مشكلة، المهم. فقال عبارة رائعة، يقول: يعني واحد مثل هذا امتنع لأن لديه علم يقول له خطأ انك تروح تدعم هؤلاء الشواذ، راح حط في مقابله مفتي جمهورية مصر اللي راح إلى إلى فرنسا ولا مش عارف مين حتى يقعد يحكي لهم عن الإرهاب الإسلامي، فيقول: ترى المسألة مو بس علم! يعني بين قوسين هذا المفتي سقط في مقابل واحد زي إدريسا، طيب. هذا عنده معلومات مليئة موجودة، لكنه لم يعمل بها، لم يعمل بها، في حين هذا عنده معلومة بسيطة وعمل بها، هذا سيسبق، هذا سيسبق.

والبعض يقول: العلم هو الإسلام والإيمان والإحسان بناءً على حديث جبريل: "يعلمكم"، هذا جبريل أتاكم يعلمكم أمر دينكم، طيب، أو يعلمكم دينكم. وفي ناس قالوا: العلم هو القرآن والسنة النبوية وما يصدر منها من معلومات. هذا بيت شعر يعني يعجبني دائماً، أحب إني استشهد فيه، ينسب إلى ابن عباس يقول:
جميع العلم في القرآن لكن ** تقاصرت عنه أفهام الرجال
جميع العلم في القرآن لكن تقاصرت عنه أفهام الرجال. كل شيء تريده، وهذه الجملة راح نجيها بعد شوي، جملة مسروق أحد التابعين كان يقول: ما سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن شيء إلا وجدوه في القرآن لكن عقولنا تعجز عنه، عقول مين؟ التابعين، طيب، صه! فيعني مما يدل سبحان الله على إنه كل ما ابتعد الإنسان وهذا ما يثبت لي يومياً، إنه الشباب اللي عم بيبتعدوا في دوراتهم العلمية وفي مناهج طلبهم عن القرآن والسنة والقرون الأولى وما كان فيها من نتاج علمي، كل ما لنا عم بنشوف شطط وحيد وانحراف. خذ من ذلك النبع وبعدين أبدع، لكنك... على أي حال.

{قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ}، {يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِّنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا}، {لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}، كل واحدة من هذه لها قصة. أولاً: {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ}، ما هو العلم النافع؟ العلم النافع في القرآن الكريم لا علاقة له باللي أنت تظن أنه علم نافع. الآيات هذه جاءت في أي سياق؟ بالضبط، جاءت في سياق: {وَإِذَا مَسَّ الْإِنسَانَ ضُرٌّ دَعَا رَبَّهُ مُنِيبًا إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُ نِعْمَةً مِّنْهُ نَسِيَ مَا كَانَ يَدْعُو إِلَيْهِ مِن قَبْلُ وَجَعَلَ لِلَّهِ أَندَادًا لِّيُضِلَّ عَن سَبِيلِهِ قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ}، غني، مقتدر، أكاديمي، شهادة، بروفيسور، رائد فضاء، خدمت الإنسانية، عملت مش عارف مين، كذا: {قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ}. في المقابل: {أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ}، النتيجة: {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ}، إذاً من الذين يعلمون؟ هؤلاء، يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه. طبعاً يقفز البعض إلى المخادعة: يعني الواحد يظله يصلي ويصوم... عارفين دائماً هذول ايش نحكي لهم؟ ارجع لمجالس المخادعات، طيب.

هذا هو العلم النافع، هذا هو العلم المطلوب، هذا هو الذي... ولذلك أنا دائماً كان يضحكني من أيام الجامعة، من أيام الجامعة لما توضع هذه الآية وين؟ في مؤتمرات تخريج البهائم اللي بيسموهم يعني يعني طلاب مش عارف مين الأوائل والكذا، اللي هو في الحقيقة بهيمة سوقية رأسمالية غرضها فقط تشغل شيء وتجيب فلوس، لا موجه بفقه، لا يعلم ما هو المؤمن القوي، ما هي اليد العليا، كيف يكون إنساناً مستخلفاً، هذا كله ما له علاقة، ونسميهم ايش؟ علماء! علماء! بيقول لك العالم الفلاني قال.

الآية الثانية: {يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِّنَ الْحَيَاةِ...}، بالمناسبة يمكن قلتها القصة هذه سابقاً، كنت في الجامعة أنا ما كنت ناوي أحضر التخريج، فجاءني العميد قال لي: شو مين حيقراً لنا القرآن؟ قلت له: في كثير يقرأوا القرآن، قال: لا، احنا بدنا اياك أنت تقرأ القرآن، قلت له: طيب، ايش في شيء معين؟ قال لي: اه هات الآيات اللي فيها علم وما علم هيك. اه بتعرفين يعني تشكيلة خضرة! طيب، اه. فقلت: طيب، مين اللي جاي؟ قال لي: فلان، المهم حد في الدولة، وهذا الحد اللي في الدولة من أفسد خلق الله! جاي يخرجنا، شوف الشرف اللي رح... القرف اللي رح أقع فيه، إنه واحد من أفسد خلق الله جاي حتى يصافحني ويسلمني الشهادة تبعتي، طيب، اللي أنا اصلاً مش سائل فيها، يعني مش سائل بالشهادة مش سائل في...
 

حضور الـ... يعني أنا يعني أنا حتى الكتاب الجامعي اسمي مكتوب كـ... ما في صورة، ما رحت تصورت. عارفين هاي الـ... فـ... رئيس قسم الجراحة عندنا واللي كان عميد لاحقاً، بيعرفني وعلاقة طيبة وكذا، اخترت الآيات تبعت سورة الزمر اللي هلا قرأناها. طبعاً هي هي لها، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هي لها مقدمة من البداية: {خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ الْأَنْعَامِ...}، طبعاً ايش: الله! كلام في الطب! خلق وأزواج ومش عارف مين وكذا، اه: {إِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنكُمْ وَلَا يَرْضَىٰ لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ وَإِن تَشْكُرُوا لَهُ...}. لما بدأت بـ {إِن تَكْفُرُوا} الدكتور هذا رئيس القسم، أنا عم بقرا طبعاً وعم بطلع، طلع علي، يعني إنه ولك عبد الرحمن شو قاعد بتسوي يعني؟ لما جيت إلى قضية: {قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا إِنَّكَ...} والله أذكر رئيس القسم... يعني إنه الله يستر! فاهم! بل مو بس هو اللي فاهم، الفاسد هذا اللي جاي كان فاهم. الفاسد اللي جاي كان فاهم. هذا الكلام كيف عرفته؟ عرفته لاحقاً من قريب له، صاحب لنا قريب لهذا، قال لي قال لي بالمناسبة مرة اجت السيرة وكذا وقال إنه ايش هاي الآيات اللي يعني... اه. هو هو لأنه لو جبنا بس قضية: {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ}، يعني بعض الناس بوده إنك تطلع: أعوذ بالله من الشيطان... {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ...} صدق الله العظيم، واستلم الشهادة وروح، بس! ايوه هيك بس بيكفي. لا، كثير مما يقدم الآن ليس علماً نافعاً.

قبل أيام كنا مدعوين إلى إلى يعني جماعة، وعندهم بنت بتشتغل في الإعلام، وبدأ الكلام عن الإعلام وكذا وضرورة وكذا ومش وليش أنت ليش ضد الإعلام؟ لما بدأت أحدثها بالمخاطر وكذا، الحقيقة يعني لـ للإنصاف الفتاة يعني صمتت، ما ما ما في مخادعة. ايش كانت في الآخر؟ طب يعني الواحد يعني طب يعني ايش نسوي؟ لاحظوا، قلت لها أنتِ عارفة ليش عم بتفكري هيك؟ لأنه هذا اللي منتشر. يعني معقولة هذا... قالت لي: طب في شغل. قلت لها بالمناسبة ترى في كليات، وعلى طول وافقتني عارفة المعلومة، قلت لها ترى في كليات في لوس أنجلوس تدرس كيفية تصوير الأفلام الفاحشة، شغل! قالت لي: لا لا، ايش حتحكي شغل؟ قلت لها: مش أنتِ عم تحكي شغل؟ ليك الشغل! أنتِ الآن لو لو رأيتِ دكيومنتري، فيلم توثيقي لقاء مع هؤلاء، وهذا ما فعلته أنا مرة، كان في لقاء توثيقي مع صناع هذه الأفلام، لما لما تسكر الصوت وترى لغة الجسم تقول هذا كيد عم بيتكلم عن اختراع مهم واشي يعيش فيه، لانه يشعرك بإنه أنا عم بعمل شيء مهم في الحياة، أنا عم بعمل فيديو جيم، أنا عم بعمل مش عارف... لا لا لا، مجرد انتشار الشيء لا يعني أنه علم نافع.

ولكن آه ولكن عاد لكل حادث حديث، ومشايخنا مش عارف ايمتى رح يطلعوا من الجحر اللي هم فيه عشان يعرفوا يعطونا فتاوى باللي عم بيصير، إعلام إسلامي ولا غيره، إعلام إسلامي ولا غيره.

الآية الثانية من سورة... الآية الثانية من سورة ايش؟ من سورة الروم، جاءت في ذكر حضارة الـ الـ يعني الصحابة كانوا يرونها شيئاً عظيماً، وتحدثت عن قضية الغلبة التي ستحصل في يوم من الأيام، بعدين جاءت عبارة: {وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ}. الان كلمة {أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ} قد تورد عندك شبهة: كيف لا يعلمون؟ حضارة وأبراج وشغالين وطلعوا على الفضاء والمريخ ومش عارف مين، مش الروم طبعاً، أو الروم تبعون هالايام يعني، طيب. تأتي بعدها: {يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِّنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ}، كل هذا الكلام ظاهر من الحياة الدنيا. جائزة نوبل، مش عارف مين، دي إن إيه، خدم، نعم نعم جميل، ظاهر من الحياة الدنيا، {وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ}. يعني تتصور طالب جامعي أو طالب مدرسي يعرف كل تفاصيل برشلونة، مدريد، ريال، مش عارف مين، كذا، الفيديو جيم، كل... أنت ستقول له: لحظة شوي، ترى في امتحان آخر السنة، جاهز له؟ إذا مو جاهز لامتحان آخر السنة كل علمك هذا كان عليك، وشتتك، وكان سبب في سقوطك في الامتحان.

الآية الثالثة: {لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}، وتوقفنا عندها في المجالس القرآنية في رمضان. الأصل في الإنسان أن يبحث عما ينفع، مش أن يسأل لمجرد السؤال. بعض الناس يسأل لمجرد السؤال، مادام في مجال إنه إنه مادام في ميكروفون فاضي يعني أحد يتكلم فيه، لا. {لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}، في الآية: {عَفَا اللَّهُ عَنْهَا}، لما لما يجي يعفو الله عنها ساعتها حيكون هذا العلم المطلوب منك، ما عدا ذلك لا تكلف نفسك ما لا طاقة لك به بسؤال شيء هذه الأيام مليء، يعني أنا لا أخفيكم واحدة من الأشياء اللي تزعجني في مواقع التواصل كثرة توقف الشباب عند قضية السؤال عن أي شيء: كيف أفعل كذا؟ كيف كيف ترجع... في الآخر بودك تهديه: لحظة شوي، أنت فعلاً محتاج كل هذه المعلومات؟ يعني يعني والأسئلة معظمها غير عملي، الأسئلة معظمها لأنه سمع عن كتاب معين فيسأل عنه، أنت ليش تسأل عن هذا الكتاب؟ يعني بعض الشباب يسألون عن كتاب فأدخل له على الخاص، ما أريد أن أحرجه في المجموعة، أقول له: عذراً، الكتاب اللي أنت سألت عنه الآن بالكاد أهل الاختصاص يقرأونه، أنت ليش تريد أن تقرأه؟ ليش؟ اه لأنه الدكتور الفلاني ذكره في البث المباشر ولا درس معين، بس! أو يسألك عن أمور معينة إذا فتح له باب فيها سيفتن في دينه، مثل قضية الفرق الآن، الخلاف بين السلفية... أنت مستعد أن تعلم؟ أنت ما عندك أنت ما عندك أوليات لتبحث في الأمر، ليش عم تسأل؟ والله لأنه مو عاجبني الخناقة اللي حاصلة، مو عاجباك ابعد، يعني مو عاجباك... يعني أنت أنت يعني فعلاً الآن هذا جاء المثال في بالي، ماشي في الشارع ووجدت اثنين عم بيتخانقوا، ما الغرض؟ هل أنت قادر على أن تصلح؟ مو قادر، امشي في طريقك وادعُ لهم بالهداية. لكن يدخل: مين اللي عم بيتخانق يا جماعة؟ وشو اسمك أنت؟ طب اعطيني نمرة حذاءك بالله حتى... ليش هذه الأسئلة؟ ليش؟ ايش اللي راح تقدم لك إياه من معلومة؟

طيب، هذه كلها آيات يعني ممكن أن تراجع لاحقاً: {وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ آمِنُوا كَمَا آمَنَ النَّاسُ قَالُوا أَنُؤْمِنُ كَمَا آمَنَ السُّفَهَاءُ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَاءُ وَلَٰكِن لَّا يَعْلَمُونَ}، {وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقَّ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ}، {وَإِذِ اسْتَسْقَىٰ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ فَقُلْنَا اضْرِب بِّعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَّشْرَبَهُمْ كُلُوا وَاشْرَبُوا مِن رِّزْقِ اللَّهِ...}، لاحظوا المعلومات مختلفة: علم بشيء يومي، علم بشيء تحتاجه في الوحي، علم بشيء... {وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنكُمْ فِي السَّبْتِ}، {لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إِلَّا أَمَانِيَّ}، {وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ لَوْلَا يُكَلِّمُنَا اللَّهُ أَوْ تَأْتِينَا آيَةٌ}، إلى آخر ذلك. كل هذا يدل على أنه مجموع ما يراد منك هو أن يكون علماً نافعاً في حياتك الدنيا والآخرة.

طيب، هذه الآيات فيها إشارة إلى ما هو العلم الممدوح من الله سبحانه وتعالى: {شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ}، العلماء يأخذون من هذه الآية مقام العلم اللي فيه أن الله عطف أولي العلم على الله والملائكة، طيب. {فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَىٰ إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا}، قالوا: في القرآن لم يأتِ أمر من الله سبحانه وتعالى لنبيه بأن يزداد من شيء كالعلم: {وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا}. {قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَابِ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ}، بغض النظر عن ايش التفسيرات لقضية ايش هذا العلم الذي أوتيه هذا اللي استطاع أن يأتي، واحد مشعوذ قال لك هذا علم الكوانتم! فيزياء الكوانتم اه هي اللي عن طريقها قدر يجيب العرش تبع بلقيس بكسر حاجز الزمن، طيب. {وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَيْلَكُمْ ثَوَابُ اللَّهِ خَيْرٌ لِّمَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا}، في قصة قارون، كان عندهم العلم اللي ما دعاهم أن يكون عندهم عقدة نقص تجاه هذا الغنى، مثل هالايام عندك أناس لديهم عقدة نقص تجاه الغرب وتجاه كذا، ما عندهم علم. {وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ}، و{قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ...} ذكرناها الآن.

الرسول صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ: "اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع"، أعوذ بك من علم لا ينفع. الحقيقة هذه الدعوة أنا أزعم أنه الله سبحانه وتعالى يعني أراني شخصياً أناس في حياتي
 

كانوا يكثرون من هذه الدعوة، سواء الله أعلم بينهم وبين أنفسهم لكن أمامنا على الأقل، بعض الشباب اللي ربونا وبعض المشايخ اللي تعلمنا عليهم، كنت أسمع منهم هذه الدعوة. ليش أقول من نعمة الله؟ إني رأيت في أمثال هؤلاء فعلاً أنهم لم يتعلموا إلا ما كانوا يحتاجون أن يتعلموه. ما ما راحوا يمين وشمال وكذا، يعني يعني مرات أستحضر: هل أعرف في حياتي أناس كانوا يدعون هذه الدعوة والآن مشتغلين بفلسفة ومنطق وكذا؟ ما أعرف، أنا ما أعرف. يمكن يكون، لا لا يمكن، أنا لا أعرف. لاحظوا عندما أقول يدعو بها، مو يدعو بها لأنه دعاء حافظه في المجالس وكذا، يدعو بها لأنه خائف على نفسه من علم لا ينفع. الذي يدعو بصدق غالباً لن يخوض في أمور لا نفع منها.

من الـ من الدلائل على ذلك أيضاً، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، الصحابي الذي جاء وسأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر قال: متى الساعة؟ لاحظوا مباشرة قال: "وما أعددت لها؟" مش أنت عارف إذا ضربت الزمن المش عارف التاريخ الهجري على التاريخ القمري على مش عارف مين على عجيبة الـ 19 في القرآن ومش عارف مين حيطلع لك الساعة، طيب! لا لا، وجهه مباشرة لشيء عملي: "وما أعددت لها؟" ايش قال له؟ مين بيعرف الحديث؟ قال له: لا شيء إلا أنه يحب الله ورسوله، قال: "أنت مع من أحببت". ايش قال الراوي أنس؟ "فما فرحنا بشيء فرحنا بها"، يعني ولاحظوا كلمة فما فرحنا... في صدق ترى غير عادي، معناها هو يعرف من نفسه من نفسه إنه عنده محبة، اجت له الشهادة الآن، خلاص أنت بتحب، اجت لك، ومين؟ وأرسل الله لهم رجل لا نعرف اسمه حتى حتى تخرج هذه المعلومة ويفرح بها الصحابة المجاورين للنبي صلى الله عليه وسلم.

لما بنحكي في ونفس في فقه التسخير والنعم، الله يسخر لك أشياء أنت غير مدرك أنها مسخرة. يعني كيف يسخر الله رجل مثل هذا يدخل لا يعرفونه حتى في رواية أعرابي، طيب، حتى الصحابة، أنس أنس أنس طيب خادم الرسول صلى الله عليه وسلم ما عنده هاي المعلومة، مين سيق له؟ سيق له رجل من خارج المنظومة كلها حتى يعني منظومة الصحابة المقربين قصدي مش خارج المنظومة الإسلامية. على قضية التسخير اسمحوا لي بس هيك استطراد سريع.

في العيد زرنا بيت جد زوجتي وأخوالها، جدها توفي إلى رحمة الله. فـ أخوالها عم بسألهم: قديش صار لكم في البيت اللي أنتم فيه هذا؟ قال لي كذا. وقبلها؟ قال لي: كنا في المخيم، مخيم إربد. قلت له: وقبلها؟ قال لي: قبلها... جنين. قلت له: عن جد يعني أنت؟ قال لي: اه بس ثلاث سنين ما لحقت. قلت له: يعني أنت لما طلعت كنت ثلاث سنين؟ قال: اه. قلت له: كيف؟ في العائلة عندهم هناك رجل كبير يعني يعتبر في مقام عم في مقام جد زوجتي، ابن عم أبوها كبير، المهم في مقام بيسموه سيدي فلان. سيدي فلان هذا بالإنجليزي mentally retarded، اللي هو ايش يعني؟ يعني عنده تأخر ذهني، طيب. كل ما تلتقيه بتلاقيه بسلم كذا مش عارف مين، حاطط معاه له كم من شغلة محتفظ فيها، بياكل بيشرب، بيهتموا فيه إنه يجيبوا له عصير ويجيبوا له كذا، بس. وبيصير عنده نسيان، أنا بكون مكيف دائماً مع إنه أنا غريب عن العائلة وبشوفه بالسنة يمكن مرة مرتين دائماً متذكرني، اه يمكن لأنه بيتذكر الأشياء الغريبة فـ أنا غريب بالنسبة له، المهم.

خال زوجتي اللي هو لما خرجوا هو ثلاث سنين، قلت له: كيف؟ قال لي: أنا سيدي فلان هو اللي خرجني. قلت له: كيف؟ قال لي: إمي مسكتني حطتني عنده قالت له: ما تفلته. طبعاً لاحظوا هو لا يفقه كثيراً. قالت له: ما تفلته. قال لي: ومشى بي من جنين إلى الغور! من جنين إلى الغور، وقال لي على الهامش إنه في اثنين ماتوا في الطريق أطفال صغار راحوا في النهر، طيب. تغريبة سبحان الله أحداث التغريبة، المهم. فقلت في نفسي: يا إلهي! يعني لو لم نعلم من تسخير سيدي فلان هذا اللي هو إلى الآن كبير في السن يخدم بس إلا أنه أنقذ فلان اللي هو الآن أسرة تبارك الله تحته يعني كم من الأولاد والبنات وفاتح بزنس ومشغل فيه ناس وكذا، لكفى، أن يسخر هذا حتى ينقذ هذا بس، بس لكفى! هذا في ما نعلمه، الله أعلم في ما لا نعلمه، طيب، على أي حال.

عن معاوية... عذراً، في الحديث المعروف عن المسيح الدجال النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما أورد أوصاف كثيرة، الصحابة سألوا عن شيء مهم، علم نافع: كيف نصلي يا رسول الله؟ مادام أيامه ستكون مختلفة، كيف نصلي؟ وكما أقول دائماً: لو كان عندنا لسألنا كل الأسئلة إلا هذا السؤال! لسألنا كل الأسئلة إلا هذا السؤال!

عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين". وفي الحديث: "مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضاً فكان منها طائفة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير"، قالوا العلماء: هذا المتعلم، العالم، العامل، المعلم. لاحظوا: المتعلم، العالم، العامل، المعلم، خير أنواع الأرض، طيب، أو خير أنواع البشر يعني. "وكان منها أجادب أمسكت الماء فسقى الناس وشربوا وزرعوا"، حافظ ناقل للعلم لا يعمل به ولا ينتفع. شوفوا التصوير ما أقواه! أرض جاءها الماء أمسكت الماء سقى الناس وشربوا وزرعوا، مثال مثل اللي حافظ ناقل للعلم هو غير منتفع به لكن غيره ينتفع والعياذ بالله. "وأصاب طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ"، لا عالم ولا عامل ولا معلم. "فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به، ومثل من لم يرفع بذلك رأساً ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به".

وعن عامر بن واثلة رضي الله عنه أن نافع بن عبد الحارث لقي عمر، عمر بن الخطاب يعني، وكان عمر يستعمله على مكة، فقال: من استعملت على أهل الوادي؟ يعني تركت وراءك مين؟ قال: ابن مش عارف كيف يلفظ هذا، أَبْزى ولا أَبْزَى، قال: ومن ابن أبزى؟ قال: مولى من موالينا. قال: فاستخلفت عليهم مولى؟! قال: إنه قارئ لكتاب الله عز وجل وإنه عالم بالفرائض، بالمواريث. بالمناسبة اللي عالم بالمواريث هذا عبقري! عارف ايش يعني إنه يكون عارف الحساب والعلاقات ومش عارف مين والقصة هذه؟ فرائض اللي هي المواريث. قال عمر: أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال: "إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخرين". يعني هذا المولى ما الذي رفع به؟ رفع به علمه بالقرآن.

وعن عطاء كان فتى يختلف رايح جاي عند عائشة رضي الله عنها فيسألها وتحدثه، فجاءها ذات يوم يسألها فقالت: يا بني هل عملت بعد بما سمعت مني؟ فقال: لا والله يا أمه، فقالت: يا بني فبم تستكثر من حجج الله علينا وعليك؟ حجة! لاحظوا: علينا وعليك، يعني وهذه رسالة للمعلم أن يحرص على أن لا يعلم الناس إلا إلا ما ينفعهم وما يقوم به عمل، مو مجرد إنه والله اليوم جايين نقرأ الكتاب الفلاني، أسمار وأفكار، مجلس المش عارف مين، اليوم ليش ليش؟ بس هيك يعني حلو إنه نقرأ الكتاب الفلاني، بس.

دخل الحسن البصري المسجد، وطبعاً يضاف إلى ذلك أندية الثقافة واللي مرت علينا من قبل لما تكلمنا على الخنفشاريين والأمية المركبة، دخل الحسن البصري المسجد فقعد إلى جنب حلقة يتكلمون فأنصت لحديثهم ثم قال: هؤلاء قوم ملوا العبادة ووجدوا الكلام أهون عليهم وقل ورعهم فتكلموا. فكرة إنه الإنسان يتكلم لمجرد الكلام هذه في حد ذاتها ينبغي أن تشخص عندك إشكال، ينبغي أن تعرف أنه في إشكال هنا حقيقي أن تحذر منه.

عن الإمام مالك لما سئل عن العلم قال: انظر الذي يلزمك من حين تصبح إلى أن تمسي فالزمه. أعجب من شباب إلى الآن تجاوزوا المرحلة الجامعية وتجاوزوا العمل وكذا ومقبل على زواج، ولا يحسن فقه الطهارة والصلاة حقيقة، ما صبر على على دورة في فقه الطهارة والصلاة، على فيديو يتعلم فيه كيف يتوضأ وكيف يصلي، وبعدين رايح يقرأ لك بالفلسفة والمنطق والـ...

يقول: الكلام في الدين أكرهه، هذا كلام لمن؟ ما زلنا مع الإمام مالك.
 

الكلام في الدين أكرهه، قيل الكلام كثرة الكلام، وقيل لا، الكلام اللي هي صنعة الجماعة اللي يتكلموا في أسماء الله وصفاته، طيب. "الكلام في الدين أكرهه ولم يزل أهل بلدنا يكرهونه وينهون عنه"، مين أهل بلدنا؟ المدينة المنورة. "ولا أحب الكلام إلا فيما تحته عمل"، لاحظوا العبارة: لا أحب الكلام إلا فيما تحته عمل، "لأني رأيت أهل بلدنا ينهون عن الكلام في الدين إلا فيما تحته عمل".

حصل مع الإمام مالك قصة إنه في زوجة قالت لزوجها: أنت سفيه. فقال: إن كنت سفيهاً فأنت طالق. فسئل الإمام مالك، فقال: إن كان عالماً أو كان طالب علم فليس بسفيه وإلا فهو سفيه! راحت عليهم! الله أعلم طبعاً شو كانت النتيجة، بس يعني لاحظوا إلى أي درجة الموضوع. يعني البعض سيقول: ايش يعني أترك...؟ لا لا، طالب العلم ممكن يكون تاجر، نجار، سباك، كذا، ولكنه حريص بعد أن يفرغ من من قوت يومه إنه يروح يقول: ايش في جديد؟ ما الصحابة هيك كانوا. يعني عمر الحديث اللي مو حافظ نصه أنا، كان هو وصاحب له من المدينة رايحين، هو يروح يطلب الرزق ويرجع يقول له ايش تعلمت اليوم؟ وهذاك يروح ويرجع ويقول له ايش تعلمت اليوم، طيب. فطلب العلم لا أريد أيضاً أن نقع في فخ إنه طلب العلم اللي هو بس الطالب اللي شغال ورقة وقلم وراء المشايخ وكذا، ومين اللي عم بيعول... مين اللي عم بيصرف عليه؟ أخوه، طيب، اللي هو شو شغلته؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي هو يمكن عم بيؤدي معظم يعني حوائج البيت وكذا. ولا يعني هذا أنه ما يكون هنالك طلبة علم متخصصين يكون لهم وقف معين ولا رجل أعمال مقتدر، مش مضطرين كل شوي نستدرك، لكنه الأصل في أنه الإنسان يكون لديه القدر المطلوب مما لا يسعه جهله.

ويقول في القصيدة:
وخيار الخلق هداتهم ** وسواهم من همج الهمج

لماذا أتعلم؟ باختصار: لكل ما سبق ذكره مما أوصلنا إلى هنا. من أول ما بدأنا إلى الآن مرت علينا محطات كثيرة تدل على أن الجهل والجهالة في إشكال، وبالتالي أحتاج إلى علم نافع، مش بس علم، علم نافع.

باختصار، العلم ضرورة إنسانية وفريضة شرعية. ليش ضرورة إنسانية؟ كل ما ذكرناه من قبل في قضية الحس والتفكير ورد العلم وعدم الجهل وعدم الدخول في... إلى آخره، وضرورة شرعية أيضاً حتى تعرف كيف تعبد ربنا، حتى تعرف كيف تزكي نفسك. تعالوا نفصل في هذا قليلاً.

احنا قلنا إنه لماذا أتعلم؟ لكل ما سبق، طيب جميل. يعني كل ما سبق ذكره من قضية الجهل ومشكلاته الحل في العلم. أي علم ولماذا؟ باختصار: العلم الذي يقيني ما سبق من مفاسد ويدلني على ما ظهر لي من مصالح، باختصار. يعني كل شيء جمع معنا من قبل من مفاسد عدم العلم هو اللي في مقابله ينبغي أن أتعلم. يعني طلع عندي إنه الأندية الثقافية وكذا والصفسطة والفلسفة و... علم غير نافع ويضر وقد يوصلني إلى شك وقلق وكذا، ممتاز، إذاً ما هو العلم النافع في المقابل؟ أي علم؟ العلم اللي في مقابل هذا، اللي هو ايش يعني؟ العلم الذي يصلح لك اللي قلنا قبل قليل، فيما يلزمك من يومك ويدلك... لكن تعالوا نفصل لأنه يمكن مع مضي المادة يكون البعض قد نسي.

تذكرون هذه الشريحة: خالق، مخلوق، وهذا المخلوق نفس، آفاق، أنفس، وهذه النفس تتعلم عن طريق الفطرة والكسب، طيب، واللي قسمناها إلى مدخلات، عمليات، مخرجات، للتقسيمة هذه، والحس والتفكير والعقل. خلينا نبدأ هنا: ما الذي أحتاج أن أتعلمه من هذه الشريحة؟ يلا، بدأنا الآن في الإجابة عن ماذا أتعلم؟ يلا، ايش؟ أتعلم أولاً عن هذا الخالق اللي خلقني، قلنا: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ}. هذا هو الجاسوس إجا... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، صباح الخير.

إذاً أتعلم أولاً عن هذا الخالق، طيب ثم أتعلم عن؟ نفسي، وأحتاج أن أتعلم عن نفسي فطرتها، وأحتاج أن أتعلم عن الكسب، وأحتاج أن أتعلم ما يلزمني من هذه المعلومات، طيب سواء المدخلات أو العمليات أو المخرجات. طيب تعالوا في الحس والتفكير والعقل: أحتاج أن أتعلم كيف أخرج من هنا إلى هنا إلى هنا، ايش هي المصادر اللي أحتاج أن أتمسك بها حتى لا أكون واقع في فخ الحس أو التفكير بدون آلية عقل، طيب.

تذكرون قلنا المدخلات ومشكلاتها، ما الذي نحتاج أن نتعلمه؟ في أشياء أصلاً مكتوبة هنا، لما احنا أوردنا المشكلات أوردنا في مقابلها الأشياء اللي محتاجها، أنت محتاج أن تتعلم كيف تمسك، محتاج أن تتعلم ايش اللي تطفئه من مدخلات ومشتتات وايش اللي تفتحه على على نفسك، محتاج محتاج أن تتعلم الأشياء ايش أسمائها ايش يعني تذكرون لما قلنا عن المدخلات أصل وصورة وينبغي أن تتعلم أسماء الأشياء كما هي حتى لا تخدع بمسميات يعني غير غير حقيقية؟ محتاج أن تتعلم كيف تفصل بين الأشياء حتى لا تخدع في المادة الإعلامية وتذكرون لما قلنا فك النسبة بين الأشياء وقلنا ما وراء الكواليس صناعة الإعلام، هذا كله أنت محتاج أن تتعلمه. دكتور هذا هذه تخصصات... لا لا متخصصهات، يعني ما الذي يلزمك حتى تتعلم فقط ترى إنه الصورة اللي أمامك صورة رسمت وأعدت بطريقة معينة حتى تحدث لك يعني أثر؟ طيب، لكن محتاج أن تتعلم هذا حتى لا تخدع في هذا العالم اللي احنا فيه.

طيب، محتاج أن وهذا حنتكلم عنه بعد شوي، إنك تتعلم كيف ترتب مستودعك، مستودع النفس، حتى لا يكون في عندك فوضى، حتى لا يكون في عندك إشكال في استدعاء المعلومات، طيب واضح من الجملة هنا، محتاج أن تتعلم ما لا يسعك جهله، سواء من اللي قلناه أو ما لم نقله بعد. محتاج أن تتعلم ما نسميه فقه المخلوقية، ما الذي يلزمك وما الذي لا يلزمك وأن لا تقع في وهم الكمال.

محتاج أن تتعلم كيف ايش؟ تفرغ هذا المستودع حتى توصل نفسك إلى إلى هذه هذا المستودع المرتب. محتاج أن تتعلم ما الذي لا يدخلك في منظومة الجهل والمجهول اللي يوصلك إلى دائرة الاكتئاب والقلق والجزع والهلع، ومحتاج أن تتعلم كيف لا تقع في فخ أن تظن نفسك تعلم لكنك في الحقيقة أمية مركبة وجهل مركب، هذا كله أنت محتاج أن تتعلمه. ولذلك لا تعجبوا أن يكون هنالك عامل بسيط سائق لكنه ربما يكون أكثر علماً منك لأنه يعلم ما يحتاج إليه وأنت تشغل نفسك في أودية كثيرة لا حاجة لك بها.

محتاج أن تتعلم كيف تتخلص من معوقات التزكية: الجهل، والهوى، واللعب، واللغو، واللهو.

علاقتك مع الله فيها علامات استفهام محتاج أن تفكها. تبصرك بنفسك، أشياء كثيرة فيما حولك. إذا كان هنالك يعني البعض يقول: بس أنا ما عندي علامات استفهام، جميل ما عندك علامات استفهام امضِ إلى العمل. لكنه عندك علامات: يا ترى ليش الله خلقني؟ وشو بده فيي؟ وليش خلق الشر؟ وشو ذنب الطفل اللي مش عارف مين؟ ممتاز، محتاج أن تتعلم، لأنه هذا رح يدخلك في وسوسة الشيطان في الصلاة ورح قد يوصلك إلى الإلحاد. أي علامة استفهام هنا إذا كانت موجودة عندك أنت محتاج أن تتعلمها. يعني مثلاً معظم الناس في هذه الشريحة يسألون عن ماذا؟ توقعوا، معظم الناس يسألون عن ماذا؟ عن هذه العلامة: كيف أتعامل مع فلان؟ كيف مش عارف الكوميونيكيشن سكيلز، كيف أكسب كيف أحكي مع المدير؟ كيف... لكنه لا يعرف كيف هو مع الله وكيف هو مع نفسه، ويقفز لأنه يريد أن أن يتعلم فقط عن الناس.

محتاج أن تعلم بأن كل هذه المنظومة لا تؤدي بك إلى العلم النافع، فينبغي عليك أن تعلم ما الذي يستحق من هذه المنظومة أن يتعلم.

محتاج أن تعلم كيف تصل إلى أقل القليل غلبة الظن والعلم واليقين حتى لا تكون من جماعة الشك والوهم والجهل.

طيب هذا الكلام اللي قلناه كله تذكرون مر علينا في أسئلة كثيرة أوردناها سابقاً في قضية الجهل، وتتذكروا الحالات اللي أوردناها في قضية المنتقبة اللي بتكره ربنا واللي طالبة الطب اللي مش عارفة ايش تقرأ واللي أبوها بده يزوجها غصب عنها، بتتذكروا حالات مرينا عليها أوردناها أمثلة لناس ظاهرياً أمورهم كويسة علم وأكاديميا وكذا لكن في الحقيقة لديهم إشكالات كثيرة؟ أوردنا تتذكروا أسئلة كثيرة ساعتها مرينا عليها مرور سريع: من أنا؟ ليش أحس؟ ما هو الحس؟ ما الذي جاء بي؟ هل هنالك حق؟ طب كيف أعرف الحق من الباطل؟ لماذا أفكر بهذه الطريقة؟ طب ايش المشكلة إني أصلاً أكون لا أدري ولا أبالي ولا اكتراثي اللي بيسموها apathy أو apathetic؟ طيب، كل هذه الأسئلة مر عليها واعلم: هذا عندي إشكال فيه؟ لا، تجاوز. هذا عندي إشكال فيه؟ لا، تجاوزه. هذا عندي إشكال فيه؟ لا، تجاوزه.
 

لكنه لا تروح... والله أنا بدي أدخل دورة في الرد على الشبهات، ليش عندك شبهات؟ لا، طب ليش بدك تدخل؟ بس أنا حابب إنه ما هي متوفرة. عارفين وببلاش كثر منه، لا مو بالضرورة. هل عندك حاجة لأن تتعلم هذا العلم؟ نعم، ليش؟ والله يؤرقني هذا السؤال، جميل، تعلم. لكن لا حاجة لك لمجرد إنه بس أنا والله حابب إني أدخل هذه الدورة، ليش؟ عشان أحكي مع الشيخ! يعني هذا أنت أنت جمهور غنائي مو هذا مو طالب علم.

هنالك طلاب علم أنا أذكر لما كنا نحضر مرات الحلق اللي في الحرمين لما كنا بنروح عمرة، هناك طلاب علم ينتفعون غاية الانتفاع ولا يكون حتى قد اقترب من الشيخ، يعني يكون بينه وبين الشيخ يمكن بدون مبالغة 200 متر طيب، ويمكن أكثر أحياناً. عم بيسمع وبيدوّن وبروح وبرجع، وعم بيسمع وبيدوّن وبروح وبرجع. وبعض الناس لا، اللي الله أعلم ايش نيته، هو جاي بس حتى يكون جنب الشيخ لما يطلع بالفيديو، حتى عارفين هذول اللي لما يصوروا يجي يجلس هيك، طيب!

على أي حال، هذه كلها أسئلة أنصح إنه الإنسان يمر عليها حتى يعرف أين هو حقيقة مما يحتاج العلم به، وبعض الأشياء لا، ربما لا يحتاجها، مُر.

طيب، كل شيء أوردناه قبل قليل هنالك علوم تدرسه. نسأل نفس السؤال: هل أنا محتاج إني أمر على كل هذه العلوم؟ دكتور أنت قلت إنه الفطرة مهمة؟ أيوة، في ناس بيقولوا احنا تعال ندرسك عن الفطرة، أيوة ايش حيدرسوك؟ منطق! لا هذول ما حيدرسوك فطرة، هذول حيدرسوك شيء ينغص على الفطرة لاحقاً، طيب، مو بالضرورة، مو لمجرد إنه العنوان يتلألأ أمامك إذاً يستحق الدراسة.

لذلك احنا تتذكرون لما قلنا إنه القضية كلها عقل، وحي، نظر؟ أنت يعنيك الثلاثية هذه تكون عندك منها ما تحتاجه فقط، آلية العقل، الوحي، والنظر. اللي عندك إياه مما تحتاجه في الحياة اليومية يكفيك. لا ينبغي أن تطرق الباب لمجرد إنه متاح.

هذا الكلام سيزعج كثيرين: دكتور ما شاء الله اصلاً بدنا اياهم يتعلموا وأنت جاي يعني تزاهدهم في العلم! أنا أزهدهم في العلم الذي لن يحصل منه على شيء بعد قليل، لكنه إذا كان العلم علماً نافعاً ويستتبعه أو يتلوه عمل، أهلاً وسهلاً، يتلوه شاهد منه أهلاً وسهلاً.

لأنه بالمناسبة وأنا عم بحدثكم الآن عم عم تنزل الملفات عندي لكمية الناس اللي أعرفهم دخلوا دورات بأسامي عظيمة والآن هم يعني إذا مش طلاب دنيا، مَلاحدة! طبعاً البعض حتى لا نظلم، وبعض الناس ما شاء الله أمورهم من أفضل ما يكون.

من العلم النافع الذي أحتاجه: أين أنا في معرفة هذه الخارطة؟ وأين أنا منها؟ وما دليلي عليها؟ الناس اللي يقولوا لا إله، الناس اللي يقولوا لا في إله بس ما له علاقة بالدين، الناس اللي يؤمن بأديان وضعية ولا محرفة ولا... وصولاً إلى الإسلام والفرق والمذاهب اللي نشأت عنه، أين أنت من هذا؟ أين أنت من هذا؟

قبل أيام في مجموعة صحبة شباب، يعني في مجموعة صحبة، واحد دخل وسأل هذا السؤال: إنه أنا ايش ينفعني إنه أنتم عم تحكوا عن موضوع خلاف بين سلفية وأشعرية وكذا؟ فعجبني واحد قال له: لا، يعني الحقيقة دخل... بدك ترص على الحزام؟ ففي لحظة معينة صار يبكي، قال: لا، أنا يعنيني أنا بدي ألقى الله سبحانه وتعالى بعقيدة صحيحة، القضية مو لعبة! يعني هي هي مو قصة إنه أوه والله في صراع ديكة تعالوا نشوف مين اللي بيغلب! لا لا، القضية أنا أريد أن أعلم هل أنا أعبد الله على حق؟ وهذا وهذا يعني قلناه سابقاً في أي قصة إذا تتذكروا؟ زيد بن عمرو بن نفيل، بالضبط، لما قال: يا رب لو أعلم الوجه الذي أعبدك عليه لفعلت. أنا أريد أن أعبدك على الوجه الذي تريده أنت مو اللي ألفته أنا.

طيب، من هنا جاءت هذه الثلاثية اللي هي اختصرنا فيها كل منظومة اقرأ: عقل، وحي، نظر، آلية العقل الفطرة، الوحي، والنظر الكسب والسعي والبحث والتجريب. من هنا تأتي خارطة العلوم، هذه هي الخارطة اللي احنا بندرسها لطلابنا في التعليم الحر، والمفروض إنه حتى المعلمين والمعلمات اللي بيمروا علينا كلهم لازم يمروا عليها: إنه هنالك عندك شيء اسمه آفاق وأنفس، وهذه الآفاق والأنفس لها علومها، فيزياء وكيمياء، وعلم نفس واجتماع، هذه كلها أشياء تدرسها، طب كيفية الدراسة؟ عندك آلية العقل والنظر. وين الإشكال في بلادنا؟ وين الإشكال في التعليم العالمي كله، الإجرام المدرسي كله وين الإشكال؟ الوحي منزوع، إذاً أنت كائن مفكك، تدرس هذا بمفرده وتدرسه لأنه ما في آلية وحي تضبطه، بتدرسه بداروينية، بفرويدية، بمادية، بأي طريقة. فيتخرج لدينا مهندس متميز جداً لكنه لا يتقي الله، صيدلاني لا يتقي الله، طبيب لا يتقي الله، واحد مخترع نووي لا يتقي الله، واحد عامل شاشات وأجهزة شو اسمه لا يتقي الله، طيب!

الفكرة هو إنه الوحي هو الذي يضبط هذا، يربطه كله مع بعضه. اللي نحاول أن نعلمه لأبنائنا الآن وللطلاب الذين ندرسهم عموماً، هو كيف يستطيع أن يدرس الآفاق والأنفس بثلاثية عقل وحي نظر. لأنه قد يكون لديك آلية عقل بدون وحي، وقلنا العقل محدود، وقد يكون لديك آلية عقل بدون نظر، يعني تصور واحد عنده سوفت وير من أقوى ما يكون، لا عمل له أبديت، ولا جدده، ولا دخل له مدخلات ولا... ايش حيستفيد منه؟ اللي هي آلية النظر.

كل هذا كان في الإجابة عن: إذاً أي علم ولماذا؟ قلنا: العلم الذي يقيني ما سبق من مفاسد ويدلني على ما ظهر لي من مصالح. مباشرة يقفز البعض إلى مخادعة: طب ايش المشكلة إني أتعلم علم غير هذا؟ ما الضرر في غيره من العلم؟ ايش؟ زحام النفس! كما أقول دائماً: هل تقبل إني أدخل على بيتك مجموع صناديق فارغة؟ فارغة، ما قلت إنه فيها فاسد، فارغة، رح تقولي: لا، ليش؟ رح تزحم لي البيت، ليش؟ فما بالك وأنت تعلم أنك يومياً تدخل على نفسك كمية ملفات تزحم ما ينبغي أن تهتم به: كمية يوتيوبات غير نافعة، كمية لغو، كمية مشتتات، كمية... لماذا؟ لأنك هذا المتوفر.

مرة أخرى، ليش نسمي بعض العلوم اللي ربما تكون نافعة علوم ضارة؟ لأنها أخذت حيز العلوم النافعة فأصبحت ضارة. لاحظوا، أنا عم بحاول أوصف من نفسي، يعني هنالك علم قد يكون في ذاته علم نافع، لكنك أدخلته في وقت لا ينفعك، فصار ضاراً عليك. وهذا ما يقع فيه كثير من الشباب المتعجلين لقضية الدورات العلمية وكذا والقفز إلى... شوي شوي شوي. احصل على ما تريده أنت مما يجيب لك أسئلتك الحياتية اليومية الآن، مو لمجرد... وأين علو الهمة؟ إن شاء الله خير حاضر ورينا همتك، بس يعني اصبر علي معلش أنا خذني على قد عقلي أنا دنيء الهمة اللي عم بحكي معك لحد ما بتصير أنت إن شاء الله عالي الهمة، بس ما في داعي للمخادعات هذه. أنا أريد أن أصبح مثل النووي الذي... جميل جميل حلو، كيف بدا النووي؟ روح ابدأ مثل ما بدأ النووي، يعني حتى إذا أردت أن تأخذ قدوة معينة فيعني كن واقعي، لكن لا تقع في هذه الأحلام. أمس كنا نتحدث في إجابات أسئلة تربوية عن مشكلة الأهالي بشرط ليتل آينشتاين: أنا بدي أخلي ابني العبقري الصغير، فبيحشوا معلومات، بيحشوا بيحشوا حشو هو لا يحتاج كثير من هذه المعلومات، والمدارس عندنا بالمناسبة مصيبة، هذا نظام الحشو الذي نحن فيه ما له علاقة حتى بطريقة التفكير الصحيحة اللي يتعامل بها الطفل، بس هو خلاص منظومة وتعودناها.

ما هو العلم النافع؟ هو كل علم أمر بناءً على كل ما مضى، إذاً ما هو العلم النافع؟ هو كل علم أمر به الله ومدحه وأهله. واضحة الكلمة؟ واضحة الجملة؟ هو كل علم أمر... أمر واضحة، الله إذا أمرك بعلم معين ورسوله أمرك بعلم معين صلى الله عليه وسلم، هذا علم نافع، أو مدحه، ممكن يمدحه ولكن لا يأمر به، فهو علم نافع، أو مدح أهله، طيب. ومن هنا تأتي فقه الأولويات، وسيمر علينا بعد قليل أيضاً فقه الأولويات.
 

جميل، إذاً عرفنا ما هو العلم النافع ولماذا العلم ولماذا مو غيره، جميل. من أين أبدأ؟ من أين أبدأ؟ ايش كانت الإجابة بتتذكروا؟ شايف الفرق اللي حضر واللي ما حضر؟ شايف اللي حضروا؟ شايف؟ ايش يعني؟ بالضبط! ما هو اللي بيحضر... ايش تتوقع الإجابة؟ بالضبط، أن أبدأ. يخرب شر آدم! هذا الفيديو تبع 20 ثانية، علاج التسويف. شو علاج التسويف؟ اشتغل. لا، ممكن تحكي معي؟ لا، ما بدي أساعدك على انك تسوف، اشتغل. طب ما بدي أفهم فلسفة الـ... اشتغل! عارفين اللي هو: اعمل اعمل اعمل اعمل اعمل. ما هو أنا مو... اعمل! اعمل! روح اغلط! بالله عليك اغلط! أرجوك اغلط! طيب ما هو أنت لما حتغلط حتتعلم. يعني أما الإشكال لما لا تعمل وتبقى في عالم الوهم والخيال وبناء القصور في وعلى الواقع؟ لا شيء. إذاً من أين أبدأ؟ من أن تبدأ فوراً. وهذا الذي سيقودنا إلى الكلام... كل هذا كان الكلام عن العلم النافع، الآن سيكون الكلام عن ايش؟ عن العمل الصالح. كل هذا كان عن العلم النافع، الآن العمل الصالح، أن أبدأ.

السؤال: تصور بعد كل هذا الكلام اللي قلناه بيجي لك واحد بكل هيك طيبة وبراءة ويقول لك ايش؟ متى أبدأ؟ صدقوني بعض الناس يعني أنت تكون عم تشرح الأمر وفي غاية الجلاء والوضوح والبيان والـ... وهو: يعني أيمتى؟ طب أنا ايش اللي قلته قبل قليل؟ اه أنت قصدك إنه يعني الآن؟ نعم نعم، الآن، فوراً. الآن تبدأ. ما هو أنا لسه ما بعرف، ممتاز، تبدأ البحث الجاد، تبدأ بالاستفادة مما قيل، بس تبدأ. طيب ممكن أبدأ بأني أضع خطة خمسية مثل ما كان دبلوم صناعة النجاح تبع الداعية الفلاني اللي بحـ... حشوفك بعد خمس سنين إن شاء الله، حتسألني نفس السؤال: متى أبدأ؟ كما نقول بعد قليل حتشوفوا الـ...

طب كيف أبدأ؟ اللي هي بين قوسين: كيف أتعلم؟ لأنه أنا ما دام حبدأ وأريد أن أبدأ أولاً بأني أتعلم ما ينبغي أن أتعلمه حتى أنت عم بتقول لازم تتعلم بعلم، جميل. الموضة تبعت هذه الأيام اللي أريد أولاً أن أن ألغيها وأن أصحح الوجهة فيها اللي هي هذه: إذاً علي أن أبدأ أولاً بإيش؟ بالقراءة. معرض الكتاب، أمس أحد الإخوة أمس ولا أول أمس على مجموعة الصحبة دخل: يا جماعة حدا ينصحني بكتب، قلت له: ليش؟ قال: تزكية النفس، قلت له: عنوان عريض، بيكتب العنوان عرييييض! ايش تريد؟ فـ قلت له: على العموم، روح ادخل على القناة العامة بالنسبة لي واكتب هاشتاج كتاب، ستجد الله أعلم، لأنه كل ما أقرأ كتاب مفيد أضعه وأقول هذا الكتاب يتكلم في كذا كذا، شوف أنت ما الذي ينفعك.

هل القراءة يعني هي أول وسيلة للـ...؟ طبعاً البعض أيضاً: دكتور مالك اليوم عم بتزهد الناس في الدورات العلمية وعم بتزهد الناس في القراءة؟ أيو اقرأ هذا اللي اللي... جميل، تعالوا نجيب على هذا الموضوع بطريقة شوية مختلفة. أولاً: العلم له طرق كثيرة، والقراءة من أهم تلك الطرق وأيسرها اليوم، مع توفر كل الآليات، الكتب، الطباعة، البي دي إف، المش عارف الورقيات، المنشورات... نعم، إذاً القراءة من أهم طرق العلم، ولكن الاستماع والحضور والمصاحبة أهم. يعني طالب يحضر سواء كان مواجهة وهو الأفضل، ولا عن طريق أونلاين، هذا أفضل من واحد يسحب الكتب. والأهم من ذلك: العلم النافع، ما أنت حتقول لي: طب ما أنا عم بسحب، أيوة أنا عم بصحب في النادي القراءة اللي احنا عندنا، عم بصحب أبو الخل، طيب! عامل نادي قراءة واحنا عم نصحبه وعم بثقفنا بالمجتمع المحافظ وغير المحافظ ومش عارف مين. الأهم من ذلك كله: العلم النافع، والأهم من ذلك كله: العمل بالعلم.

ولذلك أقولها بكل صراحة: لا يعنيني أبداً كمية قراءاتك إذا كان عملك وعلمك لا صالح ولا نافع، لا عمل صالح ولا علم نافع. كثير من الناس الآن أمر على يأتيني مقطع منهم ولا أمر على قنوات ولا كذا، اقلب! مليت! ليش؟ كلام كلام كلام كلام كلام كلام، وين هذا الكلام في في حياتك اليومية؟ وينه في في العمل اللي عندك؟ طلابك اللي عم بيحضروا عندك أين هذا في الـ...؟ ولذلك أنا شخصياً أنفر من هذه الدورات اللي اللي مليئة بالفلسفة والـ... على أرض الواقع وينه وينه وينه؟ وين هذا الكلام على الأرض وينه؟ تجده لما تريد أن تطلب منه شيء حقيقي ييسر للناس، ما يستطيع! ما يستطيع! أنا أنا عندي معضلة إنه بعض المشايخ أقول لهم: أعطوني شيء أعطيه لعوام الناس، دكتور طلبك صعب! قل لي أعطيك يعني قائمة لطلاب العلم. يا أخي شو بدي بطلاب العلم؟ ما هم مليانين هذول، أنا أريد الناس العوام العوام، أعطيه قائمة معينة تنفعه في دينه ودنياه. صدقوني، مشايخ: واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة... الإجابة: دكتور ما عندي إجابة! أحدهم قبل أيام، أحد المشاهير للأسف، اللي يعني لو قلت اسمه رح... معقولة؟! المهم. انتظرت شهر كامل برمضان، آخر شيء قال لي، أطلع التليفون لحظة شوي، خليني أقرأ لكم بالنص ايش كانت الإجابة: "معذرة منكم، والله ما نسيت الموضوع وقلبت النظر كثيراً لكني للأسف ما خرجت بشيء والله المستعان". الاسم لو قلته رح تصدموا صدمة غير عادية، لأنه كمية المعرفة اللي عنده توزع على بلد، لكن ما عندنا هذه القدرة.

لكن تعال اسأل نفس صاحب هذه الإجابة: يا دكتور فلان، يا شيخ فلان، يا معلم فلان، يا أستاذ فلان، أريد أريد تدلني على كتاب... هي المشكلة ما أريد حتى لا يروح مخكم، على أي حال المهم. لو سألته على أي شيء معقد رح يعطيك، لكن تعال اسأله عن شيء عملي ينفع الناس في حياتهم اليومية رح يرجعك إلى الوسائل التقليدية: أنصحه بكتاب التوحيد، بكتاب الأصول الثلاثة، بكتاب مش... وإذا كان مثلاً من المتمشعرة وغيرهم رح يقول أنصحه بجوهرة التوحيد، بالمـ... يا حبيبي! يعني يعني الأمة ما كان فيها خير إلا إلا من قرنين وجاي؟ إلا يعني إلا إلا من ثلاث أربع... في شيء غلط!

على أي حال، باختصار: لا تستعجل إلى القراءة، أحياناً أن تكون طالباً تصحب تتأدب بالصحبة، تأخذ علماً نافعاً تعمل به، أولى من 100,000 كتاب تروح تقول في آخر السنة: هذه هي القائمة التي جردتها هذا العام! أذكر نفسي وإياكم بأهل الأمية المركبة والجدل والخنفشارية والصفسطة اللي مرينا عليهم وفصلنا فيهم الكلام.

طيب بناءً على ذلك، إذاً ما العمل؟ أولاً: الإمساك والتوقف والصبر، وهذا عقل، احنا قلنا إنه العقل من معانيه الإمساك والتوقف والصبر. ما العمل المباشر الذي تنصح به يا عبد الرحمن ذاكر؟ الصمت عند شهوة الكلام. هذا عمل، أن تمسك نفسك عن الكلام هذا عمل، وعمل صالح بالمناسبة. والذي يقرأ سيرة الصحابة يعلم أن الأصل عند... وبالمناسبة أنا مو قارئ في هذا الموضوع، ما وجدت شيء يشفي الغليل في هذا، قضية نزول نزول هذه الرسالة عند العرب تحديداً. البعض قال: لأنه كان فيهم قضية الشهامة وقضية... نعم، لكن أظن واحدة من الأشياء أنهم كانوا يتميزون بقلة الكلام، وكان الثرثار معيب. ليش عم بقول هذا الشيء اللي ما قرأته؟ لم أقرأ يا ترى الثقافات الأخرى هل كانت تكثر الكلام؟ يعني هل كان مثلاً الروم والفرس يكثرون الكلام؟ ما عندي علم، لكن اللي واضح تماماً لما تقرأوا السيرة بتشوفوا الصمت يعني... قبل أيام حديث في التعليم كنا يعني مع الطلاب: النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل غير غير الرواية اللي أوردناها قبل قليل، فجاءه رجل وهو يتحدث، فقال: يا رسول الله متى الساعة؟ فمضى النبي صلى الله عليه وسلم في حديثه. ايش الرواية تقول؟ الصحابة صاروا مستغربين: يا ترى ما سمع؟
 

ما عجبوا الكلام؟ لكن {حَتَّىٰ إِذَا فَرَغَ مِنْ حَدِيثِهِ}، هاي {حَتَّىٰ إِذَا} بدها وقفة لحظة شوي، يعني ما حد قاطعه، ما يا رسول يا رسول، يا رسول الله يا محمد صلى الله عليه وسلم، في واحد عم بيحكي معك، أنت ما سمعته؟! أدب أدب أدب أدب، الصمت أدب أدب. في إشكال كبير الآن في جمهور الدورات والمحاضرات، وجمهور المجموعات وكذا، في مشكلة في الصمت.

الصمت هو التطبيق المباشر للإمساك والتوقف والصبر، يعني هو التطبيق المباشر لأول آلية العقل اللي عندك. اثنين: لا أعرف أو لا أعلم، ايش يعني؟ أن تقول لا أعرف ولا أعلم، هذا عمل! إنه لما يعرض لك شيء معين لا تعرفه تقول: لا أعرف، تقول تقول، لاحظوا مو تصمت فقط لا تقول. قول لا أعلم فيه كسر للكبر اللي عندك، وكسر للمخادعة، وتلقائياً سيمنعك من...

لا أتحدث ولا أتصدر ولا أفتي أو أناقش فيما لا علم لي به أو لا طائل منه. إذا استطعت أن تفعل هذا فأنت على خير عظيم، إذا استطعت أن تفعل هذا فأنت على خير عظيم. ناسي مين، سفيان ولا غيره، يقول: كان إذا جلس إلى سارية، سارية عارفين العمود اللي في المسجد، إذا استند إلى سارية واجتمع من حوله أربعة قام عنهم. أنتم كم واحد؟ اثنين... الله المستعان! أنتم متصورين؟ أربعة اجتمعوا يقوم عنهم! يخشى على نفسه من فتنة إنه يكون عالم على أربعة، فيفتيهم ويعطيهم، وربما يكون سبب في فتنة لهم. في مقابل البحث عن اللايكات والسبسكرايبات والـ...

إذاً هذا أولاً: الإمساك والتوقف والصبر. اثنين: ترتيب مستودع النفس. أمسكت، طفيت المشتتات، توقفت عن الأشياء اللي هذه، وتوقفت في الأشياء اللي أنا محتاجها، وصبرت على هذا وما مليت، جميل. الخطوة القادمة: مستودعك، رتبه. كاتب أنا: يتبع التفصيل، بعد قليل سنتكلم عن كيف أنصح بترتيب المستودع، لأن هذه من أكثر الأسئلة اللي تسأل: دكتور أنت دائماً بتحكي ترتيب المستودع ترتيب... كيف تر...؟ جميل، مادة اقرأ في آخرها هذا اللي نتحدث عنه، كيف نرتب مستودع النفس؟

التقلل من المستغفلات والمشتتات والملهيات، هذه تابعة للإمساك. ما ما أستطيع إني أرتب مستودعي بدون ما أقلل يعني أنا أريد أن أرتب، حتى أرتب ايش لازم أعمل؟ قبل ما أشيل، أمنع الدخول! يعني تتصور يعني أنا الآن أريد أن مثلاً اللي في الكأس هذا أريد إني أنظفه أو كذا، وأنا عم بنظف عم بدخل عليه، لا. أولاً التقلل من المستغفلات والمشتتات والملهيات، مثل: الأفلام والروايات، قنوات تبسيط العلوم، الماجريات، المنشورات وكذا، هذه كلها نصيحة بالله عليكم أغلقوها، أغلقوها يعني طفوا، مش طفي طفي طفي. أنا أحترم لما يأتيني شاب في الصحبة، مجموعة الصحبة، غاب صار له فترة ثم يعود: يا جماعة بس حبيت إني أسلم عليكم ومشتاق لكم، والله صار لي ثلاثة أشهر وأنا مسكر الـ... فيبدأ مباشرة: وايش صار معاك؟ يعني احكي لنا، أنت لسه عايش؟! فيبدأ يذكر الثمرات اللي جناها من هذا كله.

من أكثر الأشياء اللي عاملة مشكلة للناس هي إنه تجده متابع قنوات لا طائل منها، منشورات ما لها داعي، كمية... أنا عندي شباب مثلاً من شباب هنا مكاني، تجد إنه فاتح مش عارف كم قناة متابعها على التليجرام. أنا لما أطالع أقول له: هذا أنت متى متى عندك وقت تتابع هذول؟ يعني بس مجرد إنه إذا كل منشور طلع رح تطلع عليه، يمكن تحتاج ساعة ساعة ونصف اليوم. طب وفي الآخر ماذا انتفعت بهذا؟ يعني ايش اللي انتفعت به؟ بس حتى نعرف العالم ايش عم بيصير فيه! ليش؟ أنت بايدن يعني حتى تعرف العالم ايش عم بيصير فيه يعني؟ مسؤول عن العالم؟ مين أنت يعني؟! لا يا دكتور أعوذ بالله تشبهني؟ المسلم ايش... من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم، يا حبيبي مو بالطريقة اللي أنت... أنت عم ترفع ضغطك على الفاضي! نعم تابع لي عشر دقائق أخبار يومياً، بعدين امضِ في حال سبيلك وتعلم.

بعدين نأتي إلى فقه الأولى والأولويات، ما لا يسعني جهله. فقه الأولى والأولويات وما لا يسعني جهله، وهذا اللي نتحدث عنه عادة في أقل القليل في فقه عمل اليوم والليلة. المرة القادمة راح يكون كلامنا عن أمرين: ماذا أقرأ؟ وفقه عمل اليوم والليلة، كتطبيق مباشر على قضية إنه طب أنت خرجتني الآن من اقرأ، آلية العقل عندي الحمد لله طيبة وجيدة ومش عارف... جميل، ايش أعمل؟ جميل، المرة القادمة سنتكلم عن ماذا أقرأ، وسنتكلم عن بعض التوصيات العملية فيما لا ينبغي أن يمر عليك اليوم بدونه، اللي هو أقل القليل أو أنا بسميه فقه عمل اليوم والليلة: الطهارة، والصلاة، فقه اللسان، فقه... هذا سنفصل فيه إن شاء الله المرة القادمة.

طيب، ماذا عن ترتيب مستودع النفس؟ ما هي نصيحتي حتى أرتب مستودع نفسي؟ جميل. في هنالك أمور مهمة ينبغي أن يعني أن تكون مقدمة قبل ما أقول افعل كذا كذا كذا كذا في ترتيب مستودع النفس:
أولاً، عكس ما يسوق في الإعلام يا جماعة: النفس الإنسانية تميل إلى الترتيب، عكس ما يسوق. بس دكتور مو هذا اللي شايفينه؟ نعم، احنا ترى في حالة انتكاسة غير عادية. أمس كنا أنا وزوجتي وبناتي رايحين على المدينة الرياضية نلعب تنس، فـ زوجتي بتحكي لي: عبد الرحمن لما كنا في كان في معايدة للإناث، فتقول: كنا عم نلعب تنس ريشة، تقول: لاحظت إنه معظم البنات من هذا الجيل ما عندها القدرة على التحكم بيدها! يعني في شيء احنا بنسميه neuromuscular coordination، اللي هو انك التوافق العقلي العضلي، طيب. أنتم عارفين في فن في فن أنت بتتعلمه في الحارة وأنت صغير بدون ما يكون عندك علم به، اللي هو ايش؟ كيف تمسك المضرب، بلاش، حتى في كرة القدم: وين الكرة جاية، أنت عم بيصير في عندك مخطط ستأتي من هذه الزاوية بعد هذا الزمن، فالآن أضع قدمي، وأضعها بهذه الطريقة حتى تلفها بهذه الطريقة وتروح على هذه الزاوية. هذا عم بيفقده الجيل الآن، ليش؟ جيمز. الجيل الآن يتحكم بـ يعني يمكن يعني هاي العضلة يمكن حتصير أكبر من البايسبس والترايسبس بعد شوي، طيب! هذا اللي عم بيشتغل. بيسموها إي سبورتس كمان، إي سبورتس اه طبعاً اه اه، وبيقنع نفسه: ما أنا عم بتحرك! شو اللي عم بتحرك، ايش عم بتحرك فيه؟! واحد كاتب لي على الجزيرة من يومين: دراسة حديثة تثبت أن الألعاب الرقمية مش عارف مين... بتروح طبعاً تدخل في الدراسة، اللي هو طبعاً مش حاطط المصدر المباشر، حاطط لك مصدر بدك تروح تغلب بالمصدر عن مصدر عن مصدر حتى تدخل على الدراسة الأصلية وتقرأ، وبعدين تكتشف إنه في كمية تدليس في إظهار يعني مسألة نافعة في مقابل 100,000 خطر هو مو مسلط الضوء عليه!

على أي حال، النفس الإنسانية تميل إلى الترتيب، العقل الفطري يرتب الأشياء ويصنفها، طبيعة الإنسان يا جماعة كما نقول دائماً: أنتم الآن لو دخلتم إلى هذا المكان أول شيء سيحصل عندكم مو لأنك متعلم، طبيعة العقل البشري يرتب الأشياء مع بعضها، تذكرون قانون الهوية؟ يجعل لكل شيء هوية، فيبدأ مباشرة: يدخل يقول واضح إنه هنا المكان التقديم، هنا مكان الاستماع، إذا كان في شباب بنات: واضح إنه هنا الذكور هنا الإناث، إذا كان في... أي شيء، مباشرة رح يبدأ: هنا مكتبة، المكتبة، أي شخص رح يتقدم إلى المكتبة تلقائياً أول شيء سيفعله سيسأل: كيف ترتيبها؟ في داخله، سيبدأ يبحث بطريقة إنه يا ترى هذه الكتب ما علاقتها ما علاقتها ببعض؟ مسألة عقلية فطرية، الإنسان يميل إلى الترتيب. ولكن يا دكتور اللي شايفينه الآن؟ اللي شايفينه عكر انتكاسة، لكن ليس هو الأصل.

النفس الإنسانية يريحها الترتيب ويكلفها جهداً أقل على المدى البعيد، وهذا معلوم بالاستقراء. الناس اسألوا وابحثوا واقرأوا الدراسات في اللي يعرف كيف يضع أغراضه وين في المكتب وكذا، والشخص اللي رامي أغراضه في... واسألوا الأهالي اللي يعانون مع أمثال هؤلاء، واسألوا الأزواج أو الزوجات اللي يعانون مع شريك الحياة من هذا الأمر: كم مرة يضيع الشيء؟ وكم مرة يفقد؟ وكم مرة... ونتأخر على المواعيد، ليش؟ ما في ترتيب.

الأعمال الراتبة أو الخطة اليومية ضرورة لتدريب النفس، هذا اللي رح نتكلم عنه المرة القادمة، ضرورة لتدريب النفس على العادات المختلفة في شؤون عدة. يعني واحدة من الأشياء المهمة جداً أن يعني أن تدرب نفسك عليها إنه في أعمال راتبة، هذا يحتاج منك أن تصبر على الملل. ما في واحد ناجح في حياته اليومية حتى حتى بالتعريف النجاح المادي الآن إلا ولديه خطة رتيبة يومياً، ما في. قصة إنه عارفين هذا الرسام اللي شعره منكوش وبعدين يدخن غليون وجاي على باله الآن يرسم ويبين لك إياه إنه هذا هو المبدع، طيب، هذا مريض يحتاج إلى علاج منتهياً، طيب، اللي...
 

اللي ما عنده القدرة أن يضبط نفسه، ولذلك اللي يعيشون مع أمثال هؤلاء يعانون من المزاجية. يقول لك يا أخي بس هو النرجسيين هذول هم هيك يعني شخصياتهم، أصلاً الإبداع بده نرجسية! هذا واحد من المرضى اللي عندنا في البلد استشارته واحدة زوجها مريض بالنرجسية، من هذول اللي شعر منكوش ومش عارف مين. فالمريض أبو الشعر المنكوش قال لها: لا، زوجك نرجسي بدك تتحمليه! وقال للزوج: لازم تحمد ربها إنه أنت هيك! أنا مش عارف انفصلوا ولا ما انفصلوش الآن، لكن تصور إنه... ويتسلل هذا من خلال كتابات غربية لأنهم يعني ما بيصير أنت هيك تصنف الناس، شو اللي يصنف الناس؟! واحد لا يعرف كيف يتعامل مع الآخرين.

الترتيب يحتاج إلى نسق ونظام ونمط. خليني قبل ما أقول لكم الأشياء القادمة أقول القصة اللي أوردتها سابقاً وهي ما أفعله عادة في تسديد الهدف مع اليافعين واليافعات. لما أبدأ بالدورة مع اليافعين واليافعات ايش أعمل لهم؟ أول شيء بعد التعرف عليهم والأسماء والكذا أضع مشهد لفرقة من الفرق الراقصة، عارفين هذول الفرق اللي بيرقصوا بريك دانس مع بعض ومش عارف مين وبيعملوا تنسيق مع... لكن بدون صوت. وأبدأ ألحظ كيف يشاهد اليافعون واليافعات المشهد. تجدون إنه بدأ نوع من الاهتمام بأنه واو في نسق، الحركات مرتبة مع بعض. بعدين أشغل مقطع لدبكة فلسطينية في أعراس، عارفين الدبكة أيضاً فيها... بعدين أشغل لهم نفس المقطعين بإضافة شيء واحد فقط اللي هو ايش؟ الصوت. فيزيد اعتناؤهم بالمشاهدة وتبدأ الآن يختلف الأمر بأنه يصير في يصير في حركة، تبدأ الـ... اه اللي بيسموه الهيدينغ هذا، طيب. ليش؟ لأنه طبيعة الإنسان انه... فـ طبعاً أطفئ بعدين أقول لهم: ايش اللي حصل؟ اللي حصل إنه أنتم في البداية أول شيء ايش عم بيصير؟ بعد شوي توقفتم إنه ترى في نسق عم بيحصل، لما يتحرك هذا يتبعه هذا، بعدين يكونوا كلهم مع بعض عم بيؤدوا شيء معين، بعدين يخرج واحد يعمل شيء بعدين يعود مرة أخرى. هذا لأن النفس الإنسانية تميل إلى هذا ولكنها تبحث لاحقاً عن ايش؟ طب ما هو النظام اللي بناءً عليه كانوا عم يشتغلوا؟ فلما بيشتغل الصوت صاروا عارفين ايش النظام، نفس الشيء عندك. أنت تميل إلى الترتيب لكنك تبحث عن نظام معين. البعض يقول: دكتور أنا أخالفك، الجيل الجديد أنت قلت عنه قبل شوي في انتكاسة عنده، نعم حتى الجيل الجديد فوضاه منظمة! فوضاه منظمة، يعني حتى وهو فوضوي لا يمكن أن يكون فوضوي بفوضوية، حتى فوضاه لازم تكون منظمة، لانه لا يستطيع يعني تصور إنه لو اليوم هذا الذي غرفته مو مرتبة ومبعثرة وكأنه في قنبلة منفجرة فيها، تعال اليوم شيل الورقة حطها في هذا المكان، وبعدين حطها في هذا المكان، وحطها في... هو نفسه رح يقول لك: لحظة شوي، لا تمد يدك على غرفتي، أنا عارف فوضاها! كيف عارف فوضاها؟ في نسق معين للفوضى عنده، حتى الفوضى منسقة، ايش بيسموها؟ الفوضى ايش؟ الخلاقة، طيب!

دائماً أقول للشباب في العرس لما بتشوفوا دبكة معينة بتشوفوا الشباب مستمتعين بأنه هيك بتظهر الابتسامة إنه كيف عم بينسقوا الأقدام مع بعض، ليش؟ ولذلك أنا مرات شوية بنكد على الشباب بكونوا فرحانين وحالتهم حالة بالعرس أقول لهم: أنتم شايفين حتى الدبكة دليل على وجود الله؟ فالشباب يصيروا يلطموا: حتى هون؟! أقول لهم: لأن الدبكة دليل على النسق، ما يسمى بالإيش؟ الفاين تيونينغ، النسق اللي... لماذا تعجب ليش لو طلع واحد وهذا يحصل معنا في العرس والشباب يعني خبراء في الموضوع، واحنا عم ندبك أو يعني تلاقي واحد طالع هيك فتلاقوا الشباب ايش بيطلبوا؟ أخرجوهم من قريتكم هذا الزلمة يعني! بدنا نستمتع الله يرضى عليكم! ليش؟ لأن الإنسان يميل إلى إلى نمط.

واحدة من البنات مرة كنت عم بقدم المادة فقالت لي: أنا بخالفك، أنا غرفتي مو مرتبة وبعرف كل شيء فيها وأدائي جيد. فنظرت إليها لأني أنا بعرف والأم مشتكية، قلت لها: أكيد؟ والأوقات؟ والانتظار؟ والـ... اه أنا مو هذا قصدي... قلت لها: طب ممتاز نعمل تجربة بسيطة. في لعبة بلعبهم إياها عادة وهي أنه عارفين الأرقام 1 2 3 4 5 6 بالعربي، 1 2 3 بالإنجليزي، بعدين أول عشر أحرف. أطلب منهم بـ 10 ثواني أن يكتبوا 1 2 3 4 إلى الـ 10 بالعربي، بالإنجليزي، بعدين أ ب ت ث، أو A B C حسب. بعدين أقول لهم: طيب المطلوب منكم الآن مش بـ 10 ثواني بـ 20 ثانية اكتبوهم عكس بعض، يعني 1 2 3 4 5 بعدين بالإنجليزي 10 9 8 7 بعدين الأحرف. بعدين 30 ثانية اكتب لي الأول عكس الثاني عكس الثالث. بعد شوي يصير يتركوا الأقلام خلاص، أقول لهم: ليش؟ كل مع إني ما زلت عم بعطيكم نسق، يعني لسه عم بعطيكم ترتيب لكنكم لا تستطيعون، ليش؟ لأنه لا لا صار في لخبطة، صار في لخبطة.

كما أقول دائماً حتى الشباب اللي بتلاقيه التيشيرت تبعه مش عارف شو مكتوب عليه وساغينغ بانتس ما يسمى البنطلون الساحل، حتى هذا مطلع على حاله بالمراية قبل ما يطلع بترتيب في نظره، لكن تعال قل له: يلا اطلع من سريرك برا على طول، لا، لازم يرتب الفوضى!

الترتيب يحتاج إلى نسق ونظام ونمط، والنسق والنظام والنمط يحتاج إلى تدريب النفس على طريقة أو طرق محددة، التدريب يحتاج إلى إمساك وتوقف وصبر يعني يحتاج إلى وقت، وكل هذا يؤدي إلى نشوء العادة أو العادات. هذا هذا فقط في مقدمة نظرية في ترتيب مستودع النفس.

السؤال الآن: كيف؟ هذه الإجابة المباشرة عن كيف أرتب مستودع نفسي؟ جميل.
أولاً، الإمساك والتوقف والصبر، قلناها قبل قليل. غلق منافذ الكثير من المدخلات والمستغفلات والمشتتات، وهنا ينبغي أن تعتاد على قول كلمة "لا"، ينبغي أن تكون قوياً أن تقول كلمة "لا"، ينبغي أن تكون صادقاً أن تقول أن تكون كلمة "لا" عندك كلمة "لا" معناها رح أقعد مع نفسي وأنا اصلاً لا أطيق نفسي وكذا، ينبغي أن تكون عندك القدرة أن تقول كلمة "لا". لا لإيش؟ أعراف اجتماعية ضارة، عادات، مواقع تواصل رقمية وغيرها، من الأشياء اللي ذكرناها قبل قليل: أفلام، روايات، قل كلمة "لا".

اثنين، الاشتغال بالأولى فالأولى بحسب الحاجة والنفس، أقل القليل، اللي رح نفصل فيه إن شاء الله الأسبوع القادم. بمعنى: طب أنا أغلقت المشتتات، ثم ماذا؟ ممتاز، علي الآن أن أعتني، شبهوا الموضوع: في عندي غرفة أريد أن أرتبها، منعت دخول أشياء عليها، طب هذه الغرفة الآن ماذا أفعل؟ اسأل نفسك: ما الذي تريده فيها من أولويات؟ ما الذي يستحق أن يكون موجود فيها وما الذي لا تحتاجه؟

ثلاثة، البدء بترتيب المتاع والمقتنيات أمامي ومن حولي. أنا أتكلم هنا عن مقتنيات أمامي ومن حولي، مادة ولا معنى؟ مادة. ايش يعني؟ أبدأ أرتب مكاني، مكاني مش بس أهلي... ما لك علاقة بأهلك، ما لك علاقة بوالدك، مكانك الخاص، سريرك بس رتب سريرك، رتب مكتبك، رتب صحنك وأنت بتاكل بس، ليش؟ لأن المدخلات المحسوسة تؤثر في النفس. أذكر نفسي وإياكم هنا بآثار المدخلات في فوضى النفس، تتذكروا لما تكلمنا عن المدخلات وأثرها في فوضى النفس؟ هنا.

الأخ محمد، محمد ولا طارق ولا اسم مركب؟ محمد طارق اه حكالي، ما هو هذا محمد أيمن كمان فأنتم شغالين... ايش؟ بس أنا مش مركب، اه أنت مش مركب؟ عن جد؟! الوالد أيمن؟ طب ليش الناس بينادوك محمد أيمن دائماً؟ بحسسوني إنه اسمك... ايش؟ أنت أحياناً بتحس هيك، طب الحمد لله! شفتوا المدخلات شو بتسوي في العالم؟! كثرة المدخلات خلته يشك باسمه! طيب. الأخ محمد كونه يمكن من أواخر الزوار اللي يعني زارونا في مكاني، قال: المكان مريح. هذه الكلمة هي الأكثر أكثر جملة أسمعها لكل من يأتي إلى المكان. كلمة السر في هذا ايش؟ قلة قلة المتاع والترتيب، بس. إكسسوارات، وحتى ومع ذلك يمكن ايش اعتذرت لك؟ قلت لك إنه هالايام ايش الوضع؟ مكركب، ليش؟ لأنه احنا اصلاً عندنا مشكلة فيران عم بنحاول نحلها وكهرباء ومش عارف مين وكذا فيمـ... لكن أنت لما تنظر إلى الطاولة وترى الأمور مرتبة كذا، ترتاح عينك، تعرف وين الأشياء. كما أقول دائماً: أنا لو في أي لحظة أردت أن أقوم أعرف إنه الشاحن موجود على يساري، الحقيبة على يميني. لكن دكتور هذه مشكلة، طب واللي عنده وسواس؟ ما هو اللي عنده وسواس ينبغي أن ينضبط هنا فقط، هو مشكلة الوسواس إنه لا يقف هنا، يتجاوز إلى وهم الكمال اللي ذكرناه في مجالس وهم الكمال.
 

إذاً مرة أخرى، البدء بترتيب المتاع والمقتنيات أمامي ومن حولي، لأن المدخلـ... يعني ايش؟ أرتب سريري، أرتب غرفتي، أرتب خزانة ملابسي، أرتب مكتبتي.

طيب، سنن الأقوال والأفعال، اليمين واليسار في الدخول والخروج وهكذا. بمعنى: واحدة من الأشياء اللي ترتب المستودع يا جماعة، بعض الأشياء اللي يراها البعض يعني ايش هالإسلام اللي يعني ادخل باليمين واخرج باليسار، واخرج باليسار وقل هذه... أصلاً كما أقول دائماً، لو كان هذه الأشياء موجودة عند الغرب كان طلعوا لنا بست سيلر بوكس، بكيفية ترتيب العادات والكذا من خلال 1 2 3 4. بس كالعادة، الإسلام عندنا لا يعنينا كثيراً، لأنه بنظنه يعني وعظ تقليدي. وحكيت أنا المرة الماضية عن صديق لي كان أيام الجامعة يستهجن كثيراً من هذا الأمر. سافر، تخصص جراحة كذا في بلاد يعني الترتيب والكذا، اتصل بي بعد سنوات ظنيت أنه يعني ما زال يستشكل بعض الأمور، قال لي: سبحان الله عبد الرحمن، تتذكر لما مرة حكيت لك ليش يمين ويسار وحمام ودخول وخروج وباب ودعاء...؟ قال لي: الآن بدأت أستشعر إنه هذا نظام حياة، هو يعودك على أن ترتب... كما أقول دائماً: هذا الإنسان الذي يدخل إلى المسجد، لا لا لاحظوا الخوارزمية التي ستحصل عنده الآن بأجزاء من الثانية ولو كتبها لاحتاج يمكن إلى صفحة كاملة أو صفحتين وهو يفصل فيها، اللي هي ايش؟ يدخل باليمين، في الداخل الآن، يدخل باليمين، قدم رجلك اليمين، مع تقديم رجلك اليمين قل كلمات أنت حفظتها من الكتاب الفلاني اللي هي: "بسم الله، والحمد لله، اللهم افتح لي أبواب رحمتك"، طيب، ثم انزل بيدك اليسرى لتبدأ بنزع حذائك الأيسر أولاً، ثم نزع حذائك الأيمن ثانياً، ثم احمل الحذاءين اقتداء بسنة رسولك صلى الله عليه وسلم بالحديث الذي حفظته من المكان الفلاني، وارفعه باليسار، وضعه في المكان الفلاني دون أن تحدث صوتاً لأنه من آداب المسجد الهدوء والكذا، وعندما تخرج ستخرج بالـ... ستمد يدك اليسرى وستأتي به وتنزل به إلى الأرض، لا تلقي به من الأعلى وتطلع أصوات المزعجة هذه، وثم تضع يدك رجلك اليمنى أولاً ثم رجلك اليسرى ثانياً ثم تخرج باليسرى وتستدعي حديث: "بسم الله، اللهم صل على محمد، اللهم إني أسألك من فضلك العظيم". عملية خوارزمية بين قوسين معقدة، تحولت عندك إلى أمر غاية في السهولة. تصور لو هذا انطبق على: لباس لباس أمام المرآة، نزع، دخول على الخلاء، خروج من الخلاء، غُسل، حتى الغُسل حتى الغُسل يا جماعة! تبدأ أولاً بالوضوء، بعدين بالشق الأيمن، بعدين بالشق الأيسر، بعدين... دين دين في غاية العظمة، ليش يكون عندنا أناس مبعثرين مكركبين فيه؟ ليش؟

سنن الأقوال والأفعال، ولكن هنا نحتاج الصبر على العادات والالتزام بها. البعض: والله اليوم بدأ يقول أذكار الصباح، غداً بطل! طب يا أخي التزم بذكر واحد، يعني مو كله أول أور نَن، التزم بذكر واحد.

خامساً، التدوين أولاً بأول، وبخاصة لما هو جديد ومهم. الناس اللي مقبلين على أمر ترتيب مستودع النفس لأول مرة، أنصحهم بالتدوين. ايش يعني؟ أنصحهم بأن يدونوا، يدونوا ايش؟ راح راح أفصل. لكن أنصحهم أولاً أنه يعلم إنه هذا التدوين لن يبقى معه كثيراً، يعني أنت راح تدون في البداية، بعدين سيصبح الأمر عندك تلقائي بدون تدوين، صارت الأمور عندك واضحة. يعني عذراً، أمس أنا كنت يعني مستضاف على قناة قاف، حتى فوجئت بالأخ معتز إنه ما عارف أصلاً مين اللي هيقابلني، بس بعرف إنه القضية في ملف هذا إدريسا وموضوع الـ... طب هل أنا امبارح كنت كاتب؟ لا، طب والأفكار؟ الأفكار خلاص ما هي يعني كتبت مرة مرتين ثلاثة أربعة، صارت الآن مرتبة عندي، لو في أي لحظة استدعيت، نسأل الله إنه يعني يحفظ لنا هذه القوة طيب، إنه خلاص صرنا عارفين نستدعيها. لكن في البداية أنصح: الكتابة، والله الكتابة تلعب دور كبير في ترتيب الأفكار.

عندنا الطلاب اللي عم بندرسهم، نطلب منهم إنه يقدموا أفكار، يقدموا زي تقديم لكذا، لما طلبت منهم إنه يكتبوا ما يفعلون صار التقديم مختلف تماماً، ليش؟ لأنه أنت لما دونت رأيت الأفكار أمامك، فصار بين قوسين المخرجات تحولت إلى مدخلات.

ثم إذا دربت النفس على ذلك ربما لا تحتاج النفس ذلك. التدوين له طرق مختلفة باختلاف الحاجات والعلوم والنفوس، مثل: مثلاً اللي عايشين في معانا وبيعرفوا فقه النفس وكذا، يعرفون مثلاً إنه احنا عادة لما نتكلم، يعني مثلاً واحد يجي الآن لحظياً يقول لي: عبد الرحمن ذاكر ايش قضية فقه النفس؟ أقول له: فقه النفس اقرأ ونفس لتعارفوا، اقرأ: حس، تفكير، عقل. طيب، كيف أمتحن نفسي في التطبيقات العملية؟ الله، أنا، الآخر. طب لا، فصل لي أكثر؟ ممتاز، إذا تريد أن تفصل حسب، تريد من الأصغر إلى الأكبر ولا من الأكبر إلى الأصغر؟ من العالم العولمي إلى الإعلام إلى البيت، ولا من الفرد إلى البيت إلى الخارج إلى السوق إلى...؟ رتب بالطريقة التي تريدها، ولكن ينبغي أن يكون لديك طريقة ترتب فيها أفكارك اللي لاحقاً مو بالضرورة تلتزم بها، ولكن على الأقل سيصبح لديك نسق معين.

بعض الناس مرت عليه هذه المعلومة، وين؟ رتب رتب طريقة أفكارك، يعني سترى إنه لا، أنت بإمكانك انك يعني كأنك، نرجع إلى مثال الغرفة، كأنه في غرفتك أنت حاطط صندوق هناك لكذا، وصندوق هنا لكذا، ساعتها افتح الباب أقول لك: أخرج لي رد هذه الشبهة من هذا الصندوق، أخرج لي هذه المعلومة من هذا الصندوق. وما حد يقول لي الأمر صعب، هي القضية أنا ايش قلت؟ بحسب النفوس والحاجات، يعني تجد مثلاً ربة البيت، يلا بدها الآن تعمل كعكة الجوز بالموز بالمش عارف مين، المعلومات مرتبة، ليش؟ أولوية بالنسبة لها. تعال قل لها: اعطيني الدليل على أنه الحجاب فرض؟ ها؟ ما بعرف! أنت متحجبة؟ طبعاً متحجبة، بس عم بيحكوا ترى الحجاب مو فرض، لا لا هذول أنا ما ما بسمع لهم. بعد كم يوم تبدأ هي تقول: يا ترى الحجاب فرض ولا مو فرض؟ لكنها لا تستطيع أن تشك في كعكة الجوز! ليش؟ هناك الأمور مرتبة، هناك الأمور مرتبة. لاحظوا أنا عم بتكلم على ما لا يسعه جهله، أنا مو عم بطالبها إنه تدلل لي على علة العلل وسبب الأسباب وأن الله سبحانه وتعالى موجود، أنا ما عم بحكي عن هذا، أنا عم بحكي عن مسألة يومية أنت عم عم تتعرضي لها.

طيب، أكرر: هذا الكلام يعني لن نفصل فيه كثيراً الآن لأنه راح نفصل فيه في فقه عمل اليوم والليلة المرة القادمة. مين أهم: التكرار ولا التدوين؟ ايش؟ التكرار ولا التدوين؟ التدوين في البداية، التدوين في البداية مهم جداً، والتدوين أصلاً لن تفعله مرة واحدة، ستكرره. يعني أنا يعني يعني مثلاً، أنا الآن طالع بدي بدي أعمل كـ... أبدأ مباشرة أكتب: 1 2 3 4 أكتب. غداً عندي، كان زمان في شيء بيسموه المفكرة، بتذكر كان بيسموها مفكرة المسلم، هيك تباع كانت في المكتبات، اللي هو هالايام في 100 تطبيق، بالمناسبة أنا أيضاً مع انتشار الهواتف أنا مع الكتابة بالقلم، طيب، لأسباب يعني كثيرة، المهم. لكن إن كان ولا بد يعني هذه الأدوات، بس المهم انك تلزم نفسك بها، ليش أنا قلت: الصبر على العادات والالتزام بها؟ لأنه أنت ممكن تبدأ لكن تمل. لا، أنا اليوم فعلتها، غداً أفعلها، بعد غد، إلى أن تتحول إلى... أعطيك مثال، جبت به جبت هذا المثال أنا المرة الماضية؟ لا، يمكن مش هنا جبته، نسيت والله. المهم، أنا من يوم ما أصابتني السكتة، ممنوع إني ألعب الرياضات اللي كنت ألعبها، ليش؟ لأنها ترهق ويعني يعني يعني فيها إشكال. طب أنا بدي ألعب رياضة، طيب ايش أسوي؟ فبدأت بعد كل صلاة 50 ضغط، 50 معدة، طيب. الآن أول يوم، ثاني، ثالث، رابع، خامس... لو لو دعيت إلى مطعم خارجي، وحصل إنه كنا مدعوين إلى مطعم خارجي، طب خلصت الصلاة، صلينا على على جنب في المطعم، بدي ألعب رياضة، وفي نسوان ومش عارف مين، ايش سويت؟ دخلت على الحمام لعبت رياضة وطلعت! طيب، الحمام، أرضية الحمام لعبت فيها رياضتي وطلعت. ليش؟ لأنه في البدايات أنا أريد إني أعتاد. أمس مثلاً صليت الجمعة، أنا عادة عندما أصلي الجمعة أصلي في مكان بعيد عن الناس حتى بعد ما أول ما أحد يوقفني وكذا وألعب رياضتي براحتي. أمس لا، بكرت فصرت مو معقولة أروح على نفس المكان وأنا مبكر، فصليت بين الناس. طيب، أمكنني أمس، لأنه خلاص صارت المسألة معتادة عندي، إني بإمكاني ما أصلي وأصليها في البيت، لأنه العادة استحكمت عندي فصار بإمكان الاستثناء أن يعالج، لكن لما أكون لساتني في أول يومين ثلاثة، لن تستحكم العادة بعد، فـ رحت عند جماعة فما ألعب رياضة، بالمطعم ما ألعب رياضة، صليت في المسجد ما ألعب رياضة...
 

ما رح بطلت عادة. ينبغي أن تتكـ... الآن كم تتكرر؟ ما أعلم، ايش قصدي؟ البعض يقول لك لازم 21 يوم بخمس مرات في اليوم، ما في أي شيء يثبت إنه تكوين العادات مرتبط بالأرقام بهذه الطريقة، لكنه اللي أرتاح له لما الناس يقولون كيف نتأكد أن العادة أحكمت؟ إذا دارت عليك دورة حياتية، ايش قصدي؟ يعني دراسة، عطلة، نهاية أسبوع، جاءك ناس، طلعت، مدرسة، أيام امتحانات، إذا في كل هذا العادة موجودة إذاً استقرت. لأنه بعض الناس يقول: والله أنا خلاص أمور العادة عندي جيدة، اجوا زوار شطبوها، اجا الصيف راح، اجا نهاية الأسبوع راح، طيب! رمضان بعد وهكذا. فينبغي أن تكون... يعني مثل الورد اليومي، الورد اليومي، البعض: أوه الحمد لله اعتدت الورد اليومي، متى؟ برمضان، لا حبيبي هذا ما يعتبر، وريني بعد رمضان! تعالوا على ثالث يوم العيد، ايش اخبار الورد اليومي؟ ما هو أنا ناوي مع ستة شوال! بس يعني أنت أنت خلاص راحت!

طيب، وماذا لو أردت القراءة؟ هذا كله كان وأنا عم بحاول أقول للناس: القراءة ليست أول شيء. أول شيء أمسك نفسك، اطفئ المشتتات، قف عن الشواغل المشتتات، قل كلمة "لا"، لا تتصدر لأي شيء، رتب مستودعك، المقتنيات اللي عندك، عود نفسك على بعض العادات اليومية، دون، ممتاز. الآن تريد أن تقرأ؟ أولاً، اصحب أناساً يقرأون. ليش؟ لأنه الناس اللي تقرأ تعدي. يعني أنت تبدأ تجلس بين أناس يقرأون فتبدأ ترى أثر القراءة عليهم. وعندما أقول اصحب أناساً يقرأون، أكيد مو قصدي الخنفشاريين ونوادي الثقافة والبلاوي والكلام الفاضي هذا، أكيد. يعني أكيد مو أبو الخل وشلته، أكيد، طيب. هذا بتتعرف عليه إن شاء الله، يعني أنت جاي من ألمانيا بنعرفك هذا علم من أعلام الأردن لازم يعني كيف أبو الهول؟ صنم مغمض، وبقول لك غمض أبو الهول، سمعتوا؟ في مصر بيقول لك غمض عينه أبو الهول. عارف ليش؟ أمن على مصر؟ لا مو أمن على مصر! قد ما بيشوف قدامه صور مش... قال لك يغض البصر، متأثر بالوهابية! المهم، الله المستعان.

عندما أقول نصحب أهل القراءة، نصحب الذين نرى للقراءة أثراً في حياتهم. صاحبي يقرأ وأرى أثر القراءة في هدوءه، في سمته، في خلقه، في أدبه، في رد الشبهة، في تمكنه، في قوته... هذا الذي أصحبه، هذه التي أصحبها، طيب، إن كنت أنثى مش أصحبها إن كنت شو اسمه، الدكتور عبد الرحمن يقول لك أصحبها، المهم.

فإذاً أولاً: أصحب صحبة... لمَ لا أقرأ وحدي فالقراءة وحدي ممتعة؟ ايش رأيكم؟ المدارسة والكذا، نعم المدارسة تلعب دور لأنه وحدي ممكن الشيطان يشرق ويغرب، كالغنم القاصية، ايش كمان؟ هذا سيأتي بعد قليل عليها شريحة كاملة: ماذا لو كنت أقرأ من الكتاب وحده؟ وراح نجيها، لكنه لا مو بس هذه. ممكن كلام ايش قصدك الكتاب؟ اه يعني ممكن كلام الكتاب، هذا الكلام اللي أنتم عم بتخوضوه يا جماعة فيه يتعلق بقضية أن يكون لك شيخ، أنا عم بتكلم عن صحبة. ما هذا مثل اللي قاله محمد قبل قليل: المدارسة. يعني أنا عندما أتدارس، ايش بيسموها عادة؟ ايش بيسموها هي بيستخدموا لها لفظ أو عبارة معينة في الكتب؟ يقولون ايش هذه؟ مشاركة العقول. مشاركة العقول، أنت تشاركني عقلك وأنا أشاركك عقلي، طيب، صحيح هذا كله هذا كله في فائدة المدارسة، طب ايش كمان؟ واحدة من الأشياء يا جماعة إنه النفس تمل، فأنت تحتاج إلى صحبة تعينك بأنه يعني لا تعال، احنا مع بعض طيب، نقرأ الكتاب... لذلك لاحظوا، الناس اللي يبدأون عادة مثلاً ايش بيسموها؟ مبادرة قراءة مع بعض، ما شاء الله عدد لا بأس به يستمر، يستمر، طيب، لكن لما تكون وحدك ستمل. ايش كمان؟ ليش الصحبة؟ ليش ليش لا أقرأ وحدي؟ كلمة عريضة، انحراف... عن جد ايش ايش المقصود بعدم انحراف البوصلة؟

شوفوا يا جماعة، واحدة من أخطر مخاطر الوحدة في القراءة: أن تظن نفسك على شيء وأنت لا تختبر نفسك. يعني في شيء أنا زمان كنت يعني ذاكره، 2003 كان في مؤتمر في دبي اسمه مؤتمر الفتاة الرقمية، كانوا عاملينه على قضية بدء انتشار ثقافة القراءة الـ الـ... طبعاً لسه ما كان في واي فاي، بس كان في قضية الكتب وقضية المواقع وقضـ... يعني والمنتديات، فيومها اخترعت أنا أو أتيت بمصطلحين: كليك إيفيكت، وفليب إيفيكت. طبعاً ليش بالإنجليزي؟ لأنه كان الورقة المقدمة بالإنجليزي. كليك إيفيكت وفليب، ايش كليك إيفيكت؟ أثر النقرة. وفليب إيفيكت؟ أثر التصفح، أثر القلب، طيب. كنت أعني بها إنه في إشكال نعانيه الآن إنه البعض يرى إنه الحياة كلها عبارة عن كليك: كليك فتح الموقع، كليك مش عارف شو، كليك دليفري، كليك مش عارف... هذا الإنسان تعال خليه يتعامل مع الناس، لا يستطيع! ليش؟ الناس مو كليك، الناس ما راح يلا ألت إف 4 ديليت، بلوك، لا، الناس ليسوا كذلك، الناس بدك تأخذ وتعطي معاهم، تصبر عليهم. ولذلك الجيل الرقمي الآن جيل غاضب بامتياز، ليش؟ ما عنده صبر. لا يستطيع أن يتعامل مع واحد يعني هو لا... لذلك لما قلنا دائماً تدريبات الصبر انك مثلاً من تدريبات الصبر انك تنادي على واحد ما يرد عليك وتستنى، لا هو متعود إنه يعمل إنتر على طول تفوت المعلومة، على طول. هذا كليك...

فليب إيفيكت، طبعاً هذا كان واضح في العالم الرقمي، طب الكتب؟ لا أحصي عدد من أعرفهم ممن يظنون أنفسهم على خير لأنهم أرباب كتب وأرباب قراءة، تعال امتحنه في التعامل مع الناس، سيء جداً! ليش؟ قصير النفس مع الناس، سريع الغضب، ليش؟ معتاد على الكتب، قلب ما عجبك ارمي، كتاب آخر، عايش في عالم الأوهام، يخوض في... لكن الناس ليسوا كذلك، الناس تحديات حقيقية، الناس تحتاج منك صبر. ولكن يا دكتور كل ميسر... نعم نعم والله كل، والله أعرف إنه كل ميسر لما خلق له، لكن لا يكون مهرب! هذا يقال له لما يكون عندنا روائي مريض يحتاج إلى علاج يكتب لك على نفسه ايش: الإنتروفيرتس سيقلبون العالم، طيب، الانطوائيين سيقلبون العالم! أنتم ملاحظين المخادعة؟ يا حبيبي ما أنا أعرف منك أنك لا تستطيع مواجهة الناس، وأنا أعرف منك أنك عندما تواجه الناس تنقلب إلى بنت حية يعني في خدرها، طيب، لكنك بالفيسبوك البلوكات عن جنب وطرف! نحن نعرف ذلك منك، جاي تخدعني تقول لي: والإنتروفيرتس هم الذين سيقلبون العالم؟! لا، أنت انطوائي وتحتاج إلى علاج باختصار. قصدك دكتور...؟ نعم نعم قصدي قصدي، الرسول يقول: "الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم"، بمعنى إنه الأصل انك تمتحن نفسك في انك تخوض، ما عندك قدرة وكذا؟ تروح وما تسمي نفسك أنت الخير، لا، هذا الخير. أنت واحد هارب إلى الكتب، أنت هارب إلى بحجة ايش؟ روائي، وشاعر، ومثقف، ومش عارف مين... لا لا حبيبي أنت أنت ما عندك القدرة. وهؤلاء رأيناهم في الحياة اليومية في معترك في عمل في كذا، لا يستطيع، لا يستطيع.

بس يا دكتور هذا ترى تعميم خطير، جيبوا لي أمثلة غير ذلك وأنا أسحب كلامي! جيبوا لي أمثلة على أناس مشتغلون بالكتب إلى هذه الدرجة وعندما يتعاملون مع الناس يستطيعون أن يتعاملوا بفقه اختلاف وطول نفس. يعني مو ضروري الكل يكون كذلك، أنا ما أقول إنه ضروري يكونوا مصلحين اجتماعيين ويعملون في الطب النفسي والعلاج النفسي، مو ضروري، لكن على الأقل ما يصل الأمر إلى درجة إنه زوجته تعاني منه لأنه لا يستطيع أن يحتمل الأولاد، والزملاء يعانون منه لأنه لا يستطيع أن يتعامل معهم لفترة طويلة، وإذا أردت أن تخاطبه تخاطبه من وراء جدر، هذه هذه مشكلة، بحجة إنه صاحب كتاب. هنالك مشاهير بتعرفوهم ولا بتعرفوا يعني وبعضكم بعضهم يمكن ما بتعرفوهم، بس في مشاهير تعرفونهم هم يقولون بكل صراحة عن أنفسهم أنهم ضعاف لأنهم اعتادوا على الكتب، لأنهم اعتادوا على الكتب. ومن أشهرهم، القصة اللي أوردناها سابقاً أيام المخادعات إذا تذكرون، صور من صدق، قصة مين؟ الهَدْلَق، عبد الله. لما واحد قال له: أنت يعني كل حياتك كتب، قال له: والله ليتني عرفت التوازن مبكراً.
