بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب نحن اليوم في المجلس قبل الأخير وهو في تعداده المجلس رقم 24 في كل موجز فقه النفس اللي بدأناه، والمجلس رقم 18 في تعداد اقرأ، مادة اقرأ تحديدا.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
البعض استشكل ليش الترقيمين مختلفين؟ لأنه في مقدمات حول المخادعات وتاريخ النفس وكذا هذه تسبق، فهذه كانت ماخذة عدد من المجالس ثم بدأنا باقرأ.
فهو في تعداده الـ 24 فقه النفس 18 اقرأ، وهو قبل الأخير إن شاء الله إذا يعني الله سبحانه وتعالى بارك في الأعمار وأحيانا وأحياكم.
الأسبوع القادم رح يكون موجز لكل ما مضى، يعني عبارة فقط عن مخططات اللي هي خلاصات يعني مادة اقرأ واللي هي أنا أنصح بها عادة لمن يريد أن يراجع المادة، إنه يقول طيب خلاصة اقرأ، تعال هذه إن شاء الله الأسبوع القادم ستكون الخلاصات كاملة.
اليوم أيضا لمن قد يتساءلون نحن ما نزلنا شرائح ما في شرائح لأنه سيكون معظمها تكرار يعني سرد لكتب ودورات وكذا، والبعض قد يقول يعني طيب أوكي هذه ممكن تكون في مادة بي دي إف وما في شيء يستحق إنه يكون هنالك شرائح.
حديثنا اليوم عن الإجابة عن سؤال مهم جدا يسأل عادة بعد مجالس اقرأ، بعد مجالس عامة، بعد درس، بعد كذا، ماذا أقرأ؟
ماذا أقرأ؟ فالعنوان العريض اليوم ماذا أقرأ ولماذا وكيف؟ وتحت وكيف رح نعرج على ما نتحدث عنه دائما اللي هو أقل القليل.
اللي هو ما نسميه أقل القليل.
عذرا بس.
خلاص.
هو أنا الظاهر ناسي أشبك على الواي فاي فكان عم يحكي لي إنه عم ياخذ من شبكة الهاتف، طيب.
إذاً مرة أخرى اليوم نجيب عن ماذا؟ لماذا؟ كيف؟ ماذا أقرأ؟ ولماذا؟ وكيف؟ وفي كيف سنتكلم عن أقل القليل اللي هو عادة نسميه فقه عمل اليوم والليلة واللي هو عادة يكون فيه تفصيل في آخر مادة ونفس إن شاء الله، لكن اليوم يعنيني ما يتعلق بالقراءة وبعض الأنشطة اللي مهمة في تثبيت أشياء كثيرة من اللي ذكرناها من اللي ذكرناه في مادة اقرأ.
طيب.
لو أنا طرحت سؤال، واحد جاء بعد اقرأ، لو أنا يعني وضعت الورقة والقلم بين إيديكم وقلت لكم أنتم احكوا لي ماذا يقرأ بعد اقرأ؟
ماذا يقرأ؟ يعني بعد أن أنهينا حديث طويل في مجالس طويلة عن اقرأ ودخلنا في تفاصيل، حس، تفكير، عقل، عمليات، مخرجات، مدخلات، إلى أن وصلنا إلى كلمة اقرأ المرة الماضية.
إذا قلت لكم ماذا أقرأ؟ يلا أنا الآن طيب تعلمت كيف أقرأ، جميل وإيش أقرأ؟ أو يعني ما هي القراءة؟ ماذا أقرأ؟
ما يتعلق بالأسئلة الوجودية.
عذرا عذرا، أنا رح أفتح مجموعة الأسئلة رح يكون فيها المشاركات لأني ما فتحتها بعد صلاة الفجر، قلت اليوم تكون الأسئلة، المادة ما رح تكون طويلة فتكون الأسئلة يعني تكون الأسئلة مباشرة.
طيب، بس خليني أفتحها.
الإخوة والأخوات اللي معنا أونلاين فتح المجال الآن، ولكن أرجو إنه تكون المداخلات والأسئلة لاحقا فقط في موضوع المجلس الماضي وموضوع هذا المجلس، إيش قلنا؟
ما يتعلق بالأسئلة الوجودية.
ما ينفع، جميل، ما ينفع، جملة وزير خارجية هي.
ما ينفع، ما يلزمني في يومي وليلتي، الأسئلة الوجودية، جميل، إيش كمان؟
طيب خلينا نبدأ، هذه أخت شيماء تقول القرآن، جميل، طيب نحن خلينا خلينا نبدأ بوضع يعني بوضع خارطة عامة بدأنا بها، طيب بدأنا بها.
اللي هي إنه نحن أصلا انتهينا إلى اقرأ باسم ربك الذي خلق، صح؟
انتهينا إلى اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق.
هذه الآيات نحن يعني استنبطنا منها ما هي الثلاث قراءات الرئيسية، الثلاث قراءات الرئيسية، ثلاث مواد للقراءة رئيسية.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم.
صار في عندنا اقرأ باسم ربك الذي خلق فهنالك قراءة للخلق.
خلق الإنسان من علق قراءة للإنسان.
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم قراءة للقلم.
صار في عندنا ثلاث قراءات: قراءة خلق، قراءة إنسان، قراءة قلم.
قراءة الخلق اللي هي تسمى في أيامنا تطرح في الكتب في المنشورات في الأدبيات خليني أسميها الإسلامية وغير حتى الإسلامية، ما يسمى بالتأمل.
ما يسمى بالتفكر في الخلق، هذه نوع قراءة وسأتحدث عنها.
النوع الآخر هو قراءة الإنسان، نفس الإنسان.
فصار في عندي قراءة خلق، ما يسمى بالتفكر والتأمل وكذا، وقراءة إنسان اللي هي إيش اسمها في الإسلام عندنا؟
التبصر أو الاستبصار، التبصر أو الاستبصار.
وهنالك قراءة القلم، قراءة القلم بمعنى كل ما صدر عن الإنسان مما يرمز إليه القلم: آثار، كتب، مقالات سابقة، حاليا منشورات، مواقع تواصل، كتب بي دي إف، كل ما يعني يشير إليه القلم.
الحمد لله.
يرحمكم الله، يهديكم الله ويصلح بالكم.
هذه ثلاث أنواع قراءة.
أولا ما الخطأ الذي يقع فيه الناس في القراءة؟
تجاوز الأولى والثانية إلى الثالثة.
تجاوز الأولى والثانية إلى الثالثة، ورح نتكلم ليش.
سيقول البعض ليش؟ ما هو أصلا قراءة القلم هي التي ستعلمني كيف أقرأ الخلق وستعلمني كيف أقرأ نفسي.
نقول طيب نقف وقفة هنا، وبعد طبعا أنا هذه مقدمة ثم سأرجع بعد قليل إلى ماذا أقرأ في الإجابات اللي أنتم قلتوها.
البعض أرسل ما يزكي النفس، القرآن، اللي بينفع نفسي، ما يلزمني في حياتي ويومي، الله يرضى عليك.
هذا كله سآتي عليه بعد قليل لكن هذا كله برأيكم في إيش؟ إجاباتكم؟
تحت قراءة القلم.
وهذا اللي حاصل الآن واللي نحن عم نعانيه اليومين كثير من خريجي الدورات القلمية بدي أسميها، والله حلو هذا، الدورات القلمية، اللي هي إيش؟
أنت عم بتخلي الإنسان متمكن في نوع من أنواع القراءة، لكن لا قراءة القلم ولا قراءة الإنسان، عفوا لا قراءة الخلق ولا قراءة الإنسان متقدم فيها، ولا حتى مبتدئ فيها أحيانا، ولذلك نعاني إنه للأسف يعني عم يطلع لنا أشباه، عم بيطلع لنا يعني كبر خفي، عم بيطلع عم بيطلع لنا أشياء كثيرة.
مجادلين، عم بيطلع لنا أهواء، عم بيطلع لنا، بناء على ذلك، بناء على ذلك.
قبل أن أقفز إلى القلم وما نقرأه فيه تعالوا نتكلم أولا عن القراءتين الأوليين: قراءة الخلق وقراءة النفس.
وسأسأل سؤال أسأله عادة في المجالس، مجالس يعني قصدي دورات اقرأ تحديدا:
كم كم تعرفون من أشخاص في قراءة القلم قد يكونون مبتدئين، متواضعين، بسطاء، لكنهم تشعر بأنه لديهم كم كبير من النضج، من الحكمة، من

يتجاوزك أحيانا في أشياء كثيرة وأنت فرحان إنك قاري لك ثلاث مجلدات ولا أربعة، طيب.
هؤلاء موجودون في حياتنا، وعادة ما أضرب بهم المثل في موضوع اللي جاي يقبل على الزواج اللي يطرق الباب.
تلاقيه جاي يتزوج البنت هذا الشاب.
فيطلب دائما الحج فلان، العم فلان، اللي هو كبير في السن وقد يكون أميا، يعني قراءة قلم انسى ما في.
لكنه إذا جلس وهو صامت، وخرج هذا الشاب: زوجوه، ما تزوجوه.
من وين عمو أنت شو إيش في ليش؟
هذا عنده كمية قراءة، سآتي إيش قصدي بالخلق اللي هي الآفاق، طيب، الآفاق والأنفس، وللنفس تؤهله أن يكون لديه كم من الاستبصار بالنفوس لا تكون موجودة عند كثيرين من أهل الخنفشارية تبعت الروايات والقراءات وكذا اللي يظن إنه هو لا صار قاري يعني كم كبير يجعله مؤهلا لذلك.
القراءة الأولى والثانية أنا أزعم أنها هي الأهم وهي الأولى، ثم تأتي القراءة الثالثة مكملة لها.
واللطيف أن الله سبحانه وتعالى لم يتعبدنا بالقراءة الثالثة.
صح ولا لا؟
هذه صادمة شوية.
هل تعبدنا الله بقراءة القلم؟
مالكم يا جماعة؟ إيش في؟ حاسيني إني... ولا أقل القليل، يعني أنت لو كنت أميا ما تضمن الفردوس الأعلى؟
حتى قراءة القرآن، هل أنت مطالب بقراءة القرآن ولا بحفظه؟ وحفظ ما يصلى به وتعبد به؟
فكرة قراءة القلم أن تتحول إلى أن إنه ما راح، طبعا ما أريد أن يظهر من هذا تزهيد في الأمر، لأنه البعض على طول: دكتور عبد الرحمن يزهد... مع إني مؤخرا بدأت أزهد كثيرا في أشياء كثيرة مما هو منثور في المكتبات، طيب؟
يعني والله يرضى عليه مبارح ابتسمت ابتسامة عريضة هيك ابتسامة هوى لما الشيخ إبراهيم في درسه جعل قضية أنه النبي عليه الصلاة والسلام أنبأ أنه سينتشر إيش؟ القلم، ليفشو القلم، وهذا موجود الآن.
والمشكلة بيطلعوا لك بعض الدعاة المنهزمين: يا أخي شوف الغرب، شوف كمية الإنتاج، شوف الناس اللي في القطارات تقرأ، يا حبيبي أنت عارف شو بتقرأ؟ هذول معظمهم يقرأون روايات، بس أحسن من اللي... طيب اوكي حاضر إن شاء الله، أنت ما دام مقتنع انتهى الموضوع.
الشاهد، هي في أخت بتقول: أمي هيك تستطيع أن تقرأ الأشخاص، طيب.
الشاهد إنه القراءة الثالثة نعم هي قراءة مهمة، ولكن أنا ماذا أصنع بها إذا كانت القراءة الأولى والثانية فيها إشكال؟
طيب تعالوا نرجع على إيش القراءة الأولى والثانية؟
قراءة الخلق في الخارطة اللي نحن عاملينها عادة هي قراءة الآفاق والأنفس، قراءة ما حولي، طيب، وبالذات الآفاق.
إنك تكون قادر على أن تتأمل في الزمان والمكان، تتأمل فيما حولك، تتأمل في يعني في سنن الله سبحانه وتعالى في هذا الكون، وكأنك تقرأ المصنع الذي صنع فيه هذا الإنسان لاحقا واللي من هذا الإنسان سيأتي مخرج اسمه كتاب ومنشور ومقالة.
فأنت عم تقرأ الأصل اللي سيتفرع عنه أشياء كثيرة، فإذا كنت متمكنا من قراءة الأصل سيكون أسهل عليك أن تقرأ الفرع.
مرة ثانية: أنا لما يعني الإخوة اللي معنا مثلا الآن في ليتعارفوا عارفين إنه لما نقرأ اللي مرت عليهم في الفراسة، نقول نريد أن نقرأ شخصا، نبدأ بإيش أصلا؟
نبدأ بالبيئة، نبدأ بالزمان والمكان، نبدأ بالتاريخ باللي مر على هذا البلد في كذا وكذا، أنت عم تقرأ خلق، عم تقرأ الخلق بالمعنى العام، طيب، عم تقرأ الزمان والمكان، طيب، يبقى الإنسان لاحقا، راح نيجي عليه.
فقراءتك للأصل تجعل كمية معرفتك اللي لاحقا ستبدأ تظهر فقط أو تتمظهر كما يقال وتتجلى في إنسان وما يصدر عن هذا الإنسان من كتابات من أقوال من...
أمس كنت عم بكتب يعني منشور ومتردد في نشره، السبب في المنشور هو منشور قديم لكني أضفت عليه، أحد الإخوة اتصل في أول أمس: دكتور بلاديو... فهو بكرر هذه العبارة أحيانا معي بالمزح، وأول مبارح حكاها وهو يعني حزين لشيء معين، المهم فقال لي: أنت ساحر؟
قلت له: إيش في جديد؟ هو عادة بيحكيها كثير هاي، وين بالذات؟ في قراءة الناس، طيب؟
ليش؟ قال لي: لما كنت وبحكي له لزوجتي بقول لها والله يعني هذا مفروض ما أراجعه مرة أخرى في فلان أو فلان، هاي فلان انفضح، وهي فلان انفضح، وهي فلان انفضح، طيب؟
فقلت له: شوف يعني، وهذه أيضا أكررها، قلت له ترى هي القصة فقط إنه ترى في نوع من القراءة، استخدمت هذه العبارة، قراءة لأحداث تسبق شيء معين الناس مرات يا بتكون غافلة عنها أو متغافلة.
عارفين نحن في المثال التقليدي اللي أقوله: مرات يأتي شخص يتقدم لفتاة فيقال لها: احذري، ترى مبين عليه كذا.
لا لا، هاي كلمة لاء مخادعة، مخادعة، تغافل، اللي هو خذوا عيني شوفوا بيها، عارفين هاي الأغنية الشهيرة: قالوا لي وش عاجبك فيها؟ إيش؟ قالوا لي وش عاجبك فيها قالوا لي اللي جهل، راحت.
أغنية قديمة: قالوا لي وش عاجبك فيها ومش عارف مين، قلت للي جهلوا فني خذوا عيني شوفوا بيها.
وأنا دائما أقول: ما أنت عينك عوراء أصلا! يعني أنا ما بقدر أشوف بعينك، واحمد ربك إنه في عين غير عينك، والمفروض تشكر إنه في عيون أخرى عم توريك زوايا أخرى، لا، لأنه عين المحب إيش؟ عن كل عيب كليلة، لا تريد أن ترى.
فالشاهد إنه قراءة المكالمة تبعت دكتور بلال الله يرضى عليه خلتني أراجع مرة أخرى أراجع مرة أخرى سنن الله في الكون تكاد تكون، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، سنن الله في الكون تكاد تكون محكمة إلى درجة محكمة إلى درجة أن استثناءاتها تؤكد إحكامها بما لا يدع عندك مجال للشك بأن هذا سيكون.
أن مثل هذا سيؤول إلى الخسران، مثل هذا سيؤول إلى الفوز، مثل هذا سكينة وطمأنينة، مثل هذا فتور وبعد وانحراف عن الدين، في في وهنا تأتي أهمية ما يسمى بالتاريخ، طيب؟
رح نيجي عليها بعد شوي في قضية قراءة القلم، لكن أكرر مو بالضرورة قلم، أنت بإمكانك بدون قراءة قلم أن تجلس مستمعا إلى شخص يحدثك في تاريخ معين وتتمكن منه.
قبل أيام مجموعة صحبة الإناث عم بيعملوا مراجعات للموجز، ما شاء الله ونشيطات، فانا كنت عندي جلسة مع إخوة وأخوات في فريق التفريغ وطلعت أمامي كم رسالة وإذ بهم عم بيناقشوا الموجز تبع تاريخ النفس عند المسلمين.
وهي الفرقة لما خرجت ومش عارف مين والعلماء المسلمين، فدخلت معاهم.
أعجبني إنه المعظم لا دارس تاريخ ولا قارئ تاريخ، استعراض تاريخ النفس بالنسبة لهم كان كافي بأنه يتمكن من قراءة أحداث الآن حاصلة من قراءة ذلك التاريخ.
يعني نحن قلتها أنا في تاريخ النفس عند غير المسلمين وعند المسلمين، أنا أتحدى أن يكون شيئا الآن لا تستطيع أن تستدعي شيئا أصلا له في التاريخ، صعب صعب صعب، نادر، إلا أسماء مختلفة، لكن نفس التاريخ.
والبعض عنده اعتراض: هل التاريخ يكرر نفسه ويعيد نفسه؟ يا سيدي التاريخ لا يعيد نفسه، التاريخ يتجلى بمظاهر جديدة لأصول قديمة، تقبل هاي يعني، بعض الناس بيوقفوا عند، لكنه لا لا واضحة واضحة، في سنن كونية سبحان الله واضحة في التكرار.
لا، هذه ليست قراءة قلم، قراءة القلم أقصد بها تحديدا قراءة الكتاب، قراءة ما ينشر، قراءة ما يسطر بالإنسان، يعني إنسان يجلس عند شخص آخر يتلقى منه هذا لا أعتبره قراءة قلم.
لا لا لا، جاي جاي، أنا الآن لما أطلب علم عند شخص آخر أنا الآن لا أقرأ القلم قراءة مباشرة، أنا أقرأ منتجات القلم، الآن قراءة منتجات القلم رح نيجي عليها.

ما عاد للإنسان حجة فيها، وبالذات في هذا العالم، قراءة منتجات القلم بمعنى: الجلوس عند شيخ هي من قراءة منتجات القلم وليس القلم ذاته، طيب؟
الاستماع إلى مادة سمعية قراءة منتجات القلم، أنا في كراسة قراءة النفس البعض يقول دكتور أنا أريد الكراسة هذه إنه أمي تعبيها لكنها أمية أو كذا، أقول له لا بأس اقرأ عليها الأسئلة وتسجلها هي صوت الإجابات، طيب؟ وتحدث نفس الأثر، وأحيانا يكون أثر بالغ شوي لأنه في كلام.
المهم إنه لاحظوا هذا الذي يطلب العلم بأي طريقة هو لم يتحصل عليه بقراءة منتج القلم مباشرة اللي نحن نظنه عبارة عن اللي أنت بتسميه فك الحرف أو، طيب مش بس فك الحرف ليش أنا توقفت عند فك الحرف؟ لا، أنا أعني إنه شخص يذهب لقراءة كتاب القراءة المباشرة، القراءة المباشرة.
طبعا، لأنه لأنه نحن إيش؟ كيف ستصل؟ ليش؟ أنت عارف إيش اللي صار خلط عندك؟ بين قراءة القلم وطلب العلم.
أنت مو مطالب بقراءة القلم إلا أنت مطالب بالقراءة بالمعنى العام تبع اقرأ باسم ربك الذي خلق، أنت مطالب بهذا ومتعبد بهذا، طيب؟ ولن تنجو إلا بهذا، وهذا وشفناه في الخنفشارية، هنالك أناس يقرأون كثيرا أو يظنون أنهم يقرأون بمنتجات أخرى غير منتجات باسم ربك، طيب؟
لكن طلب العلم طبعا، مين مين اللي بإمكانه أن يقول بأنه مسلم يعبد الله على علم كذا دون أن يطلب علما؟ دون أن يطلب علما، ومع ذلك خليني أتجاوز، خليني أتجاوز.
راح أرجع لك.
في أيامنا شخص لم يصل إليه الإسلام كما يرجى أن يصل، طيب؟ ومع ذلك أعمل آلة العقل من خلال قراءة الخلق وإعمال الفطرة والكسب، طيب؟ أو بعض الكسب.
هذا عند العلماء وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، والبعض يذهب إلى أنه يوم الحشر سيمتحن امتحان خاص، لكنه ما نحكم عليه بأنه ضال أو كافر أو كذا.
غير بني آدم المفروض أن يطلب علما طيب؟ ويتأخر في هذا الطلب، فهذا هذه قصة ثانية.
إيش سؤالك؟ وعليكم السلام ورحمة الله.
قراءة القلم نعم.
ما أنا إيش قلت؟ قراءة الخلق هي الأعم، قراءة الإنسان فرعية، قراءة القلم فرعية عن قراءة الإنسان.
يعني أنا أريد أن أقرأ شخص فلان الكاتب، أقرأ منتجاته، أحيانا من الإهداء بتعرف شخصيته، طيب؟
أحيانا من سيرته الذاتية على، من العنوان أحيانا، لما واحد يقول لك هذا السفر، ولا بلاش، خلينا نجيب واحد من المشعوذين، صلاح الراشد، بدون ذكر أسماء، لأني عم بحاول ما أذكر أسماء هالأيام، المهم.
اه بس تلميحات، صلاح الراشد، طيب.
الله يهديه، هذا عنده كتاب اسمه كيف تخطط لحياتك.
الخلف إيش كاتب عليه؟
لو لم تقرأ ألف كتاب في المئة عام الماضية أو في الألف سنة الماضية كتابا فليكن هذا الكتاب! يعني إذا ما عندك، فاللطيف إنه هذا الإنسان أنا يمكن حكيتها سابقا، وعدته أربع مرات وخلف الموعد.
كان في زمان يعني 2002، وعدته أربع مرات وخلف الموعد، قلت له يا رجل أنت استحي إنه هذا الكتاب وهذه يعني وهذا الكبر الشديد والعجب في إنه إذا ما في كتاب قرأته في حياتك فليكن هذا الكتاب، وأنت مش عارف أصلا تحافظ على موعد! طيب شو كيف تخطط للحياة؟ على أي حال.
فالخلق أولا، الآن قراءة الخلق كيف؟
أو عذرا، إذا ما هي قراءة الخلق؟ هي قراءة الزمان والمكان قبل القراءة المباشرة للناس أو لمنتجاتهم.
لماذا؟ تعالوا الآن لماذا نقرأ الخلق؟
لماذا نقرأ الخلق؟
السبب الأول: أن نقول بأنه هو الأيسر، هو الأسهل.
يعني أنت حتى تقرأ الخلق مش محتاج إلا أنك إيش؟ إلا أنك تكون واعي، بس.
يعني إلا أنك تكون موجود والحواس شغالة والمدخلات داخلة، بس، ما يعني أنت مو محتاج تروح على مكتبة ولا تعمل دليفري للخلق، ولا تطلب من مكتبة جملون ولا مش عارف مين ولا، لا لا هذا موجود، هذا موجود.
فهي قراءة مجانية ميسرة جدا، ما الذي يلزمها؟ هاي رح نجيها بكيف، ما الذي يلزمها؟
يلزمها الإمساك والتوقف والصبر.
يلزمها مهارة، اللي هي دائما حاضرة معنا، لكن أنت مو محتاج إنه لا لا يا جماعة تعالوا بالمناسبة نزل أبليكيشن جديد لقراءة الخلق، ما في، هو قراءة الخلق في خلق وفي أنت، بس، وأنت موجود وواعي.
إذا أولا لـ يسرها ولـ يعني حصولها بسهولة، طيب، اثنين:
لأنه في إشارة إلى شبه أمر بها.
ليش أقول شبه؟ لأنه اقرأ باسم ربك الذي خلق نحن استنبطنا استنباط بأن القراءة الأولى هي قراءة خلق، ما أقول يعني سيكون من التجرؤ على كتاب الله إني أقول لأن الله أمر بها.
هو ما في في الآية اقرأ الخلق ما في، اقرأ باسم ربك الذي خلق فهي استنباط، لكن في عندي آية أخرى نزل فيها نص وحديث نبوي بتخوف إذا ما كنت من هؤلاء، مين يعرف ما هي؟
إيش إيش كمل، عارف إن في خلق، كمل آخرها، إيش صار إيش صار بعدين؟
بعد ما نزلت هاي الآية، لا بعد ما نزلت هاي الآية إيش صار؟ النبي صلى الله عليه وسلم، هاي من اللحظات اللي دائما لما جاء بلال يوقظ النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الفجر، قال له: يا بلال، نزلت علي هذه، وأسمعه، وطبعا دائما بحكي يمكن سامعينها مني قبل: هي الصلة بين بلال ومحمد صلى الله عليه وسلم ترى ترى صلة ينبغي كثير نتوقف عندها.
أول واحد بيصبح عليه الصبح بيسمع وقع أقدامه جاي يصحيه، ولذلك لا أعجب من قضية لقد سمعت دف نعليك في الجنة.
في تمييز لدف النعلين هدول، طيب، اللي في ظلمة الليل مين جاي؟ جاي اه هذا صوت بلال، طيب، هذا صوت دف نعلي بلال.
وهذا اللي يجعلني أعرف ليش بلال وأفهم ليش بلال يبكي وما بيقدر يكمل الأذان لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه خلص يعني، وترى يا جماعة أنتم اللي بتعرفوه كله عن نبيكم ولا أنا بعرفه كوم، أنا بصحيه الصبح، عارفين اللي هو يعني أنا أنا، فالشاهد يعني في معاني لطيفة جدا في هذا الأمر، لكن الشاهد قال له: لقد نزلت علي يا بلال هذه، وقرأها وقال له: ويل لمن قرأهن ولم يتدبرهن.
هذه الويل هي اللي تجعلني أقرب إلى أن أقول أمر إلهي بأن تقرأ الخلق، بأن تستوقف نفسك عند الخلق، ما تمشي، واحدة من الأشياء اللي مزعجة في الحالة المدنية الزحام والمرور والكذا، ما عاد في خلق، بيقول لك: والله فلان بده يعمل خلوة، أيوه بده يروح على جزر المالديف يعمل خلوة هناك، بكم؟ حوالي بتكلفه أبو 40,000 دولار يعني الخلوة هذه، طيب، وبعدين بيطلع بكتاب، طيب، بدون ذكر أسماء.
مع إنه حتى في المدينة دائما أقول: أنت لو أوقفتك السيارة عند إشارة حمراء، أو لو أوقفتك إشارة حمراء، والله في تلك اللحظة مجرد أن تنظر حولك إلى البناء، إلى الحجر، إلى، امبارح كان في عنا رحلة مع الطلاب، فكان الأخ المهندس بيشرح لهم كيف تجبل ما يسمى بجبلة الطين، فإنه هنالك مواد ضامة بيسموها، مواد رابطة، فانا طالع عم بسمع وكل شوية عم بحكي له: طب تعال الرابطة هذه في ما هو أمامك يلا تعال كيف تطبق هذا على المواد الضامة في نفسك؟ إيش الأشياء اللي بتخلي نفسك أكثر؟
ما في شيء حولك إلا ويدلك على الخالق، ويدلك على شيء في نفسك، وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد، طيب، في كل، لكن إيش بدك؟ بدك بس، من الأشياء اللي أقولها مرات أيضا عند الإشارة الحمراء: تتأمل فوق، ربي وربك الله، القمر.
تسبح في تلك اللحظات آلاف الأميال وترجع مرة ثانية وأنت في لحظة ما زلت في السيارة، وفي على يمينك ويسارك ناس عم بيسبوا ومولعين موسيقى صاخبة وكذا، وأنت في حالة أخرى، هذه قراءة خلق.
كل ما اللي بيحكوا عنه المشعوذين من قضية وعي اللحظة وما وعي اللحظة، هذا كله من قراءة الخلق، إنك تتأمل فيما حولك ليعلمك بأن هنالك خالق، بأن هنالك مسبب للأسباب، بأن، هذا كله من قراءة الخلق، واللي سيجعلك

ربط الأشياء ببعضها، هذه لماذا الثالثة عذرا.
إذاً لماذا الأولى؟ لـ يسرها، لـ يسر هذه القراءة.
لماذا الثانية؟ لأن في شبه أمر بها من خلال الوعيد بعدم التدبر، طيب؟
ثلاثة، الثمار لهذه القراءة غير عادية.
تجعلك تبدأ تربط الأشياء ببعضها وتبدأ تعرف المقدمات بالنتائج، والأسباب بنتائجها.
حصل كذا فصار كذا بعد قليل، لكن لم يتكرر هذا الأمر إذاً لا أستطيع أن أبني عليه، لا والله تكرر، صارت ظاهرة، صار عندي ملاحظة وأستطيع أن أبني عليها وأقيس عليها وكذا، هذا كله ولذلك أرجع مرة أخرى: كم تعرفون من أشخاص في حياتكم لا يكادون يقرأون كتبا ناجح في مجاله العملي بطريقة أنت تستغرب، ويستطيع أن يتفرس في الناس، ويستطيع أن، أنا أعرف من هؤلاء كثر، وهو بعيد عن قراءة القلم بالمعنى الذي نعرفه نحن.
بل بل كم تعرفون من أناس بالكاد تعلم في أول حياته وبعدين غادر من أجل صعوبات حياتية ولا كذا بيحكي سبع لغات، وخمس لغات، ومشرق ومغرب في في السفر، ولا يعرف مما يحتاجه من قراءة القلم إلا قراءته لمعلومات جواز السفر تبعته، وهذا إذا كان بيقرأها يمكن عارفها رسما، طيب؟
بس، بس، هذا الذي يكفيه.
على قضية قراءة الرسم تحدثنا أخت زوجتي، هي طبيبة أسنان، في مركز صحي جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية في إربد.
تقول تبدأ العيادات عادة الساعة التاسعة، وعادة الناس يأتونا متأخرين.
تقول فـ في يوم من الأيام كان في شخص دخلنا إلى العمل وهو موجود، يعني نحن جايين مبكرين وهو موجود.
يبدو عليه من شرق آسيا.
جماعة كوريا، صين، مش عارف مين، تقول ماسك ورقة ويطلع ويطلع، تقول ولا يسأل أحد! تقول ونحن نعاني إنه اللي يأتوا متأخرين أولا يأتي متأخر، ثانيا لا يطرق الباب يدخل فورا: وين عيادة التركيبات؟ وين عيادة الزراعة؟ وين عيادة، تقول مرات نكتفي فقط بالإشارة إلى الغرفة اللي أمامنا مثلا واللوحة اللي عليها، إنه بس لو اطلعت مكتوب التركيبات، مش عارف.
تقول بعد قليل نحن صار في عنا فضول هذا إيش عم بيسوي؟
انتظرنا وإذ كان وإذ الأخ مكتوب له العيادة اسمها بالعربية فهو يقارن العربية بالعربية، ولا يريد أن يسأل! وطبعا إمساك وتوقف وصبر ولك أن تتخيل هذه هذه الشعوب إنتاجها المادي وكذا ليش؟ في هذا في في كمية صبر غير عادي، يعني حقيقة وفي تراث عندهم بيخليهم يتأدبوا جدا في هذه المعاني في قضية، يعني هذا يعني هذا وكأنك تتحدث عن واحد صاحب لعالم في حضرة عالم، الهدوء، بيتأدب إنه ما يرفع صوته إلا لما، وهو بكل بساطة ممكن يقول بالإنجليزي وين عيادة كذا، بس، لا، يقارن الرسم بالرسم.
وبالمناسبة مقارنة الرسم بالرسم ليست قراءة قلم، حتى تكون واضحة، مقارنة الرسم بالرسم هذه يفعلها أي إنسان، هي صورة بالضبط، هو يقارن صورة، هو مو متعلم إنه هذا حرف كذا، هذا حرف كذا.
إذاً باختصار: قراءة الخلق لماذا؟ لأنها أيسر، ولأن الله سبحانه وتعالى أمر بها فيما يشبه الأمر في الوعيد لمن لا يفعلها، وثلاثة ثمارها التي لا تعد، ثمارها التي لا تعد.
الآن هذا الكلام إذا استحضر نأتي إلى كيف، إذا ما هي القراءة؟ الخلق قلنا، لماذا؟ كيف أقرأ الخلق؟
إمساك، توقف، صبر، بس، اللي أطلنا الكلام فيه كثيرا، يعني إيش؟ المرة الماضية بالذات تكلمنا عن إطفاء المشتتات، تكلمنا، اللي يراجع المرة الماضية في تفصيل.
بعد هذا ما عندك حجة إنه ما يكون في عندك قدرة على قراءة الخلق، ما في.
هذا الموقع هذا المقعد اللي أنا يعني أو المجلس اللي أجلسه يعني أنا لا أحصي كم جلست عليه، ثمان سنوات تقريبا، نفس المكان، نفس الكرسي أو يتغير، نفس، لكنني لا أمل من مشهد الشجرة والأغصان وما يحصل أحيانا حسب الفصول إزهار، سقوط أوراق، أمامي الشباك الخلفي، طيب هذا، لا أمل منه.
هو ما الذي يجعلني لا أمل؟ لأن الإمساك يجعلك ترى في الأشياء متجددات أنت تظن أنه هي نفسها، لا، هي في كل مرة لها وقع مختلف.
في كل مرة لها وقع مختلف، وهذا بعد قليل يعني راح نشوف في أقل أقل القليل، هذا الذي يجعلك لا تمل من أذكار الصباح والمساء رغم أنه بالنسبة لك هي متكررة لكنه وقعها مختلف عليك.
وقعها مختلف عليك، اليوم إصباحي غير إصباحي أمس، طيب؟
كما نقول دائما نقفز إلى يعني إلى شيء، سورة الكهف تقرأها كل جمعة، كل جمعة تقول ما الجديد؟ ما في شيء جديد.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي، لحظة شوية، لا طلع معنى جديد، الحمد على شيء جديد اليوم ما كان موجود امبارح، وتجدد معنى في قضية عبده ما كان موجود أمس، وإذ بك متعلم أشياء كثيرة دون أن تدرك كيف جاءت.
كيف؟ أنت تحتاج فقط أن تراجع الإمساك والتوقف والصبر في بيتك، في خلوتك، في خلائك، في غرفة الجلوس مع الأهل، في زحمة مرور وأنت عم تتمشى، لكن من الأشياء اللي ربما يغفل الإنسان عنها فننصح بها في قضية كيف: لازم يكون عندك وقت بعيد عن أي شيء، بمعنى لا ماسك ورقة وقلم ولا عم تسمع مادة معينة ولا، أنت وهذا الخلق، بس، بس.
اللي هي من خلال إيش عادة؟ أكثر شيء عادة المشي، أكثر شيء عادة، إنك تطلع وتمشي.
في ناس بيقول لك: طب ممكن أطلع فوق السطح؟ يا سيدي اطلع فوق السطح، اللي بدك إياه، بس لا تمشيش فوق السطح بلاش يعني يقول لك راح شهيد المش عارف مين، منتحر وبعدين، لا لكن لكن أنك بس تطلع تمشي ترى هذا يعني يعني لا تستقلوا فيها.
أنا دائما أقول هذه المسألة، من الناس اللي أشعر بالنقص أمامهم اللي بيلعبوا رياضة يوميا بدون ما يسمع شيء ولا، خلص هو بس ما عم يسمع إلا أنفاسه، الحقيقة هذول هذول جماعة يعني أشعر بواو يعني، وأحزن لما يكون الدافع له لفعله هذا اللي هو متعب في الحقيقة بس بدي وجسم ودنيا ومش عارف مين حتى يعني مش إنه يعطي الجسد حقه كما أمره الله سبحانه وتعالى، على أي حال.
فقضية المشي بس، إنك تتمشى، أكرر: بدون ما يكون، طب دكتور ممكن أسمع؟ ممكن بعدين، لكن أنا يعني بدي أستحضر معنى الخلق، معنى قراءة الخلق.
قراءة الخلق هذه يأتي بعدها تلقائيا قراءة الإنسان، وأول إنسان ينبغي أن تقرأه هو أنت.
أول، ولذلك نقفز من اقرأ إلى إيش؟ إلى ونفس، لذلك إن شاء الله بعد ما يعني ننهي وناخذ عادة يعني فترة لأنه لازم يكون في فترة فيها واجبات وكذا أو تكاليف، وبعدين نبدأ في ونفس، نبدأ نقول: طب أنا الآن تعلمت كيف أقرأ، ماذا أقرأ؟ اقرأ نفسك.
مش شاطر بقراءة الكل إلا نفسك! متبصر بالجميع إلا إلا بنفسي! لا، بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره، أنت مطالب أن تقرأ هذه النفس أولا، وراح نقرأ، عذرا راح نأتي على هذا في ونفس بالتفصيل، لكن أيضا مرور سريع على الإجابات:
ما هي قراءة الإنسان؟ هي قراءتك لنفسك أولا ثم لنفوس الآخرين.
إذاً لاحظوا في قراءة الخلق قلنا هنالك آفاق وأنفس، صح؟
الآفاق تكلمنا عنها، بقيت الأنفس اللي هي في قراءة الإنسان وهو قراءة نفسي أولا ثم قراءة الآخرين ثانيا.
لماذا؟ لماذا؟ هذه هذه إجابات سريعة لأنه هذا التفصيل فيها يأتي في ونفس، لماذا أقرأ الإنسان؟
يعني ليش أصلا أتعب بقراءة الإنسان اللي هو أنا ثم الإنسان؟
لنتعارف.
عشان نتعارف.
هل لا لا، قيسوا الإجابة هنا على الإجابات اللي قلناها قبل قليل: قلنا سهولة الكذا، قلنا أنت مأمور،

وقلنا بثمراتها.
هي نفسها بصراحة، هي نفسها.
أولا أولا:
أنت موجود دائما.
وهنا يأتي العجب من عدم تبصر الإنسان بنفسه لكثرة الشواغل.
يعني أنت تصور عارفين اللي مرات بيكون عم يدور على ساعته وهو وهي في إيده؟
أو بيدور على نظارته وهي وهي عليه، طيب؟
انشغالاتنا الزائدة بالآخرين وتركيب العين اللي تظهر الآخر لكنها لا تظهر النفس، وانشغال الإنسان بالإنس بالآخر كذا، مرات يشغله عن النفس اللي هي معه دائما.
يعني أنت وين ما أنت رايح معك نفسك، وأنت في سريرك نفسك معك، في خلائك نفسك معك، أنت وين ما، فهي أيضا فيها معنى اليسر كما أقول، تتصوروا في أحد يجي أقول له والله اسمع بدي أقرأ الإنسان، ممكن تزورني كل يوم نصف ساعة هيك أقرأك؟
حيقول: وليش حبيبي؟ ما تقرأ حالك يا سيدي! يعني، لا ما هو أنا بصراحة مش عارف أقرأ نفسي بس أنا يعني خبير في قراءة الآخرين، لا.
الأصل أن تقرأ هذه النفس لأنها لديك، موجودة معك.
ثانيا: أنت مأمور بهذا.
أيضا مأمور بهذا بـ، ما عندنا أمر يا أيها الذين آمنوا اقرأوا أنفسكم، لا، لكن معاني متظافرة في القرآن وفي السنة النبوية طبعا على صاحبها الصلاة والسلام كلها تدل على ضرورة التبصر بنفسك، ضرورة الصدق، ضرورة التقوى، كلها معناها أنك ينبغي أن تقرأ هذه النفس أولا قبل أن تقرأ أي نفس أخرى.
ثلاثة: الثمار اللي لا تعد ولا تحصى، وهذا كله سنفصل فيه في مادة ونفس.
ما ثمار أن أقرأ نفسي؟
إيش ما الذي سأجنيه أن أقرأ، أوه!
أولا: أن تعرف النفوس عموما، لأنك عندما تعرف نفسك تعرف عموما من أين جبلت هذه النفوس ومن أين عجنت.
وعندما تقرأ نفسك تعرف ما لها وما عليها فلا تقع في قضية جلد الذات ولا تقع في قضية العجب والغرور.
وعندما تقرأ نفسك تعرف ما الذي تحتاج إلى تزكية فيه وبالتالي تعرف، وتعرف إيش مواهبها وإيش هواياتها وإيش اللي ينبغي أن، وساعتها تجيب على قضية إيش التخصص اللي بينفع لي وإيش اللي ما بينفع، أشياء كثيرة عندما تقرأ نفسك تحصل على ثمراتها كما قلت قبل قليل لا تكاد تعد ولا تحصى.
يبقى بعد بعد ذلك قراءة الأنفس اللي هي عادة نأتي عليها في ليتعارفوا وتحديدا في الفراسة، ولها كلام يطول.
ومن قراءة الأنفس، ومن قراءة الأنفس قراءة القلم.
ومن قراءة، طبعا نسيت، من قراءة الخلق قراءة القلم، ومن قراءة الأنفس قراءة القلم.
كيف؟ رح أجيها بعد شوية في قراءة القلم وأنواع القلم.
إذاً ما هي قراءة النفس أو قراءة الإنسان؟ التبصر بالنفس والآخرين.
اثنين: لماذا؟ لثلاث أسباب نفسها: يسرها، كما أقول النفس مجانية.
النفس لو قرأتها وأخطأت ما رح أحد يجي يحاسبك.
يعني لو أنا اليوم قلت: ليش سويت كذا؟ اه سويت كذا من أجل كذا، بعدين طلع قراءتي خطأ، لكن تصور أنت لما تيجي تخطئ في حق إنسان آخر، لا، تحمل الخطأ هون رح يكون مضاعف.
والقضية الثالثة: الثمرات الكثيرة لقراءة لقراءة النفس.
كيف أقرأ نفسي؟ كيف أقرأ نفسي؟
ببساطة تستنى دورة ونفس، بكل بساطة.
هاي المشعوذين بيعمل لك عنوان، بعدين بيقول لك: وهذا ما رح نقدر نجاوبه الآن فسجل في الدورة القادمة يعني إيش المبلغ كله؟ 1,500 دولار، سجل في الدورة القادمة بـ 1,500 دولار.
لا طبعا، غير قضية يعني نعم انتظار مجالس ونفس فيها تفصيل، ولكن كيف أقرأ نفسي؟
نرجع للإمساك والتوقف والصبر ومعنى الخلوة، معنى الخلوة.
وهذا سنأتي بعد قليل عليه لما نتكلم على أقل القليل في اليوم والليلة.
أن تخلو بنفسك، أنا أزعم لا يمكن إنسان يخلو بنفسه إلا ويستطيع أن يتبصر بنفسه حتى ولو تبصر أولا بالمشاكل اللي فيها فقط، إنه أنا عم بهرب من نفسي، لا أطيق، بدأت أفكر في كذا، الشيء اللي فعلته، إذاً ها بدأ التبصر، لكنك تتهرب من هذا.
الخلوة، الخلوة.
طب ما الذي يحصل داخل الخلوة؟ اللي يستعجل ويريد كذا ينزل في عندي مادة اسمها فقه الاستبصار والتبصر فيها مقدمات طويلة، وكيفية الخلوة، ومشتتاتها، ومعوقاتها، وكذا، وبعدين الأسئلة، اللي يريد ممكن أن يقفز مباشرة إلى كراسة اسمها فقه الاستبصار والتبصر أو كراسة قراءة النفس موجودة على القناة ونزلنا آخر تحديث لها قبل فترة.
هذا لمن هم؟ لمن يتعجلون، لأنه نحن قريبا إن شاء الله سيكون هذا في مادة ونفس.
فهذا أيضا ماذا؟ لماذا؟ كيف؟ فيما يتعلق بقراءة إيش؟ النفس.
أقف هنا قبل أن أنتقل:
لعلكم لاحظتم الآن ليش أقول إننا من الأخطاء دائما القفز إلى قراءة القلم، والقراءتان الأوليان هدول مو ماخذين حقهم.
مع إنه فيه فيها من القدر الكبير اللي يجعل قراءة القلم الآن غنية جدا.
بعد ما تكون قرأت الخلق وقرأت نفسك وتبصرت بها وصدقت ستعرف ماذا تريد من القلم، وستعرف ما الذي يقرأ وما الذي لا يقرأ، وستعرف عما تبحث وعما وماذا تتجاوز.
نأتي الآن إلى قراءة القلم.
قراءة القلم.
قراءة القلم المقصود بها كل ما سطره القلم وما يشير إليه القلم في عالم الإنسان.
كل ما سطره القلم أو ما يشير إليه القلم، مثل إيش؟
مثل إيش يا عدي؟
إيش يعني ما سطره القلم أو ما يشير إليه القلم؟
كتاب يعني كتب.
هذه سهلة جدا غير الكتاب.
كتب، جرائد.
كل ما تركه الإنسان من فعل يده بين قوسين، حتى الأحافير حتى، هذا كله من تسطير القلم، فسواء كان منشور كذا، في أيامنا مواقع التواصل، منشورات، هاي ما سطره القلم بس إيش؟ ما سطره الكيبورد، طيب؟
الكتب الرقمية، التطبيقات، كل ما سطره القلم وما يشبه القلم أو يشير إليه القلم هذا كله يعتبر من قراءة القلم.
وعندما نقول قراءة القلم أول شيء ينبغي أن يوضع في الذهن قراءة القلم ليست طلب علم بالضرورة، بمعنى لازم نفرق بين قراءة القلم وطلب العلم.
أنا ممكن ما يكون عندي آلة قراءة القلم، لا أفك الحرف.
ما أستطيع أني أقرأ صورة الحروف وأعرف ماذا تعني ثم أتلفظ بها، ما عندي إياها، لكني طالب علم.
فالاثنتين لا يعنيان البعض بالضرورة، طيب؟ أو لا يتطابقان بالضرورة.
قراءة القلم ما هي في أيامنا؟
في أيامنا هي قراءة كل ما تسطره يد الإنسان عادة من معلومة، من، عادة تكون في عالم الكتب عادة، سواء كتب رقمية ولا غيرها.
وإن كنت آسف إني إني يعني أضيف هذا الآن، إنه الآن صار ينافس الكتب مواقع التواصل، بعض الناس يقيمون علومهم على مواقع التواصل.
يقيمون يعني إيش خليني أقول؟ معلومات كاملة وطلب علم كامل وبناء تصورات من خلال منشور، من خلال صفحة طحالب، طيب، هو عارف الكون من هاي الزاوية، ولا من من خلال مثلا صفحة إيش؟ ضد التناسل، ثقف نفسك، ايوه لا لا مش ثقف نفسك، هذه المليانة مش عارف كانوا 15 مليون متابع حكوا لي مرة، هل تعلم؟
هل تعلم؟ اه هو يحسسك إنه ترى أنت غبي ما بتعلم، هل تعلم؟ نحن جايين نحكي لك هل تعلم؟
في الطابور الصباحي، هل تعلم؟
فالبعض صار صارت الكتب تنافس بهذا، وصارت تنافس بـ حتى مرات مواد مواد مرئية مكتوبة، يعني مثلا تجد إنه واحد بيحط لك سكتشات جرافيكس معينة، إنه ملخص كتاب كذا، أو معلومات عن مش عارف مين، أو إيش؟ تاريخ الفراعنة في دقيقتين.
فبيطلع طبعا يقعد في مجلس عام ويحكي لك عن تاريخ الفراعنة، طيب، وبتفصيل بيحكي لك عنهم! دقيقتين شو أنت 120 ثانية هذه مو، بالضبط، فـ وبعدين المهم، الشاهد.
بالمناسبة شوفوا أمس حصل معنا موقف، شوفوا خطورة الإعلام، شوفوا خطورة الإعلام.
كنا عم نلعب لعبة إضمار شخصية.

إنه الواحد يضمر شخصية، أنتم عارفين اللعبة؟ تضمر شخصية بعدين الناس كل واحد يحكي معلومة: نعم، لا، نعم، لا، فصاحب الإضمار يسأل مثلا: ذكر؟ نعم، مسلم؟ نعم، لا، إلى آخره.
فواحد من هالأولاد الطلاب أضمر شخصية.
هل هو من عظماء المسلمين؟ نعم، ذكر؟ نعم، من عصر الصحابة؟ لا، من الأنبياء؟ لا، مش عارف، طيب، طيب آخر شيء:
واحد هيك كأنه قال له: ممثل؟
قال له: نعم!
أنا لما قال ممثل نعم صار عندي صار عندي عارفين يعني...
من عظماء المسلمين ممثل؟! كيف من عظماء المسلمين ممثل؟ طبعا هسا رح يطلعوا علي: الدكتور عبد الرحمن يصنف الممثلين... المهم.
طلع بعد شوي: عثمان بن أرطغرل.
قلت له حبيبي، طبعا أنا استوقفني جدا وقلت للشباب قلت له هذا مثال رائع على الإعلام إيش عم بيسوي في أذهان الأطفال.
قلت له: حبيبي لحظة شوي تعال تعال تعال.
عثمان مش الممثل!
الممثل هذا يمكن يكون لا ديني، ملحد، علماني تركي، مسلم بالوراثة، الله أعلم.
بس متصورين و و وغايص فيه ومعتبره من عظماء المسلمين ومن القرن الحالي ومن الفاتحين ومن، في الآخر بيطلع مين؟
هذا الله أكبر مش عارف كيف بيحكوا، المهم طيب؟
واضحة والله، هذاك اليوم كنا داخلين عند جماعة ومشغلين هيك الشاشة كبيرة عندهم وهذا عم بيحكي صار، فـ فدخلت زوجته بتقول: إيش أنتم ما بتعرفوا؟
قلت لها: أنا كل القصة من أول أرطغرل إلى الآن يمكن حاضر 40 دقيقة متفرقة لما الناس يبعثوا لي مقطع ولا كذا، ولا يعني ولا أكاد أجيز ذلك أصلا يعني، الشاهد، ليش؟ وكيف سينتصر؟ المهم.
المشكلة إنه كل ماله أسهم أردوغان بالنازل وما فازوا يعني بإسطنبول آخر مرة وكذا، بس الإعلام الإسلامي ضروري أنت عارف.
أهم شيء السعي، صحيح، اه أنا واقع صحيح في، أنا عم بدور على النتيجة، لا حول ولا قوة إلا بالله.
الله يهديني، الله يهديني، الله يهديني إن شاء الله، هسا بدخل على أقرب كلية إعلام إن شاء الله بسجل فيها، المهم.
هذا هذا واحد من الشباب أيام الجامعة أظن أيام الجامعة عم بيحكي عن فقه الرسالة، عن فيلم الرسالة.
بيحكي بيحكي عن فيلم الرسالة، فـ فبيحكي لي: عبد الرحمن بعدين أنت ملاحظ يعني نحن كنا نظن إنه إحنا بس اللي هسه الأمور عنا الصورة الواضحة ومش عارف؟
فانا كنت أيامها لساتني عم بحاول أترجم إيش قصده بالصورة الواضحة؟ يمكن قصده الملابس، قصده الاعتناء بالكذا، لأنه هو العقاد الله يرحمه ويغفر له اللي هو المخرج كان يقول بأنه من الأخطاء اللي وقع فيها هذا المخرج تبع الكواسر وما كواسر، كان سلسلة معينة كان عاملها مخرج اسمه نجدة أنزور، بيقول إنه بتلاقي الفارس جاي بالصحراء بيفوت مكوي! والمش عارف، فبيقول له أنت وين عايش؟ لا، الملابس ما كانت بالطريقة هذه.
فأنا راح بالي على إنه إنه حيحكي، وإذ به عن جد يعني العدسة! عن جد يعني إنه الصور!
فـ قلت له: فلان فيلم هذا فيلم فيلم، فيلم مصور بناس عايشين معنا، اللي عم بيحكي معي طالب طب جامعي! طالب طب جامعي!
في لحظة معينة، لا مو مش لهالدرجة، أنت عارف لو سألته السؤال بهذه الطريقة: لحظة شوي، أنت قصدك إنه الكاميرا موجودة أيامها؟ اه صح ما كان في كاميرا.
بس هو يتقاطع مع الشاب تبع امبارح الصغير هذا اللي هم الاثنين مأخوذين إلى درجة، شايف كيف يا دكتور؟ إذاً أنت تقر بأثر، ما أنا أقر بأثر المخدرات طبعا.
أنا أقر بأثر، إذاً تعالوا نستخدم المخدرات في نشر الإسلام، لأن المخدرات لها أثر، شايفين شو بتسوي في العالم؟
تعالوا نقر بس نخليها مخدرات إيش؟ إسلامية بس! نضيف عليها إسلامي، يعني هيروين إسلامي، مش عارف إيش، بيرة إسلامية بدون كحول، طيب، وبتوقيع مشايخنا، ختم عليه الشيخ الفلاني والشيخ الفلاني والشيخ الفلاني، بس، ليه؟ حتى ندخل الناس في الإسلام!
الشاهد، شو اللي جاب كل القصة هذه؟ دائما لما بستطرد مع الإعلام بخلصش.
شو يدخلها؟ نحن كنا عم نحكي عن قراءة القلم.
إيش؟
ما سطره القلم بالضبط، قراءة القلم تعني كل ما سطره القلم، اللي قد تصل إلى درجة مادة مرئية فيها قلم، فيها شيء، لأنه المادة المرئية يتكلم فيها إنسان لا أستطيع أن أسميها ما سطره القلم إلا إذا بدي أتجاوز وأعتبر لغة الزيرو وان بالبرمجيات، يعني ما بديش أدخل فيها، لكن أنا كإنسان كمستقبل للمنتج قد أكون أميا، وهذا وهذه خطورة ما يحصل الآن لما رح نيجي على لماذا:
استسهال الجيل المعاصر بكباره وصغاره لثقافة الصورة المرئية اللي صار متكاسل أن يقرأ شيئا قراءة حقيقية.
التلفزيون شغال وبس، مادة يسمعها وانتهى، طيب، لكن ما في عنده همة أن يعني أن يفعل شيء أكثر من ذلك، إذاً هذا معنى قراءة القلم.
قراءة ما سطره القلم وما يشبه القلم من منتجات القلم القديمة والمعاصرة وأولها يعني الصحف والكتب وغيرها.
لماذا؟ لماذا؟
طيب، ما نستطيع أن نقول الأولى دائما، لأنه ما سطره القلم لم يكن دائما ميسورا.
يعني نحن الآن في زمن غير مسبوق في قضية تفشي وانتشار المادة المسطورة، لكن من قبل ما كان الأمر كذلك.
أنتم عارفين قضية الرسل والكتب وكذا، ما كانت ما كانت بالطريقة اللي احنا، وإلا يعني الآثار والناس اللي بيشتغلوا بقضية ما يسمى الأنثروبولوجي وما أنثروبولوجي إلى آخره، ما يكون الأمر بهذه الصعوبة.
لكن الآن نعم أصبح الأمر ميسورا إلى درجة ما في حجة لأحد، ما في حجة لأحد تقريبا.
في أماكن نعم استثناءات، لكنه تقريبا ما عاد في حجة، حتى بعض الأماكن المنزوية في بقاع من العالم صار يصلها أناس سواء من المستشرقين ولا من المنصرين ولا من دعاة المسلمين واللي هم يعني نسأل الله أن يكثرهم، طيب، يصل إلى أماكن ويعلم الناس محو الأمية وغيرها ويعلم الناس بعض الأمور في طلب الدين إلى آخره.
لكن ما عدا ذلك في أيامنا ميسورة، لكنه ما كانت دائما ميسورة، لكن قراءة الخلق وقراءة النفس؟ لا، حيثما وجد الإنسان والكون حوله قراءة الخلق والإنسان موجودة، طيب.
لماذا الثانية؟ لماذا قراءة القلم؟
لأنها بالحقيقة توجز لك جهد كبير.
قراءة القلم توجز لك جهدا كبيرا.
يعني كثير مما قد يتطلب منك جهدا لتتعلمه بنفسك سترى إنه هذا وضعه لك بعض الناس ببضع ورقات.
طيب، شيخ شرق وغرب وكذا، لحظة شوي ليش شيخ؟ حتى حتى يعني مباشرة، لا مش هون في البيت.
مش هون، على أي حال.
صحيح البخاري، مجموع لك الآن في في مجلد واحد.
يعني المشكلة اللي ما بيكون عارف يعني ما بيصفن، اللي بيصفن هو الذي يعرف البخاري، سيرته، ترجمته، روحته، جيته، أسفاره، تعبه، وضوءه عند وضع كل حديث، صلاة ركعتين، جمع لك الآن، مو ما عندك حجة، من سوء الأدب ألا تقرأ الآن، من سوء الأدب ألا تقرأ، وراح نيجي بعد شوي على إذا ما هي النصيحة؟ ما الذي نقرأه؟
قراءة القلم صارت توجز لك أمما وتاريخ وأنفس وثقافات وحضارات بما سطره الناس.
لا الآن سبحان الله هذا الشعور عندي الآن، لما أقول هذه العبارة الآن ما سطره الناس أقولها وأنا مرتاح لأني حطيت بإيدك آلة قراءة حتى لو قرأت كتابا مزورا للتاريخ صار عندك آلية نقد.
صرت تعرف هذا من وين جاب؟ ما الدليل؟ السند؟ الكذا؟ صار واضحة عندك.

هذا الكلام ما أستطيع أن أقوله في أول مادة اقرأ لما يجي لي واحد يقول لي: دكتور انصحني بالمكتبة لأني رايح على المعرض بدي أملأ مكتبتي في البيت.
تملأها بإيش حبيبي الله يرضى عليك؟ بكتب!
أنت عندك آلية العقل حتى تعقل هذه الكتب؟
لا، الآن أستطيع أني أقول: المادة اللي تقع بين يديك تستطيع على الأقل أن أن تقرر صالحة غير صالحة؟ تريدها لك أم لا تريدها لك؟ تنفعك ولا لا تنفعك؟ طيب؟
إذاً ثاني أمر: لأن قراءة القلم تعطيك كمية من الموجزات والملخصات اللي إذا احتجت أن تصل إلى نفس الحجم ستحتاج ربما إلى أعمار، ولذلك يقولون: من قرأ كتابا أضاف عمرا إلى عمره، طيب؟
أنت أنت عم تضيف يعني، وبالتالي كأنك عندما تقرأ القلم أو منتجات القلم أنت تقرأ الخلق والإنسان من خلال هذا المنتج.
تقرأ الخلق والإنسان من خلال هذا المنتج.
وأنا أزعم أنه لا يمكن أن يكون هناك مادة مكتوبة إلا وتقرأ فيها الخلق والإنسان.
ناخذ أمثلة؟ ناخذ أمثلة.
مرة ثانية: قلت أزعم أنه لا توجد مادة مكتوبة مسطورة إلا وتحوي فيها قراءة خلق وقراءة إنسان.
ناخذ أمثلة؟ إيش رأيكم أنتم تتحدوا؟ ما أنا زعمت.
طب يعني أشعرني بلذة الانتصار يا رجل يعني! هيك؟ جرب جرب، قلبت أنا الزعم عندك!
أعطوني أمثلة.
إيش؟
كيف صارت إنه قراءة الخلق عام وهي قراءة القلم تحتوي قراءة الخلق؟
ما تحتوي، جميل.
السؤال: كيف كيف قلنا بأن قراءة الخلق أعم وقراءة القلم تحوي؟
أنا قلت إنه ما في قراءة قلم إلا وفيها قراءة خلق وقراءة إنسان.
هذا هذا اللي سأقوله الآن، مع الأمثلة رح، لكنه في الحقيقة ما هو خليها، ما بدي أقفز إلى شيء يعني فخ معين يقع فيه البعض، طيب؟
بس جيد السؤال، رح أرجع له.
أعطوني أمثلة على قراءات قلم حتى نشوف هل فعلا تحوي خلق وإنسان؟
صحيح البخاري، صحيح البخاري، خلق وإنسان.
أنت أنت تقرأ فيه أزمنة وأمكنة وبشر، طيب، وتراجم، ورواة إلى آخره، وتقرأ فيها مين أيضا؟ تقرأ فيها البخاري.
تقرأ فيها البخاري، لذلك أنا أستغرب لما يجي البعض من الـ، والله هو سبحان الله يعني من أدلة وجود الجنة، من أدلة وجود الجنة أن يتصدر أقزام للكلام عن البخاري، لتعلم أن في الجنة المعيار الصحيح.
أما في الدنيا رح يطلع لك ذباب ذباب يحاول يتصدر على بني آدم زي البخاري، وبيقعد يحكي، هذا بس لو قرأ البخاري، بس لو قرأ تبويبات البخاري بالعربي الفصيح طبعا لأن في منهم ما بيعرفوش عربي أصلا، لعلم إنه فقه البخاري بس في ترجمات كتاب، في في، أنت بتستغرب هذا الحديث ليش مكرر؟
يا إلهي! يا قال ونحن مكيفين نستنبط كم معنى أحيانا من كم حديث، إيش هذا؟
واحد إيش يقول؟ البخاري ده يعني يادوب بيجمع!
طبعا هو على أساس إنه الجمع مش جهد، لكنه مش مشكلة يا سيدي حنمشي لك إياها.
الفقه الفقه اللي في جمع البخاري لحاله فقه، في رسائل دكتوراه دكتوراه في قضية فقه البخاري فقه البخاري، مش فهم البخاري لا، فقه فقه يعني علم الفقه الإسلامي عند البخاري، طيب؟
إيش؟ على قولتك كأنه مذهب.
طيب إيش؟ صحيح البخاري مثال، أمثلة أخرى.
الله يرضى عليك، أنت أجبت.
كنت أريد كنت أريد أحد إنه يقول دكتور طب كتب العلوم؟
ما هي كتب العلوم قراءة خلق، طيب؟ قراءة خلق.
واحدة من أكثر اللغات المستخدمة في حياتنا شئنا أم أبينا بين قوسين الرياضيات.
مادة خلقية بامتياز، مادة خلقية بامتياز، طيب؟
ومادة عقلية بامتياز، نحن لما نحكي دائما آلة العقل اللغة والحساب، اللغة والرياضيات، طيب؟
عشان هيك بيسموها ذا يونيفرسال لانجوج، لغة الكون، لغة اللغة الكونية.
طيب إذاً حتى كتب العلوم اللي نظنها كتب علمية بحتة هي قراءة خلق، طب وين الإنسان فيها؟
اللي وضعها أصلا إنسان.
وهنا تبدأ تقرأ إنسان يزور الفلسفة مش عارف مين، إنسان يعرض لك الداروينية بطريقة معينة، إنسان يعرض، إذاً أنت تقرأ الإنسان من خلال قراءة كتاب المفروض إنه كتاب عادي.
من أيام واحد يسألني: دكتور ما رأيك في كتاب فلان الفلاني؟ كتاب انتشر في قضية عظماء وما عظماء وكذا، قلت له: هو عليه، طيب؟
قلت له: في المقابل اقرأ كتاب فلان.
سبحان الله، الشاب طلع إنه قاري الكتاب اللي عم بيسألني عنه، فلما أشرت له إلى الكتاب الآخر رجع لي بعد يومين إيش يقول لي؟
يقول لي: لا دكتور واضح في فرق بين الشخصين، مش الكتابين، قال الشخصين لاحظ العبارة، قال الشخصين.
كاتب هنا يختلف عن كاتب هنا، خلفيات هنا تختلف عن خلفيات هنا، كيف عرفت هذا الكلام؟ من قراءة المنتج، من قراءة منتج القلم، واضح؟
طيب إيش كمان؟
اه كتاب كيف تخطط لحياتك مثلا، مثلا، طيب؟
ما ما في ما في حقيقة ما في يعني كتب التاريخ، أصلا كتب التاريخ اسمها تاريخ، زمان، طيب، كتب السيرة، كتب الـ، ما في كتاب إلا وفيه خلق وإنسان، لا يمكن، إلا ما في كتاب يخلو من ذلك، لا لا لا أعرف كتابا يخلو من ذلك، أحد يقول لي طب حتى الروايات؟
استدراك، أيوه؟
أنت إيش تخصصك؟
أنا هندسة حاسوب.
أها.
لا لا، للإنصاف، كتب الرياضيات حتى، عذرا، حتى الكتب الغربية بامتياز، حتى الكتب الملحدة، حتى الكتب التعبانة في وزارة التربية عنا في الرياضيات، هي في الآخر عم تحوي لغة.
طبعا.
واللغة هذه بين قوسين كأنك يعني كأنك عم تدرس ثقافة قوم، عارف؟ ثقافة قوم من خلال، الإشكال وين؟ الإشكال الإشكال إنه يعني إحنا قلنا حتى لغة 0 1 الكمبيوتر، ما يسمى اللغة الثنائية أو الباينري أو ديجيتال، طيب؟
أنت أنت عم تقرأ خلق يا جماعة، خلق خلق كامل، هذا عالم هذا العالم الجديد اللي الآن بدأ يثور علينا من حوالي 20 30 سنة، هذا سيحدث، أمس كنا أو أول أمس أنا ومؤمن عم نتكلم على قضية سيارات الكهرباء.
الطفرة اللي عم بتصير الآن يعني أنت بدأت تتخيل حالك بعد شوي عم بتسوق السيارة وأنت في السرير! يعني وأنت في السرير هولوجرام تك تك نزلت رحت على، لا لا في خلق في خلق وفي إنسان صنع، وفي إنسان يوجه، وفي إنسان يسوق، وفي إنسان يحدثك بأن الحياة لا تكون إلا بهذه الطريقة، وفي إعلان تجاري، كله كله ما في ما في.
بالمناسبة الإعلان التجاري قلم، الإعلان التجاري قلم، خلق وإنسان.
لذلك قلت أنا أزعم أنه ما في شيء إلا وفي ما في مادة مسطورة قلميا بين قوسين إلا وفيها خلق وإنسان.
إذاً مرة أخرى كان السؤال: ما هي قراءة القلم؟
لماذا قراءة القلم؟
ليش قلنا لقراءة القلم؟
قلنا لأنها ميسورة الآن أكثر من ذي قبل فاليسر موجود فيها.
طيب هل فيها أمر إلهي مباشر؟
لاء.
مثل ما قلنا قبل قليل، هناك في شواهد على أنه في أمر: ويل لمن قرأهن ولم يتدبرهن مثلا، فيها، لاحظوا مثلا كلمة ويل لمن قرأهن هل يعني قرأهن في المصحف؟
لاء، قرأهن يعني جمعهن، طيب؟ جمعهن، ممكن يكون أمي ولكنه يقرأ الآيات إن في خلق السماوات والأرض، طيب؟
فإذاً هي فإذاً هي ميسورة من ناحية، ومن ناحية أخرى هل فيها أمر، قراءة القلم هل فيها أمر مباشر؟
طيب، نحن قلنا في شبه

اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم، لكن هذا مو أمر.
بدليل أنه الله خلق أناسا أميين، ولا يؤاخذ الإنسان بأميته.
لكن قراءة القلم تكون يكون مأمورا بها الإنسان إذا ربطت بالشيء اللي أول شيء فصلنا فصلنا عنه، إيش قلنا قبل قليل؟
لا، لما قلنا قراءة القلم أول شيء لا تخلطوا بين قراءة القلم و وطلب العلم، فمن باب طلب العلم أنت مأمور بها، لكنه بدون طلب علم أنت مو مأمور بها.
بمعنى إيش؟ إذا كان من طلب العلم أن تقرأ منتجات القلم صرت مأمورا بها، بدون ذلك أنت مو مأمور بها.
إذاً إذا أردنا أن نصوغ العبارة صياغة أصح، نقول: أنت مأمور في قراءة القلم أنت مأمور بطلب العلم بمنتجات القلم.
أنت مأمور بطلب، يعني هالأيام أنت مأمور بالتعرف على الله سبحانه وتعالى، صح؟ بالوصول إلى الله، بالعلم بكيف تعبد الله، صح؟ كيف ستفعل كل هذا؟
لا يمكن أن تتخطى منتج من منتجات القلم، اللي هي إيش؟
وحي وصلك، كتب، صحيح البخاري، سند، إلى، فأنت لا يمكن أن تتجاوز منتج من منتجات القلم، إذاً هذه لماذا الثانية.
إيش كانت لماذا الثالثة؟ الثمرات، قلنا قبل قليل: أول ثمرة؟
أول ثمرة من ثمراتها: جمع الجهود.
خمسة، ستة، سبعة، ثمانية، عشرة، مش عارف مين: كتاب واحد.
50 دراسة معمولة في المش عارف إيش: أشهر 50 خرافة في علم النفس، كتاب.
الـ شو اسمه، موسوعة نضرة النعيم في أخلاق الرسول الكريم، طيب؟
موسوعة مشتغل عليها كمية بشر في المقدمة لما تقرأوهم، علماء جهابذة! طلعوا لك إياها بموسوعة.
لو ايش، والفهرس بكل بساطة ايش بدك؟ والله خلق المش عارف الكرم، وتروح خلق الجود، خلق مثلا إيش؟ السرف، الأشياء كلها موجودة عندك.
ففي جمع لجهود كثيرة.
القضية الثانية واللي مهمة: قراءة القلم، قراءة القلم تيسر عليك أحيانا قراءة الثنائي الخلق والإنسان في منتج واحد.
حتقول لي: طب ما هذا قلناه؟ لا لا، قبل قليل قلنا إنه ما في قراءة قلم تخلو من هذول، لكن أنا أقول تيسر، إيش يعني؟
السيرة.
السيرة أنت عم تقرأ تاريخ، زمان، ومكان، وإنسان.
زمان، ومكان، وإنسان، طيب؟
ولذلك عندما يقال: طب دكتور ما أنفع ما نراه من قراءة القلم لقراءة الخلق والإنسان؟
أولا: القرآن.
قصص من كان قبلكم، وخبركم.
القرآن أولا، ثم القصص الحق مما وردنا.
لأنه فيه زمان ومكان وإنسان.
ولأنه التاريخ بين قوسين يكرر أو يعيد نفسه مع التحفظ على العبارة، لن تقرأ القرآن قراءة صحيحة والسيرة النبوية إلا وترى أن ما من شيء يحصل معك إلا وله أصل فيما قرأت.
مش تروح تنط لي على الروايات اللي من خلق الإنسان، وأفلام من خلق الإنسان، لا لا، الله، الله خلق خلقا وخلق المخرج خلقا آخر.
تروح تنط لي على خلق مخرج مريض نفسي راح حط لك إبداع وجرافيك ديزاين ومش عارف مين على اعتبار إنك أنت بهذه الطريقة تقرأ، لا أنت أنت في عالم الوهم! اقرأ خلق حقيقي.
اقرأ خلق الله سبحانه وتعالى من قصص القرآن ومن السيرة، ولذلك السير والتراجم يعني حدائق غناء.
حدائق، ولا عجب إنه بعض مؤلفي الكتب السابقة من التراجم بيسموها بهذه الأسماء: الحدائق الناضرة، المش عارف البهجة، المش عارف، ليه؟ لأنك فعلا عايش.
من الأشياء اللي أقولها دائما: مما أنعم الله به علينا في صغرنا، وأسأل الله أن يجزي عنا خيرا مشايخنا وآباءنا وأمهاتنا، اللي هو إنك أنت تكون تصحب أهل التراجم.
يعني أنت عايش أنت صاحبك فلان، اللي هو مين؟ صحابي، ولا تابعي، ولا، الشيخ الددو بالمناسبة في لقاء مع عادل با ناعمة أظن الله يفرج همهم، يقول فيقول له: أنت كيف يعني؟ سأله جاء سؤال على الهواء مباشرة، فـ السائل كأنه قال له: أنت هل تحفظ أسماء الصحابة؟
على الهواء مباشرة!
فقال له يعني بطريقته التقليدية الشيخ الددو هيك ما ببين عليه على قسمات وجهه هيك، يعني اه، قال له اه، قال له: يعني مثلا لسا بيقول له يعني عبد الله بن عمر، فهو جالس وبطريقته حاط إيديه، هو عبد الله بن عمر، لا عدنان كأنه، وقال له وهذا المختلف عليه، بعدين إلى آدم!
أنتم طبعا إيش في؟!
فعلق تعليق لطيف، قال: نحن كنا في صغرنا نسمع قصص الصحابة، فكنت أحيانا أستيقظ فأقول لأمي: هل كان عمر بن الخطاب أمس عندنا في البيت؟ يعني هل كان زايرنا في البيت؟
ليش؟ هو عايش معهم! هو عايش معهم!
لذلك أقول لبعض الناس الذين يعانون من غربة: والله عليك بقصص الصحابة، عليك بـ، بقصص القرآن ثم السيرة النبوية وقصص الصحابة، والتابعين من بعد، وقصص الصالحين، والكتب اللي مثل حلية الأولياء ولا غيرها، ولا صفة الصفوة المحقق تحديدا، أنت بتكون صار في عندك عالم آخر، ومو عالم وهمي، هؤلاء أناس عاشوا.
مش أنيمي، مش مانجا، لا لا، هذول ناس عاشوا.
يبقى فقط إنك تحسن الأخذ من قصصهم حتى إذا رجعت إلى الواقع تعرف هذه القصة كيف أطبقها.
لذلك أقول مرة أخرى: واحدة من مآخذي على مسلسل عمر بن الخطاب، أو مسلسل عمر مسمينه هم.
الله يرضى عليه الدكتور وليد سيف كاتب مو عادي، وأنا لقيته شخصيا، وكنت شخص صادق، وأزعم إنه الحقيقة في دين، طيب؟
لكنه لما أدخلت نفسك هذا المعترك ولم يكن من الإبداع عندك؟
إنك تجيب لنا قصة، بدك رواية؟ يا سيدي جيب رواية لشاب متمرد في العالم اللي احنا عايشين فيه.
وهذا الشاب المتمرد اللي أنت تستنبط من شخصية عمر إنه بيشبهه مثلا، وكأنه عثر مثلا على قصة عمر بن الخطاب وبدأ يقرأ فيها.
فلما بدأ يقرأ فيها بدأ يحاول إسقاط شخصية عمر على شخصيته في شغله، في جامعته، مع والديه، في مناكفاته، في مش عا، في نوازل معينة، ما حدا رح يأخذ عليك مأخذ.
رح يقول: هذه نظرة وليد سيف لاستقراء هذا الشخص لشخصية عمر.
أما تجيب لي شخصية عمر بممثل سيء، وبخلفيات سيئة، وبكواليس سيئة، وبمخرج يعني الله يعني يرحمه ويغفر له، طيب، ما في إبداع، حد يقول وين الإبداع يعني؟ ما في إبداع.
الإبداع إنك تخلي هدول لحالهم، وتحدث لي شيء حقيقي ينفع الناس بواقعهم، هذا أصلا إذا اضطررنا لكل مسألة الإعلام بهذه الطريقة.
إذاً مرة أخرى: من فوائد القراءة قراءة القلم هو جمع مخرجات الخلق والإنسان بأحيانا بأسفار محددة، ومن أهمها القرآن الكريم بلا استثناء أو المصحف بالاحرى.
وأنا ليش قلت المصحف؟ لأنه مجموع، لأن كلمة القرآن أنتم عارفين كلام الله سبحانه وتعالى.
ثم السيرة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام، وهي وهي ثاني ثاني ما يقرأ بعد القرآن.
يعني ينبغي أن تعلم عن محمد صلى الله عليه وسلم ما ما أنت لست مطالبا بمعرفته عن آدم وإلا ما هو مطلوب منك في القرآن الكريم، طيب؟
ثم بعد ذلك قصص الصحابة، الصراط الذين أنعمت عليهم باختصار، طيب؟
كنت بدك تحكي شيء؟
اه، هو في كلمة تروى عن أبي حنيفة أنه كان يحكي إنه قصص الصالحين تلين القلوب، فـ...
هو هو شوفوا، هذه حكيناها سابقا في قضية القصة عموما، هي ليش القصة تلامس النفس؟
لأنها تشبهني، بشر، بشر، أخطأ مثلي، مش عارف إيه، والله حصل، ولذلك كثير من القصص التي تأتينا الآن في العيادات ولا في كذا من جلد الذات، هذول لو قرأوا قصص الصحابة والتابعين ما بيقعوا في هذا.
يعني نحن معظم معظم إيراداتنا في الإجابات هي عبارة عن إيش؟ استحضار قصص.
يا فلان ليش عم تعمل بنفسك هيك؟ ألم تسمع للنبي صلى الله عليه وسلم لما جاءه فلان وحصل معه كذا وكذا؟ وعادي ومشي الحال، ألم تسمع لفلان لما وقع في كذا ثم استغفر فغفر الله سبحانه، هذه القصص طبعا من شأنها أن تخاطبك وأن تعطيك الكثير.
ثالث شيء في لماذا القراء، أو يعني من فوائد أو ثمرات قراءة القلم، من ثمرات قراءة القلم:
أنها تربي ملكة عقلية.
كيف؟
الآن تذكرون نحن قلنا قراءة الخلق فيها مقدمات ونتائج وأسباب، ففيها آلة عقل.
وكذلك النفس والآخرين، وإن كنا سنفصل في هذا في ونفس ليتعارفوا.
حتى قراءة القلم: أن تقرأ

تصبح عندك عمليات دماغية، خوارزميات بين قوسين بين هذه الجملة والجملة اللي بعدها، وهذا المعنى والمعنى اللي بعده، وتبدأ تحاول أن تركب ما المعنى العام لهذه السطور مجتمعة؟
ومرات لما يطول بك السطور وإلى الآن أنت حاسس إنه في شيء، وخصوصا بعض الكتاب اللي جملهم طويلة، تشعر بأنك بدأت تتعب، ليش؟ لأنك في مبتدأ وين الخبر تبعه؟ عارفين؟
بعض الكتاب من علماء زمان وأنا أرى إنه هذا جاء في العصور المتقدمة العصور قصدي المتأخرة، العصور المتقدمة ما كان فيها هذا، العصور المتأخرة تجد يبدأ بداية ويكثر من الأوصاف والنعوت والكذا وأنت مستني الخبر، وين الخبر؟ يعني أوكي هذا المبتدأ وين خبره؟ هذا الفعل وين فاعله؟ وين الجملة؟
هذه ترى تربي ملكة عقلية قوية.
تربي ملكة عقلية قوية، اللي هي لاحظوا لا هي موجودة في الخلق بالضرورة، ولا هي موجودة في قراءة الإنسان بالضرورة.
في قراءة القلم لا أنت محتاج إنه ماذا يريد الكاتب؟ وين الحيلة اللي احتالها؟
وين الشيء اللي لما الدكتور عبد الرحمن اليوم ولا غيره يعني، لما قال: احذروا من هذا الكتاب، ليش قال احذروا من هذا الكتاب؟
بعض الناس ايش يقولوا؟ سبق إني ذكرت يمكن: دكتور لا تقول هذا الكتاب أنصح به مع شيء من التحفظ.
وليش شو أساوي؟
لا تقل شيء من التحفظ، بعدين نتغلب!
ما المطلوب؟
قل كتاب جيد وخلص!
ما هو كتاب جيد ما أنتم مشكلتكم أول أور نن، أبيض وأسود، إما أو، لا هو لازم أقول، سأسأل عن هذا أمام الله يوم القيامة.
ما هو هسا بنصير نتغلب احنا وين اللي حذر منه؟ وين المتحفظ؟ وين، طيب ما أعمل عقلك قليلا وين التحفظ!
لا أنا بدي أقرأ شيء ناصع البياض، ناصع البياض القرآن الكريم والمحقق من السيرة النبوية، بعد ذلك ما في، كله فيه وفيه.
فإذاً من ثمرات قراءة القلم أنها تربي ملكة عقلية عندك يعني حقيقة أظن أنها مركزة فيها بشكل قد لا يكون بنفس التركيز في قراءة الخلق وقراءة الإنسان.
البعض سيقول: بس هذه؟
كل ما يمكن أن يخطر في أذهانكم من ثمرات لقراءة القلم موجودة في قراءة الخلق والإنسان، كلها، كلها.
التعرف على الثقافات موجود في الخلق والإنسان، لكنه هون مجموع نحن قلنا هي تجمع.
يعني أنت مو مستعد والله تروح تسافر ومش عارف إيه حتى تتعرف على ثقافة اليونان، صح، صح، طيب الكتاب الفلاني جمع لك إياه.
واحد جمع لك كل تاريخ أوروبا الحديث من الثورة الصناعية وجاي.
هذا أنت ايش كنت حتعمل؟ إسقاط نجمي؟ تغادر سريرك وترجع زي صلاح الراشد إلى الفراعنة وبعدين ترجع مرة ثانية؟ ما بتقدر تسويها، لأنك لسا ما وصلت يعني مستوى أولياء الشيطان الفاسدين، طيب؟
فـ جمع لك إياها مجموعة كتاب فيه.
واحد يريد أن يقرأ مثلا فلسفة اليونان وما، وايش؟ واحد جمع لك فلسفة اليونان بمجلد، مختصر، هذا شو اسمه؟ مين؟ يوسف كرم؟ لا مش يوسف كرم، لا لا، صاحب قصة الحضارة ول ديورانت، عنده كتاب اسمه قصة الفلسفة.
عنا في الإسلام يعني في نديم الجسر الشيخ نديم الجسر رحمه الله، شو اسمه؟ صاحب كتاب قصة الإيمان، من خلال رواية بين الأستاذ الموزون وحيران الأضعف الطالب، اختصر لك حوالي 80 إلى 100 صفحة ما مر على الفلسفة إلى عصرنا الحديث في البحث عن الإله والأسئلة الوجودية وغيرها.
قصدي إنه هذا كله يسهل ويجمع، لكن لا يضيف لك شيء مو موجود في قراءة الخلق والإنسان، واضح؟
أيوة؟
بس بدي أسلم عليك أولا.
الله يسلمك.
هو واضح إنه ما بده إياها الفجر! من الطلب، شوف هي قراءة إنسان، شايفين؟
الواحد قد ما أكل، نعم.
في مشكلة عندك؟
أنا جاي من السلط، فأصلا ما بقدرش.
طب نصير نخلي الشباب يجيبوك من السلط، سهلة يعني، عن جد والله هي الفكرة في المشوار فقط؟
هو شوفوا يا جماعة، طالما طرح الأمر، خليني أستطرد وأرجع مرة أخرى.
لماذا تعدل الوقت؟
أولا: صار في زحام شديد عندنا في أنشطة مكاني، وصار في طلب إنه بعض الأوقات تفرغ لأنشطة في ناس يعني عم بينتظروها صار لهم فترة، فكان من ضمن ذلك أن يفرغ يوم الخميس، طيب؟ لأنه معظم الجمهور لبعض الأنشطة الخميس بالنسبة له هذا.
القضية الثانية: بعض الإخوة بصراحة طالبوا إنه يكون في شيء بعد الفجر لأنه سبحان الله يعني إنه بعد الفجر له خصوصية غير.
بعض الناس قالوا دكتور إذا بقي الدرس على الساعة الخامسة في الدوام في التوقيت الصيفي معظمنا ما رح نقدر نحضر لأنه بنكون طالعين من أشغالنا ومش عارف وفي زحام وكذا.
فأكثر من أمر الحقيقة يعني، طبعا كنت أظن إنه، طب ممكن جمعة؟ قلت لا، جمعة هاي جمعة في رمضان كانت ممكن تكون مقبولة، الآن الناس بكونوا حابين يروحوا عند أهاليهم ويتغدوا مثلا، طيب؟
فأنا يعني أعتذر، لكن...
يؤخر شوي يعني.
يؤخر أكثر من هيك إيش؟ أنا عامله على الشروق تقريبا، يعني أكثر من هيك أنا أظن رح يكون متأخر كثير، لكن مع ذلك يعني عن جد لأنه احنا الآن عم نشتغل على قضية الأنشطة الاجتماعية المتعلقة بالناس اللي في عمان، فساعتها ممكن لما نتعرف على الناس ممكن يكون في ناس معهم وسيلة مواصلات، لأنه السلط قريبة مش يعني، وتكرم يا سيدي، الله يرضى عليك.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، الآن إذاً ماذا؟ ما هي قراءة القلم؟ لماذا قراءة القلم؟
كيف تكون قراءة القلم؟
المرة الماضية ألمحنا إلى قضية عند اختيار كتاب معين وكذا، لكن لا اليوم أنا سأريد أن أتكلم عن كيف أقرأ؟
يعني أنا الآن في عندي مادة أريد أن أقرأها كيف أقرأ؟
نصيحتي الأولى:
لما تقرأ، أمسكت، وأكرر: من يريد أن يأتي على بعض المبادئ اللي تكلمنا عنها المرة الماضية: اختيار الكتاب، نافع لي، مو نافع لي، الكاتب، هذا كله تكلمنا، لا أنا الآن أمسكت الكتاب، أريد أن أقرأ هذا الكتاب.
أول شيء: لا تقرأ كتابا بدون مقدمة وفهرس.
مضيعة وقت.
ما أنا حاقرأه كله!
لا، أنا أعرف كثيرين يقرأون الكتاب إلا المقدمة، يقفز عن المقدمة، ليش؟ داخل في الموضوع ما شاء الله عليه!
عارفين يعني، يعني زي اللي واحد مثلا جاي يزور صاحبه، طيب؟
فـ صاحبه يفتح له الباب، فبيفوت ويقعد في الصالة، وكيف الأحوال يا جماعة؟
طب واللي استقبلك هذا اللي لساته فاتح الباب ومستغرب أنت شو اللي دخلك ع البيت وما سلمت وكذا؟!
المقدمة تعلمك من الكاتب، لم كتب؟ دوافع الكتابة، هل كان يعلق على شيء من قبله؟ هل أضاف شيئا؟ هل، المقدمة، مقدمات الكتب أنا عبد الرحمن استفدت منها فائدة، تنهيدة هاي يعني لحكمة في ستاشر قيقا راحت مني في يوم من الأيام، كان فيها ملف فقط اسمه جامع الفوائد من مقدمات الأصول.
كتب من القرون السابقة إلى عصر ابن تيمية تقريبا، بس مقدمات كتبها، طبعا مش كلها، يعني لأنه في واحد بيقول لك أنا كل الكتب اللي في القرون مش عارف ايش قرأتها، لا أنا مش كلها، أنا بعضها، نصها يمكن، طيب؟
يعني لو سألتني هسه عن أي كتاب بقول لك هذا من النص اللي ما قرأته، شايف كيف؟
الله المستعان، المهم.
المقدمات فيها فوائد لا أكاد أحصيها.
وكل ما الإنسان تعلم آلية العقل في استنباط الأشياء والله مرات سطر مقدمة عند مؤلف تستنبط منه عقيدته، فكره، طريقته، أدبه، لغته، تمكنه، عصره!
أحيانا يصل بك الخبرة إنك مجرد أن تقرأ الأسلوب الذي يكتب به تعرف هذا ينتمي إلى أي عصر.
عشان هيك من الأشياء الخنفشارية اللي ذكرناها إن تذكرون هذه أحلام مستغانمي، قال: إذا أردت أن تخدع، فغلف كل شيء بغلاف ديني، ابن رشد!
أنت بده يصير عندك إيرور!
لحظة لحظة، هذا الكلام مش كلام تلك الحقبة!
يعني هذا كلام ما بيحكيه طفل صغير في ذلك، فغلف كلا بغلاف ديني، يعني وإذا أردت أن، هذا بعدين بيطلع ايش؟ بيطلع صحفي مقالة ماخذيتها وناشريتها وملايين المتابعات، طيب؟
المقدمات مهمة، المقدمات مهمة، ثم الفهرس.

مقدمة، أكرر أنا عم بتجاوز إنك أنت سألت مشايخ وبتعرف ماذا تريد ومن أنا ولما أنا، وأردت الكتاب أن تقرأ، نعم أول شيء مقدمة وفهرس ضروري.
مرات بكون غير المقدمة هنالك ما يسمى بتقريظ أحيانا وتعريف، اللي هو خلف الكتاب، يكون من عبارات اختارها صاحب الكتاب أو صاحبته ليقدمه لك، لأنه يعلم أنك عندما ستقرأ الكتاب ستنظر إليه ثم تقلب الصفحة مباشرة، فهذا إعلان الكاتب والكاتبة لما هو الكتاب، طيب؟ طبعا يقرأ، طبعا يقرأ.
بعد ذلك ورقة وقلم، وتكلمنا عنها في قضية التدوين، لازم يكون، لازم في ورقة وقلم.
ما في، أنا أحسب ما في قراءة كتاب بدون ورقة وقلم.
تتسلى هذه قصة ثانية، لكنك لا لا أقول أنك قرأت الكتاب.
بس دكتور أنا أعرف فلان يقرأ، نعم فلان هذا اسأله كم كتابا قرأ إلى أن وصل إلى الدرجة اللي هو فيها الآن الذي يقرأ الكتاب في يوم ويومين ويستطيع أن يستنبط منه الفوائد اللي استفادها اللي ما كانت موجودة في كتاب سابق؟
هذا بعد مراس طويل وصل إلى هذه المرحلة.
أما كشخص مبتدئ أنصح بأن يكون في ورقة وقلم، هذه الورقة والقلم ماذا يوضع فيها؟
أولا: لماذا أقرأ هذا الكتاب؟
لازم تحط رؤوس أقلام واضحة: أقرأ هذا الكتاب من أجل كذا وكذا، وأنت تقرأ الكتاب عينك ستقفز مباشرة على المواطن اللي تجيب عن هذه الأسئلة، طيب؟
هذه أولا.
اثنين: فوائد هامشية، ذكرنا أيضا المرة الماضية إنه مرات يكون في عندك شيء أنت يعني أعجبك لكنك ما كنت حاطط في بالك إنه إنه يعني تخرج به.
ثلاثة أيضا ذكرناها المرة الماضية اللي هي نصوص.
أنا أنصح بهذا.
هذا الكتاب جمع لي كمية نصوص وخصوصا إذا كتاب محقق مسند.
يعني مثلا هنا والله لا بد يعني أن أشيد بالدكتور فتحي ملكاوي، فتحي حسن ملكاوي، أسأل الله أن يحفظه وأن يبارك في عمره.
هذا الرجل لا أقرأ له مادة إلا وأغتني بها، أغتني بها.
يعني في أكثر من كتاب، يعني مثلا بتشوفوا مثلا كتاب في مقدمته هو عم بيكتب إنه لماذا يؤلف الناس أصلا؟
هذه قضية لماذا يؤلف الناس انكتب فيها مش عارف ألوف، طيب؟
والكل معروف عنده جملة معينة منسوبة إلى عالم إنه ناسي النص اللي هي ما في مرة أقول يعني خلاص يعني يعني لازم هذا الكتاب أنشر إلا وأقول لا بالغد سيكون أفضل، فقلت لا سأبقى أسوف، الكلمة منسوبة عند عند قدماء ومعاصرين إلى شخص.
دكتور فتحي ملكاوي بيقول: وقد تحققت من كذا ومن كذا ومن كذا وهو في المخطوطة الفلانية، والجملة في أصلها لكذا كذا، وبيعطيك إياها.
في مقدمة كتاب! لسا حتى في أول صفحة، في أول صفحة، طيب؟
أنت لسا ما دخلت على مادة الكتاب، أخذت مادة غنية تجاوزت عشرات المؤلفات ويمكن مئات المؤلفات اللي تكرر نفس المعلومة.
من ضمنها مثلا التحقق من قضية من قائل: سهري لتنقيح العلوم ألذ لي من وصل غانية وطيب، نفس الشيء، دكتور فتحي بيحقق لك إياها مين القائل الأصيل تبعها، طيب؟
طبعا أنا عم بتكلم على مثال يمكن لأنه حضر على ذهني، في في أمثلة كثيرة.
المقدمة والفهرس والفوائد والنصوص والنصوص المحققة، هذه توضع بملف عندك.
توضع بملف وستنتفع بها: أولا التدوين بيحفظ، ثانيا بيوم من الأيام أردت كذا خلاص النص الفلاني موجود، وبيصير طريقة تفكيرك تختلف، أنت بقراءتك لهذا وهذا وهذا وهذا أخذت شيء من هذا، وشيء من هذا، وشيء من هذا، وشيء من هذا، وشيء من هذا، وبعدها صار عندك عقلك الخاص اللي هو اللي هو استفاد من كل عقول هؤلاء.
من الأشياء المهمة في قراءة الكتاب:
ما في قراءة كتاب بدون إلزام نفسك بوقت.
سموه وقت مقدس، وقت مش عارف مين، لازم، يعني سأقرأ الكتاب متى؟ متى ما يصح لي، لما يصح لي هاي وهذا اللي رح يجيبني بعد شوي على قضية أقل القليل.
لا، في وقت محدد للقراءة.
سبق إني ذكرت هنا إنه في إخوة الله يبارك فيهم يعني من الناس اللي بعرفهم من أوائل مكاني، هذول ثلاثة شباب أنهوا الكتب الستة كاملة بقراءة ربع ساعة يوميا.
ربع ساعة يوميا!
تصوروا إنه يوميا بس بيقعدوا بعد صلاة الفجر ربع ساعة بس!
الناس يقولون: سهلة، لا، كان غيرك أشطر! إلزام النفس بربع ساعة يوميا دون ملل هذه مو سهلة.
مجرد أن تلزم نفسك بأدومها وإن قل هذه مو سهلة أبدا.
فألزم نفسك، وحاول ما تمتحن نفسك: اه يوم القراءة وقت القراءة يوميا بين صلاة المغرب والعشاء.
لحظة شوي، هل ستصلي العشاء وتنام مثل أبي بكر؟
أنت أنت هيك ناوي؟
لا، بعدها في عنا طلعة برجر مع الشباب، اها، إذاً بلاش الله يرضى عليك، إذاً أنت من الناس اللي لسا الجاهلية تبعتك مش زي الصحابة، فلما توصل لهذاك الوقت اه، لأنه بيكون المغرب آخر اليوم عندك.
الناس الآن، هاجر امبارح بنتي وإحنا راجعين من، فالناس بتعرفوا، طبعا هي بالنسبة لها إحنا راجعين مهدودين بدها تروح تنام، الناس في الشوارع فايضة، طيب؟
فبقول لها: سبحان الله كيف ربنا أراد للـ لليل أن يكون شيئا، والناس جعلوه شيء آخر تماما.
مطاعم ومش عارف مين، الثانية بعد منتصف الليل والثالثة وبنات سارحات يعني، الأشياء، المهم، يعني بقول لها، فـ فكانت إجابتي قلت لها، فبتقول لي: كيف بابا الناس صاروا وصلوا إلى هون؟ قلت لها: الشيطان!
شو كيف؟ الشيطان! الشيطان مكيف، طيب؟
فـ لا، ليش ليش قصدي بين المغرب والعشاء؟ لما راح تقول سأقرأ المادة في بين المغرب والعشاء، أيوة بهذا الوقت راح يزوروكم ناس، أصحابك راحوا مش عارف مين، راح تيجي دورة للدكتور عبد الرحمن في هذا الوقت، كن واقعي في وضع وقت محدد للقراءة، تكون قراءة مصحصح فيها.
قراءة قبل النوم يا جماعة ليست من هذه القراءة اللي أنا أتكلم عنها.
ولا؟
قراءة قبل النوم هذه رح نتكلم على قراءات أنت تضعها لما تكون تحب أن تتسلى بمادة أيضا فيها نفع لكنها لا تحتاج يقظة وتدوينات زي اللي أنا عم بتكلم عنه.
مرة ثانية: القراءة اللي عم بتكلم عن وقتها بين قوسين شبه المقدس هذه تكون: بعد الفجر، خلال النهار، وقت مقتطع مثلا قبل النوم بساعتين مثلا، طيب؟
لكن لا تكون هذه القراءة هي القراءة اللي قبل النوم رح أتصفح واللي هو... عارفين الكتاب على وجهك وأنت نائم؟ لا، هذه طب من باب يعني إنه المادة أركزها، أركزها إذا تكن قراءة ثانية.
يعني أنت قرأت المادة أولا ودونت وطلعت وكذا، وبعدين قرأتها، لكن قراءات قبل النوم نصيحتي الشخصية تكون كالتالي، نصيحتي الشخصية وهذه يعني من أيام الله يرضى عليهم المشايخ في المساجد وأيام فترة البلوغ إلى الآن:
جنب السرير ضع الكتب اللي من شأنها أن يكون حملها الذهني خفيف ومادتها التزكوية عظيمة.
مرة ثانية: خلي بالقرب من سريرك اللي هي بين قوسين بالقرب من سريرك أو صحبة الأسفار اللي أنت بعض الناس مثلا لما يقرأ في الباص بينام، خليها من هذه النوعية أيضا، اللي هي ايش؟
مادة ذهنيا خفيفة لكنها تزكويا نفسيا أثرها عظيم، مثل ايش؟
قصص، رقم واحد رقم واحد، سير الصالحين، سير الصالحين، خليها، في كتاب رائع حياة السلف بين القول والعمل، لطيف جدا يأتيك بأبواب مقسمها تقسيم عقدي رائع وفيها قصص الصالحين بأسانيدها، طيب؟
حلية الأولياء، مختصر حلية الأولياء، طيب؟
اه بس محققة، لأنه كتب ابن الجوزي في عنده يعني، لكن طبعا كتب ابن الجوزي يعني صفة الصفوة، طيب؟
إذاً هذا هذا النمط الأول: القصص عموما والقصص الحق، ودعك من الروايات.
مش في واحد بيقول المقطع الشهير تبعه احضروا أفلام تك تك تك، احضروا، بتعرفوه؟ أبو الخل عنده الفيديو الشهير لطلاب الجامعة، احضروا أفلام تك تك تك، احضروا، فأنا بقول لكم: بلاش روايات تك تك تك، بلاش روايات تك تك تك، خلي الروايات تك تك تك، ادعك من الروايات، حتى اشعـ، عارفين لما يكون خلاص يعني مش باقي عندك وكذا، والرواية يعني محكية وعاملين، وحتختصر، ساعتها ممكن الرواية تكون نافعة.
