بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وأهلا وسهلا بكم في المجلس الأخير من مجالس موجز فقه النفس، وتحديدا مجالس اقرأ. أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفع بخير ما فيها، وأن يعيذكم ويعيذني مما دون ذلك إن شاء الله، وأن يجعلها في موازين حسناتنا جميعا، وأن يجعلها حجة لنا لا حجة علينا، اللهم آمين. سأبدأ بإجابة الأسئلة، والمعذرة من الآن، لأنه كما هو متوقع إذا كان في أي سؤال خارج موضوع المجالس وتحديدا المجلسين السابقين فسأتجاوزه، ونبدأ بعد ذلك بالخلاصة. اليوم عندنا بعد إجابة الأسئلة إن شاء الله، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لو بس تغلقوا الباب لو سمحتوا، الله يرضى عليكم. اليوم عندنا خلاصات، عبارة عن شرائح خلاصات لكل ما مضى، فأظن المجلس اليوم يعتبر مجلس غني في في اختبار الإنسان لما الذي فهمه من هذه المادة، وفي إيجاز يعني في إيجاز الـ 25 أو الـ 24 مجلس الماضي. ثم بعد ذلك سأستعرض معكم قائمة بالمراجع، واعذروني يعني للأسف لم أستطع إكمالها، زحام أعمال وكذا، ومشغولين هالأيام بتعرفوا مؤتمر القدس عنا عم بنتابع يعني مشاكله، واجتماع مع رؤساء وزراء وكذا، أشياء شاغليتنا كثير يعني، والمشايخ الله يرضى عليهم يعني عم بخلونا يعني نتفرغ لأعمال مهمة. فراح نستعرض أيضا المراجع ونعلق على بعض الأشياء اللي متعلقة في المراجع إن شاء الله. طيب، كتب وقصص، هذا راح ييجي اليوم، راح ييجي اليوم، لكن باختصار، كل من يسأل عن موضوع القصص، هنالك صوتيات كاملة، بس اكتبوا قصة أو قصص، هاشتاج قصة أو قصص على على القناة، تكلمت فيها عن القصة من منظور نفسي، وما الذي ينصح به وما الذي لا ينصح به، لكن باختصار، الصغار ينصح بأن يقرأ لهم قصص حقيقية بدون صور، وبصوت الأب والأم، وبعربية فصيحة، وقبل النوم فرصة رائعة لهذا كله. طيب، كتاب 12 سنة ليعرف بسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، 12 سنة حسب اللغة، هنالك 12 سنة ممكن أن يلقى إليه بكتاب الرحيق المختوم ويقرأه، وهنالك من بالكاد يعني يقرأ شيء مثل مع، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، الدكتور سلمان العودة الله يرضى عليه ويفرج همهم، إيش اسمه؟ الكتاب اللي مع المصطفى، مع المصطفى، كتاب اسمه مع المصطفى، لغته يعني بصراحة رائقة جدا وطيبة جدا، والدكتور سلمان محقق، يعني ليس من الناس اللي ممكن أن يتهاون في شيء، فممكن يكون مع المصطفى جيد، إذا كانت لغته أقوى من ذلك، وأنا هذا أنصح به، يقرأ كتاب مثل صحيح السيرة النبوية، بس سرد للأحاديث، لكن إذا أحب شيء من الأسلوب الروائي فـ مع المصطفى للدكتور سلمان العودة جيد. هل إذا قرأت لكاتب عرف عندي أنه صاحب ثقة، صاحب ثقة؟ ثقة، وأنا أقرأ له دون سبب أو حاجة للقراءة، أكون أدخل نفسي في أبواب لا تحتاجها أو قد شتتها؟ نعم، نعم. مرات يكون في شخص يحب شخص، عارفين كيف لو أنت تحب شخص فتزوره معظم الوقت؟ ليش؟ لأنه عندي وقت، وأحبه، هذا لا يكفي، هذا لا يكفي، أنت تزوره لحاجة، أنت تقرأ لحاجة، طب هو ثقة و يعني و وكتاباته أكيد راح تكون ثقة، نعم ولكن لماذا؟ دائما السؤال لماذا أقرأ؟ مثل ما قلنا في المجلس الماضي. ما رأيك بعمر محمود الدسوقي؟ لا أعرفه. جهاد الترباني؟ أعرفه، والكتاب يعني كتابه المعروف نقد، اللي هو قضية العظماء المائة، فممكن أن يبحث عن نقد كتاب العظماء المائة. أرجو أن ترشح لي بعض الكتب عن الصحابة والرسول صلى الله عليه وسلم للعلم 14 سنة، الله يرضى عليك يا رحمة ويثبتك. الصحابة، البدء جيد بصور من حياة الصحابة، والصحابيات، لعبد الرحمن رأفت الباشا رحمه الله، والنبي صلى الله عليه وسلم، قلنا إن كان بالإمكان ولغة جيدة، يعني الإجابة اللي أجبتها قبل قليل. هل لي بملفات فقه النفس؟ وكيف يمكنني أن أكون من طلاب مكاني؟ ما في داعي تكون من طلاب مكاني، هالأيام طلاب مكاني عم بيكون يعني سلعتهم عم بتكون شوية صعبة. الله المستعان. ما أدري إيش قصدك يا أخي أو السائل تفريغات؟ أنا ما أدري إيش قصدك أخي نجيب بملفات فقه النفس فأرجو ما زال بمجال الأسئلة، لا أعرف، أهلا وسهلا بك، لكن كيف تكون من طلاب مكاني؟ الأصل يعني إذا أردت تتابع عبر عبر الأثير، ما عدا ذلك أنت من طلاب مكاني، أنت الآن خلاص صرت يعني سألت. طيب، 16 سنة، إزاي أدرس فقه النفس وأبدأ فيه كمان ما أتبعش أهوائي ولا أتأثر بآراء المجتمع؟ هذا سبحان الله راح نيجي عليه اليوم في ذكر الخلاصات، لكن باختصار ابدأوا ابدأوا بالموجز، الآن يعني أنا الحقيقة سأعلق بعد قليل لأنه جاء سؤالين الأسبوع الماضي عن هذا الأمر، ولكن باختصار، من يريد أن يبدأ بداية، من يريد أن يتعرف على عبد الرحمن ذاكر من البداية، نصيحتي موجز فقه النفس، موجز فقه النفس الآن اللي اللي يعني اللي أريد به أن يكون خلاصة لكل من يريدون أن يتعرفوا على هذه المادة، واللي كان عندهم إشكال في قضية إنه طيب هي متى يعني متى تعقد الدورات وثمنها قد يكون يعني مو مناسب للبعض، إلى آخره، صارت المادة متاحة الآن، فأنصح بموجز فقه النفس، وإن كان البعض يقول طب ممكن لا، نريد شيء خفيف لطيف قبلها؟ برنامج مع نفسي، برنامج مع نفسي. طيب، ليس سؤال ولكن تعبير عن حزن من متابعي، الله يعينكم يا أخي علينا، والله والله هذا أنا كنت أخبر فيه زوجتي أمس، يعني يعني الواحد في حيرة، الواحد في حيرة، ولولا تسليمنا بالضعف لكنا أتعبنا أنفسنا كثيرا، الحمد لله إنه الإنسان يسلم بضعفه، إننا نضعف يعني ونسأل الله أن يغفر لنا، ولكن هدى الله من أشغلنا بهذا كله، يعني الله المستعان. فلا تحزنوا، لا تحزنوا عادي يعني، عليش عم تحزن؟ لا أبو بكر أمامك ولا عمر أمامك ولا عثمان، لا لسنا، الله يعيننا على أنفسنا، عليش؟ بئست الأضواء اللي أشهرت أمثالنا باختصار، وعندما أقول أمثالنا أعني نفسي، قال أمثالنا ويعني بالناس ابن عم جارة خال اللي ساكن جنب جيرانهم، لا لا أعني نفسي، أعني نفسي. شايفين، يعني إذا يقول عن نفسه إنه مو من، نعم، الدور الباقي على البقية يقولوا. المهم، فلا تحزن أخي على على إنه حاصل شيء بين بعض بعض الناس الأقزام اللي أشهرتهم الأضواء، إذا بدك تحزن احزن على الصحابة، طيب، الصحابة هذولاك هم اللي يستحقوا، صار بينهم فتنة وربنا سبحانه وتعالى يعني مع ذلك رضي عنهم ورضوا عنه، فتوكل على الله. برنامج 12 خطوة لا يعجبني، موجود منتشر، السؤال عن برنامج اسمه 12 ستيبس، مو موضوعنا لكنه إجابة سريعة، هذا أصلا يعني مجموعة برامج منتقاة أو متأثرة بالأسلوب الكنسي في قضية الجلوس والإفصاح عن المشاعر أمام الجميع ومثل كرسي الاعتراف وكذا، يعني عالميا منتشر، ويعني في يعني في منفعة لا بأس بها، ولكن أنا شخصيا أرى أنه مو هي مو هي الوسيلة الأمثل، الناس يحتاجونها لأنهم يحتاجون دعم نفسي، فيرى حوله أناس يعني يحيطون به، يدعمونه، كذا، لما فقدنا الأواصر، أواصر الرحم والعلاقات وكذا صرنا نضطر إلى أمثال هذه البرامج والـ والآليات اللي في نظري ينبغي أن تكون أن يكون لها أصل عندنا إسلامي قبل أن نلجأ إليها. ما أهم ما يجب علي معرفته عن نفسي؟ من أهم الأشياء أظن واضحة الأيام، من أهم الأشياء هي تبصرك بالمخادعات، وأنا كل يوم يثبت لي أن الإنسان عندما لا يتبصر بمخادعاته لا يكون صادقا مع نفسه، يعني يعني فتنة، هذه فتنة، وبعد ذلك التبصر بمواطن الضعف ومواطن القوة، وين أصلح أنا وين لا أصلح، متى أقدم ومتى أحجم، هذه كلها مهمة، ومع ذلك هذا سيأتي التفصيل فيه إن شاء الله لما ندخل في مادة ونفس. طيب، واحد كان بيصلي وبطل يصلي شو نعمل معه؟ ادعوا له، ولا تقحموا أنفسكم كثيرا بالوصاية عليه لأنه راح راح يكون في ردة فعل سيئة،
صحوا وابتعدوا. يا أهلا يا أبا مالك، أبو مالك يشكر إنه أنقذ من المشعوذين وعالم الإدمان على عالم الوهم. هل هناك فهرس للأسئلة المجاب عنها؟ مو دائما، أحيانا يكون في تفرغ كافي لبعض الإخوة جزاهم الله خير أنهم يعني يفرغوا، لكنه لا للأسف مو دائما، لكن هذا مثلا في مجالس التربية الأخيرة كان موجود، لأنني سجلتها تسجيل فكنت أضع محاور ما أجبت عنه تحت تحت العناوين. كيف أوجه طفل سادس؟ أخت روان عليك بقناة نبت مكاني، اليوتيوب، فيها مواد نافعة جيدة لهذا السن. اللي يريد أن يتابع مجالس التربية ومجالس فقه النفس، أنصح البداية بالموجز، إذا ما كان عنده شيء آخر، مجلسين في الأسبوع يعني مو شيء كثير، إذا ما كان عنده شيء آخر، أما إذا كان في هنالك إشكال لا، عندها ثبت يعني مجلس واحد وحتى لو كنت متأخر ولكن يعني شيئا فشيئا. أخت سارة، السؤال السؤال خارج الموضوع وطويل ويحتاج إلى تفصيل، فالمعذرة لا أستطيع إجابته الآن. آمين، آمين. يي علينا وعلى سنيننا. يا جماعة اللي يعني بالله عليكم لا تشغلوا أنفسكم فيما لا طائل منه، بالله عليكم، يعني ناس ناس صار في بينهم خلاف، ادعوا لهم بالهداية والثبات وتوكلوا على الله، لا تنشغلوا. كيف أعرف إني استفدت من الدورة أو مقدار استفادتي؟ اليوم راح تشوف يا أخي أحمد، ونسأل الله أن ينفعنا جميعا. هل الخلاف مع فلان شخصي أم مذهبي أم منهجي؟ بالنسبة لي منهجي 100%، ولا أعلم بالنسبة للآخرين كيف الخلاف. هذا على قصة إنه الخلاف مع الآخرين منهجي، أحد الإخوة المشاهير يكلمني من أيام: يعني يا دكتور أنت كمان لا تخلي كل دائما كلامك مع الناس إنه أثبت لي وقل لي دليلك. قلت له: لحظة شوي، إيش إيش مرة ثانية؟ يعني ولا إيش لازم يكون أسلوبي؟ يعني يعني ما الذي يعني إيش الخطاب ينبغي أن يكون؟ أقول له: لحظة شوي أثبت لي إنك بتحبني؟ إيش هالعلاقات الرومانسية الرائعة هذه؟ لا هي القصة منهجية، أنت تقول كذا، أنا ما عندي إشكال، أسقط من شاء وأرفع من شاء إذا إذا ثبت عندي شيء معين فكلمني بالدليل، قال لي: شايف، هذا اللي بزعل الناس منك. خلاص السلام عليكم. الناس اعتادوا يعني يعني يعني شيء مؤسف، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، شيء مؤسف إنك إنك تصل إلى مرحلة أن ترى أناس يدعون الكلام في العقل والمنطقيات والمغالطات المنطقية ويتكلم بـ مرسلات، مرسلات، كلام، وين على أساس عم بنعلم الناس عقل وبحث عن دليل و كيف أخرج من حالة الشتات المعرفي؟ ابدأ ابدئي بموجز فقه النفس من أوله، هذا إذا إذا كان من المتابعين، ممكن تبدأوا بأشياء كثيرة غير ذلك. ما حدود العزلة؟ هل كل العزلة ليست محمودة؟ العزلة التي تجعل الإنسان لا يستطيع التعامل مع الحياة اليومية، نعم غير محمودة، غير محمودة. الأصل أن يكون في قدر من التعامل مع الآخرين، الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم، طيب، ولكن إذا وصل الأمر إلى درجة تهديد النفس وتهديد الدين، لا عندها العزلة أولى، لكن هل نحن وصلنا إلى هذه المرحلة فعلا؟ يعني يعني هل هناك فعلا ظروف معينة تجعل الإنسان يعتزل 100%؟ إذا إذا فعلا صدق تبصر الإنسان بنفسه ووصل إلى هذه المرحلة، يعني يعتزل ويسأل الله الثبات. أمس أمس؟ نعم، كنا نتكلم عن قضية الرحمة اللي موجودة في الكهف: {ينشر لكم ربكم من رحمته} مع أنه كهف، والأولى إن الكهف يعني ظلام ومغارة ومش عارف مين، لكنه كان فيه رحمة، فقد تكون العزلة أحيانا رحمة، بس المهم الإنسان يتبصر وما يكون مهرب ومخادعة. هل شعور طبيعي إني عندما أقرأ التعليقات عند مخالفيكم أبكي من شدة الكذا لأني أعرف إنه حضرتك مش كده؟ هو أولا ما المشكلة، أقول لك ليش، هو ما أدراكم إني مش كده أصلا؟ معلش هاي صدمة شوي، يعني أوف أنا لست كذلك يعني يعني ألقى الله بأنني لست كما يقال عني، ألقى الله بهذا، وألقى الله بأن الآخرين يعني فجروا في الخصومة، وأسأل الله أن يهديهم وأن يغفر لهم وأن لا يفتننا ولا يفتنهم بنا وبهم، طيب، لكنه أنا عارفة حضرتك مش كده، كيف أنت كيف عارفة إني حضرتك مش كده؟ كيف؟ ما معناها إنه في مشكلة، ما نتعلمه في موجز فقه النفس ليس كذلك يعني، لا، أنا أحسن الظن بك، وأسأل الله أن لا يفتننا بك، وأسأل الله أن أن يجعل باطنك خيرا من ظاهرك، أيوا بس، انتهى. طب هذا الكلام صعب، نعم نعم هذا الكلام لا ينبغي أن يقال؟ نعم صعب، وصعب ونحن عندنا مشكلة عندما يتكلم إنسان في إنسان، ما عندنا مشكلة في إيش؟ عندما يتكلم إنسان في إيش؟ في إله. هناك ساعتها إعذار بالجهل، كذا، حقوق الإله مو مشكلة يعني، لكن حقوق الإنسان؟ لا، نصير نزعل ونعادي ونوالي من أجلها، لكن باختصار يعني أختي الله يرضى عليك، هل هذا شعور طبيعي؟ طبعا شعور طبيعي، شخص أحسن الظن به وأظن أنني تعلمت منه خيرا كثيرا، أو حتى شخصين مختلفين، يحزن النفس أن لا ترى يعني الناس مجتمعين أو كذا، نعم، ولكن أيضا هذه ليست جنة، نحن في دنيا، وقضية الرومانسيات والـ طيب، أنا سأوقف المداخلات، يظهر ما زالت الأسئلة مستمرة، أنا أردت أن أبقي المداخلات لأنه بعد قليل سيكون في في مناقشة، فسأنهي حتى أجيب الأسئلة كلها وبعدين. عند تلقي معلومة من شخص أعلم مني، ولكن أختلف معها وأعتقد أنه يجهل الصواب، كيف أتعامل هنا؟ عندما أجادله يعتد بعلمه ويغالط، ولكن أيضا أخشى أن يكون تصوري ناقصا أو مغلوطا. جميل جدا، حلو السؤال هذا أخي إبراهيم. أنا أعرف أنه أعلم مني، طبعا لازم تكون كلمة أعلم مني إيش؟ محررة، أعلم مني ليش؟ عنده شهادة؟ يعني معلش انسى الموضوع، أعلم مني بما؟ لا والله مشهود له وعنده منهج معين، عندما يتكلم يتكلم بدليل، يتكلم دائما بقرائن، بأمارات معينة، إلى آخره. فالأصل فالأصل عندي أنه أعلم مني، لكنني اختلفت معه في شأن من الشؤون، أسأله بكل بساطة، وأنا هذا ما أتبعه في الحقيقة في حياتي، أقول للشخص المقابل: أنا هذا الأمر لا أعرفه اصبر علي، ما دليلك؟ طيب، بس كلمة ما دليلك تعني إنه إذا أعطاني الدليل إيش لازم يكون؟ لا، إنه عندي القدرة على التبين من الدليل، يعني إيش دليلك؟ الله قال، ويذكر آية. آه صح، لا لحظة شوي، الآية اللي قال لك إياها ما لها علاقة يعني بما تسأله من دليل. فإذا ما عندي قدرة ساعتها أسأل من هو أعلم مني، مش المخالف طبعا، أسأل من هو أعلم مني مما ممن أظن أنه ترى أنا أشعر إنه في شيء هنا، عارفين بيسموه الجت فيلينج هذول الأجانب، والجت فيلينج اللي هو شعورك بأنه أنا حاسس إنه في شيء غلط، اللي هي مثل استفت قلبك، أو قريبة من المعنى. هذه الجت فيلينج يعني في كثير من الأحيان يقال إنه لا، لها قدر من من الحق، حتى البعض يقول إنه في الامتحانات اللي هي الامتحانات الاختيار المتعدد، إنه يعني اتبع الجت فيلينج تبعك، لما تشوف أول واحد لا تغير كثير لا ترى، إيش قصدي هنا؟ مرات تكون الإنسان عنده قدر من الجت فيلينج هذا، الشعور بأنه في النفس شيء يقول في شيء غلط، طب إيش هو؟ ما عندي، بس في شيء غلط هنا يقال، اللي هو في مقدمة مو راكبة مع النتيجة، في إحساس بأنه حركة العين مع الكلام فيها تكلف، عارفين، لكن أنا ما عندي، ما عندي اسأل من هو أعلم منك. هل الأمر طارئ وضروري وكذا؟ نعم، غير طارئ وضروري ليش تتعب نفسك فيه؟ يعني اتجه إلى ما هو يعني ما هو أصلح. طيب.
تفضل، افتحوا الشبابيك، افتحوا الشبابيك. محمد ربيع باختصار أضف، يسأل عن قضية الامتحانات وكذا، أضفهم بعد الامتحانات ودعك من يعني وسواس وهم الكمال هذا. آمين، آمين. كيف أطور من قدراتي الذهنية بناء على علم النفس المعرفي والتراث الإسلامي؟ هاي الكلمات يعني أنا لا أحبها، هاي الجمل. في شيء اسمه آلية عقل، حاول أن تتعلم آلية العقل، كيف؟ نحن نقدمها في موجز فقه النفس فيما مضى، وغيرنا يعني في كتب كثيرة وقنوات، لكنه باختصار ابدأ من هنا. طيب. شكرا يا أم خديجة. صديقتي لا تحب الاستماع لدروسك لأنها ترى أنك شديد، ولكن أقول لها: يا ليت كل الناس صريحة مثل فلان، لقد غيرت في، طيب، أسأل الله، آمين، آمين. طيب، طبيعي، الناس الناس يصعب عليها تلقي الحق المر، ونحن ينبغي علينا أيضا أن نضع شيء من السكر القليل مع الـ مع المر الذي نقدمه، فالله يعيننا على أنفسنا ويعينكم علينا. الله يجزيك الخير. طيب، المعذرة مرة أخرى، أسئلة كثيرة أتجاوزها لأنها لا علاقة لها بموضوع المجالس. مرة أخرى، أعتذر لكل شخص كاتب كتابة طويلة وأتعب نفسه أو نفسها لكن مو موضوع المجالس. يا دكتور لا يجوز الكذب ولو مزحا، شكرا. هل الضرورة العقلية هي الواجب العقلي؟ في تفصيل فيهم. هل الضرورة العقلية هي الواجب العقلي؟ في تفصيل فيهم. لا، هنالك من يفصل بدقة يعني ويقول: لا، الضرورات العقلية ليست هي الواجبات العقلية وفي بينهم فرق، وهنالك من من لا يحب أن يعني أن يفصل فيقول: كلاهما سيان. يعني قضية أن أن هذه ضرورة عقلية لا يمكن للإنسان إلا أن يتصورها، نفسها هذه هي ما نسميه الواجب العقلي. لا، هنالك من يقول: الضرورة العقلية هي التي تؤدي بك إلى الواجب العقلي. طيب، تفصيل أرى أنه يعني لا يحتاج منا قدر كبير من التوقف. أي الملفات المفرغة للمواد المدرسة عندكم؟ نعم، إذا أخي نجيب الله يبارك فيك اللي أجابه الأخ أحمد قبل قليل، هنالك قناة للتفريغ، قناة التفريغ أحمد بعد شوي بس ابعث لي حتى أضعها على القناة طيب، سنضع سنضع الرابط بعد قليل إن شاء الله. جميل هذا السؤال: تعلمنا القرآن قبل الإيمان فازددنا بالقرآن إيمانا، ما معنى أنهم تعلموا الإيمان؟ هذا سؤال جميل جدا، تعلم الإيمان لا يعني لا يعني أنهم تعلموا حفظ أركان الإيمان، تعلم الإيمان معناها أنهم علما وعملا، فكرة وشعورا وسلوكا، تصديقا إلى آخره، هذا هذا المقصود بالتعلم. فالسؤال هنا: ما علاقة هذا بالثلاث قراءات اللي ذكرناها المرة الماضية؟ قراءة الآفاق، وقراءة الأنفس، وقراءة القلم؟ تعلمنا الإيمان لا علاقة لها بقراءة القلم. هذا، تذكرون المرة الماضية لما قلنا أنك لم يتعبدك الله بقراءة القلم؟ سبحان الله! هذه الصحابة كثير منهم أميون، طيب، طب إيش يعني تعلمنا الإيمان قبل القرآن؟ يلا، أنت اللي هذاك اليوم حكيت لي عن القلم، يلا رد، يلا يلا انزل انزل وريني، طيب. واضح المقصود؟ يعني لما قالوا تعلمنا الإيمان قبل القرآن، هذه أظنها جملة ابن مسعود رضي الله عنه، طيب، ما المقصود بتعلمنا الإيمان؟ لا طبعا، معناها أعمال القلوب، معناها الصدق، معناها الخشوع، معناها السكينة، معناها التزكية، معناها الأخذ بالأعمال التي تنجي النفس، هذا تعلمنا الإيمان. الآن هذا إذا أردنا أن نقول في أي قراءتين هو؟ هو في قراءة الآفاق والأنفس، ومو بالضرورة قراءة القلم، مو بالضرورة قراءة القلم، ولكن بالمعنى الشامل للقراءة اللي هي بين قوسين: المعنى الشامل للعقل اللي هي علم وعمل، علم وعمل. طيب. {ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا}، طيب، إيش المقصود؟ طيب، لكن هي الآية هنا {نكثوا أيمانهم} وليس إيمانهم، هذه القراءة الراجحة، لكن على أي حال، نعم، الإيمان الأصل به أن أن يوصل، أي علم ينبغي أن يوصل الإنسان إلى الإيمان الحق، فلذلك الاشتغال الزائد مرات بعلوم ما يسمى بالأسماء والصفات وكذا، أنا دائما أجيب هذا المثال، عبد الله عزام رحمه الله كان عندما يدرس يعني تلاميذه في أفغانستان كان يقول لهم: علم العقيدة ليس أن أن تشرح لي الألوهية والربوبية والأسماء والصفات، علم العقيدة أنه إذا طرق الباب وأنت تعلم أن خلف الباب مخابرات سوفيتية ستفعل بك ما الله به عليم، وتبقى ثابتا، هذا العقل هاي العقيدة، طيب. نعم، هذاك يعني مو إنه مو مهم، ولكن أنا ما الذي يصلح عندي؟ يعني شايفين الآن الخلافات الحاصلة، أناس حافظين كلام أنا يعني أتقاصر دونه، لا أقف أمامه، أين هذا في أين هذا في في أخلاق الخصومات؟ طيب، وين إيمانك في أخلاق، وين الألوهية والربوبية والأسماء والصفات في أخلاق الخصومات؟ طيب، فالقضية علم وعمل، ولذلك تسمى أعمال القلوب. آمين، آمين، آمين. هذا الترتيل ألف نثرا وأرسله طويلا، لكن سأقرأه لاحقا، أخ أو أخت ترتيل ما أعرف ذكر أم أنثى المعذرة، أقرأه لاحقا. أنت تبذل مجهود كبير في السماع ويمكن تحقيق الفائدة من قراءة كتب الحديث والتفسير. طيب، الكلام يطول في قضية وقلنا قبل مجلسين: هل الكتاب وحده يكفي؟ قولا واحدا لا، المصاحبة هي الأولى، مصاحبة معلم، شيخ، مربي، هي الأولى، طيب، كثير من الأخلاق التي نراها الآن من بعض المتصدرين، الأخلاق السيئة قصدي، لأنهم طلاب كتب، وليسوا طلاب مربين، وليسوا طلاب شيوخ، لم يتربى حقيقة، لم يأخذ علم حقيقي بتزكية حقيقية، فلا أنا مو مع إنه الإنسان يقول الكتب موجودة. أنا حجبت الكتب ورائي حتى لا لا تعتدوا بالكتب كثيرا، الكتب أحيانا قد توهم الإنسان بأنه صاحب علم ومعرفة، ولكنه في الحقيقة ليس كذلك، وتذكروا ما قلناه في الأمية المركبة، والخنفشارية. مواد الدكتور عبد الكريم بكار اللي تخص التفكير الموضوعي كثير منها جيد جدا الحقيقة، كتابه فصول في التفكير الموضوعي جيد جدا وهو من الكتب القليلة اللي أحيل عليها من الكتب المعاصرة، الكتاب جيد جدا، مواد على اليوتيوب لا أعرف، لكن هو في في فيديو كتاب مقروء فصول في التفكير الموضوعي، وفي فيديو لقاء مع الدكتور يتكلم فيه عن كتاب فصول في التفكير الموضوعي، وكلاهما جيدان جدا. أخت صفية، راسلي راسلي الـ إذا أنت على مجموعة الصحبة فاطلبي منهم يوصلوك بالأخت المنسقة عندنا من أجل هذا الموضوع. قناة التفريغات فيها بوت تواصل برضه للمتطوعين. هذا الأخ أحمد يقول قناة التفريغات في لها بوت معين للتواصل، نحطه على القناة كمان شوي؟ هذا تفريغات صوتيات لمن يريد أن يستمع، لكن هي تقول تريد أن تشارك بالأمر. بالوصف في بوت بتقدر تتواصل يعني. طيب، إذا أخت صفية بس تابعي بعد بعد ما نفرغ من الدرس اليوم إن شاء الله، سأضع على القناة العامة أشياء أنا مو فاهم إيش هي الآن، أحمد يفهمني بعد شوي وأنا ما رأيك دكتور بمن كان مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة؟ لا لا، هاي العبارة ما تعجبني. عبارة صحابي ليش تعجبني يعني؟ أنا أسأل عن عبارة صحابي؟
والمشكلة إيش يقول لك؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. المشكلة بحكي لك إنه الدكتور عبد الرحمن مرات يتلقى بعض الأسئلة بتهكم، طب يا جماعة، يعني لا تمتحنوني. يعني عبارة يقولها صحابي أنا يسال رأيي فيها يعني؟ لا ما أنت خلص نحن متعودين منك كل شيء، إذا أنت عم تحكي عن الإمام فلان ويختلف فيه، أكيد حتـ شايفين العقلية الرائعة؟ يا جماعة هذه هذه جملة صحابي. جملة صحابي. ومع ذلك يعني اوكي نتجاوز عن جملة صحابي، جملة صحابي هذه يعني طيب. نعم نعم، إن كنت مستنا فاستن بمن قد مات ممن ممن بلغك حقا، هي لازم يكون فيها تكملة، مو كل من مات. الشيطان يعني يعني له أعوان كثر من شياطين الإنس ماتوا، طب ماتوا نستن بهم؟ لا، إن كنت مستنا فاستن بمن قد مات ممن قد بلغك حقا سيرته الصحيحة، أو أو اللي كان على الحق، نعم هذول. طب والحي لا تؤمن عليه الفتنة؟ نعم الحي لا تؤمن عليه فتنة. وبالتالي ما أستن به؟ احذر، هي هي القضية، احذر لأنك لا تعلم النهايات، ولأنك قد تصدم بالنهايات. وهذه الجملة سبق أن علقنا عليها، لا مو في مجالس التربية، مو في مجالس التربية، كنت سأقول في مجالس التربية بس مو، سبق أن علقنا عليها في في دورة ونفس، عذرا في دورة ونفس، إنه الجملة الجملة تدل على تفرس غير عادي من ابن مسعود رضي الله عنه، غير عادي. وكأنه يتفرس في النفوس بأنك أنت لن تحتمل صدمتك في الحي. لن لن تتعامل بسهولة مع قضية أن هذا الحي اللي كنت تظنه شيئا وقع، فاستن بمن قد مات. وكأنه يعطيك وقاية نفسية من هذه الصدمة اللي ممكن أن تكون. طيب. طيب، الأخت هبة، سؤالك يحتاج إلى إلى شيخ مفتي، وأنا تأدبت هاليومين يعني، لأني تعلمت طول حياتي إني أفتي بدون علم، فبعض المشاهير نصحوني إني ما أفتي بعلم بدون علم فتأدبت، فروحي عند المشايخ. المهم، الله المستعان. لا لا أختي، السؤال يحتاج إلى هذه فتوى. السفر وحدك، مع من ستكونين؟ كذا، هذه تؤخذ من من شيخ من أهل العلم الشرعي. مجالس فقه النفس ستشمل المواد الثلاثة: اقرأ، وهذا المجلس الأخير، وباقي مادة ونفس لتعارفوا، صحيح. كم شهرا ستأخذ لإنهاء هذه المجالس العامة؟ السؤال المحرج. شهر ونصف. ايش؟ شهر ونصف. لا، إحنا كنا حاكين أربع مجالس. هلا راح أحكي بعد شوي ما إجتني بهدلة. شهر ونصف ما هو، ما هو شهر ونصف. اه ما هو شهر ونصف، أيوا. متى سيفتح التسجيل في دورة اقرأ المدفوعة؟ سبحان الله! سبحان الله! أخ أديب والله يعني أنت جئت إنقاذ، ليش؟ لحظة شوي، هل عدم التـ خلاص، السؤال المتبقي ما له علاقة، سبحان الله، ليش أقول سبحان الله؟ سبحان الله على كل حال. ولكن سبحان الله لأنه كان هذا أول شيء أريد أن أبدأ به، يا جماعة هذا الموجز سبحان الله أردناه منفعة لمن؟ أولا للعوام، ولأنني أخشى يعني إذا الله سبحانه وتعالى أخذ أمانته وتوفي الإنسان على الأقل تكون هنالك مادة تفرغ بعدين، الناس إيش يعملوا فيها؟ خلاص ثابتة. لأنه لأنه في تكاسل في وفي قضية جمع المادة وإنه يصدر كتاب وكذا، فعلى الأقل هذه المادة صارت موجودة الآن. ثم في شكوى من الناس إنه الدورات قد تكون يعني أجورها عالية، قد، مع أنه مع أنه إحنا أجر الدورة المجلس هو بأجر بأجر وجبة من متوسط الأسعار، طيب. لكن مو هذه المشكلة. البعض أرسل منزعجا للإخوة المنسقين: إنه أنا بدي فلوسي، ليش؟ طلعت الدورة اللي دفعناها زي الموجز العام. طيب. فأرسلت رسالة أنا: إنه يا جماعة، أولا، لمن يريدون يعني أن تعاد لهم أموالهم، لهم ذلك تفضلا منا مو حق شرعي. تفضلا منا، أنت ما في بيني وبينك عقد، إنك إذا أعطيتني هذه المادة، المادة هذه سر من الأسرار المكنونة ما راح يتاح للعوام في يوم من الأيام، ما في عقد بيني وبينك على هذا. فكوني عقدتها للعوام لم أخل بشرط بيني وبينك، وبالتالي تطلب مني إني أعيد لك المال، هذا أولا، فإذا أعدته لك هذا تفضل مني، طيب، فهذه المسألة الأولى. المسألة الثانية: قلناها مرارا وتكرارا، الفرق بين المجالس العامة والمجالس الخاصة، إنه المجالس الخاصة فيها تفاعل كثير، فيها أسئلة، فيها أسئلة خاصة، فيها مراجعة تكاليف ترسل ونناقشها. فيها شرائح مفصلة أكثر بكثير من من شرائح الموجز. طيب يا دكتور ولكن يعني الوقت طال؟ نعم الوقت طال أولا، لأنه هنا في أسئلة تأخذ قرابة يعني مثل الآن مثلا، هذه يعني هلق صار لنا نصف ساعة، مرات تأخذ ساعة، طيب. الأمر الآخر، محدودين، أنا شخصيا أتاح لي الموجز ما لا يتيحه لي الدورات الخاصة، ألا وهو إني أتكلم بدون مداخلات. في الدورات الخاصة، أنا دافع فلوس، أيوا خليني أحكي. ومؤخرا فقط بدأ الناس ينضبطون نوعا ما في المداخلات. فـ وأنا أعجب كما قلت في التسجيل اللي أرسلته للإخوة اللي يعني في المجموعات، أنا أعجب من أناس سبحان الله يعني وكأن في النفس ما فيها، يعني بمعنى أنه: لا، أنا بدي المادة إلي. يا رجل! في المقابل، في المقابل جاء مثل أديب لأنه قلت لهم في يعني في التسجيلات: البعض يقول: دكتور متى دورة اقرأ المدفوعة؟ يا جماعة موجز فقه النفس موجود، لا لا نريد دورة اقرأ المدفوعة. خلص، يعني في ناس يريدون أن يحضروا حضور مباشر حتى ينتفعوا ويسألوا. الشيء الآخر: هنالك من يقول: دكتور عبد الرحمن، لما يسجلون، ممكن ندفع زيادة، نشعر أن المادة تستحق، ونريد أيضا أن نغطي تكاليف أناس ممكن ما يكون عندهم قدرة. في مقابل هؤلاء يأتي شخص ليقول: بدي فلوسي. ما عندي إشكال، خذها، وحقك أن تشعر بهذا الهضم لأنه عارفين مثل اللي اشترى سيارة وبعد شوي اكتشف إنه سعرها نزل، فيقول: أخ، سعرها نزل، طيب، أعطوني فلوسي. روح لصاحب المعرض، شو راح يعطيك فلوسك ولا؟ فعلى أي حال، لا يعني كنت أريد أن أقوله سبحان الله جاء سؤال الأخ أديب يعني طيب، هذا مدخل جيد إلى إلى المادة، فنبدأ أولا، أنا وضعت قبل قليل وضعت شريحة أو عذرا، مادة الخلاصات، فـ لمن معنا على التليجرام يتابع عن طريق عن طريق الـ الشرائح التي لديه، واللي معنا في المركز ستكون الصور أمامكم إن شاء الله. قولوا بسم الله. قول بسم الله علي. طيب، هسه بشكوا، ما له عدي؟ ليش ليش الرجال ليش ليش هو فقط؟ اه إشمعنى؟ طيب، اللهم صل وسلم على محمد. الآن سنبدأ رحلة خلاصة الموجز. خلاصة الموجز. أول سؤال يا سلام، ما الفرق بين الخلاصة والموجز؟ وصفنا صفنة. إيش إيش إيش الفرق بين الخلاصة والموجز؟ يعني أنا رح أحاول أفتي شوي. اه افتي افتي عادي. الخلاصة هي يعني هي زبدة الموضوع، هي النتيجة النهائية اللي بدنا إياها. اها. الموجز لا، هو يحتوي كل العناصر لكن باختصار. جميل. هي خلاصة خلص إلى، خلاصة خلص إلى، فنهاية الأمر هي خلاصته. نهاية الأمر هي خلاصته، ولكن عادة تحوي معك مع نهاية الأمر تحوي مع نهاية الأمر عصارة الشيء، طيب، يعني أنت تريد أن تقول لي: غاية ما انتهينا إليه من هذا من هذا السرد اللي مضى هو كذا، هاي الخلاصة. الآن هذه الخلاصة قد تكون خلاصة شيء طويل، وخلاصة شيء قصير. إحنا إحنا في هذه المجالس سميناها مجالس موجز، طيب، فهي خلاصة الموجز. الموجز هو أن تعطيني الشيء بقدر من التبسيط، بقدر من من التقليل، بقدر من التقصير، تقصير مش شين يعني تقصير المدة، طيب، هذا هو الموجز. فاليوم سنقول خلاصة الموجز، يعني اليوم من يريد عارفين كيف اللي حاطط خطوط عريضة يريد أن يراجعها قبل الامتحان؟ هذه الخطوط العريضة اللي سنتحدث عنها اليوم بخلاصة الموجز إن شاء الله لـ اقرأ، لمجالس اقرأ. هذه الخارطة الثلاثية إذا تذكرون اللي بدأنا بها، اللي هي خارطة فقه النفس: اقرأ، ونفس، لتعارفوا، و يعني ذكرنا في البداية كيف جاءت هذه الـ
الثلاثية، وكيف بدأت، وكيف كان تفكيري بها من أول ما كنت أدرس وحدي، ثم بعدين جاءت العيادة، ثم رأيت المراجعين ما الذي يحتاجون إليه، فرأيت إنه البدء بهذه الطريقة: اقرأ أولا، لأنه طريقة التفكير، العقل، وكل يوم والله لا يمر علي يوم وأحيانا لا يمر عليه سويعات إلا وأعتقد يقينا ويزيد يقيني بأنه اقرأ قبل قبل أي شيء. لأنك إذا تجاوزت اقرأ لـ أه ولكن أتبصر بنفسي، كيف؟ ما هو ممكن أن تتبصر بنفسك باقرأ باسم فرويد، باقرأ باسم بك، اقرأ باسم كذا، لا، اقرأ باسم ربك. فأنت عليك أن تبدأ باقرأ، بعد ذلك ونفس، بعد ذلك لتعارفوا. بدأت القصة بالشريحة هذه: بأن ثمة خالقا، وقلنا إذا تذكرون بأننا سنبدأ القصة كاملة وكأننا نتعامل مع أناس غير مؤمنين حتى. طب كيف غير مؤمنين وتقول خالق؟ لأنه ما في عاقل في الكون لا يؤمن بوجود خالق، في مجانين نعم، في سفسطائيين نعم، لكن ما في ما في منصف يقول ما في خالق، الآن من هو الخالق؟ صفته؟ هذه قصة ثانية، لكنه في خالق ومخلوق، وفي هذا المخلوق نتعامل مع النفس وما حولها: آفاق وأنفس. النفس هذه فيها شيء اسمه فطرة، والتعامل مع ما حولها يكون من خلال شيء اسمه الكسب، طيب؟ وهذول أو هاتان المفردتان يعني سنرجئهما حتى نأتي عليهما لاحقا في كيف أعقل. فإذا هنالك أنا، وهنالك هذا الكون من حولي، والذي يعنيني من هذا الكون من حولي: الآفاق والأنفس. لماذا؟ لأنه هي التي تصلها مداركي، طيب؟ من هنا جاءت الـ من هنا جاءت التفصيلات هذه: هنالك أشياء موجودة حولي، وهنالك أشياء في ذهني، وهنالك أشياء تصدر مني. هنالك أشياء حولي، وهنالك أشياء في داخلي، وهنالك أشياء تصدر مني. نبدأ بـ إذا أردنا أن نبدأ نبدأ بأي شيء؟ هنالك شيء في الخارج، وشيء في داخلي، وشيء سيصدر مني. نبدأ بأي شيء عادة؟ لا، نبدأ بالشيء اللي في داخلي، اللي أنا جاي باي ديفولت، أنا جاي معاه، طيب؟ يعني الجهاز عندما يأتيك من من المحل، يأتيك وهو معاه أصلا سوفت وير داخلي، ثم تدخل عليه المدخلات. طيب دكتور لحظة شوي بس إحنا ما بدأنا هكذا، صحيح، ما بدأنا هكذا لأننا بدأنا مع ما ندركه بحواسنا قبل أن ندرك ما في ذواتنا. مرة ثانية، يعني نحن لماذا بدأنا بالمدخلات؟ لأنها هي المرئية المدركة حولنا قبل أن نبدأ نستوعب لحظة شوي نحن في داخلنا عمليات وكذا، نعم هذا عند الطفل موجود، لكن الطفل لا يدرك هذا. فنحن الترتيب لا يعني أن المدخلات قبل الفطرة، أو قبل العمليات، لا، ولكن هي القصة أننا لا ندرك العمليات كإدراكنا للمدخلات. ففي أشياء من الخارج نسميها مدخلات، وفي عمليات تحصل في داخلنا، وفي مخرجات تخرج منا. ومن هنا تأتي الثلاثية اللي هي: مدخلات، عمليات، مخرجات، أو أشياء وتصور وأحكام، الحكم على الشيء فرع تصوره، شيء يدخل، تصور يحصل، حكم ينتج. من هنا جاءت الثلاثية هذه: مدخلات، عمليات، مخرجات، البعض يسميها واردات أحيانا، مدخلات أو واردات، عمليات، مخرجات. والمدخلات هي ايش يا شباب ايش قلنا المدخلات؟ لا ما هي ما هي المدخلات؟ هذه مصادر المدخلات. كل ما تتلقاه النفس كل ما تتلقاه أدوات عذرا النفس عبر أدوات الحس اسمها مدخلات، طيب؟ وهذه المدخلات من أين تأتينا؟ تأتينا من الآفاق والأنفس. تأتينا من الآفاق والأنفس. طبعا في تفصيل ما أردت أن أدخل فيه الآن لأنه في ونفس هذا يعني نتكلم فيه، طيب هل كل المدخلات من برا بس؟ لا، وفي أشياء حكينا موجودة في الداخل اللي هي الفطرة. طيب، إذا مدخلات، وفي الداخل تحصل عمليات، ثم تخرج مخرجات، هذه المخرجات التي تخرج تعود مرة أخرى فـ فتدعم المدخلات، تعززها. المثال التقليدي: رأيت مشهد معين، المشهد مدخل، صارت عندي عمليات معينة: أحب، أكره، إيش هذا، مين، لا كذا، أنفر منه، أقترب إليه، أي مخرج سيخرج مني سيعزز هذا المشهد اللي شاهدته إما سلبي. مررنا على هذا كله في الموجز. تكلمنا كثيرا عن المدخلات، وفصلنا في قضية، أنا قلت لكم يمكن في موجز سابق دكتور صاحبنا يخبرني بإنه عنده صاحب في أوروبا مسافر في مطار، فيخبره بقول له: إحنا في المطار فسمعنا في أوروبا تصوروا في بلد أوروبي، يقول سمعنا بالقرب ناس يتكلموا فتطلع عليهم قال لهم: بتعرفوا عبد الرحمن ذاكر؟ قال له كلمة السر كانت مدخلات! طيب، فالظاهر أصبحت المدخلات علامة على عبد الرحمن ذاكر وفقه النفس، وبالمناسبة للأسف للأسف يعني أنا أستغرب مرات إنه بعض الأمور اللي المفروض تكون بديهية تتحول وكأنها لا هذه علامة تجارية خاصة، لا يعني احنا أصلا واحدة من الأشياء اللي تدفع كثير من الناس لمعاداتنا أننا ننبه على أمور لا يتنبهون عليها فينزعجون. اللي هي المدخلات. مدخلات لبسك، مدخلات، الله يجزيه الخير أحد الإخوة المشاهير، وأنا حتى ما راجعني، يعني سمع إني أنا نبهت على قضية الظهور ببراندات معينة وكذا، وفوجئ لاحقا أحد الإخوة دكتور أنت على صلة بفلان؟ قلت له: نعم. فبعث لي فيديو من الفيديوهات القديمة مغطي على الشعار، فراجعته، قلت له: أنت مغطي على الشعار ليش؟ قال لي يعني بلهجته المحلية: إنه يعني زهقتنا! طيب؟ لكنه شوفوا، أخذ أخذ بالنصيحة ولم يراجعني ولم يجادل، طيب؟ مع وسبحان الله بعض بعض الإخوة تجدوه يتكلموا وفي أثر مش عارف مين، ت دائما أذكر، تتذكروا لما حضرنا عنكبوتيات؟ الدوار الأول تتذكروه؟ لما كان صاحبنا بقى فيديو يو إس بولو، وعم يتكلم كان يوميها عن الزاوية البصرية وما الزاوية البصرية، مخرج وحالته حالة، وعم بتكـ وهو إيش؟ عم يتكلم عن خطر أمريكا! يو إس بولو، وعلم أمريكا، فأنت أنا يومها ظليت أظن يعني لحظة شوي هو قاصد مو قاصد؟ يعني هو لابسها وعم، إيش في؟ بس تشعر بعدين إنه كان تحديدا عن الأثر الخفي للصورة وللأشياء اه اه لا لا يعني يومها كان الشاهد فـ فـ تكلمنا كثيرا عن المدخلات وتكلمنا عن أثر، المدخلات من أين تأتينا من العالم العولمي، من البيت، من الـ تكلمنا فيها، بعدين تكلمنا عن أدوات الحس كيف تعمل، وقضية يعني قابلية أدوات الحس للخداع، أدوات الحس قابليتها للتدريب، قابليـ ضرورة إطفاء المشتتات حتى أدوات الحس تستطيع أن تأخذ المعلومة إلى آخره، وتكلمنا طبعا على ما يتعلق بذلك من خرافات وشعوذات مما يتحدث مما يتحدثون به عن عمل أدوات الحس، ثم انتقلنا للكلام عن الدماغ، كيف يعمل الدماغ، بعض المسائل المتعلقة بدماغ الذكر ودماغ الأنثى، الذاكرة كيف تعمل، يعني أشياء كثيرة ذكرناها وأيضا علقنا على كثير من الشعوذات اللي يعني تذكر في في هذا السياق بشكل منتشر للاسف، التنمية البشرية وغيرها. توقفنا هنا، وقلنا طيب، إذا أردت أن أعرف المدخلات كيف أدرسها؟ قلنا بأن من الأخطاء الشائعة أن تبدأ بالمدخلات، المدخلات نعم، البيت والشجرة والـ لا لا، لحظة شوي، تعال نرى أصلا ما هي المدخلات التي أثرت بي اللي أنت عايش فيه الآن؟ فرجعنا إلى تاريخ النفس. ورجعنا إلى تاريخ النفس من قبل الميلاد، محطات مهمة أثرت، وقلنا لن نأتي على ذكر محطة إلا وهي مؤثرة في واقعنا اليوم. الفلسفات الشرقية، هندوسية، بوذية، طاوية، كونفوشيوسية، مؤثرة في واقعنا اليوم. يزور البلد منذ أيام كافر تعبان ملايين المتابعين له، رجل ينكر وجود الإله، يرى أنه هو الإله في ذاته، طيب، وأكثر من ذلك يكره المسلمين في الهند ويعتبرهم دخلاء ولازم يطلعوا مثل ما البريطانيين طلعوا، طيب؟ هذا يزور البلد، يحتفى به، وكذا، اللي مو دارس تاريخ النفس ولا يعرف من هذا أصلا؟ إيش يعني هندوسية؟ إيش يعني بوذية؟ إيش يعني؟ من الطبيعي إنه يصفق له والسلام العالمي ومش عارف مين. بعد ذلك تكلمنا عن فترة اليونان والرومان وما وما أيضا كان عندهم، وما وما نحن فيه الآن من أيام اليونان والرومان، من ثقافات ومعارف وفلسفات ومنطق أرسطي، وصولا إلى حتى وثنيات وخرافات داخلة في علم النفس الحديث إلى الآن، وصولا إلى المدرج الروماني والمقاتلة التي تحصل اللي هي في هيئة برشلونة ومدريد، ولا في هيئة مش عارف مين، ولا هي هي نفس الشيء، نفس الشيء، طيب؟ مرورا بما يسمى بالـ يعني
فترة ميلاد المسيح عليه، طبعا تكلمنا عن اليهودية أيضا والمسيحية، وما بعدها، وعصور الظلام في أوروبا، وتشابه تلك العصور بما يجري الآن من عبثية وعشوائية وفقدان للمنهج، وكراهية للتنزيل، أو يعني للكتب السماوية وأهل الدين، هذا يحصل الآن، وكأننا نعيش في عصور ظلام أو عصور وسطى أوروبية ولكن بأبراج وسيارات وناقلات صواريخ وغيرها، المهم. بعد ذلك تكلمنا أيضا عن الفترة الإسلامية، طبعا لمن يعني يعني لمن يتساءل دكتور إحنا ما كان هذه المتابعة، نعم نحن قلنا أول شيء تاريخ النفس عند غير المسلمين، ثم تاريخ النفس عند المسلمين، لكنه نحن الآن نوجز. فـ يعني بالترتيب الزمني مررنا على تاريخ النفس عند المسلمين: البعثة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام، خير القرون، الفرق والمذاهب كيف نشأت، الاختلاف اللي حصل واللي إلى الآن نعاني منه، وصولا إلى العصور الحديثة، ما يسمى بعصر التنوير والعقل والنهضة، عصر الثورة الصناعية، بداية المدرسة المصنعية اللي اللي يعني نعاني من تخلفاتها إلى الآن، وصولا إلى الحملة الفرنسية، وعصر الحداثة والعولمة، وعصر ما بعد الحداثة، وعصر الإنترنت والعالم الرقمي، وصولا إلى كورونا وتداعياتها. هذا كان سير في كيف وصلنا إلى هنا، وكيف أدت تلك المدخلات إلى تربية أجداد ومعلمين ورؤساء وحكام لما نحن فيه الآن، هذا الكلام إذا صغرناه نأتي إلى لا، البيئة الأصغر اللي هي بيئة الإعلام، والبيت، والشارع، والسوق، والمقهى، والنادي، والمسجد، والمدرسة، والجامعة، والعمل، هذه كلها أماكن المدخلات اللي فيها تؤثر على الإنسان، لكن هل هي تأثيرها نهائي؟ لا، لهذا نحن هنا حتى نقول هذه المدخلات كيف يمكن أن يتعامل معها. بناء على هذه المدخلات بدأنا ندخل في العمليات. العمليات: إما حس، وإما تفكير، وإما عقل. حس: بمعنى أنك تتلقى فقط دون أن تتوقف، دون أن تفكر، دون أن تتساءل، دون أن تصبر، وتتفاعل مع الأمر بطريقة: اللي ضربك اضربه، انفعال عكسي، بطريقة بهيمية بين قوسين، هذه مرحلة الحس. مشكلة مرحلة الحس أنها مرحلة تجعلك: {كالأنعام بل هم أضل سبيلا}. طيب ما المطلوب؟ المطلوب أن تقفز منها إلى مرحلة اسمها التفكير. كيف؟ بمهارة اسمها الإمساك والتوقف والصبر. طيب كيف أعملها؟ في في لها يعني تدريبات تكلمنا عنها ومن أهمها الصمت، طيب. التوقف يكفي؟ لا، هو سيجعلك فقط تعطي زمنا للمدخل لتفككه، ومن هنا جاءت كلمة التفكير. فالمدخل عندما يأتي يدخل وتفككه، سـ يتناثر، ومن هنا تظهر هذه الدوائر الـ الكثيرة اللي تجعل من التفكير عملية صعبة، لماذا؟ يقول لك: صدع الرأس! وبعدين أنا ما أدراني إني عندما توقفت وفكرت طلعت معي نتائج صحيحة؟ طيب، ثم ماذا؟ إذا ينبغي أن تنتقل إلى العقل، اللي هو ايش؟ الجمع، والربط، والترتيب، ممتاز، كيف؟ أيضا بالإمساك والتوقف والصبر. ولكن الفرق بين الإمساك والتوقف والصبر أولا وأخيرا، هنا سأتبصر بمخادعاتي، هنا سـ سـأحكم على ما ما يعني نثر أمامي من مراجع ومصادر سنأتي على ذكرها الآن. إذا، الحس وحده لا يكفي، لأنه لأنني سأكون عنده: {كالأنعام بل هم أضل سبيلا}، التفكير وحده لا يكفي، لأنني قد أكون ممن قيل فيهم: {إنه فكر وقدر * فقتل كيف قدر}، أنا أريد أن أكون ممن يعقلون، طيب؟ جميل، طيب ما هو العقل؟ قلنا: العقل ليس مجرد أنك تعمل عملية حسابية، لا، العقل هو ضبط النفس، هو التزكية، هو البحث عن الحكمة، هو التأمل، هو إجراء العمليات، هو الانطلاق من الفطرة السوية، هذا كله بمعنى العقل في الإسلام. طيب، واحدة من آثار الحس والمدخلات، إنه المدخلات كثيرة لا حصر لها، وبالتالي نحتاج إلى الإمساك والتوقف والصبر، وهنا قلنا في معنى مهم جدا مع أنه سبحان الله معنى المفروض إنه تزكوي، لكننا نذكره في مادة اقرأ، اللي هو أي معنى؟ الزهد. إيش يعني الزهد؟ زهدك في كثير من الأشياء يجعلك تركز فيما يعنيك، ويجعل آلية العقل عندك أفضل، مع أنه ما عم بتكلم أنا على الزهد الآن من باب ايش؟ تزكوي وتصوف وتعلق في الدنيا، لا، أنا أتكلم على تشتيت النفس بأشياء كثيرة لا طائل منها. من الأشياء انه المدخلات مصادرها كثيرة وهذا يتطلب منك التبين والتثبت. مواقع رقمية، وإعلانات، وكلام ناس، إلى آخره. واحدة من الأشياء المحزنة هذه الأيام لما تقرأ تعليقات الناس على على بعض المخالفين، يتكلم وكأنه هذا المخالف أعطاه دليل وبينة، والله عرفتنا مين هو عبد الرحمن ذاكر! كيف عرفك؟ بس سبك، لما سبك أنا عرفت إنك أنت واحد مش كويس. امم، جميل. ما تبين هو بهذه الطريقة. الأمر الآخر، إنه المدخلات لها أصل وصورة. إيش يعني؟ المدخل في في الخارج له أصل، وله تصور عندي، ينبغي أن أن أتمكن من ممارسة مسألة مهمة جدا وهي: أن أسمي الأصول كما هي، وأن أفكها عن صورتها في داخلي، لأنه صورتها في داخلي قد تكون خطأ. ينبغي أن أسميها كما هي في الخارج، ولذلك عندما جئنا في كيف أعقل، قلنا ضروري أن تسمى الأمور بأسمائها الصحيحة. ضروري أن تعطى المصطلحات أسماءها الصحيحة، لماذا؟ لأنني قد قد أتصورها شيء، فأسميها تسمية معينة، فعندما أشرحها لشخص آخر، يعني كما أقول أنا، أقول لكم: يا أخي فلان هذا الله يهديه يعني سلفي. فتقول لي: لحظة شوي لحظة شوي، كيف الله يهديه سلفي؟ كيف الله يهديه سـ؟ لماذا استوقفني الشخص؟ لأن كلمة سلفي عنده لها أصل وصورة. عندما قلت أنا الله يهديه سلفي مو ماشية معه. ترى الأصل عندي مع الصورة: سلفي هذا معناه الله يرضى عليه! كيف تقول لي الله يهديه؟ أقول لك: اه، إذا تعال انفك الموضوع. ما هو الأصل الذي عندك؟ ما صورته في نفسك؟ ما معناه عندك؟ طيب، نفس الشيء لما نقول كلمة مشعوذ، لما نقول كلمة إرهابي، لما نقول كلمة متطرف، لما نقول كلمة منحرف، لما نقول إيش؟ مخادع مثلا، وهكذا. ومن هنا تأتي مسألة مهمة جدا اللي هي مهارة غاية في الأهمية وأنا أزعم أنها من أصعب المهارات في آلية العقل ألا وهي: فك النسبة. فك النسبة أو فك الارتباط، إيش هو؟ إنك تستطيع أن تفك الارتباط بين هذا الأصل وبين التصور اللي عندك. هذا هذا يتطلب تجرد شديد. واحدة من أكثر الأشياء اللي نعانيها الآن مع مخالفينا، نزعم أننا عندنا القدرة على فك النسبة، هم ما عندهم. إحنا عندنا القدرة على أن نفك الارتباط بين فلان وبين ما يعتبرونه مغالاة. هم مو قادرين. هذه الجملة معناها أنت أكيد متطرف ومغالي وكذا، وين فقه الاختلاف؟ إحنا قادرين، نحن قادرون على أن نتعامل مع هذه الـ هذه الصورة، أو هذا الأصل بين قوسين، بطريقة غيركم، أنتم مجرد أن يقول كذا، إذا هو واحد اثنين ثلاثة، هاي إذا من وين جبتوها؟ لِمَ لم تستطع أن تفصل بين الأمرين؟ لِمَ لا تستطيع أن تفصل بين إنه فلان رائع جدا مثلا في الجرافيك ديزاين لكن لا يؤخذ رأيه في الـ في الدين؟ لا، إحنا عندنا ما دام مواده جيدة في الجرافيك ديزاين، إذا يؤخذ عنه كل شيء. القدرة على فك الارتباط وفك النسبة مهمة، ولعلكم تذكرون كان من التطبيقات المهمة على على الفصل اللي هو ما وراء الإعلام، اللي سميناه شيطان التفاصيل. لما واحد يقول: يا أخي مسلسل عمر قوي! فك الـ يلا، ابدأ فك الآن. ابدأ اعمل فك للأصول والتصورات، إيش يعني؟ المخرج، المؤلف، الممثلين، الممثلات، العري اللي وراء الكواليس، الأراجيل اللي في موقع التصوير، الاختلاط الفاحش اللي في موقع التصوير، الكتابة السيئة، الكذب اللي على التاريخ، مشايخنا اللي ختموا عليه، حط لي كل هذا بعدين تعال قل لي مسلسل عمر جيد ولا غير جيد؟ اللي ما عنده قدرة على هذا الفك، أمس إبراهيم شديد برسل لي بحكي لي: الله يسامحك. فبقول له: خير؟ بقول لي: كنت عم بحضر دورة هذاك اليوم، لواحد يعني دورة دعوية وكذا، يقول: المشكلة ما صار يمر الشيء بسهولة، أقعد اه إيش قصده بكذا؟ إيش علاقة هذا الكلام؟ قلت له: هاي قيلت لي كثيرا. وأذكر أول مرة قيلت لي بوضوح، كنت في أمريكا أرسلت إحدى الأخوات من الإمارات، هذه من من الأخوات اللي حضروا عندي أول دورة فقه نفس كاملة، طيب؟ فأرسلت لي: السلام عليكم، الله يسامحك، إس إم إس. فبعثت لها، قلت لها: آمين، الله يسامحني، خير؟ اه قعدت بدها تفك النسبة وين الله يسامحك و فقالت لي: أكلمك لاحقا. فبعدين كلمتني، قالت لي: عم نحضر مؤتمر تربوي، هي أخت يعني عاملة في المجال التربوي ومسؤولة كانت في، المهم.
جهة من الجهات الحكومية. فقالت لي: على المنصة أناس كنت إذا استمعت إليهم يعني إنه إنه زي إنه أفغر فاهي، واو! قالت: الآن جالسة أنا وجنبي فلانة اثنتين، مو عاجبنا الكلام. ووين الدليل اللي قدموه؟ وإيش اللي كذا؟ وتقول: فـ فإحنا مع بعض بنقول: الله يسامحك يا دكتور عبد الرحمن. قلت لها: إذا هذا الله يسامحني، الله يسامحني، طيب. فـ فـ فك النسبة، القضية الثانية، طبعا هذا كله ليش؟ لأنه المدخلات متقاطعة مزدحمة. آخر شيء، بأن المدخلات شاغلة ومؤثرة، شاغلة، تشغل حيز كبير من الدماغ، وهذا سنأتي عليه بفوضى النفس بعد قليل. هنا ينبغي أن نعلم بأن هذه المدخلات ينبغي أن نخفف منها، ثانيا: أن نزاحمها بمدخلات أخرى حتى نستطيع أن نتخلص من الشيء السلبي اللي فيها. كيف؟ بمزاحمة المدخلات، كيف؟ بالأعمال، بعدم ترك فراغ. الأمر الآخر اللي متعلق في الحس اللي هو فوضى النفس. لما تدخل المدخلات تعمل فوضى في في النفس الإنسانية، اللي هو هذا المشهد، الشريحة اللي وراءها. أشياء كثيرة في في مستودع النفس. فأنت لا تهدأ، غاضب، يعني اللي هي هذه: تشتت، تشويش، غفلة، نسيان، لا وعي، يحصل عندك كثير من المجهول، وبالتالي ضعف الشخصية، والأمراض النفسية، أثر خفي، تبدأ تألف الأشياء بطريقة ما، يعني منذ أيام كنا نتحدث عن قضية الزي، احنا في عندنا خط في مكاني اسمه جيل، للملابس للفتيات، وبعدين للكبيرات أيضا. فالأخوات مو عارفين يصلوا إلى فكرة إنه ترى أنتم ألفتم اللباس الزينة في ذاته إلى درجة إنه الآن لما يتحدث العلماء عن اللباس الزينة في ذاته ما بتوصلكم. يعني ما يصلك إنه ترى يعني لذلك أنا قلت لهم: شوفوا المشايخ راح أرجع لهم، لكنه وجهة نظري الشخصية: بمجرد وقوفك أمام المرآة ومحاولة تضبيط الأشياء على بعض قبل أن تخرجي أنت وصلت إلى الزينة. لأنه المفروض إنه تضعي شيء ساتر وتوكلي خلاص انتهى. مجرد أنك عم بتحاولي تشوفي يا ترى هذا بلبق يا ترى مش عارف مين والخطوط وكذا، أنت بدأت في الزينة تلقائيا. وهذا الكلام بالمناسبة يعني ما هي المشكلة هسه رح يجي يقول لك: اه هذا عم بسوق لشيء. الفتاة اللي بترتدي الرداء التقليدي من العبي أو الجلابيب أو كذا هذه ربي حاميها من هذا الكلام، قد لا تكون فهمت ترى، يعني قد تكون مقلدة فقط، يعني هي تلبس عباءة فقط، لكنه ساعة الجد بصالات أعراس النساء زينة من الطراز المحرم حتى يمكن. لا أنا أقول إنه المسألة واصلة إلى بيوتات دعاة ومشايخ وكذا، الجانب النسائي منهم واقع في نفس الأمر، ليش؟ لأنه مثل ما كثير من مشايخنا واقعين في إنه عادي إنه يلبس بشت لأنه من هيبة الـ الشيخ إنه يلبس بشت، يكون البشت اللي لابسه هذا يمكن يدفع إيجار بيتين، طيب. خصوصا هذول اللي اللي شو اسمه اللي بتكون زي المذهب هيك، طيب، أوف، نعم اه نعم نعم نعم. في مشايخ بيرتدوا لأنه في حكم في قضية إنه يكون جزء ما يكون يعني ما يكون كله حرير أو كله، إذا كان جزء منه في ناس يتجاوزون به. طب هو كيف البشت؟ اه البشت العباءة، اللي هو عباءة الشيخ. اه اللي اللي بتكون، بشت إيش؟ يلبسها الإمام بيكون جايب بنطلون وقميص عم يلبسها بيصير شيخ. أيوة بالضبط! اللي بيلبسها الإمام بيكون جايب بنطلون وقميص هيك صار شيخ. وإذا كان عم بيفتي وهو لابسها وأنت شلتها بيبطل يفتي! خلص راحت المعلومة. طيب، فـ فـ ففيها أثر خفي، ومن أكثر الأشياء قبل أيام في دورة ونفس، وإن شاء الله قادم هذا الكلام في مجالس ونفس، كنا نتكلم عن الحاجات، فأنا موريهم صور على حاجات في حياتنا ليست حاجات، يعني ايش؟ اعتدنا عليها لكنها لو أزيلت حياتنا ماشية ويمكن تكون أفضل. بعض الإخوة والأخوات ونحن جالسين صاروا يبكوا، إنه واو إحنا إحنا وين داخلين؟ يعني إحنا فعلا نظن أن الحياة لا تكون إلا بهذا، كله من ايش؟ كله من فوضى النفس اللي جعلنا نألف الأشياء لمجرد أنها موجودة. طبعا هذا كله يؤدي إلى ضغط نفسي، وانفعال، وعصبية وكذا، واللي يحضر المجالس هالأيام بدأنا بفقه الغضب صار لنا مجلسين، آخر شيء، وصولا إلى قلة الإنتاج، والشعور بالإحباط، والشعور باليأس، وسوء الظن بالنفس، هذا كله من جراء هذه الصورة. هذا كله من جراء هذه الصورة: سرعة نسيان، تشتت، غفلة، شيء يعني شيء مؤسف إنك تجد الآن كما ذكرنا سابقا: شباب في العشرين ينسى! ينسى وكأنه ثمانيني! حبيبي أنت مثل واحد عندنا في التعليم الحر، صغير، يقول: زهقت من الحياة! قلت له: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش عشرة أعوام لا أبا لك يسأم! هو كم البيت الأصلي؟ ثمانين حولا لا أبا لك يسأم، طيب؟ حبيبي أنت إيش اللي تعبك في الحياة؟ كثير، فيديو جيمز كثيرة مش ملاحق عليها كلها، يعني كيف بدي؟ اه لا لا، إيش؟ مشروبات الطاقة كثير منتشرة. جدا مشروبات الطاقة، يعني لا شيء، يعني شيء يشعرك بأنه يعني لحظة شوي، أنت هرمت قبل أن تبلغ! مش قبل أن تشب، يعني قبل أن تبلغ أصلا. على أي حال. من هذا الباب جئنا إلى قضية، طب إيش المشكلة؟ المدخلات دخلت إيش المشكلة؟ المدخلات إذا دخلت دون أن يمسك عندها ويتوقف ويسأل السؤال الصحيح ونتبصر بالمخادعات وكذا، يصبح لدينا كم كبير من المجهول، طب إيش المشكلة في المجهول؟ أن المجهول أولا مرتبط بـ ما يسمى بضعف الشخصية: مجهول، خوف، مين، ليش، كذا، أعرف، لا أعرف، الناس يتحكموا في، اللي هي دائرة ضعف الشخصية. وأيضا مرتبطة بدائرة أمراض نفسية: خوف، وسواس، قلق، اكتئاب، طيب. طيب ما العمل إذا؟ اه، العمل إذا أكيد أفضل شيء إني أتعلم، راح نشوف، لكن مبدئيا هذا كله يدل على أن التوقف عند الحس فقط لا يكفي. الحس معناه أنه أنت تتعامل بتعامل انفعالي يعني تتحكم فيه الفطرة أو الغريزة فقط، والمدخلات المتكررة حولك. لماذا تفعل ما تفعل؟ اه، لأنه الكل قال. من قال لك إنه الرأي اللي أخذته الآن صحيح؟ أصحابي كلهم يقولون، هذا مشهور أكيد ما بيغلط، هذه كلها تأثر بمدخلات متكررة، لا علاقة لها. أو انفعالات بين قوسين بهيمية غريزية: ايش اللي في مصلحتي أفعله وانتهى الموضوع. طيب، إذا بناء على ذلك ما الذي ينبغي أن يكون؟ تتحول من الحس إلى التفكير، جميل، ما الذي يمنع هذا الكلام؟ أو عذرا، ما الذي يحتاجه هذا الكلام؟ إمساك وتوقف وصبر، وقلنا إيش يعني إمساك وتوقف وصبر؟ إمساك عن أشياء، وتوقف في أشياء، والصبر على أشياء، طيب؟ إمساك وتوقف وصبر، ما الذي يمنعنا؟ نظرية النفق، أو نموذج النفق: أنا خايف أفوت على النفق، أنا خايف أفكر، أنا خايف، أنا ما جربت، هذا الجهل يجعلني أخاف، يجعلني لا أقبل. طيب غير الجهل؟ الهوى، إيش؟ أريح لي، لا لا أموري طيبة، مخادعات، كذب بين قوسين على النفس وعلى الآخرين، كسل، تعلق بما نسميه الكلف، تعلق زائد مبالغ به بالأشياء، طيب، أو وهم كمال: أنا أريد الآن إذا نفذت الشيء يكون بيرفكت 100%، أو اللعب واللغو واللهو، اللي هي منظومة الغفلة: أنا غافل بالحياة، بالعمل، بالكذا، فجعلني ما عندي قدرة إني أقبل. هذه الثلاثية من المعوقات ستسري معنا إلى إلى نهاية المجالس، يعني الإخوة حاضرين معنا في لتعارفوا، متى آخر مرة ذكرناها؟ المجلس الماضي! المجلس الماضي، طيب. الجهل والهوى واللعب واللغو ماشية معوقات ماشية معنا في حياة اليومية. طيب، أمسكت وتوقفت، وفكرت وبدأت أقول: نعم، أنا الآن مفكر، ما الذي سيجري؟ ستصدر أمامي كل هذه المصادر لتقول: أنا عندي الحق يا عبد الرحمن، تعال. معظم معظم ما يرد علينا الآن ينطلق مما يسمى الفلسفة: طريقة تصور للإنسان أو طريقة تصور الإنسان للأشياء. أي تصور لك لشيء معين تفكر فيه تسمى فلسفة. طبعا هذه الفلسفة منطلقة من ايش؟ هل هي فلسفة منطلقة من تصور إلهي ولا من تصور إنساني؟ غالبها من تصور إنساني، وبناء عليها غالبها يا إما جاء من اليونان ومن ومن قبلهم متأثرين بهم ومن بعدهم، أرسطو ومنطقه، نظرية المعرفة وما يتعلق بها أو مباحث نظرية المعرفة، وصولا إلى المنطق الحديث، أو فلسفة منطلقة من الإنسان وتمركز الإنسان، ولازم نترحم على اليهودي والكافر، ولازم نترحم على مش عارف مين، أو واحد فلسفته نباتية، واحد نسوية،
كل هذه اسمها فلسفات، كل هذه اسمها فلسفات، طيب؟ طب أيها أصح؟ لا أعلم. طب هل المشكلة هنا فقط؟ لا، المشكلة إنه بناء على هذا أنا أريد أن أصل إلى ماذا؟ يعني أنا في الحس كان انفعالي بهيمي كذا لا أريد، طيب، أنا أريد الآن أن أصل إلى علم، يقين. المشكلة أن التفكير وحده لا، قد يبقيني في الجهل وأكون من أهل الأمية المركبة، من أهل الجهل المركب، قد يعطيني وهما، قد يبقيني في الشك والقلق، وهذا الذي يعاني منه اللي بفكروا كثير ولا يصلون إلى إلى شيء، طيب؟ وقد يبلغ بي إلى الظن وغلبة الظن والعلم واليقين، لكنه هذا كله قد. أنا لا أريد قد، أنا أريد فعلا أن أصل إلى نتيجة صحيحة. بناء على ذلك، المطلوب إني أحاول أن أكسب بمعنى أن أنتقل من مجرد التلقي إلى إعمال النظر في الأشياء وبالتالي أصل إلى مرحلة الشخصية العالمة القيادية، مو مرحلة الضعف النفسي والمرض النفسي، لا، أنا أريد أن أصل إلى إلى مرحلة الشخص الفاعل. هذا الكلام يحتاج مني أن أقف لأتساءل عن أشياء تهمني، لأنه ممكن أن أتساءل عن أشياء لا تهمني، ليش أنا حاطط الأسئلة الأسـ الأسهم راجعة مرة أخرى؟ لأنني ممكن أسعى و وأتحقق نوادي قراءة وكلام فاضي وفلسفات وروايات ومش عارف، فرجعت مرة أخرى إلى الجهل المركب. رجعت مرة أخرى إلى الضعف والـ ولذلك كما قلت في آخر مجلسين قد يستغرب البعض من تزهيدي في القراءة، أنا لا أزهد في القراءة، أنا أزهد في القراءة اللي منتشرة في العالم. لكنك عليك أن تذهب لتقرأ ما ما يصلح حقيقة. طيب، بناء على ذلك، التفكير ما الذي أعطانا إياه؟ قد نكون ما زلنا انفعال بهيمي، مفكر لكنك انفعالك بهيمي، مثلك مثل غيرك، ما شاء الله كاتب ومنشورات وكذا، ما زال انفعالك انفعال بهيمي. أو ما زال المدخلات المتكررة هي التي تطغى، أو بدأت الآن يكون عندك لا والله أنا أنا مو من الجماعة اللي ينفعلون بهيميا ولا من الذين يتأثرون بالمدخلات المتكررة، أيوة، لا لا أنا عندي فلسفة، جميل، أو عندي دين، جميل. لكنك إلى الآن الأمور عندك مو واضحة، لم لم تثبت على شيء. والأكثر من ذلك أن التفكير قد يصدع الرأس ويسبب لك نوع من القلق، ويـ ويؤدي بك إلى أن تكون جاهلا مركبا، بل والأكثر من ذلك، إلى أن تعمل على غير هدى، {إنه فكر وقدر * فقتل كيف قدر}، {يحسبون أنهم يحسنون صنعا}. فكر وعمل وكذا و لكنه يظنون، يتوهمون. طيب. إذا المطلوب منك أن تنتقل إلى ايش؟ العقل. المعوقات ما زالت موجودة، وأكثر المعوقات هنا ليست الجهل. يعني بالانتقال من الحس إلى التفكير المعوق يكون جهل كثير وفي وفي هوى، من التفكير إلى العقل معظمها هوى، ليش؟ ما ما عندك حجة، المسائل أمامك، لكن إيش الإشكال؟ أنا أخشى إني إذا تحركت الآن سأسأل عن كذا وراح أكون مسؤول وراح، لا لا لا، أنا أنا أصلا مو مو مقتنع وأصلا هذول الجماعة، هذا هوى، هذا هوى، طيب. هنا ننتقل إلى العقل، ما هو العقل؟ له معاني كثيرة، لكنه باختصار العقل يدل على الفطرة اللي مغروزة فيك اللي الله وضعها فيك، هذه عقل. والعقل هي قدرتك على الجمع بين المقدمات والنتائج، هذه عقل. الأولى والثانية هذه الأولى والثانية هذه موجودة عند كل البشر، إلا اللي معطوب عضويا، مـ مجنون يعني. الأولى والثانية الفطرة، الآليات العقلية الأولية اللي موجودة في الإنسان، هذه موجودة عند الكل. اثنين: قدرة الإنسان على الربط، عندي فيديو الحقيقة أرسله لي أخي أحمد، ابنه زيد الله يحفظه، في لعبة فيها فراغات، وفي والفراغات متعددة دوائر، وفيها قطع من الخشب توضع فيها، ويوريك كيف إنه وضعها هنا ثم أزالها، ثم جاء بواحدة أخرى ما يضعها في نفس المكان، لأنه خلاص قانون الهوية عنده هذاك المكان لتلك القطعة، صار يجرب في مكان آخر مباشرة إلى أن وضعهم كلهم، طيب؟ فـ يعني ما استأذنت وحتى لو استأذنت مش عارف حتى الانتشار، فكرة أن هذه فطرة، هذه آلية فطرية عند الطفل، كما قلنا سابقا، الطفل يقيس كل ما يحصل في حياته على هذا القانون الفطري الأولي اللي هو قانون الذاتية والهوية، واللي ينشأ منه القوانين الفطرية كلها. طيب، إذا الـ الفطرة، الآلية الفطرية عند الإنسان هذه تسمى عقل، وقدرة الإنسان على الجمع بين المقدمات والنتائج تسمى عقل، وإمساك النفس عن القبائح تسمى عقل، أنا أتكلم عن المعاني اللي موجودة في القرآن، طيب، إمساك النفس عن الـ والمعلومة التي تصل إليها بحق اسمها عقل، في القرآن. إذا الفطرة المغروزة، الـ القدرة على الربط بين المقدمات والنتائج بطريقة صحيحة، الـ الوصول إلى إلى شيء صحيح في ذاته اسمه عقل، يعني المعلومة الصحيحة أيضا تسمى عقلا، إمساك النفس عن القبائح يسمى عقل، وأخيرا الهدى اللي متعلق بالوحي يسمى عقل: لعلكم تعقلون، أفلا تعقلون، إلى آخره. هذه كلها معاني العقل في القرآن والسنة. هذه كلها معاني العقل في القرآن، فمن الآن كما أقول: لا تقولوا كلمة عقل على أنها دماغ، لا، عقل عندما عندما يعني مثلا عندما أرد على أحد المخالفين وأقول له: ما عقلت ما ما كتبت. إيش يعني ما عقلت؟ يعني لم تضبط نفسك عندما كتبت، لم تفهم ما قيل حتى كتبت، ليش؟ لأنك لم تجر عملية العقل، طيب؟ وكذلك مثلا عندما أقول: والله هذا القارئ أو المعلق لم يعقل ما قيل، طيب؟ العقل باختصار هو أنني أستطيع أن أن أعود إلى فوضى النفس هذه لـ أعيد ترتيبها. هذه عملية عقل. وهذا اللي تكلمنا عنه في قبل مجلسين لما تكلمنا عن ترتيب مستودع النفس، كيف أرتب مستودع نفسي. هنا أتينا إلى كيف أعقل؟ وقلنا كيف أعقل هي عبارة عن ثلاثية، مين يذكرني فيها؟ الثلاثية الرئيسية، كيف أعقل؟ مين يذكرني بـ ثلاثية. أنا الآن تذكرت إنه سبحان الله مين اللي حيستفيد بالموجز اليوم؟ اليوم وغد امتحان لدورة اقرأ. شباب دورة اقرأ اليوم وغدا عندهم امتحان، حصة مراجعة. فهي حصة مراجعة بالضبط، إحنا أيوا؟ لا لا لسه لسه لسه. أولها بلا منازع: الإمساك والتوقف والصبر للتبصر بمخادعات النفس. يا جماعة ما في عقل بدون تبصر بالمخادعات، لأنك إذا لم تتبصر بمخادعات نفسك وأهوائك يحصل الذي نراه الآن، هالأيام، أخبار ومنشورات وروحة ورجعة ويجوز الترحم لا يجوز، أسمع لهذا لا هذا لا يعجبني، بناء على ماذا تقول ما تقول؟ إذا كان إذا ما كان في تبصر بالمخادعات غالب الظن أنك واقع في الهوى. طيب، ثم ماذا؟ إذا أولا الإمساك والتوقف والعقل والصبر للتبصر بالمخادعات، طيب ثم ماذا؟ إذا تبصرنا بالمخادعات؟ اه نسميها إيش؟ حسن السؤال. لما أتبصر بمخادعاتي سيمكنني أن تكون المسألة واضحة، أبحث عن الحق، سأحسن السؤال. فلان يكفر فـ لحظة شوي لحظة شوي لحظة، أنا لاحظوا، أنا الآن سأسأل، يا إما أسأل بمخادعات أولية: لحظة، أنت تقول عن فلان الذي أحبه كذا؟ هو ما يقول، غلط، خادعت، ليش؟ لأنك تحب فلان. هذا هذه مخادعة، أو تكرهه: جد؟ أعوذ بالله! والله كويس يا شيخ أستاذ فلان إنك نبهتنا عليه، أنا من زمان كنت حاسس إنه هذا الرجل ما بحبه أنا! تبصرت بمخادعاتك؟ جلّ لنفسك؟ السؤال الآن سيكون سؤال حقيقي، ممتاز، إيش يعني يكفّر؟ ما معنى تكفير؟ من هو فلان؟ هل لديك سند في هذا الكلام؟ هل لديه هو سند في هذا الكلام؟ جميل، ثم ماذا؟ هذا هذا باختصار: حسن السؤال: ماذا؟ لماذا؟ كيف؟ طيب. طيب ثالثا؟ العمل. العمل. هذا كله يؤدي إلى علم، بعد ذلك العمل، هذه هي ثلاثية كيف أعقل. الإمساك والتوقف والصبر بـ للتبصر بمخادعات النفس، والتدريب عليها الصمت، حسن السؤال: ما هي الأشياء؟ لماذا أحكم عليها؟ وكيف أحكم عليها حكما حقا؟ اللي هي الفطرة والكسب، والعمل: ماذا بعد العلم؟ ولماذا؟ وكيف؟ طيب. خلاصة ما انتهينا إليه بكيف أعقل أن الإنسان يعتمد على فطرة وكسب. يعتمد على فطرة وكسب، وخلاصة الفطرة والكسب بالعقل والوحي والنظر. آلية العقل اللي موجودة فيك، الوحي الذي بدونه العقل والكسب العقل والنظر يعني لا يكفيان، والنظر بمعنى السعي والبحث والتجريب. هذه الثلاثية التي يعني توجز كيف أعقل، أو مادة اقرأ.
عقل، وحي، نظر. أقرأها قراءة هذه لأنها يعني توجز توجز المادة: أنا نفس إنسانية أدرك وجودي بين عالمين: الشهادة والغيب، استودعت فطرة أولية بديهية، ضرورية، عقلية، قبلية تمكنني من عقل الأشياء، أنا جبت الكلمات اللي هي مستخدمة كثيرا. عقلي الفطري ضرورة لكنه لا يغني عن الأشياء والمدخلات التي تحتاج إلى كسب، عقلي الفطري ضرورة لكنه يحتاج إلى مدخلات، إلى مادة خام يعمل عليها. يحصل الكسب عبر الحس أولا، وهي وهو نافذة الأشياء أو المدخلات سواء سعيت إليها أم وصلتني دون سعي. فطرتي تكفي للحكم على أشياء لكنها تقف عند أشياء مجهولة فتحتاج إلى كسب يحتاجها، يحتاج الفطرة. يحصل الكسب عبر النظر ثانيا، إذا الكسب الأول عن طريق الحس، الكسب الثاني عن طريق السعي والنظر. وهو الإمساك والتوقف والصبر للبحث والسؤال ونسبة الأشياء لبعضها بطرق صحيحة أو غالطة. الفطرة والكسب يقفان عند كثير من المجهولات في عالم الشهادة المحسوس والمدرك، أما الغيب فإن الفطرة والكسب يدركان وجوده ويدلان عليه لكن يقفان عند حدوده وتفاصيله. إلى هنا يا جماعة نحن والملاحدة سواء. إلى هنا نحن والملاحدة سواء. يعني أي ملحد منصف يقف هنا، بعدها يبدأ بالإنكار، ما يكمل، يقول لك أصلا سؤال الوجود هذا سؤال مخادع، اي، لكنه إلى بعد ذلك، هنا تظهر أهمية الوحي كضرورة لهداية الفطرة والكسب. في عالمي الشهادة أو الغيب، الإمساك والتوقف والصبر والتبصر بمخادعات النفس وسؤال أهل العلم ضرورة، هذا يؤدي إلى علم نافع، لكنه لا يكفي وحده ولا ينفع حتى يتبعه عمل صالح، ولا يصلح أحدهما دون الآخر. ما سبق هو إمساك النفس عن الجهل والجهالة، وهو تعريف العقل في فقه النفس، إمساك النفس عن الجهل والجهالة. كل هذا اللي قلناه يسمى في في اللغة عقلا، ويسمى أيضا قراءة، لأن القراءة عقل، جمع، ضم. وهنا نقول إنه آلة العقل باختصار اللي اختصرت في اقرأ باسم ربك الذي خلق. هذا الكلام فصلناه بهذه الأسئلة، أو يعني بهذه الخارطة: هنالك شيء، أيوة؟ هذا الشيء ما هو؟ ما اسمه؟ طيب هذا الاسم أو الشيء ما معناه في نفسي؟ طيب هل له معنى آخر؟ هل له معنى عند جماعة معينة له ليسمى المصطلح؟ طيب، له أهمية حتى أصلا أتعب نفسي في في متابعته أو دراسته؟ ولا لا أهمية له؟ طيب من الذي يعطيه الأولوية أصلا؟ من الذي يقول لا إيش المصدر اللي إيش مردي؟ طيب هذه الأحكام وإلى آخره يقولون أنها حلال حرام يجوز صح غلط، هل حقت نسبتها إلى مصادرها؟ طب بعد أن تحق نسبتها إلى مصادرها، واللي هي لها وسائل حتى أصل إلى هذه النسبة إلى المصادر، ثم ماذا؟ ما الذي يعنيني؟ هذا الكلام كله أجبناه في يعني في آخر حوالي يمكن ثمان مجالس تقريبا. بناء على ذلك كله وصلنا إلى طيب أنا كيف أعرف؟ إذا قلت الفلسفة والإنسانوية والكذا لا تكفي. تعال نراجع ما أمامنا، نضع كل شيء أمامنا ونقول: من الذي يعطيني الإجابة عن الأسئلة الوجودية؟ من الذي يخاطب الفطرة؟ من الذي يعطي آلية العقل حقها؟ من الذي يعطي آلية العقل الحدود الصحيحة حتى لا ترهق نفسها وتدخل في متاهات؟ هنا نأتي إلى من يقولون لا إله، ومن يقولون لا في إله لكن ما في أديان، ومن يقولون لا لا في أديان لكنها حرفت، ومن وصولا إلى الإسلام، ووصولا إلى الفرق والمذاهب اللي متعلقة في الإسلام. فرق إيش يعني؟ ومذاهب إيش يعني؟ فرق الفرق متعلقة بالعقيدة الفرق عادة متعلقة بالأصول، الفرق متعلقة بالأصول، والمذاهب في الفروع، لكن تطلق كلمة مذهب على الاعتقادات أيضا. يعني إذا رأيتم كتاب يقول: يعني والله إن الإمام الفلاني قال وأنا وأنا الآن على مذهب أحمد. إيش قصده على مذهب أحمد؟ العقيدة، مش قصده على على يعني على فرعيات أحمد، طيب؟ اه عذرا، إيش النقاط الخضراء؟ قلناها من قبل، إيش النقاط الخضراء؟ في نقط في نقطة خضراء عند أفكار ومذاهب لا إله، وضعي، محرف، حق، إسلام. إيش؟ إيش؟ لا لا لا لا. قلنا إنه لا يوجد حق موجود في أي فكرة على وجه البسيطة إلا وهو في الإسلام. لا، اللي يقول: شوف الغرب كذا، لا تعال، أعطني هذا الأمر إن كان حقا عقلا نقلا حق، ستجده في الإسلام. ما في شيء موجود على وجه البسيطة من حق ينفع فعلا إلا وهو في الإسلام. بس لو عرفتوا النقاط اه ما انا حاطط إنه الأفكار والمذاهب اللي لا إلهية فيها حق. يعني واحد يقول لي: يا أخي طلع هذا الملحد بس منتظم وكذا، طيب هذا موجود في الإسلام. شايف هاي الديانة اللي انتم بتحكوا عنها محرفة؟ فيها سلام داخلي و شوف في كله ما في خير إلا وهو موجود في الإسلام. بناء على ذلك انتهى الكلام عن الحس والتفكير والعقل، بقي الكلام عن ايش؟ هذه كلها كانت مدخلات بعدين عمليات، بقي الكلام عن ايش؟ عن المخرجات. قلنا المخرجات إما أن تكون علما، أو عملا، فكرة، أو شعور، أو سلوك. إذا لم يؤخذ بكل ما سبق، أنت إما جاهل أو تتجاهل. اللي هي جهل أو جهالة. جهل أو جهالة، الجهل إيش هو؟ عدم العلم، الجهالة؟ عدم العقل. نختصرها على طول: عدم العقل، لأنه من صفات العقل العمل بما ينبغي، فإذا لم تعمل ما ينبغي، إذا أنت تتجاهل. مش تتجاهل يعني تعرض، تصبح جاهلا بمعنى الجهالة، طيب؟ هذه باختصار كانت كل المادة، أنا سأمر على نفس الشريحة اللي كانت موجودة في يمكن أول مجلس، اللي هي الخارطة، تعالوا نمر عليها ونشوف هل مررنا عليها ولا أنا ضحكت عليكم؟ كيف تتشكل النفس؟ ما قصة الحس والتفكير والعقل؟ ما الفرق بين كل منها؟ الحس هل هو الإحساس؟ وما أهمية التعرف عليه؟ وما خطورته؟ طنش تعش تنتعش، ما المشكلة هنا؟ المدخلات ما هي؟ ما خطورتها؟ ما علاقتها بالصحة النفسية؟ الجهل وضعف الشخصية؟ الجهل ودائرة الأمراض النفسية؟ جهل عام أم جهل خاص؟ التفكير هو الحل إذا ولكن التفكير يصدع الرأس؟ من الجهل البسيط إلى الأمية المركبة والأمراض التي لا تشخص في العيادات النفسية؟ من التفكير إلى العقل: فلسفة ومنطق وكلام كبير معقد، ما هو العقل إذا؟ هل هو الدماغ؟ كيف أعقل؟ المخادعات ما هي وكيف تعوق العقل؟ ما علاقة كل ما مضى بكلمة اقرأ؟ وما الذي ينبغي أن أقرأه أولا؟ مررنا عليه كله هذا، صح؟ إلا آخر جملة: ما الذي ينبغي أن أقرأه أولا؟ هذا فصلنا فيه في ماذا أقرأ؟ ولماذا أقرأ؟ وكيف؟ المجلس الماضي، اللي هو سيكون جسرنا إلى مادة ونفس، إنه الآن عرفت عرفت كيف تقرأ؟ أيوة، اقرأ نفسك. ليش اقرأ نفسك؟ حتى تعقل عقلا صحيحا فتتبصر بإيش؟ بالمخادعات. هذا كان يا جماعة باختصار يعني موجز أو خلاصات لموجز اقرأ. بقيت بس الإشارة إلى قنوات أنا واضعها يعني في الشريحة، هذه بس نماذج، في أكثر منها، كاتب عليها: قنوات تعقل بصور مختلفة وفيها قدر كبير من إجابات الأسئلة الإيمانية والردود على الشبهات. هذه نماذج لقنوات أصحابها الحقيقة في عندهم مواد نافعة لما لما تتابعها تقول: نعم فعلا هنا كشفوا الموضوع بإنه سأل بس عن المصطلح، هنا بس ليش إيش في؟ لماذا تـ؟ قناة السبيل اه؟ سبحان الله! عادي عادي عادي، ماشي. شوفوا شوفوا شوفوا المخادعة، يقول: إنه يحيل علي وهذا يدل على أن القناة ما فيها ما يقدح! يخرب شر الاستنتاج! يخرب شر الاستنتاج! نعم من يومين، إنه يقول: من فقه الاختلاف أنني أحيل على قناته، أصلا هذه دليل على أنك لما تحيل على قناتي لأنه ما عندي ما يقدح، مش أنا اللي ما بحيل عليك ولغيت فيديوهاتك لأنك عندك ما يقدح! مش بفكر إنه: لا لا لحظة شوي، والله الزلمة يمكن أحسن مني! من فقه اختلافه، وأنا كتبت له إياها بالـ بالمنشور الأول، ولكن ولكن أنت في الاجتماعات بيني وبينك كنت بتحكي إنك يا عبد الرحمن مش قليل لما بتسلط سيف النقد تبعك، يعني أنت عارف إني إذا سلطت سيف النقد عليك، أنت عارف إيش راح يصير! لكننا نغض الطرف عن أشياء، ونظريات مؤامرة وبلاوي ومش عارف مين وكذا، ونقول للناس: عندكم مواد رائعة، طيب على أي حال، الله المستعان، الله المستعان. هذه المواد الحقيقة أيضا حتى فيها مواد ترويحية، يعني يمكن أمس حطيت حلقة جديدة للأخ محمود داوود عم بيرد على واحدة بتحكي إنه القرآن مش كويس للأطفال ومش عارف مين وكذا، فالشباب يمارسون آلية عقل قوية الحقيقة، طيب، قد لا يكونون يمارسونها بالطريقة اللي إحنا شرحناها، لكنه لن تجدوا آلية عقل يمارسونها إلا ولا تخرج عن: ضرورات، أسماء، مصطلحات، سند، دليل، نظر، من الأشياء اللي ذكرناها، لكنه أضيفوا إلى ذلك أنها ممتعة، يعني أنا الحقيقة هذه القنوات أيمتى بتابعها؟ لما بكون قبل النوم هيك بدي أريح، أو مثلا بدي آكل لي سندويشة وكذا وما بدي اشتغل كثير وبدي أتسلى،
يكون فيها فائدة، و ولعبة عقلية وبنفس الوقت شيء من المتعة. طيب، هذا كان فيما يتعلق بالـ الموجز و أو خلاصات الموجز. ما الذي يبقى؟ يبقى استعراض استعراض المراجع. عذرا بس خليني أحط المادة. طيب، أولا أريد أن أقول شيء، يعني اعذروني مرة أخرى المادة كان كان بودي أن تكون مكتملة، لحظة شوي، مراجع مجالس موجز فقه النفس اقرأ. طيب، وضعت المادة الآن على الـ على القناة، هي بي دي إف، وأنا سأستعرضها الآن أمامكم. فخليني أعمل فيـ طيب، واضحة ولا أكبر الخط؟ واضحة؟ واضحة دكتور. طيب. طيب، قبل أن قبل أن أسرد المراجع، أرجوكم، ثم أرجوكم، ثم أرجوكم يا جماعة لما نحط مراجع لا يعني إنه نحن قرأناها كلها، كلها! بعض الناس: ما شاء الله دكتور! لا لا يا حبيبي لحظة شوي لحظة شوي، هنالك مراجع نعم، تقرأ كاملة، من الجلدة للجلدة، يعني ليه؟ لأنها لأنها مرجع تأسيسي، مدخل إلى معـ علم معين أو كذا. لكن هنالك مراجع يكفيني فيها المقدمة، يكفيني فصل فقط يتعلق بآلية عمل الدماغ مثلا أو كذا، فأرجوكم عندما يعني الآن لاحظوا صفحة 1 من 28، ما شاء الله! كل هذه المراجع دكتور عبد الرحـ ما شاء الله يا أخي هذه هذا يعني خلاص هذا كلامه، لا لا لا لا، المراجع لا يعني بالضرورة أن الإنسان قرأها كاملة، وأنا لو سألتموني كم شخصا أعرفه في حياتي ممن يقرأ كل المراجع ليضعها في مارس مواده؟ يعدون على أصابع اليد الواحدة. يعدون على أصابع اليد الواحدة. ومنهم نماذج الحقيقة، يعني في في منهم من يعني عندما أكون في حضرته يعني اه يعني تخجل يعني، سأذكر لكم بعض الأسماء لما ننهي، تحت الهواء بلاش. فعلا لما يعني لـ لما تكون في حضرته أنت تعرف إنه هذا هذا قارئ، مو أنت اللي بحثت على المعلومة أخذتها من كتاب، رحت أي صفحة هي؟ اه صفحة فلانية أخذت أخذت المعلومة وانتهى الموضوع، صفحة من كتاب. فأرجو أن تكون هذه واضحة، عرض هذه المراجع لا يعني إني أنا قاريها كلها، أنا قاري نعم بعضها، والحمد لله يعني جزء لا بأس به، نعم مطلع، أنا عندما أحب هذه عقلية شوي فيها لا لا خدشة وسواس. أنا لما بستلم مثلا مؤلف، أحب أن أجرد كل مؤلفاته. يعني مكتبته كاملة أحب أن أقرأها، ليش؟ لأنه تعنيني أحيانا في قراءة الشخص، أعرف كل شخصيته، طيب؟ وأحيانا قد يكفيني كتاب واحد للتعرف عليه، وبعد ذلك يعني مثلا قبل فترة حصلت مع إحدى الأخوات: دكتور في واحد ألف كتاب يعني يهديك إياه. طيب، ما أعرف الشخص. سألت بس كم سؤال، من وين جاي؟ والله دارس في أمريكا وراجع وكذا، اطلعت اه هل عنوان معين كتاب، بس اطلعت على المقدمة والفهرس، والمراجع. أهلا وسهلا، وإذ به قبل أيام سبحان الله، حوار مع فلان الفلاني في إنكار حجية السنة، هو. كيف عرفت؟ خلاص الواحد من القراءة صار صار في مستودع في النفس من صور معينة تستطيع أن تبني عليها: هذا يتكلم بنفس النمط، هذا هذا النمط شاهدناه من قبل في كذا وكذا. إذا أول شيء أرجوكم أن تعلموا إنه، وتعني أيضا بما أقوله عن نفسي عنكم أنتم، يعني مو بالضرورة هذه المراجع: دكتور عبد الرحمن حط هذه، أيمتى راح نقرأ؟ يلا أحط، لا يا حبيبي ممكن هذه كلها لا تحتاج منها إلا كتابين ثلاثة، بس بس، لا تقعوا في هذا الفخ أيضا، ما دام ذكرت هذه المراجع لازم نقرأها، ليش؟ لأنه الدكتور قال، لا، مو بالضرورة. لأنه الدكتور وضعها مو، لا تقعوا في هذا الفخ، الزموا ما ينفعكم. طيب، هذا الأمر الأول، الأمر الثاني: المراجع مرتبة ترتيب زمني، وأنا أحب الترتيب الزمني، البعض يتساءل: ليش دائما الترتيب الزمني عندك هو المقدم؟ لأنه يا جماعة هذه آلية عقل في حد ذاتها. لما ترتب الأمور بترتيب زمني تعرف هذا الكتاب ألف قبل هذا، إذا من الذي أخذ عن الآخر إذا إذا كانت نفس المعلومة؟ من الذي سبق الآخر إليه؟ لما ما يكون عندك هذه المعرفة، قد تخطئ فتنسب علم إلى يعني إلى صاحبه على أنه كان رائده، وهو ليس كذلك. لكن الترتيب الزمني يجعلك تعرف، الترتيب الزمني يجعلك تعرف سياق الكتاب، متى ألف هذا الكتاب؟ وبالتالي هذه المعلومة إيش كان قدرها في هذا السياق؟ أما لما تكون تظن إنه ألف في اللازمن، طيب كيف ستبني عليها أي أي كيف ستستكمل قراءة الأمر؟ ولـ يعني ولذلك قضية الترتيب الزمني مهمة. القضية الثالثة: المادة غير مكتملة، طيب، لأني أجدد دائما، ومع الأوقات وكذا، لكنها أظنها إلى الآن من أكمل ما هو موجود. من أكمل ما هو موجود، لكن يعني تحتاج أيضا، يعني مثلا البعض سيرى أن بعض الكتب معادة مرتين، لأنه ما كان عندي القدرة إني يعني أشيله من هنا وأقول هذا موجود في المكان الفلاني، فـ يعني اعذروا هذا التقصير. الـ الأمر الآخر في المراجع، ذكر المراجع، يعنيني جدا يا إخوة، إذا أردتم أن ترجعوا إلى معلومة معينة في شيء معين، فارجعوا إلى الكتب المتقدمة أولا، لا تقفزوا إلى الكتب المعاصرة. لغتي ممـ ممتاز، مو لغتك؟ اقرأ كتاب مدخل من المعاصرين، لكن على أن تعود لاحقا إلى كتب الأصول، كتب المقدمات. لأنه الإشكال اللي نواجهه الآن بدأنا نزهد في كتب الأصول إلى درجة إنه إنه ما عدنا نعرف أصول الأشياء، يعني أنت كأنك في بحر أو محيط، طيب، بدأت تأخذ من من القطرات اللي جاية من أنبوب في بيتك من من يعني كما يقال حنفية في البيت، وما عدت تعرف المحيط أصلا! وعندما يقال لك ترى المحيط فيه كذا، تقول: لا لا لا، معقولة؟! طبعا، لأنه كل ما تعرفه هي هاي الحنفية وقطراتها فقط. الشيء الأخير: بعض ما سأتوقف عنده الآن وأنا أسرد، يعني اهتموا به. يعني أكيد أنا سيكون عندي تحيز إلى شيء معين يختلف عن غيره، لأنه بعض الكتب اللي هنا قد تكون كتب لمخالفين، لكن من الإنصاف أن تقرأ، لأنها أصول في الأشياء، لكنه مو يعني إنه اه والله ابدأ بها، لا، مو بالضرورة. طيب، كيف مقسم أنا المراجع؟ مقسمها بترتيب بترتيب المجالس. أول شيء: تاريخ النفس. فـ مراجع تاريـ تاريخ النفس، أول شيء فقه التاريخ، كيف يقرأ التاريخ أصلا؟ كيف تقرأ التاريخ بطريقة واعية؟ من الذي قـ من الذي تكلم في كيف يقرأ التاريخ؟ هذا فقه التاريخ اسمه. بعدين تاريخ النفس عند غير المسلمين، وتشمل ايش؟ إيش تتوقعوا لازم تشمل تاريخ النفس عند غير المسلمين؟ فلسفة، أديان مخالفة، منطق، إلى آخره، هذا نظرية معرفة، هذا كله في تاريخ النفس عند غير المسلمين. بعدين تاريخ النفس عند المسلمين، طيب، وهذا يشمل كل ما يتعلق بـ من البعثة النبوية وصولا حتى مش من البعثة النبوية، حتى التاريخ الإسلامي من آدم عليه السلام بما أنه إسلامي، وصولا إلى الآن في ما يسمى علم النفس الإسلامي، الـ أسلمة علم النفس، إلى آخره. طبعا مرورا بالكتب اللي موجودة في التراث الإسلامي. وآخر شيء المسائل المتعلقة بآلية العقل في والقرآن الكريم، آلية العقل والحديث النبوي، الإسلام ومحاسن الإسلام لأنه تتذكروا قلنا الوحي لماذا الوحي؟ ما الذي يغطيه الوحي؟ آخر شيء ردود على الشبهات، فأنا سـ فقط سأمر مرور. أول شيء فقه التاريخ، من البداية، طبعا ليش أنا كاتب كتب علوم الحديث عامة؟ من يعرف؟ تحتوي على نقد لأنها تحتوي على نقد الأخبار. كتب علوم الحديث رائعة، هو إيش اللي خلى أسد رستم يقول: مصطلح التاريخ لازم يكون مأخوذ مثل مصطلح الحديث؟ وهو رجل نصراني، لأنه يقول: لا لا يدرس التاريخ إلا بالطريقة اللي المحدثون المسلمون درسوا بها. بس في استشكال، هلا اتوقع انه الشافعي وابن تيمية وغيرهم، صار يحكوا انه في اخبار تاريخية تؤخذ بطريقة انه هذه شايف هذا سؤالك؟ هذا من فقه التاريخ. هل يجب علينا أن نسلط معول المحدثين في كل التاريخ؟ قالوا: لا، مو بالضرورة. ولذلك أهل السنة والجماعة يتساهلون في الأخبار اللي لا ينبني عليها مثلا اعتقاد، اللي لا، لكنه مثلا يتساهلون في قصة فلان الـ اللي تاب من كذا، قد يتساهلون فيها. ولـ وهنا يأتي خلل المتخلفين اللي بسموا حالهم تنويريين وغيرهم، بقول لك: اطلع اطلع، أصلا ماخذين روايات ابن إسحاق، وأصلا مالك كان بكسـ بقول عنه مدلس! أيوة، وين المشكلة؟ الرجل بقول عنه مدلس! يلا تعالوا عاد نطبق كيف أعقل، أيوة، ما معنى مدلس؟ مدلس يعني كذاب. اطلع برا! عارف اللي زي هذا، اطلع برا اطلع برا! طيب؟ لا، مدلس اللي أنت فاهمها غير مدلس اللي الإمام مالك يقولها في حق ابن إسحاق اللي يقول عنه في السيرة شيء، ويقول عنه في الحديث شيء آخر، طيب؟
وهذا الكلام بالمناسبة تجدوا في من الكتب المعاصرة الجيدة كتاب أكرم ضياء العمري. مش صحيح السيرة النبوية، اللي هي موجود هو هنا، مش صحيح السيرة، صحيح السيرة النبوية إبراهيم العلي، اللي هو السيرة النبوية الصحيحة. السيرة وتحتها اللي هي اللي هي طريقة المحدثين في أو أو يعني نسيت العنوان الفرعي، اللي هي إعمال إعمال طرق المحدثين في السيرة النبوية ما له وما عليه، طيب؟ هذا واحد منهم طبعا، وفي غيره أيضا. لكن باختصار، كتب العلوم لماذا؟ لأنه قبل، لأنه لاحظوا احنا قفزنا مباشرة على ابن كثير! لا هو في قبله طبعا، لكن يعنيني كتب علوم الحديث وبالذات الكتب اللي تعنى بقضية الجرح والتعديل والنقد وكذا، هذا كله يعتبر من فقه التاريخ. طبعا مقدمة ابن خلدون لأنه تكلم عن فقه، لأنه أصلا يعتبر ابن خلدون من من أوائل إن لم يكن أول من أصل وهيكل قضية إنه التاريخ لا ينبغي أن يذكر هكذا، بل ينبغي أن ينقد، طيب؟ طيب، بعد ذلك هذه كلها طيب، من الكتب الـ من الكتب اللي أنصح بها: كتاب حسن عثمان: منهج البحث التاريخي. هذا كتاب مش كبير كثير، والحقيقة مقدمته جيدة جدا، يعني مقدمته لحالها غنية جدا. من الكتب اللي ينصح به، كتاب وينه وينه وينه وينه؟ كتاب السلمي، محمد صايل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، محمد صايل اللي هو اللي هو إذا رحنا على 1984، أنا حاطط عليه، اللي هو منهج كتابة التاريخ الإسلامي حتى نهاية القرن الثالث الهجري، كتاب غني جدا، غني جدا، بيوريك المؤرخين كيف كانوا يؤرخون، هذا كله لاحظوا في فقه التاريخ. طيب، كتاب دكتور محمد أمحزون: منهج دراسة التاريخ الإسلامي أيضا جيد جدا، دكتور محمد أمحزون عنده مادة رائعة في فقه التاريخ ذاكرها لاحقا، اللي هي لو تلاحظوها سنة 98، اللي هي تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة من روايات الإمام الطبري والمحدثين. من أروع ما قرأت في تحقيق روايات الفتنة. الخلاف بين الصحابة وكذا من وين؟ من روايات الإمام الطبري. اللي يقـ زوجتي ما لها علاقة كثير في العلوم الشرعية، لكنه طبيبة ويعني باحثة يعني ريسيرش وكذا، فالعقلية تبعتها عقلية ايش؟ أكاديمية. لما كانت تقرأه الـ امم تطلع منها زي كانها عم تاكل عم تاكل شيء يعني عم تاكل شيء زاكي: إيش هذا يا عبد الرحمن؟ إيش هالـ إيش هذا الفن؟ إيش، فن فن لاحظوا كلمة فن، وهو فن، طيب؟ بصراحة الكتاب الكتاب فعلا من أروع ما يكون، على أي حال، هذه كلها كتب في فقه التاريخ. من الكتب اللطيفة الخفيفة كتاب عثمان الخميس الله يرضى عليه، حقبة من التاريخ، ما بين وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إلى مقتل الحسين رضي الله عنه. الكتاب مقدمته من أجود ما يكون في قضية كيف يقرأ التاريخ وكيف دخل الدس إلى تاريخنا، السم كيف دس السم في تاريخنا؟ طيب، هذه الأشياء بالمناسبة اللي مو حاطط عليها علامـ أرقام، أكون هلكت وما وصلت إلى الطبعة الأولى، لأنه أنا يعنيني أن أصل إلى الطبعة الأولى. مرات يكون الكتاب مكتوب مثلا طبعة 2006، أنت تكون عارف أنه لا لحظة شو 2006؟ أنا قارئه بالتسعين! كل شيء، فيكون اه طبعة عاشرة، طب في إشـ من أكثر الناس اللي بغيظوني، المشايخ والدعاة والعلماء والمؤرخين اللي ما بيأرخوا مقدماتهم! يا رجل أنت مؤرخ! يعني وأنت عم تقرأ المقدمة تكون متأمل إنه يقول: وكتبه في كـ في كذا، قليلين اللي بيكتب متى كتب الـ فأنت بتروح على، طيب لعله كتب في مقدمة الطبعة الأولى، بصير ايش أعمل أنا؟ بتعب وأنا عم بقرأ المقدمات، طيب الطبعة الثانية؟ لعله يقول مثلا مثلا فلنقل الطبعة الثالثة سنة 90، بكون متأمل وأنا عم بقرأ مقدمة الطبعة الثالثة إنه إيش يقول؟ ولقد تلقى الجمهور بالقبول الطبعة الأولى منذ 10 سنوات، الحمد لله! إذا سنة 80 كانت الطبعة الأولى! طيب؟ ما بكون كاتب! فبتعب بتعب، ليش؟ لأنه يعنيني الطبعة الأولى متى صدرت. وبالمناسبة طالما ذكرت الأمر هذا، أنتم ملاحظين منهجية العقل، عذرا كل هذا منهجية عقل، لأنه بناء عليها أنت ستبني متى ألف هذا المؤلف، طيب؟ من الأشياء التي ايش؟ ظروف وسياق وكذا، سبحان الله! لعله يعني طيب. إيش كنت عم بحكي؟ يا زلمة! من الأشياء المهمة هنا اللي نسيت أذكرها، في قضية في قضية الـ التواريخ، أحيانا قد يفاجأ البعض بإنه دكتور أنت حاطط كذا بس هو الطبعة الأولى ما كانت كذا، أكون حاطط رقم بعدين شرطة رقم، الرقم الأول: رسالة الدكتوراه متى نوقشت، والرقم الثاني: متى طبعت رسالة الدكتوراه. لأنه من حق هذا الإنسان أن يعرف بأن هذا العلم صدر عنه في السنة الفلانية، بغض النظر طبع ما طبع، لكنه صدر ومعروف في أروقة المتعلمين، واضحة؟ يعني قد يكون مثلا رسالة الدكتوراه 90، ايمتى طبع؟ 2000. لا لحظة شوي، من 90 إلى 2000 كثيرين أحالوا عليه وكذا، وواحد استعجل وطبع كتابه قبله، فينسب إلى هذاك إنه طبعه قبله، لا، من حقه أن يقال 90، بل أكثر من ذلك، مرات أؤرخ بتاريخ إيش؟ المحاضرة. يعني مثلا كتاب الثقافتان، طيب، مشهور، صاحبه عملها محاضرة انتشرت جدا بالـ 43 ناسي أو 45، متى الكتاب طلع؟ بعدها بسنوات. فأنت تقول: المحاضرة، تاريخ المحاضرة أولا، واضح؟ مو تاريخ طبع دار النشر له، واضحة هذه؟ طيب. بعد ذلك تاريخ النفس العام وتاريخ النفس، وقلت تشمل تاريخ الأشخاص والأفكار والحركات والفلسفة والمذاهب والمنطق ونظرية المعرفة وغيرها. من الكتب اللي اللي ممكن أن يطلع عليها هنا، هو كبير، لكنه الحقيقة موجز، ممكن أن يطلع على فهرسه لأنه غني، اللي هو أول كتاب: موجز تاريخ العالم. طبعا بالمناسبة، أيضا أعتذر عن شيء: أنا متعود إني أكتب الكتب الغربية بالإنجليزي، بعدين أكتب اسمها بالعربي، لكن للاستعجال أيضا ما كان في ما كان في عندي وقت إني أفعل ذلك. فكتاب ويلز تبع موجز تاريخ العالم، كتاب جيد جدا أن تقرأ مقدمته وفهرسه ويمر عليه مرور سريع، الفهرس قصدي، لأنه غني، على الأقل تعرف إنه هذا الكتاب موجود عندي إذا أردت الرجوع إليه لاحقا، طيب؟ من الكتب اللي ينصح بها، بالمناسبة كتاب طه حسين مستقبل الثقافة في مصر، كتاب من أغنى ما يكون أن تعرفوا كيف يتصدر هؤلاء ليسموا أديب الأدب العربي وهو لا يستحق هذه بأي صفة من الصفات. تصوروا في هذا الكتاب يقول: إنه لازم مصر تكون جزء من حضارة البحر المتوسط، لا تنتمي للعرب. أديب الـ أديب، عميد الأدب أنا قلت، عميد الأدب العربي قصدي، عميد عميد الأدب العربي يقول: نحن لسنا عربا! طبعا هذا الكلام تراجع عنه لاحقا. وهذا الكتاب في قصة رائعة، كيف نقده حسن البنا رحمه الله. حسن البنا طلب منه أن ينقد الكتاب، وكانوا الأزهر شانين حملة على طه حسين، وطه حسين خلاص أنتم هذول متخلفين وما لكم، طيب، فطلب من حسن البنا والرجل يعني مشغول ومتعذر وكذا، آخر شيء اضطر، طيب، وعملوا له موعد في جامعة القاهرة. حضر طه حسين النقد في غرفة مجاورة، وطلب من رئيس الجامعة أن لا يخبر حسن البنا بأنه موجود. حسن البنا كان يعني له يعني ورجل معروف. متى قرأ الكتاب حسن البنا؟ في الطريق، وهو في الحافلة، في الباص. قرأ هذا الكتاب، مستقبل الثقافة في مصر. اللي أدهش الموجودين، وبالذات اللي كانوا معاه في الطريق، وأدهش طه حسين لاحقا، إنه قال طبعا بدأ بداية دمثة وكذا، معروف يعني، قال: وقال الأستاذ طه في كذا كذا، ولكنه رجع فناقض نفسه في الصفحة الفلانية عندما قال، هذا الناس مصحصحين! الناس مصحصحين، أتى عليه تماما! فطلب مباشرة طه حسين من رئيس الجامعة أن يعقد مجلس بينه وبين حسن البنا، وقال له: لو كل علماء الأزهر حكوا معي بنفس الطريقة اللي أنت حكيت معي فيها، ونقدوا الكتاب بهذه الطريقة، الآن حسب كلام دكتور محمد عمارة رحمه الله وغفر له، يقال حسب كلام دكتور محمد إنه طه حسين تراجع عن الكلام اللي في الكتاب لاحقا. دكتور محمد عمارة حريص كان في آخر حياته الله يرحمه أن يظهر طه حسين بإنه تراجع عن أشياء كثيرة، حتى كان يقول كان يبكي إذا قرئ القرآن، وراح زار النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة وبكى، وكان يمسك التراب في، يعني الله أعلم يعني، نرجو ذلك نرجو ذلك، لكنه يعني هذا مما نسبه إليه. طيب، من الكتب المهمة كتاب عبد الرحمن بدوي: من تاريخ الإلحاد في الإسلام. لأنه يتكلم عن إنه في نماذج ملحدة في، ليش أنا يعنيني هذا؟ لأنه لما نتكلم عن الإلحاد: الإلحاد ظاهرة معاصرة، لا يا حبيبي شو ظاهرة معاصرة؟ في القرون الثلاثة الأولى ظهر ملاحدة، بس إيش تعريف الملاحدة؟ إيش تعريف الإلحاد؟ طيب، هذا من الكتب أيضا المهمة. إيش كمان؟ إيش كمان؟ إيش كمان؟
للناس اللي مهتمين بمدارس علم النفس، كتاب فلوجل اللي هو علم النفس في 100 عام، هذا كتاب جيد. علم النفس في 100 عام، يأتي من من أول من أول بداية ما يسمى بعلم النفس الحديث إلى الآن، كل مدارس علم النفس ايش هي يستعرضها، شخوصها، أفكارها، إلى آخره. طيب، المعذرة، طبعا متوقع إنه يكون طويل. كتاب موريس شربل اللي هو التاريخ، كتاب صغير جدا، شو مسوي هذا موريس؟ بس سرد تاريخي، ما بعلق. كذا قبل الميلاد، الإمبراطورية الفلانية، كذا قبل، الفراعنة كذا، بس سرد. أيضا المرور عليه سريعا بيعطيك تصور لايش الأحداث اللي حصلت في التاريخ، ولو تصور سريع. طيب، هنا طبعا أشياء متعلقة بـ بـ بعلم الـ، هذا البحث 2000 لنزار العاني، دكتور نزار العاني، أزمة علم النفس، من أروع ما يمكن أن يقرأ. نقد علم النفس الحديث من منظور أكاديمي بحت، ليش علم النفس الحديث لا يمكن أن يوصلك إلى حقيقة؟ ليش الأبحاث اللي فيه فيها إشكال؟ ليش المرجع فيه إشكال؟ الحقيقة هذا الكتاب، هاي يمكن أول مرة أقولها، هذا الكلام أيمتى؟ هذا الكلام سنة 2000، المقال منشور، هذا هذا المقال من أهم المقالات اللي جعلتني أقول خلص، ما في إلا فقه النفس. يعني يعني، وقلت للدكتور نزار لما لقيته، قلت له: أنت طبعا هو عنده مؤلفات قبلها، يعني يعني قبلها بـ 10 سنوات لما كنت لساتني مخلص أو يعني بعد ما خلصت توجيهي بسنة، كنت اطلعت بداية على مؤلفات المعهد العالمي للفكر الإسلامي في الأسلمة، فعرفت إنه لا إحنا أنا رايح هناك. بس هذا المقال تحديدا للدكتور نزار الله يرضى عليه، دكتور نزار عنده خمس براءات اختراع في علم النفس، طبعا إيش بيخترعوا؟ بيسموها براءات اختراع يعني هو مش صنع شيء يعني، لكنه يعني مثلا عنده سايكومترك تست، خمسة خمس اختبارات قياس وتقويم عالمية باسمه، طيب؟ وهو بالمناسبة إذا سمعتموني من قبل، اللي مؤسس كلية علوم المرأة في عجمان. أسس كلية كاملة اسمها علوم المرأة، كيف النسوية تفوت تصير امرأة، طيب؟ ترجع لأنوثتها هيك ربنا يهديها، طيب؟ وحدثنا كيف إنه 10 سنوات وهو يناضل من أجل إنه يسمحوا له إنه يفتح الـ، بس لأنه خلفيته إسلامية، إلى أن أخذ الاعتماد العالمي فيها، على أي حال. طيب، من الكتب المهمة جدا لمن يريدون أن يقرأوا في تاريخ النفس الحديث، وينه وينه وينه وينه؟ لا مو هون عذرا، يمكن يكون مع التاريخ الإسلامي، عذرا مع التاريخ الإسلامي. طيب، طيب هذه كلها في تاريخ الفلسفة، يعني تابعة لها. اه لاحظوا الآن، البعض سيستغرب إنه مثلا طب أنا حاطط في تاريخ الفلسفة وحاطط أحمد يوسف السيد، شيخ أحمد السيد، شو دخله؟ نعم، لأنه عنده مدخل إلى نظرية المعرفة، ناس ملخصين المادة ومتاحة على الـ فهي تابعة لمبحث الفلسفة، واضح؟ هي تابعة لمبحث الفلسفة. نفس الشيء تاريخ المنطق الأرسطي، لازم يقرأ يا جماعة، وإذا أردتم موجودة محكية: مناظرة السيرافي ومتى بن يونس حول المنطق اليوناني والنحو العربي. اسمعوها واستمتعوا وهيك وأنتم تشربوا يعني ايش فرابتشينو، طيب، إشي غير عادي! متى متى بن يونس هذا كان هو مدرس المنطق لكثير من علماء ما يسمى بـ بيت الحكمة أو دار الحكمة، طبعا نصراني. السيرافي عالم لغوي. مش عارف شو، شوفوا يعني اسمعوها أو اقرأوها. حتشوفوا حتشوفوا مناظرة ممتعة جدا، فيها مايك تايسون قاعد شغال بوكسات باللي قدامه بس هيك بحنان وبلطف وبكذا، غير عادي! بيوريك كيف اللغة العربية تغنيك عن كل المنطق الأرسطي. مناظرة السيرافي هذه مهمة. طيب، بعد ذلك نروح على إيش من الأشياء المهمة هنا؟ كتاب علي سامي النشار، عليه ملاحظات لكنه نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام مهمة. لأنه الناس على طول فلسفة في الإسلام عندنا؟ لا، برجع لك كيف من أول قرن بدأ الفكر الفلسفي في الإسلام، طبعا هو يتحيز إلى الفلاسفة المسلمين، أنا بغض النظر عن تحيزه، بس على الأقل نعرف كيف نشأ الفكر الفلسفي أو ما يسمى بالفلاسفة المسلمين. اللي اللي عنده قدرة على الخوض شوي بـ بقضية: دكتور ليش المنطق أنتم بتحكوا عليه وكذا؟ يقرأ كتاب مصطفى طباطبائي، كتاب طبعا مترجم، هو كتاب فارسي الأصل: المفكرون المسلمون في مواجهة المنطق اليوناني. عرض رائع جدا، طيب؟ واللي بعده رائع جدا لكن بده لغة عالية، اللي يستطيع أن يقرأ لطه عبد الرحمن يقرأ المنطق والنحو الصوري. بعدين تاريخ النفس عند المسلمين، هنا أنا جبت لاحظوا، تشمل تاريخ الأشخاص والأفكار والحركات والفلسفة والمذاهب والمنطق ونظرية المعرفة الإسلامية، وتشمل مراجع ما يعرف بعلم النفس الإسلامي، ومنها مراجع ونفس اللي سترد لاحقا. لذلك لاحظوا مثلا أنا بادي من لاحظوا 180 هجري! خلف الأحمر: مقدمة في النحو، شو دخل مقدمة في النحو؟ بالضبط، لأنها آلية عقل. هذا والله كان بودي أنزله مع، هذا كتيب يا جماعة صغير جدا. لما تقرأوه والله الذي لا إله غيره، يستطيع مدرس عربي الآن أن يقف أمام طلاب ابتدائي يقرأه هو ويدرس، بس. 180 هجري. بساطة في الكلمات، وضوح في التعابير، طيب، ويخرج منه الطالب بدون ما تضطروا إلى تكلف المتون وما متون، لا أقول يعني اه قصدك يعني، لا لا المتون جيدة يعني، هات لك طفل يصبر على المتون ودرسه ما عندي مشكلة، لكن قصدي إنه هذه المواد غنية جدا. طيب، هذه كلها أنتم ملاحظين، كتاب كتب الشافعي، أصول السنة إلى، هذه كلها تعتبر من، بعض الناس لو تلحظون مثلا ابن قتيبة الإيش؟ الدينوري. الدينوري، بالضبط، ابن قتيبة الدينوري. لاحظوا مثلا بعض الناس عندهم أكثر من مؤلف، فأنا أذكر تاريخ وفاته كترتيب زمني ثم مؤلفاته بترتيب أبجدي، طيب؟ نفس الشيء ابن أبي الدنيا مثلا، ابن جرير الطبري، إلى آخره. يعني لاحظوا مثلا ابن جرير الطبري، كثير من الناس ما يعرفون في كتاب اسمه التبصير في معالم الدين، لو تلحظوا خليني أطلع لفوق، ابن جرير الطبري: كتاب التبصير في معالم الدين. كتاب التبصير في معالم الدين كتاب رائع لمن يريد أن يقرأ في أصول الدين من الكتب المتقدمة، لمين؟ لابن جرير الطبري، تبع إيش؟ تبع التفسير اللي احنا بنعرفه تبع التاريخ، عنده كتاب؟ نعم نعم، بل عنده كتاب في أدب النفس، وينه؟ الآداب أو أدب النفس الشريفة والأخلاق الحميدة أو أدب النفوس الجيدة. مؤلفات مؤلفات غنية جدا بس احنا ما بنعرف عنها كثير. تفسير الطبري أنصح بقراءة مقدمته، وبالمناسبة أي كتاب من الكتب المتقدمة مقدمته لازم تقرأ، لأنه بتعرفوا كيف كانوا يفكرون، لماذا يؤلفون، ما الذي يضيفه إلى العلم، إلى آخره. طيب. كنت أريد أن أشير إلى كتاب من الكتب المهمة في دراسة علم النفس الحديث، وينه وينه وينه وينه؟ مين جاب سيرة دكتور راجح الكردي قبل شوي؟ نظرية المعرفة بين القرآن والفلسفة، من أقوى، رسالة دكتوراه أصلا، طيب؟ من أقوى ما يمكن أن يقرأ، دكتور راجح كان يخطب عندنا هنا في مسجد طيبة رحمه الله، طيب؟ اللي كان بيحضر والدي ما كان بيعرفه، أول ملحوظة كانت لما جاء صلى قال لي: لغة عربية! قلت له: دكتور راجح هذا يعني مو واحد عادي، طيب؟ هذا كتاب من الكتب، وتحته مفهوم العقل والقلب في القرآن والسنة استعرضنا اللي من قبل لمن يريد أن يعرف قضية ايش يعني عقل وايش يعني، هذا كتاب الشيخ محمد علي الجوزو. طيب، لاحظوا مثلا هنا المفكرون المسلمون في مواجهة المنطق تكرر الكتاب، لأنه هناك له سبب وهنا له سبب آخر. طيب مرة ثانية، وين الكتاب اللي أريد أن أقول اقرأوه؟ وينه وينه وينه؟ أيوة، هي: محمد عز الدين توفيق: التأصيل الإسلامي للدراسات النفسية: البحث في النفس الإنسانية والمنظور الإسلامي، رسالة دكتوراه، كتاب غني جدا فيمن يريد أن يعرف شو يعني علم نفس إسلامي؟ طب هل الكلمة حقيقية؟ طب يعني صحيحة غير صحيحة؟ ممكن يكون لها؟ طب ايش مشكلتنا مع المنظور الغربي؟ الرجل رغم إنه مو طبيب نفسي ولا معالج نفسي، الحقيقة يعني واضح إنه تعبان تعب غير عادي إلى أن تمكن من يعني رسالة الدكتوراه هذه، وأظن كانت أصلا حتى بتوصية بالطبع. طيب.
خلوني أتجاوز معلش، هذه كلها تشوفوها بعدين. طيب، هون في تاريخ الدين، كتب خاصة فقط على تاريخ الدين والأديان والمعتقدات. علم النفس الأكاديمي الحديث، بعد ما تقرأ مؤلفات هذول، هذه بعض المؤلفات الخاصة الثانية، أكرر هذه كلها غير مكتملة، في فقه تاريخ النفس، يعني بعد هذا كله، هل في كتب تنقد النفس أو تنقد علم النفس الأكاديمي؟ نعم، بعضها هذه اللي أمامكم. طيب، في فقه العقل، الآن أي شيء ورد في تاريخنا الإسلامي مما يثير العقل، أصول الدين، الإيمان، العقيدة، أصول الفقه، الفقه، سارده هون أمامكم أيضا. لذلك ستجدون أيضا سرد طويل. لاحظوا إلى الأشياء القريبة مثلا أحمد السيد: أصول الخطأ في الشبهات، عبد الله العجيري: زخرف القول، وهكذا. طيب، لاحظوا الآن معلش، طب دكتور احنا هون وصلنا إلى 2021، شو اللي رجعنا على الشافعي؟ الاستعجال، وما كانش عندي وقت إني أقعد أرجع مرة ثانية فتجاوزوا عن هذا. الآن أريد أن أقف هذا لأنه هذا الذي يعنيني، واحد يريد يقول: دكتور مش أنت تقول دائما العقل وتأصيله ممتاز؟ شوفوا هون، في فقه العقل في الوحي القرآني، في كتب في كتب لما تقرأ تبدأ تخليك تفكر وتعقل لكن بطريقة قرآنية. مثل ابن قتيبة الدينوري: كتاب تأويل، طبعا لاحظوا هنا التواريخ بالميلادي، تأويل مشكل القرآن، مقدمة تفسير ابن جرير، مناظرة السيرافي اللي قلناها، الكرجي: تفسير، لكن يعتمد على أنه يتوقف عند الآيات توقف اعتقادي مع أصول أهل السنة والجماعة، مثلا ابن الوزير الصنعاني، أكيد بعضكم يعني أو سمع عن كان عندنا مناقشة كتاب وترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان، من من أروع ما ما كتب، بعدين نيجي للمؤلفات الحديثة: النبأ العظيم، إلى آخره، لكن أجي على بعض الأشياء اللي بتعنيني لأنه البعض كثير بيسأل عنها. في بعض الكتب يعني لاحظوا مثلا كتاب السيد رزق الحجر، اللي هو 2007: مسائل العقيدة ودلائلها بين البرهنة القرآنية والاستدلال الكلامي. نجي مثلا على فريال القضاء: أنماط الخطاب العقلي في القرآن الكريم. فاضل السامرائي: أسئلة بيانية في القرآن الكريم. نجي مثلا على كتاب وينه وينه وينه وينه؟ أفنان، أفنان الغماس: منهج القرآن الكريم في دحض شبهات الملحدين. يا جماعة، إذا أردتم أن تقرأوا ابدأوا بقراءة هذه النوعية من الكتب، اللي توصلكم بالقرآن أكثر وتخليكم تعرفوا كيف تعقلون قرآنيا. مثلا كتاب هذا كتاب جديد جدا: المحاجة العقلية في برهنة حقائق القرآن: مطارحات النورسي، اللي هو سعيد النورسي رحمه الله، للفكر المادي، طيب؟ هذه آخر واحدة بحث لطيف، اللي بده يعرف قضية مناظرة السيرافي لمتى بن يونس يقفز إلى 2021 يقرأ جدلية تأثر النحو العربي بالمنطق والفلسفة. هل فعلا النحو العربي كان متأثر بمنطق أرسطو؟ كتب علوم الحديث، فقه الوحي، الإسلام ومحاسنه، ما الذي تميز به الإسلام وبعض الأشياء المتعلقة الشبهات، وهذه القنوات اللي وضعناها، وبعد ذلك إضافات لم أستطع إني إني يعني أنتهي منها. وبس! فخلونا الآن نفتح مجال الأسئلة اللي راح يكون معظمها ما لهاش علاقة في الموضوع، ولكن يعني نفتح المجال. طيب، وين الأسئلة أسئلة أسئلة أسئلة؟ هسه عرفنا أسرار كيف يفتح المجموعة، طيب. وين إحنا الآن؟ طيب، الإخوة اللي معنا أونلاين، فتح مجال الأسئلة عن طريق المجموعة، فمن لديهم سؤال يتفضلوا بالأسئلة الآن، وأرجو أن تكون كلها في المجالس. طيب، هنا في أي أسئلة يا جماعة؟ تفضل. بخصوص كتب علم التاريخ، نعم، ليش ما حطيت كتب الذهبي؟ لأنه أنا بعرف إنه أول واحد طبق منهج المحدثين على علم التاريخ هو الذهبي. مش مش حاطها، غافل عنها، أنا قلت لك أنا مش مكمل، يعني تاريخ الإسلام للذهبي من أهم، تاريخ الخلفاء من أهم ما يكون، ميزان الاعتدال من أهم، يعني ما بستطيع إني سير، سير أعلام النبلاء، يعني غير فـ طيب، كيف أخلي ما في عقلي من تفكير لا طائل منه؟ جميل، قبل مجلسين تكلمنا عن العلم والعمل. قبل مجلسين تكلمنا عن العلم والعمل، ما ايش هو العلم النافع؟ وما هو العمل الصالح؟ فنصيحتي أن يرجع إلى ذلك، والمجلس الماضي لما تكلمنا عن فقه فقه عمل اليوم والليلة. سؤال آخر؟ حد رفع إيده كأنه، أيوة؟ في كتب مشهورة كثير يعني، رسائل دكتوراه، نعم، سهل تتواجد بالمكتبات يعني، ممكن تحصل عليها؟ نعم. رسائل الدكتوراه عادة إذا كان أوصي بطبعها، فعادة بتكون مطبوعة. يعني أغلب الكتب اللي ذكرتها بنلاقيها بالمكتبات يعني؟ معظم الكتب اللي معظم الكتب الواردة هنا يا جماعة موجودة بي دي إف. معظمها. وكلها في المكتبات. مش معظمها، كلها في المكتبات، يبقى فقط متوفرة في البلد، غير متوفرة في البلد، هل ممكن تطلبها مثلا من مكتبة وترسل إليك؟ هذه قصة ثانية. دار المنظومة ايش؟ دار المنظومة يعني لو كان له اشتراك بيقدر ينزلها دار المنظومة؟ ما بعرفها هي ايش مالها؟ كل رسائل الجامعات العالمية موجودة. اه! افتكرت دار المنظومة رسائل الجامعات لو كان في الجامعة الأردنية موجودة. لكن اللي أظنه إنه لازم تكون أنت دراسات عليا، بالضبط، أو مشترك. مرتبط بهيئة، اه مشترك بفلوس؟ اه طيب. كيف نصل لمجموعة الصحبة؟ طيب، راح نعيد نشرها بعد شوي صحبة الذكور والإناث نحطهم. لمن دخل جديد على القناة، ما تسلسل ما يبدأ به؟ هذا اسمه كان توه ما شفتوا اسمه؟ الحداد. اسمه عن جد! يبدأ بموجز فقه النفس. هناك كتب تاريخ كثيرة ذكرتها، أي واحد ممكن يكون كمدخل؟ المدخل نصيحتي حسب، إذا أردتم تاريخ عام ولا تاريخ خاص؟ إذا تاريخ إسلامي، كتاب عثمان الخميس جيد. كتاب عثمان الخميس جيد، طيب، مقدمة كتاب محمد أمحزون: تحقيق مواقف الصحابة جيد، طيب، إذا تاريخ عام نصيحتي كتاب السخاوي. هو كتاب قديم، سبحان الله الكتاب هذا تصوروا ظل مخفي تقريبا، مين اللي طلعه؟ فرانز روزنثال هذا مستشرق، قبل مش عارف يعني عشرات السنوات يعني، طيب، سنوات طويلة ما حد بيعرف عنه شيء. طيب، هل هناك صفات معينة لمن يريد أن يتعلم علم النفس ثم من منظور ديني ويفيد غيره ويعلمه؟ نعم، كتبت هذا في رسالة موجودة على القناة اسمها: مدخل إلى فقه النفس، اه مدخل إلى فقه النفس. طيب، هل هناك قائمة بالكتب المذكورة قبل قليل لأني لم ألحق كتابتها؟ اه طبعا يا يسرى حاطينها على القناة، مفكرك إنه راح أضعها هكذا؟ لا طبعا كلها موجودة على القناة. ذكرت أن فك النسبة من أصعب ما يكون، أي من المراجع الموجودة ممكن أن تساعد على تحقيق هذا؟ هذا لا يساعد عليه مرجع، جيد، هذا لا يساعد عليه مرجع، هذا يساعد عليه مراس وتدريب. يعني ما في كتاب راح لما نقرأه يعلمنا، وهنا ينبغي أن نفصل بين، إلا إذا كان كتاب ناقد مثلا، يعني يعني كتاب ولذلك قلت: هنا نأتي على كتب العقل في الإسلام، يعني كتب علوم الحديث، لما يقول لك: وفلان نقد كذا وجرح فلان وكذا، أنت تجي ويرد عليه، يبدأ يبدأ يشعرك بإنه فصل بين هذا المتكلم وبين كلامه، أو بين كلامه، طيب؟ هذه عملية تعلمك نوعا ما لكن لا تكفي وحدها، هاي بدها مراس. كيف أكون؟ هذا مو موضوعنا. قلتم أن ربة البيت تدرس النسوية، بماذا أبدأ؟ طيب، ابدئي إذا أردت قراءة مادة ففي كتيب بصير؟ أحيل عليه ولا ما بصير؟ لأنه هو اللي نشره من يومين. الأخ أحمد دعدوش الله يرضى عليه ويبارك فيه، نزل كتاب ترجمة لـ لكلام لأم خالد زوج دانيال الأخ دانيال، كتاب رائع كمدخل، لأنه هم شغالين في ملف النسوية الآن. على قناة السبيل نزلوه أظن، على صفحته نزلوا بي دي إف موجود الكتاب، ممكن أن يعني ممكن أن ينزل كمدخل. وفي أكثر من كتاب ممكن، قناة رواسخ عندها مادة جيدة عن النسوية، الأخ دانيال عنده مادة رائعة عن النسوية، الأخ الرائع اللي مواده رائعة اللي صار محرم نذكر اسمه على قناته، عنده مادة رائعة روحوا على قناته، أحسن من كل المواد الثانية اللي حكيتها قبل شوي، اللي هو أنتم عارفين شو اسمه، المهم، الشبح اللي المهم، وصل الأمر إلى إنه الجهة الأمنية، ايش؟ لا لا! أعوذ بالله من الشيطان الرجيم! وين؟ اه لا ما تشوفوها ما تشوفوها، لا لا يا جماعة لا ما تشوفوها، عن جد، عشان فقه الاختلاف عشان فقه الاختلاف، المهم. لكن الأمر الآخر الحقيقة أنصح بـ أنصح بدورة ستكون قريبا مع أخت عندنا الله يجزيها الخير في المركز: مريم العريني، لأنها مهتمة جدا بالملف، وأزعم إنه يعني مكنت نفسها بالفترة الأخيرة تمكين جيد،
