السلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم اشغلنا بما ينفعنا... كريم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب اليوم مثل ما كان عنوان اللقاء هو الأسئلة ما قبل الاختبار، هو كان الأصل إني أول أمس أنزل الاختبار، فالكل يطالعه واليوم نجي نجاوبه، طيب؟
حصل أمرين: أولاً أنا انشغلت، شغلني بصراحة موضوع المؤمن لا يمرض نفسياً إني أقعد يعني أحضر وكذا هاي أمر، أمس كان في عندنا طلعة عائلية خارج عمان طويلة، وقلت بصراحة رح يكون من الظلم إني أنزل سويعات الاختبار وكذا، الأمر الآخر إنه في أسئلة كثيرة ما زالت تصل متعلقة بالموجز، فقلت إنه خلينا بالمرة ننهي، واليوم نأخذ أمثلة بسيطة مثل مقاطع الفيديو اللي نزلناها، وآتي على بعض الأسئلة اللي متعلقة بمجموعة الصحبة نجيب عنها، وأقول الامتحان كيف سيكون حتى من يريد أن يراجع خلال الأسبوع مثلاً المواد اللي موجودة يعرف، نغششه شوي كيف رح يكون الأمر، بس فنبدأ أولاً بالأسئلة.
بسم الله الرحمن الرحيم.
طيب، السؤال الذي يرد دائماً: من أين أبدأ؟ أنا هذه الأيام أنصح لبني آدم يريد أن يتعرف على فقه النفس وعلى العبد الفقير عبد الرحمن ذاكر يا إما يبدأ موجز مباشرة لأن الموجز كان في تعريف من البداية، هنالك من يقول: طب ممكن أبدأ مع نفسي ثم الموجز؟ لا بأس، بالحالتين نصيحة.
الذي يعني اللي ممكن يضر أكثر مما ينفع أن لا يكون الإنسان متابعاً جاداً، هذا يضر، يعني يتعامل مع المادة كأنها من كل بستان زهرة، يوم بعدين خمس أيام لا، أنا أرى أنه ما رح ينتفع.
وهذه للاسف للاسف هذه واحدة من أهم الفروقات اللي نراها لما نقدم مادة مجانية مقارنة بمادة مدفوعة الأجر.
الإنسان سبحان الله لما يكون يدفع يشعر بقيمة الأمر فتجده يلتزم وحتى بالمناسبة وحتى يعني أهل الدورات المدفوعة مو الكل على نفس، لما تقدم له مادة يعني يعني كما يقول ابن القيم يزهد بها، لما يجدها في يده يزهد بها.
فـ أنا أرى إنه أفضل شيء يا إما تبدأ بالموجز مباشرة ويا إما مع نفسي ثم الموجز، حتى لو مع نفسي والموجز، مع نفسي الحلقة الواحدة يعني ربع ساعة إلى ثلث ساعة، فأنت بإمكانك إنك تخصص مثلاً يوم في الأسبوع أو يومين في الأسبوع بما لا يتجاوز ثلاث ساعات في الأسبوع كامل، بإمكانك أن تنهي هذا بأقرب وقت، المهم وهم الكمال تتجاوزه، لا تتشتت في النظر إلى الآخرين، ها فلان أوه واصلين مجلس 27 إذاً أنا اشطح الحق، هذه الطريقة ما تنفع، هذه الطريقة ما تنفع.
حتى لو بدأت يعني أنت متابع معنا ولكنك بدأت البداية الصحيحة، هذا أولى، هذا أولى.
الأمر الآخر: دعكم من أيضاً وهم الكمال وجلد الذات في قضية: طب كيف أنا طلبت علم ولم أعمل به إلى الآن؟ هو فكرتك إنه أنا اللي أمامك عم بعمل به كله؟ أنا مقدم المادة أعمل به يعني؟ هذا يعني هذا الوهم، الإنسان يحاول، أول أمس سبحان الله لما كنا نتكلم عن المؤمن لا يمرض نفسياً جينا على مقاربة الصحيح لا يسقم، فقلنا: هل الصحيح صحيح 100%؟ لا طبعاً، لا طبعاً، هذا إذا اعتبرنا أنفسنا أصحاء يعني كوني والله أنا اللي أنا مقدم مادة فقه النفس فالمفروض أنا اللي، لا لا طبعاً.
أنا قبل أيام لما أحد الإخوة هداه الله نشر ما نشر، ومباشرة رديت حتى يعني أكذب ما يقول حتى تصله ثم ألغيتها، أنا وجدت نفسي يعني ما بدي أقول سقطت كلمة كبيرة لكن وجدت نفسي خالفت أمراً أنصح به في مادة ونفس، اللي هو إرجاء الأمر وإطالة النفس وكذا، وهذا ما أقوم به لكن سبحان الله نشرت وحذفت، فالشباب يعني أنت ما زلت لسه خصوصاً لما تأتيك الكلمة من شخص يعني يمكن بالكاد الآن 15 16 سنة فتقول له: هدي اللعب شوي لساتك في بداية الطريق.
طيب، هذا أيضاً أمر يتكرر، النقد الزائد الذي لدينا للدراسة الأكاديمية والجامعة والكذا يجعل البعض يشعر بزهد في الدراسة الأكاديمية، إنه إنه الكل يريد أن يكون شيء مما يراه يقدم اللي هو: أنا أريد أن أكون معالج نفسي، أنا أريد أن أكون مثلاً عالم شرعي، هاي المعظم، وأنا عندي مادة يمكن اقتطعوها بعض الإخوة مخادعات طلب العلم الشرعي، اللي هو إنه فجأة ترك الفيزياء والكيمياء والأحياء والكذا صار، طب يعني يعني إذا الكل أصبح هكذا من اللي سيخدم؟ مين الطبيب؟ مين المهندس؟ مين اللي رح يعمر لنا؟ لماذا تحوجونا إلى إنه لما نأتي نحتاج أمر معين وإذ بالطبيب غير مسلم أو أو ملحد أو ليبرالي أو علماني أو كذا، وكذلك المهندس، وكذلك وكذلك الخياط، وكذلك لا، ليش ما يكون في عندنا من أجوائنا الذين يتحدثون بلغتنا من لديه أقل القليل في العلم الشرعي لكنه على أرض الواقع مسلم كما كما نريد وكما نقول دائماً، يعني كم نسبة الصحابة الذين كانوا يعني طول وقتهم طلب علم شرعي؟ قليل جداً، قليل جداً، يعني لما تعدون الصحابة وتعدوا العلماء اللي كانوا يعني نافلين بين قوسين لطلب العلم الشرعي ستجدونهم قليل.
طب إذاً إذاً ما المطلوب؟ المطلوب كما قلت قبل قليل، إن كان ولا بد شخص يشعر بأنه متأخر عليك بالتوسط والتوازي، بمعنى لا أنا عندي مادة أريد أنا أدرسها، أريد يا إما لأني محتاج لقمة عيش، أريد شهادة معينة، هنالك مادة ينبغي أن تدرس لأن الأمة تحتاج إليها، أياً ما كان السبب لا أريد أن أدخل الآن في تسديد الهدف وكذا، على التوازي دورة بسيطة في مدخل لأصول الدين ولا مدخل لأصول الفقه ولا ولا حتى دورة معينة ما يسمى أنا ما بحب كلمة التزكية تختصر في قضية السلوك وكذا، سميها تزكية، آداب، أخلاق، على التوازي، لكن مو إما أو.
بعض الناس يوقف الحياة عارف؟ يعني مثل اللي يقول لك: أنا مقبل على الزواج، أيوه، فلأني مقبل على الزواج الآن محتاج آخذ المادة الفلانية س مادة س، أيوه وبس، أيوه وما رح تتنفس خلالها؟ ما رح تشرب؟ ما رح تروح وتيجي؟ ما رح تروح على عملك؟ طب إذا ما رح تروح على عملك اليوم كيف أعوذ بالله كيف رح تروح على العمل في يمكن زميلة في العمل كيف رح تتعامل معاها وأنت لسه مو ماخذ دورة المقبل على الزواج، خصوصاً إذا سمعت إنه في دورة هيك اسمها مخيف: أنس كريّم، إلحقني قبل كتب الكتاب، إلحقني أوف أنت تشعر إنه لا لا ترى ترى الحياة يعني ترى الحياة بسيطة والتهويل اللي الميديا والتنمية البشرية والشعوذة يعني توقعنا فيه واللي حتى توقعنا فيه الأكاديمية ما في داعي له، ما في داعي له، الحياة أبسط من ذلك، الحياة أبسط من ذلك.
فـ باختصار نصيحتي: لا تهجموا هجوماً على شيء لمجرد أنكم معجبون بشخص يلقي هذه المادة، والشيخ الفلاني ما شاء الله متى يلحق يقرأ هذه الكتب؟ أنا أريد شوي شوي شوي، هذا قلناها ما أدري كم مرة صرت قايلها، هذا الشيخ الذي أمامك هذا هيئ لهذا الأمر، هذا هنالك من أوقفه لله تعالى، هذا إذا ما كان هذا قد يكون شخصية نادرة اللي من هو 11 سنة وهو يقرأ كتب ابن القيم وابن الجوزي وابن تيمية وأنت تراه الآن وهو في الأربعين يعني وتريد أن تحصل على ما لديه في الأربعين وأنت من كم شهر متابعه؟ فـ طيب، ولمن يسألون عن قضية كيف بالنسبة للنفس البشرية وأفيد في هذه المادة ولا ما أفيد إلى آخره، في مادة مدخل إلى فقه النفس رسالة موجودة.
طيب، لغوياً ما الفرق بين القدح والنقد؟ هذا مو من موضوعات الموجز لكنه لكن باختصار، لغوياً النقد الأصل فيه
 تعريض الأمر للفحص، بس، طيب؟ كيف النقد كان لما لما يحاولوا أن يروا ايش الـ الصحيح من المزور فيه، هكذا، ولذلك كلمة نقد الأصل فيها فلان نقد المادة الفلانية ايش يعني؟ يعني أعطى رأيه فيها وفحصها فحصاً مثلاً فنياً، أدبياً، وهكذا.
الناس للعجز النفسي الذي نمر فيه في حياتنا وللإطلاقات اللي موجودة أصلاً في اللغة، في اللغة يحصل إطلاق، يعني مثل لما تقول أنت: احذر من نفسك، ايش المقصود باحذر من نفسك هنا؟ إطلاق كلمة إطلاق النفس، ايش المقصود بالنفس هنا؟ احذر من شيطان هواك، احذر من النفس الأمارة بالسوء، مش احذر من نفسك التي جبلك الله في خير فيها وأعطاها الفطرة، لا، هناك تفصيل.
فنعم، النقد إذا أطلق يعني لأسباب كثيرة يقال: شفتوا اليوم فلان نازل فيه نقد، بمعنى ايش؟ نقد سلبي، بمعنى أنه الوجه الآخر السلبي فقط من النقد، طيب؟ لكن الأصل الأصل أن تكون كلمة نقد عامة.
الآن النقد السلبي قدح، النقد السلبي قدح دائماً؟ مو دائماً، يعني يعني قد يكون النقد السلبي مو قدح، القدح هو ذكر عيب ذكر عيب يا إما لمسوغ أو بدون مسوغ، يعني يعني أنت تقدح فلان، لماذا تقدحه؟ ترى فيه عيباً، إذا كان العيب هذا فيه فهذا القدح ما في إشكال، ما في إشكال، ولذلك كلمة قدح كانت تروى عادة عند الرجال ويعني في علم الرجال بكل بكل بساطة، ما في هذا التحسس الزائد اللي احنا فيه الآن، الآن واحد من هونولولو نقد نقد معين بسيط لشخص في جنوب أفريقيا تخرج جيوش في أستراليا تدافع عن واحد صاحبهم بكاليفورنيا، يعني ليش؟ لأنه هذا العالم اللي احنا فيه، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الأخ أسامة الحداد، تعرفوه؟ جاي من نابلس فراس، فاحنا عم بنعرفه على الناس اللي بنتابعهم أونلاين، كل واحد، بالمناسبة بده يشوف يوسف مسلم أو يعني أنا بدي إياه يشوف يوسف مسلم فنوصلهم إن شاء الله.
طيب، هذا باختصار قضية يعني القدح في الشيء أو نقده.
طيب، هل تنصح بدخول الاختبار لمن لم يتم سماع المادة؟ لا أنصح، لا طبعاً، كيف راح يجيب يعني كيف سيجيب على أسئلة متعلقة بآخر يعني بآخر مجلس؟ كيف سيجيب عنها؟
الآن إذا أراد أن يجرب، عارفين الطلاب اللي اللي للأسف أنا كنت واحد منهم، اللي هو لازم يترك هيك ثلاث أربع صفحات هاي اللي ما درسها حتى يشوف الفكاكة شو ممكن تعمل، عارفين اللي هو يعني، طيب، يا سيدي إن أردت أن تكون من هؤلاء يعني إنك تجرب: والله أنا ما الذي يمكن أن أعرفه؟ طبعاً بس حتى لا يقول ايش قصدك كنت منهم؟ أنا سبحان الله كنت لما أدرس لما أجي خلص المادة خالص يعني، دائماً أدع مجال لشيء معين يعني لعلي في الامتحان استنبطه لعلي، والكلام يعني أيامها ما كان في أحد يعالج نفسياً فمشي الموضوع.
فـ لا أنا أرى أنا أرى الأفضل أن تتم المادة، يعني والله نزل الامتحان وأنا مو مكمل المادة وجئنا الأسبوع القادم ناقشنا أسئلة الاختبار مو والله أقعد لا أنا مو مكمل، لا لا تعال يا سيدي احضر المادة معنا وافحص ما فعلت.
طيب، أنا أعتذر سأتجاوز سؤال الغضب لأني أريد أن ألتزم بموضوع المجلس.
طيب، في تطبيق طويل أرسله الأخ أبو الحارث كتطبيق على العقل، ممكن نرجع له بعد قليل، اسمح لي أبو الحارث يعني أتوجه لأسئلة أخرى ثم ثم أرجع لك.
طيب، يقول: لم هذا الاعتناء الزائد بالمخادعات مع أن المخادعات مبحث نفسي فالمفروض يتعلق في ونفس؟ سؤال عجبني، يعني أنت ليش عم تتكلم عن المخادعات في اقرأ؟ والمفروض إنه السؤال يكون يعني متعلق في ونفس؟ طيب، هذه بالمناسبة لمن يتابع معنا هذه ليست في موجز فقه النفس، أنا رجعت على مجموعة الصحبة كان في في مجموعة الصحبة أسئلة متعلقة بالموجز، ايش رأيكم؟ أنتم لازم تجاوبوا، أصلاً هذا جزء من الامتحان.
تعوق العقل، بس، من أهم معوقات العقل المخادعات، يعني ما الذي يعوقك عن أن تعقل؟ هو وجود وهذا سيأتي في تطبيقات بعد قليل بعض الفيديوهات اللي حطيتها امبارح، ما الذي يعوقك إنك لما تقرأ المنشور تتجرد وتقول: أنا أريد أن أعرف هذا الذي تكلم الآن أين بينته؟ ما الذي كذا؟ هذه العبارة ما علاقتها بهذه العبارة؟ طيب هذا يقول إنه الإحصائية الفلانية كذا، أين مصدر الإحصائية؟ ما الذي سيجعلك تسأل هذه الأسئلة؟ إنك تكون متخلص من هوى معين أو بلاش كلمة متخلص، على الأقل متبصر بهوى معين تعلم إنه والله أنا في ودي الآن يا رب ما تطلع الإحصائية صحيحة يا رب ما، على الأقل إذا كان هذا موجود عندك ستعلم إنه هذا الشعور اللي عندك سيعوق عقلك، باختصار.
ولذلك نعم المخادعات هي مسألة مهمة جداً في الحديث عن اقرأ وهي تلازمنا في ونفس وتلازمنا في لتعارفوا، بفقه الاختلاف تدخل لتعارفوا، بفقه الأخلاق تدخل لتعارفوا، بفقه الفراسة تدخل، المخادعات تدخل في لتعارفوا عموماً، تقريباً في مجمل، لأن المخادعات مسألة يومية عم نجاهدها فالأمر ليس سهلاً.
طيب، امبارح أحد الإخوة بعث صورة عجبتني، تعليق سريع وأنا عم بمر على الأسئلة، صورة طفل صغير عارفين اللي هو الناس اللي بيفوزوا بيكون رقم واحد رقم اثنين رقم ثلاثة بالأولمبياد أو كذا، فرقم واحد شايل الكأس، رقم ثلاثة بنت هيك الثالثة هيك حاطتها وفرحانة فيها، الصورة لطيفة جداً ومعبرة إنه افرح بإنجازك، افرح بـ، يعني رقم واحد هذا مو عاجبه، رقم ثلاثة شايف نفسه يعني حطم الدنيا.
طيب، متى تبدأ دورة ونفس؟ قلنا: بعد اقرأ، يعني الأسبوع القادم المفروض كان اليوم، الأسبوع القادم سيكون إن شاء الله آخر يوم اللي هو إجابة الأسئلة، غالباً غالباً رح ينزل الاختبار غالباً يا أربعاء مساءً أو خميس مساءً، بحيث الناس يمروا عليه، ما أدري والله يمكن أنزله قبل، على أي حال، وحتى لمن يسألون يعني رح تنزل نفس الامتحان اللي نزلته للدورة الخاصة؟ نعم نفسه، نفسه، هم الآن امتحنوا من يومين ثلاثة المفروض خلصوا الامتحان، أو بالأحرى من يومين، فرح ينزل امتحان السبت رح تكون مناقشة الاختبار يعني هنا إن شاء الله، ثم بعدها سنتوقف لقرابة شهر إلى شهرين، شهر إلى شهرين، لأنه رح يكون في تكاليف معينة ينبغي أن تعمل، في كتاب يقرأ، في فصول معينة من كتاب تراجع، في مواد إعلامية ينبغي يعني أن تستكمل مشاهدتها، بعدها يعلن البدء عن موجز فقه النفس إن شاء الله اللي هو ونفس يعني في موجز فقه النفس، فـ من الآن نستطيع أن نحسب قرابة شهرين إذا ربنا يسر.
طيب، سؤال عن اللسان والمصطلحات، اللسان والمصطلحات هو سؤال تربوي أكثر، يعني يقولون: نحن كرد ونعيش في تركيا ونتحدث الكردية ونحتاج إلى التركية في الشارع، وعلى هذا الأساس لو افترضنا حتى ولو تحدثنا كأب وأم بالعربية في المنزل ليتعلم الطفل العربية فإن من حولنا من أقرباء سيظلون يتحدثون الكردية فيما بينهم ومعنا، طيب، أصبحنا في حيرة بين هذه اللغات الثلاثة اللي هي الكردية التركية العربية، ونحن بحكم حياتنا في سوريا ومن ثم في تركيا لا نعرف من الكردية سوى التحدث بها أي لا نتقن الكتابة والقراءة، وبالتالي لا نستطيع توفير كتب وما شابه لطفلنا في حال أردنا أن نبدأ معه بالكردية، فبماذا تنصحوننا بارك الله فيكم؟ طيب، وفيكم إن شاء الله.
سبحان الله، في ثنايا الكلام لو تلحظوا في نوع من الإجابة: نحن أكراد ومع ذلك لا نتقن الكتابة ولا القراءة، لكن نتحدث بها، سؤالي لصاحب هذا السؤال:
 اللي هو المفروض يكون الأب لأنه هاي مجموعة صحبة الرجال، طيب، أو من طرفه على الأقل: هل تريد لابنك يوماً من الأيام أن يكتب نفس السؤال عن العربية؟ إنني إنه أنا بالكاد بالكاد أتكلم العربية لكنني لا أتقن الكتابة ولا القراءة؟
الإشكال إنه يعني نحن نقيس نحن نقيس ضرورة التحدث باللغة بناء على ظرف معين لا بناء على شيء إلى الأمام نراه، أنا أريده أن يتقن لغة النجاة، هكذا سميتها أنا، لغة النجاة، ايش هي لغة النجاة؟ اللغة العربية.
قصدك يعني؟ يا ليل على قصدك، نعم، اللغة العربية هي لغة النجاة، واحد هيروغليفي إن شاء الله ينجو برحمة الله سبحانه وتعالى، بمجرد أن يعرف أنه ثمة إلهاً وأن هذا الإله يستحق العبادة يوحده، إن شاء الله ينجو، وإذا وصله الإسلام وأسلم بدون أن يعرف التفاصيل هذه كلها ولا يتقن العربية وحسب الفقه الحنفي ممكن يعني حتى بإمكانه يقرأ الدعاء بالروسي بالفارسي طبعاً بالفارسي يعني ويصلي ما في إشكال.
لكن يا جماعة، ما في عندنا ما يمنع أن طفلاً يكون بين والدين يتحدثان لغة عجمة تماماً، ويذهب ليدرس اللغة العربية دراسة متقنة.
أمس كنا في قلنا في رحلة خارج عمان، فجايين أولاد أولاد يعني نسيبي أخو زوجتي من أمريكا، هو باعث الأهل يسبقوه في الصيف، زوجتي كانت أول ملحوظة إنه ما شاء الله العربية عندهم يعني مع أنهم ايش؟ هذول مولودين مولودين النشأة كلها، الآن في منهم اللي تسع سنوات في منهم اللي 11 سنة، الآن لما يختلطوا أحياناً مع بعض أو مثلاً كان في عائلة أجنبية امبارح فـ شبكوا معاهم أمريكان، بالضبط، لكن أول ما يرجعوا مباشرة للكلام بيننا عربي، الشواخص اللي موجودة في المحمية اللي كنا فيها هذه محمية المأوى اسمها على طول بيقرأوا: ماما مكتوب كذا، يقرأ العربية، ما في إشكال، إذاً هو إذاً هو في أمريكا عم يتعلم عربي، والبيت عامية عربية، لكن هو عم يتعلم عربي، ويتحدث الإنجليزية، إمكانية ذلك لا، الطفل عنده القدرة على أن يكتسب لغات كثيرة، المهم ينبغي أن يتعلم لغة معينة تكون لغة الأم، إذا أردتم لغة الأم أن تكون الكردية ولا التركية هذه قصة ثانية، لكن لا بد أن يتعلم العربية، لا أريد، والله أحزن قلتها كثيراً لما في العيادة يأتي ولي أمر ويقول: ممكن يا دكتور تتكلم مع ابني إنجليزي؟ جايب ابنه إلى العيادة وهو في الأردن في بلد عربي، كان مما يفاخر به الأردن معروف من أول ما وعينا إنه ملك الأردن لما بيتكلم تظن أنك عم تستمع لإذاعة، ليش؟ اللغة العربية، تأتي في بلد كهذا يجي الولد بالكاد يحسن ويفكر بالأمريكي، مش بس هو لا يتقن، هو يفكر بالأمريكي، لما بدك تحكي معاه بدك تحكي معاه مش بس بألفاظ، بمعاني أمريكية، بثقافة أمريكية.
طيب، أنا بس عم بتجاوز أسئلة مجموعة الصحبة بس اللي متعلقة بالموجز.
هذا السؤال أستطيع إني أعتبره مما مررنا عليه: هل ضعف الشخصية هو ضعف نفسي؟ الجواب نعم.
طب وين مر علينا ضعف الشخصية؟ وين مر علينا ضعف الشخصية في اقرأ؟ وين؟
يلا، الآن كل الملفات والشرائح والمجالس دخلت ببعض، أيوه؟ بالجهل، صح، في دائرة الجهل.
لما قلنا بأن الإنسان عندما يجهل سواء جهلاً عاماً أو جهلاً خاصاً يوقعه هذا الجهل في الشعور بأنه أنا ما عندي القدرة أو يوقعه ضحية لمن يظن أنه يعرف أو يتعالم، والمثال التقليدي على هذا الخماسي: اللي هي جاهل، جهول، متعالم إلى آخرهم.
نعم ضعف الشخصية هو ضعف لأنه أي شيء متعلق بالنفس أسميه نفسي، لكنه لما تقيد عادة نفسي معناها مسألة مش جسدية مسألة إلى آخره.
فـ ضعف الشخصية نعم ضعف نفسي، الآن لماذا يحصل؟ يحصل لأسباب كثيرة، نرجع إلى نظرية النفق: جهل، هوى، لعب، لغو، لهو، لكن يعني أمس كنا سبحان الله نتحدث على كان الأخ محمد حسونة يتكلم إنه عنده شخص في العائلة لما بلغ 60 أو 61 سنة في لحظة معينة قرر يترك الدخان وترك الدخان، وهو 60 أو كذا و60 سنة.
طب هذا الإنسان الآن يعني ما كان عنده علم من قبل؟ كان عنده علم، معلومة الدخان عنده قديمة، الآن الآن صار في عنده مواجهة مع قضية الهوى، خلاص أنا أقرر.
وهل يعني الهروب من المشكلات والمصائب بالجري أو النوم ضعف الشخصية؟ نعم، أو أن النفس تقع تحت ضغط وتريد الهروب منه، نفس الشيء، اثنينهم نفس المعنى.
طيب، كيف أفرغ هذا مو موضوعنا، مو موضوعنا.
طيب، هذا مو 100% من الموجز لكنه أحاول قدر الإمكان الشيء المتعلق بالموجز أجيب عنه: لا أعرف كيف أتكلم أمام الناس مثلما أتكلم من وراء الهاتف، أبطال الديجيتال أنا بسميهم هذول، لا دكتور كيف الولد ما، المهم.
هذا وين له علاقة باقرأ؟ قضية إنه هو عنده خشية من الكلام أمام الناس في حين ما عنده إشكال في الكلام من وراء التليفون، وين له علاقة في اقرأ هذا؟ برضه برضه تكلمنا عنه، لما تكلمنا عن الحالات المرضية اللي متعلقة بدائرة الجهل، الانشغال الزائد بالآخر كـ مشتت هذا يضعف النفس، هذا يضعف النفس، أنتم تظنون بالمناسبة إنه هذا أكيد معرض، يا جماعة والله حتى لا يكون لغو يمين، أكاد أقسم أن معظم ما يعاني منه الناس الآن من مشاكل نفسية لا علاقة له بأنه معرض لحدث حقيقي جسيم حصل معه في حياته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هذه الدراما اللي معيشين الناس فيها: هذا أكيد في واحد اعتدى عليه في الصغر، أكيد في، لا مو أكيد مو أكيد، بس اللي أستطيع أن أقول لك إياه إنه أكيد تضافرت العوامل الإعلامية، الميديا، الكرتون، طيب أمس حصل سبحان الله هذه المحمية امبارح كان فيها كذا درس.
أمس حصل موقف إنه واحدة من البنات اللي معنا من بنات العائلة لما شافت الدب، عارفين اللي هو لحظة الدهشة؟ هذا عن جد دب؟ فقلت لهم على طول للكبار قلت لهم: شايفين لماذا نحذر دائماً في التربية من التيدي بير وما تيدي بير والدبدوب؟ لأنه هذا الطفل سيعيش في عالم يظنه، في حين إنه لما شافت الدب هذا بياكلني! أهلاً وسهلاً، ولا أنتِ فكرة إنه إذا شفتِ الدب هياخدك هيك بالحضن حبيبتي وينام جنبك ويطلع لك عسل زي قصة مش عارف إيش اسمه هذاك لوز وسكر، اسمه لوز وسكر، بالمناسبة مسمينهم لوز وسكر، بالماء وصح بالمأوى، أنت رايح لها؟ ثلاث مرات، ما شاء الله، أنا أول مرة أروحها امبارح، أول مرة أروحها.
فـ لا لا لا، هذا عالم وهم، أنا قصدي هذه الفتاة الآن الصغيرة ممكن تكون مدعلة ببيت أهلها وبابا وجايب لها ومودي لها وبحنحن عليها وطيب وكذا ولا أحد تحرش فيها في يوم من الأيام، وكل عمامها وخوالها بيحبوها وما بتخاف منهم إنها تختلي بواحد فيهم يعني ما عندها أي مشكلة، لكنها قد تنشأ واحدة رومانسية ضعيفة هشة، تيجي بعدين تحكي: أنا لازم أعمل جلسة نفسية مع واحد محلل نفسي، ليش؟ لأني أخشى إنه في واحد عامل معي، لا لا لا، القصة وما فيها إنه في مجموعة عوامل من أهمها في نظري العالم الوهمي اللي احنا عم بنعيش فيه أطفالنا،
 يوصل الإنسان إلى هذا.
ما الذي ما الذي يجعل إنسان يقف، يعني اعذروني هذه قصة يعني يعني يمكن تكون ما لها علاقة مباشرة لكنه، الجامعة الأردنية دعيت مرة إلى محاضرة، الإخوة المنسقين كانت 12 إلا كذا، 12 إلا كم دقيقة، أنا من عادتي أذهب باكر إلى المكان، مرات أروح أنا أفتح الباب، يكون مش موجود الأخ المسؤول عن المكان مش موجود أو كذا، المهم حطيت، القاعة تتسع لقرابة 1,000، كم واحد كان موجود في القاعة؟ ثلاثة، بالضبط ثلاثة، زائد أخ وأخ معاه منسقين، مسؤول عن العمل الإسلامي كان هناك، المهم.
فـ قلت لهم: يلا شباب راح نبلش، فهو: ايش؟ قلت له: راح نبلش.
فهو عارفين: دكتور، قلت له: الوقت أزف وأنا قضية إنه يحترم الوقت ويتعلموا الناس إنه بلاش هذه السمعة تاعت الشيوخ دائماً متأخرين، المتدينين، فقال عبارة: هذا مو موضوعنا الآن تحديداً لكن كوني أذكر القصة كاملة، فقال عبارة قال لي: عشان برستيجك!
فطلعت عليه قلت له: هي بحاسبك عليها بعدين، انزل انزل خلينا نبدا.
ليش؟ قلت له بعدين بعدين نتكلم مش مشكلة، المهم، بدأت المادة الناس بعد شوي كالعادة بتعرفوا بعد ما تبدأ المحاضرة بربع ثلث ساعة تمتلئ مش عارف مين والدرج على المسرح، كملنا المادة، طلعنا كانوا الشباب عازميني على الغداء طلعنا نتغدى.
فالأخ ايش بيحكي لي؟ دكتور اليوم حسيتك زعلت مني، قلت له: لا لا لحظة شوي في فرق، أنا زعلت عليك مش منك.
ليش؟ قلت له: مسؤول وحالتك حالة وكذا ترى إنه برستيجي متعلق بكم شخص جالس على الكرسي؟ هيك هيك عم بعلموكم؟ فقال عبارة يعني قال لي: احترنا معاكم كم، قلت له: مين الكم؟ قال لي: أنتم، طبعاً هو سبحان الله شوفوا الناس والله بيضل يجامل لما تيجي بيطلع لك كل، أنتم قلت له: أنتم الشيوخ الدعاة المفكرين، قلت له: ليش؟ قال لي: فلان، وذكر اسم مشهور جداً، قال لي: فلان بالعافية كان جاي على البلد فاستضفناه ومش عارف مين، قال: دخل، القاعة ممتلئة لكن في مقاعد ما في عليها أحد، يعني القاعة مليانة على وقت حتى قبيل الوقت، لكن في قال: وأخرنا 40 دقيقة إلى أن يدخل إلى أن يدخل، ليش؟ لأنه جايب معه مصور وكاميرا فيريد إنه لا يبدأ إلا لما الكاميرا يعني للدعاية والإعلان إنه تكون، قلت له بالحرف: قلت له: فلان هذا إذا لقيته أخبره عني إنه الدكتور عبد الرحمن بيحكي لك العيادة مفتوحة، لا يا دكتور، قلت له: أنت حكيت شيء وأنا قلت لك إجابتي، وأنا غالباً سألقاه في مؤتمر قريب، وفعلاً حصل بعد ذلك، وسأخبره بهذا، ايش علاقة هذا الكلام بالخشية من التكلم أمام الناس؟ ايش علاقته؟ ايش علاقة إني أنا عم بتكلم قدام ثلاثة بالعكس يا ريت يكونوا ثلاثة ما يكونوش 1,000، أنا 1,000 هم اللي بيخوفوني.
الذي يخشى من الكلام أمام شخص يا جماعة يخشى من الكلام أمام أمام 1,000، الذي يخشى من الكلام أمام رئيس الوزراء اللي جاي يخرجهم يوم التخريج هو الذي يخشى من الكلام أمام مشرف تربوي جاي على المدرسة يمر مرور.
القصة في الحالتين انشغال بالمقام أمام الآخر وتعظيم الآخر على حساب قيم أخرى، على حساب أنا طالع بدي أتكلم، هخبص، يعني يعني راح أقول معلومة يمكن تكون خطأ راح يرجعوني، وبعدين طيب؟ ليست جنة ونار، ليست جنة ونار.
وبالمناسبة حتى أتابع القصة، قدر الله صار مؤتمر ولقيت فلان، قلت له: السلام عليكم، بلغك عني شيء؟ قال لي، قلت له: في رسالة أنا أرسلتها بلغتك؟ طبعاً هو احنا صحبة، مفروض كنا، قلت له: ترى أنا قلت كذا كذا في الحادثة الفلانية، بلوك، طبعاً يعني ساعات السلام عليكم بعد فترة بلوك، ما في، طبعاً راح يقول بعض: حقه يا دكتور هذا سوء أدب، يعني لن يعني ما راح أناقش كثير الموضوع هذا لكن لكن لكن في إشكالات في إشكالات كبيرة.
سبحان الله، له علاقة بنفس الموضوع، مثال ذكرناه من أيام في فقه التحية والسلام في مادة لتعارفوا مجالس لتعارفوا، أيضاً أحد المشاهير كنا داخلين مع بعض مطعم، فلما دخل يبتسم وما حد اتعرف عليه.
قدر الله إنه البلد اللي كنا فيها يظهر إنه في ذلك المكان في ذلك المطعم مع أنهم عرب، وأيامها كان هذا الرجل يعني يعني شهرته ما بيعرفوه، والله يا جماعة لما جلسنا وجاء الجرسون والله ما حتى نظر إليه، عادة في أماكن أخرى: أهلاً فلان كيف الحال؟ أنت من أي بلد؟ عرفني بنفسك؟ مش عارف مين، أها وتحتاج مني مساعدة؟
فقلت للإخوة في لتعارفوا: من أين يحصل هذا على قوته؟ من الأضواء، من الأضواء، في حين لو دخل شخص مغمور وسلم: السلام عليكم، السلام عليكم، السلام عليكم، مين أقوى؟ الشخص المغمور، من أين يأتي بالقوة؟ ما لها علاقة بالأضواء، يأتي بها من مبدأ السلام، من هذا أنا، فالخلاصة اللي أريد أن أقولها، سبحان الله أنا قلت أبطال الديجيتال، الأخ أو الأخت أظن الأخ يقول: وهل أنا من أبطال الديجيتال في الآخر؟ أنا أعتذر والله إنه يعني التسمية ضربت فيك، بس نعم نعم، لا تكن من الناس اللي حياتهم قوية من وراء الجدر الإلكترونية هذه، لا والله يعني يعني كل يوم نكشف أكثر أن هذا العالم مريض حتى إشعار آخر، حتى إشعار آخر، يستفاد منه؟ طبعاً يستفاد منه، لا نقع في الطرف هذا يعني التناقض.
طيب، هل في خطتكم إكمال دروس فقه الأيام والأمم التي كانت قبل ثلاثة أعوام؟ هو الحقيقة فقه الأيام والأمم ما أدري إذا يعني إذا عدنا إلى خطة المجالس نرجع لها بالتفصيل، احنا وصلنا أذكر إلى قصة لوط عليه السلام يمكن ولا حتى بعدها بشوي ناسي، ولا تجاوزنا قصة لوط إلى إلى قصة يوسف يمكن، لكن لا والله الآن ما في، واستعضت عنها نوعاً ما بتاريخ النفس اللي في المقدمة في موجز فقه النفس، لكن ما أدري إذا إذا حيكون في مجال نرجع لها مرة أخرى.
وهل هناك أيضاً في الخطة فقه النفس في السنة النبوية كما حصل في فقه النفس في القرآن؟ يا حبيبي! هلا فقه النفس في القرآن 30 جزء بتمر عليها يعني قراءة، فقه النفس صحيح البخاري لحاله كم بده؟ احنا مرينا على هذا في الأربعين النووية، مرينا على هذا في الأربعين النووية، والحقيقة نعم في هنالك أكثر من شخص يقول: دكتور لما لا نبدأ بتدارس صحيح البخاري؟ يعني نأخذه شوي شوي ونتوقف مع الأحاديث نفس الوقفات النفسية يعني من منظور فقه النفس؟ ما أدري يعني ما في شيء إلى الآن في بالي لكنه نعم اقترح هذا الاقتراح أكثر من مرة.
طيب، هل هناك طريقة لإقناع الوالدين بمشاهدة موجز فقه النفس ومجالس التربية في فقه النفس أيضاً؟ طبعاً، طبعاً، أنت بس احكي لهم عبد الرحمن ذاكر اللي بيقدمها، يعني لا يا أخي ما في ما في، القلوب بيد الله، أنت اللي عليك أن تفعله أنك تقول: والله يعني أنا منتفع بهذه المادة كذا، أو أن يروا الانتفاع أو أن يروا الانتفاع، أنا عندي أنا عندي في مجالس التربية عندي عوائل الذي جاء بهم ابن أو ابنة.
كيف؟ يحضر معنا مثلاً مجالس اليافعين أو كذا يحصل عنده تحول معين يرون أثراً معيناً وإذ بالاب أو، وهذه قيلت يعني يعني أنا لا أتصورها لأنني رابط الأمور لا لا، قيلت مباشرة: دكتور احنا جايين لأنه فلان رأينا رأينا فيه كذا وكذا وأعجبنا، بل منهم من يقول مو يافعين أكبر هؤلاء، منهم من يقول إني لما كنت أشاهد المادة كان دائماً يعني ينظر إلي بطريقة ساخرة أو يعلق علي تعليق وهم مارين أو كذا، بعد بعد قليل صاروا يجلسوا، بعد قليل صاروا يتابعوا المادة.
وبالمناسبة، وقد تكون عامل كل اللي عليك ومقتنع ونظرياً وتطبيقياً وقدوة، لكنهم لا يرون ما ترى، يعني هذا من فقه الاختلاف، يعني يعني أنت ترى إنه عبد الرحمن ذاكر هذا هو اللي حل لك المشاكل كلها، هم يرون إنه عبد الرحمن ذاكر هو اللي عامل المشاكل كلها، يعني عادي ممكن يحصل، ليس عليك هداهم، ليس عليك هداهم، لا تقع في هذا الفخ، هو الإنسان يحب عادة إنه من حوله ينتمون إلى ما ينتمي إليه، يحب هذا لكن مو دائماً حاصل، وخلينا نكون واقعيين، وهذا شيء مزعج يعني أن تكون يعني حالة واقعة، كثير من الشباب الذين نراهم في الجامعة أو بعد الجامعة وكذا مغتربون في يعني مغتربون في بيوتهم،
 الأب والأم لا يجمعه معهم أو معهما إلا إنه بيحبوه المحبة الأبوية الفطرية وبيدفعوا له وبيدعوا له: روح يا بني الله ينجحك، بس، لكن أكثر من ذلك لا يكاد يلتقي معهم في شيء.
هذا موجود، عليك أن يعني أن تأنس بالله وأن تبرهما وتدير بالك على حالك، بس، وهي ليست سهلة.
طيب، هذا سؤال ممكن أعتبره في المخادعات: ما الحل مع من يتناقش بارتفاع الصوت لا حجة ولا شيء مجرد صوت عالي في الكلام وخلاص ولا يستجيب لما نقول له اخفض صوتك؟ اتركه، بكل بساطة.
اتركه، يعني في لحظة معينة اللي أمامي لا يستجيب، أحاول أن أهدئ من روعه، أطلب منه كذا، بكل بساطة اتركه وقل له: ترى هذا اللي راح أعمله الآن سوء أدب لكنك ألجأتني أن أسيء إليك، بس، مرة اثنين راح يضطر.
آه بس يمكن يكون كبير، لا كبير، شوفوا بالذات مع الوالدين، أي شيء نقوله يستثنى الوالدين في التعامل، يعني بابا بيصرخ وكذا، اتركه، لا، الدكتور عبد الرحمن قال، أرجوك، يعني أنا دائماً بتعجبني المادة اللي وضعناها أكثر من مرة أحلنا عليها مادة ما تسمعش كلام أبوك تاعت حسام عبد العزيز.
يخرب شره حسام، بدقائق تك تك تك بيحلل لك معضلة ورائع، بيجيب بيجيب حدود البر ومظاهر العقوق العكسية، عقوق الأهل بين قوسين.
طيب، ما شاء الله هذا في واحد راد عليه بيقول له: إذا ما نفع الحجاج اليد هي اللي بتنفع.
يقول: لم يرد في القرون الأولى بأن أحداً من الصحابة والتابعين، وقد ورد أن أحد الصحابة قتل نفسه فهل هذا يعتبر مرض نفسي؟ في صحابي قتل نفسه؟
صحابي قتل نفسه؟ صحابي؟ كلمة صحابي قتل نفسه أنت عم أنت عم بتجيب معنيين عند أهل السنة والجماعة بيعملوا بيعملوا كلاش، طيب؟
أن الصحابي هذا في نظرنا ايش؟ الصحابة عند أهل السنة والجماعة ايش؟ عدول، عدول، المنتحر؟ راح انتهى، طيب، فلما تحط لي صحابي قتل نفسه، لا، أنت المقدمة التي قدمت بها أنا لا أسلم، لا أسلم بها.
أما أنك تقول إنه حصل في معركة نعم، والرسول ايش كان رأيه فيه؟ إنه في النار.
صحابي في النار؟ أنت أنت يعني بالمناسبة هذه أمثلة جيدة لعملية العقل، صحابي في النار مو ماشية، التعريف هون ايش ايش رح يطلع عندي؟ أي حكم؟ أي حكم؟ اه اللي هو حكم ايش؟ فطري، حكم فطري، هنالك ذاتوية هوية، طيب، الصحابي عادل كذا كذا، طيب الصحابي في النار لا مو ماشية، انضرب انضرب التعريف هنا.
طيب، سأتجاوز كل، آمين، آمين.
في مجالس المخادعات لما حضرتك بتذكر آيات الأسماء والصفات كنت بتذكر المخادعات في أن الفرق بتأول الآيات، ليه حضرتك ما ذكرتش إنه ده من الاشتغال بما لا طائل منه؟ ما ذكرنا هذا يمكن؟ أظن ذكرناه، أظن ذكرناه.
يعني مش حتفرق سواء اليد حقيقة أم مجاز خاصة أن هذا لم يكن يشغل الصحابة ولأنهم كانوا مشتغلين بالعمل، لا هنا في إشكال، لا جيد جيد إنه كملت السؤال.
لا بتفرق يا جماعة.
الآن فهمت ايش المقصود، الأخ اللي يسأل يقول: لماذا عندما كنت تأتي في مجالس القرآن على آيات الأسماء والصفات فتقول هنا أسميناها مخادعات التأويل أو مخادعات المتمشعرة أو، ليش ما اعتبرته إنه بس اشتغال بما لا طائل منه؟ هو أولاً كنا نقول إنه أنت تشغل نفسك وتضع عقلك في أمر لا يحيط به، هذه بداية نقولها ولذلك نقول ليس كمثله شيء، خلاص، ربنا قال لك: هذه هذه المساحة خذها مسلمة بأنه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، انتهى.
لكن لما نقول مش فارقة؟ لا، ما هي مش فارقة يعني تكافؤ الأدلة، يعني هو عنده وجهة نظر وأنا عندي وجهة نظر واثنيننا محقين فيها، لا، هنا أيضاً انضرب مبدأ فطري عندي: الحق واحد.
الحق واحد.
الحق في هذه في هذه المسألة واحد، يا أنت ستأتي يوم القيامة محق يا أنا سآتي يوم القيامة محق.
أنا الآن مو مسؤول عنك إنك إني أخطئك، أنا مسؤول إني أقول أنا هذا ما أعتقد به، هذا واشتغالي به هو اشتغال مهم، ايش قصدي اشتغالي به؟ اشتغالي بأنني ما أعتقد به كذا وبعدين أعيش حياتي وأروح وأجي، لكن مو مو اشتغال بتخطئتك، اشتغال بما أنا أعتقده هذا أمر مهم.
مش قضية مش فارقة إنه يد ولا وجه ولا كذا، لا لا لا فارقة، ولا ليش الصحابة كانوا يتوقفون مع الأمر؟ وليش لما ظهروا أهل البدع كانوا الصحابة يعني يلجئونهم إلى الطرق ومش عارف مين وينهون عن، ليش ليش إذا كانت مش فارقة؟
ليش الجهم انعمل عليه كل هذه المشكلة؟ كلام الله، الله يتكلم ولا ما بيتكلم؟
وصار في طائفة كاملة تأخذ الاسم ويعني وبين قوسين يعني يعني تعامل معاملة شديدة جداً في كتب أهل أهل السلف، ليش؟ لا، لأنه القضية فارقة مو إنها مش فارقة.
تصورك للإله يا جماعة لمن يريد أن يعرف إلى أين أودى بنا؟ يشوف الهندوسية والبوذية ما الذي حصل فيها.
تصورك للإله مو مسألة بسيطة، تصورك للإله ينعكس على أشياء كثيرة في حياتك، ينعكس على أنك راح تروح تسجد عند قبر ولا ما راح تروح تسجد، هذا المثال، يصل إلى قضية أنك أنك هل تؤمن بأن الله فعلاً هو المتوكل عليه؟ هو الوكيل؟ لا لا، تصورك للإله يفرق أشياء كثيرة، فالقضية مش بس يعني شغل لا طائل منه.
طيب، هل من القراءة فيما يسميه الغرب Experimental psychology أي علم النفس التجريبي فائدة في دروس دراسة علوم التزكية خصوصاً العلوم الشرعية؟
طيب، أولاً في مادة للدكتور خالد الجابر أنصح بها، عم بتذكر العنوان: العلوم ايش؟ الشيء المفيد من علم النفس لطالب العلم الشرعي، شيء من هالقبيل، كان مجلس مع الدكتور خالد الجابر موجود ممكن يعني نبارك له أمس رزق بحفيد فنبارك له إن شاء الله، نسأل الله أن ينبته نباتاً حسناً وأن يجعله من أبناء الصلاح.
فـ ممكن أن تشاهد هذه، لكن نعم Experimental psychology ترى نعم ممكن يعطيك مباحث كثيرة خصوصاً إذا كنت من جماعة الأصوليين، أصول الفقه وكذا وتعرف كيف يتعامل مع النفس الإنسانية وكيف تستنبط النتائج، نعم نعم هذا هذا مبحث مهم، ويكون عندك قدرة على قراءة المسائل من مصادرها وإذا كان عندك لغة إنجليزية جيد جداً.
المواضيع النفسية، ايش اسمه؟ المواضيع النفسية لطالب العلم الشرعي، جميل، هيك هيك عنوانها: المواضيع النفسية لطالب العلم الشرعي الدكتور خالد الجابر.
طيب، أحياناً تتعلم وتتعلم حتى تصبح الأمور غير مفهومة لك، وكلما أجبت عن سؤال انبثقت أسئلة أخرى، ما نصيحتك يا دكتورنا الغالي؟ لا تتعلم! باختصار يعني، واضح، السياق يدلني على أنه أقول لك لا تتعلم!
عندي مقطع لطيف يعني بسيط اقتطعوه الشباب من مجلس اللي هو: هل فعلاً ذو العقل يشقى؟
هذه عارفين العبارة الشهيرة؟ أنا أنا سبحان الله يعلم الله والله هذا من قبل الدراسة والجامعية كان ما بيعجبني،
 كيف يعني ذو العقل يشقى؟ لا، أهل العقل هذول هم اللي يكونوا، طيب؟
بالضبط، احنا في فقه النفس نقول في اقرأ نقول: صاحب التفكير اللي لم يصل إلى العقل هو الذي يشقى.
هو الذي هو هو هو اللي في في مدخل النفق ومنزعج، طيب؟
لكن صاحبنا هنا طبعاً لو بتلاحظوا هذا يذكرنا بقصة أبي حامد الغزالي رحمه الله في المنقذ، أنه الإشكال عندما تعطي العقل أكثر مما يحتمل، وتحاول أن تحشو هذا العقل حشو بين قوسين سيصل إلى لحظة معينة هو يعود على نفسه بالخذلان، ما عنده إجابات.
فقضية أتعلم وأتعلم حتى، تتعلم من أجل ماذا أصلاً؟ يرجع إلى المجلس اللي قبل أسبوعين، من أجل ماذا تتعلم أصلاً أنت؟ هل تتعلم لمجرد إنه دكتور فلاني قال اقرأوا الكتاب؟ ليش؟ هل تتعلم لمجرد إنك حابب إنك تجلس بين الناس وتتكلم؟ راجع نيتك، ولا تتعلم لأن هنالك سؤال سؤال أو سؤالاً احتجت للإجابة عليه فساعتها بتتعلم؟
ومع هذا التعلم في عمل، ومع العمل في محاولة لشمولية العمل إلى الفكرة والشعور والسلوك، العلم والعمل، الظاهر والباطن، ما يسمى بالأخلاق والتزكية إلى آخره.
أما مجرد إنك تكون محشو معلومات، ما هذا اللي يعني تعبنا الآن، الآن نرى أناس يتكلم من أيام أحد الدكاترة هنا في البلد يقول: يا عبد الرحمن، والله فلان يا أخي كلامه كذا معقولة يعمل كذا؟ قلت له: أنت حتقع في نفس الخطأ التقليدي؟ طب ما هلا رح رح نشوف بعد شوي المقطع تبع عدنان إبراهيم اللي حطيناه امبارح.
عدنان إبراهيم من أول ما طلع، وذكرت الأخ نفسه اللي كان عم بيكلمني، قلت له: تذكر أول ما كنت معجب بعدنان إبراهيم؟ قال لي: مزبوط.
قلت له: تتذكر العبارة اللي أنا كنت أستخدمها في وصف عدنان إبراهيم؟ ايش كنت مين بيعرف إذا مرت عليه؟ لا لا غير صبيغ العصر، صبيغ العصر هذه عنوان الرسالة واللي هي عملناها علاقة بقصة صبيغ أو صبيغ، كنت بحكي عنه فلاش درايف.
فلاش درايف.
عدنان إبراهيم لديه حافظة تبهر، تبهر، ولديه لغة عربية تسحر، طيب؟ مشعوذ.
مشعوذ فكري من الطراز الذهبي، طيب؟
الأخ اللي بيتكلم معي أول ما طلع عدنان إبراهيم كان منبهر به، ليش؟ الكلام، خنفشارية، طيب؟
لكن تعال حقق الأمر على أرض الواقع، وراح نشوف بعد شوي يعني أو المقطع اللي أرسلناه، فـ يا أخي صاحب السؤال قضية أتعلم وأتعلم حتى كذا، لا، ينبغي أن تتعلم ما تحتاج، اصدق النية، اعرف إنه العلم هذا ينبغي أن يتحصل وراءه أو ينتج عملاً، والعمل ينبغي أن يثمر نفساً طيبة زكية، ما عدا ذلك الأمر قد يدخل إلى إلى وسواس مثل ما حصل مع أبي حامد الغزالي.
طيب، هل عشر دقائق يومياً مفيدة لمدارسة موجز فقه النفس؟ يعني والله بيستحق أكثر من هيك، لا لا، عشر دقائق ما بعرف ايش المعلومة اللي اللي راح تكون اختمرت وكاملة في عشر دقائق، أظن صعب، أظن صعب.
طبعاً هي هو الشيء الجيد إنك إذا أمكنك عشر دقائق يومياً، الثبات رائع في ذاته، إنك أنت تثبت يومياً على عشر دقائق ممتاز، طيب؟ لكن عشر دقائق ايش؟ يعني خصوصاً مع واحد مثلي يستطرد، أول عشر دقائق عم بيحكي عن بنته لما راحوا على الدكان اشتروا مش عارف، يلا اليوم حضرنا عشر دقائق ايش كانت الموجز اليوم؟ اه قصة الدكتور عبد الرحمن لما راح، استفدنا اليوم إنه الكاندي مش لطيفة للأطفال، طيب، يعني أول عشر دقائق لا.
طيب، هل إذا أحلت على مادة من موادك في موجز فقه النفس هل يجب أن لا أتجاوز هذه المادة حتى أكون أتممت المواد المحال عليها؟ اه إذا أحلتَ أنت، أنا اه، هل إذا أحلت على مادة من موادك في موجز فقه النفس هل يجب أن لا أتجاوز هذه المادة حتى أكون أتممت المواد المحال عليها؟ نعم، عادة إذا أحلت أراعي الترتيب المنهجي في المواد.
طيب، يا دكتور أقدر أجمع بين دراسة العلم الشرعي مثل البناء المنهجي وفقه النفس ولا العلم الشرعي يكفي لحاله؟ هو الأصل يا جماعة هذا أقوله دائماً والناس بيستغربوا لما أقوله، ترى العلم الشرعي إذا أخذ إذا أخذ بحقه حق أزعم أنك ما بتحتاج فقه النفس، أزعم، طب أنت ليش عم تعمل؟ لأنه للأسف مو شايفين العلم الشرعي ماخذ حقه باختصار، لأنه هو ما الذي ما الذي يجعلني أضطر لسداد هذا الثغر؟ وبفضل الله لا يعني ممن نحسبهم من الأفاضل من أهل العلم يقولون: دكتور اللي أنت عم تعمله يعني يعني ما في حد، يعني الدكتور أمجد قورشة الله يرضى عليه من أيام أرسل رسالة لها علاقة بالذي يجري الآن، فكان من ضمن العبارات اللي قالها: دكتور عبد الرحمن يعني ترى ترى الثغر اللي أنت أنا يقول الله يجزيه الخير: يقول أنا لا أعرف شخص لما يأتي كلمة دين وعلم نفس العبد عبد الرحمن ذاكر، طيب.
طبعاً في غيري، بس أنا عم بتكلم على قضية إنه مسألة فهم النفس الإنسانية من منطلق شرعي هذا الكلام يقوم به الدكتور خالد الجابر، أستاذنا الله يرضى عليه، دكتور يوسف مسلم يقوم به، الآن في عندنا الأخ أنس كsections دكتور إياد قنيبي، في في الحمد لله في عندنا الآن أسماء صرنا نستطيع أن نحيل بكل بساطة على أناس قادرين على ضبط ما يسمى بمنهج فقه النفس.
ولكن الأصل إنه أهل الشريعة لما لما يدرسون المادة يدرسونها كما كان عليها حال القرون الأولى فيستنبط منها، دورنا احنا نأتي نقول: تعال يا جماعة يا أهل الشريعة ما دام الأمر يعني انفتح عليكم بشكل واسع، اعطونا هذا الثغر نسد لكم إياه ثم نحيل عليكم ونرجع إليكم أصلاً في هذا الأمر.
طيب، انتهت الأسئلة اللي متعلقة بموجز فقه النفس من مجموعة الصحبة انتهت، الآن الأخ محسن يقول إنه استفاد الله يجزيه الخير وحل مشكلة كانت عنده، هل هناك فكرة لإخراج طلاب يدرسون هذه المادة؟ نعم، نعم، احنا عندنا بفضل الله الآن هذا اللي كنت أذكره، صار في طلاب الآن يحملون هذا الأمر وفي أصلاً مادة تدرس اسمها فقه الإشارة والاستشارة، دورة اسمها فقه الإشارة والاستشارة في في كيفية التعاطي مع يعني العلاج النفسي عموماً سواء كانوا الحاضرين طلاب طب نفسي ولا طلاب علاج نفسي ولا طلاب حتى علم نفس ولا طلاب إرشاد نفسي، في كيفية يعني الاستفادة من ناحية علاجية، زائداً من طلاب فقه النفس اللي آخر شيء يقدموا بعد ما يخلصوا لتعارفوا يقدم مشروع إنه أنا أريد أن أدرس هذه المادة، فلازم يقدم مادة أمامي ويختبر فيها ونرى إلى أي درجة هو متمكن من المادة حياة قبل أن تكون يعني مجرد يعني مجرد كلمات.
كيف أتعامل مع الكم الشديد من المخادعات؟ أدرك أن البيئة الضيقة حولي تتسم بها، أحاول جاهدة أن أعاملهم بمخلوقيتهم ومخلوقيتي لا من باب تزكيتي لنفسي ولكن أحياناً أدرك أثراً لهذه المخادعات كمدخلات سيئة علي، ما الحل للتوازن بين قبول ضعفهم وتحديد مخادعاتهم وهل من شيء أكتسبه؟ طيب، الأخت السائلة، في المخادعات أنا أحيل دائماً على مجلس مهم جداً كان قبل رمضان العام الماضي، يعني رمضان قبل اللي فات، كان اسمه فقه فقه عمل اليوم والليلة، الصدق والصبر والرحمة، الصدق والصبر والرحمة.
مسألة إني أكون بس عارف المخادعات فقط لا يكفي، لا يكفي.
اه وأسلم بضعف، طيب بس أثره شغال، تذكرون مرة استخدمت هذه العبارة اللي قلت: هاي الأغنية زبالة بس بسمعها، بس هي زبالة، أنا عارف إنها زبالة، مصحصح دكتور ما تجيش تحكي لي مدخلات أنا مو مصحصح لها، لا هي زبالة، أيوة بس عم بسمعها، أيوة ايش اللي صار؟ الزبالة دخلت، باختصار.
ينبغي أن تحسن التعامل مع إنه ما تدخل أصلاً الزبالة هذه ويكون عندك شغل عنها حتى لا تضطر لها، فتراجع مادة الصدق والصبر والرحمة.
أين نجد المادة منظمة حتى نستدرك؟ على اليوتيوب في يعني يعني ايش بيسموها؟ قوائم التشغيل البلاي ليست، موجز فقه النفس وكلها حتى الشرائح مشار إليها في قناة التليجرام.
فاتتني بعض المجالس وأرغب بالدخول للاختبار هل أستطيع استدراك ما فاتني؟ معكم أسبوع، الأسبوع القادم سنجيب أسئلة الاختبار اللي رح ننزلها آخر الأسبوع،
 إذا ما حصل ادخلوا، يعني ما راح أمنعكم تحضروا إجابة الأسئلة.
طيب، ممكن أعرف المجلس عن إيه من فضلكم؟ أنا هاي، أهلاً وسهلاً، هاي كانت تحصل معنا في مجالس رمضان بآخر ثلاث أيام.
هذا هذا واحد من الأشياء اللي أنوي أقولها لما إن شاء الله بأول بث بعنوان نفسيات رقمية: كيف نتصور مواقع التواصل في الحياة اليومية؟
كأنك واحد مار بمجلس شاف ناس، فات، ليش فتت؟ بس في ناس، والفضاء مفتوح، وأنتم مو حاطين قفل على المجموعة الرقمية اللي أنتم فيها، فيفوت يجلس بعد نصف ساعة: ايش في؟
طيب، السلام عليكم، راح نتكلم عليها.
الله يرضى عليك يا هبة، وصل الدعاء، نسأل الله أن يثبتنا وإياكم.
شيماء نصيحتي: الزَمي شيئاً واحداً، لا تفتحي على نفسك جبهات كثيرة، الزَمي شيئاً واحداً، دورة معينة، دورتين بالكثير متوازيتين، لكن لا تفتحي على نفسك جبهات كثيرة.
أحب مجالس التفسير والأحاديث وأود تعلم الأحكام الشرعية والتاريخ الإسلامي، ولكن أخشى من أن تتكون عندي شبهات جديدة خصوصاً وأن في بقايا من الفكر النسوي، أؤجل التعلم أم أقتحم وأتعلم؟ لا أجلي، بهذا الوصف عجبني التبصر هذا، إنه عندي بقايا من الفكر النسوي، لا أنا أرى أن أن يؤجل، طب وأؤجل ايش أعمل؟ عليك بالقرآن والسنة، عليك بالقرآن والسنة، عليك بتمكين نفسك من أن تكوني مسلمة قوية أولاً قبل الدخول في موضوعات فكرية شائكة، لا بس يعني يعني شخص جاي يقول لي: أنا أخشى على نفسي من من الأكل من الأكل غير الصحي أو كذا، طيب؟ وعندي بقايا محبة للجانك فود والقطر المش عارف مين، جميل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فتنصحني الآن تنصحني الآن أفوت على السوق؟ لا أقول ما تفوت على السوق، لكن لا يعني أنك ما تفوت على السوق ما تأكل في البيت أكل صحي وتعمل طبخ يعني تعتمد فيه على الشيء الطبيعي إلى آخره.
طيب، هذا فيما يتعلق بالأسئلة، نبدا الآن هو المجلس بيتكلم عن إيه؟
بصير تسأل ليش ما بصير، خايف منك يعني؟ ولا عشان يعني جاي من نابلس مخوفنا؟ قل.
في عندي استشكال على فكرة يحتاجه ويحتاجها في المتن، أها، أليس هذا من الدور؟
جميل، احتياج الكسب للفطرة، أه، في متن احنا حاطينه في كيف أعقل، ونقول بأن الإنسان مهيأ أولاً بالفطرة، الله سبحانه وتعالى أودع أشياء كفطرة هي اللي فيها الأوليات والضرورات إلى آخره، طيب، هذه الفطرة ضرورة لكنها لا تكفي وحدها إلا أن إلا أن ايش؟ بدك تكسب حتى تدخل مدخلات معينة تعمل عليها الفطرة، هذا المصنع على ايش بده يشتغل؟ جميل، إذاً الفطرة تهيئك تهيئة ابتدائية وليست نهائية، ولا لو نهائية خلاص انتهى الموضوع، طيب، هذا الكسب الذي ستدخل به المدخلات، طيب؟ هل يكفي وحده؟ لا، هو يحتاج ايش؟ طيب، هل هذا من الدور؟ هي تحتاجه وهو يحتاجها، أنت لازم تجاوبني، هذا تطبيق رائع على اقرأ.
لا لا لا تقولي يكملوا بعض، جيب لي كلمة من اقرأ تجيب الموضوع.
الدور ايش ايش تعريفه؟ اعتماد الشيء على ذاته، ذاته، هل الفطرة هي الكسب؟ انتهى الموضوع.
يعني أنت كأنك تقول: أنا يا عبد الرحمن أنا راح أعطيك دينار ولما راح أعطيك دينار أنت معك أصلاً دينار، لحظة هو أصلاً أول ما بدأت الكلام أنت وعبد الرحمن مختلفين، هي بداية، وبالتالي معطياتك ومعطيات عبد الرحمن مختلفة أصلاً، الدور ما في، انتهى، أنتم أصلاً مختلفين، لكنك تقول: أنت معك دينار أنا أعطيتك دينار صار معك دينارين، الآن الدينارين اللي صاروا معك بإمكانك تعزمني على شيء معين، طيب، التكامل اللي حصل هذا ما له علاقة بالدور، واضح؟ ما له علاقة بالدور، فقضية الفطرة تحتاج لاحقاً إلى كسب حتى يغذيها، والكسب يحتاج إلى فطرة يعمل عليها أو يعني تعينه، هذا ليس من الدور لأن الكسب شيء والفطرة شيء.
نعم، كيف نوفق بين العقل الفطري متفاعل لا منشئ للعلم، وبين إنه الفطرة وحدها تدلك على وجود شيء مسبب؟
طيب، احنا قلنا السؤال: كيف نقول إنه العقل لا ينشئ العلم بل يتفاعل مع المعلوم، ومن ناحية أخرى الفطرة كفيلة بأن تدلك على وجود مسبب وجود مسبب؟ نفس الشيء، الفطرة عندها عندها تهيؤ ابتدائي، عندها قدرة ابتدائية أن توصلك إلى معنى ضروري اسمه السببية، بس.
الآن هذا التعريف اللي قلناه هل هو إنشاء للعلم؟ هل هو إنشاء للعلم؟ الإنشاء معناها إنه الآلة العقلية تستطيع أن تأتي بمادة خام ومادة خام ثم تنشئ منها شيء تبدع منها شيء، طيب، هذه أصلاً جاية معها الضرورة، جاية معها الضرورة أن الإنسان يعرفها بالبداهة كما يسمى كما يقال، طيب، لكن ايش قصدي بلا ينشئ العلم؟ يعني أنت الآن شخص جالس في مكان وما في مدخلات عليه، الفطرة تنشئ علوماً؟ لا، تحتاج إلى كسب، تحتاج إلى كسب، لذلك هو يتفاعل مع الأشياء، فقط نرجع إلى قضية إنه في مصنع يحتاج إلى مدخلات، واضح؟
عن الفوضى المنظمة، مالها؟ كلام يقال حقيقة وكلام يقال مجازاً، طيب، لما نقول فوضى منظمة هل هو على الحقيقة أم على المجاز؟ لأنه لو نقول على الحقيقة كأنه فوضى منظمة متناقض يعني، جاوبناها، لما تكلمنا عن الفوضى المنظمة في ترتيب المستودع جاوبناها، مين بتذكر؟
الفوضى نسميها فوضى نسميها فوضى باعتبار أن الإنسان للوهلة الأولى يراها غير مرتبة، للوهلة الأولى يراها غير مرتبة، فهي باعتبار ايش؟ باعتبار عدم قدرة الإنسان لحظياً على مشاهدة إنه الأمر فيه نسق، فيه نسق، لما وضعت الكتاب هنا وألقيت البنطال هنا هو فيه نسق معين، للوهلة الأولى لا يظهر هذا النسق فسميناها ايش؟ فوضى، لكن إذا دققنا النظر منظمة، واضح؟ شيء آخر؟
طيب، نقول بسم الله.
ما معنى الدور؟ غسان يقول: ما معنى الدور؟ قلنا: اعتماد الشيء على ذاته.
السؤال المثال التقليدي: أ يعتمد على ب وب يعتمد على أ، هذا هذا معناه الشيء صار واحد مش، طيب، المثال أيضاً تقليدي: أب تسأله: وين ابنك؟ يشير على طفل صغير، فتقول للابن: أنت وين ابنك؟ فيشير على أبوه، فـ من أفضل ما سمعت في المجالس جاءت هاي أول مرة تيجي، يقولون: ايش؟ المعاملات الرسمية، الدوائر الرسمية سميناها، الدوائر الرسمية من الدور اللي هي ايش؟ لازم خبرة، طيب كيف أكسب الخبرة؟ اشتغل، طب بدي أشتغل؟ لازم خبرة، دوائر رسمية، طيب، وهذا معنى رائع في الدور اللولبي.
طيب، تعالوا نقول بسم الله ونبدأ ونبدأ إن شاء الله في أول شيء الفيديوهات اللي وضعناها، الفيديوهات اللي وضعناها أمس تعالوا نشوفها بالترتيب ايش هي:
أول فيديوين لعدنان إبراهيم، أحد الإخوة دخل على المجموعة امبارح: دكتور أحلت لهواه لعدنان إبراهيم، الشباب على طول، طيب، هذا مثال جيد، هذا مثال جيد، السؤال كان ايش؟ السؤال كان:
 ما الذي يمكن أن يمنع النفس عن عقل ما فيهما من مخادعات؟
مرة ثانية: المقطعين واضح إني أشير في سؤالي إنه فيهم ايش؟ ما الذي يمكن أن يمنع النفس عن عقل ما فيهما من مخادعات؟ مين ما شاف المقاطع؟ واضح إنه في ناس، طيب ايش أشغلهم يعني ولا ايش مش فاهم؟ نرفع الشاشة، اه إذا هادي معناها لازم لا مش أرفعها لازم أنا أحول على جنب ونشغلهم، طيب، لحظة شوي يا جماعة.
بس يكفي، هو بس المهم تكون الشاشة ظاهرة للناس.
يا الله، يا الله.
طيب، الإخوة اللي معنا أونلاين ما راح نستطيع إنه يعني هي الفكرة إنه تكون الشاشة مرفوعة بحيث إنه تكونوا بإمكانكم تشاهدوا معنا المواد، لكن من لا يستطيع بإمكانه على الأقل يشاهد المواد اللي على القناة الآن ونحن نشاهدها حتى يعني يكون معنا في التطبيق.
طيب، المقطع الأول هو هذا: الفحش الذي يتسم به بعض خطاب الإسلاميين، في فحش في فحش، حتى في النقاش العلمي، سباب وتكفير وسباب بالرب أحياناً وفي الأعراض، شيء فظيع شيء فظيع مش معقول، وأحياناً لحى ودكاترة يدعون يعني احتراف الشريعة والفقه، والناس تتساءل: عجيب! أهذا الإسلام؟ أهذا الفقه؟ أهذه لغة المشايخ؟ ما الذي يحصل؟
ابن خالد بن يزيد مشهورة يعني، يعني عقلية علمية مادية يعني، قال خالد بن يزيد: اللي اتزوج أمه بعدين مين؟ مروان بن الحكم، يعني وسخة عيلة وسخة، تعرفين؟ اتزوج يعني مروان بن الحكم اللي غضب عليه الشيخ عثمان ليش ألعن أبوه؟ الله يلعنه، لأنه ملعون، ولذلك أول ساعتين كان جنازة، شوف القرد، ده ابن زنا، هو زنا ابن حرام، ابن حرام، وما ينفعش هيك إلا ابن حرام، أمه أظن يطلع ابن حرام هاي، لأنه أمه زفت كانت، هاي ميسون بنت بحدل، هاي الله أعلم، ويقال كان بينها وبين سرجون كانت في علاقة، في حب، ما يدري ما يطلع ابن معاوية يطلع ابن سرجون هذا، مش بعيد يا حبيبي، لأنه ما ينفعش هيك إلا ابن حرام، بصراحة.
دعا إلى أن تجمع الصلاة، صلي جماعة في أول وقتها، هذا قواد، هذا ديوث عرس كما يقولون، ويدعو إلى الصلاة جماعة في أول وقتها، هذا القواد، وطبعاً هو يكاد يتميز من الغيظ، يكاد يعني يشق ثيابه، وممعن يمتلئ حماسة، إنه كلامه صحيح، ولا بد أن نذكر هؤلاء الناس بالألفاظ هذه، وأسلوب من هذه الألفاظ، وهم كذا وهم كذا، والناس اشمأزوا، أنا لاحظتها يعني في الفترة الأخيرة حتى لبعض المشايخ، والله، ناس دائماً يعني كانوا ربما يعني يستحسنون كلامه ويثنون عليه ولا نختلف فيه، لكن بعد أن بالغ أكثر من 90% الناس أنفسهم بدلوه سباب بسباب، وقالوا له: كذا وكذا أنت كرهتنا في الدين، نفس الشخص سبحان الله لأنه بالغ بالغ بالغ، وصف الناس بأنهم حشرات وصراصير وكلاب وخنازير وكذا وكذا وكذا، هذا بذكرني بالحسين وبالعلي، في رجولة هناك، إنت في رجولة عندك؟ مثل مشايخ اليوم وأفّات اليوم، ها؟ لما أقول حتى نساء عيب والله العظيم، بنصير نساء أقسم بالله، ها، ولا صبيان ولا أولاد ولا حقراء، ذباب، صراصير، فئران وأرانب هذول، مش معقول! وخاصة علماء الدين، مش معقول يا إخواني، لا إله إلا الله، المؤمن ليس بطعان ولا متفحش، المؤمن لا يكون هكذا.
جميل، أريد أولاً شخص، عذراً، الأمر متاح على على المجموعة، أريد إني أسمع الصوت غير واضح، الصوت غير واضح يا أبو حارث لأنه هو المفروض إنه أنتم تشاهدوا المادة عندكم، طيب، على أي حال، سواء الإخوة أونلاين أو هنا، التعليق العام: ما الذي فهم من المقطع؟ تناقض، تناقض، ليش؟
انتقد ظاهرة موجودة في أوساط الإسلاميين في قضية السب والشتم والكذا، وبعد ذلك وجد مقطع معين، طيب، أو مقاطع يفعل فيها نفس الشيء، إذاً طيب.
أنا الآن أمامي أكثر من خيار في التعاطي مع هذا الـ مع هذا المقطع: إما أن أكون أعرف الشخص أو أكون لا أعرفه، صح؟
طيب، إذا ما كنت أعرف الشخص، وشاهدت أول مقطع بدون بدون التجميعات الثانية، كيف سـ يعني كيف سأتأثر بهذا المقطع؟ إيجاباً، ليش؟
الكلام إنه فعلاً ينبغي للذي يخاطب الناس إنه ما يسب ما يشتم كذا حتى لا ينفر، وعيب على الإسلاميين، طيب، ايش ما الذي يمكن أن يجعلني أتأثر بهذا الخطاب؟ أيضاً غير غير قضية إنه السياق العام للكلام لطيف، ايش كمان؟ روتانا خليجية.
أنت دخلت الآن مدخل غير يعني بالعكس عكس عكس تيار الإيجابي.
لاحظوا لو بني آدم الآن يرى عدنان إبراهيم للمرة الأولى، طيب؟ هذا الإنسان لا يمكن أن نقول أنه جاء فارغاً من أي حكم مسبق، لا يمكن.
إما أنه يحب أهل البدع أو يكره أهل البدع، يحب أهل اللحى الخفيفة يكره أهل اللحى الخفيفة، يحسن الظن بأهل الاستوديوهات والتصوير والكذا يسيء الظن بهم، يحسن الظن بروتانا خليجية لا يحب روتانا خليجية، ما في مشاهدة إلا وأنت قادم بقوسين بشيء مسبق.
بشيء مسبق.
إذاً بناء على ايش راح تحكم الآن؟ على المعطى الكامل المجمل لكل ما سيقال، ما راح تحكم بس على الكلام.
الكلام مع الـ مع الـ مع الاستوديو، مع لغة الخطاب، مع استجابة المذيع المداخلات المذيع، مع روتانا خليجية، هذا كله يلعب دور في كيفية حكمك على الشيء، شايفين كل هذا اللي قلته؟ إما تخرج تخرج منه تصفق له أو في شيء مو مريح، أقل ما فيها، ما تستطيع أن تقول هذا سيء، لكن تقول في شيء مو مريح.
طب تصفق له فهمناها، ليش؟ الخطاب إنسانوي، ما يسب ما يشتم، أسلوب دير بالك مش عارف مين، الكاميرا المرتبة، هذا واضح.
طب ليش في شيء مو مريح؟ ليش في شيء مو مريح؟ إذا كان عندك نوع من الأسبقية أن هذا الخطاب من تجربة سابقة يطبطب على الناس وقد يسبب مداهنة وقد يكون أحياناً حتى ايش؟ متكلف.
طيب، الأصل حتى تعقل أن تقف هنا وتقول: لا أستطيع أن أحكم حكماً نهائياً لكن ممكن يكون في شيء، ممكن مو أكيد.
طب ماذا لو جاءك شخص وقال لك بالمناسبة: هذا الشخص لا تصدقه، ليش؟ إذا قال لك بس هيك لا تصدقه، تأخذ كلامه؟ لا.
مع أنه يمكن مقترب من هواك إنه في شيء عندي غلط، وجاء هو وقال لك بالمناسبة هذا مو مريح، وثاني يوم جاء لك مقطع رائع جداً، تربية الأولاد في الإسلام عدنان إبراهيم، طيب؟
فتقول: لا لا لا، ما راح أسمعه، ليش؟ لأنه أنا امبارح ما كنت مرتاح، وصاحبي قال لي دير بالك منه، أعطاك بينة؟ ما أعطاك بينة، أنت لا تعقل، أنت لا تعقل.
اه ولكن حذرت، تقول أحذر لكن ما تحكم عليه.
تقول أحذر لكن ما تحكم عليه.
طيب ماذا لو اللي جاء قال لك بالمناسبة: شايف هذا؟ هذا اللي بيعملوه الشباب المصحصحين في التويتر في يوتيوب:
 تعال حبيبي، عدنان إبراهيم؟
قبل أيام قبل أيام قبل أيام يعني قبل أيام من من هذا المجلس، جاء داخل عند حلاق، مو الحلاق اللي أنا أتعامل معه هنا، كنت في مكان آخر، فقال لي: أنت ايش بتسوي؟ المهم يعني من الكلام كذا، قلت له: والله يعني أنا بعالج نفسياً وكذا وعندي بعض المواد.
قال لي: اه، أنا والله بتابع دكتور عدنان إبراهيم.
قلت له: دير بالك منه، مشعوذ.
على طول من الآخر، بطلنا زمان كنا، ايش؟ قلت له: هذا مشعوذ، دير بالك، ترى يعني عنده مادة يقول فيها كذا، ومادة يقول فيها كذا، ومادة يقول فيها كذا، وعنده الرأي الفلاني يقول.
قال: عاد والله، قلت له: أيوة رح تحكي لي كلامه طيب وبيعرف مش عارف مين، ولغة عربية وكذا، قلت له: هاي وسائل وسائل النصب بين قوسين، طيب؟
مرة حصل أيضاً داخل على مطعم فـ عم بطلع على مادة بالفيديو، عم بستنى طلبي فـ عم بطلع على مادة بالتلفون، فواحد قرب فشاف، قال لي: سلام، ممكن أسألك مين هذا؟ المهم، قلت له: هذا يعني شيخ، المهم، فقال لي: أنا بتابع المفسر علي منصور كيالي، قلت له: مين؟ المفسر علي منصور كيالي؟ والله! قلت له: هذا مشعوذ، دير بالك منه، هذا لا مفسر ولا، لا كيف؟ قلت له: الناس يؤخذون سبحان الله، وبالمناسبة هنا للإنصاف، قلناها في تاريخ النفس لكنه هنا الحقيقة يقف يعني ترى أرسطو وقفة طيبة جداً في التاريخ، إنه شاف إنه الناس مأخوذين في يعني غوغاء اليونان بمن؟ بالخطابة اللي عند السفسطة، اللي هم اليوتيوبرز إلا من رحم الله.
خطابة، واحد بيتكلم، أمس زوجتي تقول لي: سبحان الله، فلان يكذب لكن الطريقة اللي بيحكي فيها هادئة وكذا، فيجذبك هدوءه ودماثته، لكنه في الـ في الداخل في كذب.
أعداد المتابعين، ايش؟ أعداد المتابعين، أعداد المتابعين، هذه كلها أسباب المخادعات، هذه كلها أسباب المخادعات والتأثر، لكن باختصار باختصار، هذا الذي سيحصل: إنه علي أن أتوقف وأقول إما إنه والله أنا مرتاح أو لا والله أنا يعني مو مرتاح، في الحالتين ينبغي أن أتوقف ولا أحكم حكماً نهائياً، فإذا جاء الشيء لاحقاً هنا تبدأ المخادعات، يبدأ الإنسان يقول: لا لا، هو أكيد لا لا، أكيد هذه اللقطة ما كان يعني يقول فيها نفس اللي هو عم بيقوله، هو طبعاً بالحرف، أنا بالمناسبة ظني الشخصي ظني الشخصي ويمكن يعني آدم يوافقني في هذا: هذا الرجل كان كان يمارس توبة خفية جداً في هذا المقطع.
كان عم بيجلد نفسه بس بطريقة هادئة، كانوا الناس مختلفين عليه وبدأوا يسبوا وكذا وبدأوا الناس يتراجعوا عنه، كان عم بيحكي عن نفسه لأنه جايب الأمثلة عليه يعني، يعني عارفين اللي هو اللي وقد يغفر الله لإنسان يعني يزني ثم يخرج على الملأ فيحاضر عن أسماء الله الحسنى، بيكون عم بيحكي عن حاله، طيب، اللي هو جلد ذات خفي بدون ما أفضح نفسي، أنا أظن إنه هذا اللي كان عم بيصير لأنه ما عدا ذلك هذا الإنسان منفصم، هذا الإنسان مجنون، هذا الإنسان لا يعقل ما يقول، أو أنه يمارس ممارسة معينة حاول أن يطبطب فيها بحيث إنه تكون توبة إعلامية لطيفة.
وين الإشكال؟ لما يجي واحد مباشرة يقول: شايفين؟ شايفين؟ هذول الجماعة اللي ينسمعوا، مش توريه المقطع، ايش بدكم تأكلوا يا جماعة اليوم؟ ايش في؟ حد يطلب مين بده سندويشة؟ لا لحظة شوي، كمل كمل المقطع، هو نفسه نفس الشخص، أي محاولة للإعراض أو للإنكار هنا اسمها مخادعة، اسمها مخادعة.
طيب، في مسألة أخرى أيضاً: أنك أنت تقع في الإيحاء اللي أنا اللي قلت ايش؟ إنه فيها مخادعات.
أنا قلت المقطع فيه مخادعات، طيب، فأنت تبدأ الآن تحاول تطلع له مخادعة، مع أنه الرجل قد لا يخادع، تأثراً بمن؟ بعبد الرحمن لأنه كتب لك إنه فيها مخادعة، محاولة التجرد للوصول إلى الحق مو سهلة، مو سهلة.
طيب، في شيء آخر على المقطع؟ خليني بس أشوف الجماعة.
طيب، هل ستجيب نجيب الآن؟
تعميم الأحكام، يعني يعني، هو النفس، لماذا في سؤال يقول: لماذا تلجأ النفس إلى ممارسة هذه التوبة الخفية؟ دكتور شو رأيك؟ نعم، شو رأيك؟
نوع من الطبطبة، نوع من السوذينج يعني، لمن؟ لنفسها، لنفسها.
هي حيلة، هي حيلة، إني أهدئ نفسي بأنني يا نفس أنا لست حقيراً إلى هذه الدرجة، حتى إذا رجعت بعد قليل معك إلى البيت في خلوتنا اعرفي إنه أمام الناس أنا قدمت شيئاً فيه في فيه شيء من الحق، طيب، لأنه هذا يعني يعني إلا أن يصل إلى مرحلة والعياذ بالله من النفاق يعني سيئة جداً أن يكون وهو في خلوته مستأنس بما يفعل، طيب، كأوصاف المنافقين في بداية سورة البقرة.
نعم حيلة، إنه إنه يحاول إنه يهدئ الأمر أو يهدئ بعض من راجعوه، أنا أيضاً ما أستغرب إنه بعض راجعوه، عدنان ولك يا عدنان، باللغة الزاوية يصير يحكم معه، سمعت ولا ما بيقول له: ما هما اتجوزوا أمه، اتجوزوا أمه، بيحكي هيك عن الصحابة، أمه، طيب، عدنان ترى فضحتنا، الناس صاروا يتناقلوا لك حشرات وصراصير وكذا، اطلع احكي لك كلمة.
فبيطلع يحاول أن يرد يعني يعني لهؤلاء برد خفي، ايش التفسير الآخر اللي عندك حكيت؟
عدنان من الناس المسرحيين، تمام؟ الشخصيات المسرحية بالدراما وكذا اللي تكون مصفات، شديد الغفلة عن نفسه، يعني بيكون شديد الغفلة، بيكذبوا بيكذبوا بينسوا كذا، اه ابداً، يعني هو لا يدرك من نفسه شيء، يعني هذا اللي بنسميه استبصار بالنفس، تقريباً يؤول إلى الصفر، فأحياناً فعلياً بتكون المعلومة عنده مش حاضرة في سياق الزمان والمكان ولا حتى الأشخاص، يعني هو بيتكلم ما بيتكلم عن شخص اصلاً، يعني هو بيحكي انه في ناس، هو مش مستحضر أي انسان، فهو ممكن يكون بيحكي عن حاله هو مش عارف اصلاً.
الدكتور ادم بيحكي انه قد يكون واصل إلى مرحلة انه غافل حتى عن عن كذباته بين قوسين، وهذا حصل في اكثر من لقاء، في لقاء من اللقاءات بيحكي للمذيع بيقول له: انا ادعو إلى الشك في كل شيء، إلى التشكيك في كل شيء.
فكان بعد شوي ايش راح حط له؟ انه في واحد بيقول: انا بشك بالدكتوراه تبعته، قال: هذا حقير! طيب يخرب، يعني يعني كم مضى من الوقت وانت عم تدعو إلى، وقال ايش؟ والشك في كل شيء، الشك في ذات الإله، الشك في كذا، اه اه شك شك مو مشكلة، إلا في رسالة الدكتوراه تبعتي! ما تشك في رسالة الدكتوراه تبعتي.
طيب، أسهل شيء إلقاء الأحكام ولكن فرق بين حكم عن هوى لحظياً وحكم عن تبصر وعلم، جميل، ألا يمكن أن يبرر الإنسان لنفسه أن الأصل أن السبب خطأ لكن هناك من يستحق السب؟ ممكن طبعاً ممكن، وهو قاله، قال إنه يقول لك إنه لا هذول هذول بيستحقوا، هذا قاله بالحرف، قاله بالحرف مع لقائه مع المديفر، قالوا: طب أجبه بعلمية ليش تقول عنه حقير؟ قال: لا لا، أمثال هؤلاء حقراء يعني، هذول ما بنتعامل معاهم، في حين يتعامل مع مين؟ الملاحدة، لا هذولك ربنا بيرحمهم الملاحدة، ليش؟ لأنه قد يكون عنده رحمة لأنه طبطب على مش عارف مين في يوم من الأيام.
طيب، المقطع الثاني، المقطع الثاني هو مكمل له تقريباً، بس يعني كان بس: الإنسان الكريم لا يستخدم هذا المنطق، ولا يسخر بعباد الله، ولا يولد الناس في أنسابهم في أمهاتهم في، أبداً لا يستخدمها، محترم محترم يا إخواني، فهل عدنان إبراهيم طبق هذه الوصية على نفسه؟ هذا بذكرني بالحسين وبالعلي، في رجولة هناك، إنت في رجولة عندك؟ مثل مشايخ اليوم وأفّات اليوم، ها؟ لما أقول حتى نساء عيب والله العظيم، بنصير نساء أقسم بالله، ها، ولا صبيان ولا أولاد ولا حقراء، ذباب، صراصير، فئران وأرانب هذول، قال خالد بن يزيد مشهورة يعني، يعني عقلية علمية مادية يعني، مش عارف إذا إنه في شيء زائد في هذا الـ، مروان بن الحكم كمان وكمان، علماً إنه أخته هيك كذا وأخته كذا، شيء لا يصدق يا جماعة، والحقيقة لا أكذب عليكم، أنا في باطني ما عندي دليل، أنتم ستقولون خذ خذها من هند، أه هو في الكتب، لكن في باطني كأني موقن أنه لا يفعل هذا إلا ابن، سأقولها نعم، ابن قحبة، أنا حين أذكر هذه الأشياء والله العظيم تسود الدنيا كلها في نظري، أقول: هذه أمة محمد؟ هذه أمة محمد؟ أين عقولكم يا جماعة؟ أنا أقول لكم: المسلم الحق الواثق من دينه الواثق من حجته والله العظيم يتأدب حتى مع الماركسيين مع الملاحدة، ويتكلم بأدب ويناقش بأدب، يا أخي لعنة الله على أمثالكم، لعنة الله على الكذب، أنا لم أحترم هؤلاء الأوغاد لأنهم أوغاد حقيقيون والله العظيم، ولو طالت لحاهم حتى ضربت ركبهم والله إنهم لأوغاد وإنهم لكذبة، لا كذب لا ما في قذا ما في شتائم، ليش هذا؟ ايش هالاسلوب هذا؟ هذا كل الحرص على الدين؟ لا.
 لا يمكن أن يكون هذا كله حرصاً على الدين، الدين أوله الأخلاق والأدب يا جماعة، الدين أدب قبل أن يكون علماً، وكانوا يتعلمون الأدب قبل أن يتعلموا العلم كما قال ابن المبارك رضي الله عنه وأرضاه، فإذا لم يكن المرء متأدباً أيفهمنا أنه متدين؟ من وين؟ أي دين؟ أي دين؟
لو يرى عمر، ويل لهؤلاء الحمقى، لو رأوا كذلك عمر الفاسق المجرم هذا، مثل ما قال عدنان إبراهيم كذا، يسبوا الصحابة؟ أنتم أنتم هبلة أصلاً، أنا أقول لكم: أنتم هبلة، ولا فاهمين حاجة أنتم، ولا بدكم تفهموا، مش تفهموا.
الدين دائماً مع الحياء، الإيمان والحياء قرينان النبي يقول، إذا ارتفع أحدهما ارتفع الآخر.
اللي اتزوج أمه بعدين مين؟ مروان بن الحكم، يعني وسخة عيلة وسخة، تعرفين؟
نفس القصة.
في رسالة صبيغ العصر اللي أنا كاتبها عن عدنان إبراهيم أظن يمكن ذكرت مرتين أو ثلاثة: إن كنت كذوباً فكن ذكوراً، مثل مشهور، لما بتكذب تذكر حتى لا تفضح نفسك، لكن سبحان الله الناس اللي بيستحضرهم اللحظة لها علاقة بالقضية الشخصية الاستعراضية المسرحية هو هو هو يستمد قوته دائماً من لحظة الجمهور، من لحظة الجمهور، ما في عنده شيء آخر، ما في عنده حق يستمد منه، في عنده أنا وفي جمهور وهذول بيضيعوا، هذول بيضيعوا، سبحان الله.
يعني يعني، المهم، أمثلة هسه بتودينا بداهية بعدين، المهم.
طيب، المخادعات هي الاعتماد على ذاكرة السمك لدى الجمهور، صحيح.
كلما كثرت أخطاء أخطاؤك قلت معرفتك بها، الإنسان يرى عيبه في الآخرين.
ماذا إذا كان مثلاً قوله لما قال في بداية المقطع اعترافاً غير مباشر منه على خطأ قاله سابقاً؟ هذا اللي قلناه إنه ممكن يكون كذلك، ولكن ولكن إشكاليتنا مع هؤلاء إنه هل تعترف أنك أخطأت؟ عدنان إبراهيم وهي أنا ذكرتها أيضاً في صبيغ العصر، لا يعترف أبداً أنه يخطئ، لا يعترف أبداً، لم يسبق أني رأيت له لقطة واحدة اعترف، ليش يعني؟ أحد الدعاة المشاهير مؤخراً: أصلاً الثورات كانت غلط وكذا، وأنا كنت ضد الثورات من البداية، يخرب شرك! الشباب جاهزين يوتيوب، تك! أنا بحس في ناس قاعدين في البيوت: مين اللي خبص؟ اه جيبوا له الملف، تك! طبعاً الثورات ولازم ننزل ونعمل ومش عارف مين وكذا، حطوا له المقطع الثاني: أنا أصلاً كنت ضد الثورات من قل، أخطأت، قول: كنت أرى أمراً ورأيت أمراً آخر، طيب؟
واحد آخر كان يقول أول ما صارت الثورة في ميدان التحرير: هذول غوغاء، هذول شرذمة غوغاء.
بعد أسابيع سقط حسني مبارك: الثلة المباركة من الشباب في ميدان التحرير، نفس الشخص عن نفس الأشخاص عن نفس، طيب، والناس، ايش؟ كلام منصة، اه والله، الله المستعان.
عن شغلة التراجع، أذكر يعني إن لم أكن واهماً، أنه عن مرة تراجع عن قول في عبد الله بن عمر، لا ما تراجع، يا ريت! اه اه، برضه مع المديفر، برضه في لقاء مع المديفر، أنه لما قال عن عبد الله بن عمر كلام سيء جداً في قضية اختيار الجواري وكيف كان يختار الجواري وكذا، حتى في هذا: أنتم فهمتوا غلط، مش أنا اللي، أنتم، أنا لما عممت، يعني أزعم أنه ويمكن أنا واهم يعني طبيعي، لكنه أنا لأنه لما عملت عليه المادة حقيقة يمكن أكملت أكثر من 200 ساعة مشاهدة، لأنه لما أذكر أول ما، لا لا أنت ما شفت له كفاية أبو الخل، شوف له 10 ساعات، شفت 10 ساعات، لا لا شوف له 20، يا ليل، أقول لك: روح، سلام عليكم، وبدأت أشوف، الرجل واضح من أول مقطعين، من أول مقطعين، للإنصاف حبيت أشوف، سلسلة الفلسفة كاملة، سلسلة الفقه كاملة، سلسلة، والله زوجتي وأنا كاتب هذا الكلام، زوجتي كانت تقول لي: ايش اللي مصبرك على قسوة القلب هذه؟ هذا الرجل كيف تسمعه؟ قلت لها: بس حتى لما أنسب إليه كلمة لا يعني لا أظلمه.
طيب، عندي تعليق على نفس الفكرة تاعت المقطع، هي فكرة السحر والبيان في الكلام، أنه أيضاً هذا الكلام موجود في الكتب، صحيح، مثال للمتقدمين تفسير الزمخشري مثلاً، ومن المعاصرين، الجاحظ الجاحظ الجاحظ قد يخرجك من كتابه معتزلياً قحاً، طيب؟ وأنت ايش؟ وأنت عم تقرأ عربي، بس، وأنت عم تقرأ مادة عربي، بس.
يعني يعني ليش؟ لأنه أولاً هو معجون في الاعتزال، هو سبحان الله معجون في الاعتزال، ولغة ساحرة، لغة ساحرة، الجاحظ لغته ساحرة.
إحدى الأخوات أو مش عارف إذا أخ أو أخت، يقول: عندما نعتمد نحن العوام على رأي من نحسن الظن بهم في تحذيرهم من عدنان إبراهيم وغيره من غير أن نتكلم بالدليل أو ندخل في التفاصيل هل هذا يعتبر عقل؟
طيب، إذا كان إذا كان وصولكم إلى أهل إحسان الظن هؤلاء بعقل فهو عقل، كما يقال: المقلد يجتهد في اختياره من يقلد، طيب؟
يعني أنا أعملت العقل، تابعت فلان رأيت نصح بفلان وطلع صح، نقد فلان وطلع صح، مرة ذم فلان وطلع، ومرة رجع قال: ترى يا جماعة ترى أنا كنت نقدت فلان لكن أخطأت، الآن أنت أحسنت الظن بهذا، أعملت عقلك هنا؟ نعم هذا عقل.
هل يفضل إنه الإنسان يستحضر، جيد لكن أنت ما عندك القدرة أن تستحضر دليل في كل شيء، وإلا خلاص يعني أصبحت أنت مكان من من تحسن الظن به، وهذا لن يتأتى لجميع الناس.
طيب، المقطع اللي بعده، المقطع اللي بعده طويل شوي لذلك راح يعني راح آخذ أوله ثم أقفز قفزات، طيب؟
لا يوجد حرية يمكن أن تصنع كما صنعها وشرعها ودعا إليها الله عز وجل في في الإسلام، جرد الإنسان من الشرك، جرده من عبادة المعبودين، جرده من صلاة اي احد، اتخذوا احبارهم ورهبانهم ارباباً من دون الله، لا اطيع فلان ولا اطيع فلان، اطيع ما اختار الله عز وجل لي، لا اعبد الاصنام ولا الكواكب ولا ولا اعظم احداً، ولا اعظم احداً، ربط الله عز وجل نظام الناس امر الولاية بالسمع والطاعة بالمعروف، اما بالمحرم فلا فلا اطيع فلا اطيع احداً، لا تعبد احد، لا تنحني له، لا تسجد له، لا تتعلق بالأوهام، لا تتعلق بالأوهام ولا اشباه، اذا رايت شيئاً آمن به، ما لم تره فكله الى الله ودعه، ولهذا الجاهلية لما جاءهم النبي عليه الصلاة والسلام كانوا يعلقون الشبان والخيوط يدفعون بها العين ويدفعون بها اشياء، هذه المنهيات اعطونا مادة معادلة محسوبة، لا يوجد معادلة محسوبة اذاً هذا هذا وهم وخرافة، لا يجوز التعلق بالافلاك، الافلاك نعرف فيها الحساب طلعت الشمس اذاً بدا النهار، غابت الشمس انتهى انتهى النهار، هذا هو تحرير هذا هو تحرير العقول وتحرير القلوب من الشرك بجميع انواعه، بل عظم الله عز وجل تعلق الانسان بالامور والاوهام الغيبية، عظمه الله عز وجل ان جعله في مراتب اصول الدين، في مراتب اصول اصول الدين، فحرره من كل شيء يريد ان يكبل قلبه، فاذا وجد الانسان مع شخص حبل وضعه هنا او قلادة او علق عند بيته، ماذا تريد بهذا؟ قال: ادفع بهذا بهذا العين، ماذا نقول له؟ دع هذه الخرافة، دع هذه الخرافة، هذا تحرير للعقل او ليس بتحرير؟ تحرير للعقل، طيب خليني بس امشي شوي.
ولا يدفعه الا الله، في البر والبحر وتحت الارض وفوق الارض ويسير في هذه في هذه، ولهذا تجد المتعلق بالله اكثر الناس اقدام، اكثرهم تحضراً وهم يعرفون موضع الحرية، ولهذا حاربوا الاسلام وحاربوا دين الله عز وجل الحق من هذا من هذا، ودخلوا الى المرأة ودخلوا مسائل كبت المرأة وغير ذلك عن طريق هذا هذا الامر، وذلك باكساب وايراد المحرمات في، طيب، الحقيقة يعني المقطع يستحق أن يسمع كاملاً، طيب؟ نسأل الله أن يفرج عن الشيخ الطريفي.
المقطع هو عن الحرية، وتعريف الحرية من منظور الإسلام السني، أنه يحررك إلى الله سبحانه وتعالى، يحررك من الخرافة، أنتم ملاحظين الكلمات اللي عم بيحكيها هيك كل واحدة كل واحدة درس، دورة، طيب؟
لاحظوا العبارة اللي قالها: عندك معادلة حسابية؟ نعم، هذا منهج علمي! منهج علمي كامل، طيب، أنا بدأت إني أخوض في في النقاش الآن، السؤال: أنا كنت سائل سؤال اللي هو مقطع الشيخ الطريفي: ما الذي يمكن أن يمنع النفس من الانتفاع بما في المقطع؟ ايش رأيكم؟ طبعاً، مبين اللي بيمنع، طبعاً، الشكل! شماغ ولحية وبشت وقاعد لي ومش عارف مين، ومسجد حتى مبين عليه هيك متواضع، وصوت ميكروفون ما في جرافيكس وكذا، هذا أسمع منه مادة عن حرية وتحرير عقول ومش عارف مين؟ ويقول مادة لا يقولها 100 عدنان إبراهيم، أبو البدلة وأبو الجرافة وأبو، ولذلك أنا تعمدت إني أجيبهم وراء بعض.
 الذي يمنعك هنا المخادعات اللي تراكمت عندك من الإعلام ومن التصوير، والسلفية الوهابية ودير بالك منهم وكذا، يا سيدي أقول لك: سلفي وهابي دير بالك منه، هذا الكلام حق ولا غير حق؟ طبعاً هو في كلام رائع بعدين يحكي لك ليش الغرب يخشى من السلفية؟ وأنا حتى حاطط العنوان: لماذا يخاف الغرب من السلفية؟
هو عم ببين لك إنه السلفية الحقة هي التي تحررك، فهم لا يريدون، فجأة صار الغرب الآن متصالح مع من؟ الجفري بيقول لك: وكنا جالسين مع السي آي إيه وقالوا لنا: أنتم الإسلام المعتدل! يخرب شرك! يعني يعني لو حنعطيك فلوس حتى تعطينا يعني تتهم نفسك هذه التهمة ما بتحكيها، لا وايش؟ بمؤتمر، وتكبيرات بتيجي من وراء، طيب، إنه كنا جالسين مع السي آي إيه وقالوا لنا أنتم الإسلام، طبعاً بالنسبة أكيد، الفناء يعني، اه طبعاً، الثناء ولا الفناء؟ الفناء، طيب.
المقطع هذا أيضاً يعني، خلينا نسمع جزء منه أيضاً، اللي هو مقطع الدكتور طارق السويدان في الإجابة عن القواعد الأربعة للحياة المثمرة، طيب نسمع أوله ونعلق عليه.
قواعد للحياة، وهي أكبر هدية اعطيكم اياها يا شباب، واهم القواعد التي اعيش بها انا، القاعدة الاولى: احرص على عائلتك، اياكم ان تقدموا اي شيء على عوائلكم، سئل النبي صلى الله عليه وسلم: دينار انفقه صدقة، ودينار انفقه في الجهاد، ودينار انفقه على اهلي، ايها خير؟ قال: الذي تنفقه على اهلك، قيل: واضحة، قوا انفسكم واهليكم، النصيحة الرئيسية الثانية في الحياة اسمها: المبادئ اهم من المصالح، لما صارت احداث رابعة وسالت الدماء في الشوارع، وانا كنت في ذلك الوقت مدير لقناة الرسالة، واتخذت موقفي الصارم وما زال ضد هذا الانقلاب العسكري التعيس، كنت اعرف اني ساخسر قناة الرسالة، يعني كنت حاسبها، يعني ما كانت هكذا، وكنت اعرف ان ما سيحدث لي اليوم انا ممنوع من نصف الدول العربية وكل اوروبا وامريكا وكذا بسبب مواقفي، اعرف ان هذا كله سيحدث، والله اني لاستبشر، واسال الله ان يكون اعظم ما القى به الله سبحانه وتعالى، ضاعت مصالح، لكن والله ما في ندم عليها، تذكروا هذا، اياكم ان تضحوا بالمبادئ من اجل المصالح، المبدأ الثالث: الحرية حق شرعي مقدس للجميع، ولي بيان، اذا دورتوا في الانترنت حتلقوه، اسمه: الحرية حق شرعي مقدس، هذا اسمه، انا اؤمن بشدة بالحرية، حرية الانسان، كل انسان حر، يعبد ما يشاء، هو حر، يوم القيامة يحاسب على اختياره، لكن من حق الانسان يعبد ما يشاء، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، لست عليهم بمصيطر، لست عليهم بجبار، افانت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ تعرفون كم آية تتكلم عن الحرية؟ تعرفون كم؟ 200، 200 آية تتكلم عن الحرية في العقيدة، عاد تجيء جماعة يلقوها بلغوها كلها بحديث واحد، كيف؟ ده الحديث الذي يجب ان يفسر، مو الآيات تلغى، واؤمن بشدة بحق الناس بحرية التعبير، بشرط: بالادب، ليس شرط العقيدة، ليس شرط الفكر، بالادب، واحفظوا هذا: القانون التابع، اي فكر يواجه بالفكر، واحد عنده فكر ملحد يجيء يدعو، مبشر جاء لبلادنا يريد ان يدعو لدينه، اهلا وسهلا، ما عندنا مشكلة، لاننا احنا لما نروح بلادهم نروح ندعو، لو قالوا: لا، نبدأ نعمل ضجة، صح؟ ما نكيل بمكيالين، وتذكروا هذا: ديننا اقوى، لن يشاد هذا الدين احد الا غلبه، ويقول الله سبحانه وتعالى: حجة الله بالغة، لما ياتي المنطق، ما في اقوى من حجة الله تعالى، فلا تخف، اذاً انا اؤمن بشدة بحرية الانسان ان يقول ما يشاء، بشرط: ما في سب، ما في شتائم، ادب، ادب مع من؟ مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فالذي اساء يعاقب لانه اساء الادب، واي سوء للادب يعاقب، لان هنا مش فكر، صار هنا شهوة، صار هنا خلق، هذه نضبطها، لكن الفكر اتركوه، واذا صار العالم حراً بالفكر وبالتعبير عن الفكر، من الذي سينتصر؟ الاسلام، فلا تخف، اذاً انا اخاف من الاستبداد، ما اخاف من الحرية، المبدأ الثالث، الرابع والاخير في النصائح، بعدين ساختم بالقانون الذهبي: عقلي ليس للبيع، ما تبيعوا عقولكم، هذه الكتب الفها علماء في القديم والحديث، اذا قراتم شيء في الكتاب ما يركب مع المنطق لا تقبلوه، ما يهم من اللي كتبها لا تقبلوه، الامام الذهبي واحد من اعظم علماء الامة في الجرح والتعديل، الجرح والتعديل هو اللي يقول لنا في الحديث: عن عن عن فلان عن فلان، من اللي يقول لنا هذا فلان ضعيف ولا ثقة؟ وبناء عليه ناخذ الحديث ولا لا؟ علماء الجرح والتعديل، واحد من اعظم علماء الجرح والتعديل الامام الذهبي، في احد كتبه انا قراتها، يقول: لما قتل الحسين عليه السلام، وقتل الحسين جريمة عظمى في تاريخنا، وهو من الشهداء العظماء، واياكم ان تشكوا يوماً في هذا، هذا قتيل عدل، هذا ليس موضوعنا، فيقول الذهبي: لما قتل الحسين احمرت السماء من اجله وانعكس نورها على الجدران، وانعكس نور الجدران على الناس، ما يركب، ما يركب مع منطقي وعقلي، ما يركب، لكن من انا حتى ارفض كلام الذهبي؟ لكن امانة عقلي لا تسمح بهذا، عقلي ليس للبيع، فرفضتها ولم اتكلم، التزمت بمبادئي، بس انا مش قابل كلامه، عرفتم المنهجية؟ ما تتكلم ادباً، بس ما تقبلها، فاياكم ونختمها الان: اياكم ان تبيعوا عقولكم لشيخ، او عالم في القديم او الحديث، واياكم ان تبيعوا عقولكم لحاكم، او لحزب، او لجماعة اسلامية، بل اكثر من هذا: اياكم ان تبيعوا عقولكم حتى لاب او لام، اذا قاعد يقول كلام ما هو منطقي لا تقبلوه، لكن لا تسيئوا الادب، خلوكم محترمين، هادول اربع نصائح.
طيب، خليني بس أقرأ بعض الأشياء اللي جاءت: الرجل سلفي فلا يقبل كلامه في الصوفية، نريد حكم من شخص لا سلفي ولا صوفي ولا شيء، عدم، طيب ايش؟ عدم، اه، المقطع طيب، لحظة شوي، طيب، ايش رأيكم؟ مقطع الدكتور طارق سويدان، القواعد الأربعة للحياة، ايش مسميها؟ للحياة المثمرة، ايش رأيكم؟ جماعة أونلاين يكتبوا، ونعم، أستاذ في قاعدة يعني صحيحة والباقي في كلام يعني، زي القاعدة الأولى تبعت إنه أول أولوياتك الأهل، والله عز وجل، طيب هو قال لك اكفر بالله؟ قال لك: أول أولوياتك الأهل، ايش المشكلة؟ تمام، بس هو استشهد بالدين وبده يحكي يعني إنه أول أولوياتك الله عز وجل، طيب استشهد بقوا أنفسكم وأهليكم ناراً، طيب ايش كمان؟ القاعدة الثانية اللي هي المبادئ أهم من المصالح، وهي هذا صح، المبادئ أهم من المصالح، الشيء الثالث لما حكى على شغلة الحرية، حرية مقدسة لكل إنسان، حرية بس يعني غير ضمن ما الله عز وجل أمر فيه، طيب، الحرية إنه إنه الحرية لازم تكون مقيدة بين قوسين، طيب، ما هي إذا حرية مقيدة بطلت حرية.
كيف؟ إذا الحرية مقيدة بطلت حرية، حرية ضمن ما أمر الله عز وجل، أي ضمن بطلت حرية.
طيب، اللي بعده؟ الشيء الرابع لما حكى على شغلة إنه حاكموا كل شيء للمنطق، طب ما هو أي منطق؟ لما يقول حاكموا كل شيء إلى المنطق، أي منطق؟ طيب، ايش كمان؟ بس، تعليقات، العنوان نفسه، ايش العنوان؟ ماله؟ يعني القواعد الأربعة هيك يعني، القواعد الأربعة للحياة المثمرة هذا يخاطب ايش عادة؟ يخاطب ايش عادة؟ هذا العنوان يخاطب ايش؟ لا لا لا، هذا العنوان هذا العنوان يخاطب النفس في قضية إنه ترى اسمعي راح أعطيك حبة تنجيك، طبعاً 1000% 1000%، طبعاً هو هو غارق في التنمية التي صار ينقدها في آخر كم سنة، نفس نفس العناوين نفس الـ، طيب، القانون الذهبي، وسأختم بالقانون الذهبي، هذه العبارات، طيب، القضية الثانية لو بتلاحظوا، طالما جينا على قضية تسويق وهذا، شئننا أم أبينا، مبدع فيه الدكتور طارق، من أيام سلسلة السيرة النبوية وغيرها، ايش هو؟ أسلوب الخطابة.
عقلي ليس للبيع! خلاص، أعطاك إياها مع الموسيقى التصويرية، وأعطاك إياها مع الكذا، أنت بتأخذها مسلمة، غير لما يقول لك: عقلي ليس للبيع، وأنت حتنام، طيب، لكن لما يقولها بهذه الـ، لا بيحكيها بيعني بيحكيها بطريقة وهو يعني يشترك مع جزئية معينة عند عند عدنان إبراهيم، في
 الطريقة المسرحية هذه، طيب؟ أنه يستطيع أن يتكلم بطريقة يشعرك بأنه ما قاله الآن مسألة مهمة، وهذا موجود في يعني أذكر دائماً أقول هذا المثال، في مؤتمر الحرية طريق الريادة، الدكتور طارق السويدان كان مستضيف الدكتور عصام البشير للكلام عن السوداني عن الـ عن الحرية في الفقه، لا لا مش البشير عصام المراكشي، لا لا، الدكتور عصام البشير السوداني.
فـ قال له فكان يومها راح يتكلم عن الفقه، الحرية والفقه، فلما قدم قال: وطبعاً الفقه مهم وكذا وتدرون واحنا هذه الأيام عندنا فقهاء الحيض والنفاس ينبغي أن يحجر عليهم، وطبعاً والناس تصفيق وكذا، بعدين: مثل زواج المسيار يتكلموا عن زواج المسيار، وأنا حكى حكى حكى بعدين قال: وأنا أقول زواج المسيار نعم شروطه صحيحة ولكنه حرام!
طيب، طلع الدكتور عصام البشير، طلع عصام البشير تختلف تتفق معه لكن على الأقل رجل يعني أصول فقه، طيب.
بهدوء وبدماثة وعنده هيك هو يعني يعني لسعة يعني ذكاء اجتماعي قوية، قال: يعني نشكر الدكتور طارق اللي يعني اليوم زي شرفنا وكرمنا وكذا، ولأن الحديث عن الحرية ولأننا في مؤتمر الحرية ولأن الدكتور طارق يؤمن بالحرية فليعطني حريتي في أن يعني أعقب على بعض ما قال، وأتى نسف كلامه! نسف كلامه! علمياً نسف كلامه! ايش النتيجة؟ أربعة خمسة صفقوا.
يومها أرسلت لأبو محمد الدكتور طارق الله يرضى عليه، قلت له: أنت تصنع قطيعاً قطيعاً.
هذول ما راح يحرروا، إذا عم بيصفقوا لك عشان الأضواء، والكلام العلمي اللي قيل ما حد اعتبره تقريباً، هذه مشكلة كبيرة هذه مشكلة كبيرة.
تفضل، أنا بعتقد إنه يعني اسمح لي أخالفك بفكره المسرحية، هو مش مسرحي طارق سويدان، أنا بشعر إنه هو، ايش قصدك بالمسرحية؟ بس حتى تكون الصورة واضحة، اللي هي موجودة عند عدنان إبراهيم، لا أنا عشان هيك أنا حاولت أقول يتقاطع مع، هو عنده قدرة خطابية عالية، عنده عنده روح بالكلام، الرجل بيوصلك قديش هو يعتقد بكلامه، يعني شدة حماسته لفكرته شدة، وهذا وهذا موجود عند عدنان أيضاً، بس أنا قصدي إنه الرجل يعني هي حماسة، هذيك بتشعر إنه فيها استغلال زائد، فيها تكلف قصدك زائد؟ نعم صحيح، طارق ما بتحس هذا التكلف، لا لا، شوف طارق اللي بيعرف نشأة الكويت وبيعرف كذا، في نَفَس حر، في نَفَس حر، طيب، لذلك هو هاي المعاني دائماً من صغره، يعني من بعد ما رجع من الجامعة وأوائل إنتاجاته هو هذا النَفَس موجود عنده، حتى في المسائل اللي كان فيها سلسلة العقيدة إلى آخره، ولذلك حتى في عمر مبكر نوعاً ما في إنتاجه المشايخ أخذوا عليه، يعني في عنده سلاسل منعت في المملكة، وفي في سلسلة كان بيقول إنه الشيخ ابن عثيمين لما جلست معاه قال لي: إنه أنت أخطأت في قصة آدم وأخطأت في كذا وأخطأت في كذا، وسلسلة قصص من التاريخ تبعت الخلاف بين علي ومعاوية رضي الله عنهما، الفتنة بين قوسين، هذه منعت، الألبوم كامل منع، طبعاً أيامها ما في نت خلاص ألبومات منعت، وهو قال إنه منع لأنه المشايخ رأوا إني أنا يعني تكلمت في أمر، هي القضية مش لهذا، لأنه هو أدخل رأيه الشخصي في مسائل كانت كانت يعني غير صحيحة، على أي حال.
عذراً، تفضل، تعقيب على الفيديو، تفضل، خلصت؟ لا لا، اه قصدك إنه بس حتى لا إنصافاً للدكتور طارق وصف المسرح قد يظلمه في إنه نفقده إنه في عنده حماسة واضحة جداً، أنا بعتقد مثلاً لما قال لك الفكر يواجه بالفكر، هذه من آفات خلينا نحكي القيادات الإسلامية، الفكر بالفكر، لا ما في شيء اسمه بالسيف، لا يمكن تحارب فكر بالسيف، فهو في إشكالية في الفهم، لكن هذا هذا الشيء بيقدم لك إياه بروح عالية، هو يؤمن بما يقول، خلينا هو يؤمن بما يقول طبعاً، حتى لو فاهم غلط هو يؤمن بما يقول بقوة يعني.
طيب، تعليق على الفيديو، إنه ممكن واحد ينجذب، بحس طارق السويدان بيضرب مثال واقعي أنت متألم منه، وبعدين بيعطي تأويله هو فخلاص بما إنك متألم فدائماً أي تفسير للواقعة هاي راح أسلم فيه، فبحس بكل المبادئ اللي حكاها دائماً بيحكي شيء بحسه يعني بيمسكك أنت شخصياً، عانيت منه، حكى عن الثورات وعن لما طلع من قناة الرسالة، من كثير أشياء، في النهاية أي تعليق راح يحطه مباشرة بتاخده، أبو الحارث يقول: عقلي ليس للبيع، بعه للدكتور طارق فقط، طيب، يعني العبارة إنه في الآخر، وبالمناسبة عدنان إبراهيم عنده عبارة شهيرة، كان يقول ايش؟ سائلوا سائلوني حتى أنا، من وين بجيب كلامي؟ هو يكاد يوقن بأنه ما حد راح يقول أنت من وين جايب كلامك، يكاد يوقن، وهذا للأسف ترى عندنا كل المتصدرين لما يعجب فيه الجمهور مباشرة روح راجع المصادر، بص على المصادر على قولة فلان، أبو عمر الباحث، أبو عمر الباحث هو اللي بيقول: بص على المصادر، طيب.
عزة تقول: هو عادي نسيب مبشرين ينشروا التنصير؟ يعني مثلاً هذه وقفة، المشكلة هنا، لاحظوا أنا ايش اللي حاطه العنوان؟ كيف يمكن فهم هذا المقطع في ضوء فهم المرد أو مصادر التفكير والعقل؟ لأن الإشكالية الكبيرة في هذا المقطع: ايش مردك أنت؟ ما مردك في الأولويات؟ ما مردك في تسمية الأولويات؟ ما مردك في أن الحرية مقدسة بالطريقة اللي أنت عرضتها؟ والـ 200 بعدين بتلمح على حديث الردة، حكم حكم المرتد، طيب، وما مردك في قضية إنه عقلي ليس للبيع بالطريقة اللي أنت عرضتها؟ ثم عقلك الذي ليس للبيع حاكمته إلى ما؟ كلمة المنطق كررتها أكثر من مرة، كررها: أي منطق؟ منطق أرسطو ولا المنطق الحديث الرياضي ولا، ولا أي منطق؟ طيب، أكثر من مسألة، ناهيكم طبعاً هذا كله وأنت وأنت يعني ترى المسألة دون أن تعرف خلفيات الشخص.
لكن لما تكون عارف إنه هذا الكلام طالع وهو رجل مريض، مريض يعني كان يعاني هنا، الله يشفيه حالياً ما زال يعاني، وكان عنده مشكلة قبل فترة، مانعينه من دخول بلدان كثيرة حتى للعلاج، اضطر أظن يروح على كوريا إذا إني مو غلطان، لكنه يعاني ويعاني من مشكلة معضلة كبيرة: بنته، اللي تكاد تركت الإسلام، وبوذة وما بوذة ومش عارف مين، ونصف الحجاب وكذا، هنا تفهم ليش تكون الأسرة رقم واحد، وكأنه: يا جماعة لما تشوفوا المنشور اللي أنا دافعت فيه عن بنتي مع أنها غلطت، وحكت عن الله بطريقة غير لائقة لما قالت: لم أجد الله في طرق مكة، لكنني وجدته في المعبد البوذي، طيب، تعرف إنه هذا الكلام لما أقول تعرف يبرر؟ لا، لكنه يفسر.
يصير عارف إنه لماذا لماذا قال هذا هنا؟ يصير عارف اللي بيسموه السياق، السياق، ايش اللي صار قبل وبعد؟
بعدين لما بيجي على كلمة الذهبي وكذا، والله ما تفسير قضية إنه السماء احمرت وانعكست؟
أنتم ملاحظين القضية يا دكتور طارق الله يرضى عليك ويبارك فيك، يعني هذا الـ لا يمكن، عارف لو قلت لي مثلاً إنه قال الذهبي: إن السماء أمطرت دماً، مثل اللطميات الشيعية اللي بتقول، بقول لك لحظة شوي، أحتار يا ترى، مع أنه ممكن يكون في تفسير عقلي لها؟ ايش هو؟ لا مش مجاز، لا، أمطرت دماً دماً، مش مستحيل عقلي، يعني ممكن في لحظة معينة يصبح شيء في الجو يوافق تلك اللحظة مقتل الحسين رضي الله عنه وعليه السلام، وتمطر السماء مطر ملون، يا جماعة أنت بتطلع أحياناً قبل ثلاثة أسابيع لما لما اجت الغبرة هي الشديدة، قطبت صارت الدنيا شبه حمراء، طب ما المانع العقلي يا دكتور؟ وصار في نوع من الاتفاقات النفسية، عارفين مرات لما يقول: يا أخي أنا لما بشوف حبيبتي القمر بيطلع في السماء، لا هو لما، تعال شو دخل القمر يطلع، اه لكنه هو يركز ذاكرة انتقائية في تلك اللحظة ما بين اللحظة العاطفية وما بين مشاهدته، ليش تقال على أنها يعني، ولا وجاي عند مين؟ عند واحد الذهبي اللي يعني اللي مو سهل، اللي مو سهل، طيب؟
على أي حال، الكلام كثير لكن باختصار: في مشكلة كبيرة في المرد، في مشكلة كبيرة في ترتيب الأولويات، في مشكلة كبيرة في إقحام الرأي الشخصي في مسائل، والخطابة الحماسية اللي تشعر المقابل إنه أكيد الكلام اللي سيقال يعني، أيوة؟
يعني تعليقات كثيرة بس هو تعليق على على هذا النفس في الخطاب للناس، اللي هو يدعو الناس إنه فكروا أنتم لحالكم، ما تخلوا حدا يشتري عقولكم، طب الناس أساساً هل عندهم آليات العقل اللي يخليهم فعلياً يكونوا قادرين على قراءة هذه النصوص مثل ما هي؟ ما هي هذه مشكلة، لا تكونوا أوصياء على الناس!
 شو عم بتسوي؟
عارف اللي يقول لك: ما تمنع ابني إنه، شوف شوف شوف الحركة: ما تمنع ابني، إيدك هاي ليش موجودة؟ أنت لازم ايش تسوي؟ لا تمنع ابني، يعني لازم تكون حركة إيدك ايش؟ لا تمنع ابني، بس أنت في الحقيقة تعلم أن هذا الابن لو تُرِك ايش راح يصير فيه؟ راح يندعس، طيب، راح تدهسه سيارة.
شفتوا شفتوا؟ تتكلموا باستعلاء على الناس!
يا رجل احنا في عندنا أشخاص بيستعلوا على العلماء، يعني يعني هو الآن استعلى على الذهبي، طيب؟ مشيت له استعلاؤه على الذهبي بس توقفت باستعلاؤه على على البشر، اللي هم في الحقيقة ألبوماته مليئة بقضية إنه تعال نعلمك كيف تفكر، لأنك أنت ما بتعرف تفكر، طيب؟
طب ليش ما اعتبرتها استعلاء؟
لا مو احنا بدنا نعلم الناس، ايش تعلمهم؟ اللي أنا بدي أعلمهم إياه، ومن قال إنك أنت، أنا عندي مقطع مشهور يمكن الشباب في اقرأ شافوه من قبل، لما يقول: أصلاً دكتور عدنان هذا اللي ما يقف هذول كلهم أمامه ما يقفون والله خمس عشر دقائق! رجل فيلسوف مفكر، يا دكتور طارق يعني يعني هو كونك إنك أنت معجب فيه ترى لا يعني إنه مفكر كبير، لا يعني أبداً، ما هو يعني ما احنا شايفين العقلية المنهجية إلى أين أوصلتنا في الآخر، ايش يا وسام؟
يعني هو أضحكك، بدي إياكم تجعلوا كذا وكذا وكذا.
الأخت أو الأخ كاتب: تعاطف الجمهور معه لأنه منع من السفر خلط الحق مع الباطل، طيب، هذه ملعوبة طبعاً هي استخدام قضية مثل ما قيل إنه أنا بصير معي كذا، أنا منعت، أنا.
أنا طارق السويدان من زمان عندي ملاحظة عليه، يعني ينشر أغلاطه يعني، لكن أنا أعتقد أنه بني آدم متصالح مع نفسه، يعني محترم، يعني النصائح اللي بيحكيها كلها ترى في حياته، ترى في خطابه، ترى في بنته يعني، حتى المثال بيحكيه هو بالضبط، يعني هو يرى الأولوية للبيت على المبادئ اللي حطها في القاعدة الثانية، المبادئ والمصالح، أنا كنت بدي أعلق على مسألة بس واحد الشباب اللي ما سمعوا، آدم يقول: إن الدكتور طارق تتفق تختلف متصالح مع نفسه، متناغم مع ما يقوله في حياته، لكن هنا في مسألة قضية المبادئ مقدمة على المصالح، طيب أنا لو أقول له: طب يا دكتور طارق نرجع للمرد الشرعي ونقول: المصالح مقدمة على المصالح، ايش رأيك في هالعبارة؟ مصالح مقدمة على المصالح.
هو أصلاً مبادئ هنا معناها مواقف شخصية، بالضبط، مش مبادئ يعني، راح يقول: لحظة شوي ايش تعريفك للمصالح؟ ممتاز، هي هاي المشكلة، ايش تعريفنا للمصالح؟ أنت قلت المبادئ مقدمة، ايش تعريف المبادئ وايش تعريف المصالح؟ راح نكتشف إنه كلمة المبادئ اللي أنت حطيتها هيك المبدأ، لذلك أنا بعض العبارات اللي القيم المبادئ بحسها شوي بدها ترجع شوي، ايش تعريفها عندنا في الشريعة؟ ما هو أي مصالح؟ ما في مصلحة شرعية، في مصلحة عامة، في مصلحة خاصة، طيب؟
لا تكونوا أوصياء على الناس نفس فكرة محاضرات قائمة على هذه الفكرة ثم يقوم بالوصاية على الناس، الموسيقى الخلفية في مقطع الدكتور طارق كانت راح تخليني أتأثر لولا اللا منطق الموجود في كلامه، لا يوجد حرية مطلقة لكن الاهتمام عند الغرب في الضرر المادي ولا يهتموا بالضرر المعنوي، ما المرجع في تحديد الأدب؟ اه هاي مثلاً كان لازم: حرية تقول ما تشاء كذا بس ما تسب النبي لأن الأدب مقدم، ما هو شو تعريف الأدب؟ ما هو شو تعريف، هاي فرنسا الآن، مش أم الأدب؟ طيب، الرسول ايش؟ مشي، ما حدش يجيب ماكرون على لسانه، سيرة ماكرون على لسانه.
طيب، نأتي الآن إلى المقطع التالي وهو للدكتور يزن عبده، تفضل.
دكتور، القصة اللي حكيتها عن الذهبي، أنا ما وضحت عندي، هو أكيد يعني صار عنده شيء من الاستعلاء عليه، بس لما أنت حكيت إنه قد يكون حصل توافق في هذاك الوقت حقيقي يعني، أنا قصدي عقلياً هل هنالك ما يمنع أن في لحظة مقتل الحسين رضي الله عنه وعليه السلام في تلك اللحظة هل يمنع شيء من من كون السماء احمرت وانعكس هذا على الناس؟ بس.
بس هذا الحكي يعني لحد هون لسه ما أنصفنا الذهبي، إنه هل هو الذهبي مثلاً انتقى هاي اللحظة اللي قد تكون مثلاً حصلت عشان، أنا ما عندي إشكال أنا ما عندي إشكال في من، أنا يعني عذراً بالعبارة، ولم أتعب نفسي إني أراجع الذهبي قالها ولا ما قالها لأن هذاك مبحث آخر، أنا عندي إشكال في إنه هل هذه أصلاً عقلاً جائزة ولا غير جائزة؟
بس هو هو ممكن يكون طارق السويدان حتى لو حكيت له إنه هي جائزة عقلاً يقول لك هو ليش انتقاها أصلاً؟ اللي هو منطلق الحكي تبعا.
هو لا هو ما عم بيقول انتقى، هو عم بيقول هذا مثال على إنه عقلك ليس للبيع وحرره، فهذه الحادثة ليست عقلية، بغض النظر هو الذهبي جابها ولا ما جابها بس هو جاب الذهبي على إنه أنا مؤدب مع الذهبي ما بغلط عليه بس بقول هذه مش عقلية، أنا بقول: لحظة شوي، المبحث من أوله ايش المشكلة إنها تكون كذلك؟ يعني ما المانع أن تكون كذلك؟ فاهم قصدي؟ ما بعرف إذا، بس هي حتى لو كانت هي لا تدل على إنه هذا اللي حصل، طبعاً طبعاً طبعاً، هذه قصة ثانية، طيب ايش؟
الفكرة إنه نسمح لأي حدا ينشر دينه، أتوقع إنه أساسها إنه خلي الإسلام وخلي الناس تحكم هل دين الإسلام مقابل، لكن، هنرجع لكلام وسام: هل الناس جاهزة؟
لا في كمان شغلة، إنه في نص والله العليم إنه لابن تيمية، أنقله بالمعنى، يقول: إنه مهما ظهر في الزمان لو حد ادعى النبوة أو أي دين جديد، فإن هناك من سيتبع هذا الشيء، فإحنا وجود فكرة إنه لو احنا هلا في عمان مثلاً ظهر زي هذا الهندوسي اللي جاء، وجاء وقعد فترة طويلة، سيتبعه بعض الناس.
طبعاً، هو تابعينه قبل ما يجي.
وسيؤثر، هلا لو نحن منعناه لأننا نرى أنه على باطل بالدليل، نحن نكون منعنا هؤلاء الناس من اتباعه.
طبعاً، ما هو هذا حنرجع مرة ثانية لقضية ايش تعريف الوصاية؟ ايش تعريف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ ايش تعريف الحق؟ إلى آخره.
طيب باقي مقطعين وننهي إن شاء الله، المقطع هنا للدكتور يزن عبده، راح تسمعوا المقطع، أنا كاتب هنا: كيف يمكن أن أنصف الإجابة وصاحبها؟ وكيف أتلقى الإجابة اعتماداً على المرد ومصادر التفكير والعقل؟
بسم الله، يعطيكم العافية، صراحة وصلني سؤال شوي غريب هو: زوجي، هي زوجته استغفر الله، هي انثى بتسال عن زوجها، بحب يعبطني قدام اولادي، ببوسني من خدي قدام اولادي، بدللني قدام اولادي، وانا مش متعودة وانا بخجل وعيب الحكي هذا، والاولاد اطفال وحتى بنتي شوية عمرها كاينه 13 14 بتضحك، وبحس حالي خجلانه ومش متعودة هيك في بيت ابوي وامي، ابوي اخر مرة سمعته بحكي لامي كيف حالك بجوز لما كنت بدي اطلع من البيت متزوجة، وعايشة انا باوساط متدينة بين قوسين ومحافظة، فهذا الكلام اللي بعمله زوجي انا بعتبره عيب وبعتبره مرات بشعر بضيق وما بحبه قدام اولادي بالذات، فشو رايك؟ رايي واستاذنتها اني احكيه على الهواء بهذا اللقاء اللي هو س ج، رايي هو التالي: جمال العائلات المحافظة، وجمال العائلات بين قوسين الملتزمة، سواء باي ديانة كانت، انا بحب كل الديانات، هيك اسلامنا علمنا، مسلم، مسيحي، يهودي، وبحترم كل الافكار البشرية، لانه كل انسان له حرية التفكير، هذا هو اسلامنا، وما بنعادي حدا ولا حدا يعادينا، المهم، وقمة الانسانية هي بعكس اللي سالتيني عنه، واحنا دائما كتربويين بنوصي عشان يطلع ابنك، وعشان تطلع بنتك، وابنك وبنتك سويين او اسوياء للمجتمع ولحالهم، ولانفسهم، ولزملائهم بالصف، وزملائهم وزميلاتهم بالجامعة، ولازواجهم واولادهم في المستقبل القريب او البعيد الله اعلم، يجب ان يشاهد الطفل اتزان بالعلاقة الانفعالية الجسدية بين الاب والام.
احنا بنحكي تربية، بنحكي من اهم ابعاد التربية، من اهم مكونات الانسان كتعامل تربوي، هو البعد الشعوري، مشاعره، انفعالات تبعته، ومن اهم المكونات السليمة للجانب الشعوري والمشاعر عند ابنائنا واطفالنا واليافعين واليافعات، هو القدوة اللي بشوفها جوة بيته، كيف ابوه بيتعامل انفعالياً وجسدياً مع، طيب، اسمحوا لي أنهي هنا، اللي بده يكمل اللي ما شاف المقطع ممكن يكمله، بعدها بيكمل إجابة إنه نعم لكن بضوابط معينة في حدود العناق، في حدود التقبيل على الخد، التقبيل على الرأس وكذا، هذا شيء جيد أمام الأطفال، ولكن أيضاً في حدود وفي ضوابط، في أشياء ينبغي أن لا تتجاوز إلى آخره.
طيب، تعليقاتكم؟
ليش يحشي هاي شغلة إنه احنا ما بنعادي حدا، شو دخل طز بمرحبا، طيب، ليش يحشي موضوع إنه احنا ما بنعادي حدا وما حد يعادينا، ونحترم المسيحي واليهودي وكذا، متدينين هه، محافظين، بين قوسين.
احترم عدم احترامي لأفكاري، قوية هاي يا أبو الحارث، بيقول: احترم عدم احترام أفكاري.
طيب، ايش رأيكم كمان؟ أيوة؟
ايش دليل انه كلامه صح؟
 ايش دليله على إنه كلامه صح إنه ايش اللي كلامه صح؟
بالنسبة للأطفال، بالنسبة للأطفال، قال لك: احنا تربويين، هذا دليله: احنا التربويين.
مو شرط، مو شرط إنه يكون كلامه صحيح حتى لو قال احنا التربويين، حنرجع على قضية العامي إلى أي درجة ممكن يطالب المختص بالدليل.
دراسات، اه ممكن ساعتها يقول له حيعرف يقرأ دراسات العامي؟
طيب، لا لا بأس، ساعتها ايش بيعمل؟ لو عامي سمع هذا الراي وقال: أنا، يعني هاي الزوجة لما تسمع هاي تقول: لا لا لا لا لا، ليش تتوقع حتقبل ولا ما حتقبل؟ اللي سألت السؤال، ليش تتوقع تقبل أو لا تقبل السؤال؟
لأنه بناء على على هواها الشخصي، فساعتها قد تظلم دكتور يزن وما تقبل إجابته بناء على ايش؟ تجربتها الشخصية، واحدة ثانية بتحكي: بالعكس أصلاً والله هذا الرجل بيحكي علم، لأنه احنا في البيت من وأنا صغيرة بابا فعلاً لما بيستقبل ماما هيك بيقبلها ومش عارف مين وكذا، واحنا هيك طلعنا أسوياء نفسياً وكذا، واضح؟ طب إذاً بناء على ايش؟ كيف سأحكم؟
يعني الواحد ممكن يستشير تربوياً، بالضبط، نأخذ مثلاً تربويين آخرين ممكن نثق بهم، نعرفهم أكثر، طيب.
بناء على الإنسانية بغض النظر عن الأديان والأفكار، طيب رح أجي بعدين، في أسئلة متعلقة بدكتور طارق كما هو متوقع، طيب أي شيء آخر هنا تعليق على الـ، أيوة؟
يعني هو، المنهجية اللي أجاب فيها يعني كلها على بعض هيك ما في منهجية في الإجابة، يعني هاي الإجابة الإعلامية تبعت بعدين ندخل بعدين، طيب، نرجع مرة ثانية على الأسلوب المسرحي، طيب، الأسلوب الإعلامي الأسلوب الإعلامي، قضية إنه طبعاً لاحظوا يعني ليش قلت: كيف يمكن أن ننصف الإجابة وصاحبها؟ لأنه البعض أنت بلشت بشخص يمكن ما عجبك طريقته كذا، لكنك خليك مركز، في واحدة سائلة إنه هل يجوز لزوجي تربوياً أن يقبلني أو أن يعانقني أمام الأطفال؟ السؤال جردوا جردوا جردوا من قضية إنه طريقته ومش عارف مين وكذا، جرد جرد جرد، طيب، ايش اللي حيصير؟ ماشي أنت عم تسمع الإجابة فجأة صار في مطب في النص: الأديان كلها بنحبها ومش عارف مين، هذا ايش بيسوي بك؟ بيخليك ما بتكمل.
القدرة العقلية هي اللي بإمكانها إنها تخليك تتجاوز هذا المطب وتكمل، وإجابته فيما بعد جيدة جداً، جيدة جداً، طيب؟
فأول مخادعة إنه واحد شكله مش عارف مين خليه، أو لأنه شكله إذاً كل اللي حييجي صح، الاثنين غلط، الاثنين غلط.
إنك تقع في مطب لأنه قال شيء عن الأديان إذاً ما راح أكمل، برضه غلط.
بل أكثر من ذلك، واحدة تكون مش عاجبها البداية بعدين أديان ومحبة، اه فعلاً أديان ومحبة وصاحبتي المسيحية ذاك اليوم أنا حاسس ومش عارف مين، كلامه زوين، ارجع مرة ثانية ريوايند، أبدأ من الأول، ليش؟ لأنه لما جاب سيرة الأديان جاب بطريقة، في الحالتين أيضاً هذا خطأ.
النقد اللي على اللي على هذا: أول شيء أعرف ما هو المرد، هل سيعطيني منهجاً معيناً في الإجابة؟ يا جماعة لما تاتي لما ياتي سؤال كهذا نعرضه على آلية العقل، آلية النظر، استقراء القرآن والسيرة النبوية، كيف كان محمد صلى الله عليه وسلم مع زوجاته؟ كيف كان يتعامل؟ طيب، بناء على ذلك تعالوا اعطوا منهج للناس حتى لا يأخذوا هذه المسألة، أما قضية إنه يعني بالنص هيك والاديان كلها وبنحب كل الاديان كاسلام، طيب، ايش؟
يمكن تاثير القناة اللي طالع عليها؟ جميل، الآن لا بالمناسبة هاي القناة الشخصية، هاي مش رؤيا، لا هاي هذا فيديوهات شخصية هو، في في يعني في مكتبه وفي بيته ما لها علاقة، لكنه نعم، اللي يحاول ان يفسر ليش ليش؟ بامكانك ان تقول الثقافة العولمية الان هي اللي طاغية، خطاب ود الجماهير اللي ما بدنا نزعلهم بشيء، طيب، يعني قد يقال ما وراء الكواليس غير اللي يقال امام الشاشة، طيب، لكن لما تعرف انه لا ما احنا كنا مسؤولين عن برنامج اكثر من سنة في قناة يراسها نصراني صاحبها نصراني، سيكون مفهوم بالنسبة لك انه هذا هذا الامر.
طب اذا فهم هذا الكلام ساعتها الناس يتشككوا في الاجابة، اللي هي جيدة جداً.
رح يقول لك: لحظة شوي، هذا عم بيقول كلام لمجرد ان يرضي صاحب القناة، اذاً انا ايش عرفني انه الاجابة غير، مين مين بيعرف ينصف هنا دكتور يزن؟ من المقطع والمعلومة اللي اضفناها انه كان يعمل لجهة معينة؟
في نفس السياق، في نفس السياق.
سعدية بتقول: خطاب الإنسانية الذي يحشر حتى في القهوة.
غسان يقول: الضحك عند كلمة متدين أو ملتزم، هاي مش إجابة سؤالي بس هاي تعليقات موجودة، طيب أبو الحارث أيضاً ذكر تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجاته.
لا ايش رأيكم؟ ايش رأيكم؟ في شيء من اللي قيل: الآن دكتور يزن أجاب على هوى المتصلة ولا ضد هواها؟ ضد هواها، واضح؟ إذاً اه هو أكيد عم بيتكلم على هوى القناة اللي كان فيها، لكنه إجابته على غير هوى، هون بصير في عندك ايش؟ فبدك ترجح: هل الزلمة فعلاً يقول كل شيء حسب الهوى؟ لا مو بالضرورة، مو بالضرورة، هي قال إجابة على غير هوى المتصلة.
طبعاً ممكن واحد يشغب يقول: اه هو على غير هوى المتصلة لكنه على هوى مين؟ على هوى الجماهير، واضح؟ حتى هذه، بكل الحالات أنت ينبغي أنك تتوقف قبل أن تحكم على إنه الإجابة كانت إجابة علمية، غير علمية، وتنصف الإجابة وتنصف صاحبها، تفضل وسام.
يعني برضه إنصافاً، فكرة بين قوسين وكذا، ما شعرت أنها تهكم على المتدينين؟
لا هي ما قال بين قوسين الضحك، هو استخدم لا هاي عادي، لأنه استخدام الناس لكلمة، اه اه، لأنه هو عم بيحكي الضحك وليس إشارة القوسين.
طيب، في سؤالين عن الدكتور طارق راح أرجع لهم لكن ننهي بالمقطع الأخير، وهو استضافة لدكتور جاسم سلطان وسؤاله عن الحداثة: ما هي الحداثة؟
استاذ جاسم، لو تحدثنا عن الحداثة، ماذا تقصدون بالحداثة اولا؟
الحداثة هي ان صح التعبير، حالة انتقال البشرية من مستوى الافكار العاطفية وهيمنتها، الى مستوى الافكار المعقلنة وفعلها بالواقع، هي اعادة تصور لعلاقة الانسان بالكون، باعتبار الانسان فاعل في الكون مكتشف لاسراره، نعم، هذه العودة للانسان بالحياة مشروطة بعودة كرامته الوجودية، فالحداثة هي بنت امرين، ماذا اقصد بعودة كرامته الوجودية؟ البشرية في ما قبل الحداثة، كان جوهر فعلها معتمد على الشرف، والشرف امر يورث، يعني انت اجدادك قاموا بعمل عظيم، انت تسمى فلان وبالتالي تكسب هذا الشرف بدون عمل منك، نعم، لما جاءت الحداثة المعاصرة جعلت الشرف في الانسان نفسه، هو سبب كرامته وان يقدم شيئا مختلفا للوجود، يصنع وجوده بيده، يعني انت ما تسال بيل غيتس من هي عائلته، هو بيل غيتس لانه هو بيل غيتس، او ستيف جوبز او اي شخصية تسمع بها في التاريخ، هو في ذاته قيمه، هذا الانتقال من فكرة الشرف، الاونر، لفكره الديجنيتي، او الكرامه الانسانيه بفعل الانسان الذاتي، هذين النقلتين، النقله في تصور الانسان، وكل ما ترتب عليه من حقوق كانسان، في حريته، في كرامته، في انتقاله، في عمله، في صحته، في كذا، وكل ما يتعلق بعلاقته بالكون، كعنصر كاشف لاسراره ومتحكما به، هذين العنصرين اللي نقلوا البشريه لـ للحداثة، اصبح الـ الكون مسرحا لفعل الانسان، وفعل الانسان ليس مرتبطه بشرفه الـ الموروث، ولكن بفعله الحاضر اللاحق.
الحداثة هذه، هي عباره عن انتقال ثقافي ضخم، قبل ان يكون انتقال مادي، الانتقال المادي يحدث احيانا، طيب، أيضاً ممكن أن تكملوا المقطع لاحقاً هو يعني الآن يفصل في في تعريف الحداثة.
طيب، أفكار، أيوة؟
هو كانه قرا تاريخ النفس او تاريخ النفس عند غير المسلمين، ما قراش تاريخ النفس عند المسلمين، وصل عند القرن الثامن عشر ووقف.
جميلة هاي! كأنه قرأ تاريخ النفس عند غير المسلمين لكن لم يقرأ تاريخ النفس عند المسلمين، وصل عند القرن الثامن عشر ووقف، لطيف هذا التعليق، طيب ايش كمان؟ ايش كمان؟
اذا اعطيت تعريف يعني مغاير للحداثة، هل هو بيقبله؟ ولا هو رح يعطي تعريف واحد وخلص؟
إذا أعطيت تعريف مغاير للحداثة هل سيقبله أم سيصطدم؟
طيب هو أنا ما بدي أدخل الآن على شخصية الدكتور جاسم لأنه يعني أريد أن أسمع، لكن الدكتور جاسم سيقبل، الدكتور جاسم دمث جداً، قد يقول لك أسود فتقول له أبيض على مدى ساعة كاملة ولا يحاول أن يقول لك إنه رمادي حتى.
 أنا بس إنه رح تصير خطأ وصح بناء على، لا بالعكس أصلاً دماثته رائعة، حداثية جداً.
يعني في الآخر ممكن تطلع معه، هو حاكي الكلام اللي أنت بدك، حاكيه، وأنت حاكي الكلام اللي أنت بدك تحكيه، والأمور بيس.
دكتور هو يعني منطلق بتعريفه من إنه يعني تعظيم الدنيا، والشرف وبيل جيتس وشيء، فكله بيوحي لك إنه خلص إنه، يوحي يوحي الأمر، اه لذلك أنا ايش كاتب على المقطع؟ تعريف الحداثة من داعية إسلامي، ما المرد وما مصادر التفكير والعقل؟ ما مردك في هذا التعريف؟ أنت عم تحكي إنه زي كانه منطلق من تعظيم الدنيا، إنه الدنيا تطورت وكذا وبالتالي بناء عليها أصبحنا نأخذ، هو في تعريفه أصلاً ما يقدح بالحداثة لأنه هي أصلاً تمركز حول الإنسان يعني زي ما إحنا أخذنا في التاريخ، فهو عرفها بما يقدح فيها، صحيح.
طيب، إذاً هو عرف الحداثة بما يقدح فيها من قضية التمركز حول الإنسان، ما هو يقدح فيها من قبل من؟ هي هي.
ما هو هو يعني بيوحي لك إنه شيء إيجابي، إنه شيء كويس.
أوحى بأن الأمر إيجابي، أوحى بأن الأمر إيجابي، طيب جميل، ايش كمان؟ تعليقات، طيب خلينا نشوف هنا: ما هو التفكير العاطفي؟ ما هو التفكير العقلاني؟ هل الإنسان لم يكرم قبل الحداثة؟ كيف تنشأ الأخلاق بغير مرجعية دينية؟ نعلم أن العدل قيمة مطلقة، لكن من يحدد ما هو الظلم وما هو العدل؟ أمل بتحكي: بيل جيتس قيمة بماذا بالضبط؟ انتقال البشرية من حالة العاطفة إلى إثبات الوجود وربط الكرامة ببيل جيتس وما يشابهه، إدخال المصطلحات الإنجليزية لما حس رح يفقد المستمع، تنمية بشرية بستايل جديد.
طيب، لما جاء ينتقد اللي قبل حكى الشرف، يعني كان يجيبها بطريقة يعني لا، مش مش فكرة إنه شرف، كان يعني هو انتقلت من التفكير كجماعة لتفكير كفرد، فالوصف يعني ذكر ذكر كلمة الشرف في سياق نقد سلبي، طيب، طيب ايش كمان؟ حداثة، حرية، إنسانية، بيل جيتس، أين التأصيل الإسلامي وذكر الله والوحي؟ طيب جميل، ايش كمان؟ أيوة؟
يعني لما تعرف شيء أنت تعرف المصطلح بحد ذاته، هو كان يقنع في المصطلح ويمدح في المصطلح، يعني لا يعرف.
طيب، هذه هذه نقطة مشكلة، بمعنى: البعض قد يعتبر هذا نقطة قوية جداً لصالح الدكتور جاسم، ألا وهي أنه يأتيك بالتعريف وكأنه يتبناه كتقمصه لشخصية المقابل، هذه لصالحه ولا ضده؟ هذه لصالحه كباحث، لصالحه كباحث، إنه يأتي يعرض الحداثة وكأنه يقنعك فيه، طيب؟
البعض يقول: لا، هو ينبغي كإنسان مسلم أن يقول: تعالوا نعرف أولاً الحداثة عند أهلها، ثم نقول ما رأينا فيها.
ليش سميناها نقطة مشكلة؟ لأنه هذا غير واضح في المقطع.
بس أكمل هاي، واضحين ايش اللي مش واضح في المقطع؟ هل أنت عرضتها وكأنك تعرض قول المخالف كما هو من باب العدل، ولا عرضتها متبنياً لها من الإيحاءات الإيجابية اللي أنت حطيتها؟ شرف ومش عارف مين والوراثة وبيل جيتس وكذا، تفضل آدم.
بقصد إنه هو لا يظهر تبنيه لهذا لأنه هو أصلاً ما عرف الحداثة، فما هو تكلم يعني هو يحكي فيه بالضبط، يعني أنا صراحة قاعد بدور هو شو عرفها بالنهاية؟ ما فهمت، لأنه هو بيحكي عن عن نتائج، اه يعني ثمار، الإيجابي اللي طلع، تكلم عن منتجات الحداثة ولم يتكلم عن تعريف الحداثة، منتجات الحداثة الإيجابية، بين قوسين صار في عندنا فردانية في قيمة الإنسان من نفسه وليست قيمة كذا، والإنسانوية قيمة الإنسان من نفسه حتى قبل العمل، هو جاب سيرة العمل، ما لها دخل بالعمل، بس هي فكرة مش الحداثة نفسها، الحداثة نفسها لها.
يعني يعني باختصار وكأن الرأي هنا إنه هو حتى لم نعرف الحداثة، يعني كان الأولى يا دكتور جاسم أن تقول: الحداثة هي تلك اللحظة الزمنية الفارقة التي اجتمعت فيها عوامل تقول للقديم: اقلب الصفحة، نحن أبناء اليوم، لا علاقة لنا بمقدسات سابقة، لا علاقة لنا بكتب دينية، لا علاقة لنا بمرجعية ثقافية، لا، نحن الأبناء الآن واللحظة الحالية فقط، مثلاً، وبعد ذلك بناء على ذلك تكون، لكن أنت لما تعطي أول جملة في تعريف الحداثة معظماً للحداثة، طيب؟ وبعدين أي واحد يسمع هذا الكلام لا يعرف من أنت ولا ما خلفيتك، والمذيع لحية ومش عارف مين، يقول لك: واو! وين الحداثة هذه يا جماعة؟ في دليفري حداثة؟ نريد حداثة، حداثة بلس، طيب، بتيجي باكيدج ولا؟
طيب، هذا الكلام إذا كنت لا أعرف، أسأل أولاً: ما مصدرك في تعريف الحداثة؟ طيب كلمة حداثة إلى الآن ما عرفتني ايش علاقتها بكل ما قلت بكلمة حداثة، حديث، حدث؟ هذا واحد يريد أن يعقل وهو لا يعلم، بعد ذلك عاد يقول: طب ايش دخل بيل جيتس بالحداثة؟ بعد ذلك ينبغي أن يطالب ايش المستمع؟ مردك، وين؟ أحلني إلى إلى شيء آخذ منه هذا التعريف اللي أنت قلته.
هذا كله وأنا لا أعرف من المتكلم، طب لما أكون عارف المتكلم؟ خلفيته، كان بيوم من الأيام المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في قطر، ثم هو الذي حل جماعة الإخوان وبعدين صار واحد يعني إسلامي مناصر للإخوان، مؤدب لبق حتى وهو يرى سيد قطب أصل التكفير وأصل مش عارف مين لكنه لا يذكره إلا ويترحم عليه ويذكره بخير، من ناحية أخرى كانت اللحية قصرت اللحية، كان الثوب صرنا بدي، صرنا ساعة وبعدين ساعة رياضية، هذا الكلام كله لما يكون حاضر عندك وأنت تقرأ الصورة كاملة تخرج يخرج تعريف الحداثة متناغماً، طيب؟ وترى إنه والصورة الخلفية الأبراج ومش عارف مين والكذا، كله مع بعضه.
طيب، هذا اللي هذا اللي قلناه، عذراً بس أجيب سؤالين ثم ننهي إن شاء الله.
هذا اللي قلناه الآن، عذراً سأجيب سؤالين: قلت إنه الدكتور طارق متصالح مع نفسه وأفكاره، عندي إشكال في فهم هذه النقطة، هذا يعني أنه غير مخادع؟ احنا قلنا سابقاً في موجز فقه النفس الفرق بين المجاهدة والمخادعة: فكر، شعور، سلوك، علم، عمل.
هذا اعتقاده الذي ينطق به، إذاً هو ايش؟ صادق فيه ولا مخادع؟ صادق، صادق.
طبعاً هو ليش أشكل على الناس مؤخراً؟ أنت كيف تكون في يوم من الأيام تقول: الثورات أنا معها، والآن تقول: أنا ما كنت مع، ما كنت، مش بطلت مع الثورات، لو قلت بطلت مع الثورات ما عندي إشكال، لكنه ما كنت مع الثورات؟ وين قانون الذاتية خرب؟ طارق 2012، طارق 2018، نفس الشخص نفس الشخص، كلام هنا غير كلام هنا، أما لو قلت بطلت معناها كنت، ثم فهو أولاً هو متناغم مع ما يقول على الأقل الآن، وهذه يمكن يعني إنه نعم هو هو ممكن يكون حماسي ويمتلئ بالفكره، نعم، مو بالضرورة يا جماعة الصادق يكون مصيب.
قلناها كثيراً، مو بالضرورة يكون الصادق مصيب.
عندنا في عائلتنا دكتور طارق السويدان شيء كبير جداً، فهل الأفضل أن أفتح معهم موضوع، فهل الأفضل أن أفتح معهم موضوع الانتباه منه أم لا؟ أخشى أن يكون من عدم البر الخوض في نقاشات تغضبهم، لا تغضبيهم، قولي لهم دكتور طارق يخطئ ويصيب باختصار، بشر، يعني يعني هو مش أحسن من أبي بكر، باختصار يخطئ ويصيب، طيب، يعني يمكن هيك يعني تريحي شوي، لكن ما في داعي تدخلي في نتمنى وجود إجابة نموذجية بخصوص هذا الموضوع، المدى الشرعي المسموح في إظهار الوالدين العاطفة بينهما التي تعكس إيجاباً على أبنائهما، اقرأي سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، ننهي هنا إن شاء الله، الأسبوع القادم بعد حوالي أحاول إن شاء الله بعد أربعة أيام ننشر الامتحان بحيث يطالع الامتحان، جاوبوه لحالكم، نصيحتي إذا أردتم يعني للطلاب المجتهدين، أنا عارف إنه ما في إلزام مثل أهل الدورة يعني مدفوعة الأجر، ولكن حاول إنك مثلاً تقطع كل شيء: اليوم أنا سهرتي أريد أن يعني أجيب امتحان فقه النفس وكأني داخل في، طيب؟
وبعدها إن شاء الله لقاءنا القادم سيكون في إجابة الاختبار على الهواء، طيب، راح يعني نضع الامتحان أمامنا ونمر على الأسئلة واحد واحد.
بس، بس بس، أظن نكتفي بهذا إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا، لا ما ترسل الإجابات يا أبا الحارث، ما عندي، ترسل الإجابات أهلاً وسهلاً، هو واحدة من الفروقات إني أنا عادة أطالع إجابات الناس في الدورة، لكنه لما يكون في عندي 2,000 وكذا شخص يعني لا لا ما ترسل الإجابات، تجيبها وتبقيها وتقارن إجابتك بإجابتي اللي أو بالإجابات اللي راح تكون في المجلس القادم إن شاء الله.
ننهي إن شاء الله الآن.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
