بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

طيب، اليوم المجلس سيكون في إجابة الاختبار، واللي هو موجود على على القناة، لكن قبل إجابة الاختبار هناك أمران: الأمر الأول، أننا إن شاء الله كما قلنا هذا سيكون المجلس الأخير في مجالس موجز فقه النفس اقرأ تحديدا، ومن الأسبوع القادم سيكون عندنا إما موضوعات متفرقة أو ربما يمكن نستلم كتاب معين نمشي فيه، لكنه لسه مو واضح، عم بفكر بالفصل بين بين النفس والعقل، كونه نحن طالعين من اقرأ إلى ونفس، فيعني يمكن يكون يعني جيد إنه نبدأ به، يعني لم لم أحدد بعد. الأمر الآخر: أن الاختبار هذا لا يشمل المادة اللي من الحس إلى كيف أعقل، يعني الناس اللي حضروا الدورة الخاصة كان لهم امتحان، يعني أنا فقط أقول هذا الأمر من باب إنه الإخوة اللي معنا على العام لا يقولون: طيب ليش وما كان... لا، هي الأسئلة اللي قبل ذلك تكون عادة متعلقة بتعريفات: الحس، التفكير، العقل، معوقات الانتقال من الحس إلى التفكير إلى العقل اللي هي: الجهل والهوى واللعب واللغو واللهو، متعلقة بقضية تاريخ النفس عند غير المسلمين، تاريخ النفس عند المسلمين، نسأل أسئلة معينة إلى أي درجة الإنسان ملم بما الذي مرت عليه أو مر على النفس في التاريخ، إلى آخره. فهذا فهذا الامتحان هو كيف أعقل، ولذلك يمكن يلحظ فيه إنه في أسئلة كثيرة حتى يعني البعض يمكن يقول: طيب دكتور كان في أسئلة نفسية، في أسئلة زواج وطلاق وكذا، هذا كله من تطبيقات كيف أعقل. فنبدأ إن شاء الله، اللي عندهم المادة أو الامتحان الأفضل اللي يكون أمامهم الأسئلة، فسنقرأ الأسئلة ثم نجيب، وبعد ما أنهي إن شاء الله أحاول إنه قدر الإمكان أنهي بسرعة؛ لأنه هي خمسين سؤال يعني بالكاد يعني تكفينا ساعة لها، أفتح مجال إذا كان هنالك نقاش، استدراكات، تعقيبات.

طيب، بسم الله الرحمن الرحيم. أولاً: ما هو العقل؟ بعبارة أخرى ما معنى كلمة العقل؟ وما معنى العقل في القرآن الكريم؟ معنى كلمة العقل، هاتها يا الله بسرعة.
أربعة مصطلحات.
مثل:
العلوم الضرورية، والـ...
الشيء الشيء اللي موجود في الإنسان ضرورة مما يسمى من من تبعات الفطرة، إيش كمان؟
الاستدلال والنظر.
الاستدلال والنظر.
والعمل بالعلم.
والعمل بالعلم.
والمعنى الرابع؟
إمساك النفس عن...
الإمساك، إمساك النفس إمساك النفس عن الجهالة، لا، وفي شيء آخر: الحق نفسه، الوصول للحق نفسه عقل. طيب، هذه معنى كلمة العقل. معنى العقل في القرآن يشمل كل هذا، معنى العقل في القرآن يشمل اتباع الحق، يشمل منع النفس عن الهوى، عن الـ... لذلك نختصرها بإمساك النفس عن الجهل والجهالة.

ما هي القراءة إذاً؟ ما هي القراءة إذاً؟
القراءة أيضاً هي عبارة عن ربط وجمع، وفي اللغة هي جمع الكلمة من حروفها المكونة لها.

فالسؤال اللي بعده: ما العلاقة بين العقل والقراءة؟ ما أوجه الشبه؟
أوجه الشبه إنه اثنينها فيها ايش؟
فيها جمع مترادفات، فيها جمع مترادفات ومفردات مختلفة.

طيب، ما أوجه الاختلاف؟
القراءة لا تحمل معنى الإمساك، عقل الشيء أمسكه، القراءة مش بالضرورة تحمل معنى الإمساك، طيب؟ من أوجه الاختلاف أن القراءة عادة ما ما تذهب مباشرة إلى معنى التحقق من النظر في الشيء، العقل يشمل أكثر من ذلك. فإذا أردنا أن نقول: أيهما أشمل كلمة قرأ أم كلمة عقل؟ كلمة عقل تشمل تشمل القراءة، لكنه إذا قلت اقرأ فأنت تجاوزت اعقل، يعني يعني لما نقول اقرأ معناها أنت أكيد عقلت، بالضبط.

أرجو ذكر مثال على عملية العقل بمعناها الشامل من الحياة اليومية مع شرح لماذا اعتبرناها عقلاً؟
أعطوني أمثلة.
إمساك النفس عن الكذب.
إمساك النفس عن الكذب عقل، جميل، وعليكم السلام ورحمة الله، إمساك النفس عن الهوى، إمساك النفس عن إنك تحط لايك على منشور سريع لأنه على مزاجك عقل، إمساك النفس عن الديسلايك لأنه مو عاجبك عقل، لأنه مو عاجبك يعني ظاهراً.
هل يجوز الترحم على...
هل يجوز الترحم على فلانة التي توفيت كذا، عندما تتوقف لتقول: لحظة شوي ما الصواب ما الخطأ؟ ماذا يقول؟ هذه العملية هي، لاحظوا مع أننا لم نصل إلى إجابة، لكن مجرد إمساك النفس والسؤال الصحيح هذا يعتبر عقلاً.

طب، أرجو ذكر مثال على عملية القراءة بمعناها الشامل؟
التأمل في الخلق من حولي، التبصر في النفس، التبصر في شخص آخر لذلك نسميها قراءة الأشخاص مثل الفراسة، جميل، جميل.

السؤال الثاني: كيف أعقل؟ الإجابة في ثلاث خطوات رئيسية:
الإمساك والتوقف والصبر للتبصر بالمخادعات.
اثنين:
حسن السؤال.
حسن السؤال، حسن السؤال اللي هي إعمال الفطرة والكسب.
ثلاثة:
العمل بالعلم، العمل بالعلم.

طيب، إذا خطرت لي خاطرة أو تلقيت مدخلاً، ما هي الخطوات التي أخطوها للخروج بنتيجة صحيحة؟
أول شيء أول شيء سأسأل هو أن أقول: هذا الأمر ماذا يعني لي؟ هل هو من أولوياتي؟ هل يستحق الوقوف عنده؟ هل يستحق إني إني إني أشغل نفسي به؟ طب إذا توقفت عنده، ما هي الأسئلة التي ينبغي أن أسألها؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما هي الأسئلة التي ينبغي أن أسألها؟ وعليكم السلام، وعليكم السلام، السلام عليكم. فإذاً فالخطوات كالتالي: اللي هي باختصار الشريحة الطويلة اللي فيها المدخل، ما هو؟ لماذا أتوقف عنده؟ ماذا أريد منه؟ ما اسم الشيء؟ ما معناه؟ من أين أتينا بمعناه؟ ما علاقته بمعانٍ أخرى؟ طيب إذا كان هنالك معلومة معينة هل مسندة إلى صاحبها إسناد صحيح؟ طيب إذا إذا أسندت إلى صاحبها إسناد صحيح، آخر هذا الإسناد ايش معناه؟ طيب، إلى آخره.

طيب، ما أول ما ينبغي علي تبينه والتحقق منه لأنه قد يكون خطراً على العقل ومن ثم على النفس؟
المخادعة، دائماً المخادعة هي رقم واحد.

طيب، أرجو ذكر مثال على الإجابة من الحياة اليومية؟
أشياء كثيرة، يعني يعني واحد قال لي مثلاً: دكتور سمعت في الـ كذا الفلاني؟ الكذا الفلاني هذا إذا كان حسب أولوياتي ربما أتحقق منه، مو حسب أولوياتي... يعني أنا شخصياً من الأشياء اللي تحصل معي يومياً: كمية رسائل تأتي ديليت، إلغاء، ليش؟ الإلغاء من العقل، طيب؟ المتابعة أحياناً ليست من العقل، وبالتالي وهلم جرا.

طيب، ما هي ثلاثية القراءة والعقل أو خلاصة اقرأ، وهي المجموعة في الكلمة التي تملأ الفراغ في بيت الشعر:
إذا لم يكن (...) من الله للفتى ** فأول ما يقضي عليه اجتهاده
عون، كلمة عون.

ما الفرق بين الكلمة الأولى والثالثة في هذه الثلاثية؟
العقل والنظر، ايش الفرق بينهم؟
العقل آلية، والنظر آلية.
لا، والنظر أنه يعني...
العقل هو مجرد حصول قدرة الاستدلال وربط الأمور بالمقدمات بالنتائج، هذه موجودة عند الإنسان، موجودة عند الطفل بدون نظر، أما النظر هو السعي والبحث والحركة والتجريب وكذا، هذا هو النظر. فلما نقول عقل، قد يعني قد يكون لديك عقل لكنك لم تنظر، طيب؟ قد يكون لديك عقل لكنك لم تنظر، طب ممكن تنظر بدون عقل؟ طبعاً ممكن، طبعاً ممكن، أهلاً وسهلاً، ثلاث أرباع البحث التجريبي بدون عقل، طيب؟ بدون عقل بالمعنى الذي الذي يعني نقرره في في اقرأ.

أرجو ذكر مثال على الإجابة من الحياة اليومية؟
أشياء كثيرة، يعني مثلاً شخص جالس في بيته، جاءه منشور معين، استطاع من خلاله... أمس مثلاً كان كان في عندنا تجريب على هذا الأمر في مجموعة الصحبة، قرأنا رسالة لأحد الإخوة كان في اعتراض على قضية حكم الغناء، الآن أنا لم أنظر،
ما عندي ما عندي من قبل قراءة في موضوع حكم الغناء، لكنني وأنا أقرأ الرسالة بدأ بدأت آلية العقل عندي، هذا الكلام الذي قاله هنا إلى ما أدى؟ هذه المقدمة ايش نتيجتها؟ أنا الآن أنا الآن ما عندي نظر، أنا الآن ما أعرف عندما قال: طب قال الإمام مالك كذا، أنا ما عندي، أنا لم أنظر. العقل هنا فقط عملية الاستدلال، صح، خطأ، المقدمة، نتيجة، في شيء هنا غلط، إلى آخره. النظر قرأت، طيب الآن سأذهب لأنظر، أبحث عاد في المراجع وهكذا.

طيب، ما الذي يجعل العقل وحده غير كافٍ يا محمد؟
صح النوم.
بحاجة للنقل...
ليش؟ ما هو هذا السؤال، لماذا؟
لماذا العقل الإنساني وحده غير كافٍ؟
غير كافٍ للحكم على الأمور...
أولاً محدود، أولاً محدود العقل محدود.
اثنين:
مخلوق.
مخلوق محدود، طيب ايش كمان؟
اختلاف المرجعيات والخلفيات لكل شخص.
العقل يستند كثيراً إلى ما يأتي به الحس، وبالتالي العقل قابل للخداع لأن الحس قابل للخداع، وبالتالي العقل محدود وقابل وقابل للخداع.
ثلاثة:
العقل لا ينشئ المعلومة، العقل يتفاعل مع المعلومة. يعني العقل لا يستطيع إنشاء الأمر، أمس كان في سؤال عن الإبداع فقلنا إنه من الأخطاء الشائعة إنه والله الإنسان، الإبداع هو إيجاد شيء من لا شيء، مين قال هذا؟ الله سبحانه وتعالى هو الذي يوجد الشيء من لا شيء، أنت لا تستطيع إلا أن تتفاعل مع الأشياء. وبالتالي أيضاً، فالعقل أولاً محدود، مخلوق، محدود سواء في عالم الغيب أو في عالم الشهادة، أو بالأحرى في عالم الشهادة ويعني فضلاً عن عالم الغيب. الأمر الآخر: أنه متفاعل لا منشئ للشيء. ثلاثة: الحس خادع، الحس خادع وبالتالي العقل هذا سيكون سيكون تابعاً له.

طيب، ستة نأتي الآن إلى بعض الأمثلة: تركت غرفتي والكتاب على المكتب ثم رجعت والكتاب على الكرسي ولا يوجد في الغرفة غيري، ما أول ما يخطر لي؟ المفروض أول ما يخطر لي:
فطرة، هاي فطرة. اللي هو؟
ما الذي حصل؟
طيب، طب لماذا يعني لماذا خطرت لي؟ لأنه الإنسان في عنده فطرة وكسب، هنا في عامل فطري وهو إنه عملية الذاتية والهوية هذه، أن هذا الكتاب لا يتحرك بمفرده، لا بد له من محرك. السؤال اللي يقع فيه كثيرون: كيف وصلت النفس إلى هذا الاستنتاج؟ معظم الطلاب اللي دارسين بطريقة أكاديمية شرعية يقول لك حكم فطري أولي عقلي، أقول لهم: ايش؟ ليش؟ ليش؟ ليش؟
صار في كسب.
طبعاً، صار في عنده كسب هذا يعني هذا الإنسان أنه شاهد هذا الكتاب مرة، أول مرة شاهده، كما أقول: لو لو وضعت طفلاً أمام أمام أسد وكتاب هل راح يعرف من وين يهرب في البداية؟ لا، في البداية بالعكس راح يروح يعبط الأسد، خصوصاً إذا أهله جايبين له لعبة أسد صغير. هذا على الهامش، كنا في محمية الحيوانات الأسبوع الماضي يوم الجمعة، مش أمس الأسبوع الماضي، فالأطفال اللي معنا كان من أوائل اللي استوقفهم إنه الدب، ايش هذا كبير وبيخوف؟! قلت لهم: شايفين خطورة إنه يكون عندكم تيدي بير؟! نضحك عليكم دبدوب حبيبي، لما شاف لما شاف، أو صوص ياكله، لما شاف لما شافوا الدب حقيقة، يا جماعة لما لما يعني يعني في شجرة، في شجرة، لما يقف الدب، لما يقف الدب الشجرة تقريباً نعم يعني الشجرة قرابة قرابة يعني نصف طولها أو أقل من نصف طولها، ويعني ويعني فبحكي له بحكي لهم: أنتم عارفين هذا لو لو حضنكم ايش يسوي فيكم؟ يعني بس وهو عم يطبطب عليكم ايش بيسوي فيكم؟! فسبحان، على أي حال، فـ فطرةً فطرةً هو الطفل يعرف أو الإنسان يعرف فقط أن هذا الكتاب له ذات، ومثلاً ستارة الشباك لها لها ذات، الكأس اللي بالقرب له ذات، وأبي له ذات، الآن مع التجربة ما بين قوسين مع النظر، مع الكسب، يبدأ الطفل يرى أنه أبوه يتحرك، أبوه مرة يكون هنا مرة يكون هنا مرة يكون هنا، لكن الكتاب دائماً ثابت في مكانه، طيب؟ فطرة زائد كسب يعلم بأن هذا الكتاب لا يتحرك وحده، إذاً لما يروح ويرجع ويشوف الكتاب متحرك يسأل: من حرك الكتاب؟ ما يقول: من حرك أبي؟ طيب؟ هذه فطرة زائد كسب.

الرجاء شرح كيف تشكل هذا الحكم أو القرار بترتيب ظهوره؟ قلنا.
ماذا نسمي هذا النوع من الأحكام أو الدلالات أو العلوم؟
فطري زائد كسبي، لا نستطيع أن نسميه فطري فقط، فطري زائد كسبي.

هل هناك أمثلة تطبيقية من الحياة اليومية تشبه هذا المثال؟
أعطوني أمثلة، حكم على أشياء كثيرة فطرة زائد كسب مثل هذا المثال، أشياء عفوية تحصل في حياتنا اليومية قلنا أمثلة منها في الموجز.
تكون مثلاً في كاسة في مكان معين، مين حركها؟
لا، هيك أنت جبت لي مثال آخر غيرت لي غيرت لي الكتاب بالكاسة؟! أجي أغير لك النظارة مكانها حتى أقول لك مين اللي حرك الـ...
وفي غير مثلاً تكون شغلة في الثلاجة، مين أكلها؟
جميل، جميل، صح يلا نمشيها. طيب، من من حرك من من من حرك قطعة الجبن الخاصة بي؟ الكتاب الأكثر مبيعاً في كوكب المريخ، طيب؟ نعم، هذا مثال جيد، إنه فتحنا الثلاجة شفنا في شيء مو موجود مين أكله؟ هذا الحكم حكم فطري كسبي بامتياز، فطري كسبي بامتياز لأنه أنت أنت عارف إنه هذا لا يتحرك وحده، مين اللي متهم عادة؟ مؤمن مثلاً، أو أو محمد، أنا أتوقع إنه هو اللي أكلها طيب؟ عندي حسن ظن فيه. طيب، ايش كمان أمثلة أخرى؟
السيارة، مثلاً ثابتة ومتحركة بنفس الوقت...
لا لا لا، أنا أتكلم عن عن مثال قريب من قضية استغراب حركة الكتاب، طيب؟ لا أتكلم عن كل الأحكام الفطرية.
من الأمثلة... أيوة؟
كاسة شاي مع طفل.
كاسة الشاي مع طفل، شو مالها؟
إنه سخنة.
من من الأشياء اللطيفة للتطبيقات تربوياً لما نحكي للأهالي: احذر إنه طفلك يمد يده على كهربا ولا يمد يده على كذا، طب هو ليش حيمد يده؟ لأنه لن لأنه الآن عنده الحكم الفطري لكن الحكم الكسبي لم لم يتطور بعد، وبالتالي نعم هو يعرف إنه في كاسة شاي هون، طب كاسة الشاي هذه ايش مالها؟ ايش صفاتها؟ ايش كذا؟ هذا بالكسب.
من الأشياء اللي قلناها إذا تذكرون استغراب الإنسان عندما يخلف الموعد، تذكرون طرحناه يمكن في الموجز، إنه لما يكون في عندي موعد مع أحد وما يجي، طب لماذا يستغرب الإنسان؟ المفروض إنه ما أجا وخلاص عادي؛ لأنه عنده قانون ذاتي: فلان فلان ساعة كذا ساعة كذا، فلان وساعة كذا لازم يكونوا مرتبطين مع بعض، لما ما حصل هذا الارتباط صار في عنده تعارض، صار في عنده حكم عقلي مو مضبوط، اللي هو كما أقول: لو لو أنا قلت لمحمد مثلاً: محمد غداً موعدنا الساعة خمسة ونص، خمسة ونص ما أجا محمد، فلما أشوفه أحكي له: وينك؟ ليش أحكي له وينك؟ لأنه خمسة ونص خمسة ونص، محمد ومحمد ما انطبقوا مع بعض، أحكام ذاتية، ذات محمد مع ذات محمد، ذات خمسة ونص مع خمسة ونص ما ما انطبقوا مع بعض. العجب راح راح يكون لما يحكي لي محمد: ايش المشكلة؟ مالك؟ راح راح يصير في عندي كلاش فطري، ليش؟ مو أنت محمد تبع مبارح؟ مو هذا اللي نحن بنقوله عادة، يا رجل مو أنت اللي قلت لي كذا؟! هي كلمة مو أنت، هذا الاستغراب جاي من ايش؟ حكم فطري! حكم، أنت الآن نقضت الفطرة عندي، وهو إنك أنت... لكن لو قال لي: بالمناسبة بعتذر، آه ريحني يعني، إذاً أنت اللي قلت لي مبارح، إذاً الحكم الفطري اللي عندي سليم وصار عليه صار عليه اختلاف، طبعاً لاحظوا بعدها يأتي حكم فطري السببية اللي هو: ليش؟ شو اللي أخرك؟ طيب؟ لكن لكن الأصل كانت الجسم الساكن يبقى ساكن والمتحرك يبقى متحرك ما لم تؤثر عليه، واضح؟
من الأشياء اللي أقولها دائماً استغراب الناس من من أشياء تخوفهم، جالس في البيت فجأة وقع شيء بالمطبخ، طب ليش؟ لأنه هو الأصل في الأشياء أنها على ما هي عليها أحكامها الفطرية ذاتيتها، فلما يحصل شيء نقول... ولذلك لما تروح أنت تشوف المطبخ ايش فيه وأنت خايف بعدين تطلع قطة ترتاح، ليش؟ لأنه ما دامها ضمن المسائل الكسبية المعروفة عندي أنا مرتاح، طيب؟ ما في سبب أبلش يا ترى ايش فيه؟! ونبلش عاد ونبلش عاد: دستور يا أسيادنا دستور يا أسيادنا! جن ولا مش عارف مين؟! من من التطبيقات اللي نقولها دائماً الكاميرا الخفية، معظم مقالب الكاميرا الخفية قائمة على استفزاز العجب، وبيتحرك بيصير مش عارف مين، خبر معين، هي المقالب التافهة اللي واحد حيطلق زوجته وبعدين أه كبرتم معنا برنامج الكاميرا الخفية، هي كلها عبارة عن مسائل معتاد عليها الإنسان فطرة ذات ذات ذات ذات ذات،
وبالتالي عدم حصولها يعني يحدث نوع من الـ يعني نوع من الاستغراب عند الإنسان، طيب.

السؤال السابع:
أول يوم خرجنا في باختصار برمضان طالعين احنا هذا الموقف حصل رمضان مش هذا اللي قبله، كنا طالعين أول يوم شفنا قرص مستدير في السماء، طيب؟ فقلت لابنتي مريم وهاجر: انظرا ما أجمل البدر في السماء. مريم ابتسمت وقالت: أي بدر؟ هذه الشمس. هاجر صدقت كلامي، ثم بدأت باسترجاع المعلومات إلى أن عرفت ما عرفته مريم.
السؤال: ما الفرق بين ردة الفعل عند كل منهما؟
مريم مباشرة فعلت عملية الفطرة والكسب عندها وأدركت أن هذا لا يمكن أن يكون البدر، لا هذه الشمس. هاجر مصدر معلوماتها كان بابا، فانضحك عليها، طيب؟ وبالتالي الفطرة والكسب عندها اختلوا؛ لأنه مدخل من مدخلات الكسب طغى اللي هو إنه بابا حكى إنه قمر قمر انتهى وهي طافية انتهى أول يوم صيام وحالتها حالة، طيب.
ما الذي يجعلنا متأكدين أن القرص في السماء خلف الغيوم هي الشمس؟ طيب، الآن هذا الحكم إني أقول إنه اللي فوق هذه شمس وليست قمر هذا حكم فطري ولا كسبي؟
ما في كسبي بدون فطري يا جماعة، إياكم أن تقولوا كسب بدون فطرة، الكسب لا بد له يعني معمل الكسب هو الفطرة، طيب؟ هذيك باي ديفولت موجودة، يعني خلينا نشرحها: الذي حصل أنني وعيت على وجود شيء في السماء اسمه شمس، هذا الشيء مرتبط دائماً بإيش؟ بالنور، بالإضاءة، بقيام الناس من النوم، بخروجهم إلى المدارس، بكذا. الآن في فطرة اللي هي ذاتية قرص الشمس، إنه هذا الشيء له ذات، مع كسب: القيام والمدارس والضوء والنور إلى آخره، اثنينهم مع بعض عرفوني إنه هذا اسمه شمس. نفس الشيء القمر، لكن لماذا لماذا تحديداً في أول يوم رمضان لازم يكون هنالك عامل آخر وهو؟
إنه لحظة شوي، في معلومة أخرى اسمها الشهر القمري، والشهر القمري أول يوم فيه القمر ما بيكون هكذا، بيكون يعني هلال يا دوب مبين، طيب؟ وحتى هذا الهلال بالكاد يظهر في الليل فما بالك أن يظهر في النهار، وعندما يظهر في النهار لا لا يكون بهذا الحجم. هذا فطري ولا كسبي الحكم؟ هذا مليء منه كسب، احنا تعارفنا على إنه الأشهر القمرية كذا، وتعرفنا على إنه أول يوم... هذه مو فطرة، هذه مو فطرة، مو فطرة أن تعلم بأن البدر أن القمر أول أول الشهر يكون بدر، هذه مو فطرة هذه كسب: كلام الناس، الناس كلها تواترت الأخبار يا جماعة هنيئاً يعني شهر رمضان بلش وبلشوا الناس يشتروا سوس ومش عارف مين، هذا كله كسب كسب كسب كسب. طيب ما الذي أكد لنا مو يمكن يكون ولو بنسبة 1% إنه هذا قمر؟ ولو ولو 1%؟ أولاً: هذا القرص المستدير اللي في السماء بيننا وبينه غيوم، أنا متعمد كلمة الغيوم، ممكن يكون قمر؟
الآن ما دام قلنا أول يوم رمضان إذاً في عندي حكم متواتر شبه يقيني أن هذا ليس قمراً، لأنه القمر لازم يكون هلال. طيب لو ما كان أول يوم رمضان ممكن يكون قمر في النهار؟ طبعاً، هنالك ابحثوا: moon in the sky daylight بس.
رح يكون طافي لكنه لكنه في لكنه لكنه يعني بتشوفوا بتشوفوا، اه، عادة مبين زي كأنه قطعة مرآة أو قطعة قطعة معدنية سبحان الله بعيدة، طيب.
إذاً هو فطري وكسبي.

طيب، القفل السري كم طلع؟
718.
لا، 718 هذا اللي... حتى هذا 718؟ برضه طلع 718؟
لو كان خسوف؟ ايه إذا كان مو مبين كله؟ اه صحيح ممكن، في الخسوف صحيح، صحيح في الخسوف ممكن، بس اه رح يكون غريب أكثر.
طيب، القفل السري مر علينا من قبل وعملنا حتى في الموجز يمكن تجربة عليه، إنك من خلال كل معلومة أنت عم تشطب عم تشطب يعني من خلال ذاتية الـ الـ الـ الحكم إنه هذا الرقم له معنى معين وقيمة معينة، الجملة الأولى تقول: إنه بس في واحد صحيح، الجملة الثانية تقول: اثنين خطأ، وهكذا، يعني بعملية الـ بعملية الحجب والتمرير الحجب والتمرير أو المسح والحذف يعني وين بذكرك الحجب والتمرير هذا يا أستاذ محمد؟ كونك أنت اللي أعطيتنا الدرس.
تاريخ...
ما هو ما فيش غيره يا رجل! هو ما في غيره!
اه، الحجب والتمرير كان في في في قضية نماذج التاريخ، أن البعض يحجب معلومة معينة، ويمرر ويمرر معلومة معينة.
فاذاً الرقم السري شو هو؟ كذا، ما هي ما هي المصادر أو الطرق؟ الفطرة رقم واحد، الفطرة رقم واحد، ثم يأتي الكسب لاحقاً، إنك تعرف إنه هذا الرقم معناه كذا، هذا الرقم معناه كذا، لكن الكسب وين هنا؟ يعني الفطرة هي في ذاتية الأشياء، الكسب وين؟ قبلها أولاً المسميات، الفطرة ما بتعرفك إنه الواحد اسمه واحد، هي بتعرفك إنه الشيء شيء، لكنه بعدين الكسب يأتي: 1، 2، 5، وبعدين المعلومات التي جاءت.
طيب، ما هو أهم مصدر من هذه المصادر؟
الفطرة، الفطرة.

طيب، قالت الفتاة لصديقتها: إنه أباها لديه لديه سيارة كبيرة تستوعب خمس عوائل، رجعت صديقتها إلى البيت فقالت لأمها: أبو صديقتي لديه سيارة كبيرة تستوعب خمس عوائل. سألتها أمها: هل رأيت السيارة بنفسك؟ فأجابتها: لا. جاء أبوها وسأل أمها إن كانت تعرف أحداً لديه سيارة كبيرة تستوعب خمس عوائل؟ أجابتها أمها، أجابته أمها: لست متأكدة، فنظرت الفتاة إلى أمها مستغربة وسألتها: لماذا لم تخبري أبي بما أخبرتك عنه أو به؟
ما سبب إجابة الأم الأب بهذه الطريقة؟
أنها غير متأكدة، لأن المصادر اللي عندها لا توصلها إلى اليقين، طيب؟
لماذا استغربت الفتاة إجابة أمها؟
لأنه ما لديها ما لديها هي تعتبره يقين، فاليقين اللي عندها مش ماشي مع اليقين اللي عند والدتها، وطبعاً هذا يؤدي بها إلى إنه: ايش يا ماما أنت بتكذبيني؟ طيب؟
بما أجابت الأم ابنتها المستغربة؟
ح تستغربوا، بما أجابت الأم ابنتها المستغربة؟
لا أعلم. البعض سيقول حتجيبها طبعاً إنه... أنا ما قلت لك بما ستجيب؟ قلت لك: بما أجابت؟ طيب؟ هذا فخ السؤال شوي، تقول: لا أعلم، يمكن يمكن تحكي لها: والله يا حبيبتي نسيت، ممكن تحكي لها بكل بساطة.
طب ما هي الإجابة الأفضل؟
إنه يا بنيتي، أنت لما حكيتي لي أنا مو متأكدة؛ لأنه يمكن يكون السيارة مو مو لهم، يمكن صاحبتك تخيلت إنه يمكن أبوهم مستعيرها، يمكن أبوها سارقها، يمكن أبوها... طيب؟
ما المصدر الذي اعتمدته الفتاة في حكمها؟
الكسب، اللي هو النقل، مجرد صاحبتي قالت لي، الدليل ايش؟ قالوا له، هذا دليل معروف، الدليل قالوا له، طيب.
ما المصدر الذي كانت تنتظره الأم في حكمها؟
المصدر اه، بس برضو مصدر كسبي، بس برضو مصدر كسبي ولكن أكثر أكثر إسناداً أكثر دقة، طيب.
أنا ما حبيت أسأل السؤال هنا لأنه هذا السؤال ممكن يوصل الناس لوسوسة: ما هو الشيء الذي إذا حصل عليه الإنسان أيقن بأن هذه السيارة لهذه العائلة؟
شهادة التسجيل؟ ايش رأيكم؟
ما في، في الحقيقة كله غلبة ظن.
يعني حتى لو رأت السيارة أمامها والعائلة راكبيتها، ومكتوب شهادة التسجيل محطوطة هيك زي بوستر على الـ... طيب؟ سيبقى علامة واحد بالمليون إنه مزور، حد معطيهم إياها، ماخذينها مش عارف من مين، أهلاً بالوسوسة بالضبط! لذلك أنا قلت ما أردت، لأنه حقيقة إذا أردنا إذا أردنا إنه نصل إلى مرحلة أن نوقن تماماً بالأمر، لازم عارفين ايش لازم يكون؟ عارفين ايش لازم يحصل؟ لازم نكون من لحظة تصنيع السيارة وبنفس الوقت نكون عارفين الرجل وهو يعمل كدحاً لكسب لقمة العيش، وماشية الخطين معانا في آن واحد، لله المثل الأعلى سبحانه وتعالى المحيط، طيب؟ أما الإنسان لا يستطيع، أنت لازم تكون شايف مراحل تصنيع السيارة إلى أن انحطت في هذه، وتعرف أنها ليست ملكاً لأحد، طيب؟ بعدين الرجل يعمل وكسب لقمة عيش، بعدين جاء هذا فراح لصاحبها، وقدم له المال وسجلت باسمه، لازم تكون حاضر كل هذا في آن واحد عندك حتى يكون يقين.
لذلك كلمة اليقين أنا عندي تحفظ على أنها تطلق هكذا بسهولة في المعلومات كلها، لا، مو لهذه الدرجة، طيب.

في حوار بين صديقتين إحداهما مغربية، تعرفت عليها صديقتها حديثاً، قالت لها الأولى: أسأل الله لك العافية، فقالت المغربية متفاجئة مستغربة مصدومة: ماذا تقولين؟ وماذا فعلت لكِ لتكرهيني وتدعي عليّ؟
لماذا فوجئت الصديقة المغربية؟
كسب، كسب، طيب؟ كلمة كلمة العافية عند المغربية النار، كلمة العافية عند صاحبتها؟ السوية، السوية والبراءة من الـ من الأسقام.
ما هو السؤال الذي ينبغي أن تسألها إياه صديقتها لتعرف سبب مفاجأتها؟
ماذا فهمتِ مني؟ بالضبط، لازم لازم اللي يعني الحرب هنا حرب ايش؟ مصطلحات بس، القصة فقط هي مصطلحات.
هل تكفي الفطرة أو العقل الفطري وحده هنا للتأكد من الأمر؟
لا طبعاً، الاثنين عندهم عقل فطري، لكن القضية لا بد لها من كسب، طيب؟
ماذا نسمي الحكم الذي نحتاجه هنا؟
كسبي.
كيف يمكن أن أصل إلى هذا الحكم؟ بأي وسيلة من وسائل العقل؟
النظر، يعني هنا العقل الفطري تجاوزناه، هنا لا بد لي من نظر وسؤال وأحترم حالي وأسكت لحد ما الناس يحكوا لي ما معنى هذا الأمر، جميل.
طيب، قلت لأخي... طبعاً البعض قد يقول: هنا دكتور طب ليش قلت: بأي وسيلة من وسائل العقل؟ كان لازم تقول: بأي وسيلة من وسائل النظر؟ ما نحن قلنا العقل عملية كاملة، إذا قلت النظر معناها عم بغششك بين قوسين، يعني اه يعني إذا القضية مش عقل، القضية كسب.

طيب، قلت لأخي: احذر من إفلات الهاتف من يدك. سألني: ولماذا الحذر؟ أجبته: لأنه سيسقط على الأرض وينكسر.
السؤال الأول: من أين لي بالمعلومة مع أني لم أسقط الهاتف من قبل؟
فطرة وكسب، دائماً فطرة وكسب. الفطرة هي إنه هذا الهاتف له ذات ارتبطت عندي بالجهاز المعدني المكون من كذا وكذا، الكسب: مرات سابقة، نظر سابق، جربت أنا، طيب؟ عارفين هي الجماعات هذول اللي عندهم يوتيوبات يرموا الـ... اه، هذول اه بيطلع بالهليكوبتر يرمي التلفون، يطلع بالمش عارف مين يرمي حاله، وهكذا، طيب.
ما الذي يحتاجه أخي ليتأكد من تحذيري؟
يحتاج كسب، اللي هو تجريب، اللي هو تجريب بالضبط، طيب؟
هل تكفي الفطرة أو العقل الفطري وحده هنا للتأكد من الأمر؟
لا، لا يكفي، لا بد من كسب، لا بد من كسب، طيب؟
طيب، طب غير قضية إنه يأخذ يأخذ التلفون ويجرب بنفسه، ما الذي يكفيه حتى يتأكد؟
تواتر، تواتر، يعني يرى تجارب أخرى، لأنه إذا إذا ما صدق وكابر، راح يخسر فلوس، وراح يخسر أجهزة، وراح يخسر حاله، وراح يخسر أخوه، طيب، يخسر العيلة كلها!

فوجئت زميلة بزميلتها في المدرسة وقد ارتدت غطاء على رأسها، سألتها: ما هذا الذي ترتدينه؟ أجابتها: حجاب، سألتها: وما هو الحجاب؟ أجابتها: لباس فرضه الله على المسلمات البالغات.
السؤال الأول: ماذا لو سألتها زميلتها عن معنى الحجاب، من أين لها بالإجابة؟
فطرة ولا كسب؟
لازم كسب، ما الفطرة لحالها يعني قلبي نظيف وبتاع ربنا، لا ما بينفع هون، لازم كسب، طيب؟ لازم، ومن أين لها بالكسب؟ من مصدر مسمي الحجاب، اللي هو الوحيين، ثم العلماء الذين استنبطوا المعنى منها.
طيب، ماذا لو سألتها: من أين عرفتِ أنه فرض؟
برضه الإجابة كسبية، برضه الإجابة كسبية.
طب هل تكفي الفطرة أو العقل الفطري وحده هنا لإجابة هذه الأسئلة؟
لا، ماذا نحتاج؟ نحتاج كسب، نحتاج أهل علم، نحتاج إلى آخره، طيب.

قال الأول: الأرض مسطحة، قال الثاني: لا طبعاً الأرض كروية، قال الأول: لا الأرض مسطحة ولقد سمعت شيخاً يقول: من يقول إن الأرض كروية فهو كافر.
السؤال الأول: ماذا نحتاج لنتحقق مما قاله الأول، اللي هي الأرض مسطحة؟
ماذا نحتاج؟ السؤال عن السؤال عن... غلط، غلط...
ايوة، السؤال اللي ينهي كل القصة: ماذا تعني بكلمة مسطحة؟ ستكتشف إنه هو يقصد مستوية، وأنت تقصد: لا قد تكون مستديرة ومستوية في آن واحد، ولو كما أقول دائماً: لو أنت مسكت هي وكورتها، طيب؟ هي هي لو لو كانت مكورة، طيب؟ هي مسطحة هنا تستطيع أن تضع عليها شيء، طيب؟ ولا ولا ولا ولا يقع، طيب؟ ولكنها بنفس الوقت ايش؟ مستديرة. السؤال اللي كان ينبغي أن يسأل: لحظة شوي، ايش تعني بمسطحة؟ الثاني: ايش تعني بمستديرة؟ أو كروية، عذراً، طيب؟ بس لو وضح هذا، بيحل علينا مشاكل كثيرة، واقعين فيها خمس آلاف بني آدم: مسطحة، لا، وايش؟ وكيف سُطحت؟
طيب، ما هي الأسئلة التي ينبغي أن نسألها؟ قلتها.
هل تكفي الفطرة أو العقل الفطري وحده؟ لا طبعاً، نحتاج إلى...
لكن هنا في مسألة ثانية: الأول ايش قال؟ قال: الأرض مسطحة سمعت شيخاً يقول من يقول إن الأرض كروية فهو كافر. قلنا أول سؤال لازم نسأله اياه ايش كان؟ ما معنى كلمة مسطحة؟ اثنين: من هو الشيخ؟ ثلاثة: نروح نروح نبحث عن المصدر اللي قال فيه الشيخ هذه العبارة، ليش أقول هذا الكلام؟ هذا حصل معي.
ايش؟
مرة كنت في في في فعالية كان اسمها عنكبوتيات، وطلع واحد يعني مسؤول الآن عن عن مؤسسة بحثية علمية هنا في البلد مكيف على حاله، طالع يوميها وصار يلسن على الشيخ ابن باز، وبيطلعوا لك ناس متخلفين يقول لك الأرض كروية كفر وكذا ومش عارف... فنزل وكان بده يروح، قلت له: لو تستبقى إلى أن يعني... قال: لا والله دكتور أنا مستعجل وكذا. كان بودي أن يبقى لأنه لما طلعت رديت عليه، قلت له: هذا الأخ... لا والمشكلة كان طالع يحكي عن المغالطات المنطقية! قلت له: هذا الأخ نسب كلمة إلى إلى شيخ ميت رحمه الله، والناس مباشرة: إيه متخلفين، مش عارفين... والرجل بكل بكل وضوح في في فتاواه، عنده يعني مجموع فتاوى يعني جامعين فتاوى يقول: ترى هذه افتريت علي من من جريدة وأنا لا أقول لا أقول بهذا، طيب؟ وهذا بكل بساطة نسبها إليه، بكل بساطة، طيب.

طيب، الأول: لماذا تستخدم المسبحة؟ هذه بدعة. الثاني: لماذا هي بدعة؟ الأول: لأنها لم تكن موجودة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. الثاني: أنت لم تكن موجوداً عندها إذاً أنت بدعة.
هذا هذا النقاش هذا النقاش بالضبط أخذته نصاً من مين؟
من الجفري.
حكاه على منصة قدام ناس، وبيضحك الناس على السلفية الوهابية المش عارف مين، طيب؟ بالضبط بالضبط بهذه الطريقة.
طيب، أيهما على حق؟ وكيف أتحقق من صدق أي منهما؟
أيهما على حق؟ لا نعلم، ليش؟ لأنه لا بد لي من آلية عقل، ما هي آلية العقل التي أحتاجها هنا؟
التعريف، أسأل المقابل: ماذا تعني بكلمة البدعة؟ مجرد كون الشيء غير موجود لا يعني أنه بدعة، لا يعني أنه بدعة، طيب؟ وإلا وإلا فعلاً بيطلع الثاني الأهبل طيب هذا، لا أنت ما كنتش موجود... لا لا لا، التعريف من البداية فيه خطأ.
طيب، هل هناك مخادعة في موقف أي من الاثنين؟
طبعاً، طبعاً رقم اثنين عم يخادع، وين المخادعة هنا؟ تسمية الأمور بغير مسمياتها، هذه مخادعة منتشرة جداً، تسمية الأمور بغير مسمياتها والاحتكام إلى جهل المقابل. أنت يعني يعني يعني هذا الجفري وهو على المنصة يعني مستجهل كل اللي أمامه، طيب؟ وزائداً الاستقواء ويعني بس هذا في موقف الجفري، لكن في موقف اثنين عم بيتحاوروا... يعني أياً ما والاحتكام إلى جهل المقابل، فكان الأولى أن يقال: طيب ما هي ما هي البدعة؟ لا، هي استحداث أمر من شأن الدين، من شأن الدين من شأن النسك من شأن العبادة، طيب؟ الخاصة إلى آخره، طيب.

نفس تتحدث معي أو تتصدر على الإعلام الرقمي أو غيره أو تنشر منشورات في مجموعات مشتركة، هذه النفس بدأت تظهر منها مفردات الإلحاد والتشكيك في السنة النبوية والنسوية وغيرها، كيف أعقل ما يصدر من هذه النفس؟
السؤال الأول: أول شيء إني أتبصر بمخادعاتي، هل عندي مشكلة شخصية؟ هل لأنه الكلام جاي فيّ؟ هل لأنه أنا بكره كل هذول الجماعة؟ هل لأنه النسوية خلتني أطلق مرتي؟ هل... يعني لأنه مرات كل هذا يجعلني أستجيب استجابة غير عقلية. إذاً أولاً التبصر بالمخادعات، ثانياً: السؤال... ثاني سؤال: وما هي الأسئلة التي علي أن أسألها إذا قررت مواجهتها؟ طيب؟
معاني المصطلحات، أسأل عن معاني المصطلحات.
الأسئلة التي علي أن أسألها إذا قررت مواجهتها، أنا لسه بدي أقرر مواجهتها: إنه أولاً هل عندي دليل ضد ما يقال؟ يعني بعض شبابنا وبناتنا بيفوت على طول ودخلنا بمصيبة، لا، أنت أنت ما عندك قدرة، ما عندك دليل، ما عندك... حسن السؤال مهم: فلانة أنت ايش مشكلتك؟ من أين تنطلقين؟ أنت فلان من أين تنطلق؟ هذا الكلام الذي أتيت به ايش مردك فيه؟ كيف تبني أحكامك؟ صدقوني بس هذه العبارات تجعلك بين قوسين بتبين زي كأنك يعني فيلسوف زمانك وأنت يمكن ما عندك علم، لكنك على الأقل لديك علم بالسؤال، طيب؟
وما علي أن أفعله لأعقل فلا أجهل؟
لازم يكون عندي علم بالـ علم بالتعريفات هذه، لازم يكون عندي علم بما يجري منها حتى لما أقابل بشبهة معينة ما أفاجأ. كثير من الناس للأسف يدخل في نقاش معين وهو أولوياـ يعني أولويات أساسياتها يعني العلم بمجريات هذا النقاش ما عنده إياها، ففي مشكلة كبيرة. وطبعاً بعد ذلك إمساك النفس عن عن شهوة الجدل لمجرد الجدل، وإنه بدي أقصف جبهة وبدي، إلى آخره، طيب.

مقطع منتشر نشرته أنثى عن ذكر يعلق على سؤال: ماذا لو قررت أختك خلع الحجاب، هل ستسمح لها؟
طبعاً هذا كان أظن على الفيسبوك حد بعث لي اياه بوست، وكانت خلاصة التعليق: أختي تعبد الله ولا تعبدني، والرسول علمنا أن نعبد الله ولا نعبده، طيب؟ الفيديو الفيديو واحد جالس اه الفيديو اه جالس يقول: ماذا لو لو أختك قررت تخلع الحجاب هل رح تسمح لها؟ بيقول لها: أختي بتعبد ربنا ما بتعبدني أنا، والرسول علمنا أن نعبد الله. ثم استدعى حديثاً صحيحاً عن لحظات وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلاصته: من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
كيف أعقل؟ وما الذي سأمسك وأتوقف عنده أولاً؟ وما الذي سيثير فضولي قبل الحكم على المحتوى؟
هذا لما جاءني النص البوست، أول شيء طلبت من الأخ قلت له: ممكن بس تروح تشوف لي التعليقات وتبعث لي إياها؟
طيب، لماذا طلبت التعليقات؟
ليستكمل الصورة، بالنسبة لي بدون الواسطة هذه كان في إشكال كبير عنده، إنه استدعى نص لغير هذا الأمر تماماً، أختي خلعت الحجاب، الحجاب فرض، أختي فعلت أمراً منكراً، أنا علي أن آمر بمعروف وأنهى عن منكر بحسب الأولويات اللي عندي، بحسب القدرة اللي عندي، عندي القدرة على النصح عندي القدرة... هذا لا علاقة له، رحت لفيت وبنيت لي مش رجل قش بناية قش، طيب؟ عبادة محمد صلى الله عليه وسلم ولا ينبغي أن تعبد كذا، ممتاز.
ما الذي جعلني استثار فضولي وجعلني أستدعي التعليقات؟
الطريقة طريقة اللي بيسموها المصريين سهوكة، اللي هو مشان الله حطوا لي لايكات يا بنات، وفعلاً التعليقات كلها بنات تقريباً وشكر، وأنت الرجل اللي مش عارف مين، ويا ريت الرجال يتعلموا منك، طيب؟ وبالتالي وبالتالي طب هل هذا هل هذا يصلح بالنسبة لي للحكم على المحتوى؟ خلاص أنا كفاني المحتوى، لكن يصلح لماذا؟ لقراءة هذه الشخصية وأمثالها لاحقاً، أعرف أمثال هؤلاء مما يتغذون، يتغذون على على الضحايا هذه، طيب.

نفس قريبة مني بدأت ألحظ اعتناءها بالجسد من خلال التحاق بنوادي رياضية أو حمية غذائية أو غيرها.
السؤال: قد أحكم على هذه النفس بأنها مجتهدة متفوقة أو بأنها ضعيفة، ما الذي سيحدد حكمي؟
سؤال: لماذا؟ بالضبط، سؤال: لماذا؟
بس سؤال لماذا؟
وحاله.
حاله، استقراء استقراء الآن هي عملية قراءة، هذه العملية هذه العملية طيب عملية قـ بمعنى إنه أولاً سألحظ حياته كيف ماشية؟ ماشية والله باتباع سنة، باتباع طريقة لباس معينة، ولا صار يلبس بدي ومش مثلاً الصفحات اللي يتابعها، الاهتمام، عم بياخذ حقن ستيرويد ما ستيرويد ولا شغال طبيعي، هذا كله هذه العملـ هذه العملية كلها هي عملية عقلية، إني أحسن السؤال، أحسن النظر، أحسن، إلى آخره، طيب.

وصلني مقطع لنفس من مشاهير تمثيل أو شعر أو غناء، وأنا أعرف مسبقاً مخالفتي لها في المبادئ والمنطلقات، كيف أعقل مجرد تلقي المقطع قبل معرفة محتواه؟
أتبصر بمخادعاتي، مش بكرههم هذول الله ياخذهم، هم اللي مفسدين وهي بتلاقيه واحد ما بيسوى فلس وقاعد بياخذ مليون دينار ومش عارف مين، هذا رح يخليني أشياء كثيرة ما أنتفع بها، طيب؟
فيديو ايش؟
فيديو من مشاهير تمثيل أو شعر أو غناء، طيب؟ بتعرف واحد ممثل أو كذا، وأنا أعرف مسبقاً مخالفتي، أنا الآن أريد أن أرى محتوى الفيديو، طيب؟ كيف أعقل محتوى الفيديو قبل... أنا لسه ما شفت المحتوى، لكن أخشى إنه في شيء يجعلني ما أستفيد من المحتوى.
لازم أدخل كل هي الدائرة؟
لا لا لا، هو هو ما هو هو المثال بعد شوي رح يجيك إنه المحتوى طلع طلع فيه شيء يغذي النفس، هذا السؤال اللي بعده، طيب؟ ليش هذا المثال قلته؟ لأنه كثيراً يحصل إنه يأتي مثلاً موقف لمغني يقول: أنا اللي عم بعمله حرام، وأسأل الله إنه يعني يعني يغنيني من فضله، تلاقي الناس: إيه كلام فاضي! طب ليش؟ يعني هذه اللقطة قد تعينك أنت في أن تتوب، لا لأنها طالعة من واحد ابن حرام... لا لا لا، هي مخادعة، هي مخادعة، طيب؟ طبعاً البعض سيقول: وهل أنا محتاج إنه... أنا مو محتاج مثله يعني الآن نعم يمكن أروح على على مصدر آخر، لكن أخشى على نفسي من شيء من الكبر الخفي، إنه هذول هم اللي حـ يهدونا؟ هذول... مع إنه السيرة مليئة مليئة بنماذج أنت تزدريها، لكنها عند الله شيء عظيم، طيب؟ في ناحية معينة على الأقل.
ما الذي ينبغي علي التنبه له أولاً؟ قضية المخادعات والكبر الخفي.
ثم ماذا لو شغلت المقطع وعرفت محتواه لأجد فيه ما يغذي في النفس الإيمان والرحمة والصدق؟
بكل بساطة: أفك النسبة، أخذ هذا وأدعو له بالهداية، ولا أسوق الأمر وأقول: شايفين هذول أهل الفن والمغنى طلعوا ناس كويسين، والله إحنا ظالمينهم يلا نروح على جرش اليوم، طيب؟ اوكي.

قرأت منشوراً لنفس تنقد فقه النفس أو مكاني، لشدة نقدي إعلام الأطفال وقنوات الرسوم المتحركة وغيرها، كيف أعقل مثل هذا المنشور؟
نفس الشيء، أولاً: أتبصر بمخادعات، هل أنا رح أرفض المحتوى وأقعد أكون متصيد الآن لأنه اه حكوا على فقه النفس إذاً أنا من جماعة فقه النفس من قطيع مكاني فلا... إذا حصل هذا ما ما رح يحصل عقل، ما رح يحصل عقل.
أو اه بدي أقرأ الحمد لله أخيراً اجا واحد يشفي غليلنا بعبد الرحمن ذاكر، طيب؟ هذا اللي حصل الأيام الماضية، أخيراً طلع زلمة مش مخلي بينشر الأسرار وبيعمل مش عارف مين وكذا، إذاً كل ما يقوله في الحياة خطأ، طيب؟ في الحالتين المخادعات هي المتصدرة.
كيف أعقل مثل هذا المنشور؟ تبصر بالمخادعات.
ما الذي أخشاه من هذه المنتجات المنقودة من منظور اقرأ؟
الآن تجاوزنا قضية المخادعات. طيب، هذه المنتجات الكرتونية وكذا من منظور اقرأ ما الذي أخشاه منها؟
المدخلات، تشويه الصور، تشويه المفاهيم، تشويه، يعني من أيام منشور منشور مقطع من قنوات كرتونية إسلامية واحد أرسل لي إياه يقول لي: دكتور شايف عم بيحكوا إنه روجعوا كثيراً في حكم رسم الكرتون، فجابوا الأدلة على إنه ما يفعلونه صحيح. فقلت له: اسأل صاحب، أرسل اسأل صاحب الفيديو فقط مسألة: في بني آدم حجم حجم رأسه قد نصف جسمه؟ بس. يقول لي: سألته، صار له ثلاث أيام مش مجاوبني، طيب؟
قعدنا خمس ساعات نحكي في الموضوع!
ايش؟ قعدنا خمس ساعات نحكي... اه بالضبط، طيب.
فما الذي أخشاه من هذه المنتجات اللي هي إعلام الأطفال؟ أولاً تشويه المدخلات، هذا الرقم... تشويه المدخلات بشكل كبير، يعني خلاص يطلع الولد يتصور إنه عالم الكرتون هو عالم حقيقي، ويبدأ يتصور العالم من حوله هو عالم ثقافة نينن نينن نينن، عارفين ثقافة... هذا ومن بعده عد واغلط في دخوله في عالم الوهم، اشتغاله بنماذج معينة هي غير حقيقية، إلى آخره.
طيب، وما هي الكلمات أو المفردات التي علي أن أتذكرها من مجالسي أن أتذكرها من مجالس اقرأ في التعامل مع هذه المنتجات المنقودة؟
كلمة المدخلات، ايش كمان؟ كلمة المخادعات هذه مهمة، الجهل الجهل مهم جداً، إمساك وتوقف، والصبر، الصبر، هي إحنا معظم مشكلاتنا مع أهل مع المربين والمربيات الآباء والأمهات: أنا كيف أستطيع أن أمسك أولادي عن شيء من هذا؟ الكل عنده اشمعنى إحنا؟ طيب.

أنثى متزوجة بدأت تعتزل الناس وتنطوي على نفسها بمجرد اكتشافها أنها حامل، ما الذي يمكن أن يكون سبباً لهذا من منظور اقرأ؟
الجهل، ليش؟
الجهل بالشيء اللي صار، فحاولت إنها تعتزل الناس لأنها مو عارفة تتعامل مع... ممكن، ايش كمان؟
مخادعات...
ايش المخادعات؟
إنها حامل وخلص...
اه، بس ليش يعني وين المخادعة في الموضوع يعني لماذا تعتزل الناس؟ يعني هنا واضح قال إنه جهل فلأنها تجهل ما يجري معها وتخشى أن يظهر عليها إنه هي مو عارفة تتعامل وهلا يحكوا عني أم فاشلة وكذا فاعتزلت، هذا مفهوم. ايش ممكن يكون سبب آخر يعني يجعلها تعتزل الناس؟
كورونا منتشرة بالبلد...
ايش؟
كورونا منتشرة بالبلد.
كورونا منتشرة بالبلد ممكن يكون هذا سبب لكنه هذا ممكن يكون سبب بالنسبة لي مقبول، ولكن أيضاً فيه قدر من الجهل لأنه عليها أن تسأل.
هو الحقيقة السبب أنا ألمحت إليه في السؤال اللي بعده إذا كان ذكر أو أنثى، لكن السبب المباشر في اقرأ أن أمثال هؤلاء كثر منهم عندها إشكال مع الجسد، قشرة الجسد، إنه بطني كبرت وبطلت حلوة وبطلت سمبتيك وبطلت كذا، فبتصير تبعد علشان صاحباتها ما يشوفوها وهي يعني متغيرة، طيب؟
النصيحة هنا طبعاً إنه طفي التلفزيون، طفي المسلسلات، دعكِ من الهبل تبع مودانيسا ومش عارف مين، والـ والباربي موديل، طيب؟ وآمني أنك أحسن تقويم باختصار. طبعاً هذا الكلام لاحظوا كثير منه متعلق بمادة ونفس، لكنه هو منطلق من اقرأ.

طيب، وماذا لو كان السؤال عن ذكر وليس عن أنثى؟
ذكر حامل! ذكر حامل!
أيوة!
لاحظوا السؤال يقول: أنثى متزوجة بدأت تعتزل الناس وتنطوي على نفسها بمجرد اكتشافها أنها حامل. طب أنا لما حكيت: وماذا لو كان السؤال عن ذكر وليس عن أنثى ما الاختلاف ولماذا؟
قوس قزح!
حق قوس قزح! السؤال المقصود به هنا السؤال المقصود به هنا إنه ماذا لو كان السؤال في الاعتزال عن ذكر، مش أنه حامل ذكر، طب هو في ناس بيعتزلوا لما لما زوجته تحمل؟ اه، في في في رجال بيهربوا، ليش؟ ليش؟
مسؤولية.
مسؤولية، قضية المسؤولية وما مسؤولية وكذا، وهذا أيضاً له علاقة بنفس القضية، اقرأ، ليش؟ الإعلام اللي شوه مفهوم الزواج وخلى الزواج مرتبط دائماً بالنكد والقفص الذهبي وكذا، فالاثنين يتقاطعان من حيث التأثر بالإعلام، هل هذا هو السبب الوحيد؟ لا مو بالضرورة يكون السبب الوحيد، لكن من أهم الأسباب اللي نراها الآن هو تأثر الشباب بالمنظومة الإعلامية في تكريس مفهوم الزواج.
طيب، ماذا لو وضعنا في السؤال كون المولود المتوقع أنثى أو ذكراً، ما الذي سيختلف؟ أم لا اختلاف؟
طبعاً في اختلاف، ليش؟
نظرة مجتمعية.
النظرة المجتمعية بتلعب دور، واحد بيحب الذكر، واحد بيحب الأنثى، واحد بيحب الـ... وهذا كله أيضاً له علاقة، أنتم ملاحظين السؤال يدور حول المدخلات والعادات والأعراف والـ...
والآخر.
والآخر، هي بالضبط، الآخر كثير بتلعب دور هنا، طيب.

زوجة تشتكي عدم الرضا عن زوجها خاصة أنها تعتبر أنه لا يراها جاذبة أو جميلة، ما الأسئلة التي علينا أن نسألها أولاً قبل الفهم والنصيحة؟ وما النصيحة المتوقعة من اقرأ؟
أولاً أولاً ايش ايش شو تعريف الرضا؟ شو تعريف الجذب؟ شو تعريف الجمال؟ شو تعريف الـ خليني أسميها السعادة الزوجية؟ حتشوفوا إنه المصطلحات هذه مضروبة، مضروبة تماماً، وغالباً أيضاً مرتبطة بإيش؟ مرتبطة بالـ بالإعلام، مرتبطة بالإعلام اللي شوه المفهوم الجمالي ووضعه في ملف باربي، فصارت هي تقارن نفسها فيه، فـ فتصير دائماً يعني... ولاحظوا أنها هي التي تشتكي عدم الرضا عن زوجها، يعني هي ما تشتكي أنه هو يقول: أنتِ مو جميلة، طيب؟ لا، هي تشتكي أنه هو، وعليكم السلام ورحمة الله، سلم على آدم.

تنتشر مشاهد ومقاطع ومنشورات تظهر اطمئنان أهل الباطل بباطلهم كأهل الإلحاد والشذوذ والعري وغيرهم، كيف أعقل اطمئنان أهل الباطل بباطلهم؟ بعبارة أخرى: كيف يمكنني فهم ذلك أو فهمُ ذلك؟
التوقف عند دائرة الحس.
التوقف عند دائرة الحس، طيب؟
وما كملوا للتفكير علشان يعرفوا...
طيب يعني قصدك إنه كل هذول جماعة الإلحاد والشذوذ والعري كلهم ناس واقفين عند الحس ما فكروا؟
تقريباً.
طب دكاترة وفلاسفة وحالتهم حالة؟! طيب.
السؤال هو: كيف أعقل اطمئنان أهل الباطل بباطلهم؟ أول شيء: ما تعريف الطمأنينة؟ ما تعريف الطمأنينة؟ هل تعريف الطمأنينة هي مجرد أنه الآن يلهو؟ هذه ليست طمأنينة، هذه ليست طمأنينة. هل تعريف الطمأنينة إنه إنه ظاهر الأمر إنه مستقر وكذا؟ هذه ليست طمأنينة. إذا إذا بس عرفنا الطمأنينة، لذلك الـ المحاضرة اللي أنا سويتها كان ايش اسمها؟ بين طمأنينة الإلحاد وقلق الإيمان، أنا مسميها: طمأنينة الإلحاد وقلق الإيمان، ليش؟ لأن ظاهر الأمر أنهم مطمئن، لكن في الحقيقة تعال شوفوا مدى هربهم من الـ من الأسئلة الوجودية، مدى هربهم من من لحظات قبل النوم، انشغالهم بالعالم الوهمي، إلى آخره.
طيب، وما علاقة إجابة هذا السؤال بمجالس اقرأ؟
المصطلحات مهمة هذه، المصطلحات، إني أعرف المصطلح، وطبعاً لها علاقة بقضية الجهل ودائرة الجهل، ولها علاقة بقضية الحس والتفكير والعقل والانتقال بينها، والمعوقات: الجهل، والهوى، واللعب، واللغو، واللهو، منظومة الغفلة كاملة حاضرة هنا.
لافتة: يلحق بالأمثلة هنا مشاهير العالم الرقمي من أهل الشعوذة ومشاهير الغذاء والغناء والموسيقى وغيرهم.
دكتور، حسب اقرأ هم توقفوا عند الحس ولا عند التفكير؟
ممكن يكونوا توقفوا عند التفكير، مش قلنا إنه ممكن يفكر ويطلع ويطلع الـ ويطلع الـ المرد فلسفة؟ المرد بالعكس، ليش قلت لك أنا ممكن يكونوا فلاسفة ومثقفين وكذا؟ ممكن يقول لك: أنت أنت ايش؟ أنت متخلف، أنت عارف إحنا اللي مو عاجبك إحنا اليوم أنهينا سيمفونية زيمبابوي، وقرأنا رواية جرججوفا، طيب؟ وبعدين هيك بيسمعك كم كلمة... إمبارح بحكي مع واحد من الشباب بقول له: كيفك مولانا؟ قال لي: أهلاً دكتور. قلت له: لازم تقولي مولانا، المثقف يقول مولانا، هيك ويعتسي القهوة، لأنه كان عم بيشرب شيء، قلت له: احتسي مش تشرب، تشرب هاي... لسه ما لسه ما وصل لـ لِلاحتساء.

نفس أنثى أو ذكر تضع وشماً، كيف يمكن أن أفقه الأمر من منظور اقرأ؟
مدخلات، مدخلات، مدخلات، مدخلات، من أين من وين وصلت هذه النفس إلى درجة أن تقبل أن تضع نفسها في موضع معينة تكون في محل الله أعلم ايش في حواليها كاشف إيده ولا كاشفة إيدها ولا كاشف صدره ولا كاشفة كذا علشان ينعمل لها وشم معين؟ معناها كم الساعات اللي اللي كانت أمام مادة إعلامية ولا ولا مجتمع معين جعل مفهوم الوشم وحفره في الجلد مقبول؟! كله عبارة عن مدخلات، كله عبارة عن مدخلات.
وكيف يمكن أن أنصحها باستدعاء كلمات ومفاهيم من مجالس اقرأ؟
اتق الله!
بكل بساطة أسألها أو أسأله: ايش القناعة اللي تجعل عندك رسم هذا الوشم بهذه الطريقة وغزو جسمك صحيح؟ من أين تأتي بمصادر استدلالك على ما تقول؟ باختصار. لا، لا حيقول لك في: أنا حريتي، قل له: ممتاز إجيت على ملعبي، طيب؟ أيوة بحب، بحبه يا بابا، طيب؟ إجيت على... هون سنأتي إلى قضية ما مرد تفكيرك أصلاً؟ هل هي العادات، الأخلاق، الهوى، الغريزة، إلى آخره.
دكتور، لو كان بيعرف إنه هي غلط؟
هو بيعرف إنه غلط بس...
إذاً هوى ومخادعة، ويعرف على الأقل، بس بس ما يقعد يتفلسف يحكي لي وجسمي my body is my own business والكلام الـ...

نفسان أنثى وذكر يتحدثان بشكل عفوي دون... طبعاً لاحظوا أنا متجاوز في قضية مثلاً مثال الوشم إنه ماذا لو كان الوشم له دلالات سيئة؟ يعني لو أن مسلم هاي حصلت معي: كنت في مطار، واحدة أمامي وشم الله لفظ الجلالة هنا، طيب؟ وشبه عارية، فانا كان من ضمن الكلام قلت لها: أنتِ يعني أنتِ متجاوزة، يعني مقدس عندي، طيب؟ تصوري لو لو أنا الآن وضعت وشم معين هنا أرسم فيه شيء مقدس عندك لكن يعني أهينه برسمه في مكان ما، طيب؟ طبعاً ما يعني مشطوب انسى، فقضية الوشم هذه أنا بس اللي أريد أن أقوله: هذا مثال على على الإمساك والتوقف، إنه مظهر بسيط اسمه وشم، اووه هذه قصة! ولذلك لا كادت تخيل عندما ترى شخص واشم نفسه من الرقبة إلى... مرة عم بدور على صور لدورة يافعين، فعم ببحث عن تاتو، واحد لا يكاد يكون فيه مسام في يعني سنتي تقريباً في جلد، إلا وفيه وشم، وبالخبر يعني يفاخر بأن كل هذه الوشوم وضعها دون تخدير! يعني كان يحفر جسمه وهو وهو مش مخدر، إنه هو يعني مستمتع بعملية الوخز اللي كان حاصل، طيب، ايش؟
طيب، نفسان أنثى وذكر يتحدثان بشكل عفوي دون ضوابط في موقع عام أو عمل أو نادي رياضي أو غير ذلك، ما الذي يحصل في نفسيهما حتى لا تشعر النفس بأي ذنب؟
مخادعات، مخادعات، اللي هو: إحنا زملاء، إحنا ما في شيء، أنتم مزودينها، طيب؟
وما الذي يمكن أن ينصحا به من اقرأ؟
بس بس التوقف، بس توقف واسأل: ليش؟ أنت بس توقف، وبعدين عاد رح تطلع لك كل البلاوي، التستوستيرون رح يطلع والاستروجين رح يطلع والـ... فبس توقف، لا تتجاوز وتخادع، طيب.

وصلني رابط مقطع يظهر أن محتواه مضحك، رابط مقطع يظهر أن محتواه ما أول ما ينبغي علي استدعاؤه من مجالس اقرأ؟ وماذا بعدها؟
ليش؟ ايش دخل ايش دخله في المخادعات في قضية الضحك؟
طيب، الشيء اللي يستدعي من من مجالس اقرأ لما قلنا إنه: هل هذا الشيء من أولوياتي؟ يعني هل هل الضحك لمجرد الضحك من أولويات؟ لأنه كثير من الأشياء للأسف تتسرب من خلال مقطع مضحك ايش المشكلة خليني أشوفه، لكن في الحقيقة لو توقفت وأمسكت نفسي: يستحق؟ أكسب مشاهدة لصاحب المقطع؟ أقف أمام الله يوم القيامة وهذا يحكي: ترى فلان كسبني مشاهدة؟ فما بالك عاد لو طلع المحتوى أصلاً سيء، طيب.

وصلت بلاد غربة وسأمكث فيها قدراً من الزمان، ما الذي علي أن أستدعيه من مجالس اقرأ ولماذا؟
الإمساك والتوقف والصبر، مراقبة المدخلات، معرفة معرفة العرف السائد؛ لأن هذا سيتحول لاحقاً إلى مدخلات متكررة ستؤثر علي، هل عندي أقل القليل اللي يزاحم هذه المدخلات حتى لا أتحول إلى واحد بين قوسين نفسه مليئة بمدخلات سلبية وأنا أظن بنفسي خيراً؟ وبعدين أرجع أقول: يا أخي إحنا كنا متخلفين، يا أخي شوف الغرب كيف عايشين، رأيت إسلاماً بلا مسلمين، والكلام هذا كله، طيب.

تحدثني نفس بانبهار بالغ عن فيلم سينمائي شاهدته قريباً في قاعة كبيرة مجهزة بأحدث أدوات المشاهدة، ثم شرعت تفصل لي بقدرة بقدرة المخرج الفائقة، وكذلك حجم الإنفاق على الفيلم والذي كان خيالياً لكنه كالواقع، ما الذي يجب استدعاؤه من مجالس اقرأ؟
ما الذي يجب استدعاؤه من مجالس اقرأ، ايش تحديداً؟
أولويات؟
لا.
أنا أنا أنا هذا المثال ذاكره بالنص في المجالس:
الشيطان يكمن في التفاصيل، فك النسبة. واحد مثل هذا أقول له: تعال نفك شوي جلوسك في مكان محرم لو أخذ الله أمانته وأنت هناك رح تقول: يا رب لا لا لا، هذا المكان لا أريد أن أقبض فيه. صناعة السينما اللي أنت معجب فيها، تعال نشوف خلفياتها، كواليسها، المخرج، الممثلين، الممثلات، ما يجري، هذا كله اللي هو فك النسبة بين قوسين، هذا كله أنت أنت متجاوزه تماماً.
وما النصيحة الممكنة من ثمرات هذه المجالس؟
هي الأماكن لا تروحها، لا تشجعها، لا تكون جزء منها، طيب؟
وإذا بليتم فاستتروا.
وإذا بليتم فاستتروا، صحيح، المشكلة إنه مين اللي بيعمل هيك الآن؟ دعاة! تلاقي داعية على على صفحته: احضر هذا الفيلم، أنا رحت أنا وزوجتي وأولادي وأنصح بمشاهدته! طيب.

زوجة تنتظر زوجها ليرجع إلى البيت وتأنس به في حفل جماعي يضم الأرحام والأقارب فيتأخر كعادته، كيف يمكن تفسير ما تمر به هذه الزوجة انطلاقاً من مجالس اقرأ؟
السؤال مرة ثانية.
عم تستنى زوجها في في عزيمة أو كذا، وتأخر زوجها. كيف يمكن تفسير ما تمر به هذه الزوجة انطلاقاً من مجالس اقرأ؟
دكتور، في السؤال أنت حطيت: "كما هو المعتاد"، يعني المفروض إنه ما يكون ما يكون جهل، ما يكون عندها جهل.
شو اللي تمر فيه أصلاً؟ يعني تسأل عن شعورها ولا عن موقف ولا بشكل عام عن حالها؟
زوجة تنتظر زوجها ليرجع إلى البيت وتأنس به في حفل جماعي يضم الأرحام والأقارب فيتأخر كعادته، كيف يمكن تفسير ما تمر به هذه الزوجة انطلاقاً من مجالس اقرأ؟ الآن حتقول لي: يا إما لأنك كتبت "يتأخر كعادته" إذاً هي ما عندها إشكال لأنه ما في عندها جهل؛ لأن الأمر معروف عندها وبالتالي ما في جهل ودائرة جهل، في علم واطمئنان، وبالتالي رح تحكي لهم: ترى عادي عادي توكلوا على الله أو مثلاً نبدأ إحنا لأنه هو هيك، طب أو؟
أو إنه المدخل المتكرر هي لا تعبأ به لأنها غافلة، فالغفلة جعلتها ما زالت في دائرة الجهل، طيب؟ ومع أنه عم يتأخر كل يوم نفس التأخر بتعصب كل يوم: وينك وما جيت وكذا، فهي إما أنها يعني هاي خماسية جاهل متعالم... إما أنها تعلم وبالتالي تطمئن وبالتالي، أو تجهل.
طب ممكن تعلم وما تطمئن؟
نعم، ليش؟ لأنها ما أخذت في الأسباب اللي بعد العلم، لم تعمل بعد العلم، طيب.
ما الذي تنصح به هذه الزوجة في كلمات موجزات من مجالس اقرأ؟
لا هاي مش اقرأ، هاي في ونفس.
أولاً بده يتحدث معها عن كل دائرة الجهل وتحويل الجهل إلى علم وبالتالي إلى شخصية قوية، وبالتالي إلى شخصية قوية والانشغال بالنافع والفراغ وتعبئة الفراغ، إلى آخره، طيب. طبعاً إذا أتينا إلى ونفس نتكلم عن معاني أخرى اللي هي: الأنس بالله، الإبانة، التعبير، التفريغ، إلى آخره.

زوجان مختلفان وكلاهما على حق، كيف يمكن أن أفهم ذلك من مجالس اقرأ؟
المرد، المصطلحات، اختلافهم على ما بيحترمني، لا بحترمني، شو تعريفك للاحترام؟ شو تعريفك للاحترام؟ مثلاً ما بيقدر أهلي، لا بيقدر، ايش تعريفك للتقدير؟ حتجدوا إنه الاثنين منطلقين من مرد مختلف ولذلك النتائج مختلفة، طيب.
دكتور، مش شرط انه يكون عدم تناقض أو عدم تعارض، صح؟
لا، حيكون تعارض أكيد، يعني لما يكونوا الاثنين متفقين على معنى معين المفروض ما يكون يعني إلا إذا كان المعنى سلبي، يعني الاثنين متفقين إنه رفع الصوت إهانة وهو بيرفع صوته، أنا متفق معكِ صح، اطلعي برا! طب أنت ليش عم تحكيها؟ بس علشان أفهمك إني أنا يعني اطلعي برا، طيب.

وصلني منشور عنوانه فيما قد أراه إساءة أو نقداً لشخصية أحبها، إعلامية أو قريبة أو مشهورة، كيف أتفاعل مع هذا انطلاقاً من مجالس اقرأ؟
أولاً التبصر بالمخادعات، ما يهمنيش بحبه ما بحبه، المحتوى صح ولا خطأ؟ واحد من كم يوم بيحكي معي في في المسائل اللي: أنت ازاي بتحيل على فلان؟ ده بيسب إمامك! ده بيكفر إمامك! قلت له: ترى هذا الأسلوب ما بيعجبني، يعني لا تلعب معي اللعبة هذه، إنه كانه بيسب أبوك، قلت له: حتى لو سب أبويا، رح أولاً أسمع السبة وأقارنها بحال أبي وأرى هل أبي يستحق هذه المسبة ولا ما يستحقها، وبعدين؟ قلت له: لا تلعب معي اللعبة هذه، لعبة التجييش وده بيكفر إمامك، الكاف عارفين كاف الخطاب هذه؟ اجعل لي على اللي بيوجع يعني، على أي حال، فكيف أتفاعل؟ أتبصر بالمخادعات، وبعد ذلك أرى المحتوى هل المحتوى في ذاته حق؟ طيب، وهذه المسألة يعني نسأل الله أن يعيننا على التجرد لها.

وصلتني مادة إعلامية أو مقطع مرئي عنوانه فيه ما يشي بسوء بنقد شخصية أحبها، ايش الفرق بينها وبين اللي قبلها؟
لاحظوا الأولى: منشور عنوانه فيما قد أراه.
العنوان، وبالتالي ممكن يكون العنوان مضلل، ممكن العنوان غير مفهوم.
الثانية: لا، المحتوى المحتوى فيه شيء يعني يشي بسوء أو نقد شخصية أحبها، نفس الشيء: أولاً أتبصر بالمخادعات، بعدين أشوف المحتوى، وقد يكون بعد المحتوى إني أروح أنصح صاحبي اللي يحب هذا، أقول له: يا فلان ترى أخطأت، ترى أخطأت، يعني من أيام مثلاً أيضاً واحد بلشت الآن اجترار مقاطع من 1000 سنة عبد الرحمن ذاكر قال كذا، طيب؟ فاتصل بي أحدهم وقال لي: دكتور ترى أنت كنت مخطئ، قلت له: شوف، لو تنزلت لك وقلت لك إني كنت مخطئ ليس الآن؛ لأنهم مستدعيينه الآن في هذه الحرب الدائرة، طيب؟ لكن ايش اللي عجبني فيه؟ إنه قال لي: عبد الرحمن أنت غلطان، مش يعني مش لأنك أنت حبيبي إذاً... بالضبط يعني هو ينبغي أن يتجرد.

نفس تابت للتو من عمل رأسمالي ربوي فيه شبهات حرمة كثيرة، ما الذي ينفعها من مجالس اقرأ؟
طيب، العلم، ايش كمان؟
لاحظوا يعني أنا لما يعني أنا عم بصيغ السؤال عم بحاول أوصل فيه فكرة ضرورية تكون حاضرة من مجالس اقرأ.
نفس تابت للتو من عمل رأسمالي ربوي فيه شبهات حرمة كثيرة: أولاً لازم تبصر بالمخادعات عالية: لا، ايش المشكلة؟ والضرورات تبيح المحظورات، وأنت عارف علشان السيارة الجديدة 2022 بدي أشتريها من وين بدي أجيب مصاري؟ مخادعات.
اثنين: كثير من هؤلاء متأثرين بتاريخ النفس اللي وصل أوصلنا إلى الآن ففي مدخلات كثيرة، يعني مثلاً صاحبنا من يومين بدورة ونفس من ثلاث أيام ايش بيحكي لي؟ لو لو احنا بدنا نحكم الإسلام بالطريقة اللي أنت عم تشرحها بالحاجات وكذا ما رح يصير في عنا تطور. ليش؟ لأنه رابط التطور بالطريقة اللي نشأ عليها،
فهو يرى أن الدنيا لن تتطور إلا... طب كيف تطورت أيام عمر بن الخطاب؟
ما هو أيام عمر بن الخطاب كان في عنا نظام إلى الآن يحكى عنه، ليش تطور لو كنا... فهو عليه أن يتخلص من المدخلات المتكررة اللي شكلت حوله عالم يظن أنه لن يكون إلا بهذه الطريقة، طيب.

تحدثني نفس بتأثر ظاهر عن انتفاعها برواية أو فيلم لحل مشكلة في حياتها الشخصية، هل هذا متوقع أو مقبول عندي؟
طبعاً، طبعاً 100%، ليش؟
لماذا سواء كانت الإجابة نعم أو لا؟
الآن إذا كانت الإجابة نعم، طبعاً متوقع، شخص يعني تقمص حالة معينة، والرواية خاطبته، وهو أصلاً تقبل الفكرة ومو عارف الماورائيات فعاش في لحظة معينة وقال: هذا الكاتب الروائي هو أفضل بني آدم في الوجود.
طب لو قلت: لا، مو متوقع عندي هذا الكلام، فقد يكون هذا لأنني لم أرى نموذجاً كهذا في يوم من الأيام، طيب؟ وهذا يدل على أنه مستودعي ايش ماله؟ يعني ناقص، لو كان مستودعي ممتلئاً كفاية لا... طيب.
دكتور، هون لما قرأت السؤال، مش ممكن نفس الرواية أو الفيلم يكون فيها جانب من الفائدة؟
ما أنا ايش عم بقول، هذا متوقع أو مقبول؟ نعم ممكن يكون.
طيب، وهل هو حل حقيقي؟
لا، لأن هذا عالم وهم، لأن هذا عالم وهم، وعالم الوهم قد ينفع يعني شيئاً ما لكن في الحقيقة لا يعطيك الحل الواقعي، وهذا كل ما عم بنشوفه إنه الناس اللي مبهومين بذلك العالم في العالم الواقعي لا يستطيعون، لما يحاربك لا يستطيع حتى أن يواجهك، ما بيواجهك إلا من خلال أبطال الديجيتال والمنشورات والتشغيب عليك وكذا، لا يستطيع حتى أن يعاملك، ليش؟ لأنه هو بس شغل روايات وشغل... ايش حكيت؟
حتى لما تناقشه أصلاً ما بيقتنع أنه هو بوهم.
طبعاً طبعاً لأنه خلص هو عايش عايش في عالم وهمي.

نفس مقبلة على الزواج لكن لديها تخوفات كثيرة من ليلة الزفاف، كيف يمكن التفاعل مع هذه الحالة انطلاقاً من مجالس اقرأ؟
دائرة الجهل.
ايش؟
دائرة الجهل، شو تصوراتنا عن الزواج؟ شو تصوراتنا؟ يعني أحد الإخوة أمس مقبل على زواج قلت له: ايش تصورك عن الأنثى؟ هل الأنثى بالنسبة لك هي عبارة عن عاهرة صحابية جليلة؟ طيب؟ خليط ما بين سينمائية وما بين... لا لا حقيقة؛ لأنه شبابنا يقع في هذا، أنه أنه هو عبارة عن خليط ما بين مشاهد معينة وإعلام وإعلانات تجارية وكذا، أو إدمان أفلام، وبنفس الوقت يريدها أن تكون فيصير عنده سكلنس وكوشة يعني كما يقال، طيب؟
وما النصيحة العملية لها؟
الابتعاد عن الميديا مسألة مهمة جداً، والعيش في الواقع، الاستماع إلى نصائح ناس عاشوا تجارب حقيقية، طيب؟ هذا كله ينفع إنه الإنسان عندما يقبل لا يقبل بتوهمات.

أنا في مقام التصدر، ما الذي يلزمني من مجالس اقرأ عند التعامل مع نفس تثق بي فتلجأ للاستشارة؟
أولاً التبصر بالمخادعات، قبلها التبصر بالمخادعات، الهوى، والأنا، والكبر، والعجب، وأصلاً أنتم عارفين أنا كم واحد بيتابعني؟ واحدة من أكثر الأشياء اللي دائرة الآن في الحرب الدائرة هذه: الانتصار بالشهرة، الانتصار بالشهرة، أنا مين حجم المتابعين عندي؟ دكتور لازم تراعي فلان، ليش؟ لأنه عنده متابعين، دكتور لا تقول كذا لأنه عنده متابعين، دكتور ما هو من أجل المصلحة الدعوية، من أجل... طيب؟ فـ بيلعب دور كبير، ففي مخادعات حتى وإن كان لا يقصد أصحابها، حتى وإن كان لا يقصد أصحابها.
الأمر الآخر، إنه بعد التبصر بالمخادعات أني لا أتكلم إلا بعلم، وبالتالي يمكن كلمة "لا أعلم" مثال رائع جداً هنا للعقل، طيب.

بدأت أجد في نفسي ميلاً لنفس من الجنس الآخر وعقدت العزم على الزواج، ما الذي يلزمني استدعاؤه من اقرأ أخذاً بالأسسباب وسعياً لتخفيف وطأة اللوم لاحقاً؟
المخادعات دكتور، لأنه هون في ميل...
هاي مهمة، ما دام حكيت كلمة ميل، إذاً صار في نوع من الغبش اللي صار موجود فـ فلان أنت شايف؟ لا لا أمورها كويسة بس أنتم اللي مو فاهمينها، أنت ترى شايفه كذا؟ لا لا بالعكس عنده... في ميل حصل، فقد يكون الميل هذا يسبب غبش للأسف ومخادعة كافية ألا يقرأ.
طب بعد ذلك؟ يعني تبصرت بمخادعاتي، إني أسأل الأسئلة اللي تريني نفسي وتريني الآخر أيضاً بشكل واقعي.
هل من فروق إذا كانت النفس أنثى أم ذكراً؟
طبعاً، طبعاً، أصلاً أنا متعمد هنا حتى أستدعي ما قلناه أيام الدماغ، الذاكرة الانفعالية والذاكرة عند الذكر والذاكرة عند الأنثى ومراكز الذاكرة عند من تعمل ومراكز اللغة، إلى آخره، نعم هنالك هنالك فرق.
دكتور، أنا حضرت مع نفسي، وأتوقع هذا السؤال بيتكرر مع نفسي...
أصلاً هي كلها تطبيقات، أنا أريد أن أقول بكل هذه الأمثلة أن اقرأ ليست ليست مجرد عملية ذهنية، اقرأ داخلة معك في يعني يعني هذه الأسئلة لو استمع إلينا بعض الإخوة العاملين في مجال الاستشارات يقول لك: هذه العيادة، أنت عم تتكلم عن اللي يحصل في العيادة، لكن كله جاي بطريق التفكير.

أتابع الأخبار العالمية خاصة ما يتعلق بالعالم الإسلامي وأحداثه المأساوية، ما الذي أخشى على نفسي منه؟ وما الذي يلزمني استدعاؤه من... أنا كاتب هون ونفس، لا هي اقرأ، طيب، ايش رأيكم؟ ما الذي أخشى على نفسي منه؟
أولاً أخشى على نفسي الجهل، ليش؟ لأنه في معلومات لا أعرف صح خطأ كذا، هاي أولاً.
اثنين: أخشى على نفسي، لا لا قبل ذلك، أنا كاتب: أتابع، طيب؟
التأثر السلبي، التأثر السلبي والضغط النفسي وما يتعلق بـ بتتذكروا لما قلنا المدخلات وفوضى النفس والأثر النفسي والضغط النفسي؟ نعم، الأثر النفسي... كثير من الناس بيتابعوا فيصل إلى مرحلة أنه يكتئب ويضيق صدره وكذا.
بعد ذلك المخادعة اللي هي ايش؟ أنا عامل اللي عليّ، عم بتابع أخبار العالم الإسلامي، أيوة وبعدين؟ بس، وطالب دليفري وعم بتابع... فـ ففي مخادعات.
ما الذي يلزمني استدعاؤه من اقرأ؟
اللي يلزمني استدعاؤه من اقرأ هو كل ما يتعلق بقضية إمساك النفس عن المشتتات، فقه الأولويات، ما الذي يعني يستحق ما الذي لا يستحق، المدخلات وأثرها، طيب.

نفس تجادلني في أننا متشددون في نقد الأسواق والإعلام الإسلامي والسرف والفنادق المشهورة وغيرها، كيف لي أن أفقه مجادلتها لي؟
مجرد مجرد المجادلة في هذا في هذا الباب يجعلني أقول لها: أولاً ايش تعريف التشدد؟ ثانياً: ما الذي نقدناه لنعتبر متشددين؟ فسنرى أنه القضية باختصار مخادعة، مخادعة، أنت عم تشعرني بأني غلطان باختصار. واحد من أروع الأمثلة عندنا الله يرضى عليه ويبارك فيه، أخ معنا في دورة ونفس، هذا لما بيدخل صارت مداخلته الآن يعني لطيفة جداً، الشاب هو يعلن بأنه غارق في السرف وأهله غارقين في السرف، لما يتكلم يتكلم بصدق شديد، بتذكر أول مرة دخل قال لي: بس حابب أحكي لك إني بكرهك، يعني يعني من البداية هيك أنت عم بتقرفني عيشتي يعني، طيب؟ سبحان الله يبدأ دائماً بمناقشة الفكرة واستدراكه، بعدين اعتراف بأنه: لا، بس أنت كلامك طلع سليم في كذا كذا كذا كذا. حقيقة مثال صادق نادر جداً، ولطيف في قضية يعني صار لما يدخل الآن الجمهور يصير يضحك، أول ما يسمعوا صوته: اه فلان اه فلان هذا، طيب؟
وكيف لي أن أرد عليها من منظور اقرأ؟
قضية المدخلات وأثرها على النفس الإنسانية والموهنات، إلى آخره، واللي هو سيأتي أيضاً بشكل كبير لما نتكلم في ونفس إن شاء الله.
وما الكلمة المركزية هنا؟
من اقرأ؟ المدخلات، المدخلات، خوفي عليك أنت إنه مشيك الزائد في السوق... إمبارح رحنا مع بناتي بدهم يشتروا غرض، فزوجتي قالت لي: في محل فلاني في المكان الفلاني، قلت لها: ما بحب، قالت لي: لا هو جنبه مش فيه، فقلت لها: طيب، رحنا، دخلت ضاق صدري، والحمد لله ما وجدنا حاجتنا، رحنا مباشرة على مكان آخر بسيط مرتب بالة صويلح، من أروع ما يكون، طيب؟ فقلت: سبحان الله مجرد المرور على المكان والخروج منه، هم بناتي نفسهم: بابا شفت الشكل كذا شفت كذا؟ فبقول: تصور لو هذا الإنسان اعتاد على هذه الأماكن، يصبح لاحقاً يصعب عليه يصعب عليه حتى أن ينكر منكر، طيب.

نفس تريد أن تلتحق بمجالس للتدرب على اليوجا، ما الذي أحتاج للعلم به قبل نصيحتها في هذا الشأن؟
تاريخ النفس عند غير المسلمين؛ لأنه اليوجا وما يوجا متعلقة بهندوسية وبوذا وما بوذا وكذا، وبالتالي لازم أعرف وبالتالي أعرف ما هي اليوجا، ايش... طيب.
ما هي الأحكام العقلية التي أحتاجها هنا؟
لا، أحتاج كسب، أحتاج كسب، يعني أحتاج أن أسأل، أحتاج إني بعد ما أسأل أعرف هنا تأتي السبب والنتيجة، اليوجا وآثارها، اليوجا وحكمها الشرعي، إلى آخره.

طيب، 40: لماذا لا يكفي العقل فطرة وكسباً؟ هذا السؤال متكرر نوعاً ما، بس
طب، فطرةً لماذا لا يكفي؟
الفطرة الفطرة لا تكفي وحدها لأنه ما فيها مدخلات، ما فيها.
طيب، كسباً لماذا لا يكفي؟
لمحدوديته ولأنه يخدع بالحواس.
طب دكتور، لو واحد يعني كان بيجهل وبيعتبرها مثلاً نوع من الرياضة، أو إنه شغلة عادية تعود عليها إنه اه بس رياضة وحركات جسم وكذا؟
نعم.
ايش ايش الواحد المفروض يكون عارف هون؟ يعني واحد ما بيعرف أضرارها، كيف الواحد بده يحكي مع هيك شخص؟
بكل بساطة أن يعرفه، يعني يعني مثل أنا بالنسبة لي شخص لا يعرف أضرار اليوجا أو حكمها الشرعي كشخص لا يعرف أن الصلاة فرض.
أوف، كيف؟
هو بالنسبة له هذه ممارسات فقط.
طب وهي ممارسات أيضاً، لكن هاي ممارسات مأمور بها شرعاً، هذيك أصلاً عبارة عن ممارسات بديلة لهذه الممارسة وهي معتقد، يعني إحنا نشرنا ثلاث أربع مقاطع لناس منهم يقول: خطأ إنه الناس اللي بيفكروا اليوجا رياضة فقط، اليوجا هي عبارة عن اتحاد مع الإله، هي أن تكون الإله، هي أن تـ... طب واحد بعد كل هذا يقول: لا لا أنا بس أريد منها الستريتشينج وما ستريتشينج، روح اعمل ستريتشينج بشيء آخر، مجرد تسميتك الأمر بمسمى موجود عند عند الـ يعني عند الكفرة بين قوسين، أنت وقعت في محظور.
وجودك في المكان أصلاً...
مش بس هذه، المنظومة كاملة أنت عم بتسوق لها.
أنتم عارفين بالمناسبة سوق اليوجا؟
ملتي بليون بيزنس.
بليون نعم.
صناعة شو اسمه، الماتس هذه اللي هي اللي هي موضة انه ماشية هيك ورايحة على اليوجا، ستريتش تبع اليوجا، اللبس تبع اليوجا، صارت في أحذية يوجا مع انه المفروض حافية تكون فيها، ايش؟
حتى هون حتى في الأردن؟
أهلاً وسهلاً، أهلاً وسهلاً.
ايش؟
رحلات رحلات؟ صحيح.
بيطلعوا رحلات على الهند؟
اه طبعاً، طبعاً، حج حج على الهند عشان يوجا.
طبعاً طبعاً.
بس بس ما عندهم حجر أسود هناك. طيب، أيوة؟
في بعض الرياضات المفيدة ممكن، ومرتبطة برضو بثقافات مثلاً يعني ممكن تكون مضادة للدين مثل كونغ فو...
بالضبط بالضبط.
نحن دائماً نقول: الأصل في هذا انه انه يتخلص من أي شائبة عقدية، ولو وصل الأمر إلى أنه كل الموضوع... يعني نحن مثلاً في المؤمن القوي في النادي عندنا الأخ إبراهيم الشيخ الله يرضى عليه، أقول له: يعني حتى شيل كلمة كونغ فو، خلاص وسائل دفاعية، يعني وأنت بإمكانك أنك أنت أنت كإنسان أنك تستنبط وسائلك الخاصة فيك، مو ضروري خصوصاً إنه مشكلتها إنه خلفياتها جداً سيئة، يعني ترى ولذلك لاحظ أنت حتى الأفلام القديمة يمكن أنتم ما لحقتوا عليها الأفلام اللي الكونغ فو وكذا فيها كمية سوبرمان عالية، اللي هو اللي يستطيع دائماً لحاله يحطم ويعمل وكذا، والطاقة والتشي وما تشي وكذا، هذه موجودة كونغ فو باندا! الكرتون هذا كونغ فو باندا بيحكي عن طاقة التشي وما تشي اللي هي أصلاً بالمناسبة طاقة التشي عبارة عن ايش؟ عبارة عن قوة الخلق، قوة هذا الكائن الأعظم اللي بإمكانه أن يفعل، جاية بس بكرتون بسيط اسمه كونغ فو باندا بس، طيب.

في الإجابة عن سؤال: كيف أعقل؟ ما الفرق بين الإجابة عن الأمر قبل الحاجة إلى الوحي وبعدها؟
يعني كيف أعقل في قبل الوحي وبعده؟
قبل الحاجة إلى الوحي بس عبارة عن تبصر بالمخادعات، إعمال الفطرة والكسب، وبس. لكن هنا يتوقف العقل ويقول: لا أستطيع أن أكمل إلا لما أستند على على وحي خارجي؛ لأنه لأنه أنا أنا ضعيف، أنا ما عندي، عالم الشهادة ما أستطيع، وعالم الغيب ما أستطيع، فكيف أعقل؟ لا بد له لا بد له من الوحي. فالفرق أن هنالك ينتهي الأمر بالفطرة والكسب والسؤال، لكن ما الذي يحدد لي الصواب والخطأ؟ مين اللي يقول هذا صح ويجوز ولا يجوز؟ مين اللي يشمل حياتي كاملة إلى آخره؟ الوحي.

ما الدليل العقلي على أن الوحي ممكن؟ بعبارة أخرى: كيف أجادل نفساً تنفي إمكانية الوحي وتنكر صلة الخالق بالمخلوق أو عالم الغيب بعالم الشهادة؟
أولاً: هل الوحي مستحيل عقلي؟ لا، إذاً هو ممكن باختصار، هاي بداية، طيب؟
ثانياً: قلنا بأنه ما دام هذا الخالق خلقك في يوم من الأيام، إذاً تواصل معك في لحظة معينة، إذاً ما الذي يمنع أن يتواصل معك لاحقاً؟
ثالثاً: حاجتك الفطرية إنه في شيء أحتاج إليه ناقص، إذاً هنالك شيء يدل.
بعدين رابعاً: في حد قال إنه نزل عليه وحي، عرضته للـ عرضته على منضدة التشريح ووجدت إنه والله الكلام صحيح وإلى آخره. هاي أظن فيها صوتيات كاملة في قضية الرد عليها.

ما أهمية مرد الوحي؟
أسئلة أسئلة لا أجيبها، أسئلة كثيرة أسئلة متعلقة بعالم الشهود لا أجيبها، متعلقة بعالم الغيب لا أستطيع الإجابة عليها، الوحي هو الذي يعطيني الإجابة عليها. شمولية أشياء في حياتي لا يشملها لا في ليبرالية ولا رأسمالية ولا اشتراكية ولا ملوخية ولا، ما في إلا الوحي هو الذي يشملها. الوحي هو الذي يفك فتيل النزاع بين الناس، في الآخر سيصطدم الناس: طب إلى من المرجع؟ لازم يكون هنالك مرجع آخر. بالاضافة إلى أنه يعني يعطيني يعطيني الـ... اه هذا عذراً السؤال اللي بعده:

ما الذي يميز الإسلام عن غيره من أفكار ومذاهب ومعتقدات؟ الثلاثية:
شمولية، علم، وإسعاد. شمولية، علم، وإسعاد.

في الإسلام ما الفرق بين الفرق والمذاهب؟
أصول دين، أصول فقه. فرعية، أصولية. ناس متعلقة بـ أسماء صفات الله، يوم آخر، نبوات، كذا، وأحكام، طيب.

ما الفرق بين أصول الدين وأصول الفقه؟
أصول الدين أصول الدين هي الركائز اللي اللي يبنى عليها الإيمان في أصله. طب أصول الفقه؟ هي هي القواعد اللي بها يستنبط الحكم من النصوص الشرعية.

ما الذي يقدمه الإسلام للنفس في اقرأ؟ ما الذي تقدمه الصلاة مثلاً، وما الذي تقدمه أذكار الصباح والمساء، وما الذي تقدمه الأفعال الراتبة المكررة؟
مش بس هذه، هذه الحقيقة أردت منها إنه تتذكروا لما تكلمنا عن ترتيب مستودع النفس، وقلنا إنه من ضرورات ترتيب مستودع النفس انه يكون في عندك أعمال راتبة وكذا؟ الإسلام بيجي بيعطيك ترتيب، بيجي بيعطيك جدول، بيجي بيعطيك اللي هو أقل القليل نسميه أقل القليل، وأولويات صحيح.

ما الذي يقبل الجدال والنقاش في مجالس اقرأ لكنه ليس كذلك فيما بعدها؟
المرد. في اقرأ في اقرأ احنا عم نحكي من البداية عم نتكلم مع أناس قد لا يؤمنون بالله، فإذا وصلنا إلى آخرها صار في عنا مرد هو الوحي. من ونفس وطالع، كله وحي، كله وحي. يعني هو الوحي ما كان موجود في اقرأ؟ كان موجود ولكن وضعناه شأنه شأن غيره حتى نقول للناس: تعالوا يعني نبحث وإذا خرجنا ينبغي أن نعتمد المخرج.

ما الدافع إلى الانتقال من اقرأ إلى ونفس؟ بعبارة أخرى: ما الرابط العقلي بين مجالس تتحدث عن العمليات العقلية ومجالس تتحدث عن مكنونات النفس؟ كلمة واحدة:
المخادعات، المخادعات؛ لأنه حتى تتبصر بمخادعاتك لازم تتبصر بنفسك، فحتى تعقل لازم تعرف مين أنت، هذا هو الرابط.

طيب، انطلاقاً من تعريف العقل والقراءة، ما الخطوات العملية التي أنوي عملها في حياتي اليومية؟ هذا السؤال راح يقول البعض يعني: أي واحد، هو الحقيقة تقريباً هذا ما ذكرناه في في آخر مجلس، بالضبط، إنك لازم يكون عندك قراءة، لازم يكون عندك أقل قليل، لازم يكون عندك شيء تلتزم به، تحسن لغتك العربية، إلى آخره اللي ذكر في هذا.
بس، انتهت الأسئلة.
طيب، إذا في أي سؤال راح أفتح المجال في المجموعة للأسئلة المتعلقة بـ...
اه في أسئلة أصلاً...
في حل للزوم بدل بدل الزوم؟
ايش الزوم؟
برنامج بدل الزوم.
ليش؟
لأنه كانوا كاتبين في ونفس انه بدهم يلاقوا...
هو جوجل ميتينج، جوجل ميتينج بيشتغل نفس الشغل، بس مش عارف إذا...
طيب، هو أنا لازم أتعلم الفقه والحديث وأقوال الفقهاء في الدين علشان لا أفتن... ايش هذا في أسئلة كثيرة والله، من وين هاي؟
اه لا عذراً عذراً...
طيب، هو أنا لازم أتعلم الفقه والحديث وأقوال الفقهاء في الدين علشان لا أفتن في ديني؟
نعم، نعم، كل ما كان الإنسان متعلم أكثر، مو ضروري تكون مجتهد ولكن لازم تكون تعرف ما له علاقة بك أنت، طيب؟ ولذلك كما قلنا إن شاء الله يعني بعد ما تنتهي مجالس الأدب المفرد راح يكون راح يكون عندنا إن شاء الله مع الشيخ إبراهيم مجالس في مداخل إلى أصول الدين وإلى أصول الفقه.
نفس وقت الأدب؟
غالباً نعم، غالباً مو متأكد، رح نشوف يعني.
طيب، ما ينفعش أشتغل في دراستي وبس مع الحفاظ على أساسيات الدين؟
نعم ينفع، ولكن نحن الآن في مجتمع سيرد إليك 100,000 شبهة،
إذا عندك الدين القوي أن أن تقول لا يعنيني ويدك خلص، لكن إذا ما عندك، إذاً لازم لازم تحسن الإجابة عما يعنيك.

لا إله إلا الله.

طيب.

لماذا لا يخصص خانة في موقع مكاني على الإنترنت لهذا الغرض وإعادة تنشيط... ايش هذا تنشيط ايش؟
أريد أن أتطوع لإنشاء منصة مرتبة لجمع موجز فقه النفس.
والله يا محسن ساحيلك إلى أحمد لحظة شوي، لأنه هذا الموضوع إحنا شغالين عليه وإن شاء الله...
متى أعرف أنني تعافيت من بقايا النسوية والتنوير؟
لما تقولي أنا مستعدة للزواج والطاعة!
طيب، تعليقاً على ما أشكل على الكثيرين في مسألة... شوفوا يا جماعة إجابة مباشرة: لما لما تكوني مستعدة أن تقولي سمعاً وطاعة يا الله، بس. بس. لما لما يكون لما يكون قال الله له وقع في نفسك، أنتِ أنتِ الآن تخلصتِ، ما عدا ذلك للأسف الله المستعان، طيب.

طيب، في شيء طويل مرسله الأخ عبد الرحمن رح أقرأه لاحقاً معليش.
ماذا بعد كل هذا الارتقاء ونحن نعيش بين أناس لا يعلمون شيئاً عن تزكية النفس؟ كيف نتدارك هذه الفجوة بيننا وبين الآخرين؟
انشغل بنفسك أولاً، ونصيحتي باختصار: وأنت تنشغل بنفسك ستقدم أشياء كثيرة للآخرين. الإشكال في أننا نقع في فخ أننا نريد للآخر كمال معين ونريد أن يكون نسخة منا، لا، عليك بنفسك أولاً، واصحب أناس يتحدثون نفس اللغة، وهذه الأيام أقول: ولو عبر الأثير، ولو عبر الأثير، طيب.
إيه الحل لو كانت التزكية كانت سبب في العجب بنفسي؟
هاي مش تزكية، هذه كانت تدسية وليست تزكية، التزكية من ضرورتها أن تسبب التواضع، طيب.

في السؤال الخامس: ما علاقة كون العقل متفاعل وليس فاعلاً في جعله غير كافٍ وحده؟
جميل، إحنا قلنا إنه ما الذي يجعل العقل غير كافٍ؟ لأنه لما نقول كافٍ إذاً هو لا يحتاج غيره. ما دام احتاج إلى مدخل وما دام احتاج إلى مرد، إذاً هو غير كافٍ، طيب.
سؤال 32: لماذا قلنا التبصر بالمخادعات والمثال يذكر أن الشخص تاب وترك كل شيء؟
جميل، لأنه تاب لكن الآن الآن ممكن يعود له وسواس الشيطان، ممكن يسمع فتوى معينة من شخص يدندن على عاطفة معينة ترجعه إلى الخلف، وبالتالي لا بد له من تبصر، هو كونه تاب لا يعني إنه تاب لا يعني إنه مات، تاب معناها ما دام عايش معناه الفتنة قائمة.
لم أفهم كيف قسمنا الأمر إلى قبل وبعد الحاجة للوحي؟
طيب، إحنا قلنا إنه قبل الحاجة للوحي، العقل يعرف أنه في مقدمات نتائج، يعرف يربط أحكام ذاتية إلى آخره، الأحكام العقلية، ويتوجه للسؤال، بدون وحي إلى هنا توقفنا. بعد الوحي، السماع، الطاعة، معرفة ماذا أسأل، كيف أسأل، الحكم الشرعي، إلى آخره، فطبعاً في يعني في فرق بين الأولى والثانية.
لماذا حذفت تسجيل جلسة...؟ مش حذف، بس الشباب قالوا إنه في في تعديل فأول ما يعدل رح نبثه.
سؤال 21، ايش هو سؤال 21؟ لحظة شوي، لحظة لحظة لحظة...
مش حافظ الأسئلة لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب، ما الأسئلة التي علينا نسألها؟ زوجة تشتكي عدم الرضا عن زوجها خاصة أنها... النصيحة قلنا: تبعد عن عن الميديا، لا تربط نفسها بمقاييس الجذب والجمال الإعلامية. طب ماذا لو مو رابطة نفسها وزوجها فعلاً شايفها؟ الله يهديه. هذه مشكلته هو، ينبغي عليكِ أن تعلمي أنك أحسن تقويم رغماً عنه، طيب؟ وأن يعلم أن أنه ينبغي أن يحمد الله أنه عنده زوجة صالحة، لكن هذا الكلام يحتاج إلى حسن الخلق، وعدم تعليق النفس بالآخرين تعليق مرضي، طيب.

في في أي أسئلة هنا؟ في أي أسئلة هنا؟
ما هي ضوابط زواج شاب مسلم بفتاة غربية مسلمة مع العلم انه... هذا مو موضوعنا يا خالد، لكن باختصار: غربية مسلمة مع العلم انه أسرة الشاب كانت رافضة خوفاً على دين الشاب، وإذا حدث الزواج ما هي الأمور؟
غربية مسلمة، لا أعرف إلى أي درجة هي مسلمة. المشكلة في الزواج من غربيات مسلمات، إنه مرات الإخوة يؤخذون بـ الله غربية مسلمة إذاً هذه مثل اللي قرأت القرآن مع فهد الكندري في برنامج بالقرآن اهتديت، طيب؟ المسألة مو بهذه البساطة. قضية إنه واحدة واحدة هجرت هجرت يعني نمط حياة معينة إلى نمط حياة آخر، هذه مو مسألة سهلة، أنا عندي قصص مبكية لشباب تزوجنا من أمريكيات مسلمات، الآن يعانون الشباب انه أولادهم خلاص راحوا، ليش؟ لأنه اللي أسلمت رجعت لاحقاً إلى نمط حياة أهلها، مع الإبقاء على يمكن شال ولا حجاب ظاهر ولا كذا، لكنها أصبحت أمريكية ثم مسلمة، وليست مسلمة ثم أمريكية، طيب؟ فقضية أولاً هل هي مسلمة فعلاً؟ هل هي... طيب؟ الآن إذا فإذا أمكن للإنسان أن يعرف إلى أي درجة نمط الحياة سيكون إسلامي: مدارس الأولاد، المجمعات، الأسواق، الاحتفال، الأعياد، الكريسماس، كذا، بعد ذلك نقول اللي أمامك قوي ولا ضعيف، وتقرر تكون جزء من هذه يعني المنظومة العائلية ولا لا.
في مثال... عذراً كنت بدك...
دكتور، هي آلية التعقل بشكل عام هي قابلة للتمرين مش هيك؟
طبعاً، طبعاً.
يعني عارف إلى أي درجة قابلة للتمرين؟ لدرجة الأسئلة اللي يعني أو الرسائل اللي: الله يسامحك يا دكتور عبد الرحمن، اللي هي: وين كنا؟ كنا إحنا أي واحد، هلق واقفين بالدقرة على الواحد ومش عارف مين، اه إذاً كان الإنسان شيء وأصبح شيء آخر.
بس هي القصد هي ممكن يعني تقوده إلى إلى حق في جوانب وجوانب أخرى بيكون ضايع فيها، يعني...
بطل عقل، بطل، يعني هو العقل لازم يكون...
آلية العقل بالمنظومة القرآنية هي التي تقودك إلى الحق؛ لأن العقل لم يذكر في القرآن إلا إلا ممدوحاً.
هو أنا قصدي ممكن تقوده في حق مثلاً في أمر دنيوي أو في مجال عمله، يعني أنا يعني كنت أصادف أشخاص بـ مثلاً لما يحكي بمجال عمله أو مجال معين يعني ما فيش أحسن من هيك عقل بتحكي، بس تعال مثلاً احكي معه في موضوع ديني بديهي بتقول عنه مش شطب...
ما هذا هذا قلناه كثيراً، أنت تجلس في مجالس اجتماعية، رجل أكاديمي يمكن يكون أستاذ دكتور في مجال معين، شطب في مسألة أخرى، ليش؟ لأنه آلية العقل عنده موجهة توجيه مختزل، هو بحث علمي فقط في المجال الفيزيائي، الرياضي، الـ كذا، لكنه تعقله طب علم الحديث؟ كيف أنت في علم الحديث ما استطعت أن تتساءل: من أين هذا الكلام؟ ما تعريف؟ ليش؟ لأنه هواه هنا وليس هنا، فآلية العقل عنده مضروبة.
يعني حتى كمصطلح هي أداة محايدة أو آلية محايدة...
لا لا، لذلك قلت لك: آلية العقل بالتعريف القرآني يعني هذا اللي اللي الآن ذكرته كمثال هذا لا يعقل، أوف كيف؟ لا يعقل بالتعريف القرآني، هذا ذكي، ولذلك يخرب شر الوصف الذهبي، ناسي الذهبي ولا ابن تيمية اللي كان يقول: "أوتوا ذكاءً ولم يؤتوا زكاءً"، طيب؟ يعني نعم يعني روبوت مرتب، طيب لكن...

في مثال منشور عن الكرتون، هل قولك إن الرأس كبير عن الحسد قصدت به عن الجسد، أن الشكل ليس إنسان أصلاً فليس حراماً، أم قصدت انه مشكل لأنه وهم؟
وهم، يعني نحن لما نوهم الطفل بأنه هذا الإنسان هذا شكله، اللي هو يعني قناه معينة معروفة اللي يتحدث فيها حنكه فقط، ذقنه إلى صدره، يعني طيب؟ هذا مش شكل بني آدم! والمشكلة انه يا شباب يعني يا أيها الإعلام يا كرتونيون، أنتم مأخوذون بالـ بالـ يعني الكرتون الغربي وجاي تسلموه! يا ريت حتى انك تبدع شيء من عندك يعني ساعتها نأخذ ونعطي على الأقل ونقول: والله الرسم يعني نأخذ ونعطي فيه.

كان المنشور... في سؤال 16، ايش سؤال 16 هذا؟ مش حافظين برضه.
مقطع منتشر نشرت عن ذكر... اه طيب.
كان المنشور نشر من أنثى غير الرجل الذي قال بالكلام، كيف استدللنا بالتعليقات في قناتها هي عليه هو؟
لأنه التعليقات رايحة على قناته اللي هي أصلاً عليها، يعني أنتم عارفين الـ
اللي ينشر ينشر عادة على قناتي، لكن التعليقات بتروح على على المنشور نفسه، ما بعرف فاهميني ولا لا، يعني هي التعليقات شير ايوة اللي هو ايش بيسموه؟
مشاركة للمنشور.
مشاركة للمنشور وليس وليس نشر مني أنا، طيب؟ فالتعليقات رايحة على الشاب نفسه مو على مو على الفتاة.
أليس الإشكال في المثال فيها لأنها أعادت نشر...؟ نعم، هو هو جزء من الموضوع إنه أعيد نشره من أنثى، صحيح، ولكن حتى خطابه خطاب أنثوي، واللايكات اللي جاءت عليه لايكات يعني أنثوية معظمها.
أنا مش عارف أقول لك إيه على اللي بتقدمه لينا، تعجز الكلمات والله. إذا تعجز الكلمات ادعي لي يا سيدي، ادعي لنا ربنا يهدينا.
طيب، أليس الأولى أن نقول أن هؤلاء... سؤال 22، وين 22؟
تنتشر مشاهد تظهر اطمئنان أهل الباطل بباطلهم، أيوة.
أليس الأولى أن نقول أن هؤلاء تصفق لهم المنظومة العولمية كلها ومنظومة الغفلة وليست قضية تعريف المصطلحات ومعنى الطمأنينة؟
قضية الأولى هذه بعد ما نفسر، أنا يعنيني أولاً أنه واحد يقول لي: هذول مطمئنين، أقول له: ايش قصدك مطمئنين؟ هذا أولاً. بعد ذلك: لماذا قد يكونون مطمئنين ظاهرياً؟ لأنه منظومة الغفلة والعولمة، لكن ضرورة المصطلح مهمة في البداية.

طيب، إحنا يا جماعة على وشك أن ننهي، فأرجو إنه بسرعة، مصطفى أنهي سؤالك بسرعة، والأخت أمل.

هل في فائدة أو ضروري إني أكتب كل ما أراه مفيد من مادتك العلمية ومن وراء المهندس أيمن عبد الرحيم والدكتور فاضل سليمان؟
هذا يعتمد على حاجتك يا أخي مصطفى. يعني يعني أنا لما إنسان يطلب علم ينبغي أن يكون جاداً ومن ذلك التدوين، خصوصاً إذا كانت مادة ممنهجة، يعني موجز فقه النفس مادة ممنهجة. لكن من كل بستان زهرة وكتابة وتدوين رح تمل بعد قليل، ولذلك نصيحتي إنك ما تفتح على نفسك جبهات كثيرة، دورة هنا ودورة هنا ودورة هنا وأريد أن أسجل، بعد شوي يصبح لديك مجموعة يعني منتجات products، لكنك لا تستطيع أن تكون منها شيء يعني كما أقول كان عندي منشور أول ما دخلت على فيسبوك، لما لاحظت إنه صارت أفراح شعبية نشرت منشور أيامها اسمه "حديقتي ليست كما أشتهي". نعم في وردة هنا وردة هنا وردة وشوكة هنا ومش عارف وزبالة هنا، في الآخر بتلمها كلها مع بعض تحطها بوكيه مش نافع، ما بتعرف تزور فيه مريض هذا وتقدم له اياه.

هل من الوهم دراسة شغل التصميم الرقمي للعماره أو الاهتمام بالخط العربي؟
لا أعلم، لا أستطيع أن أحدد هذا إلا لما أعرف الشخص السائل وما يريد أو لا أعرف. لكن الخط العربي أنا أنصح به لسببين:
أولاً: تعويد الصبر، الخط يعود الصبر.
القضية الثانية: مهارة التوافق العقلي العضلي، تحويل تحويل الأفكار إلى يعني مخرج مخرج سلوكي، هذه مسألة مو سهلة، هذه مسألة مو سهلة، واللي عنده القدرة على التحكم بيده بهذه الطريقة لترجمة لترجمة الفكرة اللي في داخله... يعني إحنا الآن مع الأولاد في يعني في التعليم، في إشكال كبير في تحويل أفكاره إلى ما يكتب. يعني هذه ألف، اللي أمامك ايش؟ ألف، هي ألف بالله عليك ألف؟ طب أقسم بالـ... بحياة الله، طيب، هذه ألف؟ لا مش ألف، ليش؟ لأنه في إشكال في الترجمة، في ترجمة يعني الفكرة إلى سلوك.

طيب، في ناس يكتبوا أرجو إنه ينهوا لو سمحتوا لأنه لازم يعني... تفضل.
ايش هي الشبهات اللي الواحد...؟
ولا شبهة. ما في ولا شبهة، كلها...
اللي لازم الواحد يعرف الرد عليها؟
في الله؟
اه طبعاً.
خلص انتهى الموضوع. نبي؟
اه طبعاً.
قرآنه حق؟
اه طبعاً.
في آخرة؟
اه طبعاً.
عدل هذا الإله؟
اه طبعاً.
قضاء وقدره مؤمن فيه؟
نعم.
روح.
عن جد! وصلت.
اه، لقد لقد أسلمت يا...
الشبهات الشبهات الرئيسية هي الشبهات تبعت أصول الدين، بعد ذلك المسائل الفرعية، ليش قلنا قبل شوي هاي الأخت اللي بتسأل يعني النسوية يعني... المهم ما أصل إلى مرحلة أن أشكك في ما يخدش أصول الدين، طيب؟ لكن ما عدا ذلك ستأتي كل يوم شبهة: هل يجوز أني أشرب بهذا الكأس ولا لا يجوز؟ هل يجوز أني... ها هذه رح ما عم بحكي انا شبهات، هذه ما رح تخلص، هذه ما رح تخلص، بس المهم أنه يكون في عندك ثبات على شيء يعني حقيقي، أي شبهة بعد ذلك، أنا كما أقول دائماً في دورة الإلحاد: أنا عندي كمية من الأسئلة اللي ما عليها إجابات لو وضعتها أمام الناس يقولوا: ها وأنت لسه مؤمن؟ أقول له: نعم نعم، لأنه الثبات الأسس موجودة، ما عدا ذلك وسواس، سيستمر إلى أن تقوم الساعة، وربما يكون وسواس نافع أحياناً وغير نافع أحياناً كثيرة.

ما هي البوابة الأخيرة أو النصيحة الختامية للدخول إلى ونفس؟
قلناها: الإمساك والتوقف والتبصر بالمخادعات.
إذا أمكنكم ذلك يعني، ونحن إن شاء الله يعني الظاهر خلص قررنا نقرأ كتاب الفصل بين النفس والعقل إن شاء الله، من هنا إلى أن تبدأ مادة ونفس، طيب؟
ايش؟
لا لا أظن يعني أظن بإمكاننا ننهي فيه جزء، لأنه هو أصلاً أصلاً يعني إلى بداية ونفس الموجز بدنا شهرين، شهر ونص شهرين، فأظن فأظن يعني جيد اه يعني أظن ممكن كتاب الفصل نأخذ فيه حوالي ثمان أشهر، أظن، طيب.

من أين أصحح مصطلحاتي كالطمأنينة وغيرها وكذا؟ الرجوع إلى... قلناها، من وين بنجيب المصطلحات؟
المعاجم، المراجع، القرآن، طبعاً القرآن أولاً، النص النبوي، ثم المعاجم والمراجع المعاجم والقواميس.

أصول الدين المحكمات، ما العلوم التي تدرسها؟
يسمى علم الإيمان، علم العقيدة، علم أصول الدين كما هو، البعض يسميه علم الفقه الأكبر، البعض البعض يسميه علم الكلام، انسوا الموضوع طبعاً، يعني لكنه مسمى، لكنه مسمى.
كتب العلم؟
العلم، زمان كانوا يسموه السنة، كتب السنة، يعني لما تقرأ السنة تظن انه رح يحكي لك عن نافلة الظهر، لا هو السنة يتحدث عن الإيمان بالله...
زي كتب الزهد، الزهد كانت أيضاً...
طيب، الله على طول أرسلت: أصول الدين علم الكلام، يا حبيبي! يا حبيبي!
لا طبعاً لا لا، زمان كانوا بيسموه علم يعني البعض يسميه علم الكلام يعني ويصر على أن علم الكلام هو العلم الـ... تفضل تفضل يا أحمد، الله يعافيك.

فهذا والله أعلى وأعلم. الأسبوع القادم رح يكون عندنا لقاء نفسيات رقمية؛ لأن نريد أن ننهي هذا الموضوع لأنه كثير متعلق بقضية المواقع الرقمية وعلاقتها بالمجالس وإلى آخره، وبعدها إن شاء الله لعلنا نتوقف مع كتاب الفصل بين النفس والعقل، ايش؟
سؤال اللي سأل عن بخصوص التدوين في أكثر، أولاً كنت تحكي انه ما تشتت حالك بأكثر من دورة، نعم، لو واحد قادر انه ياخذ علمين أو دورتين أو ثلاث مع بعض؟
طالما طالما الإنسان متمكن من تخطيط معين وعنده أكثر من دورة وقادر يدون هنا ويدون هنا وعايش حياته ومعطي نفسه حقها، أهلاً وسهلاً، بالعكس هذه فرصة ذهبية؛ لأنه ما ندري متى ستتكرر، طيب؟ لكن الإشكال في فتح جبهات كثيرة ومو مركز على شيء واحد منها، وبس شعور بالامتلاء انه لازم لازم لازم، عيب ما بيصير أنا مسلم لازم يكون عندي دورة، والبعض يهرب من الفراغ، فدورات دورات دورات، لكنه في الحقيقة تعال شوف أنت يعني أنت مستفيد؟ في دوشة، في فوضى.
الله يسامحك يا دكتور صار الواحد لما يروح على كل مكان يقول لك ايش؟ يدقق ومش عارف مين.

طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك. سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نلتقي الأسبوع القادم في نفسيات رقمية، وبعدها لكل حادث حديث، أسأل الله أن ينفع بخير ما قلت، وأن يعيذكم ويعيذني مما دون ذلك، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
