أمين. والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم أمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أهلا وسهلا بالجميع.
هذا المجلس كما أعلنا عنه هو المجلس خلينا نسميه التأسيسي التقديمي الإعدادي لمجالس رمضان.
لكن هو أيضا المجلس التقديمي لمجالس ونفس.
فتعالوا يعني هيك يعني ناخذ خطوتين إلى الخلف ونعرف كيف حالك؟ الحمد لله على السلامة. ونعرف أين نحن من الخارطة.
احنا بدأنا قبل أقل من سنة موجز فقه النفس، طيب؟
وموجز فقه النفس لمن يعرفون ولمن لا يعرفون هو عبارة عن مادة فقه النفس ولكن أحببنا أن نقدمها نوعا ما مضغوطة.
كان على أساس إنها حتكون أربع مجالس، طيب، بعدين كم صارت؟ 26 27 كان؟ 26 27؟ طيب.
فكان على أساس إنه حنقدم مادة فقه النفس مضغوطة اقرأ ونفس لتعارفوا.
وبدأنا بمادة اقرأ بحيث تكون متاحة لعامة الناس وبدأنا بها والحمد لله أنهيناها قبل النادي الصيفي.
من كم شهر تقريبا؟ خمس شهور؟
تسعة.
أنهينا اقرأ من تسع شهور؟
آه في الصيف، 17/ 6 كان آخر مجلس.
آه واو سبحان الله.
طيب.
فأنهينا مادة اقرأ، وبعدين سبحان الله جاء النادي الصيفي كان مزدحم، بعدين جاء العمل في قضية يعني التوسعة اللي هي مكين ويعني إلى آخره.
والآن نحن هنا.
الآن مادة ونفس عندما سنبدأ بها مجالس ونفس عندما سنبدأ بها، اليوم رح نتكلم عن الخارطة، لكن مباشرة ونحن نبدأ مادة ونفس تلقائيا سنقف مع يعني أول يوم في مقدمات اللي هو سنقولها اليوم، بعدين مباشرة سنبدأ بإيش؟ بما هي النفس الإنسانية.
ما هي النفس الإنسانية؟ الله سبحانه وتعالى يعني قدر الله يعلم الله هذا ما كان يعني لا كان بالنية ولا خطة ولا احنا أن يأتي الأمر مع اقتراب رمضان.
لأنه كانت النية إنه هذا رمضان نريد أن نخصصه للنفس الإنسانية في القرآن.
الرمضان الماضي كان المخادعات كما يصورها القرآن الكريم، هذه السنة النفس الإنسانية، فجاءت سبحان الله يعني جيد إنه مع البدء بمجالس ونفس ناخذ راحتنا رح نمر على الأجزاء كاملة نتتبع، سنقول اليوم إيش الخطة كيف سنتتبع، ما المطلوب من الذين سيتابعوننا إن شاء الله، سأقترح خطة معينة حتى سأقترح طريقة بحث عن قضية الأسماء، المصطلحات، المعاني، التفاسير، إلى آخره، بحيث إذا الله أحيانا وإياكم وأنهينا المجالس الرمضانية نكون عن النفس الإنسانية في القرآن مرينا عليها على معانيها، على معنى كلمة النفس، على معنى كلمة الروح، على معنى كلمة الجسد، على معنى كلمة الإنسان، طيب؟
البشر، رح نمر على هذه المصطلحات بعد قليل.
وبعدها مباشرة نبدأ عاد في يعني التطبيقات الفقه نفسية لمادة ونفس، طيب؟ اللي سنقولها بعد قليل إن شاء الله في الخطة.
فنحن اليوم في المجلس التأسيسي لمجالس النفس الإنسانية في القرآن الكريم اللي سنسميها أمشاج إن شاء الله.
بحيث إنه أي شخص يريد أن يعلم ما هي الخطة؟ من أين أبدأ؟ كذا، هذا المجلس ضروري أن يراجع وأن يشاهد.
طيب.
تعالوا بسم الله نبدأ بأول شيء وهو، نحن كنا في اقرأ، صح؟
تعالوا نوجز اقرأ.
طيب، يعني هيك خفيف 26 مجلس نوجزه بثواني، طيب؟
طيب، تعالوا نمر على على اقرأ سريعا.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
اقرأ عن إيش تحدثنا؟
الخلاصة عن إيش كانت؟
الخلاصة عن عن كيف أقرأ أي كيف أعقل، هاي باختصار.
وكما يقولون وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وكما يقولون عادة يا عبد الرحمن بما تختصر اقرأ للناس؟ أقول لهم: اقرأ هي عبارة عن مدخلات كيف نتعامل معها، باختصار، طيب؟ لكن هذا الكلام لا يصلح، نحن نريد يعني إنه نوجز إيجاز يعني أكثر وضوحا حتى نعرف ما الصلة بين اقرأ وبين ونفس.
طيب.
اقرأ بدأت في الكلام عن إنه كيف تتشكل النفس الإنسانية؟
فقلنا النفس الإنسانية تتشكل بأكثر من يعني نستطيع أن نعبر عن الإجابة بأكثر من طريقة، أولا: عن طريق الفطرة والكسب.
شيء موجود في داخل الإنسان، وشيء يكتسبه الإنسان من الخارج سواء سعى إليه أو أتاه، الفطرة والكسب معا يشكلان النفس الإنسانية، هذه الإجابة الأولى.
الإجابة الثانية: أن النفس الإنسانية تتشكل من خلال علم وعمل.
الإجابة الثالثة اللي هي فيها تفصيل عبارة عن مدخلات، عمليات، مخرجات. مدخلات عمليات مخرجات.
طيب ما هي المدخلات يا يوسف؟
المدخلات... مفاجأة.
أي شيء بتلتقطه...
صحيح، كل ما تلتقطه النفس أو تتلقاه مما مما حولها، هذا نسميه المدخلات.
طيب المدخلات هذه تكلمنا عنها كثيرا، أنها أفراد وجماعات، وكثيرة، لا تحصى، وتدخل مجتمعة، لا تدخل منفردة، وتدخل مرتبطة ببعضها، وبالتالي يحصل هنالك روابط بين بين رائحة معينة وصورة معينة وأثر نفسي معين، إلى آخره، وأن هذه المدخلات عندما تدخل لا تدخل من مصدر واحد، تدخل من مصادر لا حصر لها، العالم العولمي، الإعلام، البيت، الشارع، السوق، النادي، المقهى، المسجد، يعني أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، أماكن العمل، إلى آخره.
كل هذا وما فيه من تفاصيل يدخل لي هذه أو منه تأتي هذه المدخلات.
المدخلات هذه لما تدخل لا تمر مرور الكرام، تحدث آثارا في النفس، من هذه الآثار إيش تذكرون يا هادي؟
المدخلات لما بتدخل شو بتعمل في النفس؟
ما الذي يحصل للمدخلات في النفس الإنسانية؟
تصير عمليات...
لا قبل العمليات.
آه هي صح، هي مع الحس، عملية الحس، ما الذي يحصل لها؟
تتفاعل مع الإنسان...
قبل التفاعل، قبل التفاعل، قلنا بأنها لأنها كثيرة أول أول شيء تحدث فوضى النفس، تدخل فتشغل النفس وقد تتأثر بها النفس ولذلك يمكن حطينا فيديوهات متعلقة بكيف المدخلات تدخل وتؤثر في النفس الإنسانية ويصبح الإنسان يحاكي ويقلد ويتابع وقد تتغير شخصيته لأنه هنالك مدخلات دخلت وهو لا يدرك.
وفوضى النفس فيها فيها أيضا آثار كثيرة منها أنها تسبب توتر الإنسان، انفعاله أحيانا، نسيانه، قلة الإنتاج، سوء الظن، الغضب، إلى آخره.
طيب، هذه المدخلات التي دخلت تمر عبر أدوات الحس اللي تكلمنا عنها بأنها قابلة للتدريب وقابلة للخداع وأنها ليست خمسة فقط كما يظن وأن الحواس ليست خمسة كما يظن وإنما هي أكثر من ذلك بكثير.
أدوات الحس هذه توصل إلى الدماغ، والدماغ تكلمنا عنه مكوناته، تشكيله، أعضاؤه، بعض المغالطات والخرافات المتعلقة به، بعض المسائل المتعلقة بقضية اختلاف الذكر عن الأنثى في الدماغ، قضية الذاكرة، قضية ما يسمى بخرافة الملتي تاسكينج أو تعدد المهام، إلى آخره.
هذه المدخلات تدخل عن طريق أدوات الحس إلى الدماغ، طيب ثم ماذا؟
الإشكال أن الأمر لا يتوقف هنا، الإشكال أن هذه المدخلات تورث في النفس علامات استفهام، إذا ما كانت معلومة عن طريق الفطرة تورث في النفس علامات استفهام، وهنا تكلمنا عن الجهل والمجهول.
وقلنا بأن الجهل إشكاليته أنه إذا لم يعالج ولم يتحرك الفضول الفطري لعلاج هذا الأمر قد يسبب أمرين رئيسيين، ما هما؟
الضعف النفسي أولا، ضعف الشخصية وإلى آخره، ودائرة الجهل اللي سميناها دائرة الأمراض النفسية، الخوف، القلق، الوسواس، أو الوسواس، القلق، الاكتئاب.
وأتينا على أمثلة يعني كثيرة من الحياة اليومية متعلق بهذا الشأن.
طيب هنا توقفنا لنقول ما دام الجهل يحدث كل هذا إذا إذا ما العمل؟
العمل أن الإنسان يريد أن يعالج هذا الأمر لأنه يريد أن يرتاح، أن يطمئن، فعليه أن يقفز من هذه العملية اللي سميناها مجرد الحس مجرد تلقي المدخلات اللي قد يورثني هذا كله إلى التفكير.
الحس مجرد تلقي المدخلات، التفكير تفكيك المدخلات.
طيب ما الذي يمنع الإنسان من الانتقال من هنا إلى هنا؟
الثلاثية، ما هي الصوارف والمعوقات؟ جهل، جيم جهل، الهاء هوى، اللام لعب لغو لهو، الهوى الكافات الخمسة، الكبر، الكذب، الكسل، الكلف
 الكمال، واللعب واللغو واللهو اللي هي سميناها لامات الغفلة.
طيب.
تجاوز الإنسان هذا وانتقل إلى التفكير.
لماذا التفكير ينزعج منه البعض؟ لماذا لا يريده؟ بصدع الرأس، ما نعم أفكر ولكن ما عندي إجابات كثيرة، سأجد مصادر كثيرة أيها حق وأيها باطل؟ الفيلسوف يقول شيء، والمنطقي يقول شيء، ونظرية المعرفة تقول شيء، والفلاسفة الشرقيين يقولون شيء، والغربيين، والهندوسية تقول شيء، والبوذية تقول شيء، وجماعة النباتية تقول، والإلحاد يقول، طب أين الحق؟ أين الباطل؟
وهنا توقفنا عند الخط الكامل هذا: الجهل، الوهم، الشك، الظن، العلم، اليقين، الاعتقاد، هذه المسميات أيها الذي أريده أنا؟ أيها الذي يورثني الطمأنينة؟
توقفنا عند مفردة الأمية المركبة أو الجهل المركب، توقفنا عند الخنفشارية، الجماعة اللي يعني يظنون أنفسهم يعلمون وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، وأوردنا أمثلة لهذا كثيرا.
طالما أن التفكير وحده لا يكفي، وأنه يوجع الرأس، وأنه لا يورث طمأنينة كما ينبغي، وأنه يجعلني في حيرة أكثر مما كان، إذا ما العمل؟
العمل أني أنتقل من التفكير إلى العقل، إلى العقل.
إذا صار في عندي حس، تفكير، عقل.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب ما الذي يمنعني أن أنتقل من التفكير إلى العقل؟
نفس الصوارف مرة أخرى: الجهل، الهوى، طيب.
ما هو العقل الذي سننتقل إليه؟
التفكير تفكيك، العقل ايش؟ جمع، ربط، ترتيب، إلى آخره.
طيب هذا العقل هذا العقل حتى أعقل قلنا هنالك ثلاث خطوات رئيسية:
أولا: التبصر بالنفس والمخادعات حتى أعلم ما الشيء الذي يمنعني من هذا العقل؟
وهنا تحديدا الجسر بين اقرأ ونفس.
ليش أحتاج ونفس؟ حتى أعرف نفسي، طب ليش أعرف نفسي؟ حتى أعقل، طب وإيش دخل النفس في العقل؟ لأنك إذا لم تتبصر بمن أنت؟ بمخادعاتك التي تعوقك عن العقل ما رح تعقل.
إذا عليك آه يعني التعرف على النفس من أجل العقل؟ لا هو مو من أجل العقل، هو من أجل أشياء كثيرة بس من أهمها حتى أعقل.
طيب بعد أن أتبصر بمخادعاتي أحسن السؤال.
أعرف ماذا؟ لماذا؟ إيش هذا الاسم؟ ما معناه؟ من أين أتى المعنى؟ طب هل هنالك سند لهذه المعلومة؟ هل السند صحيح؟ غير صحيح؟
طيب وصلنا إلى هذا، طب هل أصلا هذا الشيء أولوية إني أسأل عنه ولا ما أسأل عنه؟ طب إيش أنواع المصادر والأدلة؟ هل كل مصدر دليل؟ طب هل الأدلة كلها صحيحة؟ كيف إلى آخره، هذا كله فصلنا فيه في كيف أعقل.
طيب الآن تبصرت بمخادعاتي، وطبعا في مخادعات تكلمنا عن المغالطات المنطقية إلى آخره، وأحسنت السؤال، ما الذي يلي ذلك؟
هذا كله يسمى علما، هذا كله يسمى علما، ما الذي يبقى؟
العمل، العمل.
لذلك حتى يكتمل العقل لا بد من العمل بالعلم، إذا ما في عمل بالعلم لا يسمى عقلا، لا يسمى عقلا.
وبعدين طبعا انتهينا إلى طيب ما علاقة كل هذا الكلام بكلمة إيش؟ اقرأ، اقرأ.
فقلنا أصلا القراءة في اللغة أيضا جاية من الجمع والربط، فالقراءة كأنها عقل، وجئنا على أول التنزيل: اقرأ باسم ربك الذي خلق، وعلقنا عليه.
طيب، هنا انتهى انتهت تقريبا اقرأ ببعض التوصيات اللي كانت عملية لمن يريد أن يحقق اقرأ في عملية ترتيب المستودع، الخطة اليومية، الجدول اليومي، ماذا أقرأ أولا؟ من أين أبدأ؟ أبدأ باللغة ولا أبدأ بالقرآن ولا أبدأ بالرياضيات ولا أبدأ بالكيمياء والفيزياء ولا إلى آخره.
هذا كله كان في اقرأ.
بس سهلة يعني، مش عارف ليش الناس مستصعبين! مادة بسيطة.
طيب.
نأتي الآن إلى ونفس.
إذا ما الجسر بين اقرأ ونفس؟ التبصر بالنفس، المخادعات.
لأنني أريد ألا أكذب نفسي ولا أخادع، لا بد أن أتبصر بنفسي فأعرف ما هي هذه النفس الإنسانية، ومن هنا جاءت ونفس بعد اقرأ، بعد اقرأ.
السؤال الذي نطرحه كثيرا: لماذا ونفس بعد اقرأ؟ ليش مش النفس قبل اقرأ؟
كثير من الناس يقولون: يا أخي ريحنا، خلص ادخل في النفس، أنت واحد تخصص نفس ليش تقعد تكلمني عن اقرأ؟
طبعا بالمناسبة هذا السؤال فيه مغالطة شديدة وهو أن الناس يظنون أن الذين يتحدثون في النفس الإنسانية هو بس شغل إنه يعني يعرف عقل باطن ولاوعي ومش عارف مين، لا لا، هذا هو لا بد أن يكون متمكنا من آلية التفكير، من آلية العقل، من الفلسفة، من نظرية المعرفة، من أشياء كثيرة، حتى لا بد أن يكون داخل في قضية الثقافات والأديان والفلسفات والمذاهب إلى آخره.
لماذا بدأنا باقرأ قبل ونفس؟ لأننا قلنا بأننا لو قفزنا إلى ونفس وقلنا: تعال يا فلان أتدري ما هي النفس؟ النفس هي كذا وكذا وكذا، وخرجت من عندي وقرأت شيء آخر يقول غير اللي أنا قلته، ما الذي سيجعلك تظن أنه ما قلته أنا حق أو باطل؟ أو ما يقوله الآخر حق أم باطل؟ إذا لم تكن تعقل كما ينبغي، لذلك بدأنا باقرأ أولا حتى نهيئ آلية آلية التفكير والعقل آلية التلقي حتى بعدها عندما نقول: قال الله، قال رسوله، هذا العقل، هذه التجربة، هذا هذه الاستبانة، هذا الاستقراء، يكون قد مر من قبل على أنه هل هذا يقبل ولا لا يقبل؟ من أين لي بهذا؟ ما الدليل على هذه الكلمة؟
وهنا نأتي إلى مسألة من أهم الفوارق اللي بين اقرأ وبين ونفس، ألا وهي:
اللي حضروا معنا اقرأ يذكرون أننا عندما بدأنا اقرأ قلنا إنه الوحي بالنسبة لنا ايش سيكون؟
مرد، هو كله مرد، لكنه في اقرأ قلنا إنه تنزلا مع المخاطب اللي قد لا يكون يقبل المرد أولا، سنضع هذا المرد ضمن مردات أخرى، سنقول له: لا المرد الوحي موجود، ولكن ماذا تريد أيضا؟ آلية العقل رح نجيبها ورح تشوف إنها تلتقي مع الوحي، ماذا تريد أيضا؟ الاستقراء المادي التجريبي رح نجيبه ورح تشوف إنه ما عنده مشكلة مع العقل.
هذا الكلام في اقرأ كان تنزلا، أما في ونفس نحن سنبدأ من البداية: قال الله، قال رسوله.
لأنه انتهينا إلى: اقرأ باسم ربك الذي خلق في اقرأ، فالآن ما بدنا نسأل من أول وجديد طب ماذا قال فرويد في النفس؟ حل عني، لا مش وقته، خلص فرويد ودعناه في تاريخ النفس وحطيناه على جنب، الآن عندنا مرد، ما يقوله لي المرد بأن آخذ به علميا آخذ به، أما مو لأنه في واحد صحي بالليل وطلع بنظرية نفسية لازم أروح، لا لا يعني يعني لي؟ لا يعني لي؟ هل من أولوياتي؟ هل مر على النفق العلمي حتى أقبله ولا ما أقبله؟ هذه قصة ثانية، فمن أهم الفروقات بين اقرأ ونفس أننا نبدأ مباشرة في ونفس بإيش؟ بأن مردنا هو إيش؟ هو الوحي، هو القرآن والسنة النبوية.
طيب، أول سؤال في ونفس هو:
هذه النفس التي سنتكلم عنها، لماذا نتكلم عنها قبل الآخرين؟
يعني ليش ما نقفز على لتعارفوا؟
ما هو ثلاث أرباع غلبة الناس من إيش؟ من الناس.
فلماذا لا ندرس النفوس؟ يلا تعالوا اليوم نتكلم عن كيف تتعامل مع الآخرين، كيف تخاطب الآخرين، كيف تقنع الآخرين، كيف تدخل في جميل.
هو الحقيقة الإجابة جاءت من سؤال الشخص نفسه، هو دائما يريد كيف أنت مع، أنت مع، هو مين اللي يتكلم؟ أنت.
مين اللي يخاطب؟ أنت، أنا.
يعني وبالتالي دائما النفس قبل الآخر.
هذا فقط استقراء، عقلا، واقعا، لا تستطيع أن تقفز إلى الآخر قبل ما تتكلم عن نفسك، يعني يعني دكتور أنا بدي أفهم فلان، مين اللي بده يفهمه؟ أنا، فانا إيش لازم أعلمك؟ علمني كيف أفهمه هو، أعلم مين؟ آه أنت نسيت الياء هذي؟ علمني؟ إذا لا بد أن يكون المخاطب أولا هو من؟ هو أنت، طيب؟
طيب ماذا سأخاطب فيك؟ سأخاطب فيك فقط كيف تروح تقف وتمثل زي جماعة التنمية البشرية؟ قف وقل أخالفك في هذا وأحترم وجهة نظرك، ولما يكون هو عم يرتب هذي الإجابة أنت التف عليه واعمل له مغالطة منطقية، رجل الحمار وحمار القش ومش عارف مين والقصص هذي كلها، طيب؟
في الآخر في الحقيقة أنا أعطيتك حلول سطحية لم أعطك الحل الجذري.
لهذا ينبغي أن نبدأ بك أولا، النفس هي التي ستتعامل مع الآخرين، هي التي ستتأمل، ستفكر، ستعقل، ستحزن، ستبكي، فينبغي أن نبدأ من النفس أولا، هذا استقراء واقعا.
لكن في الحقيقة احنا قلنا إنه يعني ما مردنا في الإجابة على الأمور؟
الوحي، تعالوا نشوف الوحي ماذا يقول؟
الوحي يقول إنه نفسك أولا، نفسك قبل الآخرين.
من الآيات، من الآيات مين يعطيني هيك آيات تدل على أن النفس قبل الآخرين؟
طيب أعطيني أشياء قبل لا تذهب نفسك أو لعلك باخع، أول شيء ايش؟
برضو هي متعلقة بالآخرين.
أنتم ملاحظين كل الآيات اللي جبتوها إلى الآن جبتوها متعلقة بالآخرين، أنا بدي لا شيء متعلق بك أنت أولا.
معظم الآيات اللي متعلقة بقضية من أحسن لنفسه، من عمل لنفسه، أبصر لنفسه، عمي عليها، أساء عليها، معظمها تدور في قضية منك لك.
الأمر منك إليك، طيب؟

الأثر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: والله ما أحسنت إلى أحد ولا أسأت إلى أحد.
فقيل له: يا أمير المؤمنين، أنت وهذه الإحسانات وأنت وهذه الإساءات؟ يعني كل هي الإحسانات اللي أحسنتها والإساءات اللي أسيء يعني إليك بها؟
قال: ألم تقرؤوا قوله تعالى: {إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها}؟
الأمر كان واضح عند هدول الجماعة أن القضية مني لي.
فكل الآيات تدل على إنه ما يصدر مني في الحقيقة عائد لمن؟ لي.
{وما تقدموا لأنفسكم}
{وما تقدموا من خير تجدوه عند الله}
دائما هي القضية منك لك.
يأتي هنا السؤال: طب وماذا عن الآخرين؟
أنا بدي أدعو الآخرين وأحترق لأضيء للآخرين وعارفين قصة الآخر...
تأتي الآيات، هنا عاد تأتي الآيات اللي تفضلتوا فيها:
{فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا}
{فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}
{عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم}
{لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين}
مجموع الآيات واضح بأنه اعتن بنفسك أولا قبل الآخرين.
طيب هل الأمر ينتهي هنا؟ لا.
القرآن يقدم لك نموذج أخروي يقول لك من الآن انتبه له: {يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه}.
اعتن بنفسك.
هنا مباشرة بيطلعوا لنا الجماعة اللي يعني اللي عادة يحسنون الظن بنا وبيحبونا وما بيحبوا يطلعوا لنا ولا غلطة ولا ينكشوا الأشياء وكذا، فيقول لك ايش؟ عبد الرحمن ذاكر يدعو الناس إلى الأنانية، إلى الأنانية.
فنقول لهم: ما تعريفكم للأنانية؟
إذا كان قصدك بالأنانية هو التسلق على أكتاف الآخرين والإضرار بهم من أجل حظ النفس ولذة النفس وهوى النفس وكذا، كلامك سليم.
أما إذا كان المقصود إعطاء النفس حقها على غير ما اعتدنا عليه في أعرافنا الجاهلية، فنعم الأنانية.
فنعم الأنانية.
وهذا ما نقوله في الآيات، وأشياء كثيرة تدل على ذلك.
يعني سلمان الفارسي لما بات عند أبي الدرداء وشافه ما عم يعتني، ايش قال له؟
قال له كلمات: «إن لربك عليك حقا، ولنفسك» لاحظوا الترتيب: «عليك حقا، ولأهلك عليك حقا»، وراحوا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم، على طول مرد موجود، يا رسول الله سلمان يقول: «صدق سلمان، إن لنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، ولزورك» زورك يعني ايش؟ زوار، الضيوف، «ولزورك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه».
وفي في رواية: «ولبدنك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه».
أشياء كثيرة في القرآن، في السنة النبوية كلها تحوم حول قضية: نعم أعط نفسك حقها أولا.
طب ماذا عن الإيثار؟ يجي على طول يحكي لك: طب والإيثار؟
ممتاز، الإيثار هو النتيجة الطبيعية لإعطاء النفس حقها.
لما أنا أعطي نفسي حقها، عندي القدرة إني أعطيكم حقكم.
وأنا هذاك اليوم جبت هذا المثال واليوم سأجيب أعطي نفس المثال لأنه اليوم من باب أولى أن يعطى هذا المثال.
أنا ايمتى نايم بالليل مبارح؟ ايمتى نمت؟
الساعة الواحدة، صحيح صحيح، إذا أضفنا عليها اثنين بتصير ايش؟
بتصير ثلاثة، أنا نايم الساعة ثلاثة.
ليش؟
لأنه عندي مجموعة أسئلة متعلقة بدورات كان لازم أجيبها، المهم، نمت الساعة ثلاثة، واستيقظت صلاة الفجر.
بعد صلاة الفجر مباشرة ايش لازم أعمل حتى أكون جالس هي الجلسة؟
أنام على طول؟
لا طبعا، ليش؟ في عنا التعليم الحر، اليوم في بازار كان.
الشباب عملوا أشياء وباعوا واشتروا ومش عارف مين.
طيب.
بعدها مباشرة كان صلاة الجمعة، البازار طول من قرابة يعني الثامنة والنصف لا التسعة إلى صلاة الجمعة.
بعدين صلينا الجمعة.
طيب بعدين؟
كان لازم اليوم يكون في موعد معين مع يعني أشخاص فاعتذرت.
ليش؟ بدي أعطي نفسي حقها، بدي أغفى لي نصف ساعة ساعة إلا ربع، طيب؟
وهذا ما ما فعلته فعلا، وبعدها كان في عندي جلسة انتهت قبل ساعة تقريبا إجابات أسئلة على الهواء لمجموعة الصحبة.
وأيضا كان قرابة ساعة إلا ربع يا دوب لحقت أصلي، وأيضا غفيت يعني اللي يريد أن يدقق حيشوف إنه في شوية بقايا غفوة هيك سريعة.
ليش؟ حتى أعطي نفسي حقها، حتى أستطيع إني أجلس هذه الجلسة.
أما قضية أحترق لأضيء للآخرين والأفلام الهندية هذه مش...
الإيثار هو هو أن أقدم نفسي تقديما حقيقيا وأقدم لنفسي ما يجعلها قوية تستطيع أن تعطي الآخر، هذا هو الإيثار.
المثال الذي أقوله دائما:
طيب هل هذا يعني أنك تستطيع أن أن تقدم شيء ممكن تكون أنت محتاجه؟
محتاجه أنا ما أدري إيش قصدك فيها، يعني مثلا تأتي لتقول: يا عبد الرحمن أعطيني التلفون اللي معك، أقول لك: تفضل.
هيك عادي؟ أقول لك: أيوا تفضل، ما في مشكلة، ليش؟
لأنه حياتي مو معتمدة عليه.
وكلمة حياتي مو معتمدة عليه لأني معطي نفسي حقها، فلم أجعلها مستعبدة لهاتف، ولم أجعل كل أسراري موجودة فيه، ولا وبالتالي لما أعطيتك اياه أنت تقول: ما شاء الله، أعطاني كل أسراره، لا أنا ما أعطيتك، لا تضحك على نفسك، ما أعطيتك، أنا أعطيتك هاتف، صح ما عندي غيره وراح أعيش ثلاث أربع أيام بدونه وما عندي مشكلة، لأني معطي نفسي حقها.
لكن لو كنت ما أعطيت نفسي حقها لن أستطيع أن أوثرك، بالعكس راح أقول: جيبه، ما تاخذه، ما تقرب منه، ليش؟ ما عندي القدرة أصلا، مش ما عندي القدرة إنه ما عندي تلفون آخر، ما عندي نفس أعطيت حقها فتستطيع أن تستغني عن التلفون ولا عن سيارة ولا عن لباس ولا عن كذا ولا عن كذا، عن لباس طبعا بحدود مش يعني يتشلح ويعني حتى بس ما حدش يروح مخه بعيد.
طيب، الناس يقولون دائما: طيب هذيك الرواية الشهيرة إنه في يعني بعد غزوة من الغزوات لما أتي بالماء فقال: شرب فلان، وهذا قال: شرب فلان، وهذا قال: شرب فلان، رجعوا على هذا شافوه ميت، رجعوا على... هؤلاء ماذا يفعلون؟
يشتري الآخرة!
هذا يشتري الآخرة، يعني في الحقيقة وهو يقدم الماء إلى الآخر هو ينظر إلى إلى أمرين، أولا: أولا هو عم يكسب أجر.
ثانيا: لو استشهد، في شيء ينتظره، فإذا إذا نظرنا إلى الأمر حقيقة هو هو مصلحة، هو مصلحة ويستطيع أن يقدمها لأنه عنده حسابات أخرى، والأمثلة على هذا كثيرة في الحياة اليومية.
المثال اللي أنا أقوله أظن قلته الأسبوع الماضي في مجلس الصحبة، لو أن شخصا زارني في البيت وما عندي إلا فرشة واحدة، فراش واحد، طيب؟
وهيك كانت تحصل في الجامعة لما كنا في السكنات الجامعية، طيب، فأقول له: خذ السرير، بتعرفوا طبعا لما بتصير العزائم: لا لا أنت، لا أنا، وعارفين بنضل نتخانق مع بعض، طيب: يا عمي خذ خذ السرير.
طيب هو ما الذي يجعلني أقدم له السرير بسهولة؟
لأنه أنا بالنسبة لي الراحة اللي مرتاحة في نفسي لا تنتظر إذا كان ما في سرير ولا في سرير، لا، أنا ممكن أكون على الكرسي، ممكن أكون على موكيت وخير وبركة ونعمة، طيب؟ وما رح أقول: أخذ مني السرير، ليش؟ ومن الذي يقول أخذ مني السرير؟ هذا اللي أصلا مو معطي نفسه حقها، مو معطي نفسه حقها.
وفي اللحظة اللي أنا أعطيته السرير أنا في الحقيقة أعطيت من؟ أعطيت نفسي.
وهنا الجملة الشهيرة التي نكررها دائما لسيد قطب رحمه الله في كتيب أفراح الروح، رسائل أفراح الروح، يقول ايش؟
«لم أعد أفزع من الموت حتى لو جاءني اللحظة، لقد أخذت في هذه الحياة كثيرا، أعني لقد أعطيت، لست أعني أن أحدا قد أعطى لي شيئا، ولكن فرحتي بما أعطيت لم تكن أقل من فرحة الذين أخذوا».
إذا إذا صفى في كل مرة يعطي هو عم عم بجمع عم بجمع، طيب؟
الأمثلة على قضية الأنانية والإيثار كثيرة.
الآن الإشكال وين؟ الإشكال بأن التطبيقات الحياتية لهذا للاسف عندنا سيئة، ومن أبرزها للاسف ايش؟ أي مثال؟
الأم، الأم.
الأم التي تضحي من أجل الآخرين، هذه الأم التي تضحي من أجل الآخرين سرعان ما تنهار إذا أولادها ابتعدوا، إذا لم يمدح طبق طعام بعد عزيمة 30 نفر جاية توريهم إنه هي يعني قادرة تطبخ وقادرة، إذا في الحقيقة أنت لم تعطي نفسك حقها، لو أعطيت نفسك حقها الأولاد موجودين خير وبركة، مو موجودين أنت عايشة، طيب؟
أما تعليق النفس بالآخرين ونسيان حق النفس هذه مشكلة كبيرة.
هذا كله كان في الإجابة عن سؤال واحد، اللي هو أي سؤال؟
لماذا النفس أولا قبل الآخرين؟
لأن الوحي، استقراء الواقع، الـ يعني بين قوسين عقل النفس الإنسانية، عقل قصدي يعني استقراء ما يحصل مع النفس الإنسانية، المصلحة الحقيقية، طيب؟ كلها تقضي بأنك تعطي نفسك أولا قبل أن تعطي الآخرين.
وهنا سأنهي بمثال بصلح بالذات للشباب المشايخ، للشباب عارفين الإرهابيين،
 المسلمين المتدينين.
أنت في الصلاة الآن في المسجد، في صلاة الجماعة، وفجأة الصف اللي أمامك واحد نزف دم، مش عارف قضى حاجة، راح فترك مباشرة الفراغ.
شرعا ما الارجح؟
تعزم الناس ولا تروح أنت؟
تروح أنت، والقاعدة هنا: لا إيثار في القربات.
لا إيثار، مش تقعد تعزم على... لا، تروح مباشرة.
لما الأولويات تختلف، حتجد إنه الإجابة آه والله صح، واضح، لكن لما الأولويات يكون عندنا مشكلة فيها، تعالوا شوفوا الدنيا، شوف أنت لما تكون في زحمة سيارات، وإجت نينيني نينيني إسعاف، تجدون السيارات تجي تحاول وراها مباشرة حتى حتى تحاول تأخذ الـ تسد الثغر هذا.
لكنه هو نفسه اللي في صلاة الجماعة، قلتها في أكثر من بث من قبل، كنت مرة في صلاة جمعة، طبعا هي أكثر يعني أكثر من صار، لكن مرة حصل هذا الموقف، زحام شديد عند الباب، وفراغات، وبعدين أربع خمس صفوف عند الإمام.
فالإمام قال: يا جماعة يعني يعني سدوا الخلل، وأنا أنظر ما حد يتحرك!
الكل يريد أن يكون قرب الباب!
بالضبط، عشان أول ما يقول: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم، على طول.
اضطررت إني أعمل حركة يومها، يعني نسأل الله أن يغفر لي، فلما أقيمت الصلاة، قلت: يا جماعة بس في شخص من أهل الخير بيوزع يعني يعني مال واللي عنده حاجة...
مباشرة الكل بقى في مكانه.
الإمام كنت بعرفه، استأذنت وطلعت، قلت لهم: أكيد الكل ينتظر الآن مين المحسن المليونير الملياردير اللي حيوزع عاد خمسينات ومئات ومش عارف مين، قلت لهم: ولله المثل الأعلى، الله، الله! لكنكم لا تعبأون!
لما انجابت سيرة رجل محسن وكذا بقيتم في أماكنكم، عبيد دنيا، ما قلت كلمة عبيد دنيا يومها يعني عشان أروح يعني ما، كان ممكن أضرب كف ساعتها، طيب؟
لكن تصوروا لأنه لا إيثار في القربات، في الإسلام ما في قضية إنك تقعد تتعازم على الصف، أنت بتروح تحاول تأخذ تأخذ مكانك مباشرة، لكن لا يصل هذا إلى مرحلة إنه تصير تتضاربوا، لا طبعا، طيب؟
وقيسوا على هذا أمثلة كثيرة، في الإسلام الأصل إنك تقدم نفسك.
ولما تقدم نفسك ستجد إنك عندك رحابة صدر لو جاء شخص ينافسك.
يعني حصل معاك موقف إنك أنت جئت تتقدم إلى الصف وفجأة وجدت واحد، رح تقول له بكل بساطة: تفضل، ليش؟ في داخلك؟
النية أخذتها.
يعني لا تتعب نفسك، أنا حصلت على الأجر أصلا، يعني حتى في هذه أنت أناني!
وعندما قربته لأنك معطي نفسك حقها، واضح؟ واضح؟
طيب.
نأتي الآن إلى السؤال الآخر:
أول سؤال كان هو لماذا النفس قبل الآخرين؟ وأجبنا عنه إجابة سريعة.
السؤال الآخر:
طيب الآن عرفت إنه نفسي قبل الآخرين، طيب الآن أريد أن أعرف من أنا؟
جميل، للإجابة على هذا السؤال في عندنا طريقتين، في عندنا طريقتين:
الطريقة الأولى: إني أجيب عن عن نفسي بالطريقة التقليدية، اللي هو من أنا؟ من أنت؟
عبد الله.
بالضبط، هي الطريقة التقليدية، ايش؟ من أنت؟ أنا اسمي.
طيب، هو في الحقيقة في الحقيقة، نعم هذا كلام سليم، أنا عبد الله، أنا عبد الرحمن، أنا محمد، أنا أحمد، أنا فلان، أنا فلانة، أنا...
لكن هذا الاسم في الحقيقة هو الذي أُعطي أُعطي لهذه النفس الإنسانية.
يعني أنت لما انولدت الوالد والوالدة سموك عبد الله، سموك عبد الرحمن، سموك عثمان، سموك يوسف، سموك فلان، طيب؟
الإجابة الحقيقية التي تريدها أنت هي مو مو أنت الاسم هذا اللي أعطيته، بل أكثر من ذلك، مو أنت اللي تربيت في المكان الفلاني والزمن الفلاني، في طريقة أخرى، هاي الطريقة نسميها الطريقة الخاصة، التبصر الخاص، أو الاستبصار الخاص، أو القراءة الخاصة، اللي هو من؟ من أنا؟ أنا عبد الرحمن ذاكر حامد فلان الفلاني، نشأت في كذا، ولدت في كذا، انتقلت إلى كذا، درست كذا، مش عارف مين، تزوجت، طيب ممتاز.
طيب، ماذا عن النفس الإنسانية؟ أي نفس؟
هدول كلهم اللي أنت قلتهم هم عبارة عن نفس إنسانية، يعني كأنني أقول لك الهاتف أمامي بس يعني لو الهاتف، أقول لك: ما هذا؟ تقولي: هذا جلاكسي.
واو جلاكسي! أكله؟
لا لا جلاكسي مش جلاكسي الكاكاو، جلاكسي جلاكسي اللي هو عارف عارف أنت سامسونج؟
آه تلفزيون؟
لا يا أخي، أنت عم تعطيني مسميات، لكنك ما عم تعطيني جذر الأمر، ماهية هذا الشيء اللي أمامي ما عم تعطيني إياه، وبالتالي أنا قد أعرف عن نفسي أشياء كثيرة إلا الشيء الذي ينبغي أن أعرفه.
وهذا ما يجري كما قلت في جلسة السبت مع الصحبة اللي كان فيها شيء سريع، لما يأتوا الناس في العيادة أقول له: عرفني بنفسك طريقة غير تقليدية، لا تقل لي أنا فلان، هذا اللي بضحك عند الناس، تفضل: أنا عبد الرحمن، خريج طب، ومتزوج.
هاي حياتك؟
هاي أنت؟ كله هذا أنت؟ اسمك، مهنتك، متزوج، بس هي هي؟
اللي بضحك في الناس أنه يعرف نفسه بالثلاثية اللي يمكن ولا واحدة فيهم عاملة له المشكلة اللي جايبته على العيادة!
يعني هل أنت مشكلتك أنت جاي عندي عشان اسمك عبد الرحمن؟ لا.
جاي عندي عشانك طبيب؟ لا.
جاي عندي عشانك متزوج؟ لا.
ليش؟ افتح المجلد، يلا خلينا نبدأ، أيوة واحد، اثنين، ثلاثة، طب هذا كله أنت ما جبت سيرته!
ولذلك أنا ماذا أقول لهم؟ اسمع، اسمك، يكون عنده مثلا يكون عندي بياناته، اسمك كذا وكذا ومهنتك كذا، هدول انساهم، يلا عرفني بنفسك بطريقة غير هدول.
بيضحكوا طبعا، بيرجع: اسمي عبد الرحمن، طبيب، والله والله لدرجة إنه مرات أستغرب، هو فاهم؟ أنا قلت لك إنه المعلومات هذي عندي، لكن هو لا يعرف غيرها.
يعني إذا بده يعني يعني يبدع شوي: بحب السلة، يعني أجيد اللعب في المناخير، طيب، آه يعني رياضة، هواية، طيب، يعني يبدأ اللي هو ضحكوا علينا ونحن صغار: حبيبي أنت إيش هوايتك؟ القراءة هوايتي، ماذا تقرأ؟ مجلة ميكي، عارف يعني طيب، طيب وبعدين؟ إلى الآن لم تقل لي من أنت.
طيب هذا التعريف الخاص أكرر: أنا لا أقول إنه غلط، لا أقول إنه خطأ، لكنه ناقص جدا، ليش؟
ناقص الجوهر، ناقص الشيء لهؤلاء، إجوا بعدين، الاسم جاء بعدين، الزواج جاء بعدين، الطب جاء بعدين، الهواية جاءت بعدين، في مسألة أخرى هي التي ينبغي أن تعرفها أولا، ما هي؟
النفس الإنسانية.
هذه اللي في داخلك، اللي هي إذا عرفتها ستعرف ما نسميه نحن الاستبصار العام، أو التبصر العام، أو القراءة العامة، طيب؟
إذا الإجابة مرة أخرى: من أنا؟ ممتاز، لحظة قبل أن تجيب، هنالك طريقتين للإجابة:
طريقة عامة وطريقة خاصة.
من أنا؟ أنا النفس الإنسانية.
أي نفس إنسانية؟
آه اللي اسمها فلان وفلان وفلان.
ما الفرق؟
أذان ولا بس استعداد؟
أذان؟ سامعين؟ أنا مو سامع، سامع وين وصل؟
حي على الصلاة، خلص الأذان؟
طب افتحوا لنا الشباك بس على الأقل نسمع شوي لأنه مو سامع.
شباك أو الباب أو يعني...
طيب.
كنا نقول بأنه لما أسأل من أنا؟ هنالك طريقان للإجابة: طريقة خاصة، اللي هو أنا عبد الرحمن، فلان، طيب؟

وهنالك طريقة عامة.
ما الفائدة في الطريقة العامة أولا؟ لماذا نقول ينبغي علي أن أعرف النفس الإنسانية قبل أن أعرف بعدين المسائل الخاصة بي أنا؟
سأعطي مثال عملي خليني أسميه مثال عضوي بيولوجي سموه اللي بدكم اياه من جماعة الطب.
إحنا كم شخص هنا عندنا يدرس الطب؟
ثلاثة؟
الآن أنت لو جاءك مريض، طيب؟ وأردت أن تجري له فحص معين،
فحوصاتك راح تروح على التعريف العام ولا التعريف الخاص؟
يعني أنت ستنشغل بالشيء العام ولا بالشيء الخاص؟
العام، بمعنى:
أنت سيعنيك إنك تأخذ فحص دم.
صحيح أنت راح تسأله: عمي إيش اسمك؟ ولادة وين؟ متزوج؟ لكن هذا في الحقيقة كله رايح، في الآخر أنت راح تقرأ معلومات الدم، راح تفتح بين قوسين على الكبد، على الكلى، على المثانة، هذه مسألة جوهر في كل بني آدم، في كل بني آدم.
وعندما درست كطالب طب ما إجا قالوا: يلا تعال راح ندرسك، عندما يأتيك شخص اسمه محمد فعليك أن تفعل... لا لا لا، شوي شوي، هو ما بيدرسك هيك، إيش بيدرسك؟
لما بيجي لك ذكر، أنثى، لما بيجي لك هذا الجسد، لما بيجي لك هذا الـ...
درسك الشيء العام الذي تحته سيندرج كل من سيأتي سواء كان أمريكي، سواء... في فروقات؟ نعم في فروقات راح نجي عليها بعدين، في فروقات خاصة لكنها لا تلغي العام، بل بالعكس العام ضروري معرفته قبل أن تعرف الخاص.
هذا الكلام تعالوا نحكي ما أهمية أن أعرف النفس العامة أولا قبل أن أعرف الخصوصيات؟
لما أعرف من أنا كنفس إنسانية؟ من أنا كنفس إنسانية؟ إيش جوهري هذا؟ من إيش أنا مصنوع؟ طيب؟ عندها سأعرف إيش فيه؟
دكتور هو قصدك بالعام قصدك المشترك بين النفوس؟
المشترك بين النفوس، في حالة الطب قصدي كان المشترك بين الأجساد وكذا، هنا نفس الشيء، أقول المشترك، لما أقول التعريف العام يعني النفس الإنسانية الذي الذي يندرج تحتها من؟
من آدم عليه السلام إلى قيام الساعة.
هذا الكلام بتعرفين كم يغني النفس؟
ساعتها أعرف معظم ما يتقاطع بين النفوس.
ساعتها أعرف إنه هذه النفس الإنسانية هي نفس أبوي وأمي وشقيق وشقيقة وصديق وداعية وواعظ وسيليبريتي ومشهور وحاكم ومحكوم وسجان ومسجون وشارون وحسن نصر الله وصدام ومش عارف والقسام و...
ما في حد حيجي في بالك إلا وهو في الآخر نفس إنسانية!
فكل ما سيقال عن النفس الإنسانية يحق في إيش؟ يحق في أي شخص ذكر هنا.
يبقى بعد ذلك في في أشياء خاصة، بمعنى:
هذا يختص عن غيره بأنه نشأ في بيئة كانت فقيرة، هذا نشأ في بيئة غنية، هذا نشأ في خليج، هذا نشأ في أمريكا، هذا نشأ كذا، هذا ذكر، هذا أنثى، حتى ذكر وأنثى فيهم يعني قسائم خاصة أو يعني تقاطعات يعني عذرا عامة، طيب؟
معرفة أنني نفس إنسانية تريح بشكل كبير في التعامل مع الآخرين.
عندها مش كل، تصور أنت كل شخص تتعامل معاه راح تتعرف عليه من أول وجديد، ليش؟
لأنه أنا لا أعرفه، لأنه كل اسم شيء جديد، لا لحظة شوي، الاسم هو ايش؟
هو بس عبارة عن غلاف.
لكن أنا أعرف في الداخل في نفس، يعني أعطيكم مثال، المثال اللي أقوله دائما:
لما نعرف النفس الإنسانية بالعموم سنعرف أن لهذه النفس حاجات، والحاجات هذه إذا لم تزكى النفس قد تكون يعني مستعبدة لها.
طيب، من ضمن هذه الحاجات مثلا إنه النفس تحب إنه تقدر وتنزل منزل وتعظم، جميل.
يجي واحد في يوم من الأيام وإحنا جالسين ويدخل شخص من الباب، فيشوفني أول ما دخل قمت، وسلمت وكذا وهذا لما قمت يعني يعني ابتسم، فيقول لي: والله يا عبد الرحمن ما شاء الله عليك عندك ذوق وعندك هيك تفرس في، أقول له: شو الذوق؟ شو الـ...
طب ما الذي دفعني للقيام له؟
لأن معرفتي بنفسي الإنسانية وحاجاتها أعلمتني بأن النفس تحب أن يقام لها.
واضحة؟
معرفتي بالنفس الإنسانية جعلتني أتفرس بما الذي قد يحبه هذا الإنسان لأنه النفس متقاطعة معه.
هنا سيعترض البعض يقول: لحظة شوي، لكن أنت يا دكتور مو المفروض إنكم بتدرسوا تزكية نفس وكذا والمفروض إنه هذا اللي دخل لا يحب أن يقام له؟
ممتاز، لذلك ايش قلت قبل قليل أنا؟
إلا من زكى، بالضبط، معناها بدون تزكية بالعكس أتوقع أنه قد يحب أن يقام له.
الآن لو أنا قمت له وقال لي: دكتور عبد الرحمن ترى أنا ما بحب إنه حد يقوم لي، أقول له: ممتاز خلاص من المرة الجاية ما في قيام.
بس بعد ما عرفت.
لكن قبل ذلك أنا أعاملك على إنه ايش؟
الحاجات النفس الإنسانية اللي أنا أعرفها من سكراتش، من أابستراكت كما يقال، طيب؟
إذا مرة أخرى: لماذا معرفة النفس الإنسانية العامة مهمة؟
أولا: لأنها تعطيني التقاطعات اللي موجودة بين بين بني النفس الإنسانية، بني البشر عموما، وهذا ييسر علي التعامل مع النفس الإنسانية، التفرس، التبصر بها، ما يسمى فقه التعامل مع الآخرين، هذا كله راح يكون سهل.
قضية ثانية مهمة جدا:
لما أعرف النفس الإنسانية أستطيع إني أعرف بعض تفاسير ما يجري مع أناس حولي مرات ما أتفهم لماذا يجري معهم لأني أنسى إنهم نفس إنسانية.
ومن ومن أبرز الأمثلة على هؤلاء من؟
الأهل، الوالدين.
أنا ما تصورت إنه أبوي، لا لحظة، هو أبوك ايش؟
أبوك ايش؟ نفس إنسانية، ووالدتك نفس إنسانية.
غير لما تشوف شاب مثلا متزوج حديثا عنده معرفة بالنفس الإنسانية، كيف الحال يا فلان؟ الحمد لله، كيف الزواج؟ الحمد لله، يعني بتعرف نفوس، طيب، لاحظوا الكلمة: نفوس!
إيش قصدك؟ يعني نفس الوالدة ونفس زوجتي، نفوس، طيب.
لما يقول كلمة نفوس، متجاوز فكرة إنه أمي سيصدر منها ما لا يرضي، وتبقى أمي على راسي، لكنها نفس إنسانية، فإذا لم تتزك لن أستغرب ما قد يجري منها.
مش أمي معقولة؟! أنتِ اللي هذاك اليوم بتحكي مع زوجتي بالطريقة... نعم نعم أنت وين عايش؟ أنت وين عايش؟
ليه؟ لأنه نسي أنها نفس إنسانية.
طيب، وهذا طبعا يقاس على واعظ، على داعية، على... من الأشياء اللي اللي يعني تزعج هذه الأيام لما تشوف واحد يقول: تصور دكتور هذاك اليوم طلع إنه فلان الفلاني ضارب زوجته!
آه يعني وإيش المشكلة؟
أنا ما تصورت، ليش ما تصورت؟
معقولة هو اللي بيطلع على اليوتيوب و... آه يعني هو اللي بيطلع على اليوتيوب يعني عنده مناعة نفسية من الضرب يعني إيش يعني؟ طيب؟
هذا نفس إنسانية، إذا إذا إذا ما عاشرته إذا ما زكى نفسه أصلا راح تأخذه الدنيا، راح تأخذه الدنيا بكل بساطة.
فكرة أن تعلم أن النفس الإنسانية هذا يهون عليك، وهذا اللي راح نجي بعدين في سنن المخلوقية نسميها رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات.
لما أعرف النفس الإنسانية أرفع سقف المعقولات: هل معقولة فلان يجري منه كذا؟ نعم، هو نفس إنسانية؟ نعم ممكن يجري منه.
معقول، أعطيكم بس مثال على شيء، اليوم جاءني سؤال:
إنه دكتور عبد الرحمن كيف نفهم الآية في سورة الأحزاب لما الله سبحانه وتعالى يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم إنه لما الصحابة كانوا يفوتوا عنده فهو يستحيي إنه يعبر عن عن ما، معقولة الرسول كان بيعمل حساب للآخرين؟
فقلت له: أولا هذه الآية من دلائل نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، ليش؟
كان بإمكانه إنه يخفيها.
خصوصا إيش الآية تقول؟
والله أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: {وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه}
طب واحد مؤلف ألف القرآن وزعيم وحالته حالة يقول مسألة لا يعرفها إلا هو؟
مما يدل على إنه لا هذا هذا وحي.
بس في مسألة هنا مهمة، هذا بشر، ولأنه نفس إنسانية يتفاعل مع النفوس، وبالتالي قد يجري في هذه النفس من النفوس ما يجري في أي نفس، نعم كان كان يشعر لرقة طبعه ولينه صلى الله عليه وسلم بأنه ما بده يزعل حد: يا جماعة أنا قاعد مع زوجاتي، قوموا، طيب، بس هو ما بده يزعل حد، فتنزل الآيات، الوحي علشان يقول إذا حصل هذا، هذا هو الحل.
هذا هو الحل.
وينزل بعدين إيش كمان؟ {وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم}، طيب؟
فكرة إذا عرفت إذا عرفت إيش يعني نفس إنسانية ما راح، معقولة أبو بكر الصديق هيك بصلح الحديبية تطلع منه العبارة هذيك اللي مش لطيفة لما... لحظة لحظة، هو أبو بكر الصديق ايش يعني؟ ملك يمشي على قدمين؟
نفس إنسانية، ونفس إنسانية من أروع النفوس، طيب؟ ومع ذلك تبقى في حدود النفس الإنسانية.
برضو اليوم إجاني سؤال: معقولة عمر هيك يبكي وينهار ويصير يتخفى من الناس لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم؟ آه ليش ما يعني ليش؟

آه معناها هو ما بيحب يبكي أمام الناس، لا مين قال ما بيحب يبكي أمام الناس؟ من أشهر الناس بكاء أمام الناس في تاريخنا عمر بن الخطاب.
لكنه خشي على عدم اتزانه.
أنه أن يصل إلى درجة أنه يجري منه ما لا يحب أن يرى، طيب؟
لكنه بكل أريحية هو على المنبر يبكي، في المحراب يبكي، خليفة يبكي، جـ عم بيساعد المرأة يبكي، عم بيساعد الأطفال يبكي، يودع المقاتلين يبكي، يستقبلهم يبكي، حتى في الرواية وإن كان فيها كلام إنه كان في عنده خطين من البكاء، طيب؟ ما عنده إشكال، مو زي حالاتنا، طيب؟
لا، لما أعرف كلمة نفس إنسانية تتسع مداركي إلى درجة ما يعود عندي انهيار سريع، وقلق بسرعة، ودخول في حالة اكتئاب لأنه الناس ما فيهم خير، لا لا، نفوس إنسانية، نفوس إنسانية.
إذا فهمت النفس الإنسانية، تعلم ما يتـ ما يترتب على ذلك مما سنسميه السنن، سنن المخلوقية.
بقيت مسألة متعلقة بـ: ما فائدة أن أعرف النفس الإنسانية عامة؟
لما أعرف النفس الإنسانية عامة، ما انتظر لما تصير في مشكلة: زلزال، قصف، مش عارف ايش، فجأة تطلع عندي ما يسمى بالأسئلة الوجودية:
ليش الله خلقني؟ وليش أنا مخلوق ذكر ومش أنثى؟ وليش خلقني أنثى مش ذكر؟ وليش...
هذه الأسئلة عادة عندما تأتي الإنسان بصير يسأل حاله، ليش اسمي عبد الرحمن؟
ليش... بيرجع إلى أصل المسائل:
ليش أنا مخلوق أصلا؟
ولماذا خلقني هذا الخالق؟ وماذا يريد بي؟
ممتاز، إذا عرفت أصل المسألة من البداية: النفس الإنسانية ما هي؟ ستجيب عن هذه المسألة تلقائيا.
وعندها بتصير المسميات والأوصاف والمهن وكذا مسألة بسيطة، مسألة بسيطة.
إذا مرة أخرى، مرة أخرى:
بعد ما قلنا لماذا النفس أولا قبل الآخرين؟ سألنا من أنا؟ طيب كيف أتعرف على نفسي؟ قلنا هنالك طريقان: الطريقة العامة والطريقة الخاصة.
ليش الطريقة العامة مهمة؟ للأسباب اللي أوردناها الآن، طيب؟
طب الطريقة الخاصة ما هي؟ ممتاز، هذا هذا الكلام اللي سأقوله الآن كله رح نبدأ فيه مع رمضان، ألا وهو:
وأنا شغال في قراءة من هي النفس الإنسانية عامة ننصح عادة بالبدء بكراسة قراءة النفس.
ليش؟
كراسة قراءة النفس، أنا عم بقرأ مين الآن عبد الرحمن؟
مين أبوه؟ من أمه؟ متى ولد؟ أين نشأ؟ الدراسة، الجامعة، مش عارف، الحارة، الحي، البلد، الكذا...
وأنا عم بقرأ هذا ستأتيني أسئلة كثيرة: لمَ حصل معي كذا؟ لمَ أبي تصرف بالطريقة الفلانية؟ لمَ... ممتاز، ايش عم بيمشي على التوازي؟
النفس الإنسانية، النفس الإنسانية.
فبتصير تعرف الحاجة والضعف والفقر والنقص وكذا، وعندها سيطبق هذا الكلام على من؟
علي وعلى كل من حولي في كراسة قراءة النفس.
فساعتها بيكون في بين قوسين نوع من التبصر الأول يعني أول بأول بالنفس وإحنا ماشيين مع القراءة العامة.
مرة أخرى، إذا كيف تنصح بأن أقرأ نفسي؟
أولا: القراءة العامة، لأنك عندما تقرأ القراءة العامة وتقرأ من أنت، ستقرأ جزء من القراءة العامة اللي ينطبق عليها، ويبقى بعد ذلك ما نسميه الجِبلّة اللي هي الفطرة الخاصة، ايش يعني؟
أنت ميزت بهذا الابتلاء.
أنت عندك قابلية للغيرة أكثر من غيرك، أنت عندك قابلية للغضب أكثر من غيرك، أنت عندك قابلية مثلا لـ مثلا الهشاشة أكثر من غيرك، أنت ابتليت في هذا.
كل واحد عنده ابتلائه الخاص، وكلنا عندنا ابتلاء عام، طيب؟ وهو النفس الإنسانية المخلوقة هذه.
هنا نقف ونقول: إذا بناء على ذلك ما الذي سيحصل في رمضان؟ طيب؟
في رمضان سنبدأ من أول يوم إن شاء الله، يعني فلنقل إذا أحيانا الله وإياكم اليوم أعلن رمضان، غدا بعد الفجر سيكون المجلس الأول في مجالس أمشاج: النفس الإنسانية في القرآن.
كل يوم سنتناول جزء كامل بالبحث في الأسماء المتعلقة بالنفس الإنسانية، ايش هي الأسماء؟ سأقولها بعد قليل.
لكن المجالس لن تطول ليش؟ لن تكون طويلة بمعنى لـ لماذا؟
في إذا تتذكروا في مجالس المخادعات كنا نمر على آية آية، صح؟ آية آية، طيب؟
لكن هنا نحن يعنينا فقط مفردات معينة، يعني قد نمر على جزء كامل يكون عدد المفردات اللي فيه قليلة جدا.
ماذا سنفعل بهذه المفردات؟ راح يجي بعد شوي الكلام.
لكن باختصار يوميا إن شاء الله في أول 20 يوم لأنه آخر العشر الأواخر راح يكون أونلاين، ما راح يكون عندنا جلسة يعني مباشرة هنا في مكاني.
يوميا، اليوم الأول: الجزء الأول.
من سورة الفاتحة إلى آخر الجزء الأول في سورة البقرة.
نمر على ما يعنينا من مفردات: الإنسان، النفس، البشر، الروح، الجسد، هذه المفردات التي تعنينا.
ثاني يوم وهكذا، سنقف عندها وسنعلق التعليقات اللي يعني اللي سنوردها الآن في الخطة إن شاء الله.
ما المطلوب؟
اللي سيكونون معنا من الآن يسجلوا ما هو المطلوب منهم، المطلوب كالتالي:
أولا: خصص لنفسك مصحفا يكون لهذا الشأن.
بمعنى إن أردت طبعا في بتعرفوا المصاحف اللي هي المعلم في فراغ حول الـ يعني الـ كلام القرآن نفسه أو الكلام الآيات، يكون مباشرة والله هذا الجزء أنا وأنا أقرأ ليلتها مررت على نفس، إنسان، كذا، وهذه سهلة الآن عن طريق أدوات البحث في التطبيقات، اكتب كلمة أنس، راح يطلع لك وين كلمة إنسان كلها، أو إنسان، نفس، طيب؟ روح، جسد، بشر، مباشرة، بس نقاط معينة على هذه الآيات، أيوة ثم ماذا؟
اقرأ تفاسير هذه الآيات واعتمد تفسيرا واحدا.
إذا أولا: يكون عندك مصحف.
ثانيا: يكون عندك أداة بحث معينة، الآن على تطبيقات الهواتف هذه تطبيقات المصاحف الرقمية سهل جدا تضع أنس، إنسان، جسد، روح، راح نقول ما هي الكلمات التي تعنينا.
ثالثا: يكون عندك تفسير معتمد.
يعني والله أنا سأتناول الطبري، واحد يقول: لا أنا أريد مثلا الآلوسي، أنا أريد النسفي، أنا أريد مثلا السعدي، الجزائري، طيب؟ أنا أريد التفسير الميسر، أنا أريد المختصر، المهم نصيحة: اعتمد تفسيرا واحدا.
هذا الكلام أقوله للجميع بما في ذلك أهل الاختصاص، يعني البعض سيقول: طب دكتور أنا متخصص وأنا أريد أنا من جماعة علم النفس الإسلامي وفقه النفس والنظرية الإسلامية الإنسانية الشاملة، طيب.
جميل جميل، تريد أنك تتفرع أكثر من غيرك لا بأس، بس في الآخر أنت ستـ يعني سينتهي رمضان إن شاء الله وقد مررت على المصحف كاملا بكل هذه المفردات بتفاسيرها.
هذا هذا كنز، هذا كنز.
يبقى إنك لما تكون محضر نفسك تأتي هنا حتى نقول ما لدينا.
مرة أخرى ما المطلوب؟
المطلوب إنه يكون عندك مصحف خاص لهذا الأمر.
اثنين: تطبيق من التطبيقات التي تعينك في البحث عن هذه المفردات.
ثلاثة: تفسير معتمد.
طيب، هل هنالك ما تنصح به مما يهون؟
نعم، في موقع دائما نشير له اسمه الباحث القرآني.
موقع الباحث القرآني، سواء كان عن طريق الهواتف أو عن طريق الحواسيب، أنا يمكن ما بعرف الهواتف، أنا شغلي معظمه على الحاسب، طيب؟
الباحث القرآني معاجم موجود، تفاسير موجود، بحث في القرآن موجود، بحث بجذر الكلمة موجود، سهل جدا، وبالتالي بإمكانك مثلا فلنقل غدا الجلسة الأولى أو المجلس الأول، ليلة الغد يمكن لا يتجاوز نصف ساعة البحث.
الكلمات كلها راح تطلعها تحطها أمامك تقرأ تفاسيرها سريعا، تأتي أنت جاهز الآن إنه لما نقول عندك استدراك، عندك تعليق، عندك كذا، طيب.
المجلس سيكون إن شاء الله في مكاني بعد صلاة الفجر، عادة نحن يعني بعد صلاة الفجر بربع ساعة تقريبا، يعني بعد ما نكون تأكدنا إنه المساجد يعني الناس خلصوا الصلاة فيها، وعادة يعني نضع إنه بعد قليل سيكون، وسيكون أيضا معنا أونلاين كما هو الحال الآن في يوتيوب شغال وفي تليجرام.
سأخصص مجموعة إن شاء الله للدخول إليها والتفاعلات، لأنه البعض رح يكون عنده أسئلة بحيث إنه كلما أنهينا مجلس سنفتح مجال الأسئلة والتعليقات أولا بأول.
طيب، ما الذي سنبحث عنه؟
يعني أنت قلت قبل قليل في كلمات، نعم جميل.
فقه النفس عندما يبحث في النفس الإنسانية يبحث بهذه الطريقة:
هنالك مفردات مهمة ينبغي أن تكون حاضرة لأن هذه المفردات هي التي ينبني عليها مفهوم النفس الإنسانية.
نحن نقول أولا إنه النفس الإنسانية تمر بهذه المراحل:
أولا: هي
 موجودة، مخلوقة، جسد، روح، نفس، إنسان.
مرة ثانية:
هي أولا موجودة، موجودة، كائن موجود، ولكن وجوده يختلف عن وجود من؟
الخالق.
فنقول: هي ليست بس كائن موجود، هي مخلوق.
طب وماذا يترتب على مخلوق؟ أوه أشياء كثيرة، هذه راح إن شاء الله بعد رمضان لما نجي على الأحوال: ماذا أستفيد من كوني موجود؟ ماذا أستفيد من كوني مخلوق؟ ماذا أستفيد من كوني جسد، روح؟ هذا كله راح يجي إن شاء الله.
طيب، إذا هي موجودة مخلوقة، ومخلوقة من جسد وروح.
والجسد والروح لما لما اشتبكا صار عندنا مركب اسمه النفس.
هذه النفس مخصوصة بشيء آخر، هي ليست... لأن هنالك أنفس كثيرة، لا، النفس الإنسانية، النفس الإنسانية.
طيب، إذا بناء على ذلك ما هي الكلمات التي تعنيني؟
أولا: كلمة موجود، وهذه قليلة جدا، أصلا جاية جاية مرة أو مرتين في القرآن، طيب؟ يعني فيما يعني الإنسان النفس الإنسانية.
لكن كلمة خلق تعنينا بشكل كبير.
حيثما وردت كلمة خلق أنا يعنيني لأني أنا واحد منهم.
يعني حيثما كان في كلام موجه للخلق والمخلوقات، أنا معاهم.
طيب.
مع كلمة خلق، في كلمة أخرى أيضا تشبه كلمة الخلق في المعنى العام، وهي كلمة العالمين.
العالمون: كل ما سوى الله.
فحيثما وردت كلمة العالمين أيضا تعنيني، ليش؟ أنا منهم، أنا من العالمين.
وهذا أيضا إن شاء الله بعد رمضان لما نتوقف: ايش فائدة إني أعرف إني أنا من العالمين؟
إيش يعني؟ ايش فائدة إني أعرف إني أنا والقمر والشمس والنبات والجماد والحيوان والزراعة والخضرة والـ... أوه هذا أنس أنس، أن تشعر بأنك من العالمين أنس.
لما كل اللي حولك من البشر بيختفوا أو زعلوا منك، أنت مستانس بالعالمين.
فما بالك عندما تعرف إنه العالمين فيه غيب وشهادة، وتستأنس بعالم الغيب، تستأنس بالملائكة اللي تستغفر لك، تستأنس بالملك الذي يدعو لك وأنت خارج من البيت، تستأنس بـ تستأنس يمكن حتى بقرينك من الجن، ولا ما فيش قرين عندك يا عبد الله؟
ما شفته لسه؟
قال: «أعانني الله عليه فأسلم»، طيب؟
إذا إذا يعنيني الوجود، يعنيني الخلق، يعنيني العالمين.
بعد ذلك يعنيني حيثما ترد كلمة الجسد والجسم.
الجسد والجسم.
طيب، كلمة الجسد والجسم في في تفريق بينها راح نجي عليه إن شاء الله بعدين، لكن ضروري إنه يكون في تفريق بينهم، في شيء اسمه جسد، وفي شيء اسمه جسم، الجسد اللي لا روح فيه.
إذا حلت الروح فيه إيش صار اسمه؟
صار اسمه جسم، طيب؟ يوصف على أنه جسم، طيب؟
الجثة الهامدة تسمى جسد، طيب؟ ايش؟ {فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار}، طيب؟
على أية حال.
وهذا الجسد نفخ فيه ايش؟ روح.
إذا تعنينا كلمة روح.
حيثما وردت كلمة روح راح تعنينا، وراح نعرف ما الفرق بين كلمة روح هنا وكلمة روح هنا وكلمة روح هنا؟
الجسد والروح هؤلاء الثنائي لما اجتمعوا شكلوا لنا كلمة اسمها ايش؟ نفس.
فإذا ستعنينا كلمة نفس.
حيثما ترد كلمة نفس سنتوقف ونقول: ما معنى كلمة نفس؟
سترون إنه كلمة نفس لا تخرج عن معنيين:
لا تخرج عن معنيين، يا إما نفس بمعنى الذات والخصوصية وكذا، يا إما ذلك الكائن المركب من جسد وروح يفكر، يعقل، يحزن، إلى آخره، طيب؟
طيب، الجسد والروح هدول اللي صاروا نفس، قلنا لها خصوصية أنها نفس إنسانية، وهنا يعنيني مفردتين: كلمة إنسان، وكلمة بشر.
كلمة إنسان وكلمة بشر.
إذا باختصار ما هي الكلمات التي سيعنينا التوقف عندها في الأجزاء اللي راح نمر عليها؟
الوجود، الخلق أو المخلوقية، العالمون، جسد، روح، نفس، إنسان، بشر.
في كلمات أخرى؟ نعم، في كلمات متعلقة بأحوال النفس الإنسانية: الضعف، العجلة، الهلع، الكذا، هذه راح تمر علينا، أصلا لما راح نمر على الآيات راح يطلع لنا: {خلق الإنسان عجولا}، آه عجل، العجلة، هلوع، مثلا في في كبد، إلى آخره، راح تمر علينا هذه الكلمات إن شاء الله.
في كلمات متعلقة بهذا لكنني لن أتوقف عندها لأنها يعني بصراحة راح يطول التوقف، مثل ايش؟
نحن نقول بأنه الوجود الوجود يشمل أشياء كثيرة بما في ذلك الغيب والشهادة والزمان والمكان.
فما راح يعني يكون سهل أن نمر على كل الآيات اللي فيها الغيب، والشهادة، والزمان، والمكان، خصوصا إنه الزمان يعني كيف يمر الزمان في القرآن عندنا؟ ايش الكلمات التي تعني الزمان في القرآن؟
أيام، أعوام، عام، سنة، دهر، حول، ساعة، ايش كمان؟
فجر، ضحى، ظهر، عصر، مغرب، عشاء، آن، طيب؟
أمم، ليل، نهار، طيب؟
وبالتالي ما راح يعني، وإن كان هذا راح نتوقف عنده إن شاء الله في مجالس ونفس بعد رمضان إنه أنا إيش يعنيني إنه إنه آه الزمان والمكان وأنا جزء من الزمان والمكان؟ راح نتوقف عندها، لكن التي تعنيني هي الكلمات اللي أنا قلتها.
طيب من الآن من الآن إلى ذلك الوقت إلى رمضان، يعني من الآن إلى أن نبدأ المجلس الأول أو ليلة المجلس الأول لما نمر عليها ما المطلوب؟
الكلمات اللي قلتها اليوم، المطلوب: الباحث القرآني إذا شئتم في معاجم تكتب: إنسان، ما معنى إنسان؟
اللي اللي بده يعرف كيف يبحث، إنسان كيف تبحث عنها؟
أنس، تكتب أنس، طيب؟
فيطلع لك مباشرة: المفردات للراغب الأصفهاني، مقاييس اللغة، المعجم الاشتقاقي، لسان العرب، ما... المهم تكون معروف بالنسبة لك ما معنى كلمة إنسان لغة واصطلاحا.
طيب أريد أن أعرف جسد: جسد.
جسم: جسم.
روح: روح، طيب؟
أريد أن أعرف كلمة وجود: وجد.
كلمة مخلوق وخلق: خلق.
المطلوب منكم من كل من يريد أن يكون معنا في المجالس، يعني أظن يوم يومين بالكثير تكونوا مطلعين معاني هذه الكلمات اللي قلناها: بشر، طيب؟ كلها معانيها لسانًا واصطلاحًا محطوطة على جنب.
حتى لما نبدأ نكون تجاوزنا المعاني هذه، وبقي علينا نقرأ سياقها وما الذي يعنينا من من معرفة النفس الإنسانية ساعتها.
واضح يا جماعة؟ واضح؟ واضح المطلوب؟
طيب، سأعيد مرة أخرى المطلوب حتى نتأكد:
مطلوب أولا يكون عندكم مصحف.
مطلوب تطبيق معين يعينكم على البحث على ما نريده، سواء كان معاني، جذور، معاجم، إلى آخره.
ثلاثة، ثلاثة؟
تفسير معتمد، تفسير معتمد، طيب.
ما المطلوب من الآن حتى ذلك الوقت؟ الكلمات اللي قلناها: وجود، خلق، عالمون، جسد، روح، نفس، إنسان، بشر، هذه نريد أن تكون يعني معلومة المعنى لغة واصطلاحا، أو لسانا واصطلاحا، وتحطوها على جنب.
إذا الله أحيانا وجاء رمضان وبلغنا وإياكم، اللهم آمين، ايش اللي مطلوب؟ ليلة الجزء وأنت عم تختم ختمتك تكون مار على التطبيق وتعرف هذه الكلمات وين موجودة، وتقرأ تفسير تلك الآيات في سياقها وهذا يعني ومعنى هذه الكلمات فقط.
وتيجوا على المجلس، وساعتها عاد نتخانق ونصير، طيب؟ واضح؟ واضح؟ طيب.
الآن بناء على ذلك ما هي خطة ونفس؟
أولا: ما هي النفس الإنسانية اللي احنا بدأنا بها الآن؟ اللي هي راح تكون في المجالس إن شاء الله.
الآن بعد ذلك سنتوقف مع هذه المفردات ومن أهمها مفردة المخلوقية.
فنقول بأن النفس الإنسانية مخلوقة، طيب كونها مخلوقة، فيها حاجة، فقر، نقص، ولكل مفردة من هذه تطبيقاتها.
فلأني أحتاج، أتألم.
وبالتالي ينبغي أن أعلم أن من سنن المخلوقية الألم.
فالذي يبحث عن كوكب زمردة أو سبيستون أو لا يريد أن يتألم وعايش في عالم الوهم أو كذا، هذا يعني يبحث عن كوكب آخر أو مش عارف أو كون آخر، طيب؟
كونك مخلوق، محتاج، محتاج، تتألم، تتألم، معناها سندخل في كل موضوع الألم وما يتعلق به من الحب والكره والخوف والرجاء وكذا، والشقاء والسعادة والطمأنينة، وهل الإنسان يطمئن ولا لا يطمئن، ولا يسعد ولا لا يسعد، وعلاقة الطمأنينة بالإيمان، هذا كله متعلق بالحاجة.
الفقر، ما هو الفقر المذموم؟ ما هو الفقر المحمود؟ هل ينبغي علي أن أغتني؟ طب أي غنى؟ ما هو في غنى مذموم وغنى محمود، ما هو الغنى المحمود وما هو الغنى المذموم؟
 وما طريق الاستغناء؟
طيب النقص، أنا أنا ناقص، إذا عليك أن تسعى للكمال، أي كمال؟ هنالك كمال موهوم، وهم الكمال، وهنالك كمال مطلوب، ما الفرق بين هذا وذاك؟
هذا فيما يتعلق بالحاجة، الفقر، النقص.
وطبعا في تطبيقات كثيرة متعلقة بالحاجة، المقاصد الشرعية، كلمة الحاجة تذكرني بأنه هنالك في الشريعة عندنا شيء اسمه الحاجات والمقاصد، إذا ما هي الحاجات؟ وما علاقتها بالسرف والاستهلاك والترف؟ ممتاز.
طب هذه الحاجة التي سنتحدث عنها موجودة في داخلي، ما هي؟
نقسمها إلى حاجات جسدية وحاجات روحية.
طيب جميل، هذه الحاجات الجسدية والروحية، ما يسمى بالحاجات النفسية، كيف ألبيها؟
أنت مو محتاج تلبيها، أنت محتاج أن تبين عنها أولا، لماذا؟ لأنه هي أصلا الله أوجد لك ما يلبيها.
إذا ماذا أحتاج؟
شيء نسميه حاجة الحاجة.
إيش هي حاجة الحاجة؟
الإبانة والتعبير.
هذه الحاجة تحتاج أمرا، ما هو؟ أن تبين عنها.
وهنا سنتحدث عن مسألة مهمة جدا وهي ما نسميه الإبانة والتعبير وفقه القول.
كيف تبين عن حاجتك؟
كيف تقول؟
كيف تفصح؟ سواء كان ألم، ولا شكوى، ولا نصيحة، ولا توجع، ولا أي شيء.
طيب أبنت وعبرت وخضنا في هذا الموضوع كله، ثم ماذا؟
جميل، هذه الحاجة اللي عندك الله أوجد لها ما يلبيها في الخارج، وهنا سنتكلم عن فقه التسخير، المسخرات والنعم، أن هذه الحاجة لها مسخرات ونعم تلبيها.
ما هي هذه المسخرات والنعم؟
الآفاق والأنفس، بدءا بنفسك، مرورا بالآفاق من حولك، وصولا إلى الأنفس اللي ربنا سخرها لك: أبوك، وأمك، والأنبياء، والأولياء، والصالحين، والأعداء، والخصوم، وكاتب الرواية، والمدرس، والواعظ، كل هذه الأنفس اللي مسخرة.
طيب جميل، والمسخرات والنعم هذه ماذا سنفعل فيها؟
ممتاز، سنعرف أولا في سنن متعلقة بها، هذه المسخرات خطيرة، قد تتحول إلى مسخرات فتتحول إلى مستعبد لها، بدل ما تكون هي مقوية تتحول إلى موهنة، بدل ما تكون مذكرة تتحول إلى منسية، طيب؟
طيب ممتاز، الإبانة والتعبير مرينا عليها، عرفنا المسخرات والنعم وما يتعلق بالتعامل معها، ثم ماذا؟ ممتاز.
الآن من أهم هذه النعم اللي أنت غافل عنه نعمة نفسك.
كيف يعني؟
كثير من الناس لو لما تقول لهم: أعطيني النعم اللي عندك، يبدأ يذكر أشياء أخرى إلا نفسه.
ولذلك هنا سنتوقف مع تدريب غريب شوي، اسمه التحديث بنعمة الله، أو التحدث بنعمة الله.
إنك أنت تصير تعرف ما النعم التي عندك وتحدث بها، وتقول: الحمد لله، الله أنعم علي بكذا وكذا وكذا.
طبعا هنا فجأة سـ رح يطلع ايش؟ رح يطلع إبليس ناصح أمين: هذا غرور، ما بصير تحكي عن حالك إنه في عندك نعم، آه، حتى تجلد ذاتك لا بأس، تحقر نفسك لا بأس، لكن تتحدث بنعم؟!
وراح نتكلم على كمية آثار من الصحابة والتابعين، من القرآن أصلا، من قصص الأنبياء والصحابة والتابعين على أمثلة تدل على جواز التحدث، بل أحيانا ضرورة التحدث بالنعم، لكن في سياقات معينة وفي طرق معينة.
طيب جميل، صار في عندي تطبيق جيد على الإبانة والتعبير والمسخرات والنعم اسمه التحديث بنعمة الله، أيوة ثم ماذا؟
ممتاز، بعد هذا الكلام كله ما الخطوة القادمة؟
أنت تريد أن ترتاح، صح؟
وتريد ألا تستعبد للمسخرات والنعم، صح؟
وتريد أن تكون قويا في الإبانة، ممتاز.
ماذا تحتاج؟
تحتاج كلمة مهمة جدا في الإسلام عندنا، اسمها الإخلاص.
أن تخلص فتكون قويا، فتكون زاهدا، فتكون قادرا، فتكون يد عليا، فتكون عبدا لله لا عبدا لغيره.
فسنتحدث عن فقه الإخلاص، ونتكلم عن شيء اسمه الزهد، وكيف تزهد، وما معنى الزهد الحقيقي، وما مظاهر الزهد في حياتنا اليومية؟
ثم سنـ وهنا طبعا نأتي على يعني درة فقه النفس اللي هي: الله، أنا، الآخر.
وننهي آخر شيء بما نسميه فقه عمل اليوم والليلة.
هذا الكلام كيف نطبقه في الحياة اليومية؟
تعال نعطيك أقل القليل في اليوم والليلة.
تفعل واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، بهذا باكيدج سلمناك انتهت ونفس.
بس؟ لا، بقي آخر شيء هو الجسر الذي يوصل ونفس بـ لتعارفوا، وهو فقه الأخلاق.
فقه الأخلاق.
ونختصرها عادة بالصدق والصبر والرحمة.
وساعتها بنكون هيك أنهينا إن شاء الله ونفس، وبعدها عاد لتعارفوا.
فهذا باختصار باختصار خطة ونفس، مرة أخرى نراجعها سريعا:
نقول أولا سنبدأ بلفظة المخلوقية، ما الذي يتعلق بها؟ الحاجة، الفقر، النقص.
طيب بناء على الحاجة، هذه الحاجة يتبعها أشياء كثيرة من أهمها: أنني لأنني محتاج فأنا أتألم، والألم سنن المخلوقية، ورفع المعقولات، خفض التوقعات، الحب، الكره، المشاعر، من أين... إلى آخره، هذا كله نتكلم عنه هنا.
مثلا في الألم نتكلم عن معضلة الشر:
لماذا خلق الله الألم؟ لماذا أتألم؟ لماذا خلق الله الشر؟ ليش في ناس عم تتعذب؟ ليش في... إلى آخره، نتكلم في هذا كله.
بعدين سنتكلم عن الشقاء والسعادة والطمأنينة:
هل الإنسان هل الإنسان المؤمن يشقى ولا لا يشقى؟ طب ما هو القرآن قال له: يا يا آدم أنت رح تنزل من الجنة فتشقى، بس قال له كمان: {طه * ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى}، طب هو يشقى ولا لا يشقى؟ يتعب ولا لا يتعب؟ هذا راح نتكلم عنه.
طب هذه الحاجة ماذا ماذا أريد حتى ألبيها؟ الإبانة والتعبير، وفقه القول، ممتاز، وهذه لها قصة وكلام فيها.
ثم ماذا؟ في هنالك مسخرات ونعم مسخرة حتى تلبي هذه، ما هي؟ أنت والآفاق والأنفس.
طيب جميل، ليش هذا الترتيب؟ راح نتكلم عنه.
طب ليش الآفاق قبل الأنفس؟ راح نتكلم عنها.
طيب الآن عرفت الإبانة والتعبير وعرفت المسخرات هذه وبعض السنن المتعلقة بها، ثم ماذا؟
التحديث بنعمة الله تطبيقا للإبانة والتعبير ومعرفة المسخرات والنعم.
جميل، ثم ماذا؟
الإخلاص، حتى تعرف كيف تتعامل مع كل ما سبق: الإخلاص والزهد، وهذا الكلام فيه أيضا تفصيل.
ثم بعد ذلك فقه عمل اليوم والليلة، ومعاني متعلقة بـ: كيف أهجر؟ كيف أتزكى؟ مفهوم التزكية ما هو؟ ما الفرق مثلا بين الغربة والعزلة والهجرة والخلوة مثلا؟ هذا كله نتحدث عنه في فقه عمل اليوم والليلة.
وننهي يعني بجدول يومي لإنسان مسلم بسيط يريد أن يعيش حياة مطمئنة.
وآخر شيء نسلم الجسر إلى يعني إلى لتعارفوا بالحديث عن فقه الأخلاق، وثلاثية: الصدق، والصبر، والرحمة.
وبهذا تكون مادة ونفس يعني انتهت.
من الآن حتى ذلك الوقت ما الذي سنفعله؟ سنجيب عن: ما هي النفس الإنسانية؟ ما هي النفس الإنسانية؟
كيف؟ بالطريقة العامة والخاصة: العامة اللي هي سنبدأ بها في مجالس رمضان، اللي هي النفس الإنسانية في القرآن الكريم من خلال مفردات معينة سنبدأ بها.
يبقى آخر سؤال نجيب عنه وننهي إن شاء الله هذا المجلس:
ليش أتعرف على النفس الإنسانية؟ مش على النفس الإنسانية، لماذا أتعرف على معنى النفس الإنسانية؟
يعني مو هذا يعني اختصاص أهل الطب النفسي وعلم النفس والعلاج النفسي والوعاظ والمشايخ وكذا؟
يعني لماذا أنا كإنسان يعني بسيط مسلم أعتني بالتعرف على النفس الإنسانية؟
ممتاز، هو في الحقيقة الإجابة على هذا السؤال هو يعني ينطلق من إجابة على سؤال آخر:
هو لماذا أتعرف على معنى أي شيء؟
مو النفس الإنسانية، لماذا أتعرف على معنى أي اسم أو مصطلح؟
لأن الأسماء لها دلالات، ولأن الدلالات هذه لها آثار في النفس.
أنا عندما أقول: يا جماعة يعني الإنسان لما يكون يعني عطشان...
بدكم تصيروا تضحكوا، لحظة شوي، شو جاب سيرة عطشان بالحركة اللي أنت فعلتها الآن؟
كلمة عطشان هذه لها دلالة، والدلالة مو ماشية مع اللي أنت تصرفته، طيب؟
وهذا طبقوه على أشياء كثيرة، فما بالك عاد لما يكون هذا المعنى اللي أنت مو عارفه تمر عليه في القرآن وتصير تجلد نفسك؟
ليش؟ مرت عليه هنا: {إن النفس لأمارة بالسوء}، آه لحظة شوي لحظة شوي يعني افهم، يعني ما هو في هذه وفي غيرها.
الإنسان راح يمر عليك كلمة الإنسان كثيرا، إذا ما كنت تعرف ما معناه، فكلما تمر عليك لفظة إنسان فيها سلبية، شايفين؟ ربنا خلقني وأصلا وهو كارهني، حاشا لله!
ليش؟ لأنه شايف شايف يقول، لحظة هو أنت مو فاهم.
هو أولا الكلمات لها دلالات، والدلالات هذه لها آثار، وبالتالي كما نقول دائما: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
حكمك على النفس الإنسانية فرع عن تصورك للنفس الإنسانية، فإذا كان تصورك مغلوط، راح تكره نفسك وتقول كما قال ذلك الفيزيائي: نحن عبارة عن حثالة كيميائية على كوكب حقير، طيب؟ ليش؟ تصوره للنفس الإنسانية كذلك.
أنا تصوري؟ لا، لما راح نتكلم على الأمشاج: أحسن تقويم، فطرة الله، كرمنا بني آدم، هديناه السبيل، هديناه النجدين، هذا أنا.
بس أيضا أنا: أمارة بالسوء، ضعيف، عجول، هلوع، باكيدج، أمشاج.
ألهمها فجورها وتقواها، ايش؟
توازن، توازن.
لذلك عندما أجلد نفسي وأقول: أنا حقير كذا، أتذكر ايش؟
 الفطرة، الكرامة، هديناه.
ولما أشوف نفسي مغرور وكذا أتذكر ايش؟
لوامة، عذرا، أمارة، وضعيف، وعجول، و...
هذه هذا الذي يجعلك في حالة تناغم، توسط، هذا اللي بسموه جماعة علم النفس الذكاء العاطفي، الذكاء الوجداني، الذكاء الانفعالي، سموه ما تشاؤون، اللي هو: إنك تعرف تتوازن في قراءة نفسك.
إذا لماذا إذا لماذا أتعرف على معنى النفس الإنسانية؟
لأنني أريد أن أحكم عليها لا بد أن أعرف ما هي، وستمر علي في آيات ونصوص وأحاديث، وراح يطلع واحد مشعوذ يحكي لي: بتعرف ما هي النفس الإنسانية؟ ويبدأ يهبد، إذا ما كنت أعرف، لما آتي فأقول: يا رب...
لما أجي أقول: اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة...، عارف ايش يعني لا تكلني إلى نفسي؟ عارف ايش يعني نفسي؟
بلاش، لما أقرأ: {تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك}، إي، ايش يعني؟ ربنا جسد وروح؟ لا، لا، لحظة شوي شوي.
لذلك ينبغي أن تعرف ما معنى النفس الإنسانية، حتى لا تقع في في هذه المغالطات أو غيرها.
هذا باختصار ما يعني ما ما سيكون إن شاء الله في ما هو قادم في مجالس ونفس وتحديدا في النفس الإنسانية في القرآن.
إذا كان في أي سؤال أنا جاهز.
ما في أسئلة، أنا جاهز برضو، يعني جاهز للاثنين، وللأمر واضح، أيوة.
ممكن على آخر شيء، موضوع الأمشاج، الواحد لما يشعر حاله مثلا يعني في زهو أو في نجاح، يذكر حاله إنه ضعيف، وإحنا بنعمل العكس، لما واحد ينجح مثلا مع الأطفال أو مع النفس، بتعطي حالك جائزة أو تعزيز، كيف نوازن بين التعزيز وبين...؟
لطيف، وإن كان هذا يعني قادم إن شاء الله في المادة، بس السؤال لطيف وهو:
أنت تقول إنه في لحظة يعني الزهو والغرور ينبغي أن أتذكر الجانب الآخر حتى أتزن، طب احنا عادة لما نكون ناجحين وكذا بالعكس نقعد نكافئ حالنا، ما في تناقض بين الاثنين.
سؤالك الأول كان عن الزهو والغرور، نقطتك الثانية كانت عن الإنجاز، الإنجاز مو بالضرورة زهو.
يعني أنا اليوم استطعت إني أنجز شيء معين، فقلت الحقيقة يعني طالما أنجزت، أنا أستحق، وعليكم السلام ورحمة الله، أنا أستحق إني أروح أشرب لي عصير ولا مش عارف مين، أطلع، هل هذا غرور؟
هذا مو غرور، بالعكس، هذا من التحديث بنعمة الله والشكر، طيب؟
لكن لما أجد إنه والله في صار في صفر زيادة في عدد المشاهدين والمتابعين، وأرى إنه صار في عندي لوسة لوسة يعني عجب، طيب؟
هنا مباشرة أختلي بنفسي وأبدأ أتذكر البلاوي، والذنوب، والضعف، والكذا، فالمثال الأول مو بالضرورة المثال الثاني، مو الإنجاز مو بالضرورة زهو، واضح؟
أيوة.
بالعكس، على اللي حكاه، أنت لما تنجز لازم تكافئ حالك...
هي لازم هي...
مش لازم، إنه مش عارف كيف أوصل الفكرة، بس إنه إنه توازن بالشيء مش تكافئ حالك بزيادة على شيء بسيط، مثلا أنت شفت حالك أنجزت كثير اليوم وتعبت، كاسة عصير، مش لازم مش لازم المكافأة إنها تكون شيء...
إنك تريح، إنك تريح...
تريح مثلا، بالعكس لما أنت تعطي لحالك هذا الشيء البسيط حيساعدك إنك تكمل فيه.
هي الإشكال وين؟ طالما عبد الله يعني طرحت الموضوع هذا، هو الإشكال إنه احنا في زمن المهينات كثرت، وكمية بين قوسين الهدايا كثيرة.
فأنت في الحقيقة يعني مثل اللي بيحكي لك: أنا والله اليوم بدي أحتفل بعيد ميلاد ابني، بحكي له: ليش؟ شو الإنجاز اللي أنجزه؟
يعني امبارح جبت له آيس كريم، أول امبارح دبدوب، قبل ثلاث أيام...، اليوم شو حيتميز؟
والله لأنه كبر سنة! يعني مين اللي كبّره سنة؟
يعني هل هو ركض يعني وبالتالي بناء على ركضه زاد زاد سنة يعني؟
مرات الإشكال في إنه زمنا مليء بمهينات كثيرة، أما لا والله شخص فعلا فعل وأنجز وكذا، لا يستحق يستحق.
اليوم مثلا في في التعليم الحر في البازار، كانت القضية إنه كل واحد ينبغي أن يقدم خدمة معينة ويسوقها ويحصل بناء عليها، طبعا بتعرف بيبيعوا وكذا، واحد من الأولاد بتعرفوا شو عمل؟
وهو الحقيقة اللي اليوم يعني تعمدنا أن يصفق له وأن...
إيش اللي عنده؟ عرض إنه يغسل السيارات بدينارين، يغسل السيارة بدينارين.
فمن بدء البازار إلى أن انتهى البازار كان غاسل ثمان سيارات.
لدرجة إنه لما انتهى وصار في حفل توزيع الأوسمة على على، طبعا كان في معايير للتاجر اللي اللي أحسن البيع، ابتسامة، هشاشة، صدق، عدم تنافس مريض مع الآخرين، فكان في معايير، طيب؟
فنودي اسمه وهو مش موجود، عم يغسل سيارة!
عن جد، طيب؟ هذا يستحق، ليش؟ لأنه إنجاز غير عادي، مو مجرد إنه راح اشترى له شيء من السوبرماركت واجى باعه، لا لا هو عمل، قدم خدمة فورية فورية، واحد ثاني أبدع كمان اليوم، شو كان بيعمل؟ كومبير، عارفين كومبير بطاطا؟
بيجهز لك إياها، جايب بطاطات، أنت تطلبها منه العدة أمامه وبيسوي لك إياها وقتها، طيب؟
في المقابل في ناس آخرين جابوا أشياء جاهزة، أصناف وأشكال.
اللي عمل شيء متميز يستحق، الإشكال إنه بعض الناس الآن بيكافئوا أنفسهم وهو مش عامل شيء، هو يا دوب عم يتنفس!
يعني هو محملنا جميلة إنه عايش! طيب؟
أذكر لما كنت في الجامعة، هذا مثال يمكن ذكرته في بث من قبل، كنت في الجامعة فواحد صاحبي، قال لي: عبد الرحمن اليوم احنا عندنا رايحين حنحتفل بعيد ميلاد فلانة، فلانة، أنتم ملاحظين كم احنا متجاوزين؟ يعني اختلاط وعيد ميلاد و...، فـ تيجي معانا؟
اللي هو ايش؟ طبعا هو عارفني، قلت له: أنت ليش عم تحكي، ليش عم تسألني؟
هسه لازم تقعد، على طول حول، قلت له: أنت عارف ليش عم تسألني؟ حتى إذا صمت أنا: الشيخ قال! الشيخ برر، طيب؟
قلت له: شوف ما راح أقول حلال ولا حرام، لكن أنا عندي سؤال يعني كثير شاغلني من زمان، واجى الوقت اللي يعني، قلت له: على ايش بدكم تحتفلوا؟
أنا بعرفكم وبعرف الشلة كلها، نأتي صباحا الساعة السابعة والثلث تقريبا ننتظر الباص اللي راح ياخذنا، الحافلة اللي راح تاخذنا إلى الجامعة، فتجتمعوا أنتم الشلة، وطبعا صهصهة وقهقهة وكلام فاضي وألفاظ أحيانا مش لطيفة ومش عارف، وبعدين نطلع على الباص، مين ياخذ اللوج؟ أنتم العصابة، طيب؟
طول الطريق ونحن نسمع قهقهات ومزح وسخافات وتفاهة، ما عم بحكي مثلا والله في أخبار الساعة، العراق شو صار فيها، بغداد مش عارف شو، الانتفاضة الثانية مش عارف، لا كلام تافه.
وصلنا إلى الجامعة، من البوابة، كانت أيامها بوابتنا المدخل اللي عند الهندسية إلى الطبية في ثلث ساعة مشي، من البوابة إلى كلية الطب ما زال المزح شغال وأحيانا مدة اليد ومدة الرجل، ما هو زي إخوان احنا، طيب؟
طيب ممتاز، جئنا إلى المحاضرات، بعضكم ما بيحضر، وورقة الحضور والغياب تتسلل من تحت الباب وتخرج توقع في الخارج وتعود وأنتم صهصهتكم داخلة عندنا في المحاضرة واحنا سامعينكم برا.
خلصت المحاضرة، في العشر دقائق ما زال التفاهة كما هي: آخر ألبوم سمعتي لكاظم الساهر؟ شفتي كلمات نزار قباني ما أحلاها؟ ممتاز، احنا ما زلنا الآن شغالين، طيب.
بعدين يجي وقت الاستراحة، طبعا جوعانين الجماعة، يعني تصببوا عرقا سخافة سخافة، ننزل على الكافتيريا بتصيروا تلعبوا ألعاب مش عارف مين وألعاب كذا.
خلصنا؟ انتهى الأمر؟ المفروض إنه يعني حزنا على على، مروحين، نفس الطريق كله ما زالت السخافة، ركبنا الحافلة، بعدين نرجع على على إربد، نروح جوعانين بدنا ناكل في مطعم، وإلا أنتم موجودين، برضو اختلاط وبرضو سخافات وبرضو كذا، وتنكيت مع الجرسون بطريقة مش لطيفة، وأنت تأخذ السندويشة منها وتشرب بيبسي قدامها وتحط لي أربع شلمونات على أنك عم بتأرجل بالـ...
مراهقي سبيستون أنتم! طيب؟
قلت له: بعد هذا الكلام كله ليش تحتفل بعيد ميلادك؟
والله صمت.
قال لي: خلاص ما في داعي، طبعا راحوا!
راحوا يعني مو إنه ما شاء الله ثم أسلم، لا لا، هي القصة بس إنه: على ايش عم بتكافئ حالك أنت؟ حياتكم من سخافة إلى سخافة إلى سخافة إلى سخافة إلى سخافة، ثم تدعي بعد ذلك إنه احنا طلاب طب! نعم؟ نعم، خليها مستورة يعني.
فـ لكن إذا كان فعلا في شيء يستحق طبعا بالعكس، نحن نحن من الأشياء اللي أقول، حتى من الأشياء اللي مرات أقولها لبعض الدعاة، مرات بعض الدعاة بيتصلوا في بيتحفوا بيكونوا أشعر إنه في حالة رهق، تعب، أقول له: متى آخر مرة كافأت نفسك؟ متى آخر مرة يعني أعطيت نفسك شيء من الـ من الراحة؟ من الاستجمام؟ مش، يكون ناسي نفسه.
 ناسي نفسه، فـ صحيح.
طيب، أيوة؟
طبعا الجماعة أونلاين أنا أعتذر، كان لازم اليوم نفتح المجموعة للـ كذا، لكن إن شاء الله مع بدء بدء رمضان.
حاجة الحاجة الإبانة والتعبير، مالها؟
جزء منها متعلق بالآخرين ولا...؟
طبعا، طبعا، طبعا.
ما احنا قلنا المسخرات والنعم منها الأنفس.
فهو جزء من الإبانة والتعبير متعلقة بالأنفس.
لكن الإشكال عندنا إنه دائما الإبانة والتعبير عندنا ايش تـ يعني أول ما بيجي دائما: أنا زعلان من حد بدي أحكي له، طب ليش ما تكون بدي اشكره؟ مو هذه إبانة وتعبير!
أنت تعال اسأل نفسك سؤال الآن، معظمكم سأطرح عليكم سؤال: من يستطيع أن يعبر تعـ التعبير الإيجابي لأهل بيته المقربين؟ قليل.
شاطر أن ينقد.
قل له: روح اليوم قبل يد الوالد وعـ وقل له: أنا أحبك يا أبي.
إيش؟ لا لا دكتور، وين وين قاعدين احنا؟!
لكنه: إيش هذا؟! وليش سويتوا؟! و... هاي بيحكيها، ما عنده مشكلة.
لكن أن يعـ، فالإبانة والتعبير هذا وذاك.
دائما لما تأتي الإبانة والتعبير يعني بس إنك أنت في نفسك غيظ تريد أن تخـ، لا لا لا، قد يكون شكر، قد يكون مودة، قد يكون نصيحة، هذا كله إبانة وتعبير، واضح؟
أيوة يا سيدي.
دكتور أنت كل هذا الشيء حكيته؟
آه.
ولسه ماشي معه كنت الصديق هذا أو الشخص اللي حكيت عنه؟
والله هذا السؤال يا أخي دائما، شوفوا يا شباب:
في فرق دائما بين الصداقة والصحبة.
الصداقة هي قوة قوة العلاقة، طيب؟ الصداقة قوية، طيب؟
أنت قد يكون لك صاحب زميل في عمل أو في دراسة، أنت مو بالضرورة تكون متفق مع كل ما يحصل يعني ما ما يفعله.
ولكن أيضا أنت مو هاجره.
وإلا وإلا ستهجر يعني المعظم، ومع ذلك حتى الهجرة لها أحكامها، يعني أنت قد تهجر لما ترى أن الهجرة تـ يعني تؤثر فيه.
لكن إذا هو كلك على بعضك مو سائل فيك، حتهجر مين يعني؟ طيب؟
ومع ذلك نحن نتكلم عن أناس ما كانوا يعني عذرا، يعني أنا في دفعتي كاملة كان في عندي اثنين ثلاثة اللي شبه ملاحدة، شبه ملاحدة، البقية يحبون الدين، يعني لما تقارن دفعاتنا بما نراه الآن في الجامعات، أنتم الآن شياطين! لا لا يعني مش أنتم يعني...
لا لا حقيقة، يعني لما تسمع الآن كم الإلحاد، كم التبجح، كم الـ...
لا لا احنا على أيامنا خير وبركة، احنا كان الذي الذي يعني بين قوسين عنده صلة غير شرعية مع بنت، وقد يكون بينهما ما هو حرام، يعني يفعله خلسة و...، حاليا؟
أنا على أيام تخرجي كان بدأ نادي عندنا، بليارد ويجي واحد لوحدة بيقعد يعلمها البليارد أمام الناس، ويحتضنها من الخلف ومش عارف مين وكذا، عم بقلد فيلم هوليوودي ولا...
هذا كان على أيام تخرجي، فما بالك بعد ذلك؟ لما لما سافرت على الأمريكية ببيروت ورجعت، يعني دخلت على الجامعة كان في شيء مختلف، اللبس اختلف تماما، سواء لبس الشباب أو البنات يعني حتى للإنصاف، يعني فلذا فـ، لكنه أنا مع يعني نفس الكلام هذا مرة قيل لي: دكتور مرة كنت عم بحكي عن قصة شاب صاحبي كان ملحد ولما التقيته بعد فترة كان...، دكتور هو ملحد وعادي يعني؟ آه إيش المشكلة؟ إيش المشكلة؟ هذا عايش معك، هو السؤال: هل وأنت عم تتعامل معاه هو يعلم أنك تتفق معه على هذا؟ لا، هو يراك ندا، لكن ايش؟ لاحترام.
يعني يعني أحد زملائي اللي كانوا معي في الجامعة دعاني على عرسه وهو يعني شيوعي نصراني، رقع عاد أنت القضية، يعني إذا بدك ترقع، يعني أبوه كان مسؤول حزب شيوعي، طيب؟ ومن ناحية أخرى نصراني، طبعا هو شبه ملحد، مستلحد، طيب؟ اللي هو يعني تافه، دعاني على عرسه.
فلما دعاني قال لي: أنا حابب إنك تيجي، عارف اللي هو يعني أنا عارف إنك لا يمكن، بس هو السؤال: هو ما الذي يجعل واحد مثله يجي يدعو واحد مثلي؟
مقتنع فيك.
يعني في شيء معين يرى يعني يعني في شيء يقدره فيّ، طيب؟
طيب ايش اللي عملته أنا؟ أنا بعرف إنه العرس حيكون بلاوي وكذا وبعدين في كنيسة وقداس ومش عارف مين، شو اللي رحت أنا؟ هدية، رحت زرته سلمت أعطيته الهدية وضليتني طالع.
ومع ذلك ترك الجميع و وجاء معي إلى البوابة حتى بس يشكرني، قال لي: أنا بعرف إنه هذا المكان لا يروق لك، طيب؟ لكن بقدر لك إنك إجيت يعني لبيت هذه الدعوة.
وفي الآخر كلها موازنات، واحد آخر يقول لي: لا أنا ما بروح أصلا، صح، يمكن تكون يمكن تكون أنت أقرب إلى الحق.
لكن من ناحية أخرى أنا أحدثك عن نماذج، يعني في منهم من كان، اليوم كنت عم بذكر هذا المثال، في منهم من كان في سنة أولى عبدة شيطان رسمي، عبدة شيطان، عارف كان جماعة عبدة الشيطان وكذا في عمان، كان واحد منهم، سنة خامسة كان بصوم اثنين وخميس!
الله أعلم أسباب كثيرة، لكن واحدة من الأسباب الظاهرة إنه كان في نأخذ ونعطي، نأخذ، وسكن معي ثمان شهور وما كان بيصلي.
وكنت متفق معه على مسألة واحدة: لما تدخل غرفتك اسمع ما تشاء، برة الغرفة ما بدي أسمع موسيقى ولا كذا، وكان يحترم هذا.
لكن برضو هنا السؤال: كيف كيف يعني يسكن مع واحد شيخ؟
معناها ما الذي كان بينه وبين هذا بين قوسين الشيخ حتى يسكن معه؟
ومع ذلك أكرر هي موازنة، لكن من الأول فرق بين صداقة وصحبة.
ولا واحد من هؤلاء ما عدا الأخير هذا اللي صار يصوم وكذا، البقية صحبة، كيف الحال؟ صباح الخير، نعم، دفتر محاضرات يحتاجه مش عارف، نعم، لكن هو ليس: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم}، لا، الصحبة الحقيقية هذيك لها، ومنهم من كان يغار بتعرف؟ واحد واحد منهم مرة: مبارح شفتك طالع مع من مسجد الجامعة مع مجموعة، قلت له: آه، أنت شو دخلك؟!
اشمعنى؟
قلت له: تعال معانا وبتصير معانا! يعني هو غيران إنه اشمعنى بتمشي مع هدول؟ طب ما هو هدول هم المقربين، أنت بعيد، طيب؟ فبس يعني...
فقه الاختلاف، هذا راح نتكلم عنه في آخر يعني في يعني في آخر ونفس و...، وأيضا قضية قضية المخلوقية راح نتكلم عنها، أنا ضعيف كمان، يعني يعني أنا واحدة من أكثر الأشياء اللي بحذر منها الشباب المتدينين، أو الذين يحاولون التدين، هي هي الوقوع في فخ الكبر الخفي.
إنه احنا شيوخ، أيوة، أنتم الفساق الفجار الـ...، هذه خطيرة، هذه خطيرة.
ولذلك أنا يعجبني ذلك الأثر اللي عن ذكرناه من قبل، لما قيل له: ما غاية التواضع؟
قال: أن أخرج من بيتي فلا أرى أحدا إلا وأظنني دونه.
فقيل: أوإن كانت مومسا؟ يعني مومس واحدة، قال: وما يدريك لعل أسوأ ما فيها هو ما ظهر منها، وأسوأ ما فيه هو ما بطن فيه.
طبعا هو ما عم بيحكي إنها كويسة، بس عم بيحكي ترى هذا الحكم مو بالسهولة هذه، هذه قد يكون في قلبها، يعني احنا عندنا في الإسلام رواية معروفة إيش هي؟
دخلت بغي من بني إسرائيل الجنة في كلب سقته.
بغي، مومس، طيب؟
الله اطلع إلى قلبها وما فيه من الرحمة فأدخلها الجنة.
هذا ليس دعوة للناس أن يتحولوا إلى بغايا، ولكن دعوة للمتدينين الذين يظنون بأنفسهم خيرا ألا يحقروا الناس.
لأنك لا تعلم في الحقيقة ما الذي يمكن أن يكون في ميزان، ومع ذلك توصف الأمور كما هي، إيش يعني؟
بغي بغي، عاهرة عاهرة، مومس مومس، طبعا إذا إذا كان واضح يعني، أو متعرية متبرجة.
البعض: أنت عارف هذه ممكن تكون أحسن من 100 منتقبة؟ حل عني، روح انتقب أنت أولا نشوف بعدين، طيب؟
لا، الخطأ خطأ، ولكن ولكن الخطأ لا يعني إنه مفاتيح الجنة والنار أصبحت بيدي، أنا يا دوب بدي حد يعني يرحمني، واضح؟
مش عارف كيف أوازن بين هذا الكلام وبين تقدير النعم، يعني أقدر ما لدي من نعم...
ما هو من تقدير النعم أنك لا تتكبر.
يعني احنا من الأشياء اللي راح نتكلم عنها في الروح:
الله نفخ فيك من روحه، جل في علاه، والروح هنا كما يقال نسبة تشريف، طيب؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الآن هذه الروح تستدعي التواضع ولا الكبر؟
التواضع.
ليش؟ ما هو من روحه، المفروض لازم أشوف حالي!
لأن الذي نفخ فيك من روحه هو الذي قال إنه لا تزكية إلا بالتواضع، فإذا تكبرت انحطيت مباشرة.
يعني ما في شيء تشوف حالك عليه، الجسد بروتين، وعرق، وزبالة، وفضلات، وبول، ومش عارف مين، على ايش بدك تشوف حالك؟
إيش يبقى؟ إيش يبقى؟ الروح، لا تؤهلك إنك تشوف حالك.
فالعاملين اللي في النفس لا يؤهلان الإنسان أن أن يتكبر.
ما الذي يؤهله للكبر؟
الجهل، الجهالة، إنه ينسى هذا الكلام، ساعتها بيتكبر، واضح؟
طيب، ننهي عشان أروح أنا كمان.
سبحانك اللهم، مرة أخرى أعتذر لجماعة أونلاين، أنا عارف إنه يعني بصير في غيرة، هون ماخذين راحتهم وبناقشوا وكذا، لكن الأيام جاية إن شاء الله.
وإن شاء الله لعلي أذكر غدا أو بعد غد أضع خلاصة النقاط اللي نريدها قبل رمضان، إنها تكون حاضرة عند الجميع، لعلني يعني لعلي أضعها على القناة إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: {والعصر * إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
