بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم اجعل ما نتعلمه شفيعا لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

طيب، أهلا وسهلا بالجميع.
اليوم إن شاء الله سنبدأ رحلة بدأناها من قبل، ولكن سنبدأ المحطة الثانية فيها، وهي رحلة أظنها منتظرة من كثيرين لارتباطها بكلمة النفس، رغم أن مادة اقرأ هي مرتبطة بالنفس بشكل لا بأس به كما سأقول بعد قليل.

طيب، أنا وضعت المحاور التي سنتكلم فيها، فدعوني أضعها أمامي حتى ألتزم بها وما أستطرد كثيرا.

هذا المجلس هو المجلس في تعداد موجز فقه النفس رقم 29.
طيب؟
كان بدأنا باقرأ، اقرأ استغرقت 27، وكان التعداد 28 جلسة أو مجلس كان قبل رمضان في تقديم مادة ونفس اللي هي كنا سندخل إلى رمضان ومجالس أمشاج، فكان ذلك المجلس هو 28 في موجز فقه النفس، وسميناه صفر في تقديم مادة ونفس اللي نحن سنبدأها يعني خليني أقول رسميا اليوم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فهذا المجلس هو المجلس رقم 29، والمجلس رقم اثنين في مادة ونفس.

لماذا هذا الانقطاع؟ صار لنا كم؟ هذاك اليوم حسبتها لما شفت آخر مجلس كان تسعة شهور يمكن، ثمانية شهور وشوي تسعة شهور من اقرأ.
الحقيقة لأكثر من سبب، كان أولا جاء النادي الصيفي وشغلنا بشكل كبير، وبعد النادي الصيفي بدأت مرحلة دورات جديدة، فيعني صار في عندنا نوع من تعارض بالأولويات، وإلا كان الحقيقة الأولى أنه بمجرد ما ينتهي اقرأ بعدها بشهر شهرين نبدأ ونفس وهكذا، ولكن قدر الله ما شاء فعل.

طيب، أين كنا وأين نحن الآن؟
نحن كنا في اقرأ، اللي سنوجزها بعد قليل إن شاء الله. والمفروض أنه بعد اقرأ أخذنا فترة طويلة المفروض فيها تطبيقات وفيها أشياء كانت ترسل للناس بين الحين والآخر، وكنت أوجهها لطلاب اقرأ، للمهتمين، حتى أضع وسم أو هاشتاغ اقرأ.
أين نحن الآن؟ الآن نحن في بداية المحطة الثانية.
الخطة لهذه المجالس أرجو أن تكون واضحة من الآن؛ لأنه سيكون فيها جزئين:
الجزء الأول هو ونفس، اللي سنبدأها.
الجزء الثاني خاص بمجلس كان في مجموعة الصحبة العالمية، في هنالك مجموعة اسمها صحبة فقه النفس العالمية للرجال، في عندنا مجلس أسبوعي يكون فيها قراءة، وفي ورد يومي يعني الشباب ملتزمين فيه، سواء من القرآن أو من السنة النبوية، أو من كتاب اسمه التهذيب الموضوعي لحلية الأولياء. عادة نلتقي ليلة السبت بعد عشاء الجمعة فنتدارس هذا الشيء.
ما الذي سيكون الآن؟
سنبدأ إن شاء الله المجالس بهذا التوقيت، إلا إذا صار في بعدين تعديلات شيء، لكنه الأصل أن نبدأ بهذا التوقيت، من بدء المجلس إلى صلاة المغرب سيكون ونفس، ستكون مادة ونفس، اللي هي ماشيين فيها بخطة وتنزل شرائحها، وكالعادة كما كنا في اقرأ.
بعد صلاة المغرب، ما أدري إذا كان سيمكننا أن مثلا نوقف ونروح نصلي في المسجد ونرجع ولا نصلي في المركز، على كل الأحوال بعد صلاة المغرب سيبدأ بث جديد ولكن خاص بالمدارسة لمجموعة الصحبة وإجابة بعض الأسئلة اللي متعلقة بمجموعة الصحبة.
هنا في مسألة مهمة، البعض قد يتساءل: طيب أنا إذا أريد أن أكون جزء من هذا يعني أني ألتحق بمجموعة الصحبة، إيش لازم أعمل؟ لازم تفوت على مجموعة الصحبة، لأنه مجموعة الصحبة لهم موضوعاتهم ولهم... وعليكم السلام ورحمة الله، أهلا يا علي، الله يرضى عليك، كيف حالك؟ تفضل.
مجموعة الصحبة مجموعة موجودة، سنضع رابطها لنجدد وضع الرابط للانضمام، ولكن عادة هم شباب ملتزمين بورد يومي، وملتزمين بقراءة، وأيضا تكون هنالك أسئلة أنا أرجئها لما يكون عندي مجال.
فإذاً ستكون خطة المجلس الأسبوعي كالتالي:
الجزء الأول: مادة ونفس، اللي إن شاء الله الآن سنوجز الخطة فيها.
بعد صلاة المغرب: ستكون الجزء المتعلق بالصحبة.
فمن يريد حضور مادة ونفس فقط، الجزء الأول.
من يريد أن يكمل معنا، ينتظر وينضم إلى المجموعة.
هنا في مسألة مهمة، فقه النفس عموما، وموجز ونفس تحديدا اللي سنبدأ به الآن، عام، بمعنى ايش؟ هو للرجال والنساء، ولكن الحضور في المركز للرجال فقط.
طيب لماذا؟ ليش عم بنبه؟ لأن الصحبة للرجال.
فإذا الأخوات معنا عم بتابعوا أونلاين عبر الأثير، ما تيجي واحدة تقول لي: طب أنا بدي أدخل كمان، لا أنتم ما شاء الله ماخذين مجلس يوم الاثنين صباحا، النساء ماخذين حقهم، ومجلس الجمعة للرجال. فممكن أن تتابع الأخت إذا أحبت أن تتابع تسمع أسئلة أجوبة لا بأس، لكنه هو الأصل أن يكون موجها لمجموعة الصحبة حول العالم.
هذا فيما يتعلق بالخطة الأسبوعية، واضحة أظن، ما أظن تحتاج إلى سؤال.

طيب، ما عدا ذلك، نأتي الآن إلى موجز سريع لمادة اقرأ.
هذا قلناه في المجلس السابق اللي هو ونفس صفر اللي هو كان قبل رمضان، فلن أطيل فيه، لذلك نحن راح نركض ركض سريع في الموجز عن طريق سؤال وجواب.
تفضلوا.
إيش اقرأ؟ عن إيش نحكي في اقرأ؟ حمزة، ماذا تعرف عن اقرأ؟
لا أعرف.
اقرأ كما نقول تختصر في أنها: مدخلات كيف نتعامل معها؟ مدخلات وكيف نتعامل معها؟
البعض أحيانا يستهين يقول: يعني ليش اقرأ وكذا؟ دخلنا في النفس على طول.
وأنا دائما يتأكد لي، آخرها اليوم، لو حد فيكم يرى في هون أكياس فوق، اليوم وأنا طالع إلى صلاة الجمعة واضعين لنا على الباب أكياس فيها كتيب لشركة معينة، شركة أثاث معينة.
فابتسمت، قلت: اقرأ داخلة حتى في هذه، هذا مدخل تلقيته الآن، كيف أتفاعل معه؟
أغلب مباشرة لأنه الشكل جميل وكذا والفضول يأخذني، ولا عندي حاجة وأولويات أعرف أنه أفتح ولا ما أفتح؟ أضعه بعدين أستخدمه كموقد للفحم وكذا؟ ولا أروح أشتري مباشرة لمجرد أنه صار في عندي شهوة شراء؟
فاقرأ باختصار تتناول أشياء كثيرة، وكثير من المسائل النفسية بدأت في اقرأ ونكملها بتفصيل في ونفس.

تعالوا، كما قلت موجز سريع.
يبدأ الكلام في اقرأ عن: كيف تتشكل النفس؟
ونقول النفس تتشكل كيف؟
عادة لما نوجه هذا السؤال كيف نجيبه؟ كيف تتشكل النفس؟
مدخلات، عمليات، مخرجات.
صح، قبلها؟
لا، مش مما تتكون، كيف تتشكل؟
يعني كيف عبد الرحمن اللي أمامك الآن هو عبد الرحمن؟
وكيف أنت أنت؟
وكيف شنداويلي شنداويلي؟
وكيف رياض رياض؟
وكيف علي علي؟
كيف تتشكل النفس؟ نحن نقول عادة: علم وعمل، أو فطرة وكسب، أو مدخلات عمليات مخرجات، مدخلات عمليات مخرجات.
المدخلات نقف عندها كثيرا، ونقول إذا أردت أن أدرس مدخلاتي من أين أبدأ؟
أنا أريد أن أعرف عبد الرحمن من وين جاءت مدخلاته، من وين أبدأ؟
أنا نسيت أقول: هو المفروض يكون في مجموعة للتفاعلات، لكني ما بدأناها اليوم، لأني أريد أن أفصل، يعني أضع مجموعة رجال ومجموعة نساء، فبعد ما نخلص إن شاء الله، وإلا حقهم علينا أونلاين يكونوا مشاركينا أيضا.
إيش رأيكم؟
منذ الولادة؟
منذ قبل الولادة؟
طيب، من هنا تأتي أهمية مادة مهمة جدا في بدايات اقرأ اسمها: تاريخ النفس.

مدخلاتي تبدأ من متى؟
لا، مدخلاتي تبدأ من أشياء كثيرة شكلت هذا العالم اللي أنا ولدت فيه.
وبالتالي عندما أريد أن أقرأ مدخلات اللي أثرت في عبد الرحمن، لا أكتفي فقط بأنه متى ولد.
هي ما المدخلات التي أثرت في العالم الذي ولد فيه عبد الرحمن؟
وبالتالي ندرس نحن عادة مدخلات حتى ما قبل الميلاد، يعني كما أقول دائما: واحد يقول: أنا ايش ذنبي تدرسني الهندوسية؟
فأقول له: ممتاز، أنت في أي عام ميلادي الآن؟
يقول لي: 2023.
ممتاز، الهندوسية يعني في أقدم ما يرجع في التاريخ إليها يقال إنها تصل إلى قرابة 2500 3000 قبل الميلاد، البعض قد يوصلها إلى 3000، جميل.
يعني كم صار لها الهندوسية في أقدم ما يدعى أنها بدأت إلى الآن؟ كم سنة؟
5000، 3000 قبل الميلاد، 2000... أنت شو دارس؟ المهم.
فعم نحكي عن حوالي 5000 سنة.
هل يتصور أنه وأنت في 2023 ميلادي في منطقة اسمها تلاع العلي في الأردن في عمان، على بعد كيلومترات منك منطقة اسمها الصويفية فيها مركز يدرس الهندوسية والفيدا تدريس، ويتخرج عندك مسلمين أو مسلمون يكادون يكفرون بمواد إلحادية عن طريق الهندوسية، لأنهم لا يعرفون شيء عن تاريخ الهندوسية؟
لأنهم لا يعرفون أن أسوار الطاقة، وأن هذه التمائم اللي قماشات وكذا وصارت موضة عند الشباب الآن: أوف كل هذا هندوسي؟ نعم.
طيب بتعرف كلمة أفاتار شو أصلها؟ اللي أنت فاكرها لعبة، جيم ولا فيلم؟
إذاً قضية المدخلات ليست مسألة ترفيهية، لما ندرس الهندوسية والبوذية والطاوية والكونفوشيوسية، بعدين ننتقل إلى اليهودية والنصرانية المحرفة، ثم قبلها نعود إلى اليونان وأرسطو وأفلاطون وما الذي أتى بهم إلى هنا، بعدين العصور الوسطى، بعدين نرجع إلى التاريخ الإسلامي، من أين نشأت الجهمية والمعتزلة والأشعرية ومن يسمون أهل الأثر والحديث، وإيش علاقتهم في عالمنا الآن؟
هذا كله أثر الآن، كله يؤثر الآن.
وبالتالي إذاً المدخلات نبدأ بها منذ ذلك يعني من أقدم ما يكون إلى الآن.
والأمثلة عليها كثيرة.

بعد ذلك نأتي إلى مدخلات اللي هي نشأتي أنا، الإعلام، التلفزيون، غرندايزر، افتح يا سمسم، كوكب زمردة، سالي، مش عارف كابتن ماجد، المدارس، الجامعات اللي أنا دخلت فيها، والدي ووالدتي، أشقائي في البيت، هذه كلها مدخلات نتكلم عنها لأنها أثرت في النفس.
لما نتكلم عن المدخلات عادة نقول أولا إنها كثيرة لا تكاد تحصى، أثرها في النفس قد يعمل دون وعي، لذلك كثير من الناس قد يتأثرون وهم لا يعلمون أن المدخلات أثرت فيهم، وأن شيء إعلامي أثر فيهم.
قبل قليل كنا نتحدث أنه نادر أن تجد الآن امرأة، أنثى بين قوسين حتى في العالم الإسلامي، غير متأثرة بالنسوية، طيب؟ غير متأثرة ببطلة هوليوودية معينة ولا مغنية ولا ممثلة، نادر حتى وإن كانت تضع جلباب وإشارب وكذا، المدخلات لها أثر كبير.
وصولا إلى فوضى النفس، وصولا إلى المجهول اللي تبقيك فيه المدخلات، وبالتالي تحتاج أنك تفكك هذا المجهول.

طيب، ليش نفكك المجهول؟ ذكروني، ما مشكلات المجهول؟
ما مشكلات المجهول؟ مشكلتين رئيسيتين:
الخوف؟ وعليكم السلام ورحمة الله.
نحن نختصرها عادة بأن المجهول له يعني مشكلتان رئيسيتان:
المشكلة الأولى: أنه يسبب ضعف الشخصية، أنه عادة الشخص الجاهل، تتذكرون قصة جاهل متعالم جهول رشيد؟ الجاهل أضعف شخصية.
اثنين: الجهل يرتبط بدائرة أمراض: خوف، وسواس، قلق، اكتئاب إلى آخره.
وبالتالي إذا أردت أن تعالج هذا عليك أن تعالج الجهل، طب كيف أعالج الجهل؟ بأني أعلم.

طيب، إذاً الجهل فيه مشكلة، وكل هذه المدخلات إذا لم يتوقف عندها ونفككها كما ينبغي ستؤثر فينا تأثيرا سلبيا.
طيب، ثم ماذا؟
قبل ثم ماذا؟
هذه العملية اللي دخلت فيها المدخلات إليك ايش نسميها نحن؟
مجرد أنك دخلت مدخلات عندك ماذا نسميها؟
أهلا وسهلا الشباب يعني مصيفين... طب علي صار له 5000 سنة ما شفناه، أنتم البقية متى آخر مرة شفتكم؟ قبل شهرين. شو؟
الحس.
أليست العمليات حس تفكير عقل؟
مجرد تلقي المدخلات حس، مجرد تلقي المدخلات حس.
ما الذي... طب ما الحس أموره جيدة، لماذا ينبغي أن أنتقل من الحس إلى التفكير؟
لكل المشكلات اللي قلناها قبل قليل: فوضى النفس، مجهول، ضعف شخصية، أمراض، كذا.
إذاً علي أن أنتقل إلى التفكير.
طيب ما الذي ينقلني من الحس إلى التفكير؟
مهارة مهمة جدا: الإمساك، التوقف، الصبر، الإمساك والتوقف والصبر.
وعليها تدريبات سآتي عليها الآن.

قبل ما نتكلم عن تدريبات، لماذا الإنسان يخاف أن ينطلق من المجهول إلى التفكير؟
يعني ليش؟ طب ما أنت تعبان أصلا في الحس هذا، انتقل إلى التفكير.
يقول: لا لا، ليش؟
لأنه التفكير يصدع الرأس، يوجع، وحأقعد أتوقف عند المدخل وأقعد أفكك وأسأل وكذا، خليني خليني، طنش تعش تنتعش.
في حين صاحب طنش تعش تنتعش هو الذي لديه مشكلات كثيرة.
طيب، يؤمن بأنه اقتنعت، ماذا علي أن أعمل؟
عليك أن تنتقل، كيف؟ بمهارة نسميها إمساك توقف صبر، عليك أن تمسك، أن تتوقف، تتدبر في الشيء، وأن تصبر على ذلك.
السؤال اللي عادة يسألون الناس: كيف أفعل ذلك؟ سهل أنك تقول تمسك تتوقف تصبر، نقول هنالك تدريبات للإمساك والتوقف والصبر، ما هي التدريبات هذه؟
رقم واحد: الصمت، رقم واحد الصمت، واللي هو للأسف هالأيام من أصعب ما يكون.
الصمت عادة نقول في عشر خطوات أو عشر تدريبات للصمت، خمسة منها متعلقة بالصلاة، وخمسة خارج الصلاة.
ذكروني باللي بالصلاة، اللي متعلقة بالصلاة؟
الصمت عند الأذان، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الصمت عند الأذان.
قبل الإقامة.
الصمت عند الوضوء كأدب من آداب الوضوء.
الصمت عند الإقامة في حالة الجماعة، لأنه إذا كانت مو في حالة جماعة، وإن كان البعض يرى أنه من السنة أن تقيم الصلاة حتى لو كنت وحدك، لكن نحن نتكلم لو كنا في جماعة وأقيمت الصلاة تصمت.
الصمت في الصلاة اللي نسميه الطمأنينة، الطمأنينة ركن من أركان الصلاة.
الصمت بعد التسليمة مباشرة، مباشرة، أنك بعد أن تسلم تهدأ قليلا قبل أن تفعل أي شيء آخر، حتى لو ما شئت أنك تسبح أو تستغفر. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هذه الخماسية اللي متعلقة بالصلاة.
قبل أن أنتقل منها، والله يا جماعة، ما أذكر كم الرسائل اللي جاءت تشكر على هذا التدريب، أنه دكتور ما كنا نتصور أنه مجرد مسائل يعني المفروض الكل يؤديها، وسنة أنك تصمت وتردد مع الأذان أو ما تنشغل بشيء آخر، أو أنه يكون من الآداب اللي قرأناها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصمت حتى في الوضوء، ما كنا نتصور أنها ستحدث هذا التأثير.
أنا أقول دائما: شاهدوا حياتنا هذه الأيام، شوفوا اللغو.
اجلس في مجلس عائلي وانظر كيف يكون في أربعة يتكلموا في نفس الوقت، لدرجة تستغرب أنت هذول في مالتيتاسكينغ في الموضوع؟ كيف قادر يتكلم مع هذا ويسمع هذا في آن واحد؟ على أي حال.

إذاً هذه خمسة. خارج الصلاة، ايش التدريبات اللي متعلقة بالإمساك والتوقف والصبر؟
أنك تصبر عندما تنادي أحد حتى يجيبك، مش: فلان، فلان، فلان، فلان، فلان! عارفين اللي هو صار نفس قصير عند الناس.
أصبر عندما أتصل على شخص بحيث إني ما أضع السماعة مباشرة وأنتظر يجاوب ولا ما جاوب، ممكن حتى أضع السماعة بعيدا إلى أن يتأكد أنه فتح الخط، ايش كمان؟
في الشات، في الشات أيضا، إني أصبر. كثير من الناس بتشوفوها هاي من الأشياء المضحكة في المجموعات أو حتى في المحادثات الشخصية، يكون في حد أرسل رسالة، المفروض شايفه تايبينغ، أو ريكوردينغ مسج، يرسل رسالة ثانية! طب خليه يكمل الإجابة الأولى!
طيب ايش كمان؟
عندما أطرق الباب أيضا أنتظر إلى أن يعني يستجيب الشخص المقابل، إلا إذا طال الوقت كثيرا، لكن ما عدا ذلك ما أتعجل، ايش كمان؟
الإنصات لما يكون في حد عم بيتكلم في البيت، في دراسة، في أيا كان.
الإنصات حتى لو كان الكلام في عالم رقمي، واحدة من الأشياء اللي الناس واقعة فيها الآن، أنا الآن الشباب معنا الآن 164 أونلاين على اليوتيوب وكم واحد، المهم، وعدد معين، و108 على التلغرام.
كم من هؤلاء منصت معي حقيقة؟

كم من هؤلاء لا يفعل هذا الآن وهو عم بيطلع: فلان بالله يجيب لي مش عارف مين، ويكمل، طيب؟ وبعدين يشاهد شيء آخر، أو يمكن حتى يكون عم بيقلب الريموت في التلفزيون وعم بيشوفني... مالتيتاسكرز، الناس ما شاء الله عليهم يعني صاروا كلهم، طيب؟ فهذا أيضا من التدريبات المهمة.
ما عدا ذلك في تدريبات كثيرة كلها متعلقة بالإمساك والتوقف والصبر: التعلم إنه أنا أصبر، أعطي المسائل حقها.
طب هذا الكلام ما الذي سيفعله في؟
سينقلني من مجرد الحس الباسيف، السلبي إلى التوقف والتفكير، رغما عني.
تدخل المدخلات تبدأ تتفكك، من هون جاية كلمة تفكير، تفكيك، تفكيك.

طيب لماذا؟
لأنه في مشكلات كثيرة في الحس، بس؟
لا، لأنني ينبغي أن أنتقل من الحس إلى العقل، والتفكير هو الجسر الذي ينقلني من الحس إلى العقل.

طيب لماذا لا أكتفي بالتفكير؟
إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر.
أولا: التفكير لا يوصلك بالضرورة إلى نتائج صحيحة.
طب ايش كمان؟
لما أتوقف وأفكر تلقائيا ستطفو على السطح مرجعيات كثيرة: عبد الرحمن ذاكر يقول عنده الحل، فلان يقول عنده الحل، الهندوسية تقول عندها الحل، النصرانية تقول عندها الحل، الإسلام يقول عنده الحل.
داخل الإسلام: الأشعري يقول عنده الحل، المعتزلي يقول عنده الحل، الصوفي يقول عنده الحل، السلفي الأثري يقول عنده الحل.
ولذلك الناس يقول لك: أوه يا ريتني ما دخلت، أرجع مرة ثانية.
هذه إذا تذكرون مثال النفق، اللي يقف أمام النفق ويقول: لا أريد أن أدخل، ليش؟ ظلمة، والله أعلم، خلاص خلاص.
طب ما أنت تعبان، ادخل، جرب، جرب بس استعمل العتمة قليلا.
لكن عارفين دائما أنا أمثل هذا يمكن اللي حضروا معنا موجز فقه النفس يذكرون هذا المثال: لحظة دخول النفق الأولى، أي واحد فيكم يقود سيارة بيعرف لما يكون عم يدخل نفق، اللحظة الأولى تشعر بأنه انطفأت تماما... وبالمناسبة وهذه اللحظة يخشى منها مرات بحوادث، تمام؟
لكن انتظر بعدها بثواني، يعني لحظات، تكيفت العين على النفق وبدأت تنظر في الداخل حتى لو كانت الإضاءة خافتة.

التفكير مشكلته أولا كما قلنا: يصدع الرأس، يحدث فوضى.
طب ما الحس فيه فوضى؟ لا، هذيك الفوضى غير مقصودة، هنا أنت تحدث فوضى مقصودة لأنك تريد أن تصل منها إلى ترتيب.
كما أشبه دائما: اللي ينثر الحقيبة وما فيها قبل السفر لأنه يريد أن يعيد ترتيبها، فوضى بين قوسين ايش يسموها عادة؟ فوضى خلاقة، فوضى ممنهجة، طيب؟
فنعم هو يحدث فوضى، يتركك مع علامات استفهام.
الإشكال الأكبر، غير قضية المصادر التي ستأتيك وتقول: الحل عندي، وتحتاج أكثر من ذلك أن تصل إلى العقل، أنه التفكير يحدث عندك حالة مرضية نعاني منها جدا هذه الفترة.
من زمان، لكن في هذا الزمن كثيرة.
أي حالة؟
لا لا، الحس هو اللي فيه نسيان.
حالة الخنفشارية.
تكلمنا عن الخنفشارية تتذكروا؟ اللي يريد أن يعرف ما هو الخنفشاري يراجع المجلس السابق.
فكرة أنه أنا أعرف، أنا أصلا بعرف أكثر من الشافعي وأبي حنيفة، أنا بضغطة غوغل بوصل لكل المعلومات، طيب؟
هذا الذي يفكر الآن يرى نفسه شيئا كبيرا وهو يعاني مما نسميه الأمية المركبة.
أمس كنت أراجع مادة، عفوا أول أمس، كنت أراجع مادة ففي مجلس الظاهر نادي ثقافي موجود في الكويت باسم معين لا أريد يعني أن أعلن عنه، المهم وإذ بي عم بقلب ايش عندهم، عم براجع مادة الفلسفة وتطورها وكذا المهم، فيتدارسون كتاب معروف في الفلسفة، ففتاة هي اللي تقدم، فتاة متبرجة طبعا، فول ميك اب، وأمامها مجموعة شباب وبنات، وعم تتكلم عن أفلاطون وأرسطو وكذا، وطبعا الخليجيين عادة لما يتكلموا بهذه اللغة المثقفة واو، يعني خرجنا عن الدائرة المعتادة لدينا، طيب؟
وهي عم تتكلم، تقول: وقد أثر أرسطو يعني في العالم الإسلامي، وأخذوا منهم يعني اللي كانوا يريدونه، اللي كان يعني على هواهم بين قوسين، قالت: يعني مثل مثلا ايش؟ ويسألونك قل الروح من عند ربكم، قل الروح...
قلت: سبحان الله! اقتطعتها مباشرة ووضعتها لأضيفها إلى مادة الخنفشارية، طيب؟
حافظة أفلاطون، حافظة أرسطو، حافظة تفاصيل، يعني لما استمعت إلى المادة لا يعني في قارئة، طيب؟
آية مشهورة جدا لدرجة معظم من في الشارع حتى اللي بعيدين عن الدين يعرفون: {ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي}، طيب؟
اللي يضحك أكثر، يضحك من يعني شر البلية ما يضحك، لما جاؤوا يساعدوها بالتصحيح ولا أحد يعرف الآية!
وبالمناسبة وهذه كانت عندما تبدأ الفقرة تبدأها ببسم الله الرحمن الرحيم.
ولدرجة أنه لما قالت كم رأي معين، قالت: أنا لا أتبنى هذه الآراء، أنا بس أقول الكاتب ماذا يقول، يعني ترى أنا مسلمة لا تكفروني، طيب؟
أنت آية مو حافظتها!
أمثال هؤلاء خنفشاريون، اللي هو: نحن فلاسفة، نحن جماعة نادي سبينوزا للقراءة، هذا مو هون النادي، هذا نادي سبينوزا في الجامعة الأردنية معروفة، طيب؟ نادي سبينوزا، نحن عاملين حلقات نيتشه للمش عارف مين، نحن نتدارس فكر شوبنهاور للمش عارف كذا، يا ترى قرأت كتاب ميشيل فوكو الجديد؟ ميشيل فوكو في كتاب جديد له؟ اه طبعا، ألفه امبارح بعد ما مات بـ 5000 سنة، المهم.

من أهم إشكاليات التفكير أنه ينتج لنا هذه النفسيات الخنفشارية، الأمية المركبة هذه.
طب ما العمل إذاً؟ ما العمل؟
أهل الفلسفة يقولون كذا، جميل، عليك أن تنتقل من التفكير إلى عملية أخرى اسمها: العقل.
كما أن التفكير هو عبارة عن تفكيك الأشياء، فالعقل عبارة عن ايش؟ جمع، ربط، ترتيب.
من هنا ندخل إلى مادة العقل، وفي العقل أولا نسأل: ما هو العقل؟
فنقول: العقل ليس مجرد العملية الذهنية.
ليس مجرد العملية الذهنية، ولذلك نفرق بين كلمتين: الذكاء والعقل، الذكاء والعقل.
الذكاء، مين بيعرف ايش يعني ذكاء؟
سرعة حل المشكلات، باختصار، طيب؟ يعني تعريفات من هنا وهناك.
العقل ليس مجرد سرعة حل مشكلة، فقد تكون ذكي لكنك لست عاقلا.
قد تكون من أذكى الأذكياء، مثل عاد، مثل اللي نحتوا صخر وعملوا فيه بيوت، مثل اللي طلعوا حضارات، كانوا أذكياء وقال عنهم القرآن: لا يعقلون.
ليش؟ لأن العقل في القرآن ليس مجرد أنك تعرف حل لمشكلة.
العقل في القرآن يعني: أن تمسك نفسك عن الخطأ، أن تتبصر بأخطائك ومخادعاتك، أنك تكون تدرك خير الخيرين وشر الشرين، وأنه يكون عندك العقل الفطري.
فالعقل الفطري اللي تتشابه فيه أنت أصلا مع الحيوانات، اللي يدرك أنه لما صار هذا الصوت ألتفت هنا أشوف هذا عقل موجود عندك وعند الحيوانات.
لكن إذا نتكلم على العقل اللي أنت تحتاج أن تكون فيه إنسانا كما ينبغي كما يريد الله سبحانه وتعالى، لا، هذه مرحلة متقدمة.
نعم.
ليش نقول كلمة العقل الفطري؟ نقول العقل الفطري أنه مرتبة من المراتب، اللي هو الفطرة، نحن نسميه الفطرة، يعني في دورة اقرأ نتكلم عنه هو الفطرة، هو الإحكام الفطرية.
ولذلك نحن نقول في مادة اقرأ عادة: نحب أن نؤصل المسميات، يعني أنا أقول للناس: أنا لا أحب استخدام كلمة منطق، قل عقل.
قل عقل، لأن المنطق الأرسطي منطق جاء من ثقافة معينة، بلغة معينة، بطريقة معينة، العقل القرآني يختلف، العقل القرآني يختلف.
على أي حال، ولذلك أمس أو أول أمس كنا نتكلم: العقل الفلسفي شهوة: أوه أنا عقلاني.
العقل المتأمل شهوة، العقل الرياضي شهوة، العقل القرآني تزكية.
العقل القرآني يمسكك.
أما ممكن تشوف واحد فيلسوف وفعلا يستطيع أنه يعني يتكلم لك عن المسائل بطريقة تقول: واو! كيف تأمل كل هذا الآن؟ كل هذا طلعه لمجرد أنه كان مار عند الشارع بدقيقتين طلع وعمل مقالتين عن فلسفة مثلا الرصيف! فلسفة المطر في الشتاء، فلسفة... فلسفة!
لكن هذا البني آدم اللي عنده كل هذه الآلية العقلية قد يكون كتب كل هذا ثم بعد قليل راح شرب خمرة وبات مع واحدة بالحرام، وثاني يوم استيقظ وعاد إلى حياته، ما عنده مشكلة. وإذا سألته عن الله لا يعبأ أصلا أن يجيب، طيب؟
هذا باللفظ القرآني: لا يعقل، لا يعقل.
في سورة الروم:

{ولكن أكثر الناس لا يعلمون * يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون}.
معناه هنالك علم مطلوب علم نافع، وعلم غير نافع، على أي حال.

بعد ما نعرف العقل عادة في اقرأ، نقول: طيب كيف أعقل؟
طبعا لماذا العقل؟
بعد ما نقول ما هو العقل، لماذا العقل؟
حتى أتجاوز مرحلة الحس والتفكير اللي هم فيهم مشاكل، إذاً علي أن أعقل، ولأنني مطلوب مني أن أعقل، ولأن الخطاب الإسلامي خطاب للعقلاء، طيب جميل.

كيف أعقل؟
مين يذكرني كيف أعقل؟
ثلاث خطوات رئيسيات طبعا فيهم تفصيل:
الخطوة الأولى؟
لا، دائما الانتقال من إلى إمساك وتوقف وصبر، لكن مثلا في الحس أمسكت وتوقفت وصبرت من أجل أن أتوقف عند المدخلات، في التفكير أمسكت وتوقفت وصبرت من أجل التحقق مما لدي، طيب؟
لكن كيف أعقل؟
أول شيء: التبصر بالمخادعات.
أني أتبصر بمخادعاتي، اللي ما عنده قدرة يتبصر بمخادعاته لا يعقل.
اللي لا يقف بجرأة مع نفسه ويقول: أنا مخطئ في كذا، أنا عندي كذا.
عندنا أمثلة كثيرة اكتبوا كلمة مخادعات على القناة وراح تطلع لكم أشكال وألوان.
ما الذي يجعل إنسان تأتيه بكل الأدلة ويناور ويستخدم لك المغالطات المنطقية، فجأة يصير أبو المغالطات، آه هذه رجل القش، أنت عم تستخدم معي... وإذا كان يعني مثقف يقول: أوه دونت سترومان مي مان! يعني لا تلقي رجل القش أمامي! اه يعني...
هذا لن يعقل، ليش؟ لأن عنده مخادعة، لأن عنده مخادعة.
يعرف تماما أن ما تشير إليه أنت من دليل صحيح، لكنه يحاول أن يتلاعب، طيب؟

أول خطوة لتعقل عليك أن تتبصر بمخادعاتك، وهذا جزء مهم جدا في الدخول إلى مادة ونفس؛ لأن البعض سيقول: طيب كيف أتبصر بمخادعاتي؟
ممتاز، لهذا نحتاج إلى القفز إلى مادة ونفس.
لكنه اقرأ ضرورية حتى تكون على الأقل عرفت الجهل ماذا يفعل، الحس وحده ماذا يفعل، التفكير ايش مشكلاته، ما فائدته، دائرة الجهل من أين جاءت، القلق والوسواس وكذا، لكن هذا لا يكفي في اقرأ، أنت تحتاج إلى أن تدخل إلى ونفس.

إذاً أولا: أتبصر بمخادعاتي.
اثنين؟
العلم، حسن السؤال.
طب تبصرت بمخادعاتي، عرفت الآن أين مخادعاتي وأين كذا، طيب الآن الحمد لله أموري طيبة، ما عندي، أزعم ما عندي مخادعات وأريد أن أتعلم، جميل.
نبدأ نتكلم عن الفطرة ما دورها؟
كيف يقف الإنسان ويتساءل: ما هذا؟ ما فرق هذا عن هذا؟ ما علاقة هذا وهذا؟ طيب ما المصدر؟ من أين أتيت بالمعلومة؟ ما دليلك؟ إلى آخره، كلام طويل.

طيب، بعد ذلك المرحلة الثالثة؟
العمل بالعلم، العمل بالعلم.
الثلاثية هذه بتخليك تعقل، الثلاثية هذه بتخليك تعقل.

لكن يبقى سؤال في آخر اقرأ، اللي هو: طيب العقل وحده يكفي؟
لا، ليش؟ لأن العقل محدود، الفطرة محدودة، والكسب محدود.
إذاً تحتاج إلى مصدر خارجي يقول لك: يا أيها العقل تعال أهديك.
هذا المصدر هو ماذا؟ هو الوحي، هو الوحي، طبعا أنا أختصر أشياء كثيرة، هذا المصدر هو الوحي.
طب الوحي معقول أصلا؟ نعم الوحي معقول، كيف؟ أجبنا عن هذا في مجلس سابق.

طيب، جاء الوحي، ما الذي بعد ذلك؟
آمنت به، دلك عقلك عليه، يبقى أن تؤمن وأن تلتزم وأن تنضبط، يبقى بين قوسين أن تعمل، أن تجتهد، أن تتزكى.

وكان آخر سؤال بعد ذلك هو: ما علاقة كل هذا بكلمة اقرأ؟
قلنا ايش العلاقة؟
أكثر من شيء: أولا اقرأ يعني اعقل، اجمع، اربط، قرأ: جمع، عقل: جمع.
فاثنين، ثانيا: إذا قلنا العقل في القرآن ليس مجرد عملية ذهنية بل هو سلوك وخلق وكذا، فـ {اقرأ باسم ربك الذي خلق} تدلك أيضا على ذلك.
من هنا جاءت كل مادة اقرأ.
آخر شيء نتوقف عادة معه أنه: طيب ماذا أفعل الآن؟
جميل، درب نفسك على آلية التعقل، اقرأ، تعلم اللغة العربية، احضر دورة تجيد فيها اللغة وتجيد فيها نطق القرآن، مخارج الحروف، هذا كله يقوي عندك آلة التعقل، اللغة العربية لغة عقلية بامتياز، ونحن للأسف ظلمنا كثيرا لما دُرسناها بطريقة كانت غير مشجعة كثيرا.

وعادة أقول بعد مادة اقرأ: من يريد يروح يدرس أصول دين، أصول فقه، كذا على الأقل صار عنده أساسيات، ولذلك أنا الحقيقة مما يفرحني ومما أفخر به أن بعض طلابنا يكون يعني أخذ أساسيات في مادة اقرأ، بعد فترة يأتيه استطاع أن يكتشف أخطاء حتى عند دكتور في الجامعة! أنه دكتور قال كذا كذا، قلت له: طب ايش علاقة كذا بكذا؟ طب من أين... مثلا ما في إجابة، فيقول: مع إنه أنا مو دارس هذه المادة، لكنه صار عنده ايش؟ صار عنده أدوات تفكيك، صار عنده آلة التفكير.

لكن بقيت علامة استفهام: طيب ماذا أفعل مع القلق والوسواس اللي سبب لي إياه الحس؟ كيف أتبصر بمخادعاتي؟ طيب كيف أعرف نفسي؟ هذا الكلام كله عرفت كيف أقرأ، كيف أعقل، ثم ماذا؟
جميل، آن الأوان الآن أن تعرف نفسك، أن تبدأ بنفسك.

هنا المجلس السابق وأنا وضعته قبل قليل على القناة حتى لمن يريد أن يرجع إليه، بدأنا بهذا السؤال: لماذا النفس أولا قبل الآخرين؟
وقلنا بأن عقلا نفسك قبل الآخرين، وحيا نقلا نفسك قبل الآخرين.
كيف عقلا؟ أنت عايش مع نفسك، لما تختلي معك نفسك، تروح تقضي حاجة معك نفسك، ما في فاصل بينك وبين نفسك، أنا أنا.
والد، والدة، زوج، زوجة، أولاد، هؤلاء كلهم يودعون.
صديق، بست فريند، مش عارف مين، شخص تعرفه عن طريق وسائل التواصل... نفسك، نفسك هي التي معك، هي التي عندما تنام أنت معها، في القبر أنت معها، نفسك.

ثم نأتي إلى الوحي الذي يكرس آيات كثيرة ليدلك أنه نفسك أولا:
{من أحسن فلنفسه ومن أساء عليها}، {من عمل صالحا فلنفسه}، {من أبصر فلنفسه ومن عمي عليها}، {لعلك باخع نفسك على آثارهم}، {إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر}، {عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم}.
كل هذا يدل أنه نفسك أولا، نفسك أولا يعني هنالك ثانيا، مش نفسك أولا يعني تهاجر من الكوكب، لا، نفسك أولا يعني عليك أن تعتني بنفسك.

طيب، بعد أن نجيب عن لماذا النفس أولا، وإيش علاقة هذا الكلام مثلا بالأنانية والأثرة وكذا، تذكرون مين يذكر ايش الإجابة على هذه؟ البعض يقول هذه أنانية، أنك بس تعتني بنفسك وكله نفسك نفسك نفسك، ما الإجابة؟
هو إذا أردنا أن ننصف، كل ما يصدر منا من أفعال في الحقيقة هو عائد علينا.
قصدنا أم لم نقصد، حتى فيما نراه أنه عطاء وتضحية في الحقيقة هو عائد علينا ولو بشعور لحظي، فما بالك عاد لما تكون مؤمن وتعرف بأن ثمة شيء في الآخرة ينتظرك.
تذكرون إذا حد حضر معنا المجلس السابق، اللي هو أكرر لما أقول السابق قصدي قبل رمضان، لما تكلمنا عن لما أتيت بمثال النشيدة كنا ننشدها ونحن صغار، تبعت:
أتـدري أيـن سـكـنـاه ... أخـوك وأيـن مـثـواه
وهل عيناك تثبته ... إذا فاتتـك عيـنـاه
وتسدل حوله سترا ... إذا الشيطان أغواه
ترى أخراك مثمرة ... فقد أخصبت دنياه
أنت زرعت هنا لتحصد هناك.

طيب، يبقى سؤال بعد قضية الأنانية والإيثار، قلنا بأنه حقيقة أنا عندما أعطي نفسي صار عندي من الخزين الكافي اللي أعطي في من؟ اللي أعطي الآخر.
ولذلك عندما أوثر الآخر لما أعطي نفسي ما أشعر بأن الإيثار صعب، ليش؟ لأنه عندي.
من الذي يستصعب الإيثار؟ فاقد الشيء لا يعطيه.

طيب، بعد ما أجبنا لماذا النفس قبل الآخرين، كان هنالك سؤال مهم ألا وهو: طيب لماذا أتعرف على ما هي النفس؟
يعني ادخل مباشرة يا عبد الرحمن بكيف نتخلص من الاكتئاب، كيف نتخلص من المش عارف ايش، ليش نتوقف عند ما هي النفس؟
أيوه؟
جميل، إذا ما عندي معرفة بما سأتعامل معه، كيف سأتعامل معه؟
الذي سيحصل أن البعض يتعاملون مع الأمر بطريقة التجربة والخطأ، ايش اليوم صار معي، طب ايش على بالي الآن؟

تجربة وخطأ، لا، لكن عندما تعلم ما هي النفس، ما مكوناتها، ما الذي يستفزها، ما الذي تحبه، ما الذي تتفق فيه مع الجميع، سيكون تعاملك معها أسهل.
راح تخف عندك ما أسميه النوازل النفسية المفاجئة، أنه: شفت إيش صار؟ هذه رح تخف، ليش؟ لأنك صرت عارف النفس، صرت عارف أنه ترى فجأة كما أقول: ستتحول من شخص يندهش كثيرا من ناحية نفسية، إلى شخص يطمئن كثيرا.
في ناس عارف كيف يصير معه؟ لا! إلى عادي عادي، تكثر كلمة عادي، ليش؟ لأنه صارت النفس معروفة.
فلان ليش صار معك كذا؟
غلطت، لأني هذاك اليوم فعلت الموقف الفلاني فلم أفعل كذا، لم أبين عن ما في نفسي، فتراكمت عندي فاليوم طلعت، الله يعينكم علي معليش.
خلاص صار واضح!
غير لما تكون مثلا: ايش في يا فلان؟
ما بعرف.
ليش؟
ما بعرف.
بعد شوي ينفجر، مالك ايش في؟
مو عارف، ويتركهم ويزعل.
ثاني يوم يتصل فيهم: عشاكم علي اليوم!
إيش في؟
مو عارف، بس تعاملوا معي، مو أنتم أصحابي؟ تعاملوا معي!

التعرف على النفس مسألة مهمة؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره، فينبغي أن أتصور النفس، أتصور النفس أعرف أعرف من... طيب.
كيف أعرف النفس؟
في اقرأ تعلمنا مسألة أنك لما راح تسأل عن شيء، كثير راح يطلع ويقول لك: الإجابة عندي.
فأهل الفلسفة يقولون: الإجابة عندي، وأهل المنطق يقولون: الإجابة عندي، وأهل النظريات المعرفية المختلفة...
والإسلام يقول: الإجابة عندي، ونحن نقول: إنه خالق الخلق، خالق النفس هو الأولى بأن يقول لك: الإجابة عندي، صانع الصنعة.
ومن هنا نقول: إذاً علي أن أتعرف على النفس أولا بتعريف خالقها.

النفس لما نعرفها بتعريف خالقها، وهذا إن شاء الله راح يكون موضوع جلستنا القادمة راح نفوت فيه: ما هي النفس الإنسانية؟
لما نعرف النفس بتعريف خالقها عادة نقسم التعريف إلى تعريفين:
تعريف عام، وتعريف خاص.
أو نسميها: قراءة عامة، وقراءة خاصة.
إيش يعني قراءة عامة؟ ما معنى قراءة عامة؟
لما أقول: أنا أريد أن أعرف نفسي معرفة عامة، أريد أن أقرأ نفسي قراءة عامة، إيش قصدي بقراءة عامة؟
أروح أفتش على الجميع؟
إذاً أتعرف على نفسي، المقصود بالقراءة العامة: أتعرف على النفس عامة، ما هي النفس عامة؟ مو أتعرف على عبد الرحمن، عبد الرحمن هذه قراءة خاصة.
هنالك قراءة عامة تحتها قراءة خاصة، ايش يعني قراءة عامة؟ أكرر هذا سنفصل فيه إن شاء الله، سنبدأ به في المجلس القادم.
القراءة العامة يعني أن أعرف هذه النفس عامة ما هي، كما أقول يمكن المثال الذي أستخدمه عادة: لو أن هذا الجهاز مثلا فلنقل جهاز هاتف خلوي، لما أقول: عرف لي هذا الجهاز، فأنت تقول لي: تريد تعريف عام ولا تعريف خاص؟
أقول لك: ايش الفرق؟
تعريف عام، ستقول: هذا جهاز إلكتروني، ينتمي إلى عالم الحواسيب الرقمية، يستقبل ويرسل، وبإمكانك من خلاله أن تتصل بالناس من بعد أو على بعد.
التعريف اللي قلته يفرق إذا كان آيفون ولا سامسونغ ولا هواوي ولا أوبو ولا... ما بيفرق.
لكن لما أجي أقول: بس لحظة شوي عرف لي إياه تعريف خاص، يعني عرفت أنه هذا يشمله ويشمل غيره، ما الأشياء التي هو تحديدا فيه مسائل خاصة قد تتقاطع مع غيره وقد تكون... اه ممتاز، تعال، هذا مثلا زر التشغيل فيه هنا وليس هنا، هذا لما تفتحه أول ما يفتح لك الصفحة الفلانية ولا يفتح الصفحة... وهكذا، طيب؟
هذا المقصود بالقراءة العامة والخاصة، القراءة العامة هو من أنا كنفس؟
طب لماذا أعرف نفسي كنفس؟ كما قلنا في المجلس السابق، وأكرر المجلس السابق اللي هو قبل رمضان، أليست هذه مهمة أهل الاختصاص؟
ليش أنا إنسان عامي تعرفني من أنا كنفس عامة؟ هذا خلاص أروح عند طبيب نفسي، أروح أقرأ كتب فلسفية ولا مش عارف مين، ولا تخصص الفلاسفة، ليش أنا؟ لماذا أتعرف على نفسي تعرف عام؟
ما رأيكم؟
لأنه... طيب أنتم دائما تقفزون إلى الآخر سبحان الله! الآخر لاحقنا في كل مكان. صح كلامك سليم، أنني عندما أعرف نفسي معرفة عامة سأعرف الآخر معرفة عامة وسينفعني في فقه الاختلاف، في التفرس، في... صحيح، قبل ذلك عني أنا، لماذا التعرف العام أو القراءة العامة للنفس تنفعني؟
جميل، أولا حارجع للمثال، لما أقول: أنا عرفت الآن ما هو التعريف العام للهاتف، رجعت على البيت وجدت أنه الهاتف لا يرسل، فعرفت أنه في خلل أصيل فيه؛ لأني عرفت الوظيفة الأصيلة. فإذا الوظيفة الأصيلة فيها إشكال عرفت أنه أنا في عندي خلل أصلا.
في المقابل، وجدت كذا وكذا وكذا عادية، شغالة، إذاً أموري طيبة، فصرت أعرف نقاط ضعف ونقاط قوة بناء على المعرفة الأصيلة.
سقط مني فانكسر، فبديت أقول: ايش هذه؟! وضحكين علينا... لا لا لا، ما هو لما قال لي قبل قليل أن من الصفات العامة أن هذا مصنوع من مادة قابلة للكسر وبالتالي عليك أن يعني إما تشتري له غطاء أو كذا، إذاً حتى انزعاجي من نفسي وغضبي وكذا راح يخف لما أعرف احتمالية تعرض هذه المادة أو هذه النفس لكذا وكذا وكذا.

إذاً تعرفي على نفسي ينفعني:
أولا: في تشخيص نفسي.
في معرفة ما لها وما عليها.
في معرفة نقاط الضعف والقوة.
في معرفة ما الذي تحتاجه لتتقوى، وما الذي يكون عادي جدا وبالتالي لما راح نتكلم على التسليم بالضعف والمخلوقية وكذا هذا كله يعين.

لكن في مسألة أيضا مهمة قبل التعامل مع الآخر: لما أتعرف على النفس عامة، ساعتها ما راح أدخل في حالة جهالة لمجرد أني مريت بنص شرعي معين فيه كلمة النفس وأنا لا أعرف ما معناها.
فجاءت كلمة النفس: {إن النفس لأمارة بالسوء}، أرجع على البيت نكد، ليش؟ شايف! يقول عني أمارة بالسوء، إذاً أنا سيء.
شايف يقول: {إن الإنسان لظلوم كفار}.
يقول: {إن الإنسان لكنود}.
إذاً أنا سيء.
اللي كانوا معنا في مجالس أمشاج، رأوا أن معظم لفظ الإنسان اللي يمر في القرآن يا إما حالة نيوترال متعادلة، يا إما مخصوص كافر لكن سمي إنسان، يا إما حالة مشروطة {إلا المصلين}، طيب؟
آية آيتين فقط اللي فيها ذم ذم حقيقي.
فإذا تعرفت على نفسي عامة ما راح أقع في هذا الفخ، أصير عارف إني لما أمر على هذه الآيات وما يشبهها أنه معانيها يا إما أنا داخل في المعنى، يا إما أنا مو داخل في المعنى، طيب؟

بعد ذلك طبعا أصير عارف أنه ما دام عرفت عموما أنا مما أتشكل أو إذاً أعرف أنه ترى الناس عموما هكذا.
لذلك لما راح نتكلم مثلا على المخلوقية والضعف، في صورة أنا دائما يعني شريحة فيها يعني حاطط طحشة، يعني جمع من الصور لما الناس يشوفوها يخافوا، ليش؟ ليش ايش فيها تتوقعوا ما دام قلت يخافوا؟
خفتوا!
إيش فيها؟
طبعا فيها صور: ملوك، رؤساء، حكام، حكام عادلين، حكام طواغيت، حكام... بعد ذلك ممثلين، مغنين، كذا، وبعدين شخص لا تعرفونه، قد يكون شخص ماشي بالشارع، صورة عامل نظافة، صورة...
هؤلاء كلهم نفوس، وبالتالي كل ما سنقوله في النفس العامة ينطبق في كل هؤلاء.
يعني كل هؤلاء يجتمعون في كذا وكذا؟ نعم نعم، كل هؤلاء محتاجون، ضعفاء، فقراء، ناقصون، كل هؤلاء قابلون للتبدل والتحول والفقد والرفع والخفض، كل هذا؟ نعم نعم كل هؤلاء.
تصور هذا كم سيحدث في نفسك أثر انك خلاص صارت السنة واضحة، سنة الخلق صارت واضحة.
أنا كنت أظن أنه فلان لا يخطئ!
كنت أظن فلان هذا لا يمكن يكون مثلنا، يأكل مثلنا يعني؟ يأكل؟
يمكن سبق أني علقت على على بعض البرامج الإعلامية الإسلامية اللي بيجيبوا فيها مشايخ يلعبوا فيها كرة ومش عارف مين ويصوروهم، وأقول يعني فيها خطورة هذه البرامج، وكأنه يقول لك: شـ

شايف العظماء هذول؟ بيشبهوك.
شايف بيضحك زيك وبينكت كمان، طيب؟
هذا خطأ، وكأنك تكرس فيه التقديس.
صرت زيك زي مين؟
زي برامج الكاميرا الخفية اللي بيعملوها مع المشاهير.
اللي هو: شفتوا طلع فلان بيعصب!
كنا بس بنسمعه بيغني على المنصة وكذا طلع بيعصب مثلنا، لا وطلع بيسب، وتكون أكثر المشاهدات اللقطة اللي سب فيها، إنه طلع بني آدم يشتم مثلنا، طيب؟

ولذلك بالمناسبة، الناس يحبون أخبار المشاهير اللي فيها فضائح.
ليش؟
يحب أن يرى فيه النفس اللي مخبأة.
لأنه هو بالنسبة له مفضوح، طيب؟ بس هذول دائما يعني أمورهم طيبة، فلما ييجي ينفضح هو كمان...
بل يمكن حتى يكيف إنه: شوف طلع شو الله شو رازقه ومع ذلك عنده هاي البلاوي! حتى يفش فيه غله.

فإذاً لماذا نتعرف التعرف العام على النفس؟ لكل هذه الأسباب.
يبقى طبعا أسباب متفرعة عنها، إني لما أتعرف على النفس عامة، راح أتعرف عموما على ما فيها من نعم، ما سخره الله فيها، في أشياء سنتكلم عنها اسمها المسخرات والنعم رح نخوض فيها بشكل كبير.
راح نتكلم على إذاً ما الذي يلزمها؟ ما الذي لا يلزمها؟ ما حاجاتها؟ ثمرات الحاجات راح نتوقف عندها، ما الذي ينفعني إني أعرف حاجاتي؟
طب عرفت إنه أنا حاجتي هي فقط الهواء والغذاء والماء والمأوى والكذا، والبقية كلها فوق الحاجات، إيش راح تفرق؟
أشياء كثيرة، أشياء كثيرة.

هذا كله اسمه القراءة العامة.
طب ما هي القراءة الخاصة؟
اللي هي إن شاء الله لما راح نجي عليها راح نقول: اليوم تبدأ القراءة الخاصة اللي هي كراسة قراءة النفس اللي أنصح بها، ليش؟
أنا عرفت الآن النفس العامة.
بقي أن أعرف عبد الرحمن.
لاحظوا لما أعرف عبد الرحمن وأنا أعرف النفس العامة، يختلف عن لما أعرف عبد الرحمن بدون النفس العامة، ليش؟
ليش؟
بالضبط، لما أطالع عبد الرحمن أخطأ في اليوم الفلاني، أطالع نفسي: اه صح، النفس العامة تخطئ، أنا مثلها الحمد لله، لم أخرج عنها، طيب؟
لما أطالع أنه مر بتاريخ معين وحصل معه كذا كذا، وأبوه وأمه وكذا وخاله وعـ... اه هذول نفوس أيضا يحق فيهم نفس...
قراءة نفسي قراءة خاصة بعد أن أقرأ السنن العامة للنفس يريحني بشكل كبير.
وترون كثيرا من الناس يقولون: تجاوزنا أشياء كثيرة لما عرفنا القراءة العامة، ليش؟ عرفنا أنها سنة الله في الكون.
ولذلك أنا دائما أقول: هنا أحيل على مادة لآدم الله يرضى عليه، الدكتور آدم صقور، اللي هي اسمها: أهلا بك على كوكب الأرض.
مقاطع دقيقتين ثلاثة، لطيفة جدا، أهلا بك على كوكب الأرض، إنه بعض الناس كأنهم يحتاجون أن تذكرهم مرة أخرى بأن هنالك سنن تنطبق على كل النفوس.
حتى يخف مفاجأتهم، طيب؟

هذا كان باختصار اللي تحدثنا فيه إلى المجلس السابق، ويمكن خضنا شوي حتى قبل ما ندخل في رمضان بقضية: طيب ما أدرانا أن النفس هي روح وجسد وكذا، هذه جاية في المجالس فلا أريد أن أفصل فيها.
هذا كان باختصار ما يتعلق بما مضى.

طيب، إذاً أوجزنا إيجاز سريع لمجالس اقرأ، وتكلمنا نوعا ما على ما مضى من مجالس ونفس.
ما الذي سنتحدث فيه في ونفس إن شاء الله؟
ما الذي سنتحدث فيه؟
ما سأقوله الآن سيكون إن شاء الله في الشرائح مكتوب كتابة، ولكن باختصار:
نحن سنتناول النفس الإنسانية بطريقة نوعا ما منهجية، كيف يعني؟
سنتصور النفس الإنسانية من بدء الوجود ونتناولها بمفرداتها بالترتيب.
كيف يعني؟
سنقول أولا: النفس الإنسانية موجودة.
طيب، إيش بيفرق؟
لا، راح تشوفوا كم بيفرق أنك تعرف أنك موجود، وهذا الوجود له علاقة بوجود الله، لكن في فرق بين وجودك وبين وجود الله، ووجودك له أثر وبالتالي له علاقة بشخصيتك القوية ولا الضعيفة، سنتكلم أولا عن الوجود.
بعدين: وهذا الكائن الموجود مخلوق.
ومن كلمة مخلوق راح نفصل:
مخلوق يعني محتاج، يعني ضعيف، يعني فقير، يعني ناقص.
طيب هذه الحاجات ما هي؟ ايش تعريفها؟
طيب لماذا أتعرف على حاجاتي؟
طيب ما الفرق بين حاجاتي وحاجات الآخرين؟
طيب هل الحاجات لها علاقة بالإدمان؟ هل الحاجات لها علاقة بالتعلق المرضي؟ هل الحاجات لها علاقة بما نسميه الوهن أو العجز النفسي؟ إلى آخره.

طيب هذه الحاجات، بعد أن نقول: نعم، المخلوقية تعني أنك أنت إنسان محتاج، طيب ثم ماذا؟
هذه الحاجات متعلقة بانفعالات، ليش؟
لأني أحتاج، إذاً أنا... مين يعرف؟
نعم، حاجة ضعف فقر نقص، لأنني أحتاج أتألم.
هذا راح يدخلنا في موضوع الألم.
الألم والشقاء والسعادة والطمأنينة واللذة والكلام هذا كله.
طيب عرفنا هذا، طبعا وصولا إلى الشر وما شر.
طب عرفنا هذا الكلام كله، بعد ذلك جميل، صار عندك الآن مشاعر معينة تابعة لهذه الحاجات، جميل، أبن عنها.
هنا سنتكلم عن فقه الإبانة والتعبير والقول.
صار عندك حاجة معينة، فهنالك ما نسميه حاجة الحاجة.
إيش حاجة الحاجة؟ الإبانة والتعبير.
أن هذه الحاجة لها حاجة، ايش هي؟ أن يبان عنها.
أنت عطشان، إذا ما أبنت عن عطشك إيش راح يصير؟ راح تموت، راح تموت.
البعض سيقول: لا، أنا ممكن ما أموت، ما أقول لحد يجيب لي... ومين قال لك الإبانة فقط أنك تطلب؟
سعيك إلى الماء إبانة.
سعيك إلى الماء إبانة.
جفاف الشفتين إبانة.
احمرار الوجنتين إبانة عن خجل.
وهكذا، الإبانة والتعبير قصة، وطبعا راح نفصل فيها إن شاء الله.

طيب، أبنت وعبرت وكذا، وبعدين طيب يعني حاجتي وينها؟
ممتاز، سنتكلم بعدين عن ما يسمى المسخرات والنعم، أن الله سخر لك ما يلبي هذه الحاجات.
طب ما هي المسخرات والنعم؟ النفس، الآفاق، الأنفس، راح نتكلم عنها إن شاء الله.

طيب، بعد ذلك، بعد ذلك عرفت نفسك، عرفت حاجاتك، عرفت كيف تبين عن حاجاتك، عرفت ما الذي ينتظرك من مسخرات ونعم حتى تلبي هذه الحاجات، ثم ماذا؟
بقي عليك أن تتخذ قرارا، ألا وهو:
المسخرات والنعم هذه اللي الله حط لك إياها، هل هي مسخَرات أم مسخِرات؟
إيش يعني؟
هل هي مقويات ولا موهنات؟ إيش يعني؟
هل هي مذكرات ولا منسيات مغفلات؟ إيش يعني؟
يعني هل أنت مستعبد لها ولا أنت حاكم مستخلف من الله فيها؟
إيش يعني؟
ممتاز، راح نأتي إلى موضوع غاية في الأهمية اسمه: فقه الإخلاص.
كيف تخلص نفسك لله؟ وكيف تكون علاقتك بالمسخرات هذه علاقة صحية؟
وبالتالي سنتكلم عن شيء اسمه: فقه الهجرة، فقه الاعتزال، فقه الخلوة.
كيف تعطي نفسك حقها وما تكون طول وقتك في حالة في حالة من التعلق المرضي بالأشياء، طيب؟
يا إما خايف زيادة عن اللزوم من الناس، يا إما طول وقتك مع الناس، في الحالتين غلط، في الحالتين أنت غلط، طيب؟

وهذا يعني يودينا الكلام آخر شيء عن ما نسميه فقه وعمل اليوم والليلة، أو أقل القليل في اليوم والليلة.
بهذه الطريقة بهذه الطريقة نكون أتينا على خطة المجالس كاملة إن شاء الله، خطة المجالس كاملة.

من الآن أريد أن أنبه تنبيه مهم جدا؛ لأن هذه المجالس اسمها موجز فقه النفس، موجز ونفس.
لما نأتي هنا عادة تحت العنوان المحدد أنا أعطي موجز ذلك العنوان، ليش؟ لأنه في تفصيلات موجودة في أماكن أخرى، يعني مثل ايش؟
فقه الإخلاص، صار لنا فيه مش عارف 17 مجلس، طيب؟
وبالتالي أنا لما سأتكلم عن الإخلاص سأتكلم عن خلاصة الإخلاص في موجز ونفس.
نأخذ أسئلة عامة نعم، لكن التفصيل يحال على...
فقه الألم، أيضا سنعطي موجز، لأنه الآن بدأنا من ثلاث مجالس بفقه الألم، اللي هو جزء من فقه الإخلاص، رح نتكلم على هذا ايش علاقته الألم بالإخلاص، طيب؟
فأنا أرجو أن يعلم بأننا عندما نتكلم عن موضوعات معينة سنحيل بالضرورة.
في مسألة أنا طلبتها من الإخوة والأخوات في اللي كانوا عم بيفرغوا في مجالس أمشاج، ولكن أنا أنصح أنصح إنه مجالس أمشاج إذا صح لكم تمروا عليها ولو مرور سريع، ولو يعني تتسلوا فيها تتمشوا، حتى تعرفوا بالذات أول مجلس مجلسين، اللغة اللي سنتحدث عنها في استخدام بعض المفردات.

مجالس أمشاج الرمضانية تكلمنا عن النفس الإنسانية في القرآن الكريم.
وأنتم معي هنا إن شاء الله راح تتطور اللغة شوي شوي، طيب؟
يعني تبدأ المفردات القرآنية تكون أكثر وضوحا.
اللي يريد أن نوعا ما يتقدم حتى لا يستصعب الأمر لاحقا، عليه بمجلس أمشاج الأول على الأقل والثاني.
الأول والثاني راح يعرفوكم:
آه كلمة حاجة ما معناها؟
كلمة معوقات ما معناها؟
كلمة حالة ما معناها؟ ما الفرق بين الحاجة والحالة؟
هذه المسائل جيدة، المجلس الأول أو الثاني.

الخلاصة التي أريد أن أقولها لمن يريدون: لا بد حتى تكون ماشي معنا في مجالس ونفس، أنك تكون حاضر ونفس صفر اللي أحلت عليها قبل قليل، وتكون حاضر على الأقل مجلس أمشاج الأول، على الأقل.
لأنك ستعرف المفردات المستخدمة، لأنه عملنا مثل خارطة في مجالس أمشاج لبعض المعاني، بعض المفردات: ايش يعني نفس؟ ايش يعني روح؟ ايش يعني عالمون؟ ايش يعني كذا؟ هذه وإن كنا سنأتي عليها، ولكن جيد أنك على الأقل تكون موجودة عندك وحاضرة.

من الخلاصات السريعة من مجالس أمشاج اللي أريدكم أن تكونوا عارفينها: أننا عندما نتكلم عن النفس الإنسانية في القرآن الكريم يعنينا أنه تكونوا عارفين كلمة نفس.
سنتكلم عنها ولكن باختصار: لما نقول كلمة نفس، ايش اللي يرد على أذهاننا؟ معنيين رئيسيين:
إيش هو المعنى الأول؟
النفس المركبة من عنصري الجسد والروح، اللي هي تعقل وتتمنى وتحسد وتغتاظ وتحب وتكره وتعقل، هذه النفس، طيب.
وايش كمان المعنى الثاني؟
الذات. نفسي يعني ذاتي، يعني أنا، طيب؟ نفوسنا يعني ذواتنا، طيب وهكذا.
من الأمثلة المهمة اللي تعرفوها مثلا من الخلاصات أيضا: كلمة إنسان.
كلمة إنسان حيثما وردت في القرآن الكريم تعني إحدى معنيين، أحد معنيين:
إيش المعنى العام؟
عام أي جميع الناس، يعني كل إنسان، طيب.
والخاص؟
إنسان قد يكون نزلت في شخص كافر ولكن القرآن يعبر عنه ايش؟ الإنسان.
يقول: {يقول الإنسان}، يقول الإنسان ايش؟ أبو جهل، لكنه قال الإنسان، هذا خاص.
طب ايش كمان من المعاني؟ هذه كلها في معنى الكائن، طيب ايش كمان من المعاني؟
حيثما ترد كلمة إنسان في القرآن، ترد عادة بمعنى تطور الخلق، عادة كلمة إنسان تأتي في تطور الخلق.

كلمة بشر في معظم ورودها في القرآن ماذا تعني؟
يا إما تسوية الإنسان مع غيره، يا إما الانتقاص منه، طيب؟
{ما نراك إلا بشرا مثلنا}، وكأنهم ينتقصون: أنت ما تستحق أنك تكون... طيب؟
أو التسويه بينه وبين معشر البشر، مثل: {إن أنا إلا بشر مثلكم}، بشر مثلكم، طيب؟
وطبعا قلنا كلمة بشر جاية من البشرة، من البشرة.
إنسان من وين جاية بالمرة طالما نحن عم نتكلم؟
جاية من الأنس، جاية من الأنس، والنسيان يقال ولكنها الأصل جاية من الأنس، والأنس لها أكثر من معنى، مين يعرف ايش معاني الأنس؟
الأنس القرب.
الألفة والاستئناس، نعم.
الأنس أنس يأنس إلى ثلاث معاني عادة:
إما خلاف الخفاء ففيه الظهور، ولذلك يقال الإنسان ظهر على بقية المخلوقات.
أو خلاف الوحشة اللي هو الأنس.
أو خلاف البعد اللي هو القرب.
مثلا يقول كما نقول مثلا الإنس خلاف الجن، الجن خفي، الإنس ظاهر، طيب؟
ومن هنا مثلا تأتي الكلمة: {إني آنست نارا}، ايش يعني؟
واحدة من معانيها إني آنست ظهرت لي نارا، ظهرت لي نار، طيب؟
أو المعنى الآخر اللي هي اطمأننت لها، اطمأننت لها.
ومن معانيها مثلا كما قلنا القرب، وكما نقول مرات بيقول لك مثلا: في حول وحشي وحول إنسي في العين، أمراض العين، كيف يعني حول وحشي؟
يعني العين الحول بيكون موجه العينتين إلى الخارج.
الحول الإنسي: إلى الداخل، قرب.
بالخط اللي يتعلموا خط، يقول: هذا الحرف نهايته الإنسية القريبة من السطر، نهايته الوحشية البعيدة عن السطر، طيب؟
هذا باختصار يعني في معنى كلمة إنس أو إنسان.

كلمة روح في القرآن لها كم معنى؟
ثلاث، الهبد القوي السريع! الهبد السريع! ثلاثة على طول، طيب ايش هم؟
جبريل، والروح اللي في نفس الإنسان، وكمان ناسيها؟! متأكد إنهم ثلاثة!
طيب تتذكروا العبارة اللي قلناها، قلنا إذا تذكروها ما بتنسوا ايش معنى روح؟
روح نزل به روح فتلقته روح فأثمر روحا.
الروح الأولى ايش هي؟
نزل به روح هو جبريل.
إما القرآن أو الأمر العظيم من الله، مثل عيسى عليه السلام، مثل القدر، طيب؟
روح نزل بها روح جبريل، فتلقته ايش العامل اللي في الإنسان اللي بيفكر وبيروح وبيجي؟ الروح.
فأثمر روحا اللي هو الأنس والسرور والطمأنينة والسكينة إلى آخره، هذه هي المعاني، كم معنى؟ مش ثلاثة يعني، طيب.
طبعا البعض ممكن يفصل يقول: القرآن يفصلون عن الأمر العظيم فبيسموها خمس معاني، على أي حال.

هذا تقريبا من الخلاصات المهمة في أمشاج، قصدي في المفردات في أمشاج.
من الخلاصات المهمة في أمشاج أن الإنسان من اسمه أمشاج، بمعنى أنه أحوال ربما تصل إلى درجة التناقض، فهو نفس الإنسان اللي قد يكون عاقل، هو نفسه اللي قد يجهل جهالة غير عادية.
ممكن يكون تقي في لحظة، ممكن يعصي معصية بعد لحظات، ممكن يفتر.
هو الذي ممكن يكون قوي في شيء ضعيف في شيء آخر، وهكذا، أمشاج أمشاج، أمشاج يعني أخلاط بين قوسين.
طبعا هي الأصل في كلمة أمشاج في تفسيرها القرآني ايش معناها؟ أمشاج ايش يعني؟
أخلاط من ايش وايش؟
لا، الأصل في التفسير في التفاسير المأثورة أنه من ذكر وأنثى، طيب؟
ولكن نحن قلنا نستنبط منها معنى نفسي أنه أخلاط من أحوال مختلفة، أنك قد تكون قوي وضعيف، وغاضب ومسرور، وفرحان، وقد تأتيك لحظة معينة غاية في الإيمان ولحظة معينة منحط الإيمان، وهكذا.
طيب جميل جميل.

هذا تقريبا يعني معظم ما أردت قوله اليوم في المجلس اللي خليني أسميه المجلس الثاني التقديمي لمجالس ونفس.
أكرر: ضروري المجلس السابق يشاهد، وضروري المجلس الأول في أمشاج يشاهد، لأنه راح يسهل علينا كثير السير في الخطة إن شاء الله.
أيوه؟
حكينا المصطلحات هذه بس فصلنا فيها، وحكينا عن بعض العوائد القرآنية اللي لما ترد فيها كلمة نفس إنسان كذا كيف ممكن تفهم.
هي بس عبارة عن كيف دليل، دليل، يعني عم بعرفك فيه المرحلة القادمة ايش راح تمر عليك مفردات حتى تكون فاهمها، بس.

طيب، من الآن أريد أن أنبه إلى أمر، نحن إن شاء الله بعد كل مجلس، أكرر مثلا هذا مثال جيد، بعد قليل سيؤذن لصلاة المغرب.
في المجالس إن شاء الله نتوقف مع صلاة المغرب، ثم نرجع بعدها عشان مجلس الصحبة.
ستفتح الأسئلة مو في نفس المجلس.
عادة تفتح الأسئلة في المجموعات، فترسل الأسئلة إلى المجموعات، فأجيب الأسئلة في بدء المجلس القادم، طيب؟ أجيب الأسئلة.
إيش هو التنبيه؟ مو التنبيه أنه سيكون في أسئلة، لا.
أرجو أن تصبروا.
دائما الدخول في النفس الإنسانية أول ما تفتح أول باب، الناس يسألوا عن 100 موضوع: كيف أتزوج؟ وكيف أربي؟ وكيف أخلف؟ وخطيبتي تركتني وأنا...

عفوا، نحن اليوم بس كنا عم خارطة النفس، خارطة مش عارف، فأرجوكم من الآن أرجو أنه لما توجه الأسئلة توجه لذلك الموضوع.
وكونوا دقيقين؛ لأنه شوفوا أنا فاهم لأنها أمشاج فهي بتفتح على كل... يعني الدكتور اليوم قال إنه النفس ضعيفة، ممتاز، بدي أسأله عن ضعفي في الامتحانات، لا، نحن بس عم نتكلم بس ضعيفة، حنتكلم عن الضعف بعدين، طيب؟
فالناس عادة يعني أول ما ينفتح موضوع النفس يعني يدخلوا لك عالتربية وصناعة ومهنة وشريكة وإلى آخره.

أظن هذا تقريبا معظم يعني معظم ما كان عندي لهذا اليوم.
بعض التنبيهات اللي مهمة: أنا أنصح بأن يكون لديكم دفتر خاص بالمجالس، يعني دفتر اسمه ونفس، طيب؟
وفي هذا الدفتر أنا أنصح أن يكون هنالك يعني عارفين كيف الدفتر الجامعي فصول مخصوصة؟
من أهم الفصول التي تعنيني فصول متعلقة بالنصوص المفتاحية.
إيش يعني؟
هذه الآية هي آية مفتاحية في كذا، هذا الحديث تجمع في فصل وحدها، تجمع في قسم وحدها، هذه راح تساعد بشكل كبير لاحقا، راح تساعدنا جدا جدا جدا يعني لاحقا.
الأمر الآخر اللي مهم: أنه فصل خاص في التطبيقات العملية.
لأنه البعض بعد ما ننهي يمكن ثلاث أربع مجالس نكون تكلمنا يمكن ما لا يقل عن عشر تطبيقات، ييجي بعدين يقول: دكتور حاسس الموضوع كثير نظري! أعطينا شيء عملي!
أقول له: طيب ما أنا قلت في المجلس الأول كذا وكذا وكذا وكذا، بس هم كما أقول دائما الناس خربتهم التنمية البشرية!
إذا ما قلت يلا افتح معي صفحة الآن، التدريبات العملية لهذا اليوم: أيوه تتجه إلى البيت، وتفتح الباب، وتقول بسم الله، ثم تغلق الباب، وتقول الحمد لله!
إذا ما قلت هذا، يقول لك: ما حكى لنا شيء اليوم!
فأرجو إنه يكون في هنالك على الأقل قسم خاص في النصوص المفتاحية، وقسم خاص في التطبيقات العملية.
ما عدا ذلك يعني الناس أشكال وألوان في ما الذي يهمهم، ما الذي يعتنون به أكثر من غيره.

طيب، كاستثناء خلينا نقول إذا في أسئلة تفضلوا، إذا ما في أسئلة... أهلا وسهلا.
نعم، النبي صلى الله عليه وسلم كان عندما يتوضأ لا يتكلم، طيب؟
لما نقول لا يتكلم، زي في الأذان، لا يعني أنه حتى الآداب اللي وردت عنه في الذكر ما يذكر، لا، الذكر يذكر، لكن ما يتكلم مع أحد.
يعني تلاحظوا هالأيام لما الناس يتوضؤوا، لما يكونوا قريبين في المسجد:
أه فلان، شو صار معك؟ كلام أبدا، وأكل ومناسف وطبايخ وكذا، تشعر بأنه أنت الآن في عبادة، الوضوء عبادة، طيب؟
ولها أثرها.
أحد الإخوة الله يذكره بالخير اسمه حسام في دبي، لما كنت يعني الوضوء وكذا كان سبحان الله بعض الشباب كان بعيد عن الله، المهم فلما تعلم الوضوء اجاني بعدين بيقول لي: أنا ما كنت أتصور إني أبكي في الوضوء!
إني أبكي في الوضوء!
لأنه توقف، إحساسه بالماء، إحساسه بالغسل، إحساسه بالطهارة، إحساسه في أشياء كثيرة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كان ما يتكلم، لدرجة أنه في حادثة وردت في أكثر من رواية: أن شخصا سلم عليه فلم يرد عليه السلام، فبعد ما خلص الوضوء راح لحقه، في رواية لاحقه قال له: ترى ترى أنا يعني مو أنه ما أردت إني أرد عليك السلام، لكني لأني عم بتوضأ.
وفي رواية أنه واحد سلم عليه فرد عليه السلام بس لما خلص قال له: لا تسلم علي مرة ثانية إذا شفتني أتوضأ!
فهو أدب، نعم.
هذول الحديثين موجودين.
لن تجد الصمت في الوضوء، هذه بدعة بدعة من بدع عبد الرحمن ذاكر!
جيد جيد هذا، يا شباب لما تبحثوا لما تبحثوا، أنا لما أقول مصطلح معين فقه نفسي بين قوسين، غالبا غالبا غالبا، إلا إذا كان مؤصل تأصيل واضح، غالبا حيكون مصطلح نحته نحتا يعني، فلن تجد مثلا: الصمت في الوضوء.
مثلا نحن نقول: الصمت في الصلاة الطمأنينة، روح دور الصمت في الصلاة، راح يطلع لك الأحكام الفقهية المتعلقة بأنك ما تحكيش مع حد في الصلاة لأنها تبطل الصلاة!
هل الصمت اللي عم نتكلم عنه هو هذا؟ لا، نحن نتكلم عن معنى الطمأنينة كركن من أركان الصلاة، واضح؟
لا، كان بيتوضأ، كان بيتوضأ، لا لا كان بيتوضأ، وعليكم السلام ورحمة الله، لا لا كان يتوضأ، ذكرني بعدين بحكيها.
اه هي قضية أنه كان إذا حضرت الصلاة لم يعرفنا، يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا حضر وقت الصلاة...
أنا دائما بحكي هذه القصة اللي يمكن يعني أنهي بها، إلا إذا في سؤال، نعم.

خليني أسأل السؤال مرة ثانية:
كيف أعرف كيف أفسر حصول حالة معينة من الانضباط عند شخص معين في وظيفة أو في نشاط في مهنة؟
الإجابة ليست سهلة أبدا.
لذلك هاي كانت إجابتي، الإجابة ليست سهلة، ليش؟
لأنه أنت ينبغي أن تجمع بين القراءتين: القراءة العامة والخاصة.
القراءة العامة تقول: بأن النفس الإنسانية هذه اللي هي أمشاج، قد تشترك فيها عوامل كثيرة لتخرج بمخرج معين، طيب؟
وبالتالي: فلان ليش كثير نشيط في عمله؟ أكيد والده رباه على النشاط، تروح تدور في القراءة الشخصية: والده ولا له علاقة، كان كسلان وضيع فلوس والده اللي كان وارثها وتعبان وحالته حالة، والآن هو نشيط، لم؟
حدث معين هزه هز، طيب؟ وجعله يضطر اضطرار، لماذا؟ لأن عنده حاجات يريد أن يلبيها.
شخص آخر تقول مثلا: فلان كسلان، مبين مدلع، طيب؟
تجد والده كان يوقظه يوميا من الساعة الرابعة فجرا، لكنه كره تلك التجارب، فانقلب!
الجامعات، طلاب الجامعات، سواء أنتم فيها الآن أو اللي كان في الجامعة، كم تذكرون من أناس تعرفتم عليهم في الجامعة انقلبوا على ما كانوا عليه قبل؟ بدليل بدليل.
كم واحد يدخل إلى الجامعة يكون مثلا من الأوائل في التوجيهي، في الجامعة من أفسد الناس وراسب، ليش؟
الانفلات والبنات والمش عارف ايش وكذا.
طيب 18 سنة، سيب أول ثلاث أربع سنوات، طيب 12 سنة يا سيدي وين راحت؟ راحت.
اه بس يمكن أهله ما علموه على الجدية، كان الأول في التوجيهي! كيف يعني ما علموه على الجدية؟
فهي لذلك سبحان الله الإجابة عن النفس الإنسانية ليست سهلة، ليست سهلة أن تقول: واضح العامل الفلاني، وين؟!
لذلك الدراسات الاجتماعية والنفسية من أصعب ما يكون، من أصعب ما يكون انك تقول...
اليوم سبحان الله جاءني سؤال لسه ما أجبته لسه يعني لما راح أجاوبه راح أحطه على سؤال وجواب، متابع لدورة اقرأ: ما الفرق بين الارتباط والسببية والشرطية والحتمية والغائية؟
كثير من الناس بيشوف شغلة صارت مصاحبة لشيء آخر يقول: اها بسبب كذا! وهو واضح أنه بسبب... لا لا، مو بالضرورة مو بالضرورة.
ولذلك حقيقة الدخول في النفس لما كل ما فهمت النفس أكثر، يعني مثلا أحدهم سألني اليوم: دكتور، هذول المشعوذين كيف كيف يستطيع أنه يفعل هذا؟
أقول له: افهم النفس الإنسانية تستطيع أن تفهم هذا لما يفعله.
لما تفهم أن النفس الإنسانية تحرص على أن تظهر بمظهر الثناء والمدح والقوة، طيب؟
يبقى إما أن تزكي نفسها فتظهر بمظهر المدح بما تستحق، أو أن تكون مشعوذا نصابا.
مين اللي أعطاك هذا الكلام؟ معرفة النفس الإنسانية.
المجالات كثيرة ولكن باختصار:

هذا الذي يجعلنا هذا الكلام كله وما يدور حوله، هو الذي يجعلنا نقول بأن أي شخص يتصدر للحديث عن النفس الإنسانية على أنها عبارة عن شيء تستطيع أن تتعلمه يعني بـ عارف اللي هو كيف تتعلم الإنجليزية في خمسة أيام؟ أه لا لا، هذا غير صحيح.
ولذلك أيضا نقول بأن الدورات اللي هي الوجبات السريعة هذه لا تصلح، لا تصلح.
القضية طول نَفَس.
يصحبه، طبعا طبعا طبعا.
ولذلك أنا من الأشياء اللي الحقيقة يعني أعجب لها، لما تشوف إنسان معنا عبر الأثير، وتجده لما يخاطبك برسائله أو كذا وكأنه متعلم وهو أمامك لشدة انغماس الشخص هذا في المادة، طيب؟
في المقابل تجد شباب المفروض هم اللي أمامك وأنت شايفهم رايح وجاي وكذا، الأثر فيهم أقل.
هو الأصل أنه الوجاهي بين قوسين واللي أنت مصاحبه، يكون الأثر فيه أكثر.

طيب، أي شيء... أيوه؟
أول شيء، أول نصيحة لمن يريد أن يبدأ معي:
أنه يصبر علي.
لأنني شخص صعب، ومادتي صعبة، وأمثلتي شديدة.
ولذلك بده يتحمل أن يصاب بالجنون نوعا ما، طيب؟
وأن يسب ويشتم من قبل من حوله.
أبوه حيكرهه وأمه حتكرهه، حيكرهوني أنا أولا، بعدين هم حيكرهوه عادة إلا من رحم الله.
فهذا أول ما أنصح به من يريد أن يتابع المواد: أنه داخل على معسكر صعب، مو لعبة، مو لعبة.
ولذلك نقول التبصر بالمخادعات مهم؛ لأن اللي عنده مخادعة ما يحتمل هذا الكلام.
يقول لك في الآخر: كلام هذا!
كمل.
لا لا لا لا.
جيد هذا السؤال، اللي يريد أن يبدأ معنا هو الأصل إنه يكون حاضر اقرأ، الأصل.
إذا مو حاضر اقرأ، في محاضرتين موجز فقه التفكير والعقل، هذول يعطوا خلاصات في قضية يعني اقرأ.
إذا ما أمكنه، أول أظن عشر حلقات أو أقل من مع نفسي، اللي هم كلهم على بعضهم يمكن ساعتين ثلاثة تقريبا، ثم يدخل معنا، لكنه لا يحتاج إلى مادة مع نفسي، لأنه هنا الأصل سيكون، يعني مادة ونفس ستكون هي الأصل لتلك المواد، هذيك المواد كانت عبارة عن من كل بستان زهرة.

حسب ايش مثلا؟
يعني أعطيك مثال: ألف باء العلوم موجز فقه النفس اقرأ يغطي كل ما فيها.
عارف ايش اللي يمكن يختلف؟
إنه هذيك لأنها كانت جلسة شبابية وكذا، يمكن بعض الطروحات اللي فيها عملية كثير من الحياة اليومية، الجامعة، يمكن يمكن، صحيح، لكن كمادة بالعكس حتى موجز فقه النفس محدث أكثر، متطور أكثر، يعني هو النسخة النهائية بين قوسين.
فلا لا، أنا أقول إنه أنا الآن أي واحد ينصحني: بما أبدأ معك؟ أقول له: طويل نفس ولا قصير؟
يقول لي... أقول له: مع نفسي أولا، ثم موجز فقه النفس اقرأ.
إذا طويل نفس، أقول له: دعك من مع نفسي، اقرأ مباشرة، ثم الآن ونفس، وهكذا.
طبعا إذا في موضوعات معينة: فقه الإخلاص، فقه الإخلاص، فقه الألم، فقه الألم، مجالس التربية، مجالس التربية وهكذا.
اه ما هي شوف هو هذا النصوص غنية.
يعني مجالس أمشاج، بالله عليك، الآن فريق التفريغ ضائع، ليش؟ ايش حيفرغوا؟ كتاب صامت، قرآن عظيم، كل هذا تمر عليه بدك تطلع كل ما مر في النفس الإنسانية، مو سهل، لكن لا لا، من يريد أن يبدأ بداية منهجية نوعا ما يبدأ باقرأ ثم ونفس، نفس ترتيب المادة.

شيء آخر؟ أيوه؟
دراسات، اه دراسات مو بس دراسة، نعم.
هل ممكن أن يؤثر التخصص على النفس الإنسانية؟ نعم.
وهنالك مواد أكثر من غيرها مؤثرة.
مثلا الهندسة المعمارية تؤثر، هذه في دراسات عليها.
بعض التخصصات الطبية وليس الكل، يعني مثلا جراحة العيون يؤثر، الطب النفسي يؤثر، الجراحة العامة تؤثر.
عم بتذكر ايش الأشياء اللي فيها دراسات واضحة، اه مثلا دراسة الفنون تؤثر على صاحبها، ايش كمان؟
المحاسبة تؤثر على صاحبها.
هذا اللي أذكره، بس نعم في دراسات.
لا أعلم، أنا عم بتكلم على اللي أنا بعرفه، اللي أنا يعني مار علي من قبل، وفيها آثار واضحة أنه مثلا تكون دراسة مسحية طويلة مثلا على 40 50 دولة فيها مثلا أكثر من 100,000 مشترك، ويشوفوا من أول الجامعة إلى ما بعد الجامعة بثلاث أربع سنوات مدى تأثرهم، وهل في تأثر واضح مباشر بالتخصص ولا قد يكون فقط الحياة الجامعية؟ لا، مثلا عالم الأرقام فعل فيه كذا وكذا، هذا قضية قضية الشعور بأنه يؤثر في حياة الناس، وأن مبضع الجراح عنده يحدث فرقا كبيرا، وهكذا.

طبعا.
صحيح.
صحيح.
دكتور لغة عربية عنده وجهة نظر قوية جدا في كيفية ممارسة حمية غذائية.
ثاني يوم سمعت لطبيب أخصائي تغذية، قال لك شيء يتعارض تماما مع اللي قاله دكتور اللغة العربية أمس، صار تعارض.
مع أنه هذاك لما تسمع له تشعر أنه في نوع من في فهم، طيب؟
كيف سترجح؟
لازم يكون عندك آلية تعقل، تعرف دليل كل واحد فيهم، رغم أنه المفروض أنه أخصائي التغذية هو الأولى، طيب؟
لكنك لازم يكون عندك معرفة أنه هذا دكتور اللغة العربية اللي قوي ولسانه ما شاء الله، هل أتى بدليل؟
يعني مثلا الآن اليوم جاءني سؤال عن ما يسمى بالهوميوباثي، العلاج التجانسي التناغمي، طيب؟
اللي بيتكلموا لك فيه بتحس في يا أخي والله في منطق، يقول لك إنه العشبة الفلانية بتشبه شكل العضو الفلاني عندك، وبالتالي لما تأكل منها العضو الفلاني...
جميل، دليل؟
التشابه هذا ليس دليلا، طيب؟
وهذا تكلمنا عنه في اقرأ، هذا ليس دليل.
هل أعطاك دليلا تستطيع أن تأخذ منه نتيجة تجريبية علمية؟
وبالتالي الله يفك أسره ويفرج همه، أيمن عبد الرحيم، مهندس، من يعني من الناس المؤثرين جدا في الساحة الآن، قال مقالة معينة مثلا في حادثة تاريخية إسلامية، ثم يأتي مؤرخ إسلامي هذا تخصصه وقال كلمة يختلف فيها مع أيمن عبد الرحيم، ينبغي أن يكون لديك آلية تعقل لتعلم من الذي قدم دليلا علميا، مع أنه هذا صاحب تخصص، وعندها إذا أمكنك أمكنك، إذا ما أمكنك، فالأصل صاحب التخصص هو المقدم، الأصل.
طبعا صاحب التخصص هالأيام مشكلة!
يعني إذا كان صاحب تخصص من جامعة محترمة، طيب؟ يعني واللي هي نادرة جدا، لكن هذا هو الأصل.
لكن أنا يعني نادر أن تجد شخص لديه، ليش نحن نقول اقرأ مهمة؟
نادر أن تجد شخص لديه آلية تعقل صحيحة، مهما كان تخصصه، ويدخل في أي مادة ويخبص، نادر، نادر جدا.
لكن اللي عم نسمعه هالأيام ما له علاقة لا بتخصص ولا بعلم ولا بآلية تعقل ولا...
من أيام كنا نتكلم عن واحد من المشعوذين، يقف أمام مذيعة، المذيعة مسؤول يعني... لا أقول هي في البلد هنا، خبص أمامها تخبيص ما أنزل الله به من سلطان، وهي: واو، ما شاء الله، علم علم!
طبعا هذه اللي عم تتكلم بهذه الطريقة سياسية في مجلس من المجالس السياسية، طيب؟

وين عقلها هذه؟
كيف لم تستطع أن تقول له: عفوا ما أعطيتني دليل؟!
بس: واو! علم! ايش بتحكي له؟ وفعلا {وعلم الإنسان ما لم يعلم}!

نعم سيدي، حد رفع إيده هون؟
نعم.
أكيد في... جيد هذا السؤال، هو هو من من أهم ما في مادة ونفس هو أنك تستطيع أن تتبصر بنفسك قوة وضعفا.
لا، هو عادة الناس يقولون: ما هي الرؤية من مادة فقه النفس كلها؟ نفس سوية سعيدة، باختصار، نفس سوية سعيدة.
سوية في الدنيا، سعيدة في الآخرة إن شاء الله، بس.
لكن ظنيتك تسأل عن مادة ونفس تحديدا.
أيوه سيدي.
فقه الألم حنتكلم عنه، هو يعني كيف تفهم الألم؟ ليش الألم بيصير؟ ليش في ناس ما بيتحملوا الألم؟ ما الذي يجعل هذا الجيل اللي أنتم بتنتموا له الآي عنده سهلة؟
ليش بيزعل بسرعة إذا ما اجت له الديلفري بوقت معين؟
ليش مقارنة بجيل من يعني جيل آبائه أو أجداده كان الألم عندهم مختلف، طيب؟
طب ايش علاقة الألم بالنجاح؟ ايش علاقة الألم بالرسوب؟ ايش علاقة الألم بالكفر؟ في ناس بيلحدوا لما بيتألموا، طيب؟
إيش علاقة الألم بالشر؟
أنه يقول لك: ليش الله خلق الشر؟
ليش في آلام في الدنيا؟
ليش فلسطين لسه ما تحررت؟
ليش في ناس عندهم سرطان وهو ما عنده يا دوب سنة سنتين؟ وهكذا.
هذا كله نحن بنسميه: فقه الألم.
سياتي ذكره في المادة، وبدأنا فيه بالمجالس الصباحية من ثلاث أسابيع.

لا لا، هو لما نقول سعيدة في الآخرة، لأن النص نص على أن السعادة مطلقة في الآخرة.
في الدنيا أنت تمر بالسعادة ثم تنزل، ما تكون سعيد...
لا، لفظة السعادة لم تأت في القرآن إلا في الآخرة.
لكن وردت: حياة طيبة.
{فلنحيينه حياة طيبة}، قال بعض المفسرين: طيبة في الدنيا والآخرة.
واضح؟ وهذا حنتناوله إن شاء الله لما نيجي على السعادة والشقاء والطمأنينة والرضا والمعاني هذه إن شاء الله.

ننهي؟ أيوه؟
الوقت هو كل جمعة؟ الوقت كل يوم مو بس كل جمعة، إلى أن تقوم الساعة!
وقت المجالس؟ نعم نعم.
ما في ما في أي وقت آخر، يعني حتى هذا الوقت لا أخفيك أنا مستأذن من أهل بيتي فيه، يعني هو المفروض إنه يوم الجمعة لهم.
ولكن يعني الحمد لله من الصبح الواحد يحاول يعطي حق حتى لأنه ما عندي إلا هذا الوقت.
نعم نعم، هي الموضوعات كموضوعات تنظيرية خليني أسميها، يعني تفصيلها مو كثير، مو كثير إن شاء الله.

طيب، ننهي، ننهي حتى نلحق صلاة المغرب إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك... أنا كنت بدي أحكي لكم قصة مدرس بس يعني لا بأس، حتى لا نطيل.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم: {والعصر * إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
مرة أخرى، راح نعمل مجموعات إن شاء الله، ونعلن على القناة عنوان مجموعة الرجال والنساء.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
