على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم اجعله شفيعا لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. طيب، بداية قبل ما أبدأ، إحنا الكلام هذا مخاطب فيه مو أنتم جماعة أونلاين، لأنه الصورة التي أراها أمامي قد لا تكون مريحة بالنسبة لكثيرين، الشاشة مقلوبة وكذا، اليوم أنا كنت يعني من الصباح كان في عندنا رحلة ومسبح وبعدين كان في إجابة أسئلة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وبعدين كان في عندنا عقيقة قبل قليل لشابين من شباب مكاني فـ يعني ما أدري إذا كان هذا هو الذي سيبقى دائما وإلا سنرى إمكانية أنه يكون الشرائح موجودة بطريقة أكثر وضوحا، على أي حال، طيب. نحن الآن في المجلس الثاني في تعداد مجالس ونفس بعد صفر واحد، يعني هو ثالث صفر واحد اثنين، طيب، فـ بين قوسين نحن في مجالس موجز فقه النفس في المجلس رقم 30، في ونفس المجلس رقم ثلاثة، تعالوا بس نرى أين كنا في الخارطة ثم ثم يعني ننطلق إن شاء الله، الشرائح اللي اللي أنا أشرح عليها الآن نزلتها قبل قليل، نزلت شرائح ونفس صفر، ونفس واحد، ونفس اثنين اللي هي إحنا فيها الآن، وأيضا نزلت راح أشير له بعد قليل يعني مادة النفس والسرداب مادة مقتبسة من كتاب، وفيديو للأخ الحبيب الدكتور أدهم صقور، ويعني مادة كانت أرسلت من قبل واحدة من الأخوات، طيب، لها علاقة في الموضوع. أين كنا وأين نحن الآن؟ هذا شرح في ونفس صفر اللي هو أين نحن من خارطة فقه النفس، وما علاقة ما مضى بـ ونفس، وتحديدا المادة الأولى كانت خلاصة اقرأ، هنالك مادة pdf رفعناها قبل قليل على القناة فيها خلاصة اقرأ اللي هي ونفس صفر بين قوسين. بعدين ونفس واحد تكلمنا عن ما الرابط بين مجالس اقرأ ومجالس ونفس؟ لماذا النفس أولا؟ أليس هذا أثرة وأنانية؟ وهنا أشير إلى مادة النفس والسرداب، مادة النفس والسرداب مادة مكتوبة وكانت ضمن كتاب معين فصل معين، الفصل هذا موجود وحده رفع أيضا قبل قليل، اللي يريدون أن يقرأوا المادة يقرأوها وأنا أنصح بها لأنه هي اللي فيها إجابة، طيب ماذا لو لم أعرف نفسي؟ لماذا ينبغي أن أعرف نفسي؟ أليس التعرف على، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أليس التعرف على النفس أنانية؟ إلى آخره موجود في مادة النفس والسرداب. اللي يريد أن يقفز ويبحث عن مادة محكية للنفس والسرداب، الله يرضى عليه الدكتور أدهم صقور اختصر المادة بدقائق فيديو أظن تسع دقائق يتكلم في عن يعني ما هي قصة النفس والسرداب، ومن يريد أكثر يبحث النفس والسرداب وضعنا روابط من يومين لمن يريدون يعني يبحثوا في مسائل النفس، في أكثر من فيديو أنا أتكلم فيه قصة النفس والسرداب ما هي ما تفصيلها. طيب، ما هي النفس؟ وما ضرورة التعرف عليها؟ وما الكلمات المتعلقة بها؟ هذا أيضا موجود في الـ pdf اللي هو ونفس واحد، والنفس بين التبصر العام أو التبصر الخاص القراءة العامة أو الخاصة شرحناه المرة الماضية وأيضا موجود في الـ pdf ونفس واحد. اليوم ونفس اثنين نتكلم عن خطة ونفس وكيف نبدأ التعرف على النفس الإنسانية؟ دعوني مرة ثانية أذكر نفسي وأذكركم بـ آه عذرا، قبل ما يعني أستمر، أنا لم أفتح باب الأسئلة الحقيقة لأنه كنت مضغوط جدا ولذلك اليوم بمجرد ما ننهي بمجرد ما ننهي يعني بمجرد ما ننهي يمكن مجلس الصحبة إن شاء الله لأنه إحنا معنا من الآن إلى صلاة المغرب بعد قرابة ساعة ونصف ستكون لـ لمجلس ونفس ثم سنصلي المغرب ثم سنعود غالب الظن مش غالب الظن، النية إنه ما يكون في ما يكون في بث مباشر، اللي يريد يدخل إلى مجموعة الصحبة يكون عادة يعني المشاركات صوتية، ونبقي يعني هذا البث عام وذاك شيء يعني للمجموعة خاصة لمجموعة الصحبة العالمية، على أي حال، لكن دعوني الآن أذكر نفسي وأذكركم بما هي الخطة التي سنتحدث فيها عن النفس الإنسانية؟ أولا سنتكلم عن مفردة الوجود، ليش؟ سنتكلم عن النفس أولا أنها كائن موجود، وبمجرد أنها موجود يترتب على ذلك بعض الأمور، هذا اليوم رح نتكلم عنه إن شاء الله، بعد ذلك سنتكلم عن كونها مخلوقة، طب لماذا من البداية ما تكلمنا عن كونها مخلوقة؟ هذا رح نعرفه اليوم، لماذا سبقنا بكلمة موجود قبل كلمة مخلوق، طيب، تلقائيا يتبع المخلوقية الكلام عن ما يسمى بسنن المخلوقية، وما يتبع المخلوقية من الحاجة، أن المخلوق محتاج وبالتالي كونه محتاج إذا ضعيف فقير ناقص، ما يترتب على هذا كله، بعد ذلك سنتكلم عن الحاجة وثمرات التعرف على الحاجات، ثم الحاجة وعلاقتها بالألم، ثم الحاجة وعلاقتها بما نسميه المسخرات والنعم، ثم بعد ذلك ما نسميه حاجة الحاجة، الإبانة والتعبير والقول أو التخلية والتطفير والتفريغ، وهنا سنتناول شيء اسمه التحديث بنعمة الله، بعد ذلك سنتكلم عن فقه الهجرة والعزلة والخلوة، وننهي أو يعني ما قبل النهاية بفقه الإخلاص، ثم فقه التزكية اللي هي خلاصة ما سبق، والبدء بالتزكية العملية بفقه اليوم والليلة أو فقه عملي اليوم والليلة، وآخر شيء ننهي بالجسر اللي ما بين ونفس ولتعارفوا، وهو فقه الأخلاق، وعادة نقول فقه الأخلاق يعني يدور حول ثلاثية: الصدق والصبر والرحمة، هذا باختصار. الآن تعالوا نبدأ إن شاء الله بالسؤال المباشر اللي هو كيف كيف أعرف هذه النفس الإنسانية؟ طيب، أنا أنا أريد أن أعرف نفسي، كيف أعرفها؟ ضروري قبل أن نبدأ التعريف أن نسأل سؤالا، هو لماذا لماذا محتاجين أن نجيب عن سؤال كيف أعرف نفسي؟ ليش؟ خلص، النفس معروفة، الدماغ والمخ والعقل والشعور والسلوك والـ لذلك وضعت هذه الشريحة في البداية. الإشكال الكبير بيننا وبين علم النفس الغربي، بين ما يسمى علم النفس الإسلامي، سبحان الله، من يومين كان في مادة لطيفة جدا بث مباشر للدكتور خالد الجابر، أيضا بدأ سلسلة مجالس عن علم النفس الإسلامي أو شيء من هذا القبيل، وخاض في هذا السؤال. هو ما الفرق بين علم النفس الإسلامي أو الديني وبين علم النفس الغربي؟ الفرق في هذه الشريحة. ما الفرق برأيكم؟ الفرق بأننا ننطلق من وجود خالق، هم ينطلقون من المخلوق ويعودون إليه. يعني الإشكال في علم النفس الغربي أنه يتمركز حول الإنسان، كل القضية إنسان. مشاعرك، سلوكك، قدرتك، تقديرك لنفسك، إنجازك، نجاحك، حزنك، قلقك، انتحارك، كله أنت، طيب؟ في علم النفس الإسلامي إذا صحت التسمية، أنا لا يعني عندي تحفظ على كلمة علم النفس الإسلامي على أي حال، ما نسميه فقه النفس ينطلق الأمر عندنا من وجود خالق أصلا. وهذا الخالق الذي خلق الخلق يترتب على مخلوقية الخلق هذا كل ما سنتناوله من نفس إنسانية. في علم النفس الغربي الإنسان كأنه كائن مجرد لا هوية له، ما له أصل، ابن حرام بين قوسين، طيب؟ لا حقيقة، وكأنه نبت شيطاني وجد في صحراء ويلا تعالوا نتعامل معاه. طيب هذا، طب هذا الكائن من أتى به؟ ما قصته؟ كيف نتعرف عليه؟ طب ألا ينبغي أن يعلم بناء على من أتى به؟ ما قصده في الحياة؟ ماذا يريد؟ كيف يسعد؟ كيف يحيا؟ كيف يفعل؟ هذه الأسئلة وغيرها، وكل ما يتعلق بما نسميه فلسفة الوجود هي منطلقة، هل أنت تؤمن بخالق ولا لا تؤمن؟ طيب، آمنت بخالق، هل تؤمن بأن هذا الخالق له علاقة بهذا الموجود؟ ولا خلقه وتركه؟ طيب، هذا الكلام كله ضروري أن يعلم قبل أن نبدأ بـ ما هي النفس الإنسانية، وكيف نتعرف عليها، نحن نقول باختصار: نحن ننطلق من وجود خالق خلق هذا الخلق، بناء على ذلك، اليوم أحتاج منكم تركيز عالي جدا، لأن الخارطة التي سنتحدث عنها بعد قليل مهمة كجسر بين اقرأ وبين ونفس، كجسر بين اقرأ وبين ونفس. المرة القادمة راح نخوض في خارطة ونفس فقط، لأنه اليوم هي طب ما الجسر بين هذا وذاك؟ كيف ممكن أفهم النفس الإنسانية فهم شامل
يتعلق باقرأ ونفس ولتعارفوا، كله ركزوا معي فيما هو قادم إن شاء الله. طيب. البعض ممكن أول شيء يصدمه في هذه الشريحة إنه شلت الدائرة صح؟ وشلت الخالق، طيب؟ يعني حاشا لله سبحانه وتعالى بس يعني شلت لفظة الخالق، طيب؟ لماذا؟ من يتوقع لماذا؟ لأن في الحقيقة نحن نريد أن نستقرئ النفس الإنسانية على حالتها كما هي الآن. فنقول بأن النفس الإنسانية أولا تدرك ذاتها. هذا فيما نراه، ايش يعني؟ يعني البعض قد يقول: لا لا لحظة شوي، أول ما تدركه النفس خالقها، هذا في عالم غيب، فيما نراه نحن هنالك كائن أول ما أول ما يعني ينفخ فيه روح ولا كذا ما ندركه نحن، أول ما ينبض القلب كذا أنه، أو أول ما يولد أنه يدرك هو بس، طيب؟ بناء على ذلك، تعالوا نشوف ما هي الثلاثية اللي راح تكون مترتبة على هذا؟ هنا راح يكون مدخلنا لكلمة الفطرة. ايش هي الفطرة؟ الفطرة يتعلق بها أكثر من أمر. أول شيء يتعلق بالفطرة ايش؟ بناء على اللي ذكرناه الآن، أول شيء يتعلق بالفطرة ايش؟ إدراك وجودك أولا. مجرد إدراك إنه في أنا، وهنالك هذه الأنا اللي حولها أنوات أخرى وآفاق وأنفس وإلى آخره. هذا الكلام لا علاقة له بموضوعنا الآن مباشرة، له علاقة باقرأ، هذا كلام يعني يخوض فيه العلماء وإلى الآن لم يدركوا سره: ما سر الوعي؟ ما سر الإدراك؟ ما الذي يجعل ما الذي يجعل هذا الكائن، أي كائن بالمناسبة، إنسان ولا غيره اللي هو يدرك وجوده؟ يعني ما الفرق بيني وبين الحديدة؟ لا، أنا أدرك وجودي ووجود الحديدة بعيدة عني بهذا القدر، هذا في ما نعلم إلى الآن، يعني ممكن في يوم من الأيام ندرك إنه الحديدة عندها عندها إدراك معين، طيب؟ لأن ما نعلمه الآن مثلا النبات. النبات الآن في في بعض الدراسات الحديثة تقول حتى النبات عنده إدراك للبعد والقرب وبعض النباتات اللي تغلق وتنكمش وإلى آخره. فإذا، ايش؟ الجذور صحيح، صحيح، والتسلق وإلى آخره. فإذا أولا هنالك هذه اللفظة المهمة جدا واللي لها علاقة بمادة اقرأ ولها علاقة بمادة ونفس، لها علاقة بمجالس اقرأ بأنها هي اللي لها علاقة بكيف أعقل والأحكام الفطرية والأوليات والبديهيات والعقليات وكذا، لكن هنا سيكون لها علاقة بأشياء أخرى: الحاجة والألم والتأله والراحة، مع إنه هي بالحالتين اسمها ايش؟ فطرة. أول ما يتعلق بهذه الفطرة هو إدراكك للوجود. ايش يعني؟ يعني أنت لا تحتاج أن يعلمك أحد أنك موجود، لذلك يسمى حكم فطري. يعني أنا مجرد إني كائن، فطرتي فطرتي تدلني على وجودي. أنا لا أحتاج إنه حد يجي يقول لي: أنت موجود. وهذا رح نعلق على كلمة الوجود اليوم، أصلا هي موضوعنا اليوم، عرض الخطة ثم كلمة الوجود بس اليوم، طيب؟ البعض ربما يعني من الآن يعني ما بعرف هاي دعاية أو تصبيرة، يعني معقولة يعني الكلام كله على الوجود؟ رح تشوفوا كلمة الوجود ما مدى تأثيرها في حياتنا، وما مدى دخولها في ملفات بعد شوي رح تستغربوا إلى أي درجة هي داخلة في ملفات حياتية يومية. إذا، أولا الوجود. طيب. بعد ذلك الوجود، وعليكم السلام. أو يتعلق بالوجود هذه الكلمات: إدراك، تصور، حس، شعور، علم، وجدان، وعي. كل هذه الكلمات متعلقة بالوجود. أنا لأني موجود أدرك، لأني موجود أحس، طيب؟ لأني موجود أشعر، لأني موجود أعي، لأني موجود يكون في عندي ما يسمى الوجدان، الوجدان اللي هو المشاعر الداخلية هذه اللي ما لها علاقة، لاحظوا إلى الآن أنا ما عم بتكلم على قضية إنه عم بتلقى أشياء من برة، أنا مجرد إني كائن أشعر، كائن أحس، كائن، طيب. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ويتعلق بهذه الكلمات تلقائيا كلمات أخرى، لاحظوا نحن ما زلنا في الفطرة، فطرة، وجود، هذه الكلمات، يتعلق بها كلمات أخرى، اللي هي في اقرأ مرينا عليها: أوليات، بديهيات، عقليات، فطريات، قبليات، مسلمات، إلى آخره. هذا كله بمجرد أنك موجود. مرة أخرى: لا حاجة لأن أتعلم كيف أعرف إنه في هناك سببية، كيف أدرك العلاقة بين شيء وشيء أحدثه، هذه مسائل هذه مسائل كلها فطرية. بناء على ذلك بناء على ذلك يوصلني الأوليات والبدء إلى أني مخلوق. مرة ثانية، أنا كائن أنا أضطر دائما لاستخدام هذا المثال لكن أرجو إنه ما يفتح لكم يعني ملف السينما الهوليودية على الإنسان الحجري وكذا، لكني أضطر استخدم هذا المثال: كائن وجد في صحراء، في جزيرة، بمجرد أن وجد هو مدرك لـ كل هذا. كل اللي مكتوب أمامنا الآن اللي هو الآن يدرسونه في فصول مدرسية وكذا وجامعية وتخصصات، هذا يدركه الكائن فطريا إنه أنا موجود، وطالما أنا موجود إذا هنالك من أوجدني، طالما أنا موجود هنالك من خلقني، فكلمة المخلوقية ناتجة عن الوجود. لذلك سبقنا بكلمة ايش اليوم؟ بكلمة الوجود، واضحة ولا مو واضحة؟ ليش اعتبرنا المخلوقية ناتجة عنها؟ لأني أنا فيما نعلم من أنفسنا أننا ندرك المخلوقية بعد إدراكنا لوجودنا. أنا، من أتى بي؟ هكذا، أنا، من أتى بي؟ طيب، أنا مخلوق. ففي أنا، ثم مخلوق، واضح؟ واضحة هذه ولا مو واضحة؟ طيب، وأكرر هذا كله بس مقدمة بعد قليل راح نفصل في الوجود. طيب. المخلوقية هذه ما الذي يدل عليها؟ يدل عليها الفطرة، أول دليل، ولذلك نحن عندنا عتب على كثير من الأكاديميات اللي يعني تصب يعني أو تسلط الضوء على قضية دلائل وجود الله بيروحوا المباشرة على الدلائل الحسية، الدلائل أول دليل ينبغي الاعتناء به هو أي دليل؟ دليل الفطرة، دليل الفطرة، طيب؟ المخلوقية هذه هذا أيضا مما يذكر في آخر مادة اقرأ، ما الذي يدلك على أنك مخلوق؟ طيب، أول شيء الفطرة، كيف يعني فطرة؟ جميل. الفطرة تنفي أنني أنا خلقت نفسي. الدوائر الفارغة هي عبارة عن خيارات، يعني ما خيار إجابة كيف أتيت؟ أولا، أولا: لم يأت بي شيء. اثنين: أتيت صدفة. ثلاثة: أنا جئت بنفسي. أربعة: غيري جاء بي. خمسة: خالق، طيب؟ خالق، تعالوا نشوفهم واحدة واحدة. أولا: لم يأت بي شيء، هذا ينفيه العقل مباشرة، الفطرة تنفيه، ما في، طيب؟ سيبك من أنه، وعليكم السلام، سيبك على على دخل الفيزيائيين، سيبك إنه في كتاب لفيزيائي شهير اسمه A Universe from Nothing، طيب؟ كتاب كامل: كون من لا شيء، ويحاول أن يثبت لك اللا شيء، ويحاول يعرف لك اللا شيء، هذا مو موضوعنا، بس لماذا قلت المخططة هذه تشمل اقرأ ونفس؟ إذا، أول شيء: لم يأت بي شيء، العقل العقل ينفي هذا، يحيل هذا، يستحيل يعني بين قوسين. اثنين: الصدفة أتت بي. جميل، هذا أيضا عقلاء العالم الرياضيين وفيزيائيين إلا بعض المجانين منهم واللي سفسطائيين يقول لك: نعم، الصدفة ممكن تعمل، العقلاء يقولون: الصدفة لا تأتي بكائن بهذا بهذا النظام، لا بالكون ولا بهذا الإنسان. والمثال التقليدي الذي يعني نسوقه عادة، وهذا حصل معي شخصيا، إنه في يوم من الأيام طبعا حصل معي مو قصدي إنه أنا اخترعت الإجابة، الواحد سبحان الله كان مطلع على الإجابة، وحصل إنه شخص استخدم معي هذا المثال: إنه الكون عبارة عن كأنه قارورة وفيها مجموعة أحرف لما كانت يعني يعني تحرك بطريقة عشوائية بعدين كونت ك و ن، فصار في عندك كون. هكذا بكل الإشكال في الملاحدة أحيانا أو يعني أو أذيالهم من جماعتنا، أن الـ أنه يتجاوز الأمور بطريقة فيها قدر من الاستخفاف بعقل المقابل غير عادي. فقلت له: لحظة شوي، ارجع ارجع ارجع كم خطوة إلى الخلف، أكثر من سؤال أنت تجاوزت الإجابة عنهم: أولا، القارورة من أين؟ والأحرف اللي في الداخل من أين؟ ومن يحرك القارورة؟ من أين هذه القوة التي تحركها؟
ثم ما دامت الحركة عشوائية كما تدعي، لماذا انتظم الكون؟ هو ما دام وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هو يعني ما دام الكون عشوائي لماذا نرى عذرا الحركة عشوائية، لماذا نرى كونا منتظما؟ {لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك} طيب. نعم. دكتور، طب نحن هسه أي سؤال بنجاوب عليه، طب في ناس بيقولوا: إحنا مش موجودين، brain in the jar يعني، او اثنين بنحطهم على هذول عادة هـ هـ هذول عادة أي أي شخص عاقل عاقل لا يجادلهم أصلا. قبل انه أجينا من العدم، كمان هي شيء مش عاقل طبعا طبعا، لذلك يعني أنا دائما أحيل على المناظرة اللي حصلت مع واللي يحكي قصتها الشيخ عبد الله العجيري الله يرضى عليه، اللي هي قضية لما قابل شباب وبعد ما تعب معاهم وجاي من مدينة إلى مدينة وسفر وكذا قالوا له: إحنا مو موجودين، مو متأكدين انه موجودين! يا ضيعة وقتي في، وأنا دائما أقول القصة حصلت معي في عيادة، واحد جاء مع والدته، والله وين كان هذا يعني سابق يعني راح نيجي عليه بعد شوي، واحد جاء مع والدته فـ فـ أنا مـ أنا أصلا ملحد، طيب ايش ملحد يعني؟ المهم بدأ بعد شوي، بعدين قال: أنا مو موجود. فسكت، هو ينتظر مني أتكلم معه، وأنا ساكت، والدته حتى استغربت، بعد شوي بدأ ينظر إليها وينظر إلي إنه ايش في؟ بعد شوي تعالي يا أمي يعني طبعا بالعامية يتكلم، تعالي يا أمي نغادر هذا مو محترمنا، وأنا ساكت! إلى أن وصل إلى الباب، قلت له: اقعد اقعد بلا هبل، طيب؟ قلت له: ليش زعلان؟ ما أنت مو موجود أصلا، ليش أكلمك؟ كون كونك زعلان يدل على وجودك، لأنك تؤثر وتتأثر، طيب؟ وهذا راح نتكلم عنه في الوجود بعد شوي، يعني خلوها، طيب؟ لكن هي للأسف إحنا وصلنا إلى حالة من العدمية، حالة من العدمية، وهذا تكلمنا عنه في تاريخ النفس في أول مجالس يعني اقرأ، الكون الآن عذرا العالم اللي إحنا فيه الآن هو ما يسمى بعالم ما بعد الحداثة، وعالم العدم، عدمي، عدمي، إنه كل شيء من أجل المتعة، كل شيء من أجل المزاج، كل شيء لحظي، كل شيء طيب، وكما أقول هذا أحيانا وأنا هذا مما يزعجني حقيقة في بعض الشباب المتدينين أراه ظاهر في طريقة لبسهم، في طريقة التسريحة، في طريقة، لا يليق بك كشخص خلق في أحسن تقويم ولك هدف وقصد إنه طريقة لباسك تكون بالطريقة هذه. شأنك شأن الشباب اللي ماشي بالشارع، واللي منزل، واللي لابس نصف بيجامة على نصف مش عارفين على، والتسريحة مش عارف أنا سبق إني حكيت هذه القصة، ليش عم بت، يا جماعة لا تضحكوا علي تخلوني أطلع من الموضوعات دائما، خليني أرجع، المهم، المشكلة 100 100 مثال يطلع في، المهم، قصة الشاب اللي مرة شفته، حلاقه مهتم بتسريحة شعره مع أنها كانت عبثية جدا، وأنا أنظر إليه بطريقة إنه أنا بطلع: أنت ايش عم بتسرح؟ عارفين اللي هو قال organized chaos يعني، المهم، اليوم كله حكي فيزيائي، طيب، المهم فإذا أولا أنا أنا لم يأت بي شيء، انسى، صدفة وعليكم السلام ورحمة، صدفة ما بيمشي الحال ما بيمشي، طيب؟ ثلاثة وهذا الكلام اللي عم بقوله الآن في له تفصيلات كثيرة عند قنوات يعني من الشباب اللي بيردوا على شبهات الملاحدة، فـ ثلاثة اللي أتى بي: أنا، وهذا أيضا مستحيل عقلي، الفطرة تنفي ذلك. كيف أنت أتيت بك؟ كيف؟ لأنه الذي يأتي بك لا بد أن يكون أقوى منك وكذا، فأنت تأتي بنفسك هذا مش وارد. أربعة: أتى بي غيري، أتى بي غيري هنا أقصد أتى بي غيري من المخلوقات. وهذا أيضا في إشكال، من الذي أتى بك؟ mother nature، أم الطبيعة، ومن الذي أتى بـ mother nature؟ في كائنات فضائية، ومين اللي جاب الكائنات الفضائية؟ كمبيوتر ذكي، ومين اللي جاء بالكمبيوتر الذكي؟ حساء، شوربة، مش عارف، ومين اللي جابها؟ حنرجع دائما إلى ما يسمى التسلسل، طيب؟ في الآخر. يبقى أنه أتى بي غيري لكنه يكون خارج عن كل الصفات الأخرى اللي وردت فهو وهو الخالق. هذا الكلام هذا الكلام فطرة يصل إليه الإنسان قبل ما يبدأ يعني الفطرة تنتكس لأسباب كثيرة. طبعا هنا لا أريد أن يعني تبقى علامات: طب هذا الخالق من هو؟ ما اسمه؟ رح نيجي عليها بعد شوي، في علامات استفهام تبقى هنا: من هو؟ ماذا يريد مني؟ لماذا خلقني؟ لكن على الأقل الفطرة توجب وجود خالق، وتوجب بعض الصفات لهذا الخالق، زي ايش؟ يعني يعني يعني الطفل فطرة يعرف أن خالقه ايش؟ يعلم، يبصر، يسمع، هي لا، أولا أنه موجود، ثانيا أنه قبلي، أقوى مني، طيب؟ مريد، غاية، إلى آخره، هذه مسائل لا تحتاج إنه أحد يعلمني إياها، الفطرة تعطيه إياها، عنده علم فيها تفصيل، عنده علم فيها تفصيل، بس نعم يعني هو على الأقل يعلم بوجودي، صح ممكن، هذا في تفصيل هذا في تفصيل، لا أريد أن أدخل في تفصيلاتها الآن. طيب، هذا كله لاحظوا من مجرد أنني كائن لـ لوجود، لكينونة، طلعت هذه المسائل: فطرة، وجود، أوليات، إلى آخره، مخلوقية، طيب، نكمل. هذا الكائن الموجود له حاجات، الان لاحظوا، في اقرأ الكلام اللي فوق هذا نوعا ما فصل فيه لكن في اقرأ الحاجات النفسية ما فصل فيها، ليش؟ كان بس يعنينا في اقرأ إنه في هنالك حاجة لفك المجهول، نعم، لكن هنا في ونفس رح نتكلم عن حاجات كثيرة: حاجة الأنس، وحاجة الطعام، وحاجة الشراب، وحاجة الأمن، وحاجة العلم، وحاجة الـ أشياء كثيرة، ففي حاجات نفسية، هذا أيضا لأني موجود، هذه الحاجات النفسية نحن نقسمها إلى حاجات جسدية وحاجات روحية، حاجات جسدية وحاجات روحية، هذا كله سنفصل فيه إن شاء الله لما نأتي على فقه الحاجة. من ضمن الحاجات التي تعنينا جدا حاجة الأمن، حاجة الأمن، ايش يعني؟ أن الإنسان يشعر بالأمن، والإنسان لأنه يريد أن يشعر بالأمن، فتلقائيا أي شيء يسبب له الأمن يبحث عنه، مثل ايش؟ ما الذي يسبب للإنسان الأمن؟ ايش؟ قبل المنزل. هذا كلام راح نفصل فيه، بس يعني طالما إحنا، ما الذي ما الذي يسبب الأمن للإنسان؟ قبل الأم يا جماعة، وين؟ جميل، إجابة وزراء الخارجية هي دائما تعجبني، يعني هيك أعطاك مثال أعطاك، وأنت دبر حالك عاد، طيب؟ روح أنت عاد نبدأ عادة بأقل القليل: الهواء، الغذاء، الماء، الدفء، التخلص من الفضلات، الكذا، هذه مسائل، بعدين نطلع شوي: أريد مأوى، طيب؟ بعدين أريد أنس من حولي، أريد كذا، أريد إني أعلم ما الذي يجري، لأنه إذا صار في عندي مجهول خـ لذلك هنا تنشأ أيضا فطرة عند الإنسان وهذا تناولناه في اقرأ التساؤل والدهشة. الأطفال الصغار عندهم مسألة يعني غفر الله لأهليهم وللـ وتاب الله علينا من المدارس والجامعات تطفئ هذه الفطرة عندهم، وهي التساؤل والدهشة. الطفل بتشوفه لو عرضت له أي شيء، أين هذا؟ ليش؟ لدرجة الإزعاج أحيانا. مين؟ ليش؟ ليش بدنا نروح عند دار عمي؟ ليش ما هم يجوا عنا؟ طب ليش ما نروح عند دار عمي الثاني؟ طيب، وليش بدنا نروح بالسيارة ما نروح بـ؟ يسأل يسأل يسأل يسأل، لأنها لأن هو مفطور على ذلك، مفطور إنه طالما دخل له شيء سبب عنده علامة تعجب يسأل عنه، لماذا؟ بحثا عن؟ بحثا عن الأمن، مو لأنه غاوي يزعج والديه. لأنه بعض الأهالي ما شاء الله عندهم سوء ظن قوي بالأطفال: أنت بدك تجنني! لا، هو مو هو قاصد أن يمارس فطرته فقط، بس هو جاي ما عند واحد مو فاضي باختصار، طيب؟ الآن بناء على ذلك، فطرة فطرة يشعر الإنسان أو تشعر النفس الإنسانية بضعفها، ليش؟ لأنه ما عندها إجابات كل شيء، ما عندها إجابات كل شيء، في علامات استفهام كثيرة ما عندها إجابات عليها، فتشعر بالضعف، وهذا الأولى بها أن يدعوها إلى ايش؟ إلى التواضع، إلى التواضع. ما زلت أتكلم عن الفطرة، فطرة، طيب؟ وبناء على الضعف والتواضع يبدأ سعي الإنسان ليحاول كسب الحاجات التي تلبي حاجاته، الحاجه تسمى يعني الشعور حاجة وما يلبيه يسمى حاجة، طيب؟ يعني يبدأ السعي لـ لكسب الأشياء التي تلبي هذه الحاجات سواء كانت جسدية أو روحية، طيب؟ هذا السعي هو الذي نسميه ايش؟ كسب. هذا السعي هو الذي نسميه كسب. الآن
الآن يبدأ الإنسان عن طريق الكسب يحاول الوصول إلى ما ما يسد هذه الحاجات. كما أن الحاجات جسدية وروحية، فإن الكسب جسدي وروحي. كيف يعني كسب جسدي وروحي؟ ايش يعني كسب جسدي؟ طعام وشراب لا، لا لا، هذيك حاجات. ايش يعني كسب جسدي؟ سموها سعي جسدي. استخدام جسد لـ لجلب الحاجات يعني اعطيني مثال، ايش يعني؟ اعطيني مثال على كسب جسدي؟ أمشي مثلا أنك مشيت، أنك مديت يدك، أنك، صحيح؟ هذا يسمى كسب جسدي، عبرت تكلمت، صحيح، أبت. كسب روحي؟ التفكر، التأمل، التدبر، ما يسمى عندنا في الإسلام بأعمال القلوب. هذه اسمها بنسميها إحنا ايش؟ كسب روحي. يعني ايش؟ يعني هي لم لم تظهر على جوارحك لكنها عمل، أنت قمت به، طيب؟ الآن بناء على ذلك يبدأ الإنسان ما يسمى عندنا تسميات كثيرة: البحث، النظر، التجربة، التعلم، إلى آخره، طيب؟ لكني أنا أخص كلمة النظر عادة لأنها مستخدمة في اللفظ القرآني بشكل كبير. السلام عليكم. وعليكم السلام. الآن لما يبدأ الإنسان يحاول أن يبحث و وأن يسعى لسد حاجاته يـ يـ يعني يواجه بتحديات. ما هي التحديات؟ أول تحدي: بأنه ضعيف، وضعفه ما زال موجود، الفطرة الفطرة أكدت له الضعف والسعي أكد له الضعف، ايش؟ أنه حتى لو سعيت أنت، أنت ما زلت محدود، لا تستطيع أن تحصل على كل شيء. وجسدك وروحك محدودان، طيب؟ فإذا أولا في ضعف ومحدودية. اثنين: طيب، أنا بدأت أسعى، جيت التقطت الـ لاقط الـ الـ الصوت هذا وإذ بي مؤمن يسعى لالتقاطه، فيصبح بيني وبينه ايش؟ تدافع وتنافس. تدافع وتنافس. الفطرة وضعفها، والكسب وضعفه، والتدافع والتنافس يشعر الإنسان بحاجته إلى ماذا؟ بحاجته بحاجته إلى مصدر أقوى منه، وأعلم منه، وخارج محدوديته ليجيبه عن أشياء كثيرة لم يستطع الوصول إليها. هنا يتأتى الكلمة المركزية عندنا وهي الوحي. الوحي. الفطرة ضعيفة ومحدودة، و طبعا بما في ذلك العقل الفطري ضعيف ومحدود. طبعا لما أقول ضعيف ومحدود البعض عندما يسمع: طلع طلع كيف يبخسون العقل قدره! الجماعة اللي بيسموا حا- حالهم عقلانيين. يا حبيبي، هو أنت لما نقول ضعيف ومحدود، كل الإبداع هذا اللي أنت شايفه ضعيف ومحدود. بدليل إنك أنت أيها الـ الـ يعني أيها الـ المشغب والـ والـ والـ والمشاكس، عندك علامات استفهام كثيرة تتجاهلها لأن عقلك لا يستطيع الإجابة عنها، وتهرب إلى أشياء كثيرة معروفة ما هي، نعم. دكتور، عشان هيك نيتشه والملحدين لجأوا إلى إشي السوبرمان؟ طبعا طبعا طبعا، الإنسان الخارق، وهذا كما في تاريخ النفس. هنا يأتي الوحي، وهنا عادة لمن يعني ماشيين معانا، يعني نحن ماشيين في جـ مع مجالس صحبة اليافعين مكاني، الكلام عن الوحي، أول شيء إنه طب ما هو الوحي؟ الوحي هو صلة الخالق بالمخلوق باختصار. صلة الخالق بالمخلوق، طبعا هذا اصطلاحا، أو حتى يعني نصف اصطلاح. هو عبارة عن صلة من خلقك بك ليعلمك بـ ما تحتاج أن تعلمه. طيب لماذا؟ لأنك ضعيف، لأنك محدود، لأنك محتاج، لأنك لا تستطيع أن تصل إلى كل الإجابات، كما قلنا قبل قليل: في إله، ما اسمه؟ لا أعلم. ماذا يريد مني؟ لا أعلم. لماذا خلقني؟ لا أعلم. لما تحاول تعبئ هذه الإجابات من خيالك بتخبص، بتصير ايش تعمل؟ ستعمل أصنام، ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، ليش؟ من من دماغك. بعد ذلك يأتي سؤال: طب هل الوحي أصلا ممكن؟ يعني هل الوحي أصلا ممكن؟ هذا أجبناه، وفي صوتيات مـ معدودة على الـ على الـ قناة إنه كيف نجيب عقلا على إمكانية حصول الوحي، وأن الوحي ليس مستحيلا عقليا، وأنه ممكن، وأن الإنسان حاجته تدل على وجوده، أشياء كثيرة. آخر سؤال: طيب، ثم ماذا؟ عرفت أن ثمة وحي، ثم ماذا؟ يبقى عليك أن تلتزم، عرفت فالزم، هذا باختصار. ومن هنا سنلتقط الخيط. من هذا الوحي سنتعرف على النفس الإنسانية حتى لا نقع في نفس الفخ اللي وقع فيه أغبياء كثيرون من قبلنا، طيب؟ أغبياء كثيرون من قبلنا تشملنا معهم يعني نحن أغبياء ولا مش أغبياء؟ مش عارف. نراجع القواعد العقلية لـ لو حكينا، المهم. لا، تعال نجرب، ليش تجرب؟ الوحي نزل وأخبرك بمن أنت، صاحب الصنعة أخبرك بالصنعة، لماذا تريد يعني كما يقال إعادة يعني اختراع العجلة؟ ليش؟ الوحي الذي أنت تدرك ضعفك، وتدرك وسعيت وما زال الضعف حاصل، وصلت إلى يعني أجرام وكذا وما زلت إلى الآن لم تصل إلى جرم نفسك، وتزعم أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر، علامات الاستفهام عندك غير عادية، غير عادية، طيب؟ بناء على ذلك سننطلق إن شاء الله اليوم من أول مفردة تعنينا جدا في هذه الكينونة اللي هي أي مفردة؟ مفردة الوجود. مفردة الوجود. تعالوا نفصل شوي في مفردة الوجود وما علاقتها بالمناسبة هذه الشريحة هي اللي بقيت، خلص انتهى، يعني اللي بده يروح يروح يعني، ما طيب؟ ايش قصة مفردة الوجود؟ وما وما أهمية مفردة الوجود؟ تعالوا نفصل فيها إن شاء الله. أولا ما معنى ما معنى وجود؟ من أصعب الكلمات. من أصعب الكلمات، ليش؟ اللي بيجـ اللي اللي يعرف يحكي لي ليش تعريف كلمة الوجود من أصعب ما يكون، المطبخ يـ يـ يفوت يأكل موزة ولا تفاحة ولا يلا. إنه يعرف بضده أو يكون العدم، ما هي أساس تعريف كل شيء، يعني هي ما فيش كيف بدي اعرف شيء غير عن طريق الوجود، فهي عشان هيك بتيجي صعوبة أنا أعتذر لجماعة أونلاين، المعذرة، أنا كان مفروض إني اليوم آجي باكرا وأفتح المجموعة قبل ويكون في مداخلات وكذا، اعذروني اليوم معلش يعني، المرة القادمة إن شاء الله. قربت قربت كثير. إنه اظن بعد أنت بتحتاج دائما أشياء مسبقة عشان تعرف أي شيء معين، الموجود هو الأصل. ما هي موزة واحدة اللي موجودة! صحيح، صحيح. أنت لا تستطيع أن تعرف أمرا إلا بعد الإحاطة به، طيب؟ وأنت أصلا وأنت أصلا جئت لاحقا لكلمة وجود. يعني يعني الوجود الوجود أنت جزء منه، طيب؟ فعندما تريد أن تعرفه لا بد أن ترجع خطوة إلى الخلف صح؟ حيث ما رجعت ايش رح يكون فيه؟ في وجود. فمهما كان تعريفك سيكون تعريفك ايش؟ ناقص. فتحاول أن تعرفه بايش؟ بالوجود، بالموجود! حقيقة هو يعني من أصعب الأشياء تعريفا الأشياء اللي الأشياء الثانية تعتمد عليها، مثل ايش؟ كلمة وجود مثل كلمة ايش؟ كلمة العلم، بالمناسبة كلمة العلم يعني لها أكثر من 1000 تعريف، عند عند العرب عند العرب فقط، فقط عند العرب، ايش كمان؟ لا، خلق سهلة لسه. الزمن؟ الزمن صحيح، الزمن، الزمن، والمكان بالمناسبة، الزماكان، spacetime، كيف أنت اليوم الحكي كله تبعك، طيب؟ شيء، كلمة شيء من أصعب الكلمات تعريفا، لأنه لا تكاد تعرف كلمة إلا وهي شيء، طيب؟ فهي أيضا من الكلمات اللي، على أي حال، كيف يعرف العلماء كلمة وجود؟ كيف يعرف العلماء كلـ كلمة وجود؟ يعـ يعرفون يعرفون الوجود بالكينونة، بالحصول، الشيء كائن؟ موجود، الشيء حاصل؟ إذا هو موجود، طيب؟ الكينونة، الحصول، البعض يشترط لكلمة الوجود الظهور، أنها تكون يعني حاصلة، عذرا يعني ظاهرة، طيب؟ ولذلك يقال وجدت الشيء، ايش يعني وجدته؟ ظهر لي بعد غياب. ظهر لي بعد غياب، فيقولون إنه الوجود لا بد أن يكون فيه ظهور، أيا كان ما بدي ادخل في بعض المسائل اللي قد يعني يعتبرها البعض فلسفة زائدة. وجود، كينونة، حصول، أنت موجود إذا أنت كائن، طيب؟ ليش هذه المقدمة هامتني جدا؟ لماذا؟ لأنه أول شيء يعنيني في تعريف الوجود للنفس الإنسانية أن تعرف أن ليس كل وجود وجود. كيف يعني؟
ليس أنا متعمد أن أبقي الدائرة وأبقي كلمة خالق؟ لأنك أنت موجود، والخالق؟ موجود، هل وجودك كوجود الخالق؟ لا. راح نبدا الآن نعرف، واو هي طلعت كلمة موجود لها لها إسقاطات كثيرة، لا لا بعد شوي رح ندخل على إسقاطات نفسية، طيب؟ أنا الآن عم بتكلم بدأنا بإسقاط ايش؟ ايش بيسموه الإسقاط اللي إحنا بدأنا فيه الآن؟ إسقاط إيماني، عقدي، توحيدي، إلهي، جماعة المتمشعرة كلامي، منطقي، سموه ما تشاؤون، طيب؟ أنا موجود والله موجود، هل وجودي كوجود الله؟ لا. هل وجودي كوجود خالقي؟ لا. وجود الخالق لا يسبقه؟ لا يسبقه وجود، أما أنا؟ أنا قبلي كان في أكوان ومجرات وحتى إذا رحنا إلى الأعداد اللي بيستخدموها الملاحدة في العلوم الغربية ايش؟ قال لك: مليارات السنوات وكذا، إذا كان في وجود قبلي، لكن الخالق ما في وجود قبله. إذا بين قوسين وجودي وجود ايش؟ بعدي، وجود بعدي، ووجود الخالق؟ وجود قبلي، لذلك جماعة المتكلمين بيسموه واجب الوجود، يعني ايش؟ يعني لا يمكن أن تتخيل الـ الكون إلا لما يكون في قبله ايش؟ خالق، أما أنت ايش بيسموك؟ بيسموك ممكن الوجود، يعني ممكن كنت اجيت وممكن ما كنت اجيت، طيب؟ ولو ما اجيت كان أحسن، كان ظل الموز يعني بمكانه، طيب مثلا، أنا عم بحكي عن الإنسان عموما، طيب؟ لا وافقه تماما يعني، السياق أبدا ما له أي علاقة بالـ، طيب. الشاهد هذه أول معلومة تعنيني، كل مرة يا جماعة كل في كل مجلس سيعنينا الخروج منه، اليوم لما تكلمنا، ما العلم وما العمل؟ ما العلم وما العمل؟ أول شيء إنه لفظة وجود هذه طبعا مهم إنني أعرفها لأنني عندما أتكلم عن وجودي ينبغي أعلم أن أعلم أن وجودي ليس كوجود خالقي. ليس كوجود خالقي، فأنا وجودي وجود بعدي، وجود ناقص بين قوسين، طيب؟ طيب، هذه أولا، اثنين: ينبني على هذا، هل يجوز أصلا أن نقول إن الله موجود؟ مفعول، يجوز؟ الله موجود مفعول، هل يجوز؟ ما رأيكم؟ هل يجوز أن نقول: إن الله موجود؟ كلمة بتقال، العوام 90% من العوام يقولون: يا رجل وحد الله، الله موجود وإن شاء الله وبيحللك المشكلة، هل يجوز أن نقول: إن الله موجود؟ واجب حسب الوجود اللي بتعنيه حسب الوجود الذي أعنيه. ما رأيكم؟ يعني لو جاز لي أقوم مش عارف شو اسوي فيك! حكيناها بمجلس أمشاج، اه طبعا، مرينا عليها في الآية. دكتور، أنا بحس صراحة يعني كثير، في شغلات بتكون يعني فطرية، لما باجي اساوي لها تقعيد، بحس بخليها في محدودية يعني، مش عارف. ليش؟ لـ ما هي جمالية اللغة العربية! {فوجد الله عنده فوفاه حسابه} وجد الله، من الذي وجد الله؟ الإنسان، إذا وجد الله، الإنسان واجد والله؟ موجود، موجود هنا بأي معنى؟ أي أن الله أي أن الإنسان كان كان فاقدا للمعنى أو كان غائبا عنه وكان الله سبحانه وتعالى معيته كذا غير ظاهرة ثم وجدها. إذا كلمة موجود ما فيها إشكال، ايش الكلمة اللي فيها إشكال؟ كلمة موجَد. أوجَد، يوجِد، موجِد، موجَد. أوجَد، أوجد يعني جاء به من عدم، طيب؟ أوجد، أظهر، طيب؟ كان مخفي أظهره، إذا الله الله واجد وموجِد. الإنسان؟ موجَد موجَد، الله أوجدني فهو موجِد وأنا ايش؟ وأنا موجَد، طيب؟ إذا ما الذي لا يجوز أن أقوله عن الله؟ أنه موجَد. إن الله موجَد، أما كلمة موجود بمعنى كائن، طيب؟ لا بأس بها، لكن العلماء يقولون إنه لا يجوز أن تقول عذرا استغفر الله العظيم، ليس من الأفضل أن تقولها لأنها ليست من الأسماء الحسنى ولم ترد لا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا، ولا على لسان الصحابة، ولا على لسان، القرون الأولى المفضلة لم تكن تستعملها، وبالتالي ما كانوا يقولون: الله موجود، عندك 99 اسم، طيب، المعروف يعني، غير يعني غير معروف، طيب؟ فإذا هـ هذه المعلومة الثانية التي تعنينا: هل يجوز أن يقال إن الله موجود؟ نعم، يجـ يجوز، لا يجوز أن يقال إن الله موجَد، طيب؟ نأتي إلى مسألة ثالثة متعلقة بالوجود. مجرد أنني موجود مجرد أنني موجود يترتب على هذا آثار. مجرد أنني موجود يترتب عليها آثار. يعني ايش؟ هنا راح ندخل بموضوع رـ راح نقفز قفزة كبيرة من الكلام عن الإله وصفاته وأسماءه وكذا إلى الكلام عن مسألة هالأيام تبعون التنمية البشرية بيتحدثوا فيها، والعلاج النفسي بيتحدثوا فيها، ايش تتوقعوا؟ ايش تتوقعوا؟ يقول لك: الشخصية، فلان عنده شخصية، طيب؟ من وين؟ من وين جاءت هذه؟ نحن قلنا الوجود يعني الكينونة صح؟ وقلنا في بعض التعريفات العربية الظهور. وكلمة شخصية ايش معناها في اللغة العربية؟ شخص ايش يعني؟ برز، شخص برز، طيب؟ شاخصة: بارزة، علامة شاخصة في الشارع: بارزة. وكأن الوجود والشخوص بين قوسين مالهم؟ مترادفات في قضية ظهور، ظهور الشيء. يقول: فلان ما عنده شخصية، ايش يعني؟ لا، وجوده وعدمه واحد. وكأن الوجود تلقائيا يرتبط به ايش؟ أثر، أثر، أما لما لا يرتبط به أثر كأنك كأن، هو طبعا بالمناسبة وجوده وعدمه واحد أنا لا أوافق عليها، راح أقول لكم بعد شوي: ما في إنسان إلا وله أثر، ما في إنسان إلا وله أثر، سواء كان الأثر إيجابي أو سلبي، أراده أم لم يرده، يعني هذا الشخص اللي نحن نسميه ضعيف، له أثر ولا ما له أثر؟ طبعا له أثر، من أهم آثاره استقواء الآخر، يعني لأنك ضعيف أنا قوي! فلك أثر عندي، والله يكثر من أمثالك، طيب؟ حـ حتى أنا يعني اه أخذ 99 بالانتخابات، طيب؟ إذا الوجود الوجود مرتبط بشخصية الإنسان، مرجـ مرتبط بكلمة شخص، شخص، شخصية، طيب؟ تعالوا نتكلم عن هذه الآثار. هذه الآثار أكثر بكثير مما تتصورون، يعني وجود النفس الإنسانية لها آثار تتجاوز ما يمكن أن نتصوره، ولذلك أنا دائما أقول: تعالوا نرجع كثيرا إلى الخلف لنعلم متى يبدأ أثر وجودك؟ في التاريخ في التاريخ بدأ أثر وجودك منذ {إذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة}. بدأ بدأ أثر وجودك، من ذلك الوقت، لذلك لاحظوا ونحن ما زلنا على عتبات تعريف النفس، بعض النفوس اللي عندها نوع من عدم تقدير النفس وكراهيتها، وأنا ما لي قيمة وكذا، بس بهذا التعريف بدأ شوي شوي، لحظة، يحصل في شعور آخر: يعني أنا و وجودي وأثره مو مو مرتبط بس بوالدي ووالدتي، وحدود سايكس بيكو، والـ لا لا لا لا. أنت وجودك يرجع في آثاره إلى إلى لحظة أن الله سبحانه وتعالى هذا الخالق قرر أن سيكون، وهنا اسمحوا لي استخدم مفردة هذا الكلام حصل من حوالي أربع أسابيع أو خمس أسابيع، ناسي، كنا في السيارة أنا وبنتي هاجر فقالت الحقيقة عبارة هزتني، سألت سؤال لكن هزني السؤال وما تبعه، قالت لي: بابا الله كان بيعرف إنه في وحدة اسمها هاجر؟ قلت لها: كيف يعني؟ قالت لي: يعني هو هو عارف إنه في واحدة اسمها هاجر؟ قلت لها: الآن؟ قالت لي: لا، يعني من زمان. قلت لها: برضه كيف يعني؟ أنا عارف هي وين رايحة، بس أنا أريد أن تخرج منها. قالت لي: يعني الله في اللوح المحفوظ في في واحدة اسمها هاجر كان راح يخلقها؟ قلت لها: نعم، هذا اعتقادنا. قالت لي: يعني الله الله بيعرف إني أنا أنا أنا هاجر من هذاك الوقت؟ وحكتها بـ بنوع من النشوة إنه إنه الله بيعرفني! أنا هون بكيت، قلت لها: أنت عارفة يا هاجر إنه في ناس كارهين حياتهم لأنهم خلقوا؟ في ناس
كل أزماتهم ليش خلقني بدون ما يستأذني أصلا؟ وأنت مبسوطة إنه ربنا بيعرف إنه هذا، تعالوا، مباشرة وهي عم تتكلم معي الواحد طبعا سبحان الله بعد سنوات وكذا، مباشرة مرت أمامي عشرات الفيديوهات والمنتديات اللي هو وهذا الكائن اللي أنتم بتدعوا إنه عظيم ليش حيهتم بالكائن الحقير اللي مثلي؟ قلت: سبحانك يا الله! سبحانك! العكس تماما، نفس الـ نفس الشيء ينظر له من أكثر من زاوية، شخص يقول لك: يعني أنت بدك تقنعني الآن إنه خالق المجرات سايب كل المجرات ومهتم في أنا أذنبت ولا ما أذنبت وكذا؟ لا حول ولا، العكس، تأتي فتاة صغيرة تقول: يعني الله يعلم إنه أنا أنا كنت حـ هاجي؟ يعني هو بيعرفني؟ وتشعر بانه مع فارق التشبيه، بس الواحد يضطر أحيانا أن يستخدم بعض التشبيهات من الآفاق المحيطة بنا حتى نحاول تقريب الفكرة. تصور، تصور وأنت على بعد أيام من العرس الأردني اللي اللي الكل مشغول فيه الآن، تصور واقف بالشارع ويأتي شخص يقول لك: يا فلان، في كرت دعوة لك. وين؟ القصر، تاع عينك عشان عرس ولي العهد. أنت ايش حيصير فيك؟ ترى في كثير زي هذا الاسم، أكيد أنت قصدك واحد ثاني. لا، أنت أنت، أنت مقصود بعينك. مقصود أنت. ليش؟ الله أعلم، بدهم يصوروك يأخذوا معك سيلفي، المهم الله أعلم، بدهم يشوفوا يعني الكل حضر، الله أعلم، في أسباب كثيرة. لكن تصور ما مدى شعورك بالنشوة العارمة والغامرة، طيب؟ لأن مخلوقا مثلك مخلوق مثلك استثار وجودك وطلب أن أن تكون حاضرا في في معية معينة، فما بالك بالخالق؟ أنا أنا استغرب حقيقة من الملاحدة اللي نفس الزاوية هذه خليته كاره عيشته وقرفان وليش موجود، طبعا البعض سيقول: طبعا ما هي لأنه بنتك مدللة ومش عارف، دائما حيكون في دائما حيكون في يعني أسباب حتى المهم إنه ندفع عن أنفسنا الإشكال. طبعا هم ما بيعرفوا قديش تتبهدل هاجر، فالعلم عند الله، الله يعينها، المهم. الشاهد وجودك كما نعتقد كمسلمين له آثار، ووجودك تبدأ آثاره من لدن: {وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة}. تعال نبدأ بهذه الآثار. من أول من أول الآثار ايش؟ من أول الآثار غبطة الملائكة. أنت لسه مش موجود! أنت لسه مش موجود، صار في ملك من نور يغبطك، وأنت ايش؟ وأنت حي الله طين! لكن صار في غبطة، وصار في كائن آخر يحسد: إبليس. بدأت الآثار. غبطة، وحسد، وفضول: شو بدك فيه يا رب؟ نسبح لك ونقدس يعني ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، طيب؟ طبعا بعدين يعني كل قصة البشرية من آدم وحواء إلى يعني ما نحن فيه الآن. هذه البشرية اللي يراجع تاريخ فقه النفس لما تكلمنا عن تاريخ فقه النفس، كنا لما نجيب عن سؤال عذرا لما كنا نجيب عن سؤال: لماذا تاريخ النفس؟ ايش كانت الإجابة؟ لماذا نبحث في تاريخ النفس؟ ايش اللي بيرجعنا للهندوسية والبوذية وكذا؟ كان سؤال واحد، ايش هو؟ عشان نعرف كيف وصلنا كيف وصلنا إلى هنا. لأن كل هؤلاء أثروا بك، كل هؤلاء أثروا بك، فـ لوجود، إذا كان له وجود، بوذا، ولوجود فيدا، ولوجود كريشنا، ولوجود براهما، ولوجود طاو، ولوجود كونفوشيوس، ولوجود الأنبياء، ولوجود الصديقين، ولوجود الأولياء، ولوجود الأعداء، ولوجود أبو جهل، ولوجود، أنت موجود. أنت موجود، ومو بس موجود، ومتأثر بكل هؤلاء بطريقة أو بأخرى، سواء أدركت ذلك أم لم تدركه. قصة قرأتها، واحد أعجبت به، ناس حدثوك، أنا دائما آتي بهذا المثال: الشيخ الددو مرة يحدث لا أذكر أنه عادل بن حمزة الله يفرج همه، مذيع آخر أظن، كان يقول له: حدثني كيف كنت أنت وكيف، اه فسأل المذيع لا عذرا عذرا، اتصل شخص يسأل قال له: حافظ أنت يعني الصحابة وكذا، قال له: نعم، قال له: فلان يا اما سألوه عن عبد الله بن عمر ناسي، فقال له: نعم، هو عبد الله بن إلى عدنان، طيب؟ وهو جالس، بتعرفوا الشيخ الحافظة تبعته، طيب، وهو جالس. فقال له: كيف؟ قال له: نحن كنا صغار، كنا نعتقد أن الصحابة يعيشون معنا لكثرة تكرار أمي لقصصهم، سبحان الله. يقول: فكنا ننام على، طبعا هذا كلام أكده لنا أحد الإخوة، عبد الرحمن راح يعني سافر عندهم جلس سنة ونصف سنتين تقريبا، ثم عاد يحدثنا، وعليكم السلام، إنه الأمهات إنه الأمهات عندهم هناك في المحاضر الشنقيطية التسلية هي السيرة. التسلية، يعني لغو الأمهات، يحدث، ولذلك يقول: يعيبون على على الطفل أنه يكون كبر ودخل المحاضر ولا يعرف السيرة، معناها أمه ما كانت تحدثه بها. يقول: فكانت أمي أو جدتي أو كذا تحدثنا بهذه الأحاديث قبل النوم، يقول: فنستيقظ ونظن أن عمر كان أمس عندنا، وأن عبد الله كان أمس عندنا، لأنه خلاص وعي، ليش عم عم بقول هذا؟ هو تأثر بهؤلاء اللي كان لهم وجود في يوم من الأيام رغم أنه لم يلتقيهم شخصيا، كما تتأثر أنت بشاعر، وبروائي، وبأديب، وبكاتب، وبممثل، وقد لا تلتقيه شخصيا، لأن له أثر في حياتك، طيب؟ واضح؟ فوجود الإنسان له آثار، أريد أن لا يرتبط ترتبط هذه الآثار عندكم بضرورة وجود تلامس شخصي. من آدم عليه السلام إلى الآن هنالك وجود وله آثار، نأتي الآن إلي أنا. إلي أنا كـ كـ مين؟ ايش قصدي؟ أنت، أنا وأنت الآن، متى بدأت آثارك؟ منذ أن شعرت الوالدة بغثيان ولعية نفس، ورغبة بالتقيؤ، طيب؟ شوف أنت أول أثر لك بيقرف! طيب؟ وبدأت تشعر بضربات قلب. بدأت بدأت آثار، إما أو الأفراح والليالي الملاح، وبدأت تتخيل وتروح مخها يعني في خيالات وتزين والـ والسرير والكذا، اختلفت حياة كاملة، وربما كانت مكتئبة فراح الاكتئاب، وربما كانت قلقة فعولج القلق، وأنت بالكاد بالكاد شعر بوجودك بس! بس! لسه حتى لا بديت تتحرك ولا، لسه لسه بس يا دوب، طيب؟ أو العكس: اكتئاب حمل وكارهة الـ الجنين ونفسها تتخلص منه، لأنه جاء وخرب عليها، كان بدها تظل رشيقة وبطنها ما تكبر وبدها تروح على يعني كروز تلف شهر العسل 5,000 مرة وكذا فأنت حتخرب عليها، هذا موجود وهذا موجود، لكلي لكليهما آثار. هذا الوجود له آثار وهذا الوجود له آثار، أو بالاحرى نفس الوجود عذرا له هذه الآثار كلها. وكذلك الأب، مجرد أن شعر بوجودك أو أن علم بوجودك بدأ قرر يبطل دخان، أو إذا حيظل يدخن حيدخن في الـ بالشرفة، بالبلكون برة، طيب؟ وقرر أنه يتقي الله ويصلي، وإذا كان يأكل حرام قرر يعني يبطل الحرام، وإذا مش بدأت الآثار تظهر، طيب؟ أو العكس: ربا مش مشكلة، بدنا نجيب يعني بدنا نأمن قسط الولد في الجامعة، وهو لساته طبعا في الرحم، بدنا نأمن، نفس الوجود له هذه الآثار وهذه الآثار. لكن أنا مما يعنيني جدا من الكلام عن الآثار، قصص متكررة. أحب أن آتي على قصة منهم و يعني أعلق عليها بقصص أخرى سريعة. كان لي زميل في الجامعة ملحد، وكان كثيرا ما يعني يعني يصفصف في الـ يجادل: ليش؟ وما أدرانا؟ ولماذا الألم؟ ولماذا العذاب؟ ولماذا الكذا؟ وكان من ضمن الأمور اللي كان سبحان الله يكررها كثيرا: أنا مو مقتنع ليش الغلام يقتل في قصة موسى والعبد الصالح؟ شو ذنبه؟ اه، جميل. أنا بذكر مرة كنا نتناقش، كنا في في مطعم، فقال لي: أنا مو مقتنع بقضية أنه ليش يقتل الغلام؟ شغلته بالـ يعني شغلته بموضوعات أخرى، بعدين رجعت له، قلت له: فلان ايش رأيك بالإجهاض؟ قال لي: ما في مشكلة. ريحك هذا! اه سبحان الله، طبعا هو أظن لو قلتها له مباشرة كان حيتوقف، بس لأني شغلته نوعا ما، قلت: ليش رأيك بالإجهاض؟ قال لي: ما في مشكلة. قلت له: لا ترى أي إشكال في قتل كائن
لم يعني لم يفعل أي ذنب لمجرد إنه إحنا جاي على بالنا؟ قال: قلت له: حتى لو ما في إشكال على الأم؟ قال: اه اه، أنا مو شايف، هذه حرية، ومن باب أولى طبعا إنه إذا كان في إشكال عند الأم أكيد الإجهاض. قلت له: نرجع قبل شوي، ايش ذنب الغلام يقتل؟ لا هذا، قلت له: اه هذا ايش؟ شم رائحة الهواء؟ شاف الدنيا؟ مع إنه الآية واضحة: {فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا}، إذا هنالك خوف عليهما بس مو الخوف الجسدي اللي أنت ملزم نفسك به، طيب؟ هذا الشاب تروح الأيام تجي الأيام سنوات، يعني هذا الكلام عم بحكي لكم عنه يمكن 97 98، هذا النقاش، سنة 97 نقفز إلى 2013، طيب، كم سنة؟ 15 16 26؟ 15 16 كان توجيهي؟ طيب. يقدر الله إني التقيه، كنت مسافر في مكان فقال لي: عبد الرحمن أنا أستقبلك، على كنا على تواصل ما زلنا، فـ استقبلني فعلا، رايح كنت أنا مسافر بباص فاستقبلني، وذهب بي إلى الفندق حتى أحط الأغراض وانزل معه بعدين نروح ناكل. فقلت له: طيب أنا راح أحط الحقيبة والشنطة و وسأصلي المغرب وعشاء جمع وقصر، بعدين أنزل. قال: طالع معك. فـ طالع معك طالع معك، استغربت ليش طالع معي، المهم طلع معي، حطيت الأغراض، غسلت يعني سريعا، وجيت أصلي وإذ به يقف بجانبي. فـ أنا شـ اللي، يا حبيبي تاركك ملحد وين؟ عم بتصلي يعني؟ فنظرت، قال لي: صلي صلي، بعدين بنحكي. طبعا عذرا، أنا مضطر يعني للأسف الواحد مرات يضطر يستدرك: يعني أنت مصاحب ملحد؟ أنتم عارفين التجاوز، المهم، في فرق دائما بين الصحبة والصداقة، بس يعني. الشاهد فصليت، وكما أقول: كانت من أحلى صلوات المغرب في حياتي لشدة خشوعه، عارفين أزيز الصدر هذا اللي أنت بتسمعه؟ طيب، خلصت، صليت العشاء وصليت السنة وأنا ما زلت في، ورحنا على المطعم. السلام عليكم، وعليكم السلام، ايش في؟ وينك زمان عنا، بمزح معه يعني، وين؟ قال لي: عبد الرحمن، من الآخر لا حصلت حادث سير، يعني عم بيحكي لي القصص التقليدية تبعت الهداية ما حصلت. قال لي: كل ما في الأمر أنني دخلت مع زوجتي لما ولد ابني، بس. بس. يقول: كانت البدايات لما عرفت أنها حامل، طيب؟ لكنه لما صرنا نشوف السونار ويكبر هذا الـ في كل زيارة عم بيكبر، عم بيكبر، عم بيكبر. يقول: لكن ما زال إلى الآن ما، لكنه في اللحظة اللي كنت معها في غرفة الولادة وخرج هذا المخلوق يقول: شيء في نفسي قال: مين الغبي الذي لا يؤمن بوجود إله؟ وانقلبت حاله تماما، والأم تحجبت، والأم بعد ما كانت كذا صارت تشيل صورها من الإنترنت ومش عارف مين. هذا الكائن اللي اللي بالكاد الآن بضعة بضعة بضعة دقائق، بضعة لحظات، طيب؟ هذا موجود صار له أثر وهو لم وهو لم يدرك شيء بعد، لم يدرك شيء بعد. قلت أنا: القصة هذه لها قصص قريبة منها. أنا لا أعلم كم الناس الذين أعرفهم في حياتي بطلوا الدخان عشان أولادهم. لما كان في حمل فقط. أنا لا أحصي كم الناس الذين أعرفهم شالوا التلفزيون لما صار في مولود. شو دخل هذا؟ خلاص حيبلش، خصوصا إذا كانوا متأثرين بكلام مدخلات ما مدخلات كذا، طيب؟ من الأمثلة على ذلك، في كاتب لعلكم أكيد يعني بعضكم سمع به، المسيري الله يرحمه، المصري. المسيري يقول: في موقفين في حياتي أثروا في جدا في نقلي من الماركسية المادية، الإلحادية، إلى الإسلام. الموقف الأول: لما حب زوجته. يقول: ذهبت إلى مسؤولي في الحزب أقول له: أنا حبيت فلانة، يقول: فحولها إلى موضوع بروليتاريا، وبرجوازية، وطبقية، وكذا، وأنت، يقول: قسى قلبي، أنا جايلك عم بتكلم عن واحدة، يقول: فما يعني، رحت عند أمي، السيدة البسيطة يعني اللي تعليمها على قدها، يقول: فقلت لها: يما كذا، قالت لي: يا بني، من الآخر كذا: لما بتشوفها، قلبك بدق؟ فـ اه يما، يعني طبعا عم يعني عم بختصر جدا القصة، بس يعني بنفس المعنى. قال: نعم، قال: اتجوزها. يقول: فهدمت عندي يعني أساطين الفكر المادي بلحظات. المسألة بهذه البساطة؟ من وين الـ؟ الموقف الآخر اللي له علاقة بقصتنا: يقول: لما ولدت ابنتي، يقول: أنا وزوجتي متعلقين ببعض، طبعا أنا الله قدر إنه المسيري كان صديق يعني أو زميل لحماي في الدراسة في أمريكا، في حتى السكن وكذا، حتى أذكر أنه كنت مرة في دبي بعد زواجنا، فمرة غادة زوجتي بتغيظني: عبد الرحمن، عارف عم ناكل مع مين؟ عم نتغدى مع مين؟ في الأردن هناك كان جاي على الأردن مع دكتور مسيري، ايش؟ طبعا هو ايش اللي بيغيظ؟ غادة ما لها علاقة فيه، أنا اللي قاري ومسوي، طبعا بعدين يعني قارئت له وكذا، طيب، فالشاهد إنه حماي يخبرني بمدى تعلق الزوجين ببعضهم حتى في سن متأخرة. فهو يقول: إنه أنا كنت متعلق بزوجتي جدا، وهي، يقول: بعدين مو قادر أستوعب مين هذا اللحمة الصغيرة اللي أخذ زوجتي مني؟ كيف صارت تستغرق معها ساعات؟ طب أنا وين؟ في غيرة، أنتم عارفين، مين؟ يقول: بعد شوي أنا وقعت في الفخ. أكرر أنا عم بستخدم عباراتي يمكن مني أنا، لكن يقول: صرت أنا كمان عم عم بحبها وكذا، و وناسي وناسي، يقول: فأدركت إنه هنالك كينونة أخرى غير مادية هي التي تفسر الأشياء، لأنه الكينونة المادية ما تفسر هذا، كينونة مادية تفسر ايش؟ بانه بيجيلك واحد زي ريتشارد دوكنز ولا مش اـ بيتر سينجر الثاني التعبان الملحد الاسترالي الشهير، المهم يقول: الخنزير الصغير أنفع من طفل صغير. خنزير صغير أنفع من طفل صغير، وبالتالي قتل الأطفال الرضع ما في إشكال، ليش؟ بيصرفوك، أما الخنزير؟ لحمة، تأخذ منه منتجات، ودهن، وكذا، وتشغل، أما هذا الطفل الصغير شو رح تأخذ منه؟ من القصص اللي اللي مشابهة لهذا، اللي مشابهة لهذا، أيضا قصة لشخص يعني أظن معظمكم مش عارف إذا معظمكم، في واحد مشهور جدا أيضا من اللي كانوا مفكرين، وكان لا أدري وكذا، اسمه كارل بوبر. يتحدث أيضا عن ما يفعله الصغار فيه لدرجة إنه نظرته إلى الطفولة كانت تجعله يقول: لا بد لهذا الكون من غاية ومن خالق، من الطفولة فقط، إنه هذول أطفال يشعرونك بحياة معينة، لاحظوا أنتم، مرات تكون مغيوظ وتعبان وحالتك حالة، بتشوف بس منظر أطفال عم بيلعبوا بالشارع. لا كتب، ولا استشارات، ولا، فعلوا فيك فعلا لا يفعله أي شيء آخر، وجود هؤلاء لهم أثر، وجود هؤلاء له أثر. أو آثار بالأحرى. الأمثلة اللي على مثل هذا كثيرة، كتاب، مفكرين، إلى آخره، الأطفال الأطفال أو هذا الكائن الصغير تجدون له آثار في في حياتنا أكثر بكثير مما تظنون. طيب. ننتقل إلى مسألة أخرى، تعالوا نراجع: كم شيء ذكرنا إلى الآن على على يعني تدبر قضية الوجود؟ أثر الوجود أثر لا وين وين؟ ارجع ارجع ارجع. الشخوص قبل الكينونة، تعريف الوجود صح؟ موجَد أولا أولا: أن الوجود أن الوجود وجودي غير وجود غيري، وغيري هنا هو من؟ الله سبحانه وتعالى، فوجود الخالق غير وجود المخلوق. اثنين؟ ربط الوجود بالشخصية والأثر علاقة الوجود بالكينونة والبروز والشخوص، طيب؟ ثلاثة؟ الوجود له أثر. الوجود له له آثار، الوجود له آثار، من ضمن صور الآثار هذه تكلمنا عنها قضية الـ يعني من لدن آدم عليه السلام مرورا بـ يعني بما يعني نحن فيه أو إلى ما نحن فيه الآن، ومن ضمن هذه الصور هاي تفريعات عن الآثار: الجنين. هذا الوجود وآثاره في حياة الناس، طيب. من ضمن هذه الآثار: وجود الناس حولنا، ايش؟ أنت الناس اللي حولك لهم آثار، وهذه الآثار لها علاقة بالأنس. أنت إنسان لأنك تأنس ويؤنس بك، والآخرون وجودهم له أثر في حياتك وهو ايش؟ أنك تستأنس بهم، تستروح، أو؟ أو تتنكد بهم! وهل آفة الناس إلا الناس؟ هم اللي عاملين لك مشاكل، وهم اللي أكثر من 80% من الأسباب المباشرة للاستشارات النفسية متعلقة بالآخر، إذا الآخر له وجود في حياتك له أثر في حياتك،
إما إيجابي وإما سلبي. من ضمن ذلك مثلا: الزوج والزوجة. أثر. وجودها له أثر في حياتك، ووجودك لها له أثر في حياتها. الأب والأم! مين مين اللي كان له أثر مباشر في وجودك أصلا؟ الأب والأم. ولذلك لو لم يكن من الأب والأم إلا إنهم خلفوك وراحوا بعدين تركوك، مما يستوجب البر والدعاء لهما، طيب، لكفى. بس لأنهم أوجدوا، بس وراحوا. نحن عندنا لا، الأفلام والرومانسيات وكذا، لا، الأم هي اللي ربت، طب يعني اوكي اللي ربت كويس، لكن هذيك اللي خلفت شو؟ لا، هذيك الله يلعنها! ليش خلفت وماتت؟ ما هي ماتت. ليش خلفت وتركت؟ يا ستي كانت ضعيفة مريضة مدمنة مخدرات كذا، في الآخر أدت ما عليها وراحت. هي لذلك مرات الوجود هذا لو لو لو استطعنا تدبره ستجدون أنه يعالج مشكلات كثيرة. إحدى الأخوات في دبي، قدر الله سبحانه وتعالى جاءتني كانت عندها إشكال كبير في قضية يعني واصلة إلى درجة الاكتئاب، اكتئاب يعني يعني مشخصة، لأنه كان في تأخر في الإنجاب. فقلت لها: ترى الطريقة اللي بتتكلمي فيها تدل على إنه يعني على إنك غير مستعدة للإنجاب. في قلق شديد، وفي تعلق بالدنيا شديد، ولو لو أنجبت الآن رح تعبديه للولد. فأنا أنا مرات بكون يعني أقول كلمات صادمة شوي، قلت لها: أنا أدعو الله ألا يكون الإنجاب الآن. ليش يا دكتور؟ قلت لها: أنت مو مستعدة. نتهيأ، دورات، تزكية نفس، كذا، المهم سبحان الله راحت الأيام جاءت الأيام، دورات تدريبية، طلب علم، كذا، سبحان الله، إنسانة اختلفت، اتصالاتها صارت مختلفة، الأسئلة اللي تسألها صارت اهتماماتها صارت مختلفة، يقدر الله تحمل. كم تنجب؟ أربعة، في بطن واحد! في بطن واحد، طيب؟ وطبعا اتصلت بي سعيدة تخبرني وكذا، بعد فترة بعد فترة رأيتها في مجمع تسوق، عارفين ماشية، وعارفين العربايات الدبل اثنين اثنين؟ طيب، معها، وكانوا السلام عليكم، كيفك يا فلانة؟ دكتور هذول هم، فلان هذا فلان، وهذه فلانة، طبعا مش عارف كيف تفرقهم، المهم، طيب؟ مستمتعة، غيرها طبعا هذا هم! شو أربعة، ايش أعمل في الأربعة هذول؟! أنا واحد يا دوب، وبعدين طب بيصير أبيعهم يعني؟ بتعرفي واحد بيصير يدور يعني، مش قلنا الخنزير أحسن من، فـ المهم. في ناس مشتهية يعني. بالضبط، في ناس بعدين رمت الكلمة، وهي دكتور بالمناسبة نحن انفصلنا. نعم؟ زوجي، المهم للأسف خيانات وما خيانات وكذا، ومحاولات سعي في الإصلاح، لكنه. قلت لها: وكيف أمورك؟ طبعا لما جاءتني في البدايات زوجها ايش؟ يكاد يكون طاغوت يعبد. تعلق شديد بالمخلوق، طيب؟ كيف الأمور؟ قالت لي: الحمد لله. يمكن الله، لاحظوا، يمكن الله رزقني فيه حتى يجوا هذول. وقفوا هنا. إذا آثار وجود زوجها في حياتها هذول بس، ودعت، راحت. أحسنتم، وعليكم، أدوا وراحوا. أنا لا أقول إنه الناس يتعاملوا بهذه الطريقة، لكن هذا مما ايش؟ مما يهون. أنها تنظر إلى الأمور بحكمة. بنظرة بنظرة تتجاوز النظرات التقليدية، وإيش راح يسوي؟ وأرمي له الأولاد، والله ما، والنفقة، والمحكمة، والطلاق، قالت قال، وعليكم السلام، قالت: لعل الله أوجده في حياتي ايش؟ رزقني به، هيك رزق، حنتكلم عن المسخرات والنعم إن شاء الله، بس حتى يؤدي هذا الشيء، تروح سنوات. سنوات، 13 14 15 16، عذرا، ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة. كان في عندنا دورة للصغار، وإلا هي فايتة ومعها هذول الرهط، جاي مسجلتهم بالدورة ما شاء الله كبروا! طبعا كانت يعني أول مرة أشوفهم بعد ذلك اللقاء. كيف الأمور؟ الحمد لله، وفلان كذا، تذكر هذا؟ قلت لها: شو أذكر؟ شفتهم مرة بعربايتين، وهذا كذا، وهذا دكتور شخصيته مش عارف مين، وهذا عايشة عايشة معاهم، عايشة معاهم. فأنا عادة أحب أن أطمئن على الناس يعني إنه أتأكد إنه أمورهم، كيف الأمور؟ صار في زواج؟ لا، الحمد لله، أكيد ما، لأنه هي عذرا يعني ليست كبيرة، طيب؟ قالت لي: دكتور أنا الآن في عندي يعني بين قوسين ايش كان؟ خطة استراتيجية طويلة الأمد، طيب؟ أنا أريد أن أدخل الجنة بهؤلاء. بس. أنت تـ يعني لولا إني أنا أسألها لا تأتي على ذكر الزواج والانفصال والكذا، خلص فلان انتهى الموضوع. فلاحظوا أنا هنا تكلمت عن عن أثر من؟ أثر الزوج في حياتها، واللي هو تلقائيا من آثاره: الأولاد، اللي صار لهم آثار في حياتها، طيب، انتهى؟ لا. افتتحت مركز للطفولة. ليش؟ لإشكالات كبيرة، هي كانت تعمل في مستشفى، لإشكالات كبيرة متعلقة باكتئاب الحمل والولادة. فهي رأت من تجربتها الشخصية أنه لا ينبغي أبدا لمن أنعم الله عليه بقضية الرزق وبالإنجاب هذه، إنه يكون حالته اكتئاب، فصارت شغلتها عملتها إنه تدخل السرور على قلوب النساء اللي الله يـ يعني يرزقهم في قضية الولادة إلى آخره، وما أدري أظن حتى بعدين قالوا لي إنه تجاوز الأمر إلى حتى قضية اللي مصابة بالعقم، أو يعني أنها عاقر أو كذا، فصارت الآثار ممتدة، طيب؟ فكرة إنه إنه هذا الشخص له أثر في وجودي، هذا إن شاء الله رح يعني يعني سنرجع له بتفصيل نوعا ما في المسخرات والنعم. إنه كلنا مسخر لبعضنا. أنا موجود ومن آثاري ما يحصل الآن، وأنتم موجودون ومن آثاركم إني أنا موجود حتى أعطي هذه المادة، طيب؟ وهكذا، رح نتكلم عن التسكير، طيب؟ إذا الوجود له آثار، والآثار له صور لها صور كثيرة يعني أتجاوزها، يعني كل ما له علاقة بقضية مثلا من آثار وجود شرير أنك تعرف الخير، وأنك تدافع هذا الشر. من إسرائيل ووجودها له آثار، طيب؟ المجاهدين لهم آثار، المقاومة لهم آثار، أهل الصلاح والدعوة لهم آثار، أهل الضلال وأهل الأهواء والبدع لهم آثار، الممثلين والمغنيين لهم آثار، المنتجين والمخرجين لهم آثار، طيب؟ الناقدين زي حالتي لهم آثار، طيب؟ اللي بيقعدوا ينقدوا هذه الأعمال. هي وجود وتدافع هذا طبيعي. طيب. من المسائل المتعلقة بالوجود، إحنا ما زلنا ما زلنا في قضية الأشياء اللي تابعة لكوني موجود. قلنا قبل قليل إنه الوجود له علاقة بالشخصية، له علاقة بقضية ضعف الشخصية وقوة الشخصية. واحدة من الأشياء المزعجة في هذه الأيام أن هذا الجيل لا يكاد يعبأ بوجوده. أثر وجوده تقريبا هو ايش؟ هو الاستهلاك، وأنه عالة على الآخرين، فقط. يعني ايش؟ يعني تعال اسأل شخص أنت: يا حبيبي يا ابني يا ابنتي يا يعني يا تين إيجر يا مش عارف مين يا أنت أنت ليش موجود؟ أنت ليش موجود؟ يقول لك: عشان أنتم خلفتوني. ممتاز، وبالتالي؟ بس، تحملوا. هاي كلمة تقال، في العيادة أحيانا تقال: ما دام خلفوني يتحملوا. إذا أنت ما آثار وجودك؟ بابا وماما يصرفوا علي. آكل، أشرب، أنام، ألعب جيم، وانتهى الموضوع. هذا أنا أول أمس نزلت هي مادة موجودة على قناة رواسخ بس نزلتها صوتيا اللي هو: جيل التفاهة، جيل التفاهة. في جيل كامل الآن ينشأ بطريقة أن أثر وجودك الوحيد هو أن تكون مستهلكا فقط، فأثر وجودك الإفساد. أثر وجودك إنك تزيد من البلاستيك اللي يستهلك، إنك تزيد من علب البرجر اللي تنكب بالزبالة، إنك تزيد مش، هذا أثر وجودك فقط، طيب؟ إنك تشتري كثير قرطاسية وتضيع، إنك تشتري جيمز كثير ويستفيدوا منك الشركات المالتي ناشيونال اللي عم هذا أثر وجودك، وين أثر الوجود الآخر؟ وين الله يرضى عليك يا ابني، ما شاء الله عليه والله يرفع الرأس، والله طيب. يتبع ذلك بالضرورة إنه هذا الجيل بدأ يفقد يفقد مسألة فطرية وهي إنه لوجوده آثار، هذا هذا الأثر هل هو أثر صالح مصلح ولا فاسد مفسد؟ دون أن يعي صار أثر وجوده صالح عذرا فاسد مفسد، دون أن يعي، دون أن يعي فاسد مفسد. أثر وجوده إنه هو وأصحابه يطلعوا أربع ساعات يضيعوها في مول،
أثر وجود أصحابه تشجيعه على أن يضيعوا الأربع ساعات في المول، طيب؟ إذا هو له أثر؟ نعم له، لكن فاسد مفسد: {وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون}. من الأشياء اللي لها علاقة بالجيل والوجود والآثار، الآن قلنا إنه الوجود هذا له آثار صح؟ هذه الآثار يترتب عليها ايش؟ يترتب عليها حقوق وواجبات، يترتب عليها أعمال، طيب؟ يعني لأنك موجود ولـ ولوجودك آثار، أنا علي إني أخذ احتياطات معينة، فأنت ينبغي أن تستيقظ في وقت وتنام في وقت و، ليش؟ لأنه لوجودك آثار معينة، أنت نحن مو عايشين وحدنا، هسا صار في شخص آخر الآن معنا. من الأمثلة اللي أسوقها دائما على هذا، وهذا راح تشوفوا كيف راح يضرب مباشرة الكلام اللي سأقوله بموضوع عامل مشكلة، ما أدري متى سـ يعني ستنتهي، أظن لن تنتهي إلا قيام الساعة: فلسفة الحرية. وجودك له أثر صح؟ طيب، بمعنى: طالما أنا الآن موجود، هل يستطيع أحد أن يأتي ليجلس على الكرسي وأنا موجود؟ سيجلس علي صح؟ طيب، لما راح يجلس راح راح يتضايق، ليش؟ لأنه في في بشر جالس، طيب، ممتاز، إذا طلب مني القيام أقول: ليش أقم؟ اجلس، أنا موجود اجلس، يقول: لا، ما هو لا أستطيع أن أجلس وأنت موجود، طيب؟ أنا واقف الآن، يريد أن يمشي دون أن يرتطم بي، ودون أن يحيد يمنة ويسرة، ما يستطيع، ليش؟ لأنه وجودي له أثر، وجودي له أثر، أنا عندي شخصية، شاخص أنا، أنا عندي وجود، طيب؟ بعض الشباب اللي وصلوا إلى مرحلة أنه لا يعنيه الأمر: ترى فلان حصل حصل شيء أمامك ما تدخلت؟ ما لي علاقة، اه لا وجود لك؟ لا وجود لك؟ ايش قصدك يعني أنا ما عندي شخصية؟ وينها؟ هي في ولكنها سلبية، بمعنى إنه صاحبك وصل إلى مرحلة في المدرسة، أو الجامعة، أو الفصل، أو الشارع، أو الحارة، أنه عندما يراك يتشجع لفعل المنكر، ليش؟ لأنك ما راح تفعل شيء، بل ربما تصفق له، بل ربما كما يقال يتنمر على زميل في الصف وتروح أنت تشجع وتصير تمسك التلفون وتصور حتى بعدين تعمل شير إنه شوفوا شلحوا البنطلون لزميل لنا وضحكنا عليه اليوم! صار لك وجود مؤثر بالإفساد. لكن الشيء اللي له علاقة بفلسفة الحرية لما تمشي واحدة شبه عارية في الشارع، وأقول لها: يا حجة، طيب يعني ما بيصير! أنا حرة. اه أوكي، أنت منهم؟ طيب، مستعدة؟ يلا، ايش رح تسوي؟ How rude! ايش هالوقاحة؟ ليش عم تتفرج علي؟ عم بتفرج ليش؟ عم بتفرج، أنا حر، لا أنت مش حر! كيف أنا مش حر؟ ما أنت حكيتي، لا أنا حرة، ألبس اللي بدي إياه، بس ما بيصير تتفرج، ليش؟ لأنك تزعجني، وأنت عم تزعجيني! لا، أنا أنا ما سويت شيء، أنا ما عم بتطلع عليك، أنت ما عم تطلعي علي لكن وجودك له أثر، وملابسك لها أثر، والأثر انتقل عبر الأثير جاء إلى عيني وصار في أثر، والتستوستيرون عندي بدأ بدأ يتحرك، طيب؟ فـ وفي المقابل أنا لما نظرت ما ما عملت لك شيء، أنا ما عملت هو بس حي الله شوية أشعة طلعت من عندي، طيب؟ وراحت عندك بس، انتهى الموضوع، فانت انزعجت، نضحك عـ هذا الكلام هو الذي يوجب الحديث عن ايش؟ الحقوق والواجبات، والـ والـ والحرية وحدودها وكذا، لأن الوجود له أثر، ما في قضية إنه: يا أخي أنت ليش منزعجين؟ حي الله منشور واحد حـ يعني سب الله فيه وانتهى الموضوع، ايش المشكلة؟ طب ممتاز، صحفي سب ماكرون، لا يفصل من عمله! ليش؟ لا يجوز! وين حرية التعبير والـ؟ الوجود له أثر. وهنا هذا الكلام يدخلنا على ملف طويل عريض تكلمنا عنه في اقرأ، اللي هو أي ملف؟ هو نصف اقرأ تقريبا. ملف ايش؟ المدخلات. هو ايش؟ ويل عن السلسفيل، المدخلات ايش مشكلتنا مع المدخلات؟ أن وجودها له أثر، بل آثار! فوضى النفس، والـ الصداع، والقلق، وما بعرف ايش أسوي، والإنجازات، والكذا، لـ لها أثر. آخر شيء ويعني ننهي به إن شاء الله مما يتعلق بالـ بالوجود، طالما أني موجود، طالما أني موجود، إذا لهذا الوجود غاية. هذا هذا يسمى حكم فطري، ايش يعني؟ الطفل الصغير لما يجد أمامه شيء مباشرة يعلم أن لهذا الشيء غاية معينة، الآن يعرفها ولا ما يعرفها هي قصة ثانية، كيف يستخدم، وجودك له غاية، وبالتالي قضية لما أجي أسألك: حبيبي أنت ليش عايش؟ ها؟ ايش يعني؟ كيف يعني؟ في مواد كان بودي زمان تكون يعني أيام ما كان في تشجيع على التصوير، كنت أتجه إلى مدارس كذا و فكنت أطلب من الطلاب أو الطالبات حسب ذكور إناث يطلعوا على المنصة وأتحداهم بأنني سأسأل سؤال ولن يحسنوا إجابته. السؤال هو: أنت ليش عايش؟ مدارس إسلامية، مش إسلامية، حكومية، خاصة، تبدأ الإجابات: ها؟ يعني كيف يعني؟ عايش، شو عايش؟ ليش يعني ليش عايش؟ أنا سألت: ليش عايش؟ طبعا اللي اللي يعني حافظ ومو فاهم اللي هو: عايش من أجل عبادة الله. أيوة اللي هو ايش يعني؟ يعني أصوم وأصلي، أنت طول الوقت بتصوم وتصلي؟ لا، بصراحة ما بصلي! إذا كيف يعني عايش من أجل عبادة الله؟ يعني عمل الخير، طب يعني بتعمل خير؟ لا بصراحة لا. ولا، ما هو كل يعني حتى الدراسة عبادة، اه كيف الدراسة؟ بصراحة راسب في الامتحان، طب يعني اه بر الوالـ، أهلك راضيين عنك؟ الوالدة اليوم قالت لي: الله يغضب عليك! طب أنت ليش عايش؟ حتى أستهبل بس! هذا يذكرني بقصة قلتها قديما، تجربة السينما في دبي، واللي كررناها، إنه طالعين شباب من السينما كنا نسألهم: أنت من وين طالع؟ سؤال بسيط جدا: أنت من وين طالع؟ يبدأ طالع من الـ، طالع من الـ، طالع من السينما، طب أنت محتاج كل هذا الوقت حتى تتذكر إنك طالع من السينما؟ ايش اسم الفيلم اللي شاهدته؟ اكشن كان، البطل الفلاني، حبيبي أنت طالع مع أصحابك وشفناكم أنتم، وكما أقول كنت أتحدى الزملاء اللي معي إنه هذول ما راح يجاوبوا على السؤال، ليش؟ طريقة مشيتهم هبل، ماشي وفجأة قرروا: ها شباب شو؟ نعطيها موفي ولا ناكل؟ لحظيا قرروا، فيروح يشوف البوستر، الإعلان واحد اثنين ثلاثة قاعات السينما، فيجي عند تبع التذاكر، رقم اثنين لو سمحت، رقم اثنين مش الفيلم اسم الفيلم، اللقطة اللي حاضرين يمكن يعرفوها، اللقطة اللي كانت مضحكة بالنسبة لي وأحيانا أنا كنت ننتظرهم فأنا مستند على الحائط والله مرات كنت أقع من الضحك، اللي هو لما صاحب اللي بائع التذاكر يقول له: كم تذكرة؟ فيلتفت يعدهم هم كم واحد! هم صار لهم ساعتين ثلاثة مع بعض، طالعين مع بعض في التاكسي أو في تاكسيين أو بسيارة خاصة أو كذا، ومع ذلك مو عارفين هم هم كم واحد، طيب؟ ناهيكم طبعا عن السؤال الثالث: قل لي ما الذي استفدته من الفيلم؟ وكنت أخبرت الإخوة اللي معي سجل أي شيء، يعني إذا قال: أنا داخل أضيع وقت، الغاية تضييع الوقت، حتى هذه ما كانت تقال! اللي هو ايش أكثر إجابة؟ هيك، just because. Just because هيك، الجماعة تبعون الإنجليزي just because، أو هيك، أو مثلا: لازم؟ اه، ليش داخل؟ مش ضروري. لا غاية للوجود. لا غاية، الآن تلقائيا وهو لا غاية لوجوده، قلنا ايش آثاره؟ استهلاك، مأكل، شارب، مغلب والده، رافع ضغط والدته، جلطة لوالـ لجده، جلطتين لعمته، وهكذا، هو في عنده آثار، طيب؟ لكن لكن ليست الآثار المطلوبة، ليست الآثار المطلوبة. أظن الآن وضح لكم أن كلمة الوجود ليست سهلة، وأن القضية مو قضية إنه يا ترى كان حيبلش يحكي لنا اليوم اليوم عن ألبير كامو و والفلسفة الوجودية لسارتر، لا لا لا لا لا كلام فاضي هذا كله. كلام يحوم حول ما كنا نتحدث به. أن أن تعلم بأن لك وجودا يترتب عليه كل هذا اللي تكلمنا فيه اليوم. يبقى عليك أن تحدد وجودك الذي له أثر، هل هو أثر صالح مصلح ولا فاسد مفسد؟ كيف؟ هذا جاي في الطريق، جاي في الطريق إن شاء الله. دكتور، لا، فينا نحكي بس، طيب ممكن انهي، طب ممكن انهي، ما هو بدي عشان، ممكن انهي وبعدين أنت تسأل؟ لأنه عشان قصدي بالموضوع يعني ما بديش اـ ما هو انهي وبعدين تسأل، اه حاضر. طيب اليوم انهينا الكلام عن خارطة فقه النفس والكلمة المركزية اللي انطلقنا منها قبل المخلوقية، لأنه كل اللي جاي مخلوقية.
لكن هنالك مفردة سبقت المخلوقية كما قلنا في الخارطة اليوم وهي مفردة الوجود، وما علاقة هذا كله بآثار الوجود وما يترتب عليه والعلاقة بين وجود الله والخالق والمخلوق وإلى آخره، وعلاقتنا بالآخرين، علاقتنا بما، أظن الآن صار واضح بالنسبة لكم اختيارك لقناة تتابعها، وضعك للايك: أثر، طيب؟ وضعك للسبسكرايب: أثر، وضعك للايك وديسلايك: أثر، طيب؟ شير: أثر، هذا كله آثار، وكما نقول: آثارك هذه ستلقى بها الله وستنزل معك قبرك، فانظر أي الآثار. سؤالك. ليش الوجود بحد ذاته هو نعمة؟ وكيف ممكن أقنع يعني يعني إذا حدا أصلا عايش في حياة مبتلى بشكل كبير جدا، كيف ممكن يقنع بإجابة انه الوجود بحد ذاته هو نعمة؟ جميل. شخص يقول: أنا لا أرى الوجود نعمة، على ايش عم بتشوفوا الوجود نعمة؟ أقول له: ممتاز، ما الذي دفعك أن لا ترى الوجود نعمة؟ شعورك بألم، صح؟ هذا له علاقة بالألم. إذا أنت في الحقيقة هنالك شيء آخر في المقابل تستشعره، هذا الذي في المقابل تستشعره هو الذي دفعك للنفور من من من الشعور الثاني، صح؟ لولا وجودك، كنت ستستشعر الطرف الآخر؟ إذا أولا: وجودك هو الذي جعلك تعرف إنه في خير، وفي لذة، وفي كذا، ولولا هذا الوجود، ما كنت ستعرف اللذة اللي في مقابلها ألم. يعني يعني وجودك هو الذي دفعك أصلا لـ لتعرف هذا، هذا أولا. اثنين: هل الأصل في الوجود الشقاء؟ رح نتكلم عن الشقاء لاحقا. كما نقول دائما: نحن أنا اعتقادي أن الأصل في الإنسان الخيرية، والشواهد على ذلك كثيرة. وإذا أتينا لاستقراء الأطفال، ستجد إنه الطفل في بداية حياته ما يمارسه خير، متى يبدأ ما ما يصدر عنه قد يسمى شرا؟ يبدأ أحد يدافعه بشيء معين، يسرق منه شيء، يضرب، إلى آخره، لكن قبل ذلك، الطفل من لحظاته الأولى، دقائقه الأولى يبتسم، يعطي أهله ابتسامات، يبلشوا يلعبوا بخدوده ومش عارف مين كذا، يبدأ هذا كله في الحقيقة هذا كله وجود نعمة، وجود نعمة، وجود نعمة، وجود نعمة، ستقول لي: طب افرض ولد وفي يعني وفيه ثقب في القلب ولا مش عارف، الطفل الصغير الطفل الصغير أدعى لمعرفة نعمة الوجود من الكبار، الكبار هم الذين يتألمون أكثر بكثير من ألم الطفل، وللأسف ردود أفعالهم تو يعني توحي للطفل بأن ما أنت فيه شقاء. بدليل إنه نفس الطفل أو ربما واحد أشقى منه بين قوسين، أو مبتلى أكثر منه في عائلة أخرى مستمتع ويضحك، مع أنه قد تكون العائلة فقيرة، والأمثلة على ذلك لا أكاد أحصيها، اليوتيوب اكتب مثلا عائلة مثلا handicapped kid ولا handicapped child ولا شوف واكتب مثلا poor family، طيب؟ أنها تكون عائلة فقيرة، رح تشوف إنه فقيرة، والطفل مبتلى، وعنده رئة يا دوب عايش فيها وكذا، ومع ذلك ما يأتي على خاطره إنه أنا أكره الحياة، ليش؟ لأنه لم يوح له بهذا من من المحيط. في أخ بتعرفوه، محمود، اللي أردني اللي عنده حالة كان مشلول شلل كامل تقريبا، وكان بالكاد يتحرك فيه شيء من من فمه، بالكاد يتكلم، بتعرفوه؟ إذا إذا رجعت إلى قناة فقه النفس ممكن أجيب الصورة كانت معه، كرّم، ما شاء الله تخرج وكان مبدع في قضية الـ الـ البرمجة، طيب؟ هو طبعا يعني حتى الـ الكمبيوتر جايبين له كمبيوتر من النوع اللي يعني بالكاد يستطيع أنه يحرك فيه بس إصبع واحد. كذا مرة نلتقي فيه، ونلتقي بوالده ووالدته، والدته توفاها الله يعني من فترة إلى رحمة الله. فكانوا دائما لما يكرموه طبعا وكل الاحتفاء به، فيجي دوري أنا ألقي كلمة أو كذا، أقول لهم: يا جماعة معلش، وهو بيعرفني، أقول له: محمود، صف على جنب، أقول: ينبغي أن يكرم اللي وراء هذه الصورة اللي أنتم شايفينها، الأب والأم. اللي هم متمكنين أن يصبروا على هذا الشخص. واللي هم عذرا بالعبارة، عم يأخذوا الفضلات بأيديهم، ويغسلوه، ويودوه، وينزلوه، وكذا. ولو تشوف الأب والأم كيف يعني بيعملوها بغاية العفوية، بغاية العفوية، طيب؟ سؤالي هو: هذا الوجود هذا الوجود ليش ما أنكر نعمته واحد مثل محمود، ولا ولا كثيرين غيرهم؟ ولا هذا الشخص المشهور جدا، اكتب The Man Without Limbs. الرجل اللي بلا أطراف، رح يطلع لك أكثر من واحد، بس في واحد أشهرهم. هذا بيسبح، بيلعب كرة قدم، يدور حول العالم، يبشر بالنصرانية، لأنه هو كنسي بين قوسين. لما تيجي تقول له: أنت كيف يعني؟ طبعا هو الوحيد اللي بين إخوانه اللي مولود بهذه الطريقة. إخوانه عادي، هو أكثرهم شهرة، أكثرهم سعادة، أكثرهم عطاء. طب وين؟ القضية قضية تفكير. الشخص الذي يرى من الزاوية الأخرى، من الطرف الآخر فقط، لا يرى الطرف الـ الـ اللي هو بين قوسين مقابل للشقاء، مقابل للنكد، مقابل للشر، من الطبيعي إنه الأسهل عليه أن يقول ايش؟ الحياة سيئة. الحياة زبالة. ليش الله خلقني؟ وين تحكوا لي نعمة الوجود؟ وين وين وين الخير اللي في الوجود؟ طبعا لما يشير يعني وكأنه في جهنم. لحظة شوي لحظة شوي، أنت أنت في نفس كوكب الأرض اللي إحنا عايشين عليه، يعني نفس الهواء والشمس والقمر والـ اللي إحنا، أنت بتعرفهم؟ نفس الخضرة اللي موجودة، أنت شايفها ولا مو شايفها؟ الأصوات اللي بنسمعها، الـ شعورك، كارل بوبر، اسمح لي أقرأ لك هذه العبارة منه؟ معلش، اسمحوا لي أزف الوقت بس يعني، اسمحوا لي أقرأ هذه فقط. طيب. وين الكلمة؟ أيوة، اسمع ما يقول: كارل بوبر هذا لا أدري، لا أدري. في مقابلة معه في صحيفة يقول: طبعا بالإنجليزي، موجودة على القناة بالإنجليزي، وسأقرأ بالعربي، يقول: لا أعرف إذا ما كان الله موجودا أم لا، بعض صور الإلحاد جاهلة ومستكبرة ويجب علينا أن نرفضها، اللي هو قضية إنه أنا متأكد إنه ما في إله. يقول: هذا، ولكن إعلان اللاأدرية حيث الاعتراف بعجزنا عن اليقين وضرورة البحث هي عين الحق، هو يرى أنه أفضل شيء إنك تقول: أنا لا أعلم، مو هذا موضوعنا. عندما انظر إلى نعمة الحياة أشعر بالامتنان الذي يتناغم مع بعض أفكار الأديان عن الله. ومع ذلك فإن اللحظة التي أتكلم فيها عن هذه النعمة، والشعور بالامتنان فإني أشعر بالحرج أني قد أكون مخطئا في حق الله أني أتكلم بالنيابة عن الله. هذا هذا اللي يقول لك: أنا لا أدري، لكنه بصراحة نعمة الحياة هذه، هذا الشعور الـ اقرأ أول هو الوقت خلص أزف، اقرأ أول فقرة في أفراح الروح. سيد قطب، طيب؟ معلش، يلا ها، خليني طالما نحن اسمع اسمع اسمع اسمع، اسمع ماذا يقول: أختي الحبيبة، هذه الخواطر مهداة إليك، إن فكرة الموت ما تزال تخيل لك، فتتصورينه في كل مكان ووراء كل شيء، وتحسبينه قوة طاغية تظل الحياة والأحياء، وترين الحياة بجانبه ضئيلة واجفة مذعورة، إنني أنظر اللحظة فلا أراه إلا قوة ضئيلة حسيرة بجانب قوى الحياة الزاخرة الطافية الغامرة، وما يكاد يصنع شيئا إلا أن يلتقط الفتات الساقط من مائدة الحياة ليقتات. مد الحياة الزاخر هو ذا يعج من حولي، كل شيء إلى نماء وتدفق وازدهار، الأمهات تحمل وتضع، الناس والحيوان سواء، الطيور والأسماك والحشرات تدفع بالبيض المتفتح عن أحياء وحياة، الأرض تنفجر بالنبت تتفجر بالنبت المتفتح عن أزهار وثمار، السماء تتدفق بالمطر والبحار تعج بالأموات، كل شيء ينمو على هذه الأرض ويزداد. بين الحين والحين يندفع الموت فينهش نهشة ويمضي، أو يقبع حتى يلتقط بعض الفتات الساقط من مائدة الحياة ليقتات، والحياة ماضية في طريقها حية متدفقة فوارة، لا تكاد تحس تحس بالموت أو تراه، لقد تصرخ مرة من الألم حين ينهش الموت من جسمها نهشة، ولكن الجرح سرعان ما يندمل، صرخة الألم سرعان ما تستحيل مراحا، ويندفع الناس والحيوان والطيور والأسماك الدود والحشرات العنب والأشجار تغمر وجه الحياة بالحياة والأحياء. والموت قابع هنالك ينهش نهشة ويمضي، أو يلتقط الفتات الساقط من مائدة الحياة ليقتات. الشمس تطلع والشمس تغرب، والأرض من حولها تدور، والحياة تنبثق من هنا ومن هناك، كل شيء إلى نماء، نماء في العدد والنوع، نماء في الكم والكيف، لو كان الموت يصنع شيئا لوقف مد الحياة، ولكنه قوة ضئيلة حسيرة بجانب قوى الحياة الزاخرة الطافرة الغامرة، من قوة الله الحي تنبثق الحياة وتنداح. فكرة إنه إنك أنت مو مدرك نعمة الحياة معناها غالب غالبا إنه أنت قابع في في الظل، طيب، في في الشق الآخر، وكما أقول دائما: مو أنا اللي أجاوبك اللي جالس تحت سقف والـ لطيف والحياة آمنة، اسأل الناس اللي يقبعون تحت الزلازل وما زال الإيمان دافعهم. اسأل الناس اللي في جنين وفي غزة وكذا و واقفين يقولوا: رح نضل ونخلف لكم وسنبقى في الأرض، اسأل الناس اللي في سوريا، اسأل اسأل الناس اللي في السجون والمعتقلات، اللي بيطلع من المعتقل بعد ما تعذب ويبقى في في طريقه وكذا. ما الذي يدفع هؤلاء؟ ما الذي يدفعهم؟ أشياء كثيرة، فـ فباختصار هـ يعني كمان حصل إنه مرة أحدهم مر على واحد فاقد البصر كذا و وكأنه أصم ويحمد الله، قال له: على ايش تحمد الله؟ قال له: أن جعل لي قلبا ذاكرا، ولسانا شاكرا. فـ فهو شايف، هي قصة فقط أنت النظر وين موجهه. ولكن وهذا كله متعلق بقضية الألم، نحن بالمناسبة فقه الألم يوم الاثنين تكلمنا عنه وسنتكلم عنه أيضا يعني بعد يومين إن شاء الله. طيب، نحن ننهي هنا. الأسئلة أنا اليوم إن شاء الله مساء رح أفتح يعني قناة موجز عذرا مجموعة موجز فقه النفس رجال، موجز فقه النفس نساء، إذا كان في أي أسئلة متعلقة بما مضى لأنه أنا نزلت اليوم الشرائح الجلستين الماضيتين وجلسة اليوم، يسال وتوجه الأسئلة بهاشتاق سؤال، هاشتاق سؤال، وأرجو إنه ما يخرج الكلام عن الموضوع، وأجيبها في أول إن شاء الله أو ربما يكون يعني باكر أجيب الأسئلة حتى نبدأ بالموضوع مباشرة الساعة السادسة. سانهي اليوم سأنهي الآن و يعني سنصلي العصر المغرب إن شاء الله، وبعدها الجماعة اللي معنا يعني أونلاين اللي حابين من الشباب يدخلوا إلى مجموعة صحبة فقه النفس العالمية رح يكون مدارسة الورد اليومي وإجابة بعض الأسئلة والـ والكلام عن الخطة الجديدة لقضية القراءة إن شاء الله. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، عذرا، المرة القادمة رح نبدأ بايش؟ المخلوقية، المرة القادمة المخلوقية فـ اللي هي القصة كلها متعلقة بها. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، استغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين. بسم الله الرحمن الرحيم: {والعصر * إن الإنسان لفي خسر * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
