طيب
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، وانصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، خلوني بس حتى لا أنسى أضع بس الشرائح على ال- أيوا.
طيب، الشرائح اللي رح نعرضها إن شاء الله موجودة على القناة، اليوم ما حبيت إني الشاشة تكون ظاهرة، حسيت المرة الماضية الصورة ما كانت لطيفة مع انعكاس الضوء، على أي حال، اليوم سنبدأ بمراجعة سريعة لما لما كان، ثم رح نجيب الأسئلة على مجموعة الرجال والنساء، الأسئلة ذات العلاقة، هناك أسئلة كثيرة يعني غالبا رح تكون يعني نضطر إنه نتجاوزها لأنه لا علاقة لها بموضوعنا.
طيب، تعالوا نذكر بس بما بدأنا، مرة أخرى نحن في المجلس رقم 31 من مجالس فقه من مجالس موجز فقه النفس، والمجلس رقم ثلاثة من مجالس ونفس. المجالس اللي مضت من ونفس تكلمنا فيها عن الخطة، تكلمنا فيها عن علاقة ونفس بمجالس اقرأ، تكلمنا فيها عن ما هي النفس الإنسانية، لماذا نتعرف على النفس الإنسانية، لماذا أتبصر بنفسي أصلا، طيب أجبنا بعض الأسئلة: أليس الانشغال بالنفس أولا أنانية وبالتالي ينبغي علينا أن ننشغل بالآخرين أو بالحياة؟ أجبنا أيضا عن سؤال لماذا أتبصر أنا بنفسي، أليست هذه مهمة أهل الاختصاص أو مهمة الناس اللي يعملون في هذه المجالات؟ هذا كله تناولناه.
المرة الماضية نصحت بالرجوع إلى بعض المواد، ونصحت أيضا بالرجوع إلى مادة اسمها النفس والسرداب، مادة مكتوبة لأنها يعني توجز أشياء كثيرة أو بالأحرى تفصل في أشياء كثيرة مما ذكرناه سابقا.
ثم عرضنا الخارطة اللي هي خارطة خارطة ونفس مش ونفس، عفوا، خارطة فقه النفس عموما هذه، هذه الخارطة اللي تتناول بعض المفاهيم الرئيسية، اليوم رح يكون في خارطة تفصيلية أكثر، طيب؟
هذه الخارطة المرة الماضية انشغلنا فيها بأمر واحد فقط، لكني قبل ما آجي على الأمر هذا تعالوا أوجز فقط الخارطة.
قلنا بأن بأننا ننظر إلى إلى النفس الإنسانية من من هذا المنظور: هذه النفس أول ما توجد تلقائيا هنالك فطرة في داخلها، فطرة موجودة في داخلها، فطرها الله عليها، هذه الفطرة أول أول ما يكون الإنسان موجود تشعر بوجوده، تعطيه تعطيه علم بوجوده، هذا الأمر لا يحتاج أن يتعلمه الإنسان، هذا أمر مفطور عليه، وبالتالي تكلمنا عن الوجود وسآتي بعد قليل على ما ذكرناه. بما إنه الإنسان موجود تلقائيا يبدأ يبدأ هناك مفاهيم معينة تسمى الإدراك، تصور، حس، شعور، علم، وجدان، وعي، إلى آخره، وعلم هنا لا أقصد فيها علم أكاديمي ولا علم شرعي، ولا علم بمجرد إنك أنت تعلم بوجودك، تعرف وجودك، تشعر بوجودك. هذا الأمر هو الذي يسميه أهل البحث المعرفي والبحث العقلاني وكذا الأوليات أو العقليات أو البديهيات أو المسلمات أو إلى آخره.
وكذلك بمجرد أنني موجود أعلم أنني مخلوق ولست خالقا.
وقلنا بإنه ما هي الاحتمالات لهذا المخلوق؟ تعالوا نعدهم من الخمس دوائر الفارغة هذه، ما هي الاحتمالات؟
أولا: أنه لم يخلقني أحد، وهذا مستحيل.
اثنين: أنني خلقت نفسي، وهذا مستحيل.
ثلاثة: أنني خلقت صدفة.
أربعة: أنه خلقني مخلوق آخر، وهذه كلها مستحيلات، لا يبقى عندي إلا إنه هنالك خالق خلقني. طبعا هنا تتوقف فطرة الإنسان، لا تعرف من هو هذا الخالق، ماذا يريد منه، ربما تعرف بعض الصفات: أقدم مني، أقوى مني، أعظم مني، أعلم مني، إلى آخره.
تركنا المخلوقية هناك لنعود مرة أخرى لنكمل: بمجرد وجودي هنالك حاجات نفسية، هذا اللي إن شاء الله سنتكلم عنه، إن شاء الله إذا ربنا يسر سنبدأ بالحديث عنه المجلس القادم، هذه الحاجات جسدية وروحية، ومن أهمها اللي تناولناه في اقرأ أنني عندي حاجة للعلم لأنني بدون علم أجهل، بالجهل أخاف، أقلق، أضعف، أكتئب، إلى آخره.
بناء على ذلك تبدأ يبدأ الإنسان يشعر زيادة بحاجته إلى أن يطلب هذا العلم، وهنا يحصل عنده قدر من الضعف وقدر من التواضع، المفروض طبعا ضعف وتواضع، يسعى إلى المعرفة، هذا السعي نسميه كسب.
الكسب نقسمه إلى كسب روحي وجسدي، الكسب الروحي: التأمل، التفكر، كذا، الجسدي: سعي، روحة، رجعة، عمل، يد، إلى آخره.
وهنا يبدأ النظر، البحث، التعلم، ولكن الإنسان يصطدم في الحياة عندما يسعى بأن أولا هنالك أشياء كثيرة لا يستطيع أن يتجاوزها، ما زال ما زالت معرفته محدودة، اثنين: أن هنالك آخرين أو آخرون يتنافسون معه وبالتالي سيصطدم معهم، هذا كله يدفع الإنسان إلى أنه يحتاج إلى مرجع أو مرد عالي، مرد أعلى، مرد يتفوق عليه، مرد لا يعتمد على مخلوق مثله، وهنا نأتي للكلام عن الوحي، ويعني وهذا كلام أيضا مما نخوض فيه عادة في نهايات مادة اقرأ.
اللي توقفنا عنده المرة الماضية هي الدائرة التي عنتنا في البداية وهي دائرة الوجود. تعالوا نذكر سريعا مراجعة سريعة، ما الذي قلناه عن الوجود؟
أول ما تدرك هذه النفس تدرك ذاتها أي وجودها، وبالتالي؟ تدرك وجود غير تدرك خالق، تدرك وجود، بس تدرك وجود، لا لا، أنا بس أتكلم عن المخلوقية الآن، لا أريد أن أقفز للمخلوقية، المخلوقية اليوم رح نتكلم عنها، إيش تكلمنا عن الوجود؟
أول شيء في الوجود تكلمنا عنه إيش؟ أن وجودي غير وجود الخالق، وجودي غير وجود الخالق، وهذا يترتب عليه بعض المسائل الإيمانية، يترتب عليه بعض المسائل حتى النفسية، يعني أنت أنت عندما تتكلم عن ذاتك ينبغي أن تعلم أن ذاتك محدودة هذه، ليست كذات ليس لأنك تربطك أو بين قوسين تتقاطع بينك وبين الخالق أو الموجد لفظة اسمها الوجود إذا أنت والموجد نفس الشيء، لا. هذا اللي بيسموه بعض العلماء بيسموه المشترك اللفظي أو المشترك المعنوي، حتى بعضهم يخلط بين هذا وذاك، يعني أنا موجود والله موجود، وجودي غير وجود الله سبحانه وتعالى، طيب، كما قلنا في أسماء وصفات أخرى.
طيب هذا معنى، من المعاني الأخرى اللي توقفنا عندها أيضا إيش كان؟ إيش معنى الوجود؟ نعم، معنى كلمة وجود ثبوت، تحقق، حصول، ذات، كينونة، طيب إيش كمان من الأمور اللي ذكرناها في الوجود؟ صعوبة تعريف الوجود، صعوبة تعريف الوجود، ولذلك من أكثر المفاهيم... طيب، أيضا إيش كمان في مفاهيم؟ أيوا، بما إنك موجود إلك أثر سواء إيجابي أو سلبي. طيب، قفزتم عن مسألة مهمة وهي إنه ما الأصح في لفظ الموجودية على الله سبحانه وتعالى، هل يجوز أن نقول إن الله موجود ولا لا يجوز؟ وما الفرق بين كلمة موجود وكلمة موجد؟ وقلنا إنه يجوز ولكن ليس من الأسماء الحسنى.
طيب، ثم تكلمنا أن الوجود له أن كوني موجود إذا لي أثر، يبقى إنه هذا الأثر صالح مصلح أو فاسد مفسد، طيب؟ وتكلمنا عن أمثلة كثيرة من هذا الباب.
هذا كان فيما يتعلق بالمرة الماضية، جاءتني بعض الرسائل الحقيقة، وأشكر يعني أصحابها اللي أرسلوها، إنه ما كنا نتصور يعني خلاصة الرسائل: ما كنا نتصور أن لفظ الموجود فيه كل هذه المعاني.
ولذلك نحن نقول في فقه النفس لما نتوقف عند بعض المفردات لما نتوقف عند بعض المفردات لا يكون التوقف لترف معرفي، لا لا لا، يعني أنا بالعكس، أنا الذي يعني الذين يعرفونني يعرفون إني شديد النفرة من من كم لا بأس به مما يطرح اليوم على إنه ضروري تعرفوه،

حتى بعض الأكاديميات العلمية الشرعية ولا غيرها تطرح في نظري ما هو ما يتجاوز حاجة الإنسان في حياته الواقعية إلا اللهم طلب طلب العلم المتخصص أو أو طلاب العلم يعني أهل الاختصاص هذا شيء آخر.
طيب، هذا كان فيما يتعلق بالوجود، تعالوا الآن نتوقف
يقولوا لو تنزل الكاميرا شوي الصورة غير غير مريحة.
مين مين على اليوتيوب أو كذا يستطيع إنه يشوف لنا إيش إيش المقصود؟ يعني هكذا مثلا؟ ما أدري.
طيب...
طيب، تعالوا بس ناخذ بعض الأسئلة اللي وردتنا.
سآخذ كالعادة يا جماعة أرجو التنبه لمسألة:
لا آخذ إلا إذا كان هنالك وسم سؤال، لأنه مرات أستغرق في قراءة شيء معين ثم لا يظهر أنه سؤال، فضفضة، تعليق، إلى آخره. إيش؟
عشان جاي من تحت؟ طيب احنا لأنه أزلنا لو لو في عندنا شيء مرتفع لا بأس.
إيش؟ لا لا لا مش لهالدرجة، يعني بنشوف لنا شيء آخر، على أي حال.
طيب، هل يوجد تأثير سلبي لبوت جي بي تي؟ هذا مو موضوعنا.
طيب...
طيب...
راح يوقع.
هيك؟
يعني...
أنت أبو الفيزياء.
طيب...
هيك أفضل أظن.
ما أدري إذا كان... بس جيبوا على... طيب، لا بأس.
طيب، أنا بحاجة للتعرف والتعمق بنفسي لأعرفها، فبماذا تنصحني أبدأ؟
باقرأ ثم ونفس، وطالما أنك بدأت معنا هنا فتوكل على الله وخليك.
طيب...
كيف نتواصل مع الدكتور عبد الرحمن ذاكر الهاشمي؟ ما في داعي للتواصل معه.
طيب، ذكرت نقطة لامست مشكلة كبيرة عندي وهي أن الصحيح اعتبار الحياة والوجود فيها نعمة، وجدت أنني أعتبر الحياة أكبر نقمة كالذي يريد الانتحار كذا، لا أنكر أن هناك من هم أسوأ مني مع العلم أنني إنسان أحب الخير، السؤال بعد هذه المقدمة التي أعتذر عن إطالتها: كيف لي أن أغير نظرتي؟
طيب، أي شخص عنده مشكلة مع قضية الوجود يراجع آخر مجلسين في فقه الألم، اللي هي باختصار: لماذا خلق الله الشر؟
تناولنا... إيش؟
طيب، تناولنا موضوع إنه بعض الناس الذين...
طيب، لا بأس. هو عشان الكهرباء ورى، دير بالك، أنت فصلته عن الكهرباء، بس ارجع اشبك بالكهرباء، طيب، لا بأس لا بأس مو مشكلة، المرة القادمة نجيب شيء أطول.
طيب، الناس، وهذا طرحته في فقه الألم، بعض الناس يقول: أنا أنا أصلا الوجود هذا اللي أنتم تظنون إنه فيه أي نعمة أو كذا، أنا لا أراه نعمة.
ولذلك المرة الماضية ما أدري أظن المرة الماضية أنا قرأت كلمة كارل بوبر، صح؟ اللي اللي رغم أنه شخص يعني المفروض أنه لا ينتسب إلى المتدينين، ولكن يرى الحياة نعمة.
الآن هذا الأخ الذي يسأل أو أو غيره، أقول لهم باختصار: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
ما الذي جربته من الحياة لتكرهها؟ سترى أنك تركز على شيء سيء.
كمية النعم اللي موجودة، كمية الحياة المتدفقة، كمية ال- الجمال اللي موجود، كمية الرحمة، اليوم أنا متأكد أنني لو تعرفت على هذا الشخص مباشرة سأرى لديه كمية من النعم يعني لا أكاد أحصيها، وهذا يحصل في العيادة، يأتي شخص، ولهذا ما نقوله عادة، يأتي شخص ويكون حالك معه فقط أنك تعيد تعريفه بنفسه.
ترى ألم تلاحظ أن عندك كذا؟ وألا تلاحظ أنك عندك كذا؟ وألا تلاحظ أن عندك كذا؟ لكن هو أصلا هذا الموضوع يعني مو في باله.
ولذلك أنا أقول له: اصبر معنا قليلا، يا إما ترجع لفقه الألم أو تصبر معنا قليلا لما نتكلم على إن شاء الله على موضوع المسخرات والنعم، هناك رح يكون في تفصيل كثير إن شاء الله.
طيب...
طيب، كالعادة، الرجال ما شاء الله عليهم، سؤالين ثلاثة وانتهى الموضوع، نيجي الآن على... الله يستر!
طيب، ما شاء الله، يا حبيبي، طيب...
طيب...
طيب في سؤال، أرجو تكون الأسئلة مكتوبة يا جماعة لأنني لا أستطيع أني أشغل صوتيات وأنا على البث.
أن تنطلق من منطلق غربي في علم ما ثم تقول تعالوا نرى ماذا قال الله وقال رسوله صلى الله عليه وسلم، هل هذا أسلمة العلم؟
لا.
لا، نحن ما انطلقنا من من منظور غربي، ما بعرف ليش يعني ظهر كأننا انطلقنا من منظور غربي. نحن قلنا على العكس تماما.
نحن نقول: المنظور الغربي ينطلق من لا إله، نحن ننطلق من وجود إله خالق.
وبناء على الخالقية والمخلوقية، وهذا رح نتحدث عنه اليوم، نفهم النفس الإنسانية، المنظور الغربي يتمركز حول...
طيب، لكن مع ذلك نقول: حتى لو تنزلنا وانطلقنا من المنظور الغربي، سنضطر اضطرارا إلى الله سبحانه وتعالى، إلى قال الله وقال رسوله.
وهذا في اقرأ، في آخر اقرأ نقول: تعالوا نرى ما الذي قدمته الفلسفات، شرقيها يعني شرقُها وغربها، ثم نصل إلى حاجة الإنسان إلى ما يتفوق عليه وهو الوحي الإلهي، طيب ثم طبعا ننهي الكلام في اقرأ عن الإسلام.
كيف أتكلم عندما يكون ثبت هناك علم مثل قول الله وقال الرسول صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه وسلم؟ ما أدري إيش مقصود.
هل قولي: هناك دليل من العلم يثبت صدق كلام الله خطأ؟
مو خطأ، ولكن لا أحب هذا الكلام.
لما تقول هنالك ما يثبت صدق كلام الله، يثبت صدق، هذه العبارة مشكلة.
مرة ثانية: هذا مو موضوعنا لكنه طالما سئل.
لما أقول هنالك ما يثبت صدق كلام الله، كأنه صدق كلام الله إيش؟ مزعزع، طيب؟ وأنت تبحث عن أمر يثبت هذا الصدق.
التجاوز هنا الوحيد أن أن تكون قصدك: أبحث عما يثبت صدق كلام الله في نفسي.
لا بأس، أنت نفسك متزعزعة هذه قصة ثانية، وصدق كلام الله في نفسك متزعزع هذه قصة ثانية، ولكن صدق كلام الله هكذا مطلقا أثبته بعلم غربي يتغير اليوم وغدا وتأتي نظرية وكذا، هذا وهذا يعني مأخذنا على جماعة الإعجاز العلمي عموما، المبالغين فيه، حتى ما نعمم، المبالغون في موضوع الإعجاز العلمي.
طيب، صلى الله عليه وسلم كان يتأذى من جلوس الصحابة عنده بعد الأكل، الدكتور قال: ليس مخادعة، أليس النبي صلى الله عليه وسلم كان يتأذى من هذا وفيه ضرر على نفسه، ماذا نسميها؟
طيب، الرسول صلى الله عليه وسلم يا جماعة المخادعة هي أني أبين غير ما أبطن. الرسول ما كان يستطيع أن يبين، في فرق، ما يقول لهم: والله أهلا وسهلا شرفتونا ونورتونا وأموركم طيبة و...
لا، هو كان يستحي أن يتكلم أصلا، طيب؟ هو كان يستحي أن يتكلم، مراعاة.
الآن لو تنزلنا لو تنزلنا وقلنا أن الرسول ما عندنا ما يدل على ذلك، لو تنزلنا وقلنا أن الرسول أظهر غير ما يبطن، جاء الوحي ليعدل هذا الأمر باختصار.
الرسول صلى الله عليه وسلم يمر بمراحل إنسانية، يأتي الوحي ليقول: هذا هو الصواب، الذي فعله نبيكم يا أيها المسلمون هذا هو صوابه، والمثال الشهير عندنا لأي مثال؟ عبس وتولى.
حصل موقف، يأتي الوحي ليقول: الذي حصل هذا ليس هو الصحيح، هذا هو هذا هو الصحيح، طيب؟ وهذا أصلا من دلائل بشريته صلى الله عليه وسلم.
طيب، من أسباب المخادعة الطبيعة، كيف؟
من أسباب المخادعة الطبيعة، الظاهر الجماعة هذول عم ما أدري عن إيش عم بيسألوا.
طيب، كيف يعني من أسباب المخادعة الطبيعة؟
إيش رأيكم؟ طبيعة بشرية. نعم، الطبيعة الإنسانية تميل إلى تخفيف شعورها بالتهديد، فأي شيء يخفف شعورها بالتهديد تفعله حتى وإن كان أحيانا ليس هو الأصوب، هذا هذا من طبيعة الإنسان.
نعم؟
ممكن القصد ممكن تشكل الشيء اللي قبل محاكاة النبي عليه الصلاة والسلام كانت في مدخل امنا عائشة، فجاء رجل فألان له الكلام، هذا سنتكلم عنه في فقه الإبانة والتعبير والقول، لما دخل على النبي صلى الله عليه وسلم شخص وقال: ائذنوا له بئس أخو العشيرة، ثم جعل يهش له ويبش، ولما خرج سألته عائشة وقال يعني: إن شر الناس من اتقاه الناس اتقاء فحشه.
دائما نقول: في فرق بين حاشا النبي صلى الله عليه وسلم، بين المداهنة والمداراة.
الرسول صلى الله عليه وسلم لما دخل ما قال له: أنت نعم الناس، أنت أفضل أولاد العم، لا لا لا، هو فقط القضية عارف كيف أنت لما تبتسم في وجه أحد لتتقيه فقط؟ إنه خفف زيارتك وتوكل على الله بدون ضرر.

كما نقول دائما: مثل هذا المثال دائما أقوله، لو أن شخصا يدخل الآن وأقول لكم: يا جماعة أمسكوا ألسنتكم لما يكون فلان موجود، طيب؟ لماذا؟ لأن فلان صاحب مشاكل وممكن أن ينقل الكلام بطريقة غلط. ولما يدخل
نعامله بطريقة عادية تماما، طيب؟ التحذير لما دخل
لا علاقة له بالنفاق، النفاق معناها إنه لما دخل ايش أقول له؟
يا جماعة مالكم ساكتين؟ تكلموا، فلان أصلا ما شاء الله عليه يعني والله منا وفينا و... هذا هو الإشكال، وبالمناسبة هذا ما يقع فيه كثيرون هذه الأيام، تجده يبتسم في وجهك ثم بمجرد أن تغادر
يبدأ يطعن فيك، وعلى العموم هذا سنتكلم عنه في فقه الإبانة والتعبير والقول.
عندما يكون الإنسان مركزا للمدح يكون أكثر عرضة للسخرية، كيف؟
مين يعني هذه الأسئلة من وين بتيجي؟ أنا قلت هذا الكلام؟ ولا هو من عندهم يعني هو جاي في باله شيء وعم يسأل؟ على أي حال على أي حال، ال-
طيب...
على أي حال، لا بأس، مو مشكلة، الإنسان عندما يكون أكثر مركزية في المدح، أولا أولا من ناحيته هو أصبح أضعف، بداية، ليش؟ لأنه بدأ يشعر بقيمته من خلال مديح الناس، وبالتالي أصبح مهزوزا إذا لم يمدح، وبالتالي أصبح معرض أكثر لإمكانية التوتر إذا سخر منه.
هذه من ناحيته هو، طيب من ناحية الآخرين؟ لما شخص يكون مركز للمدح، يكون عرضة لإيش؟ للغيرة والحسد، للغيرة والحسد، فالنفوس غير السوية تبدأ تحاول أن تسقط منه، كيف تسقط منه؟ بالسخرية.
هذا عم يمدح وهذا عم يمدح وهذا... أصلا إيش هذا؟ شفتوا هذاك اليوم إيش كان لابس؟ شفتوا لما دخل على مش عارف مين؟ هذا باختصار، ولكن ما أدري إذا كان هو هذا المقصود ولا لا.
طيب...
في بعض الصور وردت حرف الجر على بدون ألف صغير والبعض بألف صغير، هل يوجد فرق في...؟
جروب تعليم اللغة العربية.
هذا سؤال أيضا جيد وإن كان يعني قريب من السؤال اللي سئل قبل قليل:
كيف ممكن أفهم إنه مجرد وجودي نعمة رغم أنني في ابتلاء؟
جميل جدا، اسألوا الطفل الذي يكون في حالة من الاختبار وتنتظره جائزة، طيب؟
بس، هو اللي حيرد.
الآن هو في حالة اختبار ولكن تنتظره جائزة، بعد بعد ما يخلص يقول: نعيدها؟
يا حبيبي إيش نعيد؟ أنت أكلت هواء قبل شوي وكنت رح تسقط، لا بس نعيدها!
نعيدها لأنه كان في جائزة، طيب؟
هي هي هل هذا له علاقة بفقه الألم، هل القضية بمجرد حصول الألم ولا بالمآلات؟ إذا بالمآلات وجودك نعمة.
إذا بالمآلات وجودك نعمة، فكيف ونحن نقول بأن الوجود فيه ألم وفيه لذة؟
يعني هي وهذا سنتكلم عنه في فقه الألم وسنتكلم عنه.
طيب...
في مجلس من المجالس قال الدكتور: الوحي الديني من نوح إلى محمد عليه الصلاة والسلام، طب والذين قبل نوح عليه السلام وآدم ما في وحي ديني؟
طيب هذا الكلام فيه تفصيل عند العلماء باختصار، لكن المقصود بأن الشريعة التي نزلت لأمر جد بعد آدم كانت مع نوح عليه السلام، هذا الخلاصة، لأنه كان الناس على الدين إلى أن شذوا وانحرفوا، فنزل الوحي من لدن نوح عليه السلام.
فهمت من الدكتور في مجلس الدكتور بأنه دكتور فلان ملفات الزواج جيدة والتربية فيها تحفظات، هل فهمي صحيح؟
نعم.
وإذا التربية فيها تحفظات ما نسمعها يعني؟
اسمعها بحذر.
طيب، شو يعني تحفظات؟
يعني إنه بعض المعلومات التي تقال مغلوطة، وبعض المعلومات يقال فيها تعميم، وبعض المعلومات التي تقال قد تكون أصلا تربويا فيها إشكال كبير كما للأسف يعني الشخص المذكور يعني صدر عنه جملة شديدة بإنه بإنه: أنا لا أرى بأسا بإنه الأم تمشي بالشورت في وجود أولادها، طيب، في البيت.
طيب، عندما أسخر من نفسي كحيلة نفسية مثل شايف بعد ما شاب ودوه الكُتّاب لما يقلل أحدهم من قيمة ما ألبس مثلا، هل هذا خطأ؟ ممكن أوصل له إنه كلامك لا يهمني وأنا أسخر به من خلال هذا الرد؟
لا، هذه هذه حيلة نفسية وليست مخادعة. بعض الناس يخفف على نفسه سخرية الآخرين بأن يسخر هو من نفسه، إنه يعني ما اجت منكم، أنا عارفها، طيب؟
واحد يقول له: إيش اللي عامله بنفسك هذا؟
شايف بالله شايف؟ خايف البهدلة اللي أنا فيها؟ بالله عليك هذا شكل؟
هو ما الذي يفعله؟ هو يهون على نفسه سخرية الآخر، بأن يسخر هو من نفسه، طيب؟ هذه حيلة نفسية موجودة.
طيور الجنة شو خطرها وسواعد الإخاء ذكر الدكتور في المخادعات، هذا الأخ يظهر إنه أول مرة يحضر لنا وعم يسأل عن أشياء كثيرة سابقة.
أو يظهر نعم نعم، طيور الجنة باختصار: تمركز حول الذات، تكلف، ناس عايشين في عالم الوهم لا يكاد يعيشون في حياتهم الحقيقية، نعرف ما وراء الكواليس والقضاء والمحاكم واختلاس الكلمات وسرقة أموال ومشاكل شخصية بينهم، أشياء كثيرة، وانتهاك بعض حقوق الأطفال في بدايات تصوير الفيديو كليبات سابقا، أشياء كثيرة، باختصار هم من أبرز يعني نجاحات عالم الوهم فيما يسمى بالوسط الإسلامي، هذاك اليوم بيحضر لي شخص يقول إنه معظم يعني مجموع المشتركين في يعني في القناة الرئيسية والقنوات المتفرعة حوالي 70 مليون، والمشاهدات عشرات المليارات، طيب؟ ناس مثل هؤلاء يا ترى كم كم كم يتبقى من الصدق حتى يستوعبوا معك إنه اللي عم بيعملوه غلط؟
مين أنت أصلا؟ ح يقول لك: أنت عارف أنا كم واحد أولاده عم يتربوا على يدي؟ طيب، يعني مسألة صعبة.
طيب، سواعد الإخاء نفس الشيء، محاولة تقليد لرياليتي تيفي الأجنبي لكن نحطهم على المشايخ، يلعبوا كورة ويلعبوا مش عارف مين وكذا، بس المهم تعالوا لا تشوفوا الأجانب والسخرية، تعالوا شوفوا الإسلام اللي احنا حنقدم لكم إياه من خلال هذا وغيره.
طيب...
دكتور هذا شو الإشكال فيه؟
هو الإشكال أولا إنه نفعه مختلط بكم كبير من الشوائب، يعني أنت عم بتصور للإنسان شخص مقدس وعم بتقول له: تعال أوريك المقدس هذا، إنه ترى مثلك بيلعب طائرة وبيضحك، طيب؟ أنت إيش اللي سويته الآن؟ كرست المقدس، طيب؟ مثل لما يحصل إنه يجي داعية على على مهرجان استاد، داعية مسلم، طيب؟ ينزل له الجمهور بنفس الطريقة اللي بينزلوا لمغني أو لممثل، الصراخ، ال- بس أنا أتصور معك، ممكن سيلفي؟ مثل لما يوقفونا الشباب في معرض كتاب ولا في شارع ولا كذا، أتصور معك؟ إذا واضح إن الصورة إلى الآن مو مو مو مفهومة.
أنا عارف طبعا ليش يعني طبعا المخرجين ايش أهدافهم، واحد فيهم طلع نصاب أصلا، فيعني أنا عارف أصلا كانت ايش أهداف وراء الكواليس وطلع نصاب، لكن فلنحسن الظن، بإنه بعضهم يريد أن يوصل المشايخ، ما زلنا إلى الآن نقول: راجعوا سورة الشعراء والمخادعات اللي تكلمنا عنها فيها، وراجعوا ما ما الإعلام الذي أراده، يعني أو رضيه النبي صلى الله عليه وسلم فيما وصلنا، الإعلام بهذه الطريقة ما عم بيوصل حقيقة، يعني الإعلام الذي يوجد رجال جادين ليست هذه طريقته، وأنا دائما أقول هذا المثال: عندنا مقطع مشهور جدا لمنشد في سواعد الإخاء يطلع على أساس إنه عم يثبت لهم المقامات، والمشايخ جالسين وكذا، أنا لما وصلني المقطع، قلت: يا ترى لحظة شوي، رح يتكلم الشيخ فلان والشيخ فلان اللي أعرفهم شخصيا وأعرف رأيهم في المقامات، طيب؟ أنا كنت متأكد ما رح يتكلموا، كالعادة...
المهم، فشايفين يا مشايخ؟ يلا رح أقرأ الآن الآية هذه، ورح أقرأها الآن، شايفين؟ ولذلك المقامات مهمة، وانتهى المقطع.
طب أليس هذا تزوير؟ يا مشايخ يا جالسين أنتم، ألا ينبغي أن مو أنتم على أساس سواعد الإخاء عم بتربوا جيل حر وجيل كذا؟ ارفع إيدك بكل حرية، ولازم المخرج يكون حر، وصاحب المنتجع اللي أنتم فيه يكون حر، ومش عارف... وعادي تقل له: عذرا أخي، أنا أرفض هذا الكلام لأنه يركز على موضوع كذا... ما عندنا هذه القدرة. إذا إعلام ما عم بيربي المشايخ اللي في في البرنامج على أن يكونوا أحرارا، أيوه، وغيرها وغيرها وغيرها.
شوف، سواعد الإخاء سواعد الإخاء هو هو يد إعلامية لل- بين قوسين الجانب الحركي الإسلامي، اللي كلنا نجتمع على مش عارف مين وبلاش نجيب سيرة الأشياء المختلف عليها، والسنة الماضية ايش كان؟ والله في تريند المرأة، إذا نخلي سواعد الإخاء عن المرأة والله يعلم، طيب، هذا طبعا إحنا لسا ما عم نحكي على كمية الصرف والإنفاق، المنتجع والبزنس كلاس والطائرات والروحة والرجعة وكذا، هذا كله قصة لحاله.
الحكم على الشيء فرع وتصوره أم فرع عن تصوره؟ نفس الشيء، سميع الدكتور يقول الاثنتين نفس الشيء.
بعض الصوفية يكذب ويقول: كيف أرى الرسول وأرجع لزوجتي وبناتي ولا أطيقهم؟ ماذا يقصد بلا أطيقهم؟ يعني ما بيحبهم، طيب، المهم.

في واحد قال: أسكن بجانب الكافر صاحب الأخلاق الحسنة، ولا أسكن مع المسلم سيء الأخلاق، وصار لا ديني، كيف أرد على من يقول هذا من الناس خاصة إذا كان من العوام برد بسيط ومفهوم ومقنع؟ قل له: قابل ربنا وشوف شو حيرد عليك.
دكتور، الجامعة يريد أن يزود علامات، وأنا أقول سآخذ العلامة الكاملة بإذن الله بجهدي خاصة إذا قال: أنا ما في طالب إلا وزدت له علامات، وأنا أريد أن أتحداه في هذا، هل هذا خطأ ومخادعة؟ لا، بس في شوية كبر عندك وغالبا راح ينكسر رأسك.
أنا تعلمت من الدكتور جزاه الله خير وأسعده وثبته أن أتوقف عند سماع الأذان، طيب، إذا كنا في درس نحو ومعلومات صعبة أو حل مسألة رياضية... التوقف مع الأذان أدب وهو مهارة نفسية، إذا ما حصل مو حرام، وإذا في أولويات، هنالك مشايخ أفضل مني، طيب، لما لأنه جاءتني هذه: دكتور، كنا في مجلس الشيخ فلان وما توقف للأذان. هو هو يفعل ما يراه هو يعني أولى، أنا أفعل ما أراه أولى، طيب؟ هو مو خطأ، هو مو خطأ، وإن كان المشايخ اللي احنا نشأنا عليهم كان دائما الدرس يتوقف مع الأذان فيه دائما، طالما الأذان مسموع سواء كنا داخل المسجد أو بالقرب منه، دائما كان يتوقف للأذان، ما أذكر أنني طلبت علما عند شيخ ما كان يتوقف للأذان، لا أذكر، يعني لازم أشغل مخي حتى أتذكر مين أكون حضرت عنده ما كان ما كان يتوقف يعني مع الأذان، الله أعلم.
طيب...
عندما يدخل طالب يرد السلام يرد عليه الدكتور، هل يعتبر رد السلام أحيانا قطعا للدرس؟ هذا أيضا قلته من باب من باب الأدب، يعني أنا أحيانا يدخل شخص معين وأرى أنه ما حد رد السلام فأرد السلام لأنه واجب، وأحيانا يكون أحد رد فأرده من باب إكرام الشخص، بعض الناس أحيانا قراءة نفوس معينة كذا يحب إنه المحاضر يرد عليه السلام، يعني هذه يعني تدخل في نفسه شيء من من السرور، فلا بأس.
وبعدين ما أدري إيش القطع اللي راح يصير لما أقول: وعليكم السلام ثم أكمل، يعني ما شاء الله حبل الأفكار اللي عند الناس لهذه الدرجة!
طيب، معرفة أثر وجودي يوم أن قال... طيب، يوم أن قال بأن الأثر الذي حدث لم يكن محصورا بأبينا آدم، هذا الأثر مرتبط بـ... طيب.
من أين أبدأ من كذا؟ طيب، اوكي هذه مسائل متعلقة بالمواد.
كعب بن مالك في أي مرحلة من مراحل الصدق ما صدق فيها عندما...؟ طيب، أنا لن أجيب، معلش اعذروني، الأخت السائلة سألت كثيرا وتجاوزت، لا معلش يعني، مرات نحاول نراعي ولكن تجاوزنا وقت لا بأس به، يعني إلى الآن يمكن أكثر من عشر أسئلة من نفس الأخت وما لها علاقة بموضوعنا.
هل اعتباري أن انبهار الناس بأعراس الملوك العرب وأمرائهم ليس صدقا مع أنفسهم وإعجابي بأعراسهم ليس صدقا بحجة أن أعراسهم أكثر حشمة وأفضل من الأعراس المنتشرة الآن؟ مو بالضرورة، يعني قد يعجب الإنسان بشيء معين لأنه فيه مظهر جمال، لأنه يغار، لأنه يغبط، لأنه في يعني لأنه الكل يتكلم عن الموضوع فيعجب بالأمر، مو بالضرورة يكون ليس صدقا. يعني هنالك من أنا أعرفه من الملتزمين من قال: أعجبني في الأفراح الأردنية اللي حصلت هاليومين أن الصورة العامة الطاغية كانت صورة الستر، وهو يعني ما يقول، لا ينافق، ويقولها بيني وبينه، مو يقولها لأنه والله راح ينشرها في منشور وبالتالي تأخذها الحكومة وتكون حاسبتها، لا لا، هنالك من يقول: وين إحنا ووين أعراس بعض بعض الدول المجاورة وكذا، على الأقل الجماعة هنا في يعني على الأقل حضور معنى الزوجية، حضور معنى الاحتفاء بالزواج، عقد القران، إلى آخره، هذا أمر يشكر ويذكر، طيب؟ هل مجرد هذا الإعجاب إذا هذا الإنسان صادق ولا مو صادق؟ مو بالضرورة، لا تزودوا الأمور على أنفسكم.
طيب، أظن...
تحدثت في مجلس المدخلات والدماغ عن خرافة الدماغ العقلاني والدماغ العاطفي، هل تصنيف أن الأنثى عاطفية والذكر عقلاني خرافة أيضا؟ نعم، هذا التصنيف هكذا خرافة، هكذا خرافة، نعم هنالك ذاكرة انفعالية عند الأنثى أكثر منها عند الذكر، الكلمات كل ما كانت أكثر علمية أفضل.
طيب...
طيب، أي سؤال، اسمحوا لي سأتجاوز أي سؤال لا علاقة له بالموضوع.
طيب...
هذا سؤال جيد: مقتنعة بفكرة أن وجودي أن وجودي عذرا، أن وجودي نعمة وأن أكيد لي أثر وأن أمي وأبي هم سبب وجودي ولازم أشكرهم وكذا، بس مش قادرة أتعامل مع فكرة إنه وجودي كان غير مرغوب فيه عندهم أصلا لأني ولدت أنثى مش ذكر وكان يوم كئيب عليهم... جميل، حلو هذا السؤال. كيف أقدر أتعامل مع هذا الموضوع؟ باختصار مقامك عند الله وليس عند والدك ووالدتك، باختصار.
الوالد والوالدة هما فقط سبب سببه الله لتكوني موجودة رغما عنهم، طيب، هل في عندنا مثال يقتدى به؟ مريم! مريم عليها السلام، قالت رب إني وضعتها أنثى، طبعا أم مريم مو كانت غير راغبة فيها، كانت راغبة بذكر، طيب؟ والله أعلم بما وضعت، وليس الذكر كالأنثى، طيب؟ ثم جاءت مريم، إيش؟ أنا عارف، ولذلك عم أقول مواساة لهذه الأخت السائلة: أنت لا يعنيك الأب والأم ماذا أرادوا، طيب؟ أو ماذا أرادا، الله أراد لك أن تكوني، وسبب هذين الوالدين لتكوني، طيب؟ أوف، مو عاجبهم؟ مو عاجبهم مشكلتهم، طيب؟ أنت المهم أن تأخذي، وهذا خطورة، وسنأتي عليه، هذا خطورة إنه الإنسان يأخذ مقامه من الناس أو قدره من الناس حتى لو كانوا الوالدين؟ حتى لو كانوا الوالدين، حتى لو كانوا الوالدين.
طيب...
أم تقول إنها تحمد الله إنه أكرمها بأبنائها، لكن ترى ابنتها ليست جميلة لأنها ذات بشرة ذات بشرة يا جماعة مش بشرى، بشرة بالتاء المربوطة، غامقة، وهي لم تصرح لها أو تبين لها، وهي تجاهد في أن تتعامل معها، تنتظر إلى أن نتكلم عن الروح والجسد وجاهلية الجسد إن شاء الله وستدري هذه الأم أنها في يعني في مشكلة كبيرة، طيب إن شاء الله.
طيب، بسم الله.
قولوا بسم الله.
طيب، اليوم في عندنا أمران رئيسيان ما رح ياخذوا وقت كثير، اللي رح ياخذ وقت أكثر يمكن شرح الخارطة.
الخارطة اللي سأعرضها الآن هي خارطة تشمل موضوعات اقرأ وموضوعات ونفس، طيب؟
لأنها مهمة جدا وسنعود عليها، يعني أو سنكررها كثيرا.
أذكر نفسي وإياكم مرة أخرى بأننا ننطلق من وجود خالق ومخلوق، المرة الماضية انطلقنا من مفردة الوجود، اليوم سننطلق من مفردة أخرى مرتبطة تلقائيا بالوجود الإنساني، ألا وهي أي أي مفردة؟ مفردة المخلوقية.
أنك أيها الإنسان، أيتها النفس الإنسانية، مخلوقة، طيب؟
الإخوة والأخوات اللي معنا على أونلاين، أنا الآن يعني شغال مع الشرائح، فالذين يريدون أن يتابعوا معنا لهم أن يعني يتابعوا الشرائح، ما أدري المرة الماضية ولا القادمة مش عارف نخلي الشرائح ورانا ولا... المهم.
طيب...
ركزوا معي فيما فيما هو قادم:
حيثما يتواجد الإنسان إذا هذا هذا المفهوم، الوجود والمخلوقية، موجودين، اليوم كلامنا رح يكون عن تفصيل المخلوقية، لكن بس أعرض الصورة العامة، يعني لا يمكن يكون في هنالك نفس إنسانية، طبعا وغير إنسانية أيضا يعني مخلوقات، لكن يعنيني النفس الإنسانية الآن، لا يمكن أن تكون هذه النفس الإنسانية حاضرة، واعية، مدركة، حية، عايشة، سموها ما... إلا وهي موجودة مخلوقة.
موجودة لها علاقة بما تكلمنا عنها المرة الماضية، بقي ايش؟ أنها مخلوقة.
طيب، مين يجيبني على هذا السؤال: لماذا سبقنا الوجود على المخلوقية؟
النفس عندما تدرك أنها أن الإنسان موجود، من ثم يأتي إنه يدرك أنه مخلوق يعني.
استقراؤنا لحالة النفس الإنسانية يدل على أن إدراكي وجودي يسبق إدراكي مخلوقيتي، طيب في عندنا سبب آخر؟
قلناه، لكن ما ذكرناه بالنص، لكن المفروض خلاصة ما قلناه المرة الماضية ممكن الإنسان يستنبط منه الإجابة هذه.
مش كل موجود مخلوق، الله سبحانه وتعالى موجود وليس مخلوق، وبالتالي الوجود

يتفوق على المخلوقية، واضح؟ الوجود يتفوق، واضحة ولا مو واضحة؟ يعني ليست كل كلمة وجود معناها مخلوقية، بدليل أن وجود الله خالقية وليست مخلوقية، واضح؟ طيب.
الآن تعالوا معي لأنه هذه المفردات التي ستمر معنا في الخارطة كلها كلها مهم جدا أن يعني أن تستحضر في المرات القادمة.
هذا الإنسان بمجرد وجوده، بمجرد وجوده يدرك وجود شيء آخر غير غير محسوس أو غير مدرك عنده. هذا الذي نسميه إيش؟ نسميه الغيب.
رغم أننا في مادة ونفس دخلنا في المرد الإسلامي وكذا، لكن بعض الأمور هنا حتى الملاحدة لا يستطيعون إنكارها.
يعني ما في إنسان مؤمن ولا ملحد ولا لا أدري ولا ربوبي ولا شعبذي ولا جماعة الصدفة ولا إلا ويدرك إنه هنالك شيء آخر لا يدركه، طيب؟
هذه مسألة أيضا فطرية، أنني أدرك وجودي وأدرك أن هنالك وجود آخر أنا لا أحيط به.
عالم الغيب مثل ما أنتم شايفين أنا يعني أشرت له بالدائرة العريضة الأولى، وبهذا اللون يعني اللي بعد شوي رح يكون يعني مميز لعالم الغيب.
الآن هنالك عالم آخر داخل هذا العالم هو أي عالم؟ الشهادة.
طيب، واضح ليش عالم الشهادة داخل عالم الغيب؟ أظن يعني ما تحتاج... مو واضح؟
طيب، هل ممكن يكون في عالم شهادة خارج الغيب؟
عالم مشهود مدرك، عالم ال- ال- الموجودات المدركة، إذا أي شيء مشهود بالنسبة لي لابد أن يكون أصغر من أصغر من عالم الغيب، واضح؟ طيب.
ولكن ولكن هل ممكن يكون هنالك عالم غيب داخل عالم الشهادة؟
نعم، نعم.
ليش هذا التوقف مهم؟ لأنني لا أريد لشكل الدائرتين أن يوهم بأنه داخل عالم الشهادة ما في غيب، هو لا، الغيب الغيب أوسع من هذا كله داخل فيه كله، واضح؟
لكن الشهادة لا لا تتجاوز الغيب.
واضحة ولا مو واضحة؟
نعم طبعا.
أعطيني مثال.
رح يضربني ويقول لي بديش، يعطيني مثال، طيب.
طاولة، سجادة، هذا شهادة، واضح؟ هذا من أي وجه هو داخل عالم الغيب؟
أهلا وسهلا، هل تحيط به كله؟
شغلك عاد هذا.
بالضبط، لذلك لذلك حتى في عالم الشهادة بل حتى في ذواتنا، لذلك أنا بعد قليل ماذا سأقول؟ كل المفاهيم التي سنوردها داخل في النفس الإنسانية، يعني أنا في داخلي غيب وفي داخلي شهادة، طيب؟
إيش الشهادة اللي في داخلي؟
المسائل المدركة، لا حتى يا ريت كل الجسد، طيب، بعضه.
أنت أنت بعض أنحاء الجسد فيك غيب، وبعض طريقة عملها غيب، وإلى الآن الذاكرة غيب، والوعي غيب، نبض القلب من أين يبدأ؟ غيب، طيب؟
ما الحركة ما الحركة الختامية التي تعلن إسدال الستار بين قوسين على حياة الإنسان إن كانت في دماغ ولا في جذع دماغ ولا في قلب؟ غيب، طيب؟
هذا كله رح نعرفه كمان شوي، أنا بس أنا بس يعنيني إنه تعرفوا أن هنالك غيب، هذا الغيب هذا الغيب أشمل من كل شيء آخر، وبالتالي وبالتالي أنا أعلم أن ثمة غيب أنا لا أصل إليه أصلا، خارج عالم الشهود بمراحل، ولو ولو جاز لنا في هذه الخارطة أن يعني نقرب رح يكون عالم الشهادة وعالم الغيب يعني أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف to the power x، طيب؟
تفضل محمد.
جميل، تذكر احنا قلنا بإنه ال- الإنسان وإن كان هذا في اقرأ يعني، الإنسان بمجرد وجوده يدرك ذاته، ويدرك أن هنالك ذوات غير ذاته، هذا غيب.
لا يدركها مشاهدة، يدركها فطرة، أن أن هنالك شيء غير موجود، لذلك من هنا تنشأ القاعدة العقدية اللي هو عدم العلم ليس علما بالعدم، ليه؟ لأنه هو يريد الإنسان أن يحكم هذا الغيب بعلمه، فيقولوا: لا لا، الغيب هذا أنت لا تحكمه بعلمك، مجرد تدرك وجوده.
مجرد الذي لا أدركه أو لا أحيط به، طيب؟ ولذلك هنالك غيب لحظي، يعني أنا الآن بس لو بس خليتني أكمل، لذلك أنا الآن لا أعرف غيب بالنسبة لي هل في سيارة بالشارع ولا لا، أنظر، أتحقق، غيب لحظي، لكن هنالك غيب ممتد وهنالك غيب مطلق، واضح؟
طبعا، طبعا، ما هو ما هو ما هو غائب عنك الآن قد يكون بالنسبة لي معلوما مشهودا، طيب؟ ثم نتساوى أنا وأنت، طيب؟
الطفل برضه نعود إلى الطفل، كثير من الأشياء التي قد تكون غائبة عن الطفل لحظيا، بعد قليل يدركها بفعل الوالدين أو بفعل التجربة، فما تعود غيبا.
الغيب أنا لا أريد أن أن يبقى وعليكم السلام ورحمة الله، أنا لا أريد لكلمة الغيب دائما أن تعني عندكم فقط الغيب المطلق، وإن كان معني، يعني الله، الملائكة، النبيين، الوحي، الشياطين، هذا كله غيب، لكن هذا هذا المعنى الأشهر عندنا أو الأكثر يعني معرفة بين بالذات بين المتدينين، لا، هناك غيب آخر، هنالك غيب آخر، غيب في ذاتك أنت، الروح غيب، اللي هي تستشعر آثارها وإلى آخره.
طبعا، طبعا.
زي اللي يقولوا إنه هنالك كائنات فضائية هي اللي أتت بنا، إذا هو يؤمن بوجود غيب ولا لا يؤمن؟ لكنه سماه تسمية فقط، أعطى أعطى... لذلك قلنا الوحي ضرورة، هو هو هو وصل إلى الغيب ولما انغاظ إنه ما أحاط به، بدأ ينكر غيبك، طيب؟ وبدأ ينكر معرفتك وينكر مصدرك، ويضع لهذا الغيب الذي هو لم يحط به مصدرا آخر: كائنات فضائية، حاسوب ذكي، بكتيريا مش عارف مين، لكنه هو يؤمن بالغيب، هو يؤمن بوجود شيء قبله، هذا فطرة، هذا فطرة، واضح؟
يعني هي تحتاج إلى شوية يعني فلسفة، أنه عندما عندما ينكر غيبك هو يستشهد بغيب، طيب؟ لأنه هو في الحقيقة يعتمد على شيء أيضا خارج المنظومة، نعم ممكن. يعني لا نريد أن نقف كثيرا هنا.
إذا هنالك غيب وهنالك شهادة، كلا العاملان كلا العاملان يشكلان كل ما سيلي من مفردات بدءا بالنفس الإنسانية وغيرها، مرة ثانية.
لذلك مؤمن قبل شوي لما قال: حتى هذا أو الطاولة أو الكذا، هل فيها جزء غيبي؟ طبعا فيها جزء غيبي، فيها عالم غيب، فيها عالم غيب إلى أن يكتشفه الإنسان، يبقى غيب، والله أعلم كم سيكتشف الإنسان مما يجعله ينكر وجود غيب في في الأشياء من حوله.
طيب، إذا مرة أخرى: الغيب هو ما استتر عني أو ما خفي عني، سواء كان استتار لحظي أو ممتد، جميل.
مرة أخرى، كل شيء أقوله سنقول لاحقا أنه ينطبق على النفس، فهنالك ما هو يستتر عني من إيش؟ من نفسي، وهو ما وهو ما خفي من نفسي، وهنالك عالم شهادة.
شهادة إيش يعني؟
الشهادة أي الحضور، شيء مشهود يعني محضور، يعني أنت حضرته، أو علمته أو أدركته، طيب؟ أو أحسست به بين قوسين.
هذا أيضا أظنه واضح في النفس وواضح في المخلوقات من حولنا.
الآن الغيب والشهادة لا نستطيع أن نتصورهما أو أن نتصور أي شيء في الكون إلا بوجود عنصرين مهمين تماما سيشكلان الحياة وسيشكلان النفس الإنسانية وداخلين في المسخرات والنعم، وفي أشياء كثيرة رح نتكلم عنهم لاحقا، اللي هما إيش؟ الزمان والمكان.
الزمان والمكان.
ما هو الزمان؟
شغلوا العداد عندكم، ممكن نقعد فيها حوالي كم 100 سنة مؤمن؟ قديش نقعد فيها حتى نعرف الزمان؟ نقعد زمان حنقعد، طيب، غير معروف.
إلى الآن

ما في اتفاق على تعريف هذه المفردة.
يعني المكان أريح، المكان رغم إنه صعب، رح أوريكم بعد شوي، حتى المكان صعب تعريفه، لكن الزمان الفلاسفة لهم تعريف، الرياضيون لهم تعريف، الفيزيائيون لهم تعريف، طيب؟ النفسيون لهم تعريف.
جماعة بين قوسين اللي حاليا عم بيحاولوا يشتغلوا على ما يسمى بفيزياء الكوانتم وكذا، لهم تعريف، طيب.
ما هو الزمان؟
البعض يقول: هو مجرد شعورك بتحرك الأشياء.
البعض يقول: لا، هو هو ما يدل على الأثر، إنه إنه صار في تغير، صار في أثر، طيب؟
لذلك من الألفاظ التي تعجبني في في تعريف الزمان: أثر إثر أثر.
أثر إثر أثر، إنه شيء جاء بعد شيء، هي البعدية زمن، إنه لم يبقَ، تحرك.
على أي حال، لا أريد أن أفصل فيه كثيرا هنا، لأنه أصلا ما رح يعني ما رح...
لكن هنا مهم جدا أن نقف عند الزمان لغرض، لأنه سيعنينا جدا عندما نتكلم عن مفهوم نفسي مهم ألا وهو مفهوم إيش؟ الروح. الروح.
خلوها بعد شوي.
ما هو الزمان إذا؟ هو ذلك العامل الذي به نستشعر وجودنا ونستشعر مرور الأحداث ونستشعر الحياة ونستشعر العمر ونستشعر أشياء كثيرة.
ما هو المكان؟
المكان قالوا: هو ذلك العنصر الذي يظهر فيه أثر الزمان.
يعني هذا الزمان اللي تحدثنا عنه، وين يظهر أثره؟
أي شيء ستقوله اسمه مكان.
واضحة؟
مرة ثانية: اللي قلناه قبل شوي هذا اللي مو واضح 100%، مو حتى مو واضح كم في المية، طيب؟
أثر وين يظهر؟ أي كلمة ستقولها يظهر أثره في الجسد، في الشجر، في الشارع، في التراب، هذا اسمه مكان.
إذا هل المكان هو الأشياء؟
هل المكان هو الأشياء؟ هو الجمادات، هو النباتات، ولا هو ما يحويها؟ كلاهما.
يعني ما يحوي هذه الأشياء اسمه مكان، ولذلك الفراغ الفراغ يعرف بأنه مكان.
هذا يعرف بأنه مكان.
ومن هنا نعرف الجسد بأنه أقرب إلى أن يكون ايش؟ مكان.
مرة ثانية: مو قلنا سنقابل بين الزمان والمكان وشيء في النفس؟ الزمان يقابله إيش في النفس؟ الروح. المكان يقابله إيش في النفس؟ الجسد.
أين يظهر أثر الروح؟ في الجسد. أين يظهر أثر الزمان؟ في المكان. واضح؟ واضح؟
إيش؟
لا لا، أين يظهر... في النفس روح وجسد، أين يظهر أثر الروح؟ في الجسد. أين يظهر أثر الزمان؟ في المكان، طيب؟
هذه المقابلات مهمة لأنها لاحقا رح تنفعنا في علاج نفسي، في صبر على أمور، في التعامل مع نوازع النفسية، فيما الذي يستحق الانشغال به أكثر من غيره، إلى آخره.
طيب...
نعم، كل ما عدا الزمان.
لأنه في شيء آخر يعني؟
المحتوي والمحتوى، المحتوي والمحتوى كله مكان.
طيب...
الآن ما يعنينا من هذا الكلام: النفس الإنسانية.
النفس الإنسانية مكونة من عنصرين:
الروح والجسد.
اللي يريد أن يراجع كيف مكونة من عنصرين، يراجع قبل مجلسين لما تكلمنا عنهم وجبنا مثال الكأس والماء والباودر والمش عارف إلى آخره.
أظن واضح من ال- من الدائرتين الملونتين
التشابه بين الروح والإيش؟ والزمان، والجسد والمكان.
تعالوا نقف هنا قليلا.
طيب في جملة نسيت أقولها من البداية، لكنه لا بأس إني أقولها الآن:
هذه الخارطة يا جماعة هي بين قوسين ما أسميه أنا خارطة طريق طريق فقه النفس، أو خارطة طريق علم النفس الإسلامي، أو خارطة أسلمة علم النفس، أو خارطة ال- كله هذا، طيب؟
فالذي يريد أن يفقه من أين نبدأ نحن في نظرتنا لكل المنظومة، لابد أن يفقه هذه الخارطة.
لأنه هي اللي بناء عليها رح تطلع مسميات كثيرة لاحقا ومصطلحات ومفاهيم إلى آخره.
طيب...
تعالوا أولا قبل أن نأتي إلى الصلة بين الروح والزمان والمكان...
البعض يقول: جاء السؤال أول أمس: دكتور، سمعت أحدهم يقول بإنه النفس هي عبارة عن جسد وروح وعقل.
فقلت لهم: هاتوا برهانكم!
لما تقول كذا مكون من، مكون من، هذه مكون من ينبغي أن تعطيني ما يسمى جنس، اسم جنس، شيء.
لكن لما تقول: هذا مكون من كذا وكذا، وما وما سيكون من عمليات... العقل عملية! لا تستطيع أن تقول النفس مكونة من... كما أقول مثلا: هذا البيت يا جماعة مكون من إيش؟ مكون من غرفة، وأثاث، وراحة!
أنت رح تقول لي: لحظة شوي لحظة شوي، الراحة كيف يعني مكون من راحة؟ كيف يعني؟ يعني الراحة أفوت في مكان اسمه راحة مثلا؟ أسمي بسم الله وأفوت جوى الراحة؟ والله يا جماعة معلش اعذروني بدي أطلع من الراحة هلا، ليش؟ حابب إني أتعب شوي، طيب؟ لا.
الراحة مسألة تتحصل لاحقا بتفاعل هذه الأشياء، طيب؟ وطبعا بتفاعل الإنسان في داخلها.
ومن هنا يأتي تحفظنا على من يقولون بأن بأن النفس هي عبارة عن جسد وروح ونفس وعقل وشعور، وفي منهم من يصل إلى سبع يعني إيش؟ ودماغ... لا لا، هي جسد: المكونات العضوية الواضحة، وروح.
كلاهما يختلطان فينتج عندنا مركب اسمه نفس.
وهذا الكلام يعني على الأقل على الأقل اللي أنا جمعتهم من التراث ومن المعاصرين ما لا يقل يمكن عن 13 إلى 15 شخص من الباحثين يعني في هذا المجال يقولون: نعم، حيثما أطلقت النفس فيعني جسد وروح، طيب؟
وطبعا يعني مررنا سابقا أيضا على اللي يريد أن يتابع أول مجلس في أمشاج لما تكلمنا عن يعني خلاصات يعني استقراء الآيات القرآنية.
إذا هذا فيما يتعلق بالجسد والروح.
فحيثما قلنا كلمة نفس، لا نستطيع إلا أن نتصور وجود الاثنين معا.
أنا أنا الآن، نفسي تحدثكم. كلمة: نفسي تحدثكم، هل نفسي تحدثكم ممكن تكون عبارة عن جسد بدون روح؟
لا يمكن، جسد بدون روح جثة، لا يحدثكم.
هل ممكن تكون روح بدون جسد؟
روح بدون جسد؟ كيف سيحدثكم؟
إلا إذا من أولياء الله الصالحين طبعا يعني، صوفي هيك مرتب، كذا... ما في!
حيثما ترد كلمة النفس، حيثما يتصور النفس العاقلة كذا، لابد أن يكون الاثنين معا.
اللي احنا نختصرها عادة بهالأيام: سوفت وير وهارد وير.
الاثنين مع بعض.
لا تستطيع أن تقول إنه هنالك جهاز حاسوب أو جهاز هاتف بدون الاثنين معا.
طيب...
ما علاقة هذا الكلام بالروح والجسد؟ عفوا، بالزمان والمكان؟
الزمان الزمان يتشابه مع الروح في أكثر من أمر.
كلاهما ايش؟ هو هو في خمس يعني خمس أشياء، أول أول نقطة تشابه بينهم ايش؟ كلاهما مبهم، كلاهما غيب، كلاهما غيب.
ليش؟ غيب غيب، يعني الجسد فيه كثير من الشهود وفيه غيب، لكن الروح غيب، الزمان غيب، الزمان غيب.
طيب اثنين: كلاهما؟
لا تستطيع أن أن تتصور الزمان إلا بالروح.
بمعنى: لما أنت مجرد تصورك للعمر ومضي الزمان وكذا، لابد أن يكون هذا العامل الذي نفخ في هذا الإنسان حتى يعيش.
فالروح أشبه ما يكون عداد عداد زمن الإنسان، طيب؟ فكلاهما مرتبطان، لا تستطيع أن تتصور أحدهما دون الآخر.
في النفس الإنسانية أقصد، في النفس الإنسانية، يعني رح تقول لي: يعني تقصد إنه الزمان اللي في الكون معه روح؟ لا أنا ما علي... أنا عم بتكلم عني أنا، روحي أنا، طيب.
ثلاثة:
كيف مرتبطان بالجسد؟
لا نستطيع أن نستدل عليهما إلا بآثارهما.
احنا مو قلنا الزمان قبل شوي: أنت لا تستطيع أن تمسك الزمان، صح؟ ما بتقدر، لكن تستطيع أن ترى أثره: تقلب الأشياء، تغيرها، تحولها، تبدلها، وكذلك الروح، أنت ترى آثار الروح في الكلام، في الوعي، في الإدراك، في الحزن، في الغضب، في الكذا.
طيب، أربعة:
طيب هذه ممكن أخليها مع الأولى كمان.

يعني؟
يعني احنا ما بنقدر ندركهم بشكل مستقل؟
الاثنين، الغيب هذا اللي قلنا عنه في البداية أنه غيب، لا تستطيع أن تدركه إلا مرتبطا بشهود.
يعني جماعة الفيزياء ريحوا حالهم من زمان، وصاروا لا يتكلمون على الكون إلا space-time.
ما بيقول لك تايم لحاله ولا... أصلا فكرة يعني لما يحاول يقول لك إنه وجد الزمان قبل ال- هذه يعني ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض، طيب، فلذلك يختصروها بإيش؟ space-time، طيب، لدرجة إنه مرات لما تكتبوها، حاولوا تكتبوها في الإنترنت، حتشوفوا إنه البعض ما بيفرق بينها أصلا بـ dash، ما بيفرق، يعني space-time، لا، spacetime، صار البعض يكتبها كلمة واحدة، طيب، وكذلك الروح.
أنت لا تستطيع أن تتصور الروح إلا وهي داخل ايش؟ داخل جسد.
إلا إذا ايش؟ أفلام كاسبر، تتذكروا الشبح اللي طاير لحاله؟ أصلا حتى هذا اللي طاير لحاله، جميل جميل، حتى هذا اللي طاير لحاله...
لولا الشرشف؟ ما بتشوفه! لولا الشرشف ما بتشوفه، حلوة لولا الشرشف! حاسس حالي بدبكة: ولولا الشرشف ما طلعنا... وهيك! طيب.
ما في ما في، الروح لابد لها... طيب، آخر شيء:
آخر شيء:
كلاهما كلاهما بالنسبة لنا مدخل مهم في محاورة الملاحدة.
الملحد لما بيجي يحكي لك: أنا لا أنا لا أؤمن بالغيب ولا أؤمن بإشي اسمه روح اللي أنتم بتسموه، بنقول له: ممتاز، جميل، مو أنتم شايفين حالكم كثير بالدراسات الفيزيائية والكلام هذا؟ ممتاز، هل تؤمن بوجود الزمان؟
يقول لك: لعبتي! أهلا، يلا عرف لي، وريني.
راح حيسكت، نقول له: ممتاز!
كما أنك سلمت نفسك للزمان blind faith، إيمان أعمى، أنا مسلم نفسي لشيء اسمه روح.
هذه خمس أشياء، تعالوا نكررها مرة أخرى:
أولا: كلاهما غيب.
لا يمكن تصورهما دون الآخر.
لا يستدل عليهما إلا بآثارهما، ما بنقدر مو ملموسين، مو مدركين، طيب، مو محسوسين حس مادي.
لا نستطيع إنه نفك بينهم فك تام عن عالم الشهادة.
مدخل مهم جدا في حوار الملاحدة.
بقيت مسألة واحدة، هذه مسألة في في اختلاف في جزئية منها:
كلاهما مخلوق.
كلاهما مخلوق.
ليش قلت الكلام؟ لأنه العلماء عندهم كلام في قضية مخلوقية الزمان.
مخلوقية الزمان.
وفي تفصيل، يعني زماننا مخلوق، زماني أنا مخلوق، لكن هل الزمان الزمان مخلوق؟
يعني يعني هل قصدك إنه الله يعني ما خلق الزمان؟ في في تفصيل، في تفصيل، طيب؟
لا تسبوا الدهر فأنا الدهر فإن يعني في تفصيل، وكان كان الله ولم يكن معه شيء ولم يكن قبله شيء، في تفصيل بكلمة كان الله إذا كان حاضرا في زمان... الله أعلم، الله أعلم.
ولذلك أنا جعلتها، لكن الروح بالنسبة لنا أهل السنة والجماعة مخلوقة.
الروح اللي منفوخة في النفس الإنسانية مخلوقة، ولا نؤمن بأنها روح من ذات الخالق.
ورددنا سابقا، طب كيف يقولون يقول الله سبحانه وتعالى: ونفخت فيه من روحي؟
الياء هنا قلنا ياء ايش؟ ياء تشريف، ياء تشريف وليست ياء تبعيض، لا هي ياء نسبة، لأنها نسبة تشريف وليست ياء تبعيض، يعني مو حاشا لله قطع من روح وأعطاك إياها، لا طبعا، طيب؟
هذا فيما يتعلق... نعم.
يعني يعني كل ما يتعلق بالأزمنة للمخلوقات هي مخلوقة، يعني عمري مخلوق، عمرك مخلوق، طيب؟
الزمان اللي مختلف عليه هو الزمان المطلق، هو الزمان المطلق، هذا يعني فيه تفصيل، أنا شخصيا لما بدخل فيه ما بفهمه، فيعني عذرا حاشاكم يعني، يعني قد قد يستطيع شخص أن يتفوق في فهمها، لكن أنا لما بفوت فيها بحس إنه في حد معين لن تستطيع تجاوزه، ولذلك قلت قبل قليل: الزمان تعريفه... هو شوف دائما الأشياء البسيطة جدا صعب تعريفها، مثل الوجود، تعريفه صعب، الزمان المكان تعريفه صعب ترى.
يعني إحنا ليش المكان بنحس حالنا شوي متمكنين منه؟ لأنه نوعا ما مدرك ببعض الأشياء اللي حولنا، لكن حتى هو في الحقيقة ما هو المكان حقيقة؟ ما هو؟
بس، بنعديها احنا يعني.
اللي بيحكوا هيك في الحقيقة أنا مرات يعني مع تفهمي لكثير من طلاب العلم اللي شاغلين حالهم في موضوعات زي هذه، لكن أنا يعني ما بعرف، عقلك المحدود محدود، طيب؟
الذهاب إلى ما بعد هذا ومحاولة يعني والله زي اللي بيفكر بالعوالم المتوازية والأكوان، يا حبيبي أنت خلصت كونك هسه اللي أنت فيه؟ مش كونك، أنت خلصت أنت خلصت الحارة اللي تسكن فيها؟ جسمك يا دوب، محاولة الإنسان أحيانا الخروج إلى هذه الأبعاد ما بعرف ما الذي ممكن أن تصل إليه، على أي حال، طب هذا هذا فيما يتعلق بالروح.
أما الجسد فهو يعادل ايش؟ المكان.
وكأنه هو المكان الذي احتوى الروح، وفيه تظهر آثار الروح.
نفخت الروح، فجئت من العدم إلى الحياة.
نفخت الروح، فصار عندك قدرة انك تتكلم وتتحرك وتبتسم وتضحك.
نفخت الروح، فصار عندك نظام تشغيل يشغل آلية العقل عندك ونظام بين قوسين أنتي فايروس بين قوسين، طيب؟ هو اللي فيه مبثوثة الفطرة، وهكذا.
هذا هذا الجسد وهذه الروح.
الآن تعالوا بس آخذ بعض المفردات المهمة لأن البعض أحيانا يعني يتوقف عندها وما تكون واضحة.
لما نقول عين، نتكلم عن ايش؟
جسد ولا روح؟ جسد.
لما نقول نظر؟ روح.
هذا التفصيل تفصيل نظري فقط.
لما أقول نظر، هو هل النظر يحصل بدون عين؟
لا، لكن عملية عملية النظر ننسبها إلى تلك النفخة التي أمكنت سريان الأعصاب ونفخ يعني عذرا، سريان الدم في العروق اللي هي الروح، لكن في الحقيقة كله مختلط.
يعني لما أقول دماغ، دماغ عضو، عضو.
العقل؟ عملية، طيب؟
اثنينهم مع بعض، جسد وروح بيخليك تعقل وبيخليك تفهم، هذا التفصيل أحيانا لما نقول: طب إيش قصدك لما تقول هذه مسألة روحية؟ أعني أنها ليست جسدية 100%، يعني أنا الآن أريد أن أتغذى غذاء روحي.
كلمة غذاء روحي ايش المقصود فيه؟ يعني مو رايح أجيب سلطة وخضرة ومش عارف، لكن أي شيء سأفعله كتغذية روحية، هل الجسد بعيد عنه؟
يعني أريد أن أتأمل، يعني يعني أحرق جسدي وبعدين أتأمل؟
الله يبارك فيك.
أريد أن أتأمل، خلينا نفكر فيها: أريد أن أتأمل، أليس التأمل المفروض أنه مسألة روحية؟ التأمل الروحي، طيب كيف أتأمل؟
قول لي كيف أتأمل؟
عن طريق الجسد ممكن.
بإني بإني مثلا آخذ نفسي بعيدا عن الناس، هذا جسد تحرك أنت، وبالتالي لا تستطيعوا أن تفصلوا الاثنين، لما نفصلهم أحيانا نفصلهم بس تفصيل نظري حتى بس نسهل على الناس معرفة ما معنى كذا وما معنى كذا، وهذا رح يجينا لاحقا: ما فائدة فصل الجسد والروح؟
لما بتعمل جردك اليومي، وضعت رأسك على الوسادة: ماذا فعلت اليوم لجسدي؟ واحد اثنين ثلاثة، لروحي؟ واحد اثنين، يكون سهل الأمر، لكن في الحقيقة هو ما في ما في ذلك الفصل.
طيب، المركب هذا، الروح والجسد، هو اللي خلاصته ايش يسمى؟ يسمى النفس.
بمجرد ما ما تشكلت هذه النفس هنالك عامل مهم جدا جدا تكلمنا عنه في مادة اقرأ، لكن تكلمنا عنه في منحى معرفي فقط، لكنه هذه المرة في ونفس رح نتكلم عنه في مناحي أخرى كثير مهمة، ايش هو؟
فطرة.
مجرد أنك وجدت، مجرد أنك صرت عبارة عن نفس فيك فيك جسد وروح، تلقائيا هذا المركب مفطور على أوليات وعقليات وبديهيات، وكل الأشياء اللي تكلمنا فيها، وأيضا مفطور على أن يحتاج ويجوع ويعطش ويحب ويكره، اللي هي المسائل اللي رح نتناولها في ونفس.
واضحة ولا مو واضحة؟
فطرة عامة.
كان بإمكانك تسأل حتى لا تغلب حالك.
شدة.
ما أنت لو شديت على حالك احنا... طيب.

واضح ما المقصود بالفطرة؟
مجرد أن أن أن هذا الجهاز وضع فيه نظام تشغيل صار مهيأ، مستعد
بدءا، خلقا،
طيب، منطلقا، مبتدأ، طيب،
استعدادات معينة، هذه الاستعدادات تؤهله لكل الحياة.
منها استعدادات
معرفية، عقلية، كذا، اللي تكلمنا عنها في اقرأ، الأحكام الفطرية والأوليات وغيرها.
وهنالك أمور لا، أرجأناها إلى الحديث للحديث عنها في ونفس، اللي هي ايش؟
كل ما سيرد من الكلام عن الحاجات وما حاجات وغيرها.
فلما نورد كلمة فطرة، أرجو إنه تكون واضحة كلمة فطرة تشمل الاثنين، يعني تقول:
الطفل الصغير فطرة يعلم إنه الصوت طلع التفت.
بعد شوي أجي أقول: يا جماعة يعني الولد هذا عم بيبكي جوعان، ارحموا فطرته، طيب؟
شو دخل الفطرة بالسبب؟ ما أنت قلت الفطرة... لا لا، ما هي الفطرة تشمل هذا تشمل هذا، كل ما خلق مع الإنسان يسمى ايش؟ يسمى فطرة.
إيش قصدي بالفطرة العامة؟
ما الذي أعنيه بالفطرة العامة؟
لكل البشر يعني؟
الفطرة العامة هي الفطرة التي يتفق عليها أو فيها جميع البشر، جميع النفوس الإنسانية.
يعني ما في إنسان لا يجوع، ما في إنسان لا يعطش، ما في إنسان لا يشعر برغبة في المدح، ما في إنسان لا يكره لا ينفر من من من القدح فيه، هذه فطرة.
ما في إنسان الأصل فيه أنه يحب الأنس، ما في.
لا دكتور أنا بعرف ابن أختي، ما بيحب الأنس، لا لا، ابن أختك بيحب الأنس بعالم وهمي، بس بيحب الأنس.
بيحب الأنس بسوشيال ميديا، بيحب الأنس مع واحد صاحبه بهونولولو قاعد بيلعب معه، بس بيحب الأنس.
هذا إذا خلا بمفرده فعلا ثاني يوم بيطرق أبواب العيادات، أو بينتحر، طيب؟
هذه فطرة.
لما عم بتكلم عن الفطرة أصالة لا تقفزوا إلى ما بعد الفطرة اللي هي تشوهاتها في السوشيال ميديا والعالم الوهمي والاستهلاك وغيره.
هذه فطرة عامة.
ولكن هنالك فطرة أخرى نسميها فطرة ايش؟
ايش مكتوب؟
خاصة.
واضحة؟ طيب، ايش تحتيها مكتوب؟
جبلة؟
أها، فطرة خاصة أو جبلة، ايش هي الفطرة الخاصة أو الجبلة؟ من اسمها، ايش يعني؟
واضح من التسمية إنه هنالك مسألة جاءت معك أنت تحديدا دون غيرك ولدت معك، اللي احنا ايش نسميها؟ الجبلة، ايش يعني؟ جبلك الله عليها.
طب ايش فرقها هذه؟
لا، هناك نتكلم عن مسألة متفق فيها الجميع، هذه مسألة وضعت لك أنت، هذه ابتداؤك الشخصي، ايش؟
سريع الانفعال، بيحب الناس زيادة عن اللزوم، عنده ايش؟
ذكي جدا؟
ذكي جدا مش عارف إذا إنه في دراسات يعني حتى لانه حسب تعريف كلمة الذكاء أصلا، طيب؟ وإن كان وإن كان جماعة الآي كيو يقولوا إنه يعني وراثي وما فيش حتى الآن 100% هذا الكلام وضوح فيه.
اللي هي بعض الناس هالأيام بيسموها السمات الشخصية، أنماط الشخصية، إلى آخره.
دعوني بس أقف وقفة مهمة عند الفطرة الخاصة.
الفطرة الخاصة لا دليل عليها 100% إلا غلبة ظن عند المقربين من النفس الإنسانية.
مرة ثانية: دكتور ابني هيك عصبي، من صغره، هو هيك، الله خالقه هيك.
طيب، يا أستاذة كيف عرفتِ أن الله خلقه هكذا؟
مبين عليه.
من وين عرفتِ إنه مبين عليه؟
من أول سنة!
أنتِ عارفة من ولادته إلى أول سنة كم شهر وأسبوع ويوم وساعة ودقيقة دخل عليه مجموعة مدخلات جعلته يرى أن النمط الأفضل نرجع للفطرة سبب ونتيجة، لما أبوي بيعصب، أمي بترد عليه.
إذا لما أعصب، حيردوا علي، طيب؟
كلامي هذا غرضه فقط ايش؟ المشاغبة، وليس وليس هذه قناعتي الشخصية.
يعني ما عندنا دليل ثابت 100% أن هنالك جين خاص مربوط بكذا.
الدليل اللي عندنا هو دليل شرعي:
قال: يا رسول الله
لما قال: إن فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله، قال: ايش قال؟ ايش سأله؟
أجبلا عليهما أم جبلني الله عليهما؟
فقال: بل جبلك الله عليهما.
يعني هذول الله حطهم فيك، طيب؟
البعض سيقول: طب ايش ذنبي؟ هو هذا ابتداؤك، ما هو يعني هي ضلت على هي؟ هي الفطرة العامة هي اللي أنت ما شاء الله عليك أمورك سالكة فيها وضلت على الفطرة الخاصة؟
بل بالعكس، بل قد تكون الفطرة الخاصة هذه الجبلة هي هي ما قد يعينك على بعض المسائل في الفطرة العامة، يعني: أنت جبلت على أن تكون حييا.
حياؤك في الفطرة في الفطرة الخاصة أعانك على تجاوز شهوتك العارمة في الفطرة العامة.
فصرت تستحي أن تذنب، ليش؟ لأنه جبلتك هذه أعانتك في ذلك، والعكس.
سريع الانفعال، طيب، هذا هذا هو ابتداؤك الخاص اللي تريد أن تهذبه بـ قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
لكن باختصار: هذه النفس الإنسانية بمجرد ما تتركب فيها فطرة عامة وفطرة خاصة.
كلاهما ابتلاء للإنسان، ولكن في واحد عنده ابتلاء زيادة عن غيره، طيب؟
عارفين مع فارق التشبيه؟ مثل لما نكون في شركة أو في مجمع أو في مخيم أو في ونوزع المهام على الجميع، الجميع لازم يستيقظ لصلاة الفجر، بس أنت غير الاستيقاظ لصلاة الفجر، مطلوب منك تعمل كذا، وأنت مطلوب قبل النوم كذا، وأنت... صار في عندك متطلبات خاصة فيك أنت.
طيب...
الإنسان بمجرد ما يعي يبدأ يبدأ عنده الكسب.
يعني هو الآن جاي بفطرة، لكن بمجرد ما ما يولد وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة، يبدأ يبدأ عنده الكسب.
الكسب عادة يبدأ من خلال ما نسميه بمنظومة الآفاق والأنفس، وهي مرينا عليها في في في مادة اقرأ.
الآفاق والأنفس والدوائر هذه، الزمان، مكان، سماء، أرض، إلى آخره. عذرا، خلوني أقف هنا.
الكسب اللي على اليمين ايش المقصود فيه؟
المقصود فيه الكسب اللي مو بالضرورة تكون أنت قاصده.
يعني مجرد أنك موجود بدأت تكسب.
بدأت تتحصل على معلومات.
لكن الكسب اللي على اليسار لا، هذا عندما تحصلت على المعلومات بدأت أعمل عقلي، وبدأت أنظر، للعقل والنظر، طيب؟
في مادة اقرأ تناولنا كل هذا.
وما زلنا إلى الآن فيه، يعني مادة اقرأ مش إنه خلص طفينا اقرأ وهلا يعني حنصير نجهل في... لا لا.
لكنه في مادة اقرأ كان يعنينا كيف أتعامل مع الآفاق، مع الأنفس، المدخلات، كيف أفككها، كيف كذا، وصولا إلى مادة الوحي.
طبعا في اقرأ تكلمنا إنه الإنسان محدود وفي الخارطة المرة الماضية محدود ولذلك ينتظر الوحي.
خلاصة هذا كله اختصرناه إلى إنه الإنسان يحتاج إلى ثلاثية: عقل، وحي، نظر.
عقل، وحي، نظر.
اللي هي كما نقول هي خلاصة اقرأ، لما واحد يقول: ما خلاصة اقرأ؟
أنني إذا أردت أن أحكم على أي شيء أحكم عليه من خلال العقل، والوحي، والنظر، والمركزية للوحي، لأن العقل محدود، والنظر محدود، فكلاهما يحتاجان ايش؟ يحتاجان وحي.
وهون دائما نستذكر بيت الشعر ايش هو؟
ايش بيت الشعر اللي متعلق بهذه؟
صحيح، صحيح، صحيح.
ما شاء الله، كل هذه، ما شاء الله! هذول الإعلاميين الكذابين، ما شاء الله كل ال- الألوف المؤلفة أمامي هذه كلها، طبعا هم اثنين اللي قاعدين، المهم.
إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يقضي عليه اجتهاده.
طبعا هذا مش تأليفي، ما حدش يفكر، هذا موجود أصلا في الأثر، وما بعرف حتى لمن، لكنه سبحان الله لما طلعت معي عون انقدح مباشرة قلت: سبحان الله، كيف يعني تلاقت؟
إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يقضي عليه اجتهاده.
إذا هذه هي الخارطة العامة، كل هذا اللي اتكلمنا عنه كل هذا اللي اتكلمنا عنه واللي سنفصل فيما يعنينا فيه الفطرة والمخلوقية وإلى آخره، كل هذا نختصره في كلمتين: علم وعمل.
علم وعمل.
فأنت تحصل على معلومات كثيرة من خلال قراءة، كذا كذا، من خلال عمل، تتعلم وتعمل بناء على هذا العلم.
وبالعلم والعمل إما أن تتزكى وإما أن تتدسى، باختصار.
إما تزكي وإما تتدسى، بالعلم والعمل؟ نعم، لأنك قد تعلم علما غير نافع، وقد تعلم علما ضارا، وقد تعلم علما لا تعمل به، وقد تعمل به على غير ما كان عليه، إلى آخره.
وإما أن يكون علما نافعا وبالتالي تتحقق التزكية والفلاح،

الآيات اللي على اليمين هذه أرجو أن تكون حاضرة عندكم، ومن الآن سجلوها لأنها هذه مفاتيح مهمة في مادة ونفس.
مفاتيح مهمة في مادة ونفس.
أولها: اقرأ باسم ربك الذي خلق، بمعنى أنه أي شيء سنتعامل معه في مادة ونفس ننطلق فيها من ايش؟ من الوحي، باسم ربك الذي خلق.
اثنين: بلسان عربي مبين، المفردات، أي مفردة ستأتي علينا رح نتوقف معاها ونطلب منكم تعريفها والرجوع إليها، لأننا نريد أن نفهم المفردات وآثار هذه المفردات في حياتنا.
ثلاثة: بلسان قومه، ايش بلسان قومه؟ الاصطلاح، الاصطلاح.
لأنه مرات بيكون في كلمة لها معنى عند أهلها في اللسان، لكنه اصطلاحا قد يكون لها معنى آخر.
وتلك الأمثال، أي شيء سنتكلم عنه مباشرة رح نبدأ نذكر عليه أمثلة متعلقة بما بما ورد في القرآن، في السنة، في قصص الصحابة والتابعين، لأنها تعين بشكل كبير.
بعد ذلك في الآفاق وفي أنفسهم، نبدأ تطبيقات متعلقة بالبيت، الحياة، الشارع، السوق، المقهى، النادي، المسجد، الشركة، العمل، الزواج، العزوبية، إلى آخره.
فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول، أظنها واضحة. البعض سيقول: بس ممتاز نيجي دائما نقول: ما الذي يقوله المرد ليكون هو الحكم؟
البعض سيقول: طيب ما احنا بدأنا باقرأ باسم ربك الذي خلق، ليش ليش رجعنا اضطررنا إلى: فإن تنازعتم في شيء فردوه؟
مين يرد علي؟ مين مين يستطيع أن يجيب؟ أيوه؟
ممكن يختلف في في فهم في فهم على سبيل المثال آيات الله سبحانه وتعالى، فعندما نختلف في هذا الفهم نرد هذا الفهم...
ما هو من البداية اقرأ باسم ربك.
دكتور، ممكن اثنين يكونوا قرأوا باسم الله عز وجل، واختلفوا، واختلفوا، فالمرد لازم يكون الله عز وجل والرسول بمعنى المنهجية، منهجية...
طيب، الآية الأولى صحيح أشمل: اقرأ باسم ربك، يعني اقرأ باسم من خلقك، اقرأ بمنهج من خلقك، ولكن هذا المنهج مفصل في الآية الثانية: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول وأولي الأمر، فمعناها في دخول علماء هنا إلى آخره.
وآخر شيء: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى.
يعنيني هنا إنه بعد ما نأخذ أي شيء يا جماعة، أنت اللي عليك أن تسعى، لا تنشغل بوهم كمال، لا تنشغل بتحقيق كل المعرفة دائما، لا لا لا، انشغل بأن ما قيل ينبغي أن تبدأ به، ينبغي ينبغي أن تعمل، طيب؟
وهذه وهذه الآية دائما بعتبرها رحمة من الله، الله ما ألزمك بالنتيجة، ألزمك بايش؟ بالسعي، فقط، فعليك أن تسعى.
إذا هذه هي الخلاصة باختصار، وهذا الذي وهذا الذي يعني حبينا بس نمر عليه من كل من كل الخارطة.
ما الذي سنبدأ به من اليوم وراح يجر معنا إلى نهاية المادة؟
هي هذه المفردة اللي بالأصفر: المخلوقية أو المخلوق.
أنا كائن موجود ومخلوق.
سأتوقف هنا بضعة وقفات بسيطة ثم أنهي، يعني قلت لكم اليوم هي مدخل فقط، المرة القادمة إن شاء الله رح رح نفصل فيها.
هذه الجملة سمعتها كثيرا، ولذلك صرت أنا أضيفها في شرح المادة.
البعض يقول: يا دكتور يعني معقولة يعني ناس ملتزمين متدينين من خلفيات دينية وجايين معاك وواثقين فيك وأصلا بالعكس جايين لك لأنك أنت خلفية دينية، نحتاج أن يقال لنا إن احنا مخلوقات؟
زمان كنت أضحك بطلت أضحك، هلق صرت أبتسم بس أكتفي بابتسامة، إنه يعني أهلا وسهلا.
يا جماعة لا يكاد يمر علي يوم لا يكاد يمر يوم إذا ما رأيت أمامي حالات كثيرة بودي أن أوقفها وأقول لها: يا جماعة والله أنتم مخلوقات!
أنت مخلوق، أنت لست إلها، ارحم نفسك، بلا وهم كمال، بلا كبر، بلا شعور باستعظام أنك أخطأت وأنك يعني قصرت وأنك أذنبت، أنت مخلوق! أنت مخلوق!
ولذلك المرة القادمة سنبدأ بمفهوم جدا مهم مع المخلوقية اللي هو ايش؟
التسليم بالمخلوقية، اللي هو سيتبعه التسليم بالضعف والفقر والنقص.
مشكلتنا أننا لا نسلم بهذه المخلوقية.
أنا منزعج، ليش؟ لأنه مولود في بيئة مش 100%، وأبوي مش كذا، وأنا لم أحصل على... وكان بودي أحفظ القرآن كله في رمضان، وكان بودي أني أكون صحابي جليل لكن يعني ما صح لي... شوي شوي شوي شوي!
الكلام في المخلوقية سترون كم هو مهم، كم هو مهم، وكم يساء فهمه، يعني آه الحمد لله احنا مخلوقات، يلا إذنب!
لا لا لا لا، احنا سنتكلم عن المخلوقية بكل أبعادها.
ولأنك مخلوق ينبغي أن تسعى، ولأنك فقير ينبغي أن تستغني، ولأنك ناقص ينبغي أن تسعى إلى الكمال البشري، ولأنك ضعيف ينبغي أن تسعى إلى أن تكون المؤمن القوي، طيب؟ هذه كلها رح نجيها.
لكن المهم أولا: أن تعلم بأنك مخلوق.
تعالوا فقط سأشرح يعني إن شاء الله دقائق قليلة المخلوقية وما يتبعها، لأنه بناء على ذلك رح نستوعب كل ما سيلي من مادة.
أنا موجود، فهمنا.
مخلوق، إذا لي خالق، إذا أنا لست خالقا، إذا أنا لأنني مخلوق فعندي كل صفات النقص: أنا ضعيف، محتاج، فقير، ناقص.
أنا مفعول، ولست فاعلا، طيب؟
وبناء على ذلك لأنني مخلوق إذا أنا أحتاج، فعندي حاجات، فلابد لي أن أتعرف على حاجاتي.
وهذه الحاجات إذا لم أتعرف عليها ستكون هنالك مغبات كثيرة وعواقب سيئة كثيرة، أما إذا تعرفت عليها ست يعني يعني ستصلح أحوالي في أمور كثيرة، رح نجي إن شاء الله في مرة من الحاجات بس نتكلم على ما ثمرات التعرف على الحاجات؟ وسترون كم لها أهمية.
طيب هذه الحاجات التي علي أن أتعرف عليها وعلى أهميتها، ما هي؟
هي حاجات جسدية وروحية، رح نمر عليها.
طب عرفت ما هي الحاجات الجسدية والروحية، ثم ماذا؟
عليك أن تعرف كيف تلبي هذه الحاجات.
طب هي هذه الحاجات أصلا لها ما يلبيها؟
نعم، الله أنزل لك ما يلبي هذه الحاجات، اللي هي ايش احنا مسمينها؟ المسخرات والنعم.
ما هي المسخرات والنعم؟ نفس آفاق أنفس والتشكيلة اللي بينهم هذه.
بس؟ نعم نعم، رح نشوف كيف هذه التقسيمة تشمل كل ما تحتاجه، بما في ذلك الوحي الذي جاءك عن طريق أنفس، سواء محمد صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة ولا غيره ولا غيره إلى أن وصلك، طيب؟
طيب، حاجاتي عرفتها، وعرفت أن هنالك ما يلبيها، ما الذي يلي ذلك؟
هنالك ما نسميه حاجة الحاجة، ايش هو؟ الإبانة والتعبير والقول، إنك تبين عن نفسك. ياما أناس يحتاجون ولا يبينون، ويزعلوا ممن حولهم لكنهم لم يبينوا، ولم يقولوا، أو قالوا خطأ، وفي أنفسهم أشياء كثيرة يعني تعتلج في الصدر لكنهم لم يستطيعوا التعبير عنها.
طيب، عرفت حاجاتي، عرفت المسخرات والنعم أو ما يلبيها، وأحسنت الإبانة عن نفسي، أو على الأقل بدأت أحسن الإبانة عن نفسي، ثم ماذا؟
عرفت هذا كله؟ ممتاز، تعال نوريك إنه هذول المسخرات والنعم لابد أن تزهد بها، ليش؟ حتى تحقق الأنس بالله.
وهنا سنتكلم عن مفهوم اسمه مفهوم الإخلاص، والهجرة، والعزلة.
كيف تخلص؟ وكيف تهجر؟ وكيف تخلو بنفسك؟ وكيف تعتزل؟ طيب؟
وصولا إلى، طبعا فقه الإخلاص هو اللي رح نتكلم عنه فيه عن الله، أنا، الآخر، وصولا إلى: طيب ثم ماذا؟ ما العمل؟
أقل القليل وفقه عمل اليوم والليلة، كيف يكون عندك جدول يومي بأقل القليل.
كل هذا سيكون انطلاقا من مفهوم المخلوقية.
مرة ثانية: أنا مخلوق، إذا أنا لست خالقا، لست إلها، لست مطلقا، لست كامل القوة، لست كامل القدرة، لست كامل العلم، لست...
محتاج، ضعيف، فقير، ناقص.
محتاج، عندي حاجات جسدية وروحية، لابد أن أتعرف عليها، إذا لم أتعرف عليها في هنالك إشكالات.
طيب تعرفت عليها، ثم ماذا؟ سيكون هنالك ثمار مهمة جدا للتعرف عليها.
طيب هل هنالك ما يلبيها؟ نعم، مسخرات ونعم، لكن هنالك سنن ينبغي أن تعرفها عن هذه المسخرات والنعم عموما حتى لا تقع في الاستعباد لها.
طيب ثم ماذا؟ عليك أن تفقه الإبانة والتعبير والقول، كيف تعبر للناس من حولك ولذاتك وللآخرين ولله سبحانه وتعالى، طيب؟
بعد ذلك عليك أن تزهد حتى تحسن الأنس وهي مرحلة مهمة جدا في فقه النفس، السكينة، الطمأنينة، إلى آخره.
طبعا نسيت أن أخبر: ضمن الحاجة الكلام عن الألم، أنا عندما أحتاج أتألم، فهذا رح يدخلنا في موضوع الألم، طيب؟
بعد ذلك نتكلم عن فقه الهجرة، الإخلاص والهجرة والعزلة والخلوة، وآخر شيء نتكلم عن فقه وعمل اليوم والليلة.
هذا باختصار مادة ونفس، سهلة، صح؟ السلام عليكم، نروح!
هذا باختصار.
المرة القادمة سيكون حديثنا عن ايش؟
عن المخلوقية وسنن المخلوقية.
وسنن المخلوقية، ايش يعني؟
طب عرفت إني مخلوق، وبعدين؟
تعال نحكي لك ايش يعني أنك مخلوق: كل ما دون الله مخلوق، إذا كل ما دون الله محتاج، ضعيف، فقير، ناقص.
إذا كل ما دون الله قابل للتبدل والتحول والتغير والفقد، إذا... إلى آخره.
هذه السنن مهمة جدا، لأنها أيضا رح يعني تؤثر كثيرا في في فقه النفس لاحقا.
وبس، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اليوم مررنا طبعا كانت الأسئلة يعني أخذت وقت، أرجو من الإخوة والأخوات الذين يرسلون الأسئلة، الأخوات تحديدا نظلم الإخوة والله حرام، الإخوة أرسلوا سؤالين و...
الأخوات أرجو أن أن يسألوا عما قيل اليوم، يعني اليوم شرحنا الخارطة وما فيها من مفردات شرح عام، وتوقفنا عند مدخل إلى مفهوم المخلوقية، فأرجو أن تكون الأسئلة محدودة هنا، كلما قلت الأسئلة وكانت جادة تمكنا إنه نأخذ راحتنا أكثر، بل يمكن حتى يصير عندنا مجال نأخذ أسئلة لما ينتهي المجلس في آخره.
بالمناسبة صحيح، بعد أن أنهي الآن صلاة المغرب بعدها المجلس عبر الأثير أونلاين فقط، لأنه إلى إلى الآن لم يتقرر لنا هل نبث بث مباشر، ما زال الإخوة قضية إنه هل نبث يوتيوب ولا ما نبث يوتيوب، لكن سيكون بعد صلاة المغرب إن شاء الله المجلس الأسبوعي في صحبة فقه النفس للعالمين.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
