طيب أظن نبدأ إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب،
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، بداية أنا يعني اليوم جربنا تجربة لكن التجربة بالنسبة لي غير مرضية حسب المشهد اللي أمامي في التلفون؛ لأنه في انعكاسات مزعجة من الإضاءة، فالمرة القادمة ما أدري يعني راح أحاول...
- على الشاشة ممكن تميلها شوي ولا لأ؟
ما أدري إذا صعبة، المهم نجرب هالمرة هاي مو مشكلة،
- ما تحتاج تعمل تجربة. إيش؟ ما تحتاج إنك تطلع معها أصلا.
كل هذا على طلب الناس، قالوا: نريد أنك تكون أنت وتكون الشاشة؛ لأنه...
- ما بينفع مثلا شير سكرين مع...
مع اليوتيوب ما أدري، لا لا صعبة، على أي حال، مو مشكلة.
طيب، طيب. تعالوا كالعادة نوجز ما سبق ثم نجيب على الأسئلة ذات العلاقة اللي هي لما قبل قليل يعني راجعت المجموعة لقيت إنها يمكن عشر اللي موجود وألغيت البقية.
طيب، احنا بدأنا بـ "ونفس"، أول شيء تكلمنا عن الامتدادات اللي بينها وبين الروابط، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الروابط اللي بين "اقرأ" وبين "ونفس"، وقلنا بأنه من أهم الروابط إنه في أواخر "اقرأ" نحن نتكلم عن مخادعات تقف بين الإنسان وبين أن يعقل، وحتى يتبصر بمخادعاته ينبغي أن يتبصر بنفسه، كما أن هنالك أسئلة كثيرة كانت متعلقة بالنفس ما أجابتها "اقرأ"؛ لأنه "اقرأ" كانت متعلقة بكيف أعقل، كيف أكون ذهني، طريقة تفكيري، وهنالك مسائل في مكنونات النفس في الحاجات إلى آخره، هذا كله يعني في "ونفس".
بدأنا في الحديث في "ونفس" عن...
- حاضر، ولا يهمك إن شاء الله.
بدأنا بـ لماذا النفس أولا؟ أليست هذه أنانية؟ طيب لماذا لا أدرس الآخرين؟ لماذا لا أبدأ بدراسة الحياة؟ ما الدليل على ذلك عقلا ووحيا؟ ما الدليل على ذلك حتى يعني من النظر؟ يعني عقل، وحي، نظر كما نقول.
ثم عرفنا النفس الإنسانية، وقلنا بأن خلاصة تعريف النفس الإنسانية كما نراها هي ذلك المركب من عنصري الجسد والروح وما يترتب على المركب من تفاعلات متعلقة بالشهوات والشبهات والعقل والتسية والتزكية إلى آخر ذلك مما سيأتي إن شاء الله في بقية المادة.
بعد ذلك بدأنا بالكلام عن خارطة "ونفس"، كيف سنخوض في هذا الموضوع؟ وعرضنا الخارطة الأسبوع قبل الماضي، ثم تكلمنا عن أول مفهوم يعنينا في خارطة "ونفس"، إيش كان المفهوم الأول؟ الوجود، مفهوم الوجود، ومن الوجود استخرجنا يعني خليني أقول فوائد عملية كثيرة متعلقة بالفرق بين وجودي ووجود الله سبحانه وتعالى، الوجود وعلاقته بعالم الشهادة والغيب، الوجود وعلاقته بقوة الشخصية، الوجود وعلاقته بأثر الإنسان في الحياة، إلى آخر ذلك.
ثم انتقلنا المرة الماضية إلى الخارطة التي ستدخلنا في فقه المخلوقية، وكان هذا يعني آخر شيء في المجلس الماضي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اليوم يعني لعله من الأيام من الأيام التأسيسية في موجز "ونفس" اللي هو فقه المخلوقية وسننها.
الذي يريد أن يعرف، يعني إذا شاء أحدكم أو جاز لي أن أقول، إذا أحد سألك: منظور فقه النفس للنفس الإنسانية على ما يقوم؟ تقول له: على المخلوقية، بس. بس؟ نعم، لكن اليوم راح تشوفوا أنه المخلوقية هذه تتفرع منها أشياء كثيرة.
فهنا أستطيع إني أقول: إلى من يهتم بما يسمى علم النفس الإسلامي، إلى من يهتم بفقه النفس، إلى من يهتم بالمنظور الإسلامي لعلم النفس، إلى آخر ذلك، إلى كل هؤلاء نقول: من يريد أن يعرف من أين ننطلق في فهم النفس الإنسانية عليه أن يرتكز على مفردة اليوم اللي هي: المخلوقية.
هذا باختصار الموجز إلى أن وصلنا إلى ما وصلنا إليه الآن.
أما الآن فنروح على الأسئلة، ونرى إن كان هنالك أسئلة عند مجموعة الرجال أولا كالعادة، ليش نقدم الرجال أولا إحنا؟ تعصب، عنصري، يعني لازم تكون إجابات أكثر... طيب، لأن أسئلتهم قليلة عادة، طيب.
السلام عليكم، ذكر في مجالس "ونفس" أن المفترض الاستدلال بالفطرة على من يخالفوننا في الأمور والمعاني الفطرية، بعض الأمور الفطرية من أنكرها يكون إما مكابرا أو مجنونا وهؤلاء لا يناقشون أصلا بالذكرة، بعض العلماء كابن تيمية أنهم يعزرون، لكن أرى من الخطأ الاستدلال بالفطرة في غير هذه الأمور المتفق عليها؛ لأن الفطرة قابلة للتبدل والتغير، فمثلا الأخلاق أمر فطري، لكن الذي انتكست فطرته ورأى أن القتل... إيش؟ أن القتل أو الاغتصاب ليست أمورا خاطئة أرى أنه من الخطأ مجادلته بالفطرة، بل بأمر أعظم مثل الشرك بالله تعالى، لا أرى صحة مخاطبة المشركين بأن التوحيد أمر فطري لأن فطرته أصلا فسدت، لذا وجب مخاطبته بالشرع، هل هذا الكلام صحيح؟
لا، ليس صحيحا، جزء منه صحيح، لماذا؟
أنت لما تقول: حتى المشرك لا يخاطب بالفطرة لأنه انتكست فطرته، طيب ما هو حتى السفسطائي انتكست فطرته، أنا إذا سأقول: لا تخاطب المشرك بالفطرة، ما عاد يرى التوحيد فطرة، بالعكس، يقول: إيش المشكلة أن يكون لهذا الكون مئة خالق؟ ومئة شريك؟ خلاص، العامل الفطري الذي نقول عنه إنه يوجب وجود خالق واحد فقط ليس له شركاء، خلاص ارتفع عنده.
إذاً ما في داعي نخاطبه بالفطرة، ممتاز، تعال نسترسل ونطلق هذه النظرية أو الفرضية، ونقول: إذاً لا تخاطب أي شخص بالفطرة، حتى الجماعة اللي نسميهم السفسطائيين أو الجدليين سيقول لك: أنا أصلا لا أرى 1 + 1 = 2، لأنه انتكست فطرته، وبالتالي ما راح يعود للفطرة مكان، ومع ذلك الفطرة تستحضر عادة في أوائل الحوارات ثم بعد ذلك ننتقل منها لغيرها تأسيسا، فحتى لو استدعيناها لن نقف عندها لكن لن نتجاوزها، أنا لست مع تجاوز الفطرة.
الفطرة مركزية جدا، وأنا أزعم أنه للأسف تغييبها أو تأخيرها، اليوم كنت عم بسمع لأحد الدعاة، مفاهيم عقدية لشباب صغار وكذا، فذكر الدليل الأول، الدليل الثاني، الدليل الرابع الفطرة!
هذا التأخير أنا في رأيي مشكلة، هذا التأخير مشكلة! الدليل الفطري هو الأول بامتياز، هو الذي يقوم عليه بقية الأدلة، طيب ماذا لو أنه الإنسان ما كان واضحا بالنسبة له هذا الدليل؟ لا أقول ألغيه، ولا أقول إني لا أعتبره، لكن ممكن أقول: طيب، دعك منه طالما مو واضح ننتقل لما بعد ذلك، لكن حتى هذا الانتقال سيكون انتقالا مغامرا، بناء على إيش تنتقل؟ يعني إذا كانت الدرجة الأولى غير متفق عليها؟
قلت هذا لكن، كلمة الفطرة كلمة عامة، بمعنى: هنالك أحكام فطرية لا نستطيع تجاوزها، وهنالك حاجات فطرية، راح نتكلم عنه في "ونفس"، هذه نأخذ ونعطي فيها، مثل المثال اللي ذكر: القتل، الاغتصاب، الكذا، يأتي شخص يقول لك: أنا لا أرى القتل فيه إشكال فطري، ليش؟ أنا أحتاج إني أعيش واضطررت للقتل، وتعال نطرد هذه القاعدة في قتل الحيوانات وقتل النباتات وقتل الكذا، وإلا كيف راح تعيش أنت؟
هنا نقول كما قلنا في "اقرأ": الفطرة تتوقف وتحتاج إلى وحي ليعلمها الوحي ما الذي يجوز وما الذي لا يجوز، الاعتماد على الفطرة وحدها هنا في إشكال، لكن ليس لأن الأحكام الفطرية، الأحكام الفطرية لا بد منها، هنا الإشكال في الحاجات الفطرية وليست في الأحكام الفطرية، الأحكام الفطرية قطعا ينطلق منها، الحاجات الفطرية هي التي قد يختلف عليها الإنسان، نحن وصلنا إلى مرحلة، منذ أيام لعله قرأتم، منذ أيام السويد مسابقة جماعية شبه دولية للجنس باعتباره رياضة، وذهبت إلى الموقع الرسمي وتحققت منه، طيب،
 

مسابقة. طب وين الفطرة؟ من قبل ذلك وين الفطرة في شواطئ العراة؟
الآن وين الفطرة في كثير من شبابنا اللي بودي بيلد وكذا وماشي مع زوجه ولا مع أخت ولا مع كذا شبه يعني ديوث مش شبه ديوث يعني ديوث ولا بلاش يزعل واحد من الدعاة المصريين يقول لك: لأ ما بيصير نقول عنه ديوث. طيب.
الـ... وين الفطرة؟
الفطرة هنا لما نتكلم عن الحاجات، هنا هنا ما نتكلم عن 1 + 1 = 2، يعني ما بتيجي تقول له:
أنت كيف تقبل أحكامك الفطرية والأوليات والعقليات والبديهيات أنك تمشي... لا لا لا، ما له علاقة، ما له علاقة، رح يقول لك... يعني مثلاً:
أختصرها، 1 + 1 = 2 في غرفة النوم تختلف عن 1 + 1 = 2 في الشارع؟
ما تختلف. طيب،
لكن الخلوة في غرفة النوم تختلف عن الخلوة في الشارع، التبرج داخل البيت يختلف عنه... هنا من الذي سيقرر؟
الوحي.
أنا خلافي الشديد مع كثير من العلماء، اللي على رأسنا الله يبارك فيهم، قديماً وحديثاً،
الفطرة ليست هي التي يحتكم إليها فقط،
الوحي هو الذي يأتي ليقول لك: هذا حلال، هذا حرام.
وسناتي إن شاء الله لما نتكلم عن الحاجات النفسية، يعني المثال التقليدي الذي أقوله: زنا المحارم.
نحن لدينا يعني في في يعني عند أهل السنة والجماعة إنه أبناء آدم وحواء تزوجوا،
الآن هذا الكلام أنت لو قلته لإنسان راح... طب كيف كان مقبول أيامها؟
ما أفهمه أنه الوحي عندما أقره أقره، انتهى الموضوع.
كما نفعل نحن وكما نقول، يعني: فرقوا بينهم في المضاجع، كيف تفرق؟ أعوذ بالله! إيش قصدك؟ قصدك إنه الأولاد... طب ولما صار تحرش واغتصابات بين أخ وأخت وكذا؟ فـ...
يعني كلمة السر إذا إذا إذا جاز لي أن أقول هنا في الإجابة: أن ثمة فرقاً بين الأحكام الفطرية الأولية والحاجات الفطرية، الحاجات الفطرية، الحاجات الفطرية لا ينطلق منها،
لا يعتمد عليها.
أما الأحكام الفطرية يعتمد عليها، والله أعلم.
طالب طب في السنة الأخيرة قبل الامتياز أنوي أن أتخصص في الطب النفسي، الله يعينك، وأيضاً في علم النفس، الله يعينك أكثر، وأنا بدأت من قريب في موجز فقه النفس، الله يعينك أكثر وأكثر، طيب، وسؤالي هو: من أين أبدأ بالتعلم لأجيد هذا التخصص؟ ارجع إلى موجز فقه النفس "اقرأ" وابدأ به، ثم اقرأ رسالة مدخل إلى فقه النفس، هذه كبدايات.
حضرتك قلت إنه النفس نتج نتج عن تفاعل الجسد والروح، طيب الشخص الذي يرى في الأحلام أحداث والروح يخرج من الجسد ويتذكر الأحداث، أين النفس؟
إحنا ما عندنا علم لما الإنسان يرى هذه الأمور أين يراها؟
هذا عالم غيب، يعني يعني لما الروح تخرج، إحنا أولاً عندنا عندنا علم أين أين تخرج الروح في النوم؟
ما عندنا، في تكهنات إنه خروج الروح في النوم هو اللي يحصل في المرحلة الثالثة اللي بيسموها الريم ستيج اللي فيها الحلم،
تكهنات، لكن ما عندنا علم.
المسألة الغيبية هذه يعني لا لا أرى يعني نخوض فيها بشكل كبير، طيب. نأتي الآن إلى مجموعة النساء، طيب،
- تفضل. هو أونلاين ولا الأسئلة على النت؟
هو الأسئلة المفروض تكون مرسلة مسبقاً،
- اه اسف.
تفضل. لا خلاص، ما هو خلاص معك واسطة، ممتاز، عشانك لحية بس اه؟ قل.
- طيب، أنا بس كان سؤالي على يعني خلينا نحكي على التزكية، هلا فقه النفس فكرة جديدة يعني أنا بتابع على اليوتيوب بس أول...
فقه النفس شو فكرة جديدة؟ قديمة...
- لأ لأ قصدي التزكية، هو الفكرة قديمة يعني اسمها تزكية.
وفقه النفس مصطلح قديم، أنت يمكن ما متابع معنا من قبل عشان هيك، نعم.
- أنا السؤال إيش هو التأصيل الشرعي خلينا نحكي يعني لهي القضية؟ يعني في ناس...
أي قضية؟
- قضية التزكية وأمراض القلوب، يعني هل النبي عليه الصلاة والسلام... يعني من قراءتي البسيطة في السيرة ما كان يمسك واحد واحد وأنت عندك كبر أنت عندك كذا، تحليل الكبر، يعني حتى تفسيرات الكبر كلها لاحقة للنبي صلى الله عليه وسلم،
صحيح.
- كلمة بسيطة بطر الحق وغمط الناس وخلصنا،
مفهوم.
- فتأصيل التعمق في هذا العلم ومثلاً زي الـ...
هذا هذه حاجة، كما لو سألتني: وين التأصيل في في علم النحو؟ اللي أبو الأسود الدؤلي يعني بدأه وكذا،
وهذا اللي بنقوله، خير القرون ما كان عندهم هذا التعقيد اللي إحنا عندنا الآن،
ما الذي يحوج؟ أنا بمجرد أن أفتح إحنا في عندنا مجالس، مثلاً هذا الآن في مجموعة اسمها موجز فقه النفس، ومجموعة اسمها فقه الغضب، تدخل، عشرات الأسئلة لا علاقة لها بالموضوع:
كئيبة وبراح أنتحر، وأهلي ظلموني، وأبوي بكرهه، ولا أريد الزواج وعزوف...
لما تنظر تقول: هذا عينك يعني يعني هذا لا يمكن كان يتصور يعني عشره أو أقل من ذلك أيام أيام النبي صلى الله عليه وسلم،
لأسباب كثيرة، أحدها طبعاً بساطة الحياة في مقابل تعقيدها الآن، طيب، النفوس اه الله يعين النفوس، احنا يعني عندنا إشكال كبير مع النفوس الآن،
فـ أولاً إحنا عندنا أصولها، يعني قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، أصل قرآني، طيب، القرآن مليء بتصوير لأمراض القلوب والنفوس من بني إسرائيل في قصة البقرة حتى من قبل في الفاتحة المغضوب عليهم والضالين، مروراً بقصة بني إسرائيل الـ يعني اللي تكررت في البقرة إلى من الجنة والناس، طيب،
هذا كله دور عاد العلماء هنا، يستنبطون منه ما يحتاجونه للنوازل والمستجدات النفسية، طيب،
وهكذا تتراكم العلوم عموماً أو هكذا تتطور باختصار، هذا إجابة جداً جداً جداً يعني مختزلة لكنه...
طيب.
حتى هذه اللحظة لم أفهم ما هو الجميل في أول فقرة من كتاب أفراح الروح، فأنا أراها مأساوية جداً ولا أظن أن الموت شيء جميل. هو يظهر إنه الأخت السائلة فاهمة العكس،
هو يقول لها الموت هو لا يقول في الفقرة الأولى من أفراح الروح الموت جميل، في الفقرة الأخيرة يقول: أنا لا أفزع من الموت، هو في الفقرة الأولى يقول: الحياة هي اللي طاغية وليس الموت، هو لا يحاول أن يحبب الموت، هو يقول بأنه الإنسان لو أدرك جماليات ما في الحياة، سيمر فيه الموت مروراً عابراً، هو لا يقول الموت جميل، طيب.
ممكن أعرف جواب سؤال: أنت ليش عايش بالنسبة لك؟
أنا عايش لأن الله خلقني أولاً، طيب،
ثانياً: لأنني مخلوق أحاول أن أسير في هذه المخلوقية كما أراد خالقي، مجتهداً بقدر الإمكان أن أكون العبد الموحد لله سبحانه وتعالى الذي سيلقاه ويعني وينعم بلذة النظر إلى وجهه الكريم، وبين هذا وذاك طريق فيه تفصيل يعني الله الله به عليم، هذا باختصار جداً،
ممكن تقول: أنا عايش حتى يعني حتى أسعد في الآخرة، أعطوني بالله الشاحن...
لا لا هي هي هي في التليفون.
التليفون اللي أمامي، التليفون اللي أمامي.
أظن بدك تنزل الشاشة بتظبط الضوء.
أكيد، بس يعني أنا خايف إنه يعني نبلش فيها.
توطي الشاشة أو ترفع الكاميرا هاي.
نحاول؟ نرفع الكاميرا؟
خليها بعدين خلاص.
طيب.
الأجوبة الأجوبة بتدور في نفس الفلك، ممكن أقول: أنا عايش لأنني طبعاً لاحظوا لازم تفرقوا بين كلمة أنا عايش بين أمرين: أنا عايش لأنه أنا أصلاً أوجدت.
أنا عايش لأنني رغبت؟ لا لا، أنا جئت هنا، طيب،
فـ أولاً لأن الله خلقني، الآن بعد أن خلقني عايش لـ، هنا في أسباب:
لأحقق يعني مراد الله سبحانه وتعالى، لأستشعر هذه النعم في ذاتي، لأنني أريد أن أستشعر لذة الحياة، لأنني أريد أن أسعد في الآخرة، لأنني أريد أن أكون مطمئناً في ذاتي ومع أهل بيتي ومع صحبي إلى آخره، لأنني أريد أن أستشعر نعمة الأنس بالآخرين، في أشياء كثيرة تأتي، لكن بعد أن تقر بأنك عايش لأنك مخلوق خلقك الله سبحانه وتعالى وأنت في هذه الدنيا تحاول أن تسير على مراده.
طيب،
هل كل أثر أتركه فيمن حولي أنا المسؤول الوحيد عنه أم يعتمد أيضاً على المستقبل ونيتي؟
جميل، طيب، الآثار تدخل يعني الآثار تدخل فيها عوامل كثيرة، أنا الآن أريد أريد وأنا جالس أن أوصل أكبر قدر ممكن من المعلومات التي تثري النفوس بالطمأنينة والحياة الطيبة والسعادة من من فقه النفس، هذا ما أريده، الآن أثري هل يعتمد على هذا فقط؟
لا طبعاً، يعتمد على صدق النية، يعتمد على وسائل معينة، يعتمد على إنه هذي نقدر نرفعها شوي ويعني... طيب، لا حقيقة، يعني قد تضحكون لكنه صدقوني مسألة عذراً تافهة كهذه قد تجعل البعض الآن يغلق يقول لك: بلا فقه نفس بلا بطيخ كذا، مع أنه كان نيتي أن أؤثر، طيب، تعتمد على على المستقبل، هل هو الآن ينظر إلي وهو قابل ولا وهو نافر؟ طيب، ينظر إلي على أنه صاحب لحية إذاً غالباً راح يقلبها دروشة ومش عارف مين، فالآثار يعني يعني ايش بتسموها متعددة العوامل، ملتيفاكتوريال، يعني ليس عاملاً واحداً، ومع ذلك علي أنا من جهتي أن أحاول قدر الإمكان أن آخذ بالاسباب اللازمة.
سؤالي في موضوع علاقة الوجود بسفاهة الجيل وعدميته، كيف نقنع اليافعين الذين ليس لنا سلطة عليهم كالإخوة وغيرهم عملياً أن لهم هدف؟ طيب،
أفضل شيء في التعامل مع اللي ليس لي عليهم سلطة، بل حتى اللي عليه اللي...
 

اللي عليهم سلطة يا جماعة، هل تظنون أن الأمر
سهل؟ لا.
حالياً أب أو أم،
للأسف في هذا العالم العولمي، إذا لم يحسن تربية الـ النشء من البداية وأن هنالك أدب وأنه يخشى غضب الوالد والوالدة وكذا،
هذا سيصل به إلى مرحلة يهدد الوالد بسفارة أمريكية ولا بمكافحة أسرة ولا بـ... حماية أسرة ولا، طيب، مكافحة مخدرات هذه، حماية أسرة، بس يعني رب ضارة نافعة، المهم،
الامر ليس سهلاً، الأمر ليس سهلاً، طيب،
ما الذي تستطيع أن تفعله؟
أولاً عليك أن تحاول أن تقدم قدوة
صالحة،
يرى فيك شخصاً سوياً سعيداً، حتى لو ابتعد قليلاً عندما يرجع إليك يقول:
بس هو صح.
يبتعد يبتعد يبتعد لكن يشتاق لك.
كما أقول دائماً على قـ... يعني قصة شخصية:
يعني أحدهم كان كان بعيداً عن الله بعيداً عن الله جداً،
وفي و- وفي أحلك ما كان فيه، يقول لي: كنت في جلسة خمور ونساء ومخدرات،
يقول: وأنا أقول يا ترى هدول الجالسين يعرفون قيمة والدي؟
اللي هو والده شيخ.
طيب،
إذاً معناها هذا
ترك في نفسه أثراً
جعله وهو في أسوأ لحظاته
يرى أنه في خير هناك، فأولاً قضية القدوة، الطمأنينة، كما أقول دائماً، لما واحدة جاءت قالت لي: ابني يقول: ماذا أفعل بالصلاة وأنت مو مو مطمئنة؟ دائماً تدعي علي وتغضبي علي وكذا.
يعني كلمة حق أريد بها باطل، طيب، هو بس يريد أنه يعلم على والدته، طب ما تصلي أنت ما دام عارف أنه المسألة فيها طمأنينة، على أي حال،
فـ القدوة تلعب دور، النصائح، أروهم بعض الـ... يعني يا جماعة لا تستهينوا بما يصدر عن كثير من من الدعاة، الدعاة اللي عم بيقدموا بعض المسائل حتى اللي فيها شوية، حتى بعض الأشياء اللي إحنا نختلف معها، جرافيكس وما جرافيكس، بعض الشباب اللي
اللي يقفون في الهايد بارك وركن الدعوة،
وروهم ترى مرة مرتين ثلاثة يبدأ يشعر أنه ترى في في الكون لغة أخرى غير الذي أعـ- غير التي يعرفها،
البعض من الأهالي يعني يظن هو أكيد فاهم كلامنا، لا مو فاهم،
هو مو، هو بعيد، هو يظن أن اللغة الوحيدة المعروفة هي اللغة التي يسمعها في راب ولا هيب هوب ولا في روك أند رول ولا في، ولا في عذراً ألفاظ نابية في الشارع ولا في يوتيوبر سخفاء ولا...
أروهم، مقطع من هنا، كليب أشار له واحد من من الدعاة كذا، خصوصاً هذه الكليبات الخفيفة اللي اللي فيها قدر من التحدي، اليافعين واليافعات بيحبوا لغة التحدي هذه، طيب،
وقبل ذلك وبعده إيش؟
الدعاء، الدعاء قولاً واحداً، سهام الليل لا تخطئ ولكن لها أمد وللأمد انقضاء.
طيب.
تكلمت برضه عن الجيل وتفاهته والشاب اللي أثـ- أثره إنه جايب جلطة لأبوه، أليس من صنع ذلك هو الأب بإهماله لتربية الولد؟
صحيح 100%،
هو ما في إلا الأب، ويلعنها!
لا طبعاً لا طبعاً، لا لا لا طبعاً.
أنا أسخر من هذه الطريقة في التفكير.
لا طبعاً، يعني قد يكون الرجل فعل كل ما في وسعه بتقصير بكذا، وابتلي بهذا الغلام.
يعني يعني يعني نوح إيش كان ذنبه؟
نوح إيش كان ذنبه؟ طبعاً زوجته تعبانة، طيب، لكن نوح إيش كان ذنبه؟
والله يمكن هو اللي صنع إنه ابنه قال له: يا أبتِ إنه...
ممكن نعم، نرجع للي قلناه قبل قليل: هي آثار عذراً هي عوامل متعددة، واحد منها قد يكون الأب، نعم،
ولكن أنا الذي أعرفه إنه امتحانك أنت هو في أبيك، اليوم راح نذكرها، المخلوقات كلها ابتلاء، أبوك ابتلاء وأنت ابتلاء له، وأمك ابتلاء وأنت ابتلاء لها، وأخوك ابتلاء وهي ابتلاء وأختك ابتلاء، كلكم ابتلاءات لبعض،
ماذا فعلت بابتلائك؟ يلا، أبوك ابتلاؤك اللي هو كان سيئ وكذا،
أنا متأكد الآن وأنا أتحدث
راجعوا ذاكرتكم ستعرفون بعض من تعرفونهم في الحياة، والده من أسوأ ما يكون ومع ذلك بار به وحريص على ألا يعقه، وبنفس الوقت يعطي أمه حقها لأنها مظلومة مع هذا الأب،
وهنالك من بنفس السيناريو
لأنه هكذا يعني ظنه، لأنه أبي بهذه الطريقة يحق لي أن أفجر وأن أعصي وإنه أروح وأضيع وكذا، وإذا سألت الاثنين: لمَ أنت على هذه الحالة؟
نفس الإجابة: لأنه أبي على هذه الحالة.
واحد رأى هذا الأب وقرر ألا يكون نسخة منه، والثاني قال: أنا طبيعي سأكون نسخة منه.
فلا طبعاً.
طيب،
كيف يمكن إسقاط أو تفسير قول مريم عليها السلام: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسياً منسياً، وربطه بما وربطه بما قلت عن نعمة الإيجاد، وكيف الإنسان يتجنى في عصـ- بمعنى آخر هل يحق لنا تمني مثل هذا؟ طيب،
هو أولاً في الأثر عندنا نعم: اللهم أحيني ما دامت الحياة خيراً لي.
لا يقاس حالة عامة على لحظة على لحظة نازلة نفسية،
بمعنى مريم عليها السلام كانت في لحظة
بشرية، مجهول غير عادي، سمعتها، العرض، كلام بني إسرائيل، هذا كله، في تلك اللحظة قالت: يا ليتني كنت نسياً منسياً، يا ليتني مت قبل هذا وكنت...
لكن قبلها وبعدها،
ما عندنا ما يدل على أنها استمرت على هذا، بالعكس،
أم عيسى عليه السلام والتي شرفت وشرف ذكرها إلى قيام الساعة، طيب،
أما في تلك اللحظة نعم،
يمر بالإنسان خاطر، وهذا من دلالات بشرية مريم عليها السلام، ليست أم الإله،
ولا البتول المقدسة اللي... لا لا لا،
بشر طبيعي في لحظة معينة أن يمر عليه إنه يا رب، إحنا عندنا في القرآن: يا ليتني مت قبل... عذراً،
يوم يتذكر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر: يا ليتني كنت تراباً. ففي لحظات معينة قد يحصل هذا، هل هذا هو الأصل؟ لا،
الأصل الاسترجاع، إنا لله وإنا إليه راجعون، لا حول ولا قوة إلا بالله، والتذكر.
طب إذا حصل هذا؟ إذا حصل هذا سيمر ويستغفر الإنسان ربه،
طيب، هذا باختصار، لأنه هو السؤال: طب مو المفروض تكون هي نعمة الوجود؟ نعم نعمة الوجود، لكن نعمة الوجود هذه أنت في الدنيا تصعد وتهبط تصعد وتهبط، أنت مو في كل لحظاتك رح تقول: الله! إيش، يعني تصور واحد الآن جاءه خبر وفاة عزيز عليه،
يقول: الله! الحمد لله إني أنا موجود يعني.
أكيد سيتفاعل مع هذا الخبر؛ لأنك هذا راح نقول: لأنك مخلوق،
لأنك مخلوق.
طيب،
هل يمكن القول بأنه لولا اختبار الألم في الدنيا لما خفنا عذاب، هذا قلناه في مجالس فقه الألم، وبالتالي تراجع.
المقصود إنه من ثمار الألم،
من ثمار الألم أن تعرف بأنه هنالك حياة لذة فقط اللي هي الجنة،
فتتشوق إليها، هذا يعني قلنا، أو أنك تعرف إنه النار تخيف.
هذا كله تكلمنا في ثمرات الألم.
كيف نجمع قولك مع قول دكتور خالد الجابر أن القلب محل النفس والعقل والجمع تحت مظلة الروح؟
طيب،
نحن نقول إنه النفس هي عبارة عن جسد زائد روح، جسد زائد روح، الآن لو قلت لي مثلاً: العقل أين هو؟ من أي المركبات؟ من من الاثنين؟
العقل عملية، العقل عملية، فطالما أنه عملية فهو ينتسب إلى الروح أكثر من انتسابه إلى، أكثر مش لا، لأنه أنت أصلاً لا يمكن تتخيل عملية عقل، يعني كأني أقول لك: إيش رأيك اتصل بدون تليفون؟
كيف؟ بنظام التشغيل، طب نظام التشغيل أين سيحل؟
لا بد له من شيب معينة يوضع فيها، طيب،
طيب ممكن يعني أكبس على الأزرار بدون أزرار؟ هي العملية لا بد لها من الثنائي، لكن عملية التعقل هي نفخة روحية في هذا الجسد،
أما الدماغ جسد، لكنه بلا شيء.
في عندي مادة اسمها التعريفات، يعني مادة وورد دوكيومنت يعني لا تعطى عادة للطلاب،
بعد التعريفات بالألف باء،
معنى حس، معنى قراءة، معنى حفظ، معنى نظر، أقول:
ويختصر كل هذا في مفردتين قرآنيتين: العقل والقلب.
العقل والقلب.
العقل والقلب المفردتان القرآنيتان اللتان تشملان كل هذه العمليات،
كل هذه العمليات.
الآن أنا ما أعرف بالضبط دكتور خالد الجابر ما الذي قاله: القلب محل النفس والعقل والجمع تحت مظلة الروح، ما أعرف، يعني لازم أراجع ما الذي قاله حتى أعرف تماماً ما المقصود هنا، لكن الذي أعرفه أن القلب هو الذي يشار له في القرآن على أنه محل الهداية ومحل الضلال ومحل الطمأنينة ومحل الشقاء ومحل، اللي كانوا معنا في مجالس أمشاج يمكن رأوا كم مرة جاءت لفظة القلب وما وما المفردات التي نسبت إليها.
طيب، وبالتالي لا أرى لا أرى يعني إنه في تناقض، لكن هي القضية فقط أنا أقول بأنه الجسد والروح بناء على اجتماعهما تبدأ كل العمليات، طيب.
وعليكم السلام.
هل يدخل تحت الجبلة الأمور المعنوية والحسية أم المعنوية فقط؟ بمعنى هل جبلت على تفضيل جبلت على تفضيل لون معين وما شابه؟
المعنوية والحسية.
أولاً كلمة معنوي هنا بمعنى حسي،
كنت أظن كنت أظن السؤال معنوي ومادي.
الجبلة هو أمر خلقت عليه، طيب، خلقت عليه وفيه خصوصية لك، فمثلاً
كلمة الجبلة عادة يوصف بها أمر
 

أمر خلقي وليس خلقي، طيب، أمر خلقي، يعني إيش؟
فلان جبل على سرعة الانفعال، فلان جبل على محبة ذلك، وهنالك فطرة جسدية خاصة مثل إيش؟
لون العين.
فلان عنده إصبعه الصغير يعني معكوف مثل عكفة إصبع، هذه مثل تلك، لكن هذه خلقية وهذه إيش؟
خلقية.
طيب،
هل جبلت على تفضيل لون معين؟ ممكن يكون ذلك، ما عندي علم، لكنه ممكن نعم، ممكن يجبل الإنسان على محبة لون دون لون، عندنا دليل على ذلك؟ لا أعلم.
طب ما دام لا أعلم، ليش قلت ممكن؟
لأنه ممكن باختصار، لأنه ليس مستحيلاً عقلياً بكل بساطة.
طيب.
هل التشابه الواقع بين الزمن بالنسبة للمكان وبين الروح بالنسبة للإنسان مع عدم قدرة العقل على إدراك حقيقة الزمن ربما يكون فيه شبهة لعقيدة الصوفية والحلول؟
لا ما فيه شبهة لعقيدة الصوفية، وهذا أصلاً راح نتكلم عنه اليوم.
نحن نقول بأنني أنا أنا الزمان بالنسبة لي ليس كائناً أستطيع احتواءه، طيب،
وكذلك الروح.
لكنني أعلم ضعفي، وأعلم في قرارتي أن ذلك الخالق الذي أدعوه
مطلق القدرة، مطلق العلم، مطلق... كيف سيكون هنالك شبهة حلول؟ واليوم راح نتكلم عليها في المخلوقية.
هل الروح هي فقط من تؤثر في الجسد، ألا يؤثر الجسد في الروح؟ مثلاً التمرينات الرياضية تخفف الكآبة،
طيب،
سبحان الله هاي هاي الأسئلة جيدة جداً في في إفهام المعنى اللي غائب عن الناس.
يلا،
بدي العب رياضة، طيب،
كآبة، ما زلت مقبوض.
ليه؟
لأني رايح بنية
كآبة،
رايح ومو عاجبني المكان اللي أنا فيه،
رايح داخل على مكان وفيديو كليبات وبنات متعرّيات وكذا،
طلعت بعد شوي، كيف كانت الرياضة؟
الله يقرفك على هالنادي اللي وديتني عليه!
إذاً هل الحركة الجسدية في ذاتها
أدت أدت الغرض؟ لا.
هي قضية أنت رايح بنفسية معينة، أنت رايح لأنك تريد أن تمارس أمر، هل الحركة في ذاتها تؤدي لذلك؟ طيب،
عندنا عمال يعملون يومياً، يمارسون من الرياضة القهرية
اللي أحسن من كل النوادي الرياضية، طيب،
شو أخبار الأدرينالين والإندورفين عندهم والدوبامين والـ...؟
بالعكس، تعبان وحالته حالة وعصبي، وإذا وإذا تأخر عليه يعني صاحب العمل بالأجرة ولا كذا يمكن يبدأ يسب ويشتم،
المفروض إنه حركته تؤدي إلى... لا، القضية ليست كذلك.
هذه بس أنا جبتها كمثال إنه الناس يعني مو فاهمين لسه قضية حلول الروح في الجسد،
هو في الحقيقة التي يلعب هو هو تحرك بنية روحية: أنا رايح أغير جو.
هذا لو راح لو راح،
وبس لف النادي، لا تدرب ولا تريدميل ولا، بس هيك وطلع:
الله!
حلوة الرياضة حلوة! أنت شو اللي عملته؟ لعبت بمناخيرك يعني إيش اللي سويته؟ شو الرياضة الرائعة اللي سويتـ...
لكن،
قلنا بأنه النفس والجسد الروح والجسد أصلاً لا نستطيع الفصل، وبالتالي نعم، هنالك ما يسمى السوماتوسوماتيك يعني عذراً الـ...
السايكوسوماتيك، اللي هو:
أي شيء يحصل في الجسد ربما يؤثر في الروح، وأي شيء يحصل في الروح ربما يؤثر في الجسد، من هو العامل المتغلب في هذا؟
الروح، بمعنى:
لو أنا الآن انطعنت في في في يدي هنا،
في ألم سيحصل، صح؟ الألم هذا تلقائياً يؤثر على حالتي الروحية،
لكن لو روحي مستعدة وعندها مناعة نفسية عالية، وقلت:
لا حول ولا قوة... دفع الله ما كان أعظم، خلاص، بسيطة بسيطة يا جماعة،
هو حصل، لكن ما مدى الأثر كان؟
لكن تعال على شخص سليم تماماً كمعظم الشباب، كمعظم الشباب الذين نراهم في الحياة اليومية، ولكن روحه مطعونة،
إيش أخباره؟ كآبة وقلق و...
مع أنه ما حد لمسه،
بالعكس،
ماكل شارب مصروف زائد سيارة آخر موديل والده جايب له خادمة خادمتين ثلاثة في البيت، طيب،
مين العامل اللي اللي مسيطر؟ اسمحوا لي سـ سآتي بمثال يعني...
كم واحد متزوج في الجلسة؟
واحد، والباقي قريباً.
عساكم...
يلا الله يعينكم، علي وعليكم.
طيب باختصار،
في شكاوى كانت ترد أيام ما كنت في محاكم دبي،
وهو:
أن يأتي زوج يشتكي من نكد زوجته في الفراش،
نكد زوجته في الفراش، الآن المفروض الفراش
يرفع الـ المستوى السعادة ولا يقلله؟
يرفع.
ها، أنتوا الاثنين...
أنا عاجبني إنه ما إنه ما في يعني ما في ردود من الشباب العزاب مما يدل على ما شاء الله جماعة فيرجن وبريئين وأمورهم طيبة، الله يستر ما خفي، طيب.
نعم، الأصل الأصل إنه في في لذة جنس، في لذة جماع، في لذة حميمية،
طب لماذا يحصل النكد؟ لأنه هنالك مسألة طاغية:
ما أعطاني اليوم، ما وداني، ما جاب لي وردة قبل ما يداعبني ولا يـ...
مع أنه العامل المادي حاصل ولا غير حاصل؟
حاصل.
المداعبة والعناق وكذا وكذا حاصل كله، ليش ما أدى الغرض؟
لأن هنالك عامل روحي، البعض سيقول: نواقل عصبية؟ اصفط على جنب الله يرضى عليك يعني بعدين نتفاهم،
في عامل آخر: طريقة التفكير،
طريقة التفكير،
بدليل إنه
هي الآن مستعدة، دعكم من مثال الفراش، هي الآن مستعدة إنه زوجها داخل، المفروض إنه استعدادها مخليها في حالة نوع من الإثارة، طيب،
زوجها دخل مو جايب الهدية، النواقل العصبية فجأة فجأة يعني فـ
فجأة كوّن خلية جديدة وناقل عصبي جديد و- يعني وما يسمى السينابس جديد الـ...
لا يا جماعة، القضية ليست كـ- يعني هـ هذه واحدة من أكثر المشكلات بيننا وبين علم النفس المادي، علم النفس الإلحادي، علم النفس التطوري، علم النفس البيولوجي، أنه يحاول تفسير كل المسائل بطريقة مادية، القضية ليست كذلك،
القضية ليست كذلك.
فباختصار،
نعم هنالك أثر يعني جسدي روحي روحي جسدي، ولكن باختصار نحن نقول: نظام التشغيل هو الأساس.
نظام التشغيل هو الأساس، كما أقول دائماً، أرجع إلى المثال اللي قلته قبل قليل عن الهاتف، تجد شباب عندهم آخر موديل هاتف،
لكن هاتفه عبارة عن إيش؟
عبارة عن إيش؟ مكب نفايات، شقة دعارة،
لقطات قبيحة، ونكت سيئة، وشات من أسوأ ما يكون، ومتابعة لأرذل القوم،
وعنده هاتف هاردوير من أفضل ما يكون!
وشاريه بألف دولار ولا مش عارف كم، وشخص آخر عنده هاتف يعني بالكاد قادر يشوف فيه شيء معين، لكنه فاتح فيه أربع برامج علمية، طيب، ويمكن تسبب في إسلام الله الله أعلم،
إيه، وين الـ... وين المشكلة؟
طيب.
أنا لا أظن أن المكان يؤثر في الزمان، أم أنه يؤثر؟
طيب، الزمان بمعنى إنه
مرور الوقت،
مرور الوقت لا أعلم أن المكان يؤثر فيه إذا هذا قصدك،
لكن الزمان النفسي،
لا طبعاً.
كيف يعني؟
أنت تكون في مكان وتقول: يا أخي مر الوقت بسرعة،
مكان آخر: أف!
أيمتى راح تـ... طيب،
إذا إذا هذا المقصود، لا، يؤثر المكان.
أما أن المكان يؤثر على أنه 60 دقيقة الساعة تصبح تصبح 85؟
ما عندي، عندك علم...؟
الثقب الأسود، بيكون فيه...
ثقب أسود اه، اه.
صحيح والله؟
اه، مزبوط.
الجاذبية العالية، إذا فيه جاذبية عالية...
إذا فيه جاذبية عالية يؤثر على مرور الزمان.
امم، بيصير ايش؟ سلو موشن؟ هيك...
لا لا، هسا كـ شعورك به واحد، بس بيكون مختلف عن شخص بمكان آخر.
اه طبعاً، ما هي زي قضية فرضية الأكوان المتوازية؟
نسبيّة، هي تابعة للنسبية العامة لاينشتاين، يعني إذا كنت أنت شخص قريب من نجم أسود، اه، ثقب أسود عفواً، هو بيمر عنده ساعة عادية، أنت بتكون ممكن مرت عندك أيام.
مفهوم، اها، بس هو ما نثبت إنه نكون جنب الثقب الأسود.
ما بتقدرش تكون عنده أنت أصلاً.
بالضبط، ما هو هذا السؤال، يعني يعني قصدي هذا الكلام هل هو فرضي رياضي فقط ولا ولا شيء واقعي؟
هسا واقعي كـ جربوه عملياً مش متأكد، بس كـ معادلات نظريات، اه مزبوط.
معادلات رياضية، نظرية وليست فرضية، لا نظرية.
مفهوم مفهوم.
طيب،
أنت تقول: أسقط الآخرين من حسابك، والناس إذا أرادوا أن يعرفوا شيئاً عن أحد لا يعرفونه نظروا في سمعته، فكيف يتم التوازن بين الأمرين؟ إيش رأيكم؟ الإجابة السريعة،
كيف يتم؟ أنت تقول: أسقط الناس من حسابك، ومن ناحية أخرى إذا أحد أراد أن يتعرف على أحد سيسأل الناس عنه، سمعته، عرضه، كذا، فكيف؟
بالضبط، الإشكال في تعريف أسقط الناس
 

يا جماعة إسقاط الناس يعني عدم تعليق القلب بهم،
مش، وعليكم السلام، مش: اه، أسقط الناس من حسابي اطلع مشلح، مين اللي عمل هذا الكلام؟ مين اللي عمل هذا الكلام؟
طائفة مغالية في الصوفية، إيش اسمهم؟
عريانيين.
مين؟
العريانيين.
العريانيين؟ هي أول مرة بسمعها العريانيين، غاد في عائلة هيك؟
لا، انتساب لإبراهيم العريان.
اه، لا لا، في طائفة من غلاة المتصوفة، سبحان الله كيف الإنسان لما لما يكون جاهل وما في وحي يحكمه،
اسمهم الملامية أو الملامتية، هؤلاء يخرجون أمام الناس ويتعمدون فعل المعصية حتى يلاموا، حتى يلاموا فيقولوا: يا رب شايف كيف؟ ما اهتمينا. نعم؟ أنت مهتم من البداية، أنت طلعت أصلاً أمام الناس يعني! أنت من البداية أصلاً واقع في الفخ، فـ فباختصار
القضية ما فيها ما فيها يعني ما فيها تناقض، إسقاط الناس من الحساب يعني عدم تعليق القلب بهم، ولا يعني إنه أنا لا يعنيني، لا، يعنيني، أنا يعنيني اليوم لما جئت أمامكم إني ألبس لباس لطيف، هذا من حاجات النفس، هذا من حاجات النفس، وحاجات يقرها الشرع، الرسول صلى الله عليه وسلم مرة شاف واحد شعره منكوش زي بعض الشباب هالأيام، قال: أما وجد هذا ما يسكن به شعره؟
ففي مسائل وغيره.
طيب،
تحدثت في المجلس السابق عن عالم الوهم في الإعلام الإسلامي مثل طيور الجنة وسواعد الإخاء، إذاً ماذا عن مؤسسة سنا التي تربى تربى عليها جيل من الأمهات، شو مؤسسة سنا؟
ما بعرفها، حد بيعرفها؟
تبع طيور الجنة حسب ما...
كانت أصل أصل طيور الجنة، يعني هي...
هو على العموم يعني يعني أنا يعني يا جماعة، إحنا جيل كله مضروب، يعني لا لا تفكروا إنه على أساس إنه ما رأيك في الجيل الذي نشأ قبل 50 سنة؟ نعم؟ هو الجيل اللي نشأ قبل 50 سنة هو اللي ربى مين؟
دائماً أقول: في عندنا مثل رائع في العراق يقول: هذاك الغيم جاب هالمطر، طيب؟
مرة وقفت واحدة من الأخوات الله يرضى عليها، امرأة كبيرة في السن، يعني محاضرة تربوية عامة، فقالت لي: يا دكتور، هالجيل هذا جيل التلفونات وجيل كذا، طبعاً وهي أمامي في المحاضرة لا يكاد تلفونها ينزل من إيدها، طيب؟
خلصت،
قلت لها: حجة، التلفون هذا يعني شو أخباره معك؟
فابتسمت، قلت لها: حجة،
يعني،
سأتجاوز، طيب، هذا الجيل الآن مين رباه؟
مش جيل التغريب الفلسطينيين اللي كانت شغلته وعملته فقط المهم نرجع القدس والمهم نرجع فلسطين والمهم ما نضيع مفتاح بيت الأجداد وبيت...، أيوة؟ والدين؟ أنت مش مشكلة بعدين بعدين، بس المهم تتذكر دائماً أنك فلسطيني ومش عارف، مين مين اللي مين اللي جابنا إلى ما نحن فيه الآن؟
واحد زي اللي بيحكي لك: احمونا يا جماعة احمونا! بيروح على... احمونا، هذا مين اللي رباها؟
هذا مين اللي رباها؟ طيب.
لا يا جماعة، لا تقعوا في فخ أن أن التقادم يعطي أبهة للشيء،
ما دام تربوا قبل 60 سنة إذاً أكيد أحسن منا، اللي تربوا على...
قبل أيام، ممثل المفروض إنه ربنا تاب عليه وحالته حالة، يسأل في في مؤتمر صحفي:
ابنك يقول إنه، طبعاً هذا تاب،
ودائماً معه عكاز ومسبحة وحالته حالة،
ابنك يقول إنه ناوي يمثل ويبوس، يقول: ما يبوس، ما هو أبوه ياما باس!
يدوق شوية، هكذا يقول، يدوق شوية.
طيب، الآن هذا البني آدم، مو المفروض إنه نشأ على أيام اللغة العربية الجيدة، اللي هو كان العلماني أيامهم يمكن يبدع أكثر من كثير من خطباء الجمعة هالأيام باللغة العربية، لكن هو هذا هو المقياس؟
فأنا ما بعرف إيش مؤسسة سنا، ولكن المنظومة كلها مضروبة، المنظومة مضروبة من مئات السنوات يا جماعة من محاولة إفهام الناس بأنه إحنا ديننا قوي، أيوة شو الدليل؟ عنا قصر الحمراء،
وعنا الفتوحات المش عارف مين، وعنا... لا لا لا،
أنت أنت بادئ غلط،
وصولاً إلى طبعاً طيور الجنة والمشاهدات الأعلى والنطنطة وإلى آخره.
طيب،
أنا أعمل معلمة في إحدى المدارس وأخذت ما يقرب من عامين إجازة لرعاية الطفل مع العلم إنه ولدي الصغير أتم ثلاث سنوات، خير ما فعلتِ. قبل ذلك قبل ذلك إنني أخذت إجازة الإجازة لصفاء الذهن، اه اه قبل ذلك،
لصفاء الذهن والاشتغال على نفسي والحمد لله، ستنتهي الإجازة قريباً، ولكن السؤال: كيف أدرب أولادي أثناء غيابي على ألا يحتاجون لي؟
راجعي هاشتاج اسمه الانسحاب التربوي، أو اكتبي الانسحاب التربوي في سلسلة صوتيات ورسائل موجودة على القناة.
في مجالس "اقرأ" يقول الدكتور إنه في نفس الوقت إنه من يزعم أنه من يريد قراءة جادة عليه بالورقة والقلم، وفي نفس الوقت يحبذ ألا نثقل على أنفسنا ظروف ملائمة، إضاءة معينة كذا، فكيف بإمكاننا الموازنة ما بين هذين الأمرين؟ لا نثقل على أنفسنا من جهة،
ولا نتكاسل ونلقط فقط فتات بعض المعلومات.
والله الواحد يحاول يا جماعة إنه يعني يعني يمسك نفسه،
لا تثقل، جيبوا ريشة، طيب؟ وجيبوا ورق من النوع اللي من ورق الزبدة هذا...
يا جماعة، يعني يعني يعني،
يعني الله يكف أذى المدارس والجامعات اللي عم بتخلي الناس حتى يعني يعني في إشكال في قضية فهم الأسباب والنتائج وربط الجمل ببعض،
ما علاقة إنه ما تثقل، أنا الآن أريد أن أحضر مادة، المادة هسـ أنا الآن مشغل هاتفي وسأحضر مادة معينة أريد أن أنتفع بها،
ما الذي يلزمني؟ إني أركز، حتى أركز أريد سماعة حتى لا أنشغل بمن حولي، أو إذا عندي قدرة بدون سماعة إني أعلي الصوت وأكون مركز معاه، وورقة وقلم،
جاؤوا ضيوف، رح أشيل تلفوني وأروح بالسماعة وورقتي وقلمي على البلكون،
اجا قط من قطط الجيران نط على البلكون، رح أدخل على غرفتي، طيب؟ اجا أخي بعد قليل أراد إنه يغير ملابسه ومش عارف مين، رح أ- يعني، هذا هذا اللي أقصده بالمرونة،
ألا تربط نفسك ولا تثقلها بمكان، أما مين بده يمنعك عن أنك تشيل عدة الدراسة في في أي مكان؟
خصوصاً مع العالم التقني الآن،
هذا اطلع هذا تبع الثقب الأسود،
رايح جاي ومعه هالجهاز اللي شاشته مكسورة وقاعد بيـ- مش مخلي، عن جد، ما الذي يمنعه؟ مثقل عليك هذا الجهاز اللي معك؟
مش كثير.
مش كثير؟ يمكن بيثقل عليك في الباقة!
طالع على ظهري هذا.
إيه؟
طالع على ظهري بقول لك.
طيب،
نتيه فعلاً في محاولة إيجاد خط وسط.
الله المستعان، أستغفر الله.
لا إله إلا أنت، طيب،
لا أعلم إن كان كبراً أم لا، عندما أسألك سؤال وتجيب إجابة قد تزعجني ولا أريدها أترك المجلس وأتفكر وأراجع نفسي في الخطأ، ثم ثاني يوم أرجع اسمع المجلس حتى أتشرب ما قيل في المجلس، وربما أعيد جواب السؤال الذي يزعجني أيضاً ولا ألقي ولا ألقى في نفسي الذي لقيته أول مرة سمعته، هل هذا خطأ؟
نعم، هذا خطأ.
هذا خطأ، ويعني يحتاج إلى دربة، النفوس عموماً لا تحتمل ذلك،
لكنه شوفوا وين اللي واقع واقعة فيه الأخت ويعني وغيرها، بس خليني أكمل: هل هذا خطأ؟ وما الحل مع هذا الشعور؟ ويعلم الله أني لا أحمل في نفسي عليك لأنك أجبتني كذلك وأعتبر الإجابة مثل إجابة أب مربي يريد الخير لابنته، إن شاء الله كذلك. طيب،
انتهت الأسئلة بس لكني بس أعلق تعليق أخير:
ما الذي يجعلني أنا الآن في المريخ، عم بحضر محاضرة لعبد الرحمن ذاكر في الأرض،
في المريخ، طيب؟
المحاضرة أونلاين، سألته سؤال وأنا في المريخ،
أجابني،
وأجاب إجابة: يا جماعة إيش هذا السؤال؟ يعني كم مرة صرنا متكلمين على...، فأنا في المريخ أزعل، طيب؟
لكن ثاني يوم لما
أشغل التسجيل،
ما يحصل عندي نفس الأثر،
ليش؟
بالمقارنة؟ في شعور بالسيطرة مختلف.
بتوقع،
شعور بالسيطرة مختلف، في شعور بالذنب...
في شغله، فكرة أنه هو أنا حالياً قاعد بتبهدل يمكن،
هي واحدة.
فكرة إنه أنا لايف،
البث مباشر،
ففي هنالك أمة تستمع الآن لهذا الكلام، اللي هو في الآن اللي أنا فيه، الآن يحصل هذا الكلام فيصل إلي ويصل إلى غيري اللي هم في كوكب آخر، طيب؟
بس أنا اللي مقصود.
طب في التسجيل؟ لا، في التسجيل أنا وحدي،
ما في حد معي، طيب،
ربما يكون هنالك شخص آخر يسمعه، لكني أنا لا أعرف، أما الآن أنا أعرف أنه هنالك، نعود مرة أخرى إلى إلى إيش؟ الآخر،
في نوع من الانشغال بأنه أنا في هذه اللحظة هنالك الآن من يستمع إلى هذا الكلام الآن لايف يوجه لي أنا، طب هو مين عارف أنك أنت أصلاً؟
هو مين عارف أنك أنت أصلاً؟
يكفي إني أنا أعرف، وهذا بيزعل الناس دائماً: دكتور عبد الرحمن، أنت مرة قلت قصة وواحد يعني يمكن يكون عارف أن القصة عنه، ولذلك أكرر دائماً: الحمد لله أننا لم نكن في وقت الصحابة،
ولا كنا حننقل شيء من الإسلام!
الرسول ييجي يقول لواحد يعني بين قوسين يعني بهدلة معينة،
طيب ما تنقل، طيب، ما يحدث بها أحد،
ليش؟ شو الناس يعرفوا إنه ها، كيف بهدلني؟
طب والإسلام كيف حينتقل؟
ها ما مش عارف، أقول: حدثنا فلان عن فلان عن فلان، اه بس هذا حديث يعني حيكون في مشكلة في السند تبعه، طيب، وعلماء الحديث ما راح ينقلوه،
حقيقة رضي الله عن الصحابة،
المسائل كانت واضحة تماماً، تماماً،
احنا هنا عندنا إشكال كبير، عندنا إشكال كبير، ولسه إحنا
 

جاي في فقه الألم، وفي "ونفس" راح نتكلم عن الإبانة والتعبير وصعوبة المواجهة،
صعوبة المواجهة.
الناس في في إشكال كبير في،
الآخر معظّم إلى درجة إنه أي شيء يصدر منه، زعل، اه يزعلك ولا ما يزعلك، خذي،
عبد الرحمن ذاكر هذا
الذي يريد لكم الخير إن شاء الله،
اعتبروه ابتلاء، وتعاملوا معه.
ابتلاء ابتلاء، تعاملوا معه، خذوا أفضل ما... يا جماعة، هو، يعني،
هذه الكهرباء اللي شغالة الآن، والطاقات، ومش عارف مين، جاية من من، يعني، من مخلوق
في الأرض،
أسود، إيش اسمه؟
النفط.
الناس تقاتلوا عليه، أسود وحالته حالة وتعبان و...
مين هذا؟
النفط، مشتقات النفط.
يعني قصدي، النعم النعم لا تأتي لا تأتي مقشرة دائماً، طيب؟
اعتبروني نعمة هيك و-، يعني، واقـ- واقبلوا ما فيها من مرارة، دواء مر، طيب؟ لكن يعلم الله الواحد يريد الخير، لكنه
هذا مع حرصنا الشديد على على إنه واحد داير باله وكذا، ومع ذلك
لا،
قال أمر أنا أعرف إنه ذكرني بالذنب اللي أنا أذنبت به، يا عيني عليك! قبل أيام، قبل أيام، واحدة من الأخوات أوقفتني،
دكتور، أنت ذاك اليوم لما قلت القضية، هنا في درس فقه الـ، يعني، فقه الإخلاص فيه،
دكتور، أنت ذاك اليوم لما قلت هذا الـ...
أنت تقصدني، صح؟
قلت لها: عذراً، مين أنت؟
والله، قلت لها: مين أنت أختي؟
طبعاً هذا الموقف حصل يمكن أربع مرات، ثلاث مرات أو أربع مرات، في حالتين أرسلتهم على العيادة، طيب؟
لا، هذه هنا في الـ في الـ...
قلت لها: أختي،
أنتِ مفكرة لحالك، ترى النفوس البشرية حالاتها متكررة إلى درجة إني لو أردت إني أعمل قائمة، عارفين اللي هو فريكوينتلي آسك كويستشن،
إيش، أنا أنا أنا أنا أنا أنا، كلها نفس الشيء ترى!
بس هو، لا أنا لا أريد أن يعلم عني أنني أخطأت، ولا أني، وهذا رح نيجي عليه على المخلوقية اليوم.
على أي حال، نتوقف هنا على الأسئلة، ونعم دكتور...
ممكن يكون في عامل آخر فكرة إنه أنا أول مرة بسمع الموضوع هاد، يعني ثاني مرة خلاص طرقت فـ...
اه، يعني ممكن تكرار الأمر؟ ممكن،
تكراره، أول مرة أنا انصدمت منها فتضايقت منها.
ممكن، ممكن، صحيح، ممكن، نعم.
سؤال على هاي الحالة يعني، لنفترض موظف في شركة،
نعم،
المدير بهدله قدام الموظفين مثلاً، بيتأثر وينفعل وكذا، بس لو بينه وبينه بيتقبلها، هل هاي تأثر بالآخر؟
نعم،
طبعاً، 100%،
هو طبعاً لا يعني هذا الكلام إنه إنه يصح لإنسان إنه إنه، يعني،
يتعمد إزعاج إنسان أو إيذاءه، وخصوصاً إذا علم منه ذلك أمام الناس، هذا مو هو الأصل، الأصل
يعني إنه الإنسان يتوخى الأفضل وكذا، لكنه
ليست حجة للمقابل ألا يقبل النصيحة، أنا سبق إني قلت هذا وموجودة، قطعوها الشباب وحدها،
الأبيات الشهيرة المنسوبة إلى الشافعي، أنا لا، يعني،
لا أرى نسبتها إلى الشافعي،
هي أصلاً مو محققة يعني، لكنه لا أرى، اللي هي: تعمدني بنصحك في انفرادي، وجنبني النصيحة في الجماعة، فإن النصح بين الناس نوع من التوبيخ لا أرضى استماعه، هي كلمة لا أرضى استماعه مشكلة!
لا، بدي أوبخك بين الناس،
وبدي أمتحن فيك
قدرتك على تقبل الحق،
فإن خالفتني وعصيت قولي، فلا تجزع إذا لم تعطَ طاعة، الله! زبطت ما شاء الله! لا حبيبي، أنت محتاج تزكية نفس،
اه، أنت ينبغي، نعم، أنا ينبغي علي إني أحسن لو كنت أسأت، لكنه أنت ينبغي عليك أن تتجاوز إساءتي
لتحسن إلى نفسك،
أما قضية إنه أنا ما أسمع نصيحتك إلا، يلا حط أمامك الشروط هذه، يلا، خمس شو-، عشر شروط بعدين أسمع نصيحتك.
طيب، على أي حال،
سجلوا عندكم والله لأنه قررت من اليوم إنه نكتب إنه متى انتهت الأسئلة ومتى يبدأ الـ
المجلس، المادة حتى
حتى نكتب للناس اللي يحبون أن يتجاوزوا مباشرة إلى موضع الـ...
إلى موضع المادة.
57.
مين؟
57.
لا ما تحكيش، اكتبها بعدين.
طيب،
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم. نحن في مادة "ونفس" وهذه الخطة: أين كنا وأين نحن الآن؟ ما الرابط بين مجالس "اقرأ" ومجالس "ونفس"؟ لماذا النفس أولاً أليس هذا أثرة وأنانية اللي هي النفس والسرداب؟
ما هي النفس وما ضرورة التعرف عليها؟ وما الكلمات المتعلقة بالنفس؟ النفس بين التبصر العام أو التبصر الخاص القراءة العامة والخاصة، خطة "ونفس"، فقه الوجود وما يتبعه، نحن الآن في فقه المخلوقية
وسننها وما يتبعها، طيب.
المرة الماضية،
قلنا بأن بمجرد وجودي
فهنالك
مفهومان
يتقاطعان:
تلقائياً: أنا موجود، أنا مخلوق.
تلقائياً: أنا موجود، أنا مخلوق.
المرة الماضية تحدثنا عن الوجود وما يتعلق به،
اليوم سنتكلم عن
عن المخلوقية.
المخلوقية معناها إني أنا أدرك أنني كائن مخلوق، طيب، هنا سأقف عند عند مسألة أشرت لها المرة الماضية:
البعض يقول: يعني يا دكتور معقولة جمهور مسلم متدين يحتاج أن تذكره بأنه مخلوق؟ وأكرر إجابتي على هذا السؤال دائماً:
والله يا جماعة لا يمر يوم
دون أن أستشعر ضرورة ضرورة التسليم بالمخلوقية، وضرورة إدراك أنك مخلوق، لأننا وصلنا إلى حالة من الكبر غير عادية!
غير عادية، الناس لا يريدون أن يخطئوا، لا يريدون، ربنا كيف حيغفر لي؟
لأنه أنت مخلوق وهو رب حيغفر لك،
طيب،
انت، رح نجي بعد شوي، في مسائل كثيرة تدل على أن الناس محتاجون حقيقة إلى تذكير بالمخلوقية،
في أشياء كثيرة في حياتنا، طيب؟
فالكلام عن المخلوقية لا تظنوه إنه:
طب وبعدين؟ إحنا عارفين إنه مخلوق، لا لا، رح نشوف اليوم
ما مدى ما مدى أهمية ومحورية ومركزية
هذه المفردة اللي هي المخلوقية.
أولاً:
في الكلام عن المخلوقية تلقائياً نحن نتكلم عن خالق ومخلوق،
إيش ملاحظين في الصورة؟
أن مخلوق
محدود.
وين جاية؟
داخل الدائرة.
داخل الدائرة، فكلمة مخلوق تنطبق على كل
ما في الدائرة.
ما في الدائرة، إذاً تلقائياً المخلوق إيش تعريفه؟
كل ما سوى الله.
هو كل ما سوى الله، كل ما دون الله، طيب؟
كل ما دون الله،
وتلقائياً، اه رح نجي نفصل فيه، وتلقائياً المخلوق محدود.
المخلوق محدود.
هذا في ذاته وقفة مهمة جداً حتى نستكمل ما قلناه سابقاً عن وجودي ووجود الله، وجودي يختلف عن وجود الله،
وجودي أنا سبقه عدم، وجود الله لا يسبقه عدم،
أنا مخلوق،
هو خالق،
هذا الكلام رح نفصل فيه الآن،
لكنه هذه الشريحة هي اللي ينطلق منها كل ما سنفصل فيه بعد قليل:
إيش قصة الخالق والمخلوق؟
وطب يعني إيش يعني فقه النفس الإسلامي أو علم النفس الإسلامي أو المنظور ينطلق من المخلوقية؟ إيش يعني ينطلق من المخلوقية؟ جميل، تعالوا نشوف.
أولاً: ما معنى خلق؟
خلق إيش يعني خلق؟
ما معنى خلق؟
إيجاد.
إيجاد، ما معنى خلق؟ صحيح، يعني هذا من واحد من المعاني، إيش كمان خلق؟
الإيجاد من العدم.
الإيجاد من العدم، طيب،
فتبارك الله أحسن الخالقين، شو رأيك فيها؟
الخالقين، يوجدون كلهم من العدم؟
تصوير.
لا لا، فتبارك الله أحسن الخالقين،
الخالقين،
معناها في خالقين، صح؟
هل كل الخالقين يوجـ... بيقول لك: يا أخي فلان لما يحضر إلى البيت يخلق جواً من المرح،
بعد أن انعدم المرح.
إيش؟
بعد أن انعدم المرح.
بعد أن انعدم المرح اه، فهو لما بيروح بنقول له: لا عدمتها، لا عدمناك! طيب؟
الحقيقة البعض يقول ذلك، نعم، ولكن الخلق إذا قيل عن إذا قيل في معنى الخلق الإيجاد من العدم فهي في حق الله فقط،
فإذا أطلقت كلمة الخلق بألف ولام العهد بيسموها، الخلق، إذاً هي الإيجاد من العدم،
أما كلمة خلق في اللغة عموماً:
الإيجاد، التصوير، التقدير، التكوين، قدّره خلقه، كوّنه، إيجاد ما لم يكن موجوداً هذا هو اللي متعلق بالله سبحانه وتعالى، وجعل يغير ذات الشيء، جعل، يقولون كلمة: جعل وخلق،
أي جعل أي أي إحداث أثر في شيء يغير ذاته، هذا يسموه خلق،
فبيقول لك: خلق صورة، إيش يعني؟ يعني جاء على الصورة وعمل فيها أثر معين فغيرها، هذا بيسموه خلق، طيب؟
اللهم كما أحسنت خلقي فحسّن خلقي،
الاثنين عبارة عن
صورة، صورة ظاهر وصورة باطن،
فخلقه يعني صوره، طيب؟ خلقه، فإذاً أوجده خلقه،
صوره أوجده، أبدعه أوجـ- عذراً خلقه،
إيش كمان؟
سوّاه؟
سوّاه خلقه، كل هذه بمعنى الخلق.
هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه، هون الخلق المقصود فيه إيجاد من العدم ولا التصوير؟
لا، التحدي هنا الإيجاد من العدم،
طبعاً،
وقد تكون بالمناسبة، يعني، مقابلة صورة بصورة: هذا ما صوره الله وسواه، فأروني ما الذي صوره وسواه الآخرون؟
يعني قارن بين هذا وذاك، واضح؟
قبل أيام كان عندنا
ضيف، الله يرضى عليه، دكتور معتصم، هو طبيب عيون، وفي مجلس اليافعات بنته كانت معنا وكانت مستلمة جائزة، فكان حاضر، فأنا اغتنمت الفرصة إنه،
أنا كنت حاكي لهم عنه، فإنه يحكي معهم كذا، فكان من ضمن الأسئلة متعلقة بالعين وكذا،
من الأشياء اللطيفة
اللي أنا حتى كنت سألت في، يعني كنت سألته من قبل فيها:
كل ما تعرفونه عن عالم الريزوليوشن وكذا لا، يعني،
 

لا ياتي شيء جنب العين الإنسانية.
أنت الآن وأنت تشاهد منظر معين، أعجبك المنظر، الله!
اختلف المنظر،
إيش فيه؟ مش مش هذا المنظر هو؟
أنت تحتاج حتى حتى تشاهد شيء
يعني يعطيك نفس الذي أعطتك إياه عينك
كاميرا لونغ، وكاميرا شورت، وكاميرا زوم، وكاميرا مش عارف مين، وكاميرا وايد، وكاميرا... حتى يعطيك نفس الـ...، وأنت عم بتشاهدها بنفس اللحظة،
بنفس اللحظة،
كل الأبعاد في نفس اللحظة أنت شايف وعارف، والإضاءة والـ...
سبحان الله.
يعني والـ-، يعني الأمثلة كثيرة، على أي حال، هذا في معنى الخلق،
تعالوا الآن
نتوقف عند ما يعنينا من لفظة المخلوقية
وما يتعلق بها، أولاً: من الموجودية إلى المخلوقية، نحن انتقلنا الآن من كوني موجود إلى كوني مخلوق،
مخلوق، موجود ما أريد التفصيل فيها كثيراً، لكن كان باقي شيء من الموجود، سـ- يعني سـ- يعني يعنينا أرجع له هنا.
أولاً، أول ما أريد أن أعرفه،
أنا كوني مخلوق إذاً لستُ
خالقاً،
خير يا طير، وبعدين؟
يعني، أوكي لست خالقاً، اه لا، لست خالقاً،
لست خالقاً يعني لست إلهاً، لست مطلقاً، ليست بـ- بأيدي ليست بيدي قلوب العباد،
طيب؟ لست الذي أهدي،
لست الذي أقيم وأقعد،
بضعف، بحتاج، بجوع، بروح على الحمام، بشتهي، بـ- بقع في الذنب،
بقول ما راح أقع، بقع ثاني يوم لأني بنسى، طيب؟ بتعب،
بهلك، بنعس، طيب؟
قد أفعل فعلاً لا أكون أتصور في يوم من الأيام أني أفعله،
وأظن أني غداً سيكون الأمر كذا كذا، غداً يأتي بمجهول ما أعرفه، لأني مخلوق، لأني مخلوق باختصار.
إذاً لما أقول مخلوق لست خالقاً، الأمر ليس كما يتصور البعض إنه: ما هي معروفة، يا ريت تكون معروفة كـ- كما نظن،
أنا لست خالقاً يعني لست خالقاً، ليس بيدي الرزق،
أنا لست خالقاً،
أنا ليس بيدي
تحديد مين مين حيعز ومين حيذل ومين...
والله أنت عارف، دائماً بقول هذا المثال،
وإن كنا سنأتي عليه في قضية يعني الآخر،
الرسول صلى الله عليه وسلم جاءه واحد ونادى عليه بصوت عالي، والرسول ما بيرد عليه،
فآخر شيء حب إنه يعني يستفزه،
قال له: يا محمد، إن مدحي زين وذمي شين!
أنا بطلع، أنا كلماتي بتطلع،
قال له: ذاك الله.
هي ذاك الله، مبتدأ وخبر، بدها دورة دورة، يعني: ذاك الله!
مين أنت يعني؟ قل ما تشاء،
هذا اللي إحنا بنقوله إسقاط الناس من الحساب،
هذا اللي إحنا بنقوله، إسقاط الناس من الحساب، مين أنت؟ يعني إيش يعني؟ مثل ما أقول دائماً: عجباً لقريش يصرف الله عني أذاها، يسبون مذمماً وأنا محمد!
إيش هـ- إيش هالمعاني الـ...
لا تقول لي والله: من حرك قطعة الجبن خاصتي؟ والعادات السبع للعوائل الأكثر نصوعاً في جبنة السمسم، يعني...
يا جماعة، الـ- يعني
قبل أيام، في دورة "ونفس"
عم نقرأ، إن شاء الله في في نص يعني حييجي علينا،
طويل عن الزهد، ففيها آيات قرآنية وفيها أحاديث، والله وصاروا عذراً يعني بعض الأخوات الموجودين
يبكوا، إيش هالدين العظيم؟
إيش هالدين؟
نص نصين ثلاثة أربعة، يـ- يوريك إنه الدنيا لا شيء، فانت بتصير، معقولة؟ بعدين يوريك إنه إلبس جيد، والطيب جيد، والغسل ضروري، والمش عارف مين، بعدين: ترى فراش كان عنده فراش له ولزوجته والرابع للشيطان، بعدين: مات الرسول وما في رفي كف من شعير، بعدين...
واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة، شاف واحد أما يسكن أما وجد ما يسكن به شعره؟
لما بتـ- تكتمل الصورة الكاملة، بتقول: إيش هالدين؟
وين في أيديولوجي في العالم
تعطي هذه الشمولية؟
ما في.
على أي حال،
إذاً المخلوق، مخلوق بمعنى
ليس خالقاً.
هنا نقول وداعاً لـ
مفهوم جداً خطير اسمه: وحدة الوجود.
وهذا للأسف عم عم بـ- عم يرجعوا الآن، في واحد من الصوفية التعبانين في مصر، للأسف طبيب جراح حالته حالة،
أبداً مكيف، جالس في مسجد وعم بيعطي محاضرة: الرب عبد والعبد رب، قل لي مش عارف مين، من...
يعني،
و- و- وإن و- إيش؟ و- والله ما عبده غيره بل عبد نفسه بنفسه فما كان لغيره أن يعبده إلا بإذن نفسه، وكلام الـ...
لا لا، لحظة شوي، أنا مخلوق، إيش يعني؟ يعني أنا لست هو،
طيب؟ أنا لست هو، هذا تابع لـ: وجودي غير وجوده،
وبالتالي أنا مخلوق وهو خالق، في فصل بيني وبينه،
الله
كائن منفصل عني، أنا كائن منفصل عن عن خالقي،
مو قضية إنه: لا، أنت لو شديت حيلك شوي باليوغا بتصير هو، تتحد بالإله، طيب؟
وهذا بكل بساطة يقول، أحدهم يقول: إياك أن تظن أن اليوغا محاولة للوصول إلى الإله،
اليوغا هي أن تكون الإله.
وصولاً إلى المشعوذين اللي عندنا هذا المصري وغيره، اللي هو يقول لك يعني: أنت رب صغير،
أنت عبارة أنت لو شديت حيلك شوي رح تصير هو، طيب؟
أنتم ملاحظين كم من الأمور عم تعالج وإحنا لساتنا في بداية تعريف مفردة مهمة مركزية اسمها المخلوقية؟ أنا مخلوق.
ولذلك أمثال هؤلاء يخاطبون في النفوس هذا الكبر:
أنت الإله، على مش عارف مين، أنت ظل الله في الـ مش عارف، أنت، يجد الإنسان في انتفاخ: أنا أستطيع أن أفعل، آمر الكون والكون يستجيب لي، لا يا حبيبي، لا، تسكر،
إحنا دافنينه سوا، إحنا عارفين أنت شو عم بتسوي.
يرحمكم الله.
طيب، وداعاً لوحدة الوجود، كل ما دون الله مخلوق،
طيب، وبالتالي
كل ما سأقوله بعد قليل ينطبق على كل ما دون الله.
هذه مهمة،
يعني لما أقول: كل ما دون الله مخلوق، معادلة رياضية: كل ما دون الله مخلوق،
طيب، حط: يساوي،
محمد ينطبق عليه صلى الله عليه وسلم، آدم ينطبق عليه، إبليس ينطبق، جبال ينطبق عليه، كون ينطبق عليه، مجرات، ثقب أسود ينطبق عليه، طيب، إيش كمان؟ أي شيء يخطر على أذهانكم، ملك ينطبق عليه، طاغوت ينطبق عليه، حاكم، وزير، غفير، جار، رائع، أب، أم، داعية، شيخ، عبد الرحمن ذاكر، فلان الفلاني...
كل ما دون الله مخلوق.
فالقواعد اللي رح نقولها والسنن التي ستذكر اليوم تنطبق على كل هؤلاء، هذا لو الواحد وضعه في نفسه بيرتاح راحة غير عادية،
بيرتاح راحة غير عادية،
مجرد أن تنطلق من مفهوم أن كل ما دون الله مخلوق.
كل ما دون الله عادة يذكر باسم آخر في القرآن وهو إيش؟
العالمون،
العالمون، الحمد لله رب
العالمين،
إيش تعريف العالمين؟
كل ما سوى الله، كل ما سوى الله.
طيب، لاحظوا أنا مستخدم هون العلامة الرياضية هذه:
العالمون، مين يقرأ هاي العلامة؟
العالمون إيش؟
العالمون أكبر من الآفاق والأنفس، ليش جايبها هذي؟
إيش؟
الآفاق والأنفس، بالضبط، العالمون هو كل ما سوى الله، ولكن في العالمين ما لا أدركه،
ويخلق ما لا تعلمون،
وبالتالي قد يكون هنالك، ولذلك أنا دائماً أقول يا جماعة، لما لما ييجيك واحد ملحد: طب أنتوا بتعرفوا إنه بيقولوا إنه في أكوان متوازية؟ اه وبعدين يعني؟ إيش الـ...
لا، أنا جاي عشان أهز دينك،
والله في في شيء انهز، أنا كأنه في شعرة بأذني انهزت،
إيش الـ... إيش اللي هزّيته؟
لا، بيقولوا، بيقولوا أكوان متوازية،
طب وبعدين يعني؟ وبعدين؟ ما إحنا عندنا في القرآن: ويخلق ما لا تعلمون،
وإنا لموسعون، يعني يعني إيش المشكلة يعني؟
يعني على أساس إني أنا ما شاء الله عرفت سر وجودي!
على أساس إنه لما أنت عرفت لي كـ-، ما الجديد؟ ما الجديد؟ العالمون تشمل ما أعرفه وما لا أعرفه،
أما الآفاق والأنفس فهي التي وردت
في الآية: سنريهم آياتنا في الآفاق
وفي أنفسهم،
خصّص الآيات والآفاق والأنفس بـ: سنريهم،
معناها الآفاق والأنفس ممكن أصل إليها،
أما العالمون
فهي تتجاوز.
كل ما في هذا
مخلوق.
لعلكم أن تتخيلوا معلومة مثل هذه لما تقال لأطفال الآن غارقين في الأنمي،
وغارقين في الجيمز، وغارقين في الكائنات والتايتنز واللي والكائنات اللي غلبت الآلهة وانتصرت عليها ونازلة،
هذا لو قرأ هذا الكلام
لو لو أُسّس عليه،
إذا مرت عليه هذه الأمور على الأقل بيكون في عنده خلفية معينة يستند إليها، أما لما ما بيكون عارف هذا هذا الكلام أصلاً
بيطيش،
صورة الآلهة عنده والإله والكذا كله
مو واضحة، مو واضحة، من أيام عم بشاهد في أخت الله يرضى عليها
في عندها قناة على اليوتيوب، هي الظاهر بدأت بتعليم لغة إنجليزية،
فـ ذكية البنت، يعني، فالآن عن طريق تعليم اللغة الإنجليزية بتروح تنقد أفكار، فإيش بتيجي؟
خطر الأنمي،
فبتيجي على أمثلة الأنمي ومش عارف مين، آخر شيء:
المفردات المستفادة من حلقة اليوم، فبتيجي بتعطيك اللفظة والمعنى اللي هي، يعني مثلاً
عم تحكي عن الأنمي، فبتيجي تقول لك: باثيزم، بانثييزم، إيش يعني؟ وحدة الوجود، طيب؟
فـ فبتجيب لك كلمات، بالمناسبة هذا إبداع، أنا في نظري هذا إبداع،
 

واحد عنده مسألة معينة، مش بس شغلته وعملته كيف يدرس خصوصي،
طب روح، يعني اغتنمها في في مسألة جيدة، على أي حال،
إيش اسمها؟
ما بعرف، ممكن، يعني لما حطلع غالباً حيطلع لي الـ ممكن أحطها.
الشاهد إنه
هذه المعلومات لو أُسّس عليها الطفل،
لو أُسّس عليها الطفل،
سيكون سهل عليه على الأقل على الأقل
أن يقارن ما سيجده في قصص ولا في كرتون ولا في غيرها، مع شيء قيل له من قبل.
أما لما ما بيكون عنده، سيأتي ذلك على أنه هو الإيش؟
هو الأساس.
هو الأساس.
من المسائل المهمة في قضية العالمين والـ آفاق والأنفس: الأنس.
بالله عليك ما شعورك عندما تشعر بأنك جزء من عالمين؟
أنت أنت مو بس ذلك الإنسان اللي موجود، لا لا، أنت ترى أنت جزء من من من عالم،
وجمع العالم عوالم، وجمع الجمع عالمون، طيب؟
أنت جزء منه، وخاطبك إله هذا كله،
أنت.
أنا أظن حكيت لكم هون سابقاً لما هاجر حكت لي: بابا، الله في اللوح المحفوظ...، فكرة إنه
أنا جزء من هذا كله، نعم، هذا يؤنس.
هذا يؤنس،
لما أكون بخلوتي، ولا لما أتغرب، ولا كذا، أنا جزء من العالمين.
أنا ساعتها أستأنس بالتراب وبالماء وبالشمس وبالقمر، ناهيك، لسه جايين، مش ناهيك عذراً، فضلاً عن لما نيجي نعرف مثلاً لما تكون أنت جالس هيك في لحظة خلوة وتقول: ربي وربك الله، وأنت شايف القمر.
بس تقول: ربي وربك الله، أنت، نفس، نفس الخالق خلقني أنا وأنت.
عقيدة نفس الخالق خلقني أنا وأنت،
كان عندنا كابتن الله يذكره بالخير، هو اللي دربنا، ما شاء، هو، يعني،
آخر واحد وأكـ- أفضـ- أكثر واحد، يعني، استفدت منه، كابتن عبد العزيز أبو شعيب،
هذا كان شخصية غير عادية في الطرفة،
ومفاجأة مفاجأة غير عادية، أول مرة نجلس معه، أول مرة،
أول مرة، نتعرف عليه،
حنعرّفكم على واحد، كنا إحنا جايين على مدينة جديدة، وأول سؤال كان من أوائل الأسئلة:
بدي نادي، وبدي أكمل تدريب، وكذا، فقالوا لي: في كابتن حنعرّفك عليه، المهم، عزموه،
فإحنا جالسين،
أنا ووالدي، وهو، والـ الشاب صاحبي، ووالده، وشخص آخر برضه أول مرة يجي، دكتور، دكتور جراح، وحالته حالة و...
فهذا كابتن عبد العزيز جالس هيك،
فعم بيعرّفوه: فلان وفلان وفلان، ودكتور فلان، ما شاء الله دكتور، إيش، قال له: تصدق اللي خلقك واللي خلق الحمار واحد! لا حول ولا قوة إلا بالله!
أول مرة!
إحنا طبعاً...
فـ بعدين طبعاً سبحان الله، بخلال لحظات، خلص، يعني، عُرفت شخصيته، وعرفت، وعرفت طيبته، وعرفت... اه لا مو عادي، طبعاً لاحظوا، هي الجملة صحيحة ولا غلط؟
صحيحة.
بس السياق!
يعني، يعني، المشكلة مو دائماً في المعلومة،
المشكلة في السياق، المهم،
هذا الأنس في الحمير!
لا، عن جد، يعني، يعني، يمكن، أنتم عم تضحكوا الآن، لكن لو قدّر الله لك
أن تتيه في صحراء،
ثم وجدت حماراً،
حيصير من أعز المخلوقات،
ليش؟
كائن، بيتحرك، وعن جد، ركبت ورحت،
والله مظلوم هذا الحمار!
مظلوم، مظلوم،
عن جد، حرام، صابر، بنسميه أبو صابر كان زمان، أبو صابر، المهم،
الشاهد نرجع إلى أن تستأنس بالعوالم،
أن تستأنس بالعوالم حولك،
ومن هنا تأتي عادة القصص اللي بتسمعوها: فلان اعتقل خمس سنوات انفرادي،
وطالع صحته النفسية كما هي،
مستأنس، طب مستأنس بـ... يعني هو،
نعم، مستأنس بالله، بس أكيد في شيء آخر، بتلاقيه هذا بيكتب في مذكراته بعدين: وكان يتأمل في الجدار، وفي تغير الجدار، وفي قطرات الماء اللي كانت مش عارف مين،
هذا لن يتأتى إلا إذا كان في عندك أصلاً استشعار بأنك جزء من منظومة كاملة،
جزء من منظومة كاملة.
بيت الشعر المعروف اللي هو:
وتزعم أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر،
بتصير تشوف حركة الأجرام، والقمر، وبعدين،
بعدين بتقول:
لحظة شوي، مش هي هاي نفس الخلية اللي عم بيحكوا، ونفس الدوران، والإلكترون، والـ...
هذا الكلام كله يـ- يعطـ- يعطيك، يعني، بين قوسين حالات نفسية ساعتها أنت مو محتاج يوغا،
ومو محتاج تأمل ارتقائي،
ومو محتاج شعوذة الصين،
والتاي تشي، ومش عارف مين،
هذا يكفيك فقط لعلمك بأنك جزء من هذه المنظومة.
نأتي الآن إلى مسألة مهمة جداً: مخلوق يعني مفعول.
مخلوق يعني إيش؟
يعني:
مفعول، وبالتالي؟
يعني لستَ
فاعلاً، وبالتالي؟
وبالتالي، سيب حالك، صح؟
بيقول لك: إيش؟ إسقاط التدبير في مش عارف الإيش، الصوفية عندهم كتاب، ابن عطاء الله السكندري،
بيقول لك إنه:
خليها على الله،
الرزق جاي لك وكذا، فأنت بس، يعني، توكل،
وبس، والموضوع، طيب؟
لا، مو هذا المقصود، المقصود بأنك مفعول ولست فاعلاً،
المقصود هنا ابتداء الأمور،
بمعنى أنك لست فاعلاً لبدايات هذا الكون، وللبدايات الرزق، ولا لبدايات الهداية،
أنت مفعول، أنت يجري عليك حكم، أنت ما دام أُتـ- أُتي بك، ما دام أُتي بك
إذاً أنت، حنيجي بعد شوي على الحرية، أنت مو الحر المطلق اللي يحاولون أن أن يضحكوا عليك بـ فيها، لا لا،
أنت بمجرد أنك خُلقت لست حراً،
رح نفصل فيها بعد شوي،
أنت مفعول،
أنت مفعول،
مفعول إيش يعني؟
يعني عليك أن تنتظر الفاعل
ماذا أراد منك؟
لكنه لاحظوا، بين الفاعل والمفعول في شبه، صح؟
الوجود تقصد؟
لا، فاعل مفعول، في شبه ولا ما في شبه؟
فـَعـَلَ، صح؟
هو فقط
أعطاك، هذا الفاعل أعطاك قدرة على الفعل،
وبالتالي ما عندك حجة أن تقول: لا أستطيع.
واضحة ولا مش واضحة؟
الفاعل أعطاك قدرة على الفعل، صح أنت اسمك مفعول، لكنه ما زالت
الفاعلية
موجودة فيك.
الآن كيف؟ نفخة الروح، وشعورك بالاختيار، والأمانة، إنا عرضنا الأمانة، في أشياء كثيرة،
هذه لاحقاً مش مش وقتها اليوم.
لكن الذي يعنيني جداً واللي رح نفصل فيه إن شاء الله في المجلس القادم اللي هو ما يتعلق بما نسميه سنن الخلق،
أو المخلوقية:
أنا مخلوق، أيوة، ما دمتُ مخلوقاً، ما دمتُ مخلوقاً، ما دمتُ لستُ خالقاً، ما دمتُ لستُ فاعلاً،
إذاً أنا تلقائياً محتاج.
ليش؟
ما دمت مخلوق، إذاً هنالك من خلقني، صح؟
إذاً أنا كنتُ ناقصاً،
وجاء من فعل شـ- شيء معي،
أنا احتجتُ لمن يخلق لمن يخلقني،
ما، إذا ما دمت خالـ- مخلوق، إذاً أنا محتاج.
واضح من كلامي تلقائياً وبضدها،
إذاً الخالق؟
الخالق؟
ليس محتاجاً، الخالق ليس محتاجاً،
المخلوق؟
محتاج، الخالق؟
غني.
طيب، أنا أنا ما بدي أقول ليس،
المخلوق محتاج، الخالق؟
مستغنٍ، طيب،
ما في كلمة ثانية؟
بكلمة واحدة:
غني أو صمد.
صمد،
لأنه ستقابل الصمدية مفردة مهمة جداً وهي:
أجوف.
هذا المخلوق لما خُلق، خُلق أجوف،
أما الخالق صمد لا جوف له، هي واحدة من تعريفات، يعني، العارفين بالصمد، أنه لا جوف له، أما نحن في عنا جوف، إيش؟ خاويين، في عنا فراغ، وبده يمتلأ هذا الفراغ.
كيف تملأه؟ هاي قصة ثانية،
تملأه حق، تملأه باطل، تملأه موسيقى، تملأه أناشيد، تملأه مقامات صوتية، تملأه قرآن، تملأه كلام فاضي، تملأه، عادي، عادي القصة، طيب؟
إذاً أولاً:
أنا مخلوق إذاً أنا مفعول، أنا محتاج، خالقي صمد غني،
أنا في مقابل ذلك محتاج، محتاج تلقائياً تأتي معها:
محدود.
ليش؟ شو دخل محتاج بمحدود؟
الأصل بمجرد أنك أنت ناقص محتاج، تلقائياً إذاً لا تستطيع أن تطلق
قدراتك، أنت محدود،
يلا، روح يا فلان،
اركض 1000 ميل!
بتحكي لي هيك؟ اركض 1000 ميل،
طيب كم معي؟
ليش تسألني هذا السؤال؟ اركض 1000 ميل،
لا، ما هو، يعني، أركض، يعني، باستمرار؟
نعم،
اركض 1000 ميل!
طيب، يعني حتوفر لي باص لما أتعب، يعني أظل أركض جواته، يعني، يعني كيف يعني؟ لا، اركض 1000 ميل، هو لماذا السؤال مستغرب؟ الطلب ليش مستغرب؟
لأنه عندي حاجات،
والحاجات ستجعلني محدود، بعد شوي رح أتعب، رح أعطش، رح أتعب، رح أنام، رح أرهق، رح...
 

يأخذ لي حاجتي، طيب؟
فـ فـ المخلوقية لا يتصور معها السوبر هيرو،
سبايدرمان وباتمان ومش عارف مين، وحتى هدول محدودين!
حتى هدول محدودين، كل شوية بطلعوا لك سوبر هيرو أقوى منه،
طيب؟
كلهم نقاط ضعف.
أيوة نقاط ضعف، اه،
كريبتونايت،
أيوة بالـ- هذاك جايبه من الكوكب مش عارف مين الحجر الأخضر، أول ما يشوفه بيتعب،
والثاني نقطة ضعفه البنت، والثالث نقطة ضعفه أبوه، وهذاك...، اه، سبحان الله، أحياناً يعني بنحكيها في سجل المدخلات في "اقرأ": إنه قصص الأفنجرز هدول السوبر هيرو ترى يستفاد منها إنه هي أصلاً انعكاس لمنظومة كاملة،
هنالك دائماً باطن وظاهر،
ما في واحد من السوبر هيرو إلا وقصته الحقيقية
تخلف،
متعتس،
متعتس؟
متعتس، أيوة متعتس، تكليف للإخوة برا الأردن
وبرا الزرقاء تحديداً،
يعرفوا ما معنى كلمة متعتس، طيب؟ متعتسٌ،
م ت ت
ع
لا بس سهلة ترى متعتس...
تعتس، من جذر تعس.
من من جذر تعس، صح، متعتس، متفعلل، طيب، على أي حال،
طيب،
مخلوق إذاً محتاج، محتاج إذاً محدود، الحاجة تحدك،
وبالتالي هذا بعد شوية رح يـ- برضه مـ- مرة ثانية رح ييجي على قضية إنه: إذاً أنت لست حراً! خليها هاي بعد شوية.
محتاج، محدود، ضعيف، فقير، ناقص.
لا لا لا، بديت عاد تدوس على الجرح اللي ما بدنا إياه.
هذا اللي أعنيه:
في إشكال عندنا بالتسليم بمخلوقيتنا، أنت مخلوق، أنت ضعـ- لا لا تقول أنت، أنا مخلوق،
أنا ضعيف، فقير، ناقص، أيوة،
وأنت كمان!
اه لا يعني، احكي عن حالك ما تحكي عني، أنا أنا حضرت دورة كلفتني 5000 دولار بيومين،
أنا قوي، أنا قوي، أنا، إذا قلتها خمس مرات، يعني، كل يوم، وبشرب مع دايت سفن وعلى الريق،
انسى الموضوع،
تطلع القوة على أصولها،
الحمام!
نعم،
باصات وبلاوي، بتعرف في الدايت سفن شو بيسوي، المهم،
لما أقول،
لما أقول المخلوق، المخـ-
يا جماعة، خلونا نكون جديين يا جماعة، ما تخلونا نـ...
عن جد، في في عداء مع دايت سفن، المهم،
لما أقول المخلوقية مـ- مفهوم مهم يا جماعة، صدقوني أعنيها، أنا أنا أرى ذلك، البعض يمرض ولا يقبل،
يستـ- يعني يمر بضائقة مالية لا لا لا يريد أن يعبر عن حاجته،
ينزل على السوق يعمل، لا يريد، لا لا، إيش؟ يتأمر علي مدير؟ يا حبيبي، وين وين عايش أنت؟
وين عايش؟
أنا لا أعرف شخصاً ممكن أن يأتي عـ- على ذهني الآن لا يحتاج،
كائناً من كان،
لا أعرف شخصاً لا يحتاج،
ما ما في بالي، حد ما بيحتاج؟
كواكب بتحتاج، والريح بتحتاج، والسمك بتحتاج، والشمس والـ والقمر والـ، ونحن، والكائنات، والحيوانات، والـ...
مين مين اللي ما بيحتاج؟ مين اللي ما بيحتاج؟
فقضية إنه، طبعاً بالمناسبة كل هذه سيأتي تفصيلها لاحقاً، الضعف والفقر والنقص، يعني، لكنه
هذه أصل، لأنني مخلوق، أنا محتاج، أنا محدود، أنا ضعيف، فقير، ناقص.
المخلوقية واضـ- واضح من كلامي الآن، أن المخلوقية في ذاتها إذاً إيش؟
ابتلاء.
أنت مبتلى كونك مخلوق، بس.
ليش؟
لكل اللي عم نذكره، إذا كل هذا مش ابتلاء، إيش اللي بقي إذاً؟
أنت مبتلى لكونك ضعيف، ولكونك ناقص، ولكونك تشتهي، ولكونك تحتاج، ولكونك عندك النوازع يا ترى أطلب ولا ما أطلب؟ رح يقولوا عني، وأنشغل بالناس، وأتعلق، وبعدين أوه عندي كبر وعند... هذه كلها ابتلاءات!
هذه كلها ابتلاءات!
من الأمور التي يعنيني التوقف عندها اليوم، يعني ولو توقف سريع:
أن المخلوقية إذاً عبودية
وليست حرية.
كيف؟ يعني قصدك إنه أنا مو حر؟ لا.
قصدي أنت عبد لمن خلقك،
فاختر أن تكون عبداً له لتكون حراً، وإلا
صرت إيش؟
عبداً لكثيرين غيره،
غيره.
لحظة شوي، لحظة شوي، ليش بتحكي أنا لست حراً؟ قلناها قبل قليل، أنت مفعول، مجرد أنك خلقت دون إذنك،
أنت فقـ- فقدت الحرية المطلقة الوهمية اللي عندك،
فقدتها،
لا، هو مو يقول القرآن: أشهدهم و...، نعم نعم، أشهدك، اه، لكنه لما أشهدك كان خالقك،
فيعني لا نلعب اللعبة هاي تبع: ليش خلقني وما استأذني ومش عارف مين،
حيخلقك بعدين يستأذنك، وبعدين، وحتقول: طب ليش خلقتني حتى تستأذني؟
كان لازم تستأذني قبل ما تخلقني،
اه طب كيف أستأذنك وأنت مو مخلوق؟
طب وإذا الله قادر، استأذنك وأنت غير مخلوق، وبعدين جابك على الخلق،
ليش ما استأذنتني؟ لا استأذنتك،
لا أنا ما كنت مخلوق،
اه اه، أوقف شوية حط ماء بارد...
أنت بمجرد أنك خُلقت، أنت لست حراً مطلقاً،
خُلقت في زمان ومكان، لست حراً مطلقاً،
في زمان ومكان، لأب وأم محددين، لست حراً مطلقاً،
وأنت ماشي الجاذبية بتسحبك، لست حراً مطلقاً،
بعد قليل بتجوع، لست حراً مطلقاً،
يحدك الجوع، يحدك العطش،
بعد شوية مشيت وجدت فتاة انجذبت لها، لست حراً مطلقاً،
في شهوة الجذب هذه، طيب؟
بعد شوية صار في عندك شوية حصر وكذا، اضطررت إلى الخلاء، لست حراً مطلقاً،
كل هذا يحدك،
برد، بدك تلبس، لست حراً مطلقاً،
حر، تعرقت، لست حراً مطلقاً،
الحرية الوهمية التي يدعيها البعض هذه وهم وهم،
أنت حر إذا كنت عبداً لمن
لمن كل هذا
تحته،
لذلك نحن لما نعرف الحرية إيش بنعرفها إحنا؟
عبادة الله فوق ما سواه،
عبادة الله فو-، وأتعمد كلمة فوق ما سواه، الفوقية هذه، ليه؟ بيت الشعر المشهور:
ومما زادني
شرفاً وتيها، وكدت بأخمصي
أطأ الثريا،
دخولي تحت قولك: يا عبادي،
وأن صيّرت
أحمداً لي نبيا.
فكرة إنه إنه،
لا أنا أنا حر، حر بإيش يا ابن الحلال؟ حر، أنا استفزيتك وين حر؟
وين حر؟ أنا في لحظة معينة بإمكاني أستفزك وبالتالي أنا تحكمت فيك بطريقة ما، وين حريتك؟
وين حريتك؟
نعم، رح تقول: حريتي في أن أضبط نفسي، ها، إذاً انضبطت،
وين الحرية؟
فكرة، لذلك دائماً أقول: الحرية التي يقولونها ينبغي ألا تسمى حرية، إيش اسمها؟
إيش اسمها؟
وهم الانفلات.
حتى يا ريت انفلات حقيقي! وهم الانفلات.
طب يلا يلا انفلت يلا،
اركض في الشارع،
قلنا قبل قليل: جاذبية حاكمتك، بعد شوية رح تجد ناس فينـ- فينبغي أنك تبعد حتى لا ترتطم بهم، وين حريتك؟
بعد شوية، وإذ بحائط في الأمام: لا أنا لا أريد حائط، أزيلوا كل الجدران حتى أكون حر في انفلاتي،
طب ممتاز، أزلنا كل الـ... روح على بيتك،
اه، كيف تروح على بيتك؟ يعني بيتك له جدار؟ نعم، طب وأنا بدي أمشي كمان بدون ما يكون في جدران،
فاكسر الجدار اللي عندك،
حتى كلنا نكون متساويين، طيب؟
هذه السفسطة اللي أنا عم بسخر منها للأسف هذه الآن صارت عبارة عن
أيديولوجي، بيجي واحد بيحكي لك: أنا حرية، إيش الحرية؟ إيش الحرية؟
وكما أقول دائماً، تجيء لك واحدة، تتذكروا لما حكينا عن الوجود والأثر؟ أنا حرة ألبس ما أشاء،
طب وأنا حر أنظر إليكِ؟
لا،
لما تنظر إلي مشاعري
بيصير لها واوا، طيب؟
طب وأنا مشاعري صار لها واوا، أنا هرموناتي كلها صارت واوا لما أنتِ وأنتِ ماشية بالطريقة هذه يعني، إيش معنى أنا اللي بتأثر وأنتِ ما بتأثري يعني؟
الـ... الخلاصة: المخلوقية معناها عبودية،
طالما أنت مخلوق إذاً أنت عبد،
داخل العبودية اتصرف، لكن ما تطلع برة العبودية، لماذا خلقني دون أن يستأذنني؟
هل يعرف أحكامي؟ طب لماذا يعرف إني أنا حدخل على كذا، حبيبي أنت عبد عبد عبد،
ضمن عبوديتك
اتصرف،
لا تطلع خارج هذا وتسأل أسئلة أصلاً عقلك لا يستطيع لا يستطيع استيعابها،
لكن يستطيع فقط إيش؟
أن يشغب بها فقط، أنه يسألها،
طيب؟ هل يستطيع الله أن يخلق حجراً لا يستطيع هو أن يحمله؟
طيب يعني، أوكي، أنت تستطيع ألا تستطيع؟
مين؟ أنت،
كيف يعني أستطيع؟ بالضبط، هذا سؤالي، هل يستطيع الله أن لا يستطيع؟
كيف يعني؟
هل يستطيع الخالق أن يكون مخلوقاً؟
ما هو خالق كيف بده يكون...؟
نصيحة، لما نقول: المخلوق عبد، يعني احترم نفسك، أنا عبد، أنا، أنا دائماً أقول للناس: يا جماعة لا نقعد، لماذا خلق...؟ هذا كله كنا نحكي في فقه الألم،
لماذا كيف نفسر الألم؟ لا أعلم.
إيش؟ لا أعلم.
سنحاول الاجتهاد في استنباط الأحكام من وجود الألم في الحياة،
لكن لما تسألني:
 

ليش في ألم؟ لا أعلم. لأنه آخر شيء راح أوصل لمرحلة معينة، لا بد في... لماذا عندما أطعنك بإبرة في جلدك تتألم؟ لا أعلم، لا أعلم، هكذا خلق الخالق الخلق، لا أعلم.
لا، أنا بقول لك ليش، أيوة؟
لأنه الإبرة لما بتيجي بتضغط على مكان، بيصير في شيء اسمه إنترلوكين بتفرزه الخلية، أيوة، ليش أفرزته؟
ها؟
بندور وبنعرف، بعد ما حتـ- حيسألك: ليش؟
في الآخر هنالك شيء معين أنت لا تعرفه، أنت عبد مخلوق.
محاولة إنك تظل دائماً تعرف تعرف على أساس حتكون كـ- كما قال ستيفن هوكينغ: محاولة معرفة عقل الإله!
ولله المثل الأعلى، لا العب غيرها، مخلوق.
سبحان الله، وهذا الذي يقول هذا الكلام في الآخر بيقول لك: أنا عبارة عن حثالة كيميائية،
طيب، يعني حثالة كيميائية كيف لو أنك إنسان مكرم يعني؟ هذا حثالة كيميائية وهيك بتسوي!
آخر شيء متعلق بهذا، هذا المخلوق المحتاج تلقائياً سيحتاج ما يلبي له هذه الحاجات.
هذا الذي يلبي له هذه الحاجات نسميها نحن المسخرات والنعم،
أي أن الله سخرها وأنعم على الإنسان بها، المسخرات والنعم هذه وين موجودة؟
في الدائرة.
من المخلوق.
من المخلوق.
الله سخر لك كذا وكذا، الله أنعم عليك بكذا وكذا وكذا.
هنا تلقائياً بيجوا الناس دائماً بـ بيسألوا السؤال:
طب دكتور، لحظة شوي،
هل أنت تعني بأن القرآن مخلوق؟
لأنه أنا القرآن بيريحني و...
أقول له: ممتاز،
هل نحن قلنا بأن
كل مخلوق مسخر ونعمة، ولا كل مسخر ونعمة مخلوق؟
كل مخلوق...
نحن قلنا: كل مخلوق مسخر ونعمة، واضح؟
واضح؟
نحن قلنا: كل مخلوق مسخر ونعمة، ما قلنا: كل مسخر ونعمة مخلوق، لو قلنا كل مسخر ونعمة مخلوق، قول لي: اه، طب القرآن نعمة الله علينا أنعم أنعم به علينا ونزل الوحي وكذا، إذاً، نحن ما قلنا ذلك، نحن قلنا: كل مخلوق مسخر ونعمة، ما ما تعكس لي المعادلة من عندك.
آخر شيء ننهي به إن شاء الله:
المخلوقية
في القرآن الكريم،
حيثما تجد كلمة خَلَقَ الإنسانَ، خُلِقَ الإنسانُ من، عادة تدور حول ثلاث كلمات:
ضعف، عجل، هلع. هذه صفات أصيلة في المخلوق.
يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان
ضعيفاً.
خلق الإنسان من عجل
سأريكم آياتي
فلا تستعجلون.
خلق الإنسان هلوعاً،
طيب،
الضعف والعجلة والهلع صفات أصيلة في الخلق في هذا المخلوق الإنساني، يبقى على هذه الصفات إنها إيش؟
تتهذب.
مين اللي حيهذبها؟
حيهذبها الفطرة والكسب،
الفطرة والكسب، كيف يعني؟
الإنسان قبل الوحي شاف نفسه بيعصب كثير بيعصب كثير بيعصب كثير، في الآخر ما عم بينفع، بده يضطر يتراجع،
صار نفسه شاف إنه يعجل يعجل يعجل يعجل، اضطر لصبر، بعدين بييجي الكسب من الوحي من...
يقول له: هذا أفضل من ذاك، هذا أفضل من ذاك، هذا...
نقف هنا مع هذه الشريحة، الأسبوع القادم راح نكمل مع خمس شرائح قادمة اللي هي سنن المخلوقية:
كل ما دون الله مخلوق، كل ما دون الله محتاج، ضعيف، فقير، ناقص، وكل ما دون الله مسخر ونعمة، وكل ما... إلى آخره، وأيضاً بناء عليها رح تطلع ثمرات كثيرة متعلقة بمعرفة المخلوقية،
واضح؟ رفعت إيدك؟
مرة ثانية لا ترفعها هيك،
لأنه أنا بصير أفكر إنك رافع إيدك وبنشغل فيك.
عنده حاجة.
إيش؟
عنده حاجة.
عنده ابتلاء!
طيب.
إذاً مرة أخرى أعيدها إعادة سريعة:
من الموجودية إلى المخلوقية، المخلوق مخلوق إذاً ليس خالقاً، وبناء على ذلك هنالك يعني فوائد كثيرة وتفريعات كثيرة لها من ضمنها:
أولاً: أنا مخلوق، إذاً لستُ لستُ يحل فيّ الخالق، أو لست جزء من الخالق، لا لا لا، أنا شيء غير الخالق، وهنا يعني مفاصلة مع وحدة الوجود اللي موجودة عند للأسف فلسفات شرقية، وصولاً إلى المتصوفين بعض المتصوفين المغالين عندنا، كل ما دون الله مخلوق، كل ما دون الله يعني العالمون، والعالمون يعني هذا يعني
يعني لفظ يشمل ما قد أصل إليه وما قد لا أصل إليه، يعني من عالم الشهادة أو الغيب، وفيها الآفاق والأنفس، وتكلمنا هنا على أهمية هذه المعاني؛ لأنها تؤنس الإنسان، أنك تستأنس بكل ما حولك،
والمخلوق مفعول محتاج، محدود، ضعيف، فقير، ناقص، وهذا كله يعني بأن المخلوقية في حد ذاتها ابتلاء، أنت مبتلى مختبر في مخلوقيتك، طيب، طب ليش عم تبتليني بالمخلوقية؟
لأنه أنت مخلوق، يعني لأنك لو لم تكن مخلوقاً لكنت خالقاً، أنت مخلوق، وهذا الذي يجعل يجعلنا نكرس معنى مخلوق يعني عبد.
يعني لست حراً بمعنى وهم الانفلات.
أما حر بمعنى أن تكون عبداً لله فوق ما سواه، أهلاً وسهلاً، بالعكس، ما أرقى أن تكون عبداً لله، وبالتالي ماشي بالشارع بتشوف منظر لفتاة ولا مش عارف مين، فتغض البصر؛ لأنك عبد لله، وتحررت
فوق هذه الشهوة،
جيء بأطعمة فاخرة وكلها حلال وكذا، لكنك تشعر أن فيها سرف،
فتتحرر وتعف نفسك عن هذا، وتأكل فقط قدر الحاجة، طيب؟
يأتيك إعلان سياحة في المنتج الفلاني بكلفة مش عارف مين كذا،
فتقول: لا حاجة لي به، المكان مليء بالمحرمات وكذا، يكفيني فقط إني أروح على يمكن جبل في عجلون ولا السلط ولا، ولا ولا أطلع على فسحة مع...
هذا هذه حرية،
هذا الكلام بيزعج جماعة التسويق وغيرهم اللي يريدوك أن تكون
عبداً للاستهلاك،
عبد للمنتجات،
أما أنك تتحرر من هذا وهذاك، كيف بدهم يشتغلوا؟
على مين بدهم يضحكوا؟
آخر شيء الـ المخلوقية هذه والحاجة تلبى بمسخرات ونعم، وهذا سنفصل فيه كثيراً إن شاء الله في إنه كل هذه المسخرات والنعم ممكن تكون مسخرات ومسخرات ومقويات ومهينات إلى آخره،
وآخر شيء: هنالك ألفاظ معينة جاءت بلفظ خَلَقَ الإنسانَ، خُلِقَ الإنسانُ، وهي الضعف والعجلة والهلع، وحتى هذه الصفات لا تعني أنها دائمة،
ضعف يتقوى،
هلع يطمئن،
العجلة صبر،
وبالتالي كل هذا يحتاج إلى تهذيب.
هذا والله أعلى وأعلم.
ممكن سؤال؟
طيب، تفضل.
مرة ذكرت قصة عن شخص كان عنده صفة الكبر أو يعني هيك يعني العيادة،
نعم.
وأنت أرشدته إنه يروح مع جمعية على...
اه نعم.
نعم.
طبعاً هو حسب ما تذكرت إنه انعكست حالته بعد فترة أو بعدين.
نعم.
فلنفترض إنه هذا يعني هاي الحالة مسكناها على شخص عنده يعني كل الشبهات الممكن نذكرها بهذا الموضوع،
فنقدر نحكي له مثلاً: امسك حالك وروح مثلاً روح على على مكان مثلاً يعني اللي هي مكان مثلاً زي قرية أو زي يعني يعني انسلخ من الحياة المدنية،
مفهوم.
هل هذا يتعارض يعني يعني كيف الحل الوسط ما بين إنه اصبر على الناس و- يعني يعني ما تـ...
فهمتك، بس القصة الأولى إيش علاقتها بالسؤال الثاني؟
الآن السؤال الأول كان عن قصة شخص كان في عنده لسعة كبر فطلبت منه إنه يروح مع حملة مع جمعية تطوعية.
اه، بالضبط.
إيش علاقة هذا بإنه إنسان قد يعني يعتزل الناس ويكون في مكان بعيد عن المدينة وما فيها والازدحام؟
أنا اللي قصدته إنه يعني أنا ما شرحت له و- وفُتّ معه بالتعريف وهذا، وإنما أنا أدخلته بجو، أدخلته بـ بتفاعل، يعني يعني هو ما تفاعل معي يعني بإشي منهجي بكلام...
طيب، ما فهمت كثير السؤال، ولكن دعني أحاول أن يعني أنتفع من اليقين فأجيب إجابة إن شاء الله فيها فائدة:
أولاً:
النفوس أحياناً تتعلم بطرق مختلفة، هنالك من يحتاج أن يُشرح له،
ولا يستطيع أن يفعل شيء إلا بعد أن يُشرح له،
وهنالك من يقبل أن تخضعه لتجربة معينة ويحصل على الأثر حتى وإن لم يفهم أصل الموضوع،
أنا من أي مدرسة؟ أنا من المدرسة اللي أقول الاثنين:
دخله في الشيء لكن اشرح له لما حصل، حتى لما يحصل الأثر يكون عارف لما حصل معه، مو يكون عـ- يعني مطمئن لكن لا يعرف لمَ اطمأن،
وبالتالي بعد فترة لما يروح
أثر الطمأنينة لا يعرف أصلاً لمَ جاء ولما يعني ولما اختفى، أنا مع أن يعلم،
لماذا يا فلان حصل معك كذا؟ لأنه 1 2 3، الوعي، طيب؟
هذه القصة الأولى، والقصة الثانية:
الإسلام يعلمنا: الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم،
خير،
لا يعني إنه هذاك سيئ،
لكنه هذا خير، وبالتالي الأصل في الإنسان أن يحاول أن يكون في هذه الخيرية، لم يستطع وخاف على دينه، اعتزل الناس،
ما في إشكال،
واضح؟
ما احنا جماعة أونلاين وبدنا نصلي المغرب وبعديها عندي جلسة...
سؤالين صغار يعني...
سؤالين صغار؟
طالعين كذا...
طيب، قول.
هسه في سؤال بضلوا يعني أصحابي بيسألوني إياه بجاوبهم بس...
 

صغار، ألا وهو: هل في رب العالمين خلق كائنات مكلفة غير الإنس والجن؟
لا أعلم.
وأنا كمان ما بعرف.
بس أنا بس أنا عاجبني تواضعك!
يعني كويس إنك أنت ما بتعرف وأنا ما بعرف!
السؤال السؤال هو السؤال هو:
شو دخل قرعة أبوهم بالسؤال؟
يعني...
قولوا، هسا أنا بحكي لهم: ما بعرف، لكن إحنا اللي يعني ضمن دائرة علمنا...
لا لا، ما الفائدة المرجوة من سؤال هل خلق الله خلقاً مكلفين غير الإنس والجن؟ ما الفائدة اللي تعود عليك؟
دكتور، هذا تأثر بالـ بصراحة هو تأثر هسا بموضوع الأفلام والكائنات الفضائية، والشغلة الثانية...
لا لا لا،
شو الأثر؟
شوف شوف، أنا أزعم أزعم إنه إن أن عبد الرحمن اللي أمامك، أزعم أني أنا مطلع على كم من الإعلام
اللي أنافس فيه يمكن كل كائن موجود على وجه البسيطة،
ما له علاقة بقضية إنه هل هذا، أعرف إنه في كائنات وكذا، ما الفائدة العملية المرجوة من إني أعرف؟
في ناس بيقول لك: الكون كثير واسع،
أيوة؟
الإنسان والأرض كثير صغير، فشو الهدف من كل هالخلق الكون عشان هدول؟
السؤال: ما الفائدة المرجوة؟ يعني لو إنه أنا يا جماعة بتعرفوا، في 7 مليارات أيضاً مكلفين في كوكب فريمانوجو، طيب؟ يلا، كوكب ألفناه هسه، طيب؟
الشعور بالأنس بالضبط، طيب؟ لا لا حقيقة،
إيش رح، أنا دائماً أقول هذا المثال: كالذي يبقى يسأل:
حيجيبوا لنا امتحان الفصل الخامس في الامتحان ولا ما رح يجيبوا؟ يا حبيبي أنت ادرس وانجح، طب إشمعنى المدرسة الثانية...؟ ادرس وانجح وبعد ما تنجح
اشتكي على الوزارة، اعمل اللي بدك، بس انجح أول شيء.
بعض الأسئلة في الحقيقة يعني من لغط الكلام، لا طائل منها، كما نقول دائماً، الصحابة عن إيش كانوا يسألوا؟
طب دكتور،
شيء عملي.
إذا سُئلت، يعني أنا رايح على...
لا أعلم، عارف شو عارف عارف أنا عارف أنا عارف أنا لو حد سألني إيش أقول له؟
لما تشوف ربنا اسأله.
بس لما تشوف ربنا، ولما هيك تخرج خارج حدود العوالم اللي أنت أصلاً خليتك مش عارف كيف تشتغل، طيب، بعدين روح اسأله عن كائنات أخرى يا ترى مكلفة ولا غير مكلفة، طيب؟
هو رح يقول لك: ما أنا يمكن بيونسني إني أعرف إنه في غيري مكلف، يعني هو أنت يعني البني آدمين خلصت عليهم كلهم، والجن خلصت عليهم كلهم، وبقي إنك تعرف عوالم أخرى؟!
السؤال الثاني؟
السؤال الثاني، هسه بصفات المخلوق:
الضعف والنقص والحاجة وإلى آخره، هسه فرعون لما ادعى الألوهية كان مدرك حاجاته هاي، المخلوقية تبعته؟
طبعاً، بدليل أنه ادعى الألوهية.
يعني كيف؟
يعني هو، بيكذب وعارف إنه بيكذب يعني؟
طبعاً طبعاً طبعاً طبعاً.
يعني مش مصدق حاله إنه...؟
يا هامان ابنِ لي صرحاً لعلي أطلع أطلع إلى إله موسى،
لعلي أبلغ الأسباب فأطلع إلى إله، وإني لأظنه...
يعني...
كيف بدك تطلع؟ وعلى قولة المشايخ: حتى فرعون كان يؤمن بالعلو! المهم، طيب؟
كيف كيف يعني؟
لا لا، هو عندما ادعى الألوهية لأن هنالك حاجة لهذا الأمر، إذاً أنت محتاج، أنت محتاج،
ولذلك ادعيت أمر أنت أنت تعرف أنه ليس عندك أصلاً.
طيب، إحنا مضطرين ننهي يا جماعة، ولازم نغادر سريعاً، السلام عليكم، الإخوة اللي عم بيتابعونا من مجموعة الصحبة، سننهي إن شاء الله البث المباشر، و- بعد الصلاة نلتقي على مجموعة الصحبة، اليوم ما راح يكون في بث إلا إذا ما قررتم إنه يكون في بث، فسنلتقي على مجموعة الصحبة إن شاء الله.
سبحان الله وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
وعليكم السلام.
كيف بنخلص هذا؟
كيف بنخلص هذا عندك؟
اكس،
اكس، هي ع طول خلاص؟
اوكي،
اوكي،
طيب، بدك تحاول تـ...
