بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب
أهلاً وسهلاً بكم في اللقاء المتجدد، وهو اللقاء الخامس في سلسلة ونفس من موجز فقه النفس.
كالعادة نراجع مراجعة سريعة لما لما سبق ونجيب الأسئلة المتعلقة بالموضوعات، ثم نتكلم عن موضوع اليوم إن شاء الله.
طيب
نحن
نحن الآن في أي محطة من محطات فقه النفس؟
من محطات فقه النفس
اللي هي أي محطة؟
الثانية، الثانية.
ونقول دائماً ما ما الجسر الذي يربط بين اقرأ ونفس؟
لما ما الذي ما الذي ننتقل به من اقرأ إلى ونفس؟
التبصر بالمخادعات، صحيح، التبصر بالمخادعات، لأنني إذا أريد أن أتبصر بمخادعاتي حتى أعقل، علي أن أعرف نفسي، أتبصر بنفسي، وهذا الذي يلجئني إلى الحديث عن ونفس.
الله ينعم عليك.
طيب
وفي ونفس نبدأ كالعادة بالسؤال عن لماذا النفس أولاً؟ أليس هذا نوع من الأنانية؟ طب لماذا الانشغال بها قبل الانشغال بالآخرين؟ ماذا يقول العقل والوحي والنظر في هذا اللي هي ثلاثية عون؟
بعدين نجيب عن ما هي النفس؟ وقلنا بأن ما نخلص إليه أن النفس كائن مركب من عنصري الجسد والروح، وما يتعلق بذلك، ويتبع هذا من يعني من أسماء ومصطلحات وعمليات إلى آخره.
ثم عرضنا لخارطة فقه النفس وتكلمنا عن الوجود أول شيء وعلاقته بالنفس الإنسانية، وقلنا بأن لفظة الوجود ليست لفظة يعني ترفية، لا، يرتبط بها أشياء كثيرة.
الأمر الآخر اللي توقفنا عنده وهي المخلوقية.
بدأنا بها يعني بأواخر المجلس قبل الماضي، والمجلس الماضي أيضاً تحدثنا عن الخارطة العامة للمخلوقية، واليوم سنتكلم عن سنن المخلوقية.
الشرائح اللي اللي موجودة المرة الماضية هي ما زالت هي اللي لهذه المرة لأنه ما ما أتميناها المرة الماضية، فنحن وصلنا إلى المخلوقية والكلام عن المخلوقية.
فتعالوا أولاً نجيب عن الأسئلة.
عذراً، في مسألة متعلقة بالمجموعات، الإخوة والأخوات أرجو يعني بالذات اللي معانا أونلاين أرجو أن يلتزموا، المجموعة هي فقط لهذا الموضوع، استشارات خارجية يعني سأضطر إلى تجاوزها.
وعليكم السلام ورحمة الله.
ما في داعي أن تتحول المجموعات دائماً إلى استفيدوا من كذا، صلوا على النبي صلى الله عليه وسلم، إنه يوم كذا، عطل، يعني دعوا كل شيء يعني لمكانه، لأنه يحصل نوع من التشتت.
طيب، مجموعة الرجال كم سؤال تتوقعوا فيها؟
صحيح، سؤال واحد.
طيب، شخص اسمه
وما له داعي في وما له علاقة في الموضوعات، فإذاً ما في سؤال.
طيب نروح على مجموعة النساء، الله يستر.
طيب
ما الذي يدفع الإنسان لأن يقول أنا لا أريد أن أكون موجوداً، فقدت الشغف؟
هو يجيب نفسه، فقد الشغف ما في عنده شيء يمنيه بهذا الوجود، وبالتالي غلبت حالة الكآبة، غلبت حالة الخوف، غلبت حالة الـ، غلبت مش قصدي غلب يغلب، غلبته يعني هنالك نوع من الغلبة لهذه الحالة عليه، وبالتالي يصل إلى مرحلة أنه لا يجد خير في هذا الوجود، لا يجد خير في نفسه، لا يجد خير في، هذا الكلام موجود الآن بشكل كبير؟ نعم.
وسبحان الله متكرر في التاريخ هذا الكلام.
في التاريخ اللي نعرفه يعني نستطيع أن نقول في التاريخ القريب فيما نعرفه، في فترة تسمى فترة إذا إذا أحد فيكم يعني في تاريخ النفس مر على ما يسمى فترة فلسفة ما بعد سقراط اللي هو بعد ظهور السفسطائيين وسقراط وأفلاطون وأرسطو والشلة هذه، بعدها مع التمدد الروماني ظهرت فلسفات فقط غايتها السعادة.
ليش؟ لأنه كل شيء منتشر، كما أقول دائماً عن تلك الحقبة هي عولمة ذلك الزمان، فلسفة شرقية على فلسفة غربية على بقايا على بقايا طبعاً مع ظهور المسيحية وطغيان الكنيسة، صار الإنسان فقط يريد أن يعرف هو ليش موجود وكيف يحقق السعادة، فظهرت مدارس كثيرة، مذهب اللذة وغير مذهب، الرواقية والكلبية وغيرهم، طيب.
نحن الآن في نفس هذا الشيء.
يعني اليوم كان في بالي أنه يكون في بث مباشر حول يعني موضة الشات جي بي تي وشايفين وسيُحقِق ولن يحقق شيء، سيحقق سهولة في الحصول على معلومات فقط، سهولة في الأدوات فقط، وسيبقى معيار الحق والمرد والسعادة غائباً عن هذا العالم.
هنا هنا سيبرز بين قوسين فقه النفس حتى مش الطب النفسي، لأنه أنت بإمكانك في الشات جي بي تي حط التشخيص بذكاء بالمرور على ملايين المواقع اللي معتمدة بجيب لك الإجابة روح خذ هذا الهاي واعمل النشاط الفلاني وكذا، هل هذا يكفي؟
أنا أزعم أنه لن يكفي.
الخلاصة لماذا يصل الإنسان إلى هذه المرحلة؟ باختصار أولاً هو لا يعرف ربه كفاية ولا يقدر نفسه كفاية، طيب؟
لو أعاد لو أعاد الالتزام في الأمرين هذول أظن الأمور يعني ستختلف بشكل كبير.
طيب
طيب سؤال أيضاً لا علاقة له بموضوعنا، لكن أخت تسأل أنه ليش بعد ما كنت ملتزمة بأوراد معينة أو كذا بطلتها؟
يعني أنا يعني أظن أنه قضية الدوام مو مسألة سهلة ترى.
دائماً نقول أقل القليل مو أمر سهل أن تثبت عليه، وبالتالي لا تستهينوا بفكرة أنه يعني ايش أسوي؟ لا، أعيني نفسك بأقل القليل، صحبة صالحة، التزمي، ممكن تفتري شوي وتعودين ولكن يعني تعودين لاحقاً، ولكن لا تستهينوا بفكرة أقل القليل.
دائماً يعني نكرر هذه العبارة: ما أصعب أن تكون عادياً.
فكرة إنك تكون كل يوم عندك رحلة على الهملايا، واليوم بتصور في مطعم بموزمبيق، وغداً ترى هذه حياة فاشلة، هذه حياة هذه حياة دوبامين مستمر.
هذا خليه يجلس شوي ما يستطيع.
الشخص العادي اليومي المنتظم هذا هذا هذا اللي يعني يستحق رفع القبعة، طيب؟
طبعاً البعض سيقول الآن: يعني أنت ضد السفر؟ يعني هذه الفهوم الله يرضى عليكم يعني خلوها على جنب، نتكلم على واحد... طيب.
إبانة مش سؤال، طيب الله يجزيكم الخير الله يرضى عليكم.
طيب
عندما أتضايق من شخص وأذكر ما قلت عن المخلوقية في المجلسين السابقين ومجلس الألم أن المخلوق أن المخلوق يزول بعض الأثر من الضيق لكن يبقى شيء من الألم بسبب تصرفه، طبعاً سيبقى شيء من الألم لأنكِ مخلوقة.
يعني تلاحظوا، أنا أتذكر الكلام اللي قلته عن المخلوق فيزول شيء من الألم، لكن يبقى، مو طبيعي لأنك مخلوقة، أنتِ مو آه سأذكر نفسي بأني مخلوقة حتى أتحول إلى؟ إلى خالق.
هو أنا أذكر نفسي بأني مخلوقة لأني مخلوقة، طيب؟ مش إذا ذكرت نفسي بأني مخلوقة سيزول الألم، سيزول الألم معناها تحولتِ إلى إلى شيء آخر، طيب؟
يخف نعم، لكن لن يزول، ومع التذكير شيئاً فشيئاً والمزاحمة أظن الألم يعني إن شاء الله يعني يصل إلى درجة الزوال.
طيب
طيب هل مجرد شعوري ما أدري إذا كان له موضوع يعني متعلق بنا مباشرة، هل مجرد شعوري بأنني أفضل من شخص معين هذا كبر؟ لا.
لا، الكبر يا جماعة يعني صلى الله عليه وسلم بطر الحق وغمط الناس، باختصار، أنا أفضل من فلان جاء فلان هذا نصحك، تقبل النصيحة ولا ما تقبل النصيحة؟
هذه قصة ثانية.
طيب محمد بالله حسان ترد عليه قل له أنا في البث المباشر.
مرة أخرى، أنا أفضل من فلان هذا في حد ذاته هل هو كبر؟ لا هذا ليس كبراً.
هذا ليس كبراً، طيب؟ قد يكون من معرفة قدر نفسك، كما نقول إن شاء الله رح نجي على التحديث بنعمة الله لما يعني من الأمثلة اللطيفة أنه عائشة كانت لما تسأل تقول: على الخبير سقطت.
شو هذا كبر؟ لا.
ابن عباس كان يقول نفس الكريم، طيب؟
قال: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم. لا لا.
لكن هذا الذي يقول هذا، لو نصح، إذا لم ينتصح هذا كبر.
أو على الأقل مو ضروري يكون يعمل بالنصيحة، يتلقى النصيحة، الآن كيف يتلقاها؟ هذه قصة ثانية.
لا لا خلص، ما في مجال الآن، ما في مجال خلص.
طيب.
يقول كنت أتحدث مع شخص عن وجود المخلوقية فأخبرني بأمر يزعجه ويكتمه في نفسه: أنا من كل عالم الغيب لا يعنيني إلا الله، لا يستشعر نعمة وجود الملائكة رغم إيمانه بهم، طيب.
هذا الشخص كان قبل مدة يقول أتمنى أن أتعلم الأنس بالله، أنا أؤدي ما علي تأدية قائمة بالـ، قائمة المهام.
الأنس بالله مو مو مرحلة سهلة ترى، يعني يعني قصدي ليس أمراً اعمل واحد اثنين ثلاثة ستحصل عليه.
لا، الأمر حقيقة يتطلب مجاهدة، إلى أي درجة أنت متخلص من العوالق اللي عندك، المتعلقات اللي عندك؟
إلى أي درجة أنت فعلاً متخلص من هذا الهوى اللي يجذبك إلى الدنيا، ولا يجذبك إلى الآخرين، ولا إلى زوج وزوجة، ولا إلى ابن أو ابنة، أو إلى برشلونة ومدريد، أو إلى هوليوود أو كذا، هذا كله يجذب.
الأمر مو سهل، ولذلك دائماً نقول نحن الحرية مؤلمة، الحرية مؤلمة.
أن أحاول أن أتحرر هذا أمر مؤلم، هذا ليس هذا ليس أمراً سهلاً.
يبقى يبقى إنه الإنسان باختصار يبقى إن الإنسان يجتهد في كيف أتخلص من هذه العوالق؟ هذه بداية في قضية الأنس بالله.
أما فيما يتعلق أنا لا يعنيني من الغيب إلا إلا الله سبحانه وتعالى، شوي أنا يعني مو قادر أصدق الكلام.
إذا لم يكن يعنيك إلا الله، فكان الأولى إنه يكون الأنس نوعاً ما يعني قريب، ما أقول ضروري يتحصل بسهولة.
بس إذا كان يعنيك الله، فسيعنيك من أمر الله بالإيمان بهم، وحدثك عنهم، ووصفهم بأوصاف، ورسوله صلى الله عليه وسلم وصفهم بأوصاف.
أنا يعني ما أدري الأخ السائل يعني أو الأخت السائلة، أو يعني المتكلم هذا ما أدري أين هو، يعني تابع لنا من قبل لما لما جئنا على هذا المثال، أنا أنا شخصياً مرات لما أسهب في الكلام عن جبريل عليه السلام أبكي.
كيف يعني كيف ما تستشعر ذلك ذلك الكائن اللي مستأمن على على رسالة السماء، واللي كان المعلم الأمين، واللي كان يعني يعني دائماً أذكر هذا الموقف إنه ملك نزل فقال: يا محمد، إن إن إن ربك أرسلني يخيرك عبداً رسولاً أم ملكاً نبياً؟ طيب؟
فقال جبريل عليه السلام، قال: تواضع لربك يا محمد، تواضع لربك يا محمد، فقال: لا، بل عبد، طيب؟
فكرة فكرة إنه إنه أنا لا يعنيني كثيراً الـ إلا إلا الله سبحانه وتعالى والملائكة ما بيعنوني وكذا، هذا لأنك يظهر لي أنك لم تقرأ عنهم كفاية، ولم تستشعر بعض الأمور المتعلقة بهم.
أنا عندما أخرج من البيت أقول: بسم الله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، في الحديث الصحيح، ملك موكل بك يقول: هديت ووقيت وكفيت.
فيقول فـ فيكون في شيطان يعني مسؤول عنك بده يغويك فينزعج، فشيطان آخر يقول له: ما بالك؟ فيقول له: ما بالك أنت برجل قد هدي ووقي وكفي؟ طيب؟
الملائكة منذ تخرج الصباح وفي بعض الروايات تخص هذا برمضان وفي روايات يعني في غير رمضان، ملائكة تستغفر لك حتى تعود إلى بيتك، طيب؟
فكرة الملك اللي لما تذنب يمسك يده ساعات حتى تستغفر، طيب؟
هذه هذه المعاني من شأنها أن تقرب لك هذا العالم، طيب؟
فما بالك لما تعرف إنه هذا العالم حريص عليك، وحريص على إيصال الخير لك، وحريص حتى على بين قوسين مراجعة الخالق في سبيلك: يا رب كذا، يا رب أرسل فيهم كذا، يا رب اجعل فيهم كذا.
فقضية عالم الغيب، طب بلاش.
ماذا عن ذلك العالم الغيبي اللي مؤثر فينا من أجواء وأكوان ومجرات وكذا، يعنينا ولا لا يعنينا؟ طيب؟
ما هو في، يعني ما الذي أعنيه أنا بقضية عالم الغيب الذي يعنيني والذي لا يعنيني؟
أكرر مرة أخرى، الأخ السائل أو الأخت السائلة أنا لا أعرف إلى أي درجة هم قارئون مطلعون، لأن شئنا أم أبينا العلم هنا يلعب دوراً كبيراً.
طيب.
كيف أتغلب على إنه تغلبني دموعي دائماً كرد فعل للكلام المؤذي وهذا يسبب لي إحراج؟
لا يسبب إحراج ولا شيء.
نفسك ظهرت بكل بساطة، و يعني هو السؤال كيف أصل إلى مرحلة ألا أكون بتلك الهشاشة اللي أي شيء يؤثر في فأبكي؟
أما أثر فابكي ايش المشكلة؟
إحراج؟ سيقولون ضعيفة؟ يقولون ضعيفة، إلى أن تتقوي، يقولون ضعيفة، طيب؟
أو يقولون ضعيفة وأنت أصلاً مو ضعيفة فلا تعبئي بهذا الكلام، لأنك إن كنت ضعيفة حقاً وظهر عليك هذا الأمر اسعي أن تتقوي، وإن لم تكوني ضعيفة فيعني الكلام مردود.
هل هذا ضعف شخصية؟
لا أعلم، لأني لا أعلم ايش الكلام اللي اللي تحسبينه مؤذياً فيبكي، طيب؟
لأنه كلمة مؤذي مطاطة، قد يكون أكلك مو حلو يبكي، هذه مشكلة، طيب؟ هذا ضعف.
شكلك مش عارف مين يبكي، هذا، لكن أمر قد يصل إلى درجة مثلاً ظلم، اتهام بالعرض مثلاً، شيء متعلق بدينك، لا، هذاك يستحق البكاء، فالأمر ليس يعني ليس قالباً واحداً أو حالة خاصة واحدة.
كيف أتخطى تنمر حصل في الماضي مثلاً أو أي شيء أثر في شخصيتي؟
نفس الشيء ترى، القضية قضية الآخر.
يعني واحد ضربني، أنا دائماً أقول هذا الكلام سامعينها مني المدرس العربي، أكيد سامعين مني القصة هذه، كان في عندنا مدرس عربي الله يذكره بالخير ويهديه أو ياخذه، مش عنهم يعني، المهم، المدرسة العراقية اللي كانت في الكويت كانت وكر مخابرات، وكانوا مدرسيها اللي يدرسوا فيها أشبه ما يكونوا بـ بـ يعني ايش؟
لا لا هو هو هذا ليس يعني ليس عذراً ليس تفرساً، هم كانوا يقولون يدخل اللي أبوه ملتحي أو حد ملتحي بيزوره عالبيت أو بيصلوا أو كذا يخبرنا، طيب؟
وفي واحد الله يعني أمره إلى الله ما أعرف ايش صار فيه، خبر عن والده، والده قُتل، والده قتل، بعد أيام جئنا تنعى إدارة مدرسة كذا العراقية والد الطالب فلان الفلاني إثر حادث مؤسف، طيب؟
واختفى الابن والأم اختفوا، الزوجة يعني زوجة الرجل.
الشاهد، كان في عندنا هذا المدرس العراقي العربي قصدي يعني مدرس اللغة العربية، كان عنده كان عنده عادة سيئة جداً وكان أسلوب تعذيب، كان يطلب أن يخرج شخص من من يعني من اللي يعني مو فاهمين بين قوسين، و أو خليني أقول لكم اللي حصل، فطلب شخص، كان كان صاحبي اسمه قيصر، من هذول العارفين اللي وراء وزعران ومش عارف مين، ما له علاقة في، جاي يعني سياحة في المدرسة، قوم يا قيصر اعرب الجملة، ما عرف يعرب، عبد الرحمن قوم اعرب، أعربت، بالعراقي ضربة راشدي اضربه كف.
نعم؟ قال لي ضربة راشدي، قال لا لا، بالضبط، قال لا لا رح اضربه رح اضربه، رح تضربه، أبداً، أنت أمام واحد يعني بعثي، أمني، استخباراتي، قلت له: لا، هذا صاحبي ما، قال: لا رح تضربه رح تضربه.
فحرام، قيصر صار يحكي لي: اضربني عبد الرحمن، طيب؟
قلت له: شو اضربك؟ قال: اضرب، فـ آخر شيء مديت إيدي هيك عملت له، طيب؟
فـ راحت الابتسامة، وعليكم السلام ورحمة الله، وتحولت إلى لا نوع من الجدية أكثر.
ضربة، اضربه، بين قوسين، قلت له: ما أقدر، أنا بس حكيت ما أقدر من هون وينزل كف علي طن آذاني منه، طيب؟
وضرب قيصر أيضاً، وجلسنا نحن الاثنين.
بعد ما انتهت الحصة كان في أظن يا إما بعدها مباشرة أو بعدين، المهم كان في فرصة، نزلت اشتكيت عند المدير، طيب؟
كان في عندنا ما بعرف إذا بتتذكروا إذا حد فيكم لحق، كان بيكم في نفس اليوم حصتين لنفس المادة، فكان عندنا حصة عربي في آخر اليوم، قال: شو سمعنا يعني في ناس معترضين ورايحين عالإدارة ومش عارف مين وكذا، طيب؟
وأجى يعني مثال رائع جداً للديمقراطية وتعدد الآراء و، أنا الآن أتحدث عن هذا الأمر، هل تتوقعون إني وأنا أتحدث عن هذا الأمر عذراً، هل تتوقعون وأنا أتحدث عن هذا الأمر شخصيتي وأنا ضعيف وشخصيتي راحت، البعض ماذا سيقول؟ ما هو أنت تتكلم طبعاً لأنك مشهور.
طب هذا الكلام أقوله من قبل لا أكون مشهور، وأقوله في الجامعة، وأقوله في الثانوية العامة، وأقوله بعد ما خرجت من تلك المدرسة، أنا ظليت وراء والدي وراء، خرجني من هذه المدرسة خرجني، كان في أشياء سيئة كثيرة مو بس هذه، طيب؟
أقوله من ذلك الوقت.
القضية فقط أن هل مقامي يعتمد على ما فعله فلان؟ هذا هو السؤال.
هل أنا أرى نفسي من خلاله هو؟ هذا هو السؤال.
أما أنا ليش جبت هذه الإجابة الاستدراك؟ لأنه البعض سيقول: سهلة عليك تقول، ما أنتم لما تصيروا مشاهير تصير ايش؟ تتغنى بأيام فقرك وأيام مش، لأنك صرت... لا لا والله ليس كذلك، ليس كذلك.
الأمر يعتمد أنت ما عدستك في نظرك إلى نفسك؟
إذا كانت العدسة هي عدسة الآخرين وقيم الأعراف والعادات وكذا، يعني رح تروح عليك.
طيب.
ذكرت إنه الخوف من عدم المغفرة بعد الذنب كبر، كيف يعد كبراً؟
أنا قلت إنه الخوف من من من عدم المغفرة بعد الذنب كبر؟
لا أذكر هذا، لا أذكر.
وأرجوكم الأسئلة تكون يعني ما أدري مرات يدخلوا أسئلة من فقه الألم، على أية حال: أنا أذنبت، أنا أذنبت، أرى أن ذنبي أكبر من أن يغفر.
هنا ممكن يكون كبر.
أما إني أخاف، بالعكس الخوف مطلوب ومعه رجاء.
لكنه لا لا أنا ذنبي مو مثل ذنوبكم، مين أنت يعني ذنبك مو مثل ذنب؟ يعني مين مين أنت؟ ايش ذنبك اللي، لا لا أنا ذنبي غير، أنا ذنبي كلاس يعني بزنس كلاس، طيب؟
لا، هنا يخشى من الكبر، طيب؟
ولا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء، وخلق الله فينا قدرات، فكيف نعرف حدود مخلوقيتنا؟ هل يكون بأن ما وصل إليه الآخرون فنعرف أن هذا بوسعنا؟ كيف...؟
طيب.
اليوم راح أشير إلى إلى معنى قريب من هذا، السؤال هو: كيف أعرف حدود قدرتي ومخلوقيتي؟ هل أقارن بالآخرين ولا...؟
طيب.
اليوم راح نبدأ الشيء اللي ينتظره، عارف اللي هو ايش بيسموها في الإعلام هذا؟
والآن ما ينتظره الجماهير، كراسة قراءة النفس، طيب؟
اليوم راح نبدأ نتكلم عنها لأنه مع البدء في الكلام عن المخلوقية اليوم، راح أقول ما الذي ينصح الآن، احنا سنقرأ قراءة عامة وعلى التوازي معها قراءة خاصة، قراءتي لنفسي.
ليش؟ راح أقول بعد شوي.
فقراءة قراءة النفس أحد أغراضها أن أعرف نقاط قوتي ونقاط ضعفي، أنا.
قبل أن أقع في أن أقارن نفسي بغيري، أعرف نفسي أولاً ثم بعد ذلك أعرف هل ما لدي هذا يتقاطع مع ما لدى الآخرين؟ هل ما يستطيعه فلان قد أستطيعه أنا؟
طيب، هذا مع مع قراءة النفس وراح يجي إن شاء الله.
طيب، علاقة الزمان والمكان بالنفس ما زالت عندي ضبابية، وظهر لي أن الموضوع نظري، فلو تكرمت وشرحتها لنا في نقاط بسيطة؟
باختصار يا جماعة، أنا عندي عمر، عمري هو زمان، وجسدي هو مكان، باختصار ما أدري ايش اللي نظري في الموضوع، طيب؟
في أحد المتصوفين كان يقول: الزمان مكان سائل، والمكان زمان جامد.
على أساس عم نبسط، المهم، العمر زمن، العمر زمن، والمكان جسد باختصار، أو الجسد مكان هذا باختصار.
طيب، آخر سؤالين.
أدعي أنني قد وصلت إلى التوازن النفسي نسبياً، سؤالي: ماذا بعد؟
حافظي على التوازن بس، باختصار.
وهذا وهذا وهذا هو الصعوبة.
هذا هو الصعوبة، لما تقول نسأل الله الثبات، هذا هو الصعوبة.
التقلب سهل.
كيف الحفاظ على ما وصلت إليه؟ هذا راح يجي إن شاء الله في الكلام في فقه اليوم والليلة.
طيب.
عن لقائك في قناة إزالة قرار إزالة، حكيت عن المرأة اللي قالت لك حفظت 40 نووية في ثلاثة أيام، ورديت عليها كذا كذا، المهم، هل هذا يدخل في اللي يحفظوا مثلاً أكثر من ثلاث أجزاء فقط؟ طيب أنا ما، أي شيء يدخل ضمن القوانين المتعارف عليها الطبيعية أن إنسان يجتهد في أن يغلق المشتتات، يجلس فيحفظ، معظم معظم الأطفال الذين يحفظون القرآن في بضعة شهور، القرآن في بضعة شهور، بضعة شهور يعني حوالي 7 إلى 9 شهور أقل من سنة، طيب؟
هؤلاء كيف يحفظون القرآن؟
يومياً من صلاة الفجر تقريباً إلى العشاء، يطلعوا بس يمكن للصلوات وياكلوا، طيب؟ أو يمكن في شيء مثلاً، وكله قراءة جماعية، هل يستطيع أحد فينا أن يسمي هذا شعوذة؟
هل يجرؤ؟
إذا سميتها شعوذة يعني بكل أمانة مش عوذة، طيب؟
لكن لما يأتي شخص ويقول إنه اخترق حواجز الزمان والمكان والطبيعة والقدرة وكذا، لا هنا نقول له: تعال، فأن يحفظ ثلاث أجزاء من القرآن في شهر هذا هذا موجود، هذا مو شيء يعني.
قبل قبل حوالي سنتين أو ثلاثة اشتهرت اشتهر مقطع عن اشتهر مقطع عن رجل كبير في السن من بلاد الحرمين، حفظ القرآن في ستة أشهر، في المسجد النبوي، جالس في المسجد النبوي، طيب؟ طول وقته في المسجد، طيب؟ طول معتكف في المسجد النبوي، طب طبيعي بده يحفظ!
طبيعي بده يحفظ!
بركة المكان؟ نعم، بركة المكان قد تلعب دوراً، ولكن واحد جاي في نية معينة مغلق لا زيارات لا عزايم لا ولايم لا كذا، هو يريد أن يحفظ القرآن.
السؤال هو: قدرة الدماغ البشري يعني عذراً الدماغ البشري عنده القدرة على، طبعاً عنده القدرة على ذلك، طبعاً عنده.
لكن لما أنت تكون مشتت بمقاطع يوتيوب وكلام ومش عارف مين، ومتابعة أخبار، سيكون هذا صعب.
إذا ما في غلبة ممكن تعيد شبهة خلق القرآن وتوضحها أكثر؟
أوضح الشبهة؟
هو باختصار ايش اللي جاب سيرة خلق القرآن؟
أن كل ما عدا الله مخلوق.
فالبعض قد يقول: طب والقرآن؟ القرآن ليس ما عدا الله.
القرآن ليس ما عدا الله، القرآن كلام الله، وكلام الله وكلام الله من الله.
وبالتالي كل أسماء الله وصفاته لا تعد من المخلوق، وهذا جيد إنه يذكر الآن لأنه بعد قليل لما راح نقول كل ما سنذكره اليوم من سنن المخلوقية هي فيما عدا الله، ما حد يفكر في في لا، هذا كله فيما عدا الله سبحانه وتعالى، طيب؟
وراح نذكر يعني بعض المسائل يعني بعض اللافتات حتى هنالك من تأثر بمسائل متعلقة بالذات للأسف بـ، المشكلة اللي يقول لك تعال اشرح لنا بسط، ما تقول نظري.
أرسطو، أرسطو لما أراد أن يقول فلسفة معينة أو يرى العالم برؤية معينة، لا بد أن يتكلم في كل شيء، مو يعني مو لأنه هو هي طبيعة أي شخص يريد أن يرى الكون فسيُفسر كل شيء بناء على نظرة معينة.
من ضمن نظرة أرسطو أن هذا العالم مو كما قال واحد قال أصله ماء، واحد قال أصله تراب، واحد قال أصله كذا، هو قال: هذا العالم أصلين: في إله، لكن كان في عالم معه قديم، يسمونها قدم العالم، طيب؟
طب ليش يا أرسطو هذا؟ يقول: لا لا، الإله ما كان قبل العالم، هو مو عارف يتخيل الإله قبل العالم، لأنه إذا تخيل الإله قبل العالم معناها الإله كان ثم خلق العالم، خلق العالم معناها حصل حدوث عند هذا الإله، هذا الحدوث في نظره ما بيصير في حق الإله، فتنزيه للإله قال له: يا إله خليك باحترامك حاشا لله طبعاً إلهه هو، خليك باحترامك على جنب، أنت ما بتتحرك ولا يحصل فيك أي حوادث، والعالم أصلاً موجود.
طب الإله ايش عمله؟ يؤثر في العالم، كيف؟ من بعيد.
وعليكم السلام.
يؤثر في العالم من بعد، طيب؟
هذه النظرة عن الإله الذي لا يتحرك، لا يحصل فيه حدوث، لا يتغير، للأسف تسللت بتفاصيل إلى معتقدات بعض بعض يعني الطوائف الإسلامية وقالوا: إن الله إن الله لا يتكلم.
لا يتكلم، لأن الكلام معناه عملية ايش؟ عملية حدوث، عملية حدوث، وما زال في حدوث هذا يخدش في ذلك الإله الذي لا يتحرك، الذي لا يتغير، طيب؟
من هنا، من هنا، طيب ما دام الله، في نظرهم طبعاً، ما دام الله لا يتكلم، إذاً؟
إذاً القرآن؟ القرآن مش من صفاته، القرآن خلقه، طيب؟
بعدين صاروا يلعبوا عاد، خلقه كيف يعني؟ خلقه أي خلقه في نفس المش عارف مين، كان كلاماً نفسياً ثم أوحى به في نفس جبريل فـ، من هنا جاءت قضية القرآن مخلوق.
نحن نقول: القرآن كلام الله، نحن نعتقد بأن الله تكلم بالقرآن، تكلم بحرف وصوت، نادى موسى، ناديناه من جانب الطور، نادى في صوت، طيب؟
تكلم مع مع محمد صلى الله عليه وسلم في في حادثة العروج عند سدرة المنتهى، في كلام، هذا معتقدنا باختصار، وهذا اللي له علاقة في قضية القرآن مخلوق.
طيب، هنا هنا
تنتهي الأسئلة ونبدأ بالكلام عن المخلوقية.
طيب.
هذا بس مرور على على ما تكلمنا عنه المرة الماضية، الجماعة اللي اللي معانا أعتذر على قضية الشاشة ما أدري ايش الحل اللي ممكن نخترعه لاحقاً، لكن الشرائح موجودة عندكم.
خالق مخلوق، من الموجودية إلى المخلوقية، المخلوق مخلوق ليس خالقاً، قلنا بأن هذه العبارة قد تكون ساذجة بسيطة لكنها صدقوني ولا أبالغ ولست يعني يعني أبداً لا أبالغ عندما أقول:
الناس يحتاجون أن أن يذكروا أنفسهم بالمخلوقية كل يوم.
لأنه كل يوم أجد حالات كثيرة واقع فيها الإنسان بأنه لا لا هو لا لا أنا أنا مو مخلوق عادي، لا لا أنت مخلوق مخلوق، ومخلوق عادي، طيب؟
مميز ببعض الأمور راح نذكرها لاحقاً، لكنه أنت مخلوق في الآخر، طيب؟
وبالتالي التذكير بالمخلوقية ليس ليس مجرد يعني يعني ليس مجرد ترف كلامي.
وداعاً وحدة الوجود، ما دام في خالق ومخلوق، إذاً ما في شيء اسمه الخالق هو المخلوق.
أحد الإخوة أرسل لي ويظهر إنه كان في سوء فهم: وحدة الوجود يا جماعة ليست الحلول والاتحاد.
وحدة الوجود ليست، وحدة الوجود الكون كله واحد بس.
الكون كله وجود واحد، فنحن هو وهو نحن، بس هذا هو، يعني ما كان في خالق ثم خلق، لا لا هو الخالق والمخلوق واحد.
وهذا طبعاً يقول به بعض غلاة المتصوفة وغيرهم، وجاي من فلسفات قديمة.
الحلول والاتحاد؟ لا، الخالق منفصل عني، لكن قد يحل في المخلوق.
فرق بين الاثنين، طيب؟
لما نقول هنالك خالق وهنالك مخلوق، نقول وداعاً وحدة الوجود، نحن لا نؤمن بأنه الوجود واحد، وأن الله نحن ونحن هو الله، وأنك حيثما عبدت فـ فـ يعني أي أي أي شيء تعبده هو الله سبحانه وتعالى، ليش؟ لأن الله في كل شيء، طيب؟
ليس حل، هو هو في كل شيء أصلاً.
وبعض أبيات ابن عربي وبعض أبيات، ابن عربي أكثرهم طبعاً وضوحاً في هذا، بعض تلميحات ابن الرومي عذراً أستغفر الله العظيم، جلال الدين الرومي، الحلاج، ابن الفارض، بعض ابن سبعين، بعض هؤلاء لا لهم كلمات واضح إنه فيها إشكال كبير في قضية وحدة الوجود.
كل ما دون الله مخلوق، العالمون هو كل ما دون الله، وما يعنينا منها هو الآفاق والأنفس لأننا لما نقول ما يعنينا هي التي نراها، أما العالم العالمون نؤمن بها ونستأنس بها.
طيب، مخلوق يساوي مفعول، محتاج، محدود، ضعيف، فقير، ناقص، بهذا نقول بأن مجرد أنني مخلوق إذاً أنا مبتلى، مبتلى.
فما في قضية تطلع فلان الله ابتلاه، وأنت ايش؟
أنت مبتلى أيضاً.
أنت ابتليت بهذا المبتلى.
مجرد كونك مخلوق أنت مبتلى بضعفك وفقرك ونقصك وحاجتك وشهوتك ورغبتك ونزوتك، كل هذا أنت مبتلى به.
هذا هذا كله جاي يعني بتفصيل إن شاء الله.
المخلوقية إذاً هي عبودية وليست حرية، والمرة الماضية جاوبنا على شبهة الحرية المطلقة اللي سميناها ايش؟
وهم الانفلات، وهم الانفلات، وأنا أشدد على كلمة وهم الانفلات، أنت لست منفلتاً، لا، في حبل.
ايش هذاك بيت الشعر؟ لك الطول، لك الطول المرخى وثنياه باليد، عن الموت، يقول الموت يشبهه كأنه شيء أطلقك لكنه ترى آخر الحبل تك بيشدك في أي لحظة، أنت أنت يعني مطلق لكنك تك في لحظة تنشد، لك الطول المرخى وثنياه باليد، يعني في الآخر لك أجل.
فإذاً كوني مخلوق أنا عبد.
هذه كوني مخلوق أنا عبد هذه مهمة، لأنه بناء عليها الإيمان بالقضاء والقدر ومعرفتي أنني لا أخرج خارج حدود الخالق، وأنني لا أعلم خارج ما يعلم، أنا عبد، طيب؟
يبقى علي هذا العبد، ماذا عليه؟ سلم بالعبودية، وابدأ العمل وفق ما ما ما قال الوحي.
خذ بالأسباب، توكل، ادرس، اعمل، روح عن نفسك، أنت عبد، لا تحاول تطلع.
البعض يقول: يا جماعة أنتم عم تبالغوا، يعني معقول الإنسان محتاج أن يذكر بهذه المعاني؟
لما يكون في عندك الآن مئات المقاطع لأناس مختلفين يقولون: أنا الإله!
بكل بساطة: I am God، طيب؟
لا أنت محتاج إنك فعلاً تعيد تعيد تذكير نفسك بأنك عبد، مخلوق، ولست خالقاً.
آخر شيء: حاجة، الحاجة هذه لم تخلق هكذا، وإنما خلق لها ما يلبيها وهي التي نسميها المسخرات والنعم، وهذا راح نفصل فيه إن شاء الله.
وآخر شيء: لفظة المخلوقية في القرآن، عادة عندما يعني تقرؤونها، خلق الله الإنسان كذا، خلق كذا، عادة فيها ثلاث صفات: الضعف والعجلة والهلع، وهذه أيضاً راح نمر عليها إن شاء الله بتفصيل.
طيب.
تعالوا الآن نأخذ ما نسميه سنن المخلوقية.
سنن المخلوقية، قبل الحديث في سنن المخلوقية، اليوم هو اليوم المنشود عند كثيرين ممن يقولون: نسمع عن كراسة قراءة النفس، طب هل هي لازمة؟ هل هي ضرورية؟ هل كذا؟ جميل.
إحنا اليوم سندخل في قراءة النفس الإنسانية.
إحنا ما دخلنا؟ لا.
اليوم سندخل مباشرة يعني قبل هذا كان كله مقدمات.
اليوم رح ندخل مباشرة في قراءة النفس الإنسانية، بناء على ذلك، حتى أقرأ نفسي سأقرؤها قراءتين كما قلنا: قراءة عامة، وقراءة خاصة، أو تبصر عام، وتبصر خاص.
التبصر العام هو الذي سنفصل فيه اليوم وسيلحق معنا الكلام يعني سيتبع كل ما سيلي، هذا تبصر عام، اللي هو ايش؟ أنا نفس إنسانية مخلوقة.
طيب.
يعني كل ما سيلي من تبعات المخلوقية: الحاجة، الضعف، الفقر، النقص، بين قوسين ما يضاد ذلك من أوهام يقع فيها الإنسان: وهم القوة المطلقة، وهم الكمال المطلق، وهم الغنى المطلق، هذا كله تابع تابع الحديث عن هذا، المسخرات والنعم، حاجة الحاجة، هذا كله تابع لكوني نفس إنسانية مخلوقة.
ليش أقول تبصر عام؟ لماذا قلنا تبصر عام؟
يحق في المتكلم عبد الرحمن ذاكر، ويحق في المخلوقات من على الأقل كنفس إنسانية من آدم إلى قيام الساعة.
بما في ذلك من؟
أنبياء، رسل، مين كمان؟
صحابة، تابعين، مين كمان؟
كفار، مشركين، منافقين، مين كمان؟
مع إنه هذا كان تكليف بس يلا يعني، مين كمان؟
سيبك من الجن، خليني بالنفس الإنسانية، خلي الجن بعاد عنا الله يرضى عليك يعني، الله يجعل كلام كلامنا وكلامهم خفيف علينا، طيب؟
مين كمان؟
ذكر، أنثى، ذكور، إناث، مين كمان؟
غني، فقير، ملوك، رؤساء، حكام، طواغيت، عادلين، ظالمين، كل هؤلاء نفوس إنسانية مخلوقة.
أنا قلت هذا كنت بودي إني أعمله تكليف لكنه جاء، هو التكليف ما زال قائم لأنه التكليف متعلق بتفصيل هذا.
لكنه لما نقول نفس إنسانية مخلوقة يعني كل ما سنقوله اليوم يحق في كل اللي ذكرناهم الآن.
مشاهير، سلبرتيز، ممثل، مغني، شيخ، داعية، قديس، ايش كمان؟
شو اسمه؟ عالم، باحث مشهور، بيولوجي، مطور تقني، اللي مخترع الشات جي بي تي، المخترع الأي آي، كل هذه نفوس إنسانية مخلوقة.
لا طبعاً، طفل، بالغ، كلهم نفوس إنسانية مخلوقة، يحق فيهم ما سنقوله اليوم من سنن مخلوقة أو مخلوقية.
هذا الكلام لماذا نقول تبصر عام؟
لأنه يندرج تحته ويحق فيه كل ما سيذكر لاحقاً في التبصر الخاص.
ما الذي أعنيه؟
طيب أنت عم بتقول تبصر عام، نفس إنسانية مخلوقة اللي رح نذكرها اليوم وإحنا ماشيين معها.
طيب، كراسة قراءة النفس ما هي؟
كراسة قراءة النفس هي قراءة نفسك الخاصة، أنا اليوم سأبدأ بالـ بالـ البحث في عبد الرحمن ذاكر، أنا.
لما أقول سأبدأ البحث في عبد الرحمن ذاكر ما أتجاوز النفس الإنسانية العامة.
يعني ايش؟
يعني كل ما سنقوله لما رح نبدأ بكراسة قراءة النفس رح أقول بعد شوي ما المطلوب، كيف تعملوها؟
كل شيء سنقوله من اليوم يحقق فيها، بمعنى وأنت عم بتـ عم بتراجع نفسك في صغرك وبلوغك وكذا، كل ما سيقال يحق فيك، وفيمن سيمر عليك في هذه الكراسة: أب، أم، أخ، أخت، شقيق، شقيقة، كل ما سنقوله يحق فيهم جميعاً، طيب؟
وبالتالي
كثير راح يختلف قراءتك لنفسك وأنت تعرف الأصل الذي ستنطلق منه، من لما تقرأ نفسك وأنت ناسي المخلوقية، وناسي الحاجة والضعف والفقر والنقص، وناسي مشكلة وهم الكمال، وناسي مشكلة الغنى المطلق اللي قد يقع فيها، إلى آخره.
بناء على ذلك ما نصيحتي من اليوم؟
بعد أن ننهي إن شاء الله مو مباشرة لأنه أنا في عندي مجلس بعدها مباشرة، الليلة سأنشر كراسة قراءة النفس اللي هي أصلاً موجودة، يعني بس سأعيد نشرها، كراسة قراءة النفس.
من الآن يعني أقبل الأرض اللي بتمشوا عليها، طيب؟
هذا الكلام اللي سأقوله أرجو أن يُفهم: كراسة قراءة النفس ليست فرضاً، بل ولا حتى فرض كفاية، طيب؟
هي سنة، هي شيء يعني ينصح به لـمن؟ اللي جاية المعايير اللي جاية:
شخص يود أن يتعرف على نفسه ولديه مشكلات معينة وما عنده القدرة أن يجلس مع أخصائي، طيب؟
أو ما عنده المال اللي يروح فيه عند أخصائي، طيب؟
أو ما عنده الصبر، نقول له: ممتاز، افتح الكراسة.
كراسة تجيب عن أسئلة لا بأس بها تعرفك على هذه النفس اللي نسميها دائماً نفس في السرداب، طيب؟
شخص آخر يقول: لا أنا أموري طيبة بس أشعر أحياناً إنه في عندي علامات استفهام تُشكِل علي، لازم تكون تُشكِل.
الترف يعني أن أقرأ نفسي لمجرد الترف أنا لست مع هذا.
يعني ايش؟
يعني أنا هذا الكلام طبعاً تسويقياً ايش؟ تسويقياً: لا لازم تقول إنه الكراسة تعالج كل الأشياء وضروري، لا لا لا.
الكراسة الكراسة تصلح لحالات، في حالات أخرى كما أقول عايشة حياتها ومبسوطة وسعيدة دون أن تحتاج هذه الكراسة.
لكن إذا كان عندك علامات استفهام تُشكل، يعني بين الحين والآخر لما تحصل نازلة نفسية وإذ بك تنهار، ولا تعرف ليش لما يحصل دائماً هذا الموقف عندي ردة الفعل السلبية هذه؟
هل يا ترى ربما ربما يكون الإشكال في أمر مر علي من قبل وله علاقة بهذا؟ ربما، مو أكيد.
اقرأ الكراسة، لا بأس.
إذاً أولاً: هنالك من يريد يشعر بحاجة حقيقية لأهل الاختصاص، ولكن لأسباب مادية، كسل، ارتخاء، عدم صبر إلى آخره، عليك بهذه المادة تنفعك، وأنا هذا الكلام أقوله بعد سنوات وبعد الحمد لله رسائل كثيرة وحالات كثيرة في العيادة وخارج العيادة بفضل الله أولاً استفادوا منها وقالوا: يعني ما كنا نتصور أنها ستنفع بهذا الشكل.
القضية الثانية أو النوع الثاني أو المعيار الثاني: أن يكون هنالك إنسان يشعر بأن هناك علامات استفهام مشكلة، لازم تكون مشكلة، يعني تتدخل في حياتك اليومية، مو أنا ما بعرف ليش لما أحياناً بشوف فلان هيك بحس إني لا أطيقه، حياتك ماشية؟ نعم، مشيها.
حتدخل في كراسة وتعطي يومياً نصف ساعة من وقتك لمدة شهر ولا كم، ما في داعي، ما في داعي.
لا تدخلوا في موضة الطبيب والمعالج النفسي هاي اللي والله it's cool إنه أنا أروح عند طبيب وأسوي هذا الفحص اللي مش عارف، لا تدخل في هذا.
هاي اثنين.
ثلاثة: من المسائل اللي ينصح بها في كراسة قراءة النفس وهذه الحقيقة ما كانت في ذهني لما وضعتها في البداية، لكن في دبي تحديداً وفي عملي في أواخر عملي في محاكم دبي وبداية الانتقال إلى العيادة وجدت إنه أكثر مشاكل الناس اللي تأتي ما عندها إشكالات حقيقية.
لكن لما أسألهم عن بعض المسائل اللي متعلقة في حياتهم، أجدهم لا يعرفونها.
يعني ايش؟
يعني هو مو جاي عنده علامات استفهام مشكلة، ولا عنده إشكال كبير اكتئاب ولا كذا، لكن وأنا مثلاً في الكلام معه أقول له: طيب عموماً حدثني عن الوالد مثلاً، كيف كانت علاقته فيك؟ حدثني عن، وكأن هذا الملف مو موجود في يعني في حياته أصلاً.
سيقول البعض: طيب مو يمكن مو موجود أحسن؟
أقول: لا.
اللي اكتشفته أن كثيراً من هؤلاء، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أن كثيراً من هؤلاء يكون هذا الإشكال اللي هو متجاوزه ظاهرياً ولا يرى له حاجة، وعندما يسأل عنه هو غافل عنه، هذا كان عامل له مشكلة.
هذا كان عامل له مشكلة.
هذه النقطة الأخيرة النقطة الأخيرة هي التي قد أتقاطع فيها بجزء ما مع ما يسمى بالمدرسة التحليلية.
النقطة الثالثة هذه هي التي قد نتقاطع في فقه النفس مع ما يسمى المدرسة التحليلية.
المدرسة التحليلية جماعة فرويد وشلته، طبعاً هي مدرسة قديمة، ولكن فرويد جاء وسلط عليها الضوء وأعطاها يعني أعطاها أهمية مركزية، طيب؟
لكن عندنا حتى في الإسلام الكندي كان يتكلم عن التحليل النفسي، طيب؟
وكان يتكلم عن ضرورة إنه الإنسان، ابن عبد ربه، طيب؟
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، شو اسمه؟ صاحب رسالة رسالة الغفران؟
سبحان الله، صاحب رسالة الغفران يا جماعة؟
الله المستعان.
المهم، من يعني من أدباء العربية المعروفين في تراثنا، سبحان الله.
المعري، المعري.
عنده نص يقول: اجعل لنفسك يعني كان يسميه زي زي كتاب أو كذا تراجعه، وترى من نفسك إصلاح الخلة والخلتين، إنه هذه أريد أن أصلحها، هذه ما زالت، هذه كذا، طيب؟
فهو شيء قديم مو فرويد جاء به، لكن ليش أقول؟ لأن من سيسمع الآن سيقول: هذا الذي يقوله جماعة التحليلية المدرسة التحليلية إنه لا بد في كل شأنك في كل شأنك أن تراجع طفولتك لأنه هي اللي مسيطرة عليك والعقل، لا لا لا لا نتفق مع هذا، لا نتفق مع هذا.
أنت حياتك ماشية وأمورك طيبة وقد تكون هنالك ذكريات لا تذكرها، لا لأن فيها إشكالاً، ليش؟
لأنه أمورك طيبة، باختصار.
يعني هي الإنسان عادة ما الذي يذكره؟
ما الذي يذكره عادة؟
عادة شيء أثر فيه سلباً أو إيجاباً.
لكنه قد تكون يعني غفلت عنه أو مشى، يعني أقول لواحد: احكي لي والدك كم كان يعطيك مصروف في أول خمس سنوات في المدرسة؟
يقول لي: ما أذكر، شايف؟ عندك مشكلة.
ما أذكر لأنه ما عمره تخانقت معه ولا عمري شعرت إني أقل من غيري، ولا عمري دعيت على والدي، ولا عمري سرقت منه فضربني كف، أمور ماشية، شأني شأن كثيرين.
النقطة الثالثة أكرر: رأيت البعض يتغافل عن أمور، لكن عندما أسأله عنها سؤال عابر، أو سؤال لأني أرى إنه قد يكون ما يقوله متعلق بشأن ما، مثل اللي تيجي كارهة والدها وتقول: أنا لا أستطيع التعامل معه، ليش يا بنتي؟ خلص لا أستطيع التعامل، أصلاً الذكور كلهم لا أحبهم، أصلاً أنا مو ناويه أتزوج، طب تعالي، كيف كان؟ آه يعني أنت المدرسة التحليلية اللي رح الآن تراجع لي طفولـ، مو طفولتك.
بس طبيعي أريد أن أعرف هذا الشعور الذي لديكِ الآن من أين نشأ؟
فلا بد أن أرجع إلى نقطة معينة أعرف من وين، طيب؟
النقطة الثالثة هي التي جعلتني أرى إنه الأمر لا يعني أهم مما كنت أتصور.
أنا كنت في البداية هذه أول مرة يمكن أقولها أول حتى مرة أقولها في بث مباشر ولا غيره، أنا أول شيء كنت واضعه سبع أسئلة رئيسية لأي شخص يأتيني في في العيادة، سبع نقاط بس.
يجيب عنها وبعدين يدخل لي، بس.
السبع أسئلة صاروا مش عارف كم وثلاثين صفحة، طيب؟
ما كنت أتصور إنه إنه سأضطر إلى التفصيل بهذا الشكل.
لما أقول ما كنت أتصور يعني هو ليس في نظري شيئاً مهماً إلى إلى الحد اللي يتصوره، البعض البعض الآن أنا متأكد إن البعض سيقول: أوف، دكتور إحنا كنا نظن كراسة قراءة النفس بالنسبة لك يعني عبارة عن كتاباً موقوتاً، يعني لا لا لا أنتم فاهمين غلط، وأنا كاتب هذا في المقدمة.
يعني أنا كاتب في المقدمة أن هذه قد لا يحتاجها الجميع.
بل كاتب في بعض تفاصيلها إنه عبد الرحمن ذاكر نفسه لو سألته عن كل هذا قد لا يذكره كله.
لكن أكرر لماذا لماذا أراها مهمة؟
المعيار الأول مرة أخرى: اللي عنده إشكال ولا يستطيع الانتظار أو لا يستطيع الآن أن يجد شخص يعني يذهب إليه.
اثنين: اللي عنده إشكال واضح أنه يؤرق عليه حياته، أو يعني يوقف هذه الحياة واستمراريتها بين الحين والآخر.
ثلاثة: بعض النفوس اللي عندها شيء لا تحسن الإجابة عنه: أنا تعبان بس مو عارف ليش، أموري طيبة، حالتي المادية جيدة، شهادة أكاديمية متوفرة، وسيلة مواصلات الحمد لله، تلفون عندي، والدي والدتي راضيين، بس في شيء، هؤلاء نقول لهم: لعل النفس التي في السرداب تحتاج إلى زيارة.
كيف أزورها؟ كراسة قراءة النفس.
هذه الثلاث معايير الرئيسية.
لكن هنا قبل ما أقول كيف كيف سأفعل؟
كراسة، وكما ذكرت في المقدمة، ليست بديلاً عن أهل الاختصاص، يعني إذا كنت في عندك إشكالية حقيقية ما تقول: لا لا خلاص أنا قرأت كراسة، لا لا لا لا.
إشكالية حقيقية معناها تحتاج إلى طبيب، أو معالج نفسي، أو استشاري نفسي، أو لكن لكن ما تقول: لا لا أنا خلاص الأمور طيبة عندي واضحة.
قد يحصل هذا تفضلاً من الله سبحانه وتعالى، ولكن لا يعني إنه وأنا شايف حالي أموري طيبة، طب لو سألتك ليش أمورك طيبة؟
إذا لم تمكن لم يمكن لك أن تقول أموري طيبة بسبب واحد اثنين ثلاثة أربعة، أخاف عليك، ليش؟
لأنه قد ترجع تنتكس لاحقاً، وتقول: طب ما أنا كانت أموري طيبة!
نعم، كانت أمورك طيبة يمكن لأنك هدأت لحظياً، لأنه في بعض علامات الاستفهام اللي أُجيبت لحظياً، لكنك لم تعالج الأمر جذرياً، من اللي يفترض به أن يعالج لك هذا الأمر أو يعينك على ذلك؟ أهل الاختصاص.
لما أقول أهل الاختصاص، معناها أهل الاختصاص هؤلاء اللي اللي يعني عذراً نحسن الظن بما لديهم، أنا ما أتكلم هنا عن الطب الغربي، الطب الغربي لا يعالج الأمر جذرياً.
العلاج النفسي الغربي لا يعالج الأمر جذرياً.
ما دام في شيء يخلو من الطرح الديني الأصيل اللي يفهم النفس بفهم بفهم عذراً بنور خالقها، وبهدي خالقها، لا أراه يعالج الأمر جذرياً.
طيب، هذا أولاً، إذاً لماذا قراءة النفس؟ لماذا كراسة قراءة النفس؟
لهذه الأسباب، لهذه النوعيات الثلاث الرئيسية.
بس لماذا قراءة النفس أصلاً؟
هذه ذكرناها سابقاً، لأنه الجهل بالنفس يؤدي إلى كل البلاوي اللي ذكرت في مادة النفس والسرداب اللي أحلتكم عليها، وبالتالي ما في داعي أن أن أكررها الآن.
كما أنه سبحان الله هنالك إشارات قرآنية إلى أن قراءة النفس يعني مهمة جداً.
أولاً: {بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره}، واضحة، يعني ما عندك عذر أنك لا تعرف نفسك باختصار.
{بل الإنسان على نفسه بصيرة}، يعني بل الإنسان بصيرة، بصيرة يقول المفسرون ليش قال بصيرة ما قال بصير؟
هاي حيحبوها الجماعة الإناث.
الـ تاء التأنيث في اللغة تأتي عادة لاستغراق المعنى، طيب؟
داعي إلى الله ايش بيسموه؟
داعية، داعية، مستغرق، محترف الأمر، ماشي فيه.
{بل الإنسان على نفسه بصيرة} يعرف نفسه {ولو ألقى معاذيره}، ما عندك عذر، والله أنا ما، ما عندك عذر، أكيد خادعت مرة واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة وستة إلى أن وصلت لدرجة إنك ما بتعرف نفسك.
لكن في البداية، لما كنت تضع رأسك على الوسادة وتقول: أنا غلطان، لا لا مو غلطان مو غلطان، طلع تلفون العب جيم، طيب؟
هذه مخادعة، هذه مخادعة، الله يجزيكم الخير.
أمثلة كثيرة تدل على أنه الإنسان في الحقيقة الأصل فيه أن يعرف نفسه، شوفوا الأطفال.
شوفوا الأطفال لما لما بس تطلب منه أن يعبر عن نفسه، يعبر عن نفسه لدرجة إنك تريد أن تسكته، ولدرجة إنه حيفضح الكل، طيب؟
نيجي إحنا نعلمه: لا تقل أمام الناس، بلاش، طبعاً في أشياء ينبغي أن يتعلمها حتى يحسن التوسط، وفي أشياء لا، نعلمه الكذب، ونعلمه المخادعة، لا تبكي، عيب تبكي أمام الناس، بلاش يضحكوا عليك، شكلك، إلى آخره.
في القرآن لما يذم الإنسان في الآخرة اللي يؤتى كتابه، هو هو في الحقيقة وكأنه: {اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا}، لاحظوا: {اقرأ كتابك}، اقرأ كتابك ايش يعني؟
اقرأ كتابك ايش يعني؟
اقرأ اقرأ خلاصة أعمالك في الدنيا: {كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا}، يعني تعال.
هذا ما صدر من شخص غريب، أنت ما كنت مخدر لما صدر منك كذلك، واللي صدر منك وأنت مخدر مو محاسب عليه.
واللي صدر منك وأنت لا تعلمه أنت غير محاسب عليه، إذاً أنت تعلم أن ما صدر هذا هو منك أنت.
كان الأولى أن تكون عالماً به، مطلعاً، متبصراً به في الدنيا، طيب؟
ما تهرب منه.
على أية حال يعني في النفس يعني في مادة النفس والسرداب يعني في تفصيل في هذا.
طيب، هذه قراءة النفس الآن كيف كيف أجريها؟
نصيحتي هي التالية من اليوم لمن يريد أن يبدأ هذه القراءة، وأكرر مرة أخرى: اللي حياته ماشية وطيبة وعنده إجابات على على حياتي: أعرف من أنا، أعرف كيف وصلت إلى هنا، أعرف محطات حياتي عامة، أعرف عموم علاقتي بوالدي ووالدتي وأشقائي وأعمامي وخالاتي وكذا، أعرف تاريخ تعليمي الأكاديمي، ما أثره في، مشايخي، المحطات اللي مريت فيها في تديني وعدم تديني وكذا، صداقتي، اجتماعياتي، ضعفي الشخصي أعرف من أين جاء، رهابي الاجتماعي أعرف من أين جاء، إذا كانت الأمور هذه عموماً واضحة عندك، لا تحتاج لهذه الكراسة، إلا يمكن إطلالة من باب الفضول لا بأس.
ما عدا ذلك، لمن يحتاجها نصيحتي هي التالية:
واحد: خصص لنفسك يومياً وقتاً لا ينازعه شيء.
يعني أنا عندي يومياً نصف ساعة قبل النوم، أو نصف ساعة بعد الفجر، أو نصف ساعة قبل، نصف ساعة في وسط النهار آخذ نفسي على جنب.
لكن اختار وقت لا ينازعه شيء، بمعنى هذا الوقت اللي أنت تعلم شبه يقيناً إنه ما في حد رح يجي يقول: تعال يا فلان نريد بك في أمر، في دعوة على العرس، في وليمة غداء، المدير يطلبك، خذ هذا الوقت اللي لا ينازعه فيه شيء.
ليش لا ينازعه فيه شيء؟ أولاً لأنه لو حصلت مرة وبعدين مرتين ثلاثة ما حصلت، خسرت أمر مهم جداً وهو إعطاء نفسك حقها يومياً من هذا الوقت.
ولذلك لما نقول لا ينازعه فيه شيء، أعني لا ينازعه شيء من الأشياء الطارئة، ولا ينازعه هرب ومخادعات: إنه والله كان بودي الآن أجلس معكِ يا نفسي، بس يعني أنتِ عارفة وقت صلاة العشاء، وأنت مخلي وقت القراءة وقت صلاة العشاء؟
خليه بعد صلاة العشاء.
طيب ما هي نصيحتي حسب خبرة يعني مع الناس ومع المراجعين؟
أنا أقول: أفضل شيء قبيل النوم.
بشرط: إنك تكون من الناس التي تستطيع أن تقول: لا لأشياء كثيرة قبل النوم، ما تكون جاي مهدود قبل النوم وتقول: يلا راح أجلس مع نفسي...
لا.
نصف ساعة قبل النوم يعني أنا مصحصح، معناها إنه وين رايح؟ رايح أنام، دخلوا عليك بعد شوي: اه مو نايم!
داخل في عندي فعاليات قبل النوم، بعض الناس رايح أنام، لما نفتح عليك لازم تكون نايم، وكأنه إذا مو نايم لازم تكون معانا، لازم نضيع وقت، ولا تجلس مع نفسك وخلوة وتصير صحيح وسوي نفسياً وتخلينا إحنا في في نادي الكآبة، لا خليك معانا، طيب؟
إذا استطعت أن تقول: لا، وأن تأخذ نفسك، فأنا أنصح أولاً أن يكون الوقت الأفضل لهذا قبل النوم، ويكون الإنسان عادة بقية اليوم وخلاصة، صلي ركعتين، ممكن ركعة الوتر قبلها مثلاً، طيب؟
ثم أعطِ نفسك هذا الوقت.
الوقت الثاني: بعد صلاة الفجر.
إذا أنت من الناس الحريصين على صلاة الفجر والله منعم عليك بهذا، بعد صلاة الفجر عادة وقت رائع جداً، صفاء ذهن، ما عندك مباشرة رح تطلع، إلا إذا والله أنت مضطر إنك تغادر إلى عمل ولا كذا، وحتى هذا سأقول بعض التفصيلات، يعني بعض الإخوة الذين في بلاد الغرب يقولون إنه كراسة قراءة النفس كلها عملوها وين؟ بالسب واي.
القطار أو الـ أو الـ ايش؟ المواصلات العامة.
المواصلات العامة، لا ما هو في مواصلات توفر لك قدر من الهدوء، لكنك تكون معلق في يعني هذه قراءة، هذه مش قراءة، هذه تهجئة بتصير، طيب؟
قراءة عامة بتصير، قراءة عامة هذه بالضبط، مش قراءة خاصة.
لماذا أقول يعني لماذا يعني أذكر الاختيارات هذه؟ لأنه ما قد يصلح لهذا قد لا يصلح لهذا.
من الناس من يقول: أنا أفضل وقت عندي هو الوقت اللي في وسط النهار.
اللي هو وين؟ بعد رجوعي من إنهاء عمل أو مدرسة أو جامعة، وقبل الالتزام بأي شيء اجتماعي آخر، أنا لم أرَ من ذلك الكثير.
يعني هذا يمكن يعني من أقل الحالات اللي رأيتها يعني ممكن تتوفر يتوفر عندك وقت، صعب صعب.
أنت عادة بمجرد ما رجعت، إلا إذا كنت ساكن لوحدك، طالب جامعي مثلاً، مغترب، رجل في بيته يستطيع أن يتحكم بهذا الوقت مثلاً، أنثى متزوجة تستطيع إنه بعد ما رجعوا الأولاد تأخذ راحتها راحتها في غرفتها فتدخل وتمارس هذا، ممكن.
لماذا قلت هذا المثال الثالث؟ لأنه بعض الأخوات...
نعم؟
اه اتفضل.
طيب.
ليش قلت الثالث؟
الثالث رأيته يصلح، وإن كان أكرر قليل، لبعض الأخوات اللي اللي كنا يقلن إنه: أنا إذا انتظرت إلى المساء مهدودة، وبعد الفجر أبدأ مباشرة في أعمال اليوم مع الأولاد وكذا، خصوصاً في أيام المدرسة.
ما الذي تفضله؟
الوقت اللي بتكون فيه ما زال فيها حيل في في يعني في وسط النهار، خصوصاً إذا الأولاد مغادرين مدرسة، نوادي صيفية، الزوج...
هذا، لكن هل رأيته يصلح عند كثيرات؟ لا، لا.
ومع ذلك أذكره لمن يعني...
طيب، هل في أوقات أخرى؟
نعم في أوقات أخرى.
كل الأوقات، سواء هذه التي ذكرتها أو غيرها مما ذكرتها واللي قد يعني تتعدد وتختلف باختلاف الشخصيات، تتفق في أمر واحد ضروري، وهو؟
وهو؟
لا.
إيش؟
لا، لا لا في غير تفاصيل: الثبات، الالتزام، نعم.
قبل النوم، بعد الفجر، كذا، التزم بهذا الوقت، لأنه هذه رسالة لنفسك: أنا يا نفس أريد من اليوم أن أعطيكِ حقكِ.
أما فكرة إنه مرة نعم، ثلاث مرات لا، أياً كان، اليوم قبل الـ النوم، غداً بعد الفجر، بعد غد في، هذا صدقوني على المدى البعيد ما رح يصلح.
الرسالة التي تريد أن توصلها لنفسك أنني يا نفس أذكركِ، لستُ ناسيكِ، وها أنا قد خصصتُ لكِ وقتاً بعد ما كنتِ ما ما أعطيتكِ، أنا عادة أعطيكِ فضلة الوقت، لا، الآن لكِ وقت محدد.
طيب، ماذا نفعل؟
الذي نفعله كالتالي:
عادة الناس الذين لا يكونون معنا في موجز فقه النفس أقول لهم: شاهد مادة مع نفسي، ثم كراسة قراءة النفس.
لكن شخص معنا في الموجز لا لا يحتاج هذا، طبعاً هو كثير من الناس اللي يمكن يكونوا في الموجز أصلاً شاهدوا مع نفسي.
ما الذي أنصح به؟
أولاً: الوقت هذا يعني سأستخدم عبارة تقبلوها مجازاً: مقدس.
إيش يعني؟
تغلق على نفسك الباب، ولا تسمح لأحد أن يدخل عليك.
مو لأنه في أسرار، لا لا لا لا، حتى لو كل الكلام مقبول وسيكون كله عبارة عن فخر وأمجاد العائلة وشكر الوالدين، هذا الوقت تحتاج فيه إلى أن تكون مع نفسك بعد الله سبحانه وتعالى، طيب؟
وبالتالي: هاتف؟ لا.
إيش يعني؟ تطفيه، سايلنت، تبعده عنك، المهم لا يكون بالقرب، أنت والكراسة فقط.
الكراسة اللي رح نضعها تُطبع بكل بساطة، تأخذها pdf تروح تطبعها، طيب؟
ورقة وقلم، يعني ما ينفع كتابة على الـ، الأفضل ورقة وقلم، الأفضل ورقة وقلم.
ليش؟ أبحاث متعلقة بقضية writing therapy والكتابة، وأن الكتابة أفضل حتى أن البعض يقول الكتابة بالرصاص أفضل من الكتابة بالجاف، والكتابة بالجاف أفضل من الكتابة بالحبر، لكن الناس اللي يطبعون، أنا لا أنصح بالطباعة، لا أنصح بأنك تحلها على يعني على على تلفون، لا، أعطِ المسألة حقها.
طفي التلفون، ما ما تقبل أي مشتت، أنت الآن مع نفسك، طيب.
أنصح لمن يصلون، للمسلمين، للكذا، صلي ركعتين قبلها، إذا ما كانت ركعتين ادعُ الله سبحانه وتعالى، يعني قد يكون بعض الأخوات عذر شرعي أو كذا، ادعي الله.
أهم شيء في أن تقبل على الكراسة بصدق.
لا تقبل عليها وأنت كاره أن يظهر لك شيء لا تريد أن يظهر، أنت كاره إنه يطلع عبد الرحمن ذاكر صادق في وصفه للمش عارف مين، بعض الناس يعني: اه أنا بدي أقرأها حتى أثبت خطأه.
ما طيب أنا غلطان يا سيدي، أنا غلطان قبل أن تقرأها، روح اقرأها، طيب؟
أقبل عليها بصدق.
ادعُ الله سبحانه وتعالى.
اسجد لله، اركع ركعتين.
ادعُ الله سبحانه وتعالى أن يريك الحق حقاً، أن ينور بصيرتك، طيب؟
ولا بأس في الدعاء ولا في في السجود أن تكرر: {بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره}، أنا أريد يا رب أن أكون من هؤلاء، المتبصرين بأنفسهم.
طيب.
ورقة وقلم، وعادة ما يعني كما أقول: عادة أقول قلم رصاص، قلم رصاص، ليش؟
مرات تكون يعني نسيت شيء، غفلت عن شيء، تمحو، ليش؟
مسألة المحو لها أثر نفسي.
لما تكتب وتمحو وتصلح لها أثر نفسي، يعني إمكانية التصويب.
إمكانية التصويب، البعض يقول: طيب ولو كان جاف؟
طيب، لو كان جاف إما رح تشطب، أو رح تستخدم ايش؟
الطامس هذا.
في الحالتين المشهد هذا مزعج.
في الحالتين هذا المشهد مزعج.
طيب أنا ما عندي إزعاج، مش مشكلة، رصاص غير رصاص، أخطأت في شيء اشطب وكمل، ما عندي مشكلة.
بس لأنني وجدت البعض فعلاً مشكلة المحو أو الطمس أو الكذا، سبحان الله، توجد عنده إشكال.
طيب، أغلقت، دعوت الله سبحانه وتعالى، فتحت، أولاً في مقدمة، اللي قرأ مادة النفس والسرداب يتجاوزها، ليش؟ لأنها موجودة في مادة النفس والسرداب.
اللي ما قرأها لا بد أن يقرأها، حتى لو كانت الجلسة الأولى فقط قراءة هذه المقدمة، يعني لا تستعجل الجلسة الأولى لازم مباشرة أروح: أول يوم في حياتي ماذا حصل؟ هو أنت متذكر أول يوم في حياتك أصلاً ماذا حصل يعني؟
اقرأ المقدمة، إذا كانت مرت عليك من قبل، تجاوز مباشرة.
الأسئلة يُفترض أن تتعامل معها وحدك فقط، لا ترجع إلى أحد.
يعني ايش؟
طب ما أنت كاتب فصل قبل قبل الميلاد، قبل ما أنولد؟
هو اختبار لك ما الذي تعرفه عن عائلتك، عن أصلك، عن فصلك، عن نسبك، عن كذا، مو تروح تقول: أنا بدي أسأل والدي.
لا هو امتحان، أنا ما رح أصوب لك، هي الفكرة فقط: هل تعرف ولا لا تعرف؟ طيب؟
فـ فأرجو ما ما حد يشرك أحد، طب افرض معلومة تعني، اللي يعنيك الآن هو أن تعرف ما الذي تعرفه أنت عن نفسك.
الكراسة كما يعني يعرف الكثيرون مقسمة إلى مقسمة إلى فصول زمنية: قبل الميلاد، من الميلاد إلى السنة الأولى المدرسية، طبعاً أنا مضطر لهذا التقسيم لأنه هذا التقسيم المتعارف عليه في بلادنا، والبعض قد يقول: طب افرض ما دخلت مدرسة؟ أنا كاتب ما يقابل ذلك، يعني السنة الأولى المدرسية أو كذا، طيب؟
وبعدها المدرسة إلى البلوغ، البلوغ فصل وحده لأنه البلوغ مرحلة مهمة جداً، بعدين فصل البلوغ إلى الثانوية العامة، بعدين الجامعة، بعدين الارتباط، إلى آخره.
البعض سيقول: طب افرض أنا، طبعاً هذه كلها أسئلة متقدمة، لأنه إذا اليوم ستبدأ أنت، معناها لسه بعد أيام إلى أن تصل إلى، لكن البعض سيقول: طب افرض أنا وصلت إلى شيء يعني بس أنا يعني ما عندي ما عندي، مثل ايش؟ أنا ما عندي ثانوية عامة ولكني أعمل، اقفز عن الثانوية العامة إلى فصل العمل والمهنة.
أنا تزوجت وما دخلت جامعة، من الثانوية العامة إلى الزواج، يعني بعض المسائل سهل أن تتجاوزها.
من الأسئلة: طب افرض في سؤال ما ما عرفت إجابته، ليش؟ ما أذكر، لا أذكر باختصار.
ستستغربون، هنا أقول ليش أقول قلم رصاص، ستستغربون في كثير من الأحيان أنك ستذكر ثاني يوم.
أنت الآن ما تذكر.
خلاص، أغلقت، رحت نمت، طيب؟
صحيت ثاني يوم، فجأة ثلاث أربعة الإجابات اللي ما كنت تعرفها صارت، عادي ترجع ساعتها وتجاوب، ما في مشكلة، طيب؟
لكن ماذا لو لم أعرف؟ عادي ما في مشكلة.
طب ليش؟ مو يمكن، لا لا تنشغل بالتفسير الآن، المهم الآن أن تبدأ بقراءة نفسك، والإجابة عن أسئلة التبصر بالنفس هذه إلى أن ننهي.
لا تنشغل الآن لو طلع معي كذا، طب افرض طلع لي ملفات وصارت مزعجة كذا، مؤلم؟ نعم، النفس والسرداب إذا كنت قارئها ستعلم أن فتح السرداب مؤلم.
أما من يتصور أنه سيفتح سيفتح السرداب وراح يكون مبسوط وأموره طيبة، لا لا.
ينبغي أن أن تستعد إلى أنك ستلقى من هذه النفس ما قد لا يسر.
لأنها مخلوقة، وفيها من الحاجة والضعف والفقر والنقص الشيء الكثير، وبالتالي ستلقى ذنوباً، ستلقى أخطاءً، ستلقى جلد للذات، ستلقى أشياء كثيرة.
أعود للي قلته في البدايات: إذا كنت ترى أنك بلغت إلى مرحلة أن هذه المسألة قد تكون مضرة أكثر من كونها نافعة، توقف وعليك بأهل الاختصاص.
يعني البعض قد يرى إنه لما فتح الباب على نفسه وكان يرى إنه الأمور طيبة وهو يعني مو من الثلاثة الأوائل اللي قلناهم، لا لا هو الأمور طيبة عنده، يجد نفسه أمام يعني أمام مشكلة، لا نقول بكل بساطة: أغلق واستشر شخصاً يعني من أهل الاختصاص الثقة.
لا تكمل والمسألة قد تكون مشكلة إلى درجة الكآبة، أو إلى درجة الضيق اللي يجعلك لا تكمل حياتك بسهولة، وساعتها تقول: يا ريت ما فعلتها، لذلك عد إلى ما قلته في البداية: من أي الأنماط أنت؟ وهل يستحق الأمر ولا لا يستحق؟
من المسائل اللي ننوه عليها دائماً: طيب أنا جالس وبدأت يعني أجاوب، ورأيت نفسي منطلق في الإجابة، أكمل كم فصل؟
لا، ألزم نفسك بوقت محدد فقط، حتى لو لم تكمل فصل.
ليش؟
لأن الغرض أدومها وإن قل.
بعض الناس يطلع من العيادة، يتصل في ثاني يوم: دكتور خلصت الكراسة.
أقول له: غلط.
ليش؟
هو هو يمارس كل الأشياء في حياته بنفس الطريقة: عجلة عجلة عجلة عجلة، هو أحد أغراض الأمر أن تعطي نفسك حقها كل يوم، فتعطي نصف ساعة، مثلاً النصف ساعة مجازية يعني: نصف، 40، 45 دقيقة، بس مو أقل من ذلك، مو أقل من ذلك، ساعة؟ لا بأس، بس مو أكثر من ذلك أيضاً، قصدي 60 دقيقة وواحد يعني لا لا تعتـ، بس المهم ألزم نفسك بوقت محدد ولا تتجاوزه، وأيضاً ألزم نفسك بأن لا تأخذك الشهوة إلى إنه: طب والسؤال اللي بعده؟ والفصل القادم؟ أنهي، طب ثم ماذا؟
رح يكون في عندي، نعم هاي الشهوة اللي عندك: أغلق، واطلع سوي أي شيء تحبه، أو إذا أردت أن تنام نام.
بعض الناس يقول لك: طب بعدها فتحت عندي ملفات ما رح أقدر أنام، ممتاز، افعل شيء تحبه، اطلع اتمشى، روح اشرب لك عصير، اطلع مع أهلك تكلم معاهم بأي شيء، روح الوالدة تعبانة في المطبخ تعالي ماما أساعدك في المطبخ مثلاً، خـ اعمل بر والدين وأنت عم بتحاول تتخلص من بعض الأشياء.
لا أنصح بمشاركة ما جرى معك مع أي أحد.
ما لك؟
كنت عم بمارس هاي الكراسة اللي حكى لنا عنهم الدكتور عبد الرحمن.
أيوة؟
عارفين؟ طلع الواحد ما بيعرف نفسه، أيوة!
راح ينفتح ملف الله أعلم كيف سينتهي، نصيحة: ايش في؟ والله في يعني تدريب عم بسويه، ايش هو؟ بعدين بحكي لكم عنه، بس، بس.
مالك؟ مبين عليك تعبان، مبين عليكِ تعبانة.
صحيح؟ هلا بصلي أو مثلاً بتوضأ وأغسل وجهي.
لا تشركوا أحداً معكم في شيء من هذا، مش، خصوصاً الأخوات، معلش لا يزعلوا مني البنات الله يرضى عليهم.
خلصت؟ صاحبتها ع الشات: اسمعي، أول مرة، بنصحك اعمليها، بنصحك اعمليها، ثاني يوم: انتحار فتاة في مش عارف مين، طيب؟ إثر أسباب مجهولة!
بعد اتصال زميلة لها تحبها في الله، المهم، نصيحة: أنهيت، يا إما تمارس شيء تحبه، أو تروح تغادر، هذا إذا كان قبل النوم طبعاً، مش قبل النوم، كمل ما تفعل، لكن لا تشرك أحداً معك في هذا الأمر، سيبقى عندك ملفات مفتوحة؟ نعم، أنت ستبدأ اليوم بـ، ما الذي سيعينك على إنك تتعامل مع الملفات هذه؟ المخلوقية العامة.
لما رح نبدأ نتكلم اليوم عن وإحنا ماشيين، وإحنا ماشيين أنت: اه، هذا يفسر ما حصل معي في كذا، هذا يفسر الفلاني لما تساءلت عن والدي ووالدتي، هذا يفسر ما جرى لي من كذا وكذا.
لذلك نقول قراءة المخلوق الخاصة لا بد أن تكون مظللة بـ قراءة المخلوق العامة، لأنك لا تخرج عن هذه المخلوقية، لا تخرج عن هذه السنن.
بقي مسألة أخيرة فيما يتعلق بالقراءة:
الدفتر أخليه ولا أحرقه؟ أخبيه ولا؟
هذا شأنك، هذا شأنك.
ولذلك أنا أنصح عادة بأن الإنسان إن كان ولا بد ويريد أن يكتب بعض ما لا يريد أن يُطلع عليه، استخدم الألغاز.
استخدم الألغاز، يعني بمعنى إنه والله مثلاً مثلاً في البلوغ، أكثر فصل عامل مشكلة عند الناس: البلوغ.
أذكر أنني ذهبت إلى بيت س، طيب؟
س، بلاش سليمة بنت جيراننا اللي أنتم بتعرفوهم، خلص يعني، طيب؟
استخدم ألغاز، أو أذكر أنني كنت أشارك أصحابي بعض الأمور اللي كانت مزعجة، مزعجة أنت قصدك فيها بعض الأمور اللي كان فيها معاصي، طيب؟
استخدم التورية.
حتى إذا وقع الدفتر في يد أحد ما ما يفتح عليك باب، لأن الأصل فيك الستر، مو الأصل إنك تفضح نفسك، طيب؟
طب أشيله معي؟
أنا أرى أنك تستخدم مفردات تفهمها أنت، أفضل من إنك تكون دائماً متوتر، الشنطة وقعت في، شو؟ البيت الأبيض؟ سر الحرب النووية؟ يعني بعض الناس يعني خلص الأمور، ومن أهم هذه الأمور: لا تذكر أحداً مما يعنيك أمره بسوء.
الـ بعض الناس للأسف يكتبون كلام في والد أو والدة، أو في زوج أو زوجة، أو مما يعني مما قد يعني يهد البيت، ما في داعي.
إن كان ولا بد، ورّي بالكلام، ورّي بالكلام.
أنا زعلان من والدي، زعلان من والدي قد أنت عندك لا أنا أدعو عليه يومياً بالسجود، لكن ما تقول أنا بدعو على والدي بالسجود كل يوم، خلص، أنت تفهمه، الغرض فقط إنه أنت عارف.
البعض يقول: طب هو لازم أكتب هذا؟
نعم نعم لازم تكتب، ما في قضية إنه طب أقرأ السؤال وأعدي؟ لا.
المعلومات اللي دائرة في الهواء ليست كالمعلومات التي ثبتت ورأيتها بعيني، غير.
هذه المواجهة مهمة.
القوة هذه مهمة، أما: نعم أنا عارف حالي، ياما قيلت لي، ياما قيلت لي، أقول له: طيب هذا الكراسة معك، وتعال أنا وأنت يلا، أجبني عن كذا.
هو أنت على أساس إنك أجبت؟
لا، لا يستطيع.
الكتابة مهمة، ولكن استخدم التورية، استخدم الألغاز، استخدم لغة أنت تفهمها، طيب؟
أحرق ولا ما أحرق؟ عاد سيبكم من كلام التنمية البشرية وأحرقها وقول الطاقة السلبية تناثرت، كلام فاضي، طيب؟
ابقها معك حتى إشعار آخر، لأنك قد تحتاجها ولو مرة تراجعها آخر القراءة الأولى.
بعض الناس للأسف من عشرين سنة وهو محتفظ فيها، أنا لست مع هذا.
أنهيت أنهيت، خلص أنت عرفت الآن، لأن لاحقاً إن شاء الله رح نتكلم إنه ستصبح القراءة عندك عمل يومي عفوي.
حصل موقف الآن، انتهى، الآن الآن أنت قرأت نفسك، وقرأت الموقف، وراجعت واستفدت منه كذا خلص، بدون ما كل شوي تكتب، الكتابة هذه في البداية لأنك تتدرب الآن على أمر لم تعهده من قبل، أو لم تعتده من قبل.
طيب، هذا الكلام كله فيما يتعلق بمن يريد هو أن يفعل الأمر، ماذا لو أردتها لغيري؟
لغيرك إذا كان صغير سن، يعني يكتب، بالغ فما فوق، بالغة فما فوق، ينصح بما قلناه الآن.
دون السن، يعني بمعنى سبع سنوات، لا لا يحتاجها، لا يحتاجها، الأطفال الصغار لا يحتاجون هذا، إلا إذا كان في إشكال حقيقي وهذا يزار به أهل الاختصاص.
وإحنا عملنا كتاب بالمناسبة، الأخوات في لبنان عملوه ولكن يعني إلى الآن لم ينشر، يعني أظن يحتاج إلى مراجعة جداً خفيفة، اسمه أنا للأطفال، هو خلاصة قراءة النفس لكن للأطفال، لساته ما عاش سنتين ثلاثة يعني، لكن فيه كيف كيف يتعرف على نفسه بطريقة يعني سهلة إنه الأطفال يفهموها.
لكن القضية المتعلقة بالكبار أو بالمرض بالمرضى، إذا كان كبير أو مريض، كيف نعينه في كراسة قراءة النفس؟
هنا لا بد من شخص يعين.
مريض لا يسلم كراسة قراءة النفس.
ليش؟
لا بد من شخص يعين، الشخص هذا يا إما يكون من أهل الاختصاص، وساعتها لو أهل الاختصاص قد لا تحتاج إلى الكراسة، أو تقول مثلاً وهذه حصلت، إنه: لا أنا أريدك يا دكتور وأنا ماشي معك إنه هذه الكراسة تكون معي أيضاً، طبعاً قليل من الأطباء اللي يقبلون هذا الكلام، يقول لك: أنت جايب لي واحد ابن الكار ينافسني، لا أنت تيجي عندي لوحدك.
البعض يقبل، بعض المعالجين النفسيين يقبلون، يقول: لا بأس تعال نراجع معك المسألة.
لكن مريض وحده يقبل على الأمر؟ لا طبعاً، لا.
ماذا عن كبار السن؟ أنا أريد لوالدتي، وعندي قصص يعني رح نذكرها إن شاء الله لاحقاً، أنا أريد لوالدتي كذا، بس والدتي مثلاً لا أستطيع أن أجعلها وحدها مع الكراسة، أو ممكن ما تكون مثلاً قادرة على الكتابة، أقول: لا بأس، اشرح لها الأسئلة، واحد من البيت، ابن، ابنة، يشرح لها الأسئلة ويتركها معها وتسجل بصوت.
المهم تخرج الإجابات منها، مو ضروري كتابة، طب وهذا الصوت؟ ممكن تلغيه بعدين، ما عندي مشكلة، بس المهم تجلس جلسة واحدة وتفرغ هذا الأمر، طيب؟
طب ماذا لو قبلت وتقول: يا ابني تعال ما عندي مشكلة، لو قبلت فعلاً؟ ممتاز.
من بر الوالدين خصص لها هذا الوقت، أو خصصي لها هذا الوقت، أو له، طيب؟
يلا تعال: هذا السؤال، هذا السؤال، هذا السؤال.
وراح تستغربوا إنه بعض كبار السن يستمتعون بهذا الأمر، لأنه هو أصلاً يريد أن يراجع بعض يعني ذكريات حياته اللي عادة الناس يملون منها مع أحد.
لكن من ناحية أخرى ستجدون البعض يبدو الحماس عنده في البداية ثم يقول لك: لا لا لا لا.
وفي قصتين دائماً أقولهم لأحد الإخوة اللي والدته كانت متحمسة في البداية، قلت له يعني
لا تتشجع كثير، قال: لا لا ما شاء الله عليها وأمورها ماشية وما كنت أتوقع، بعد أيام اتصل في قال لي: أمي لا تريد أن تكمل.
قلت له: أي فصل؟
قال لي: الارتباط.
فعلاً، وكان فصل الارتباط فيه بلاوي، طيب؟
فسبحان الله، قلت له: خليها هي تكمل وحدها تسجيل، ثم عد أنت بعد، قل لها: خلصي هذا الفصل، وبعدين...
وفعلاً، أنهت الفصل ورجع لاحقاً أتم معاها، طيب.
هذا بس كان في ملفين خاصين فيما يتعلق بالقراءة.
المرضى؟ لا طبعاً، لازم يكون حد معاهم، والأصل أهل الاختصاص.
كبار السن؟ حد يعينهم قراءة كتابة، ولا بأس من التسجيل الصوتي إذا كانوا يعني لا يريدون الكتابة، طيب.
مرة أخرى: اليوم من يريد أن يبدأ كراسة قراءة النفس عليه أن يبدأ بها وهو ماشي معانا في المخلوقية وسننها، كل ما سنقوله اليوم لازم يستحضر اليوم وما سيلي في قراءة النفس.
قولوا بسم الله.
وعليكم السلام.
طيب، تعالوا الآن نبدأ بـ سنن المخلوقية.
هي خمس شرائح سريعة، ما يعني ذكرناها ذكر سريع من قبل، ونكملها اليوم إن شاء الله، أو نفصل فيها شوي.
أولاً: كل ما دون الله مخلوق، متفقون؟
في في حد ينازع هنا؟
أهلاً وسهلاً.
حررت الأرض المقدسة وجيت؟ طيب.
طيب، كل ما دون الله مخلوق، مخلوق أي محتاج، فقير، ناقص.
تعالوا نفصل قليلاً في هذا الكلام.
محتاج، أي أنني أحتاج أولاً وآخراً لله.
ليش أقول أولاً وآخراً؟
ليش قلت أولاً وآخراً؟
لأنه بينهما قد أحتاج آخرين.
واضحة؟
يعني لما أقول الحاجة إلى الله أولاً وآخراً، اه يعني ما أحتاج أحد؟
لا لا لا لا، ستحتاج.
أنا أحتاجكم وأنتم تحتاجوني، وزوجتي تحتاجني وأنا أحتاجها، وأحتاج شرطي مرور، وأحتاج بائع دكان، وأحتاج...
وهذا رح نتكلم عليه في المسخرات والنعم.
لكن الحاجة أولاً وآخراً لله، هذه أولاً وآخراً القوسين هذول بيريحوا.
هما المعينان على الإخلاص والعبودية الحقة.
عندما أقول أنا محتاج لله أولاً وآخراً، إذاً الله هو الأول عندي وهو الآخر عندي.
لا يسبقه أحد.
لا يسبقه أحد، وليس بعده أحد، بمعنى ليس بعده ليس وراءه أحد، ليس خلفه أحد.
الله هو الأول والآخر، هذا الكلام يعين في إنه إذاً أسقط الناس من حسابي لأن الحاجة أولاً وآخراً لله.
لا أعلق نفسي بغيره، أعلق به هو، طيب؟
أكرر هذه كلها مفاتيح سنفصل فيها لاحقاً إن شاء الله.
تبع لهذا الكلام: المخلوق لا يغني عن الله.
لكن الله يغني عن المخلوق.
مرة ثانية: المخلوق لا يغني عن الله.
أموال، أولاد، كذا، في الآخر إذا أنت لا تشعر بهذه بهذه النعمة، اللي هي نعمة التأله ونعمة التعرف على الله سبحانه وتعالى، ما عندك شيء.
في المقابل في المقابل:
فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضى والأنام غضاب
وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب
إذا صح منك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب
كالعادة، ايش هي الصدمة؟
أن هذه الكلمات قيلت في مخلوق!
قالها أبو فراس الحمداني في سيف الدولة الحمداني، طيب؟
وطبعاً تنسب لرابعة أو كذا، لا هي لسيف الدولة، الروميات، لما سجن في روم.
إذاً المخلوق لا يغني عن الله، لكنه قد يغني عن مخلوق آخر، وقد يوصل إلى غيره أيضاً.
ركزوا لي هنا، ايش يعني؟
والدي لا يغني عن الله، والدتي لا تغني عن الله، الله يغني عن الاثنين، نشأت يتيماً الله يغني عن الاثنين.
نشأت لقيطاً الله يغني عن الاثنين.
نشأت عندي أب لكن أمي مريضة نفسياً وتعبانة، الله يغني.
مو متزوجة إلى الآن 36 أو 40 سنة، الله يغني، ايش يعني الله يغني؟
يعني الأنس بالله يغنيك عن هذا.
وعندنا حالات كثيرة تشهد بهذا، طيب؟
لكن ما في أحد يغني عن الله سبحانه وتعالى.
وقد يغني مخلوق عن مخلوق، الوالدة تغني عن الوالد.
لا، ايش قصدك؟
قصدي الوالدة تغني عن الوالد.
يعني أنت مع إنه الواحد يطلق؟
لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة، اللهم إني أسألك، اه بعض الناس، لا، إن شاء الله الأمور كلها تكون طيبة، والأزواج كلهم يكونوا كويسين، والزوجات والبيوت غير مفككة، لكن ماذا لو غاب الوالد لأي سبب؟
كان عندنا دورة اسمها الأب الغائب، طيب؟
كانت تقدم هنا في مكاني.
ماذا لو غاب الأب؟
هنالك أمثلة كثيرة في التاريخ وفي الواقع: الأم قد تغني.
قد تغني، هي الأم؟ نعم نعم قد تغني.
وقد تكون الأم جسر إلى ما يغني، بمعنى تيجي تجيب لك مربي، وتجيب لك معلم، وتجيب لك كذا، فيغنيك عن هذا الأب.
أما الرومانسيات والروايات والقصص: هذا الولد نشأ يتيم الأب، أيوه ما هو يتيم الأب وبعدين؟ حرام، اوكي وبعدين؟ مكروه مو حرام وبعدين طيب؟ وبعدين يعني؟
لا لا، في هذه الهشاشة النفسية عم بتزيد لأنه القصص والروايات وعالم الوهم هذا يزيد منها، طيب؟
نعم هو أكيد حُرم من أمر كان كان وجوده قد يؤدي له الكثير، لكن هذا الذي حُرم منه ما يعوضه شيء؟
يعوضه أشياء.
يعوضه أشياء، طيب؟
وأنا أزعم أن لله حكمة في أن النبي كان فاقد الاثنين.
فاقد الأب وفاقد الأم، طيب؟
صلى الله عليه وسلم.
لله حكمة في ذلك، إنه في الآخر هذا النبي فقد الدعامة اللي البعض يتصور أنه لا حياة بدونها، وعاش الحياة، كانت سهلة؟ ما كانت سهلة.
وأنا دائماً أقول إنه لو تأملنا الموقف في قبيل وفاته لما جلس عند لما جلس عند عند قبر والدته وبكى بكاءً يقول الصحابة: ما رأيناه بكى بكاءً مثلها قط، أنا أظن إنه هذا كان في نوع من من الرهق، عارفين اللي هو: أنا تعبت يا أمي، يعني خلاص، الله أعلم الله أعلم، هذا يعني تكهن، طيب؟
لكن هل منع هذا الرحمة، والرفق، وخلق عظيم، طيب؟ ما منع، ما منع.
طيب، الوالد يغني؟
نعم الوالد يغني، وعندنا قصص كثيرة: الوالد يغني، يغني عن الوالدة، طيب؟
يغني عن حنانها؟ نعم نعم يغني يغني.
يغني بمعنى إنه الإنسان قد يأخذ منه الكفاية، لا يغني إنه بمعنى إنه أصبح مطابقاً، لا.
الأصدقاء يغنون عن شقيق؟
نعم، ياما أناس عاشوا منفردين وأصدقاؤهم صاروا هم الأهل بالنسبة لهم.
إحنا عندنا هنا في مكاني، شباب يوم عرسهم الذين قاموا بهم حقيقة هم إخوانهم في الله، وأشقاؤهم في نفس البيت العلاقة بينهم عادية وباردة، طيب؟ رسمية جداً.
بل قد يكون لديك إخوة وأشقاء، طيب؟ لكنهم على غير اللغة اللي أنت تريدها، على غير الدين اللي تريد.
فالله يغنيك بصحبة صالحة.
بل أكثر من ذلك، رح أقفز قفزة شوية، قد تستغني بحيوان!
البعض يستانس بحيوان، قطة في البيت تؤنسك أحياناً وتشعر بك بأنه في في كائن، باخذ وبعطي معه.
هذا ليس دعوة لهجران، أه كل شوي لازم الواحد يستدرك، الدكتور عبد الرحمن يدعو إلى الزولوجي والحياة، لا يا حبيبي، يعني هذه لها لا شأن، وبعدين فجأة يطلع لك: اه وإحنا عندنا في التراث أبو هريرة، وعندنا، لا لا، يعني كل شيء له كل شيء له يعني له حكمه وله وسطه، وسنأتي بعد قليل، طيب؟
لكنه قد يغني؟ نعم قد يغني، قد يغني، قد يغني إلى درجة أنه إذا تجاوز الحد قد يصل إلى إلى شيء غير شرعي.
بعض الناس الآن وصل إلى مرحلة أنه لأنه لا يريد أن يكون علاقة مسؤولة مع الكائن المسمى الإنسان، صار يتعلق جنسياً بحيوانات، طيب؟
يغني؟ نعم يغني.
لكن غنى مذموم.
غنى مذموم، لكن ممكن؟ نعم ممكن.
طيب، أنا أحب هذا الشيء، ما استطعت إني أصل له، سترى أنك بإمكانك أن توجه طاقتك إلى شيء آخر وهذا أغناك عن ذاك.
كنت تحب تخصصاً معيناً، وإذ بتخصص آخر أغناك، كنت تحب لعبة معينة، كنت، المخلوق يغني عن المخلوق باختصار.
لما أقول يغني يا جماعة أنا أعني ما أقول.
أنا أعني ما أنا أقول.
البعض سيقول: دكتور بس هذا الكلام، نعم نعم نعم.
أنا أريد أن آكل، طيب، الأكل أنواع، أحدها يغني عن الآخر.
عم بتكلم عن الغنى الكفاية، ما عم بتكلم عن الشهوة.
ما عم بتكلم عن الشهوة.
أنا أريد إني أشرب الآن مش عارف إيش أشرب، أنا دائماً بتذكر لما طلعنا من الكويت في في الصحراء، عطشانين وهلكانين وكنا على وشك الموت، وخلاص وما في مية، وسبع ساعات في الصحراء تحت الشـ
الشمس في شهر ثمانية، طيب؟
فجأة الله يبعث لنا واحد بدوي معه بيك أب وعليه براميل.
البراميل فيها ماء سخن كان معبأ في براميل فيها نفط، بنزين عذراً، طيب؟
تصور الماء الآن!
احنا طبعاً ميتين ميتين، صرنا نعب الماء عباً وكأنك عم تشرب من شلالات نياجرا، المش عارف ايش.
أخوي عمر دائماً بتذكر هذا الموقف، أخوي عمر طبعاً إحنا هلكانين وميتين وحالتنا حالة، عمر هذا يعني الله يرضى عليه، قال: الله هسا عاد لو زي السيرك نولع هيك نار وووف، ونولع!
لأنه لما كنا نشرب الطعم والنكهة بنزين، وعذراً من العبارة لما تتجشأ تطلع معك رائحة بنزين، طيب؟
فقال: هي هلق لو ولعنا نار يعني، طيب؟
هذا الماء هذا الماء أغنانا.
هل هو الماء الذي كنا نريد؟ لا، لكن أغنى أغنى، طيب؟
لكن كما أن المخلوق يغني عن مخلوق آخر، بدكم تحطوا في بالكم مسألة: المخلوق ينفذ إلى مخلوق آخر.
يعني ايش؟
أنت أحياناً تقول: دكتور عبد الرحمن أنت عم بتزودها، أنا بس يعني من هذه الدنيا هوسي بهذا المخلوق.
هذا المخلوق اللي أنت عندك هوس فيه، فلنقل عندك هوس مثلاً بنوع طعام معين، عندك هوس بعلاقات معينة، عندك هوس، ولاحظوا وأنا عم بتكلم عن شيء مباح ما عم بتكلم عن محرم، لكن هذا المخلوق قد ينفذ إلى مخلوق آخر، اللي احنا ايش بسميها أنا؟ منافذ الدنيا.
تجد فلان يعني السيارات يعني مولع فيها، طيب؟
ذات الشخص هذا يصعب أن تجده مصلياً في وقته، طالب علم شرعي، زاهد في الدنيا كما ينبغي.
فجأة السيارات فاتحة كمان على مطاعم وأكلات معينة ومش عارف مين، فاتحة على لبس معين وماركات ومش عارف، فاتحة.
صعب أن يتوقف عند منفذ معين، صعب.
أنا إلى الآن لم أجد في حياتي شخص ممن فُتحت الدنيا عليه في جهة ولم يزهد ولم تُفتح الدنيا عليه في منافذ أخرى، أو لم تفتح منافذ أخرى.
ما أذكر في حياتي عندي مثال كهذا.
ما أذكر.
بل بالعكس، أرى إنه الموهنات سرعان ما تتزايد.
يهن هنا، ثم يهن هنا، ثم يهن هنا، ثم يهن هنا.
على أية حال هذا يعني في تفاصيل، بالذات لما نتكلم عن المسخرات والنعم راح نفصل فيها إن شاء الله.
إذاً: المخلوق لا يغني عن الله، لكنه قد يغني عن مخلوق آخر، وقد ينفذ إلى غيره أيضاً.
لاحظوا أنا متعمد كلمة: قد، طيب؟
لا بد للحاجة من إبانة وتعبير، طالما أنني محتاج هذه الحاجة لا بد لها من ايش؟
من أن أبين عنها وأن أعبر، هذا راح نتكلم عنه في الإبانة والتعبير، ولا بد لها مما يسدها ويلبيها، اللي احنا ايش بنسميهم؟ المسخرات والنعم، وهذا راح نفصل فيه إن شاء الله، طيب.
ثاني شيء: كل ما دون الله مخلوق، أيوة، إذاً كل ما دون الله طالما المخلوقية ابتلاء، فكل مخلوق هو ابتلاء، وفتنة، ومسخر، ونعمة.
مرة ثانية: كل مخلوق، أبي ابتلاء، وفتنة، ومسخر لي، ونعمة.
أمي ابتلاء، وفتنة، ومسخر، ونعمة.
أخي ابتلاء مسخر، طيب؟
المدرسة: ابتلاء، فتنة، مسخر، نعمة.
سيارة: ابتلاء، فتنة، مسخر، نعمة.
الهاتف الخلوي: ابتلاء، فتنة، مسخر، نعمة.
الجبال والأرض: ابتلاء، ما في شيء، ما في مخلوق إلا وهو ميدان ابتلائي.
ليرى الله سبحانه وتعالى أأكفر أم أشكر؟
أزهد ولا أوغل فيه وأفرط؟ أو عذراً أفرط؟
وبالتالي كل مخلوق خير وشر، سراء وضراء، عطاء ومنع.
ما في مخلوق إلا وقد يحمل فيه الخير والشر، أو السراء والضراء، بحسب تعاملي معه، بحسب تزكيتي لنفسي في التعاطي معه.
خبزة قد تكفر، يعني قد تجعلك تكفر خبزة، طيب؟
ومائدة وفيرة في الطعام قد تجعلك تشكر.
والعكس: مائدة وفيرة بالطعام قد تجعلك تكفر، وخبزة تجعلك من الشاكرين.
وهذا قيسوا عليه أشياء كثيرة.
كل مخلوق ابتلاء، فتنة، مسخر، نعمة، خير وشر، سراء وضراء، عطاء ومنع.
يا إما، يعني ما في شيء أنت عندك إلا وقد يكون ابتلاء عطاء أو ابتلاء منع.
عطاء ايش يعني؟ أن يكون بين يديك، أعطيته، أو قد تكون ايش؟
منعته، الاثنين ابتلاء، الاثنين ابتلاء.
أنا ما عندي أولاد: ابتلاء.
أنا الله أعطاني ولد اليوم رزقني: ابتلاء، ابتلاء.
ولذلك أظن هنا يُفهم المثال اللي قلته كثيراً والبعض يمكن سمعه في بثوث مباشرة من قبل، لما أحد الإخوة محمد الله يرضى عليه، لما جاء وهنأني بمريم، ابنتي الأولى، قال لي: عبد الرحمن هي ثلاثة وثلاثة.
قلت له: قول.
قال لي: منحة ومحنة، وشكر وصبر، وأمل وألم.
قلت له: فسر.
طبعاً هذا محمد دائماً دائماً بكرر، محمد هذا إذا لقيتموه، مين شاف محمد صحيح؟ التقيتوا أنتم ولا ما التقيتوا؟ أنت شفت محمد اه؟ أنت التقيته؟
إذا التقيتموه شخص بسيط جداً، وإذا جلس وبلشتوا تحكوا فلسفة برفي بنام، ولا بيعرف فلسفة ولا قاري كتب ولا كذا، عنده من هذه الجمل اللي بتطلع عفوياً منه ما ما يكفي كتب، طيب؟
اه بس هذا حتى الناس اللي شايفين حالهم كثير، حقيقة بعض الناس يعني مش بعض، كثير من الناس والله لا أضعهم في مصف محمد شيئاً، أبداً.
قلت له: اشرح.
قال لي: منحة، الله منحك إياها، بس فيها محنة التعلق.
وشكر: أنت الآن عقيقة وسجدت لله شكر، لكن هل ستصبر على هذا الشكر؟
ولا رح تشكر اليوم وتنسى ثاني يوم، وفجأة أعياد الميلاد غير الشرعية، واللبس غير الشرعي، والسرف اللي مش عارف مين؟
وأمل: تكبر وأفرح فيها وأشوفها بفستان العرس، وألم: ألم الفراق وألم، طيب؟
محمد عم، لو حكيتوا له أنت أنت قاري المخلوقية؟ بيقول لك المخلوقية؟ أنا بعرف الملوخية بس المخلوقية يمكن ما بعرفها، طيب؟
لكنه يقول هذا المعنى: أن كل مخلوق ابتلاء، وفتنة، ومسخر، ونعمة، وأنه خير وشر، وسراء وضراء، وعطاء ومنع، في آن واحد أحياناً.
كل مخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد.
معقولة فلان يتحول ويبطل مؤمن؟ نعم معقولة.
معقولة ابني يعني اليوم أفقده؟ نعم معقولة، معقولة.
لذلك راح نيجي على شريحة اسمها معقولة هيك لحالها، معقولة اه معقولة معقولة، ما في شيء في المخلوق معقول، طيب؟
قابل للتبدل وللتحول والفقد.
هذا المخلوق هو الذي لأنك مبتلى به فمعه يحصل الألم واللذة، والحب والكره، والخوف والرجاء، تتألم لفقده، تلتذ بوجوده، تحب، تكره، تخاف، ترجو، كل هذا متعلق بـ بهذه الحاجة.
وعليكم السلام ورحمة الله.
شو؟
طب ما إحنا قلنا لهم خلص، أنا قلت لهم خلص، رن علي.
حلو؟
لا ما خلص.
كل مخلوق ابتلاء، وفتنة، ومسخر، ونعمة.
الله يرضى عليك، جابر الخواطر، قول، يا زلمة عندنا بث مباشر!
ما بعرف ما عندنا بث مباشر؟
قول له أنا راح أروح خلاص.
هو رن علي قال لي تعال خذه.
لا لا أنا راح أروح خلاص.
ما هو سأل، ما أنا قلت له، قلت له شو أسوي، هو رن علي، أنا بحكي له ما ليش دخل، شو رن علي! طيب ماشي.
طيب، هذا هو من الحب ما، هذا ومن الحب ما قتل.
طيب فاصل ونواصل، طيب.
كل مخلوق إذاً، المخلوق هو اللي فيه يحصل الألم، والفقد، والحب، والكره، بحب فلان، بكره فلان، بتألم من فلان، بلتذ بـ، إلى آخره.
ومن هنا راح يكون مدخل إلى السكينة، والطمأنينة، أو الجزع، والسعادة، أو الشقاء، والرضا، أو السخط، لما راح ندخل نتكلم إنه لأني مخلوق ولأني بحتاج إذاً بتألم، إذاً بناء على هذا الألم راح نتكلم على هذه المعاني، إذاً كيف أطمئن؟
إذاً وما علاقة الألم بالطمأنينة؟ هل الطمأنينة تعني زوال الألم؟ ولا ممكن أكون مطمئن ومتألم؟ هذا كله أيضاً راح نفصل فيه إن شاء الله.
طيب، كل ما دون الله مخلوق، أيوة، كل ما دون الله سبب ووسيلة.
كيف؟
يا إما سبب إلى الله وإلى طريقه وإلى هدايته، يا إما سبب إلى ضد ذلك.
أبوك وأمك قد يكونوا سبب إلى الله وسبب إلى ما ضد ذلك، طيب؟
إخوة، معلم، معلمة، إنترنت، يوتيوب، كذا، سبب ووسيلة بحسب أنت كيف تعاملت مع هذا السبب والوسيلة؟
إلى الله وسبيله وصراطه، أو إلى الغفلة وصولاً إلى الكفر.
فهذه الأسباب والوسائل هي التي نسميها إما مسخرات أو مسخرات، مسخرات واضحة إنه الله سخرها لك، بس ايش قصدي بمسخرات؟ تصبح هي مسخرة لك، ايش يعني؟ تصبح عبد لها، تصبح ذليل لها، طيب؟
مسخرات أو مسخرات، مقويات أو موهنات، مذكرات أو منسيات.
واضحة هذه أظن الشريحة ما بدها كثير...
كل، لما أقول كل، كل، طيب؟
يعني أعطيكم مثال: الرسول صلى الله عليه وسلم، مخلوق صح؟ مخلوق.
سبب ووسيلة صح؟ سبب إلى الله، طيب؟ أو إلى... أو إلى الكفر، أوف بيصير؟
نعم، أبو جهل رآه وكفر به.
بل كلما كان يزيد في خلقه كان يزيد غيظاً.
كان بيزيد غيظ، وهو نفس الشخص، شخص آخر يقول: يا رسول الله، ما أملأ نظري منك.
يعني كل ما بشوفك بصير بدي اتملى منك أكثر، هذا موجود وهذا موجود.
ولذلك دائماً أذكر كلمة التابعي قال: والله لو احنا لحقنا رسول الله أوه لشتناه فوق رأسنا.
إيش قال له؟
قال له: يا هذا، لا ترجُ ما لو كنت فيه لرجوت ألا لو لم تكن فيه، فإن بعض من رآه بعينه كفر به.
البعض بيفكر إنه دائماً: لو كنا أيام الصحابة...
يا رجل احنا هالأيام بننصحك ما بتقبل النصيحة، لو كنت أيام الصحابة شو كان حيصير فيك؟
لو كنت عايش مع عمر شو كان حيصير فيك؟
حتقول له: لا ما بديش هالإسلام اللي أنت منه، طيب؟
إذا أنت الإسلام...
لا، بعض الناس يعيش في، المهم اللي بعده: كل ما دون الله مخلوق له آثار وأحكام.
يعني ايش؟
ما في مخلوق إلا والإسلام جعل له أحكام معينة.
اللي هي الأحكام أنتم عارفينها: فرض، مندوب، مباح، مكروه، حرام.
قد يتحول من حكم إلى آخر فالمباح قد لا يبقى مباحاً.
يعني ايش؟
إيش حكم المخلوق هذا؟ مباح.
بتجسس، أطلق نظري، تنزيل حرام، موسيقى مش عارف مين، نفس المباح هذا تحول إلى ايش؟ إلى...
لكن له أحكامه اللي ينبغي عليك أن تتعلمها.
وأن تعرف المخلوق اللي عم تتعامل معه ما حكمه، طيب؟
أنا عم بمسك لساني في أمثلة بس لأنه في تكليف متعلق بها فعم بضبط لساني.
الآن هذه هذه الأحكام قد يتحول من حكم إلى آخر فالمباح قد لا يبقى مباحاً بحسب الترف والسرف والسفه، والخير أو الشر، والصلاح أو الفساد، والضر أو النفع.
يعني الطعام هذا هنا قد يكون حراماً وهنا قد يكون مباحاً، بحسب ايش؟ بحسب هذه كلها.
أنت كيف عم تتعامل معه؟
آخر شيء: آثار المخلوق وآثار الابتلاء به، ونفع سببه، وتحول أحكامه، تختلف باختلاف سعي النفس.
كل اللي فات هذا يختلف باختلاف ايش؟
أنا كيف عم بتعامل معه؟
أنا كيف تعاملت مع والدي؟ أنا كيف تعاملت مع الأشقاء؟ أنا كيف تعاملت مع المخلوقات اللي حولي؟ كيف تعاملت مع الحيوان؟ مع النبات؟ مع الجماد؟ مع التلفون؟ مع الـ، طيب؟
بحسب الإمساك والتوقف والصبر، وبحسب الخلوة والعزلة والهجرة أو الهجرة، وبحسب الزهد والـ والتعامل مع ما نسميه الفضول المباح رح نتكلم عنه، اللي آخر شيء نسميه فقه عمل اليوم والليلة.
هذا الكلام كله نختصره في مادة ونفس بهي العبارات: بحسب التزكية والتدسية، والعلم والعمل، أو الجهل والجهالة، والهدى أو الوحي والهوى.
خلاصة التعامل مع المخلوق:
يا عم بيزكيك يا عم بيدسيك.
يا عم تتعامل معه من خلال الوحي، يا عم تتعامل معه من خلال الهوى.
يا عم تعمل بعد ما علمت، يا فوق الجهل جهالة، أو علمت ولم تعمل اللي هي الجهالة.
هذا باختصار.
أظن انتهت هنا؟ نعم، هذا باختصار.
سنن المخلوقية هذه، أنا عارف إني دخلتكم شوي يعني فتحت باب كبير، اللي يريد أن يصبر إلى الأسبوع القادم لما نبدأ نفصل في الكلام يحضر مقاطع لطيفة اسمها: أهلاً بك على كوكب الأرض، تبعت دكتور عبد الرحمن.
أهلاً بك على كوكب الأرض، أظن سبع مقاطع يمكن؟
أظن سبع مقاطع بأربع دقائق خمس دقائق المقطع، لطيفة.
مو مش كل ما ذكرناه، ولكن يختصر كم كبير مما نسميه سنن المخلوقية، أنت وبيعجبني المقدمة تبعته:
إيش بيقول؟ أنت داخل على المجرة في كوكب مش عارف مين، لف ثاني لفة اه وهكذا.
المادة اسمها أهلاً بك على كوكب الأرض، تشاهد، جيدة جداً، وما عدا ذلك الأسبوع القادم نكمل، ما التكليف؟ ما التكليف؟
التكليف يا جماعة إنه كل شخص مطلوب منه أن يرسل أمرين.
أرجو أن يكتب تكليف، كلمة تكليف، يعني على مجموعة موجز فقه النفس رجال أو موجز فقه النفس نساء، يكتب تكليف ثم يجاب.
وأرجو أن يعني الإجابة تكون في رسالة واحدة مرتبة.
التكليف الأول: أن تعطيني أمثلة للمخلوق من حياتك الشخصية.
يعني اللي ذكرته اليوم فلان مخلوق، فلان مخلوق، تعالوا عدوا معي ايش يعني مخلوق؟ من آدم إلى كذا، قل لي أنت أنت أنا، أنا عبد الرحمن أقول: المخلوقات عندي، المخلوق عندي: فلان وفلان وفلان، إما بأصناف أو بأسماء إذا حابين، يعني ممكن أقول: أبي وأمي، أخي، زوجي، قولوها، أنا أريد أن تخرج منكم إنه هذول مخلوق.
حتى لما نسترجع كل سنن المخلوقية تنطبق عليهم جميعاً.
يعني هؤلاء قابل لكذا وكذا، ابتلاء وفتنة ومسخر ونعمة، هلا أنا طبقتوا عليكم قبل شوي، اجى واحد، مخلوق، طيب؟ ابتلاء، فتنة، مسخر، نعمة، طيب؟
وأنت له كذلك.
إيش؟
وأنت له كذلك.
أنا قاعد بحكي عنه لو سمحت، طيب؟ وأنت لي كذلك، يلا خذ لك، طيب ماشي.
أما هيك سبحان الله، هي هكذا سبحان الله.
إذاً هذا أول تكليف: ذكر المخلوق في حياتك.
أريد أن أستوعب إلى أي درجة أنتم عارفين إنه ما قيل هنا ينطبق على كل ما ستذكرونه أنتم.
اثنين: صعب شوي لكنه سيأتي، يعني الكلام سيأتي فيه لكن جيد إنه أعرف بناء على المفاتيح اللي قلناها اليوم إلى أي درجة الأمر واضح بالنسبة لكم.
هذا المخلوق اللي تذكره أو المخلوقات، أعطيني مثال واحد منهم، بس واحد أطلب، على سنة من هذه السنن أنت تراها متحققة فيه، أو تتخيل أنها تتحقق فيه.
يعني: قلت أبي، أها، قابل للفقد.
يعني أبي ممكن يفقد.
أبي قابل للتحول.
الشيخ فلان قابل للتبدل.
أنا أريد إنه أولاً أعرف إلى أي درجة المخلوقية وإسقاطها على النفوس حاضرة؟ اثنين: إلى أي درجة أنتم عارفين إنه ترى السنن هذه تتحقق في كل واحد؟ وأعطوني بس مثال واحد فقط، بس مثال واحد، أظن التكليف واضح صح؟ واضح اه؟ طيب.
ما عدا ذلك ننهي إن شاء الله، و أنا ما بعرف ايش حتسووا أنتم بس أنا مضطر أغادر على يعني الشيء اللي جاءني من أجله حسام، لأنه في ناس جايين من المطار وطالعين فلازم أروح آخذ منهم شيء مباشرة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، {والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
